--- Sayfa 1 ---
^ M iim S. iirshm
Çeviren: Ferit Burak Aydar

--- Sayfa 2 ---
1 »C/D
GO
GO

--- Sayfa 4 ---
Genel Yayın: 3748

--- Sayfa 5 ---
ALEXANDER S. KIRSHNER
MİLİTAN DEMOKRASİ
ÖZGÜN ADI
A Theory of Militant Democracy
The Ethics of Combatting Political Extremism
COPYRIGHT © 2 0 1 4 BY ALEXANDER S. KIRSHNER
ORIGINALLY PUBLISHED BY YALE UNIVERSITY PRESS
İN G İLİZCE ÖZGÜN M ETİNDEN ÇEVİREN
FERİT BURAK AYDAR
© TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2 O I4
Sertifika No: 29619
EDİTÖR
DEVRİM ÇETİNKASAP
GÖRSEL YÖNETMEN
BİROL BAYRAM
DÜZELTİ / DİZİN
IŞIK DOĞANGÜN
GRAFİK TASARIM UYGULAMA
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
I . BASIM: MART 2 O I7 , İSTANBUL
ISBN 978-605-332-973-2
BASKI
SENA OFSET AMBALAJ MAT. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ
MALTEPE MAH. LİTROS YOLU SK. N O :2/4 MATBAACILAR SİTESİ 2 DK: 4N B7
ZEYTİNBURNU / İSTANBUL
(0212) 613 38 46
Sertifika No: 12064
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında
gerek metin, gerek görsel malzeme hiçbir yolla yayınevinden izin alınmadan
çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
İSTİKLAL CADDESİ, M EŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOĞLU 3 4 4 3 3 İSTANBUL
Tel. (0212) 252 39 91
Faks (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

--- Sayfa 6 ---
militan demokrasi
ALEXANDER S. KIRSHNER
*
TÜRKİYE N * BANKASI
Kültür Yayınları

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
Teşekkür........................................................................ xiii
1
Giriş............. .. .................................... . ............ ..... .......... 1
2
Kendini Sınırlandıran Militan Demokrasi Teorisi
33
3
Demokrasiyi Savunma Amaçlı Siyasal Düzenlemeler.77
4
AntiDemokratların Dışlanmasını
Gerekçelendirmek.................................................... 109
5
Önleyici Müdahale ............................ .... .......................135
6
Siyasal Dışlama ve Militan Demokrasinin Sınırları.....179
Sonuç . ............................. .................. ..............................
.
.....
Kaynakça.......................................................................213

--- Sayfa 10 ---
Annem Judith ve babam Jules’e ithafen

--- Sayfa 12 ---
Hoşgörü ilkesine içkin çatışkı sorunu ebedidir ve ebedi­
yen çözümsüzdür: Hoşgörüsüz olan fikir ve hareketlere
karşı hoşgörüden bahsetmek ve hoşgörülü davranmak
nasıl mümkün olabilir? Eğer bu fikir ve hareketleri
zor yoluyla bastırırsak, kendi temel ilkelerimize aykırı
hareket ederiz; yok, eğer onlara hoşgörü gösterirsek yine
temel ilkelerimize ters düşeriz, zira bu şekilde onların
zafere ulaşıp toplumsal pratikteki hoşgörü ilkesini yok
etmelerini sağlamış oluruz. Öte yandan, bu çelişkinin
tarihsel gelişimin seyri içinde kendiliğinden çözüleceğini
düşünmek de bu koşullarda züğürt tesellisi olur, zira iki
seçenek var: Ya hoşgörünün tüm düşmanlarım katlet­
tikten sonra hoşgörüyü sınırsızca hayata geçirebiliriz ya
da bu hareketler zaman içinde hoşgörüsüzlüklerini bir
kenara bırakırlar.
LESZEK KOLAKOWSKI, “Tutarsızlığa Methiye”
Çaüşmalardan vareste kusursuz bir toplum yerine,
çatışmaların demokrasi oyununun kuralları dahilinde
çözülebildiği çatışmak bir toplum için mücadele etmeliyiz.
ADAM MICHNIK, Daniel Cohn-Bendit mülakatı, 1987

--- Sayfa 14 ---
Teşekkür
Bu kitap New Haven, Paris, New York, Berlin ve Abu
Dabi’de yazıldı, Durham, Kuzey Carolina’da tamam­
landı. Her birinde ilham verici akıl hocalarım, talepkâr
muhataplarım ve cömert dostlarım olduğu için şanslıy­
dım.
Kitabın ilk adımlarının atıldığı Yale’de enerjik bir siya­
set bilimi camiasına dahil olma ve muazzam akademis­
yenlerle birlikte çalışma ayrıcalığına eriştim. Ian Shapiro
bilgeliği, azmi ve hangi soruların gerçekten önem arz
ettiği, hangi tür cevapların ikna edici olduğuna dair ender
görülen yeteneğiyle projem için ideal bir damşman oldu.
Keza Bruce Ackerman’la birlikte çalıştığım için de talihliy­
dim. Bu kitapta incelenen tezlerin birçoğu onun soruları­
na ve sorgulamalarına yanıt olarak geliştirildi. Düşünme
ve tartışmaya kattığı ciddiyet ve bariz neşe duygusu benim
için model olmayı sürdürecektir. Bryan Garsten’ın keskin
eleştirileri ve kuramsal nüanslar konusundaki bir o kadar
etkileyici rahatlığı projeyi temelden şekillendirdi. Sue
Stokes değerli önerileri ve yerinde destekleriyle bana çok
cömert davrandı. Gerek Hélène Landemore gerek Paulina
Ochoa Espejo projenin tüm versiyonlarını okudular ve
önemli yorumlarda bulundular.
Yale’de Omri Boehm, Ulrika Carlsson, Steven Engel,
Dominika Koter ve Rob Becker, Philipp Nielsen, Andrea
Pozas-Loyo, Nassos Roussias, Matthew Shaw, Paolo

--- Sayfa 15 ---
Spada, Abbey Steele, Shatema Threadcraft ve Ezer
Verba’nın paha biçilmez dostluğu ve ikna edici sohbetle­
rinden yararlandım. Bu grup olmasaydı ya da Omri’nin
her istediğimde konmama izin verdiği divan olmasaydı
bu proje neye benzerdi bilmiyorum. New York’ta Philipp
Nielsen, Shatema Threadcraft ve Michal Waerzoniak
benim için ideal Bobst Kütüphanesi sohbet arkadaşları
oldular. Philip Nielsen bir kahramanlık örneği sergile­
yerek kitabın taslak halini okudu ve yorumlarıyla son
haline epey katkı sundu.
NYU Abu Dabi’de çok farklı eğilimlerden üret­
ken bir grup sosyal bilimciye katılma bahtına eriş­
tim. Ivan Szelenyi, Sağlar Bougdaeva, Mario Chacon,
Chetan Dave, Georgi Derluguian, Mitch Duneier, Roger
Friedland, Jeff Jenson, Peng Lu, Becky Morton, Abdul
Noury, Sana Odeh ve Daniel Vaughn’a özel teşekkür
borçluyum. Duke’de de şansım yaver gitti. Bir başka
canlı
siyasetbilimciler camiasına kabul edildiğim için
talihliydim.
Steve Engel, Andrea Pozas-Loyo ve Thomas
Donahue’ye özellikle teşekkür borçluyum. Kilit bölüm­
lerin son hallerini okudular ve gözden geçirmem için
önemli ipuçları sundular. Keza sürecin farklı aşamaların­
da yapıcı önerilerle bana yardımcı olan akademisyenlerin
de adını anmak istiyorum: Akhil Amar, Seyla Benhabib,
Corey Brettschneider, Bonnie Honig, Samuel Issacharoff,
Karuna Mantena, Andrew Rehfeld, Nicholas Sambanis
ve Steven Smith.
Ted Piconne olmasaydı bu proje de olmazdı.
Demokrasiye halktan gelen tehditler konusuyla, Açık
Toplum Enstitüsü ve Demokrasi Koalisyonu Projesi’nde
Ted’in yanında çakşırken ilgilenmeye başladım. Üzerinden
neredeyse on yıl geçmiş, ama kendisi akıl hocam ve dos­
tum olmayı sürdürüyor.

--- Sayfa 16 ---
Bili Frucht ve Jaya Chatterjee’ye bu projenin Yale
Üniversitesinde tamamlanmasındaki çabalarından ötürü
minnettarım. Kitabı gözden geçiren isimsiz kahramanla­
rın önerilerinden de yararlandığımı belirtmeliyim. Erik
Carlson’un bu projenin tamamlanmasında kritik bir
yardımı oldu.
Son olarak, bu proje başladığından beri ne mutlu
bana ki büyüyen aileme ve yakın dostlanma teşekkür
etmek istiyorum. Amina ve çocuklara, Ben, Bili, Chris
ve Dan’a teşekkürler. Kardeşim Jessica ve ailesine, Dan,
Rebecca ve Evan’a koca bir teşekkür. Annebabam Judith
ve Jules’e özellikle müteşekkirim. Onların tavsiyeleri, teş­
vikleri ve sevgisi her gün beni besliyor. Son olarak, eşim
Helene’e teşekkürler. O benim kalbim.
5. Bölüm’ün bir versiyonu “Prosedüralizm ve
Demokrasiye Yönelik Halk Tehditleri” başlığıyla
Journal o f Political Philosopby’nin Aralık 2010 sayısında
yayınlanmıştı.

--- Sayfa 18 ---
Giriş
Bir Demokratik Karşıdevrim Biçimi Olarak
Militan Demokrasi
“Yasa! Ya da ateş ve katliam! Yasa! Ya da ateş ve
katliam!” 23 Mart 1933’te Kroll Opera Binası’m kuşa­
tan kahverengi gömlekli Nazi güruhunun bağıra çağıra
savurduğu tehdit buydu.ı Devasa bir yapı olan bu opera
binası Reichstag binası yandıktan sonra bir süredir parla­
mentoya ev sahipliği yapmaktaydı. Mart ayının bu öğle­
den sonrasında parlamentonun gündeminde, yeni atanan
şansölye Adolf Hitler’e Alman devleti karşısında geniş
takdir yetkileri tamyan Yetkilendirme Yasası (Ermächti­
gungsgesetz) vardı. Meclisteki seçilmiş temsilcilerin üçte
ikisinden daha fazlası demek olan 444 vekil yasaya evet
oyu verirken, 91 vekil hayır dedi. Geri kalan 81 vekil ise
bazıları hapiste olduğu, bazıları da carımın derdine düş­
tüğü için oylamaya katılmamıştı.2 Daha iki hafta önce,
şiddetin damga vurduğu ulusal seçimlerde Nazi Partisi
1
Gilbert Fergusson, “A Blueprint for Dictatorship. Hitler’s Enabling Law of
March 1933”, International Affairs 40, No. 2 (Nisan 1964): 250.
2
Richard Evans, The Corning o f the Third Reich: A History (New York:
Penguin Press, 2003), 350-54.

--- Sayfa 19 ---
ve Alman Milli Halk Partisindeki müttefikleri oyların ço­
ğunluğunu almıştı. Ne bu seçim ne de Weimar Cumhuri-
yeti’nin feshedilmesinden hemen önceki oylama demok­
ratik meşruiyet standartlarına asgari düzeyde uyuyordu.3
Ne çare ki Weimar Cumhuriyeti halk çoğunluğunun ana­
yasal bir rejimi devirmek üzere demokratik usullerden
yararlanabilmesine izin veriyordu.
Alman hukukçu Karl Loewenstein, Ermächtigungs-
gesetz’ın kabulünden dört yıl sonra “militan demokrasi’’'
terimini tedavüle soktu. Loewenstein Nazilerin iktidarı ele
geçirişine bizzat şahit olmuş, ardından ABD’ye kaçmıştı.
American Political Science Review dergisinde yazan Lo­
ewenstein, bir militan demokrasinin “parlamenter sisteme
ve demokrasiye düşman olan partilerin doğuşunu ve yük­
selişini” engellemek için savaşacağını iddia ediyordu.4 Yir­
minci yüzyıl faşizminin gadrini yaşamış diğer birçok isim
gibi Loewenstein da hoşgörüsüzlüğe hoşgörüsüzlükle kar­
şılık verilmesi gerektiğini savunuyordu.5 Demokratik ol­
mayan rejimlerde yaşamayı tercih edenlerin haklarına say­
gı duymak (başka bir deyişle antidemokratların haklarına
3
Yasaya oy vermiş parlamenterlerin buna mecbur kalıp kalmadıklarına
dair bir tartışma vardır. Fakat Nazi Partisi’nin hayır oyuna ne yanıt vere­
ceği konusunda şüphe yoktur. Ayrıca oylama sürecine ciddi düzeyde şid­
det ve gözdağı damga vurmuştu. Merkez partilerin neden Ermâchtigun-
gsgesetz’e oy verdikleri meselesi hakkında, bkz. Ivan Ermakoff, Ruling
O neself Out: A Theory o f Collective Abdication (Durham, NC: Duke
University Press, 2008).
4
Karl Loewenstein, “Militant Democracy and Fundamental Rights, I”,
American Political Science Review, 31, no. 3 (1937): 424.
5
Bir başka mülteci olan Karl Popper’ın yazdığı gibi: “Dolayısıyla hoşgö­
rü adına hoşgörüsüzlere hoşgörü göstermeme hakkını talep etmeliyiz.
Hoşgörüsüzlük vaaz eden her hareketin kendisini hukuk dışına attığını
iddia etmeli ve nasıl ki ölüme, çocuk kaçırmaya ya da köle ticaretini
canlandırmaya teşviki suç sayıyorsak, hoşgörüsüzlüğe ve zulme teşviki
de suç olarak görmeliyiz.” Karl Popper, Open Society and Its Critics
(Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1950), 546. [Türk-
çesi için, bkz. Açık Toplum ve Düşmanlan, çev. Mete Tunçay, Liberte
Yay., 2013.]

--- Sayfa 20 ---
saygı duymak) Loewenstein’m umurunda değildi.6 Benim
“militan demokrasinin paradoksu” adını vereceğim şeyin
içerdiği kısıtlamaları reddediyordu: Özyönetime yönelik
meydan okumaları karşılama çabaları demokratik siyase­
tin yozlaşmasına ya da temsiliyetçi bir rejimin yıkılmasına
yol açabilir, böyle bir paradoks vardır. Loewenstein’a göre,
demokratlar “tam da demokrasinin temellerini muhafaza
etmek adına bu temelleri” kısıtlamaktan çekinmemeliydi.7
Halkın baskısı sebebiyle düşen rejimler “yumuşak başlı­
lığının kurbanı olmak gibi büyük bir günah” taşıyordu.8
Bugün Weimer’dan çıkartılan “dersler” pek revaçta­
dır. Demokratik bir rejimin düşmanlarını alttan alması
gerektiği fikrini kabul eden çok az siyaset kuramcısı ya da
demokratik yönetim vardır. Radikal diyemeyeceğimiz bir
isim olan John Rawls, “İnsanlar birileri çıkıp da onların
varoluşunun temelini dinamitlerken öylece seyredemez­
ler” diye yazmıştı.9 Modern temsiliyetçi rejimler, başka
bir deyişle poliarşiler aşırılıkçı bireylerin ve siyasal örgüt­
lerin faaliyet alanını sınırlayan tedbirler alıyorlar: Bunlara
demokrasisini sağlamlaştırmış olanlar da (İsrail), sağlam­
laştırmamış olanlar da (Irak); zengin bir demokrasi kül­
türü olanlar da (Fransa), olmayanlar da (Hindistan); geç­
mişinde çarpıcı bir kurumsal başarısızlık hikâyesi olanlar
da (Almanya), siyasal istikrar konusundaki siciliyle gurur
duyanlar da (Birleşik Krallık) dahildir. Savunmacı önlem­
lerin siyasette ciddi bir ihtilaf konusu olduğu Türkiye gibi
ülkelerde bile, tartışma temsiliyetçi hükümeti savunma­
nın gerekip gerekmediği etrafında değil, genellikle kimin
6
Bir sonraki bölümde anti-demokratları poliyarşinin temel öngereklilikleri-
ni (genel oy hakkı gibi) karşılamayan bir siyasal rejimi bu öngereklilikleri
karşılayan bir rejime tercih eden bireyler olarak tanımladım.
7
Loewenstein, “Militant Democracy and Fundamental Rights, I”, 432.
8
Karl Loewenstein, “Militant Democracy and Fundamental Rights, II”,
American Political Science Review, 31, no. 4 (1937):653.
9
John Rawls, A Theory of Justice (1971; yeniden baskı Cambridge, MA:
Belknap Press of Harvard University Press, 1995), 218.

--- Sayfa 21 ---
(İslamcıların mı ordunun mu?) demokrasiye tehdit oluş­
turduğu etrafında dönmektedir.ıo Bugün, demokrasinin
halktan gelen tehditlerle savaşmak için atabileceği ve at­
ması gereken adımları açıklamaya hasredilmiş ciddi bir
akademik yazın var.ıı
Demokrasi karşıtlarına karşı durma çabaları dur
durak bilmese de, demokrasi halktan gelen bir tehditle
tehlikeye düştüğünde söz konusu olan normatif mesele­
lere dair kavrayışımız görece yenidir. Ben de dahil olmak
üzere militan demokrasi konusunu çalışan birçok isim
Loewenstein’ın temel tezini kabul ediyor: Demokratlar
özyönetimden yana olmalıdır. Öte yandan, günümüz
araştırmacıları Loewenstein’ın yaklaşımında belli bir
nüansın eksik olduğunu sezgileriyle yakalıyorlar; yasala­
rın hükümsüz kılınması, partilerin kapatılması ve demok-
10 Bu eser boyunca temsili/temsiliyetçi ile demokratik kelimelerini eşanlamlı
kullanıyorum.
11 Bkz. Issacharoff un sunduğu içgörülü hukuki analiz. Odak noktasında “si­
yasal katılım kısıtlamalarını yöneten ya da yönetmesi gereken kurumsal
etmenler, özellikle de bunların üst mahkemeler tarafından nasıl değerlendi­
rildiği” vardır. Samuel Issacharoff, “Fragile Democracies,” Harvard Law
Review 120, no. 6 (2007): 1405-67; Giovanni Capoccia, Defending De­
mocracy: Reactions to Extremism in Interwar Europe (Baltimore: Johns
Hopkins University Press, 2005); Nancy L. Rosenblum, On the Side o f the
Angels: An Appreciation o f Parties and Partisanship (Princeton, NJ: Prince­
ton University Press, 2008), 9. Bölüm; Thomas Christiano, “Commentary:
Cannibal Democracies,” Cardozo Journal o f International and Compara­
tive Law 7 (1999): 473-78; Raphael Cohen-Almagor, “Disqualification of
Political Parties in Israel: 1988-1996,” Emory International Law Review
11, no. 1 (1997): 67-109; Ermakoff, Ruling O neself Out-, Gregory H. Fox
ve Georg Nolte, “Intolerant Democracies,” Harvard International Law
Journal 36, no. 1 (1995): 1-70; Patrick Macklem, “Militant Democracy,
Legal Pluralism, and the Paradox of Self-Determination,” International
Journal o f Constitutional Law 4, no. 3 (2006): 488-516; Yigal Mersel,
“The Dissolution of Political Parties,” International Journal o f Constituti­
onal Law 4, no. 1 (2006): 84-113; Peter Niesen, “Anti-Extremism, Nega­
tive Republicanism, Civic Society: Three Paradigms for Banning Political
Parties,” German Law Journal 3, no. 7 (2002), www.germanlawjoumal.
com/index.php?pagell)= 11 &artlD=l 64, erişim tarihi 1 Ekim 2012; Mar-
kus Thiel (haz.), The “Militant Democracy" Principle o f M odem Democ­
racies (Famham, Birleşik Krallık: Ashgate, 2009).

--- Sayfa 22 ---
ratik katılımın yasaklanmasında bazı ciddi mahzurlar
olabileceğini kabul ediyorlar.12 Başka bir deyişle, Weimar
yağmurundan kaçayım derken McCarthycilik dolusuna
tutulmamanın en iyisi olduğunu görüyorlar. Bu içgörüye
rağmen, militan eylemin ahlaki faturasının ve dolayısıyla
demokrasiyi korumayla ilgili zorlukların mahiyeti hâlâ
belirsizdir ve yeterince tanımlanmamıştır. Sonuç olarak,
savunmacı eyleme ne zaman gerek olduğunu ve bu eyle­
min sebep olduğu zararın nasıl tazmin edileceğini eniko­
nu düşünmek için ilkeli bir çerçeveden mahrumuz.
Militan demokrasinin normatif alanıyla ilgili taraflı
kavrayışımız, bence kısmen de olsa, siyaset kuramcılarının
antidemokratik kararların normatif statüsünü tartışmaya
öteden beri duydukları meraka bağlanabilir. Halktan du­
yulan korku, daha somuta inersek halkın meşru özyöne­
tim kuramlarından feragat etme kararı alacağı korkusu si­
yaset felsefesinin çok eski ve merkezi bir temasıdır.13 James
Madison “Çoğunluk bir hizip içinde yer aldığında, halk
hükümeti formu, hem kamu yararının hem de diğer yurt­
taşların haklarının o hizbin yönetme tutkusu veya çıkarına
feda edilmesini olanaklı kılar” uyarısında bulunmuştu.14
Jean-Jacques Rousseau ise “Bir halkın tamamı özgürlü­
ğünden feragat edip kendini bir krala teslim edebilir” di­
yen Hobbes’a ateş püskürmüştü. Böyle bir karar almak
için deli olmak gerekirdi ve “delilik ile hak bir arada ol­
mazdı”.^ Bugün antidemokratik kararlardan duyulan bu
12 Örneğin bkz. Issacharoff, “Fragile Democracies,” 1411.
13 Plato, The Republic, haz. G. R. F. Ferrari, Ing. çev. Tom Griffith (Cambri­
dge: Cambridge University Press, 2000), 565c-566b, s. 279-80. [Türkçesi
için, bkz. Platon, Devlet, çev. Sabahattin Eyüboğlu ve M. Ali Cimgöz, İş
Bankası Kültür Yay., 2012.]
14 James Madison, “Federalist 10,” The Federalist içinde, haz. Jacob E.
Cooke (Middletown Connecticut: Wesleyan University Press, 1961), 60
15 Jean-Jacques Rousseau, “The Social Contract,” The Social Contract and
Other Later Political Writings içinde, haz. Victor Gourevitch (Cambridge:
Cambridge University Press, 1997), Kitap 1, Bölüm. 4, s. 44-48. [Türkçesi için,
bkz. Toplum Sözleşmesi, çev. Vedat Günyol, İş Bankası Kültür Yay., 2016.]

--- Sayfa 23 ---
korku demokratik otoritenin sınırları ve yargı denetiminin
meşruiyetine dair tezleri tetiklemektedir. Kuşkusuz, anti­
demokratik yasaların manevi ağırlığı ve bu tür yasalara
uygun kurumsal yanıtlara dair sorular hem kuramsal hem
de pratik açıdan değerlidir. Fakat aşağıda göstereceğim
üzere, antidemokratik yasaların normatif statüsüne ilişkin
irdelemeler dikkatimizi hayati bir gerçeklikten uzaklaştır­
maktadır: Demokrasiyi sadece antidemokratik yasalar de­
ğil, antidemokratlar da tehdit etmektedir.
Dolayısıyla tahlilim özünde şu gözlemlerden yola çıkı­
yor: Antidemokrat kimseler var, onların katılımdan yana
meşru çıkarları var ve onların çıkarlarına saygı duymak
demokratlar için etik açıdan zorlu ikilemler doğurmak­
tadır. Bu gözlemler ışığında, elinizdeki kitapta temsiliyetçi
hükümete yönelik halk muhalefetiyle mücadele için ilke­
sel bir çerçeve sunacağım. Bu çerçeve bize demokrasiye
yönelik iç tehditlerin doğurduğu zorlukları teşhis etme
imkânı sunacak; ayrıca bizim özyönetimi savunma ne­
denlerimizle mümkün mertebe tutarlı bir şekilde bu prob­
lemlerle nasıl başa çıkılabileceğine de ışık tutacak. Mode­
limiz temsiliyetçi kurumların savunulmasını demokratik
yönetişim biçimlerini ideal diyemeyeceğimiz koşullarda
yayma mücadelesini, bu geniş ve uzun erimli mücadelenin
bir bileşeni olarak ele alıyor. Bu mücadele otoriter rejimle­
ri devirmeyi amaçlayan yeraltı mücadelesiyle başlıyor, ge­
çiş aşamasında temsili kurumların yaratılmasıyla devam
ediyor ve yerleşik demokrasilerin özyönetimci niteliğini
sürdürme ve güçlendirme çabalarını kapsıyor.
Demokrasiden ya da temsiliyetçi bir rejimden bahse­
derken, Robert Dahl’in poliarşi diye tarif ettiği yönetim­
leri kastediyorum. Dahl’in fikrinin Joshua Cohen ve Joel
Rogers tarafından çok iyi özetlendiğini görüyoruz: Poliar-
şiler “neredeyse tüm yurttaşların çeşitli bilgi kaynaklarına
erişim imkânının yanı sıra; oy hakkı, siyaset sahnesinde

--- Sayfa 24 ---
kendini ifade etme, örgütlenme ve devlet makamlarına
gelme hakkının da olduğu” kusurlu rejimlerdir; “bu re­
jimlerde seçimle işbaşına gelmiş resmi görevliler kamu
politikalarını ellerinde tutarken, yurttaşlar da özgür ve
adil seçimlerle bu görevlileri seçerler. ”i6 Bir poliarşinin
idealden birkaç kademe aşağı olduğunu ve demokrasi­
lerin daha demokratik olabileceğini söylemek, demok­
rasinin kesintisiz bir değişken olduğunu ima eder. Benim
buradaki amacım, özyönetim hakkında yeni bir izahın
doğruluğunu ispatlamaya çalışmaktan ziyade, özgül bir
siyasal problemi (demokrasiye yönelik halktan gelen mey­
dan okumalara nasıl yanıt verileceği meselesini) irdelemek
olduğundan; demokrasiye yönelik tehditler araştırmamı
bireylerin siyasal katılımdan yana çıkarları bağlamına yer­
leştiriyorum. Bir politikanın bir rejimi daha demokratik
kılacağını söylerken, dar manada kastım böyle bir rejimin
kurum ve faaliyetlerinin, adil bir siyasal sisteme katılım
konusunda bireylerin eşit hakka sahip olmalarıyla daha
tutarlı olacağıdır. Katılım hakkına odaklanıyorum, çünkü
demokrasiye yönelik halktan gelen tehditlerin gündeme
taşıdığı etik ikilemlerin merkezinde bu hak vardır. Elbet­
te, meşru hükümet kuramları siyasal katılıma farklı ahlaki
ağırlıklar atfeder. Başka kuramcıların katılım hakkına dair
görüşleri, bu hakkın bir boyutuna bir diğerinden daha
fazla vurgu yapmaları dolayısıyla elbette benim görüşle­
rimden farklı olacaktır. Fakat benim tezlerim ikna edici
olacaksa, tahlilim antidemokratların doğurduğu normatif
ikilemlerin başarılı bir haritasmı çıkarmalı, diğer kuramcı­
ların temsili hükümete halktan gelen meydan okumaları
16 Joshua Cohen ve Joel Rogers, “Directly Deliberative Polyarchy,” Philosop­
hy, Politics, Democracy: Collected Essays (Joshua Cohen) içinde (Cambri­
dge, MA: Harvard University Press, 2009), 181; Robert Dahl, Democracy
and Its Critics (New Haven, CT: Yale University Press, 1989). [Türkçesi
için, bkz. Robert Dahl, Demokrasi Üstüne, çev. Betül Kadıoğlu, Phoenix
Yayınevi, 2001.]

--- Sayfa 25 ---
demokrasinin değerine dair kendi yaklaşımları ışığında
değerlendirmeleri için sağlam bir temel sağlamalıdır.
Bu proje otoriter rejimlerde demokratik kurumlar
yerleştirmeye çalışmış insanların deneyimlerini araştı­
rıyor. Daha özelde, Polonyalı gazeteci ve sabık muhalif
Adam Michnik’in yazılarını ve Polonya’daki Dayanışma
(Solidarno ) Hareketi’ne mensup diğer aydınların çalış­
malarını irdeliyorum. Dayanışma’nın demokrat isyancı­
ları, iktidardaki “devrimci” partinin otoriter siyasetine
öykünmeden komünist rejimi değişime zorlamayı dene­
mişlerdi; hem radikal devrimin mükemmeliyetçi hırslarını
hem de Leninist öncü örgütlenmesinin tekinsiz yollarını
reddetmişlerdi. Dayanışma, ideolojik isyanın öngörüle­
bilir tuzaklarına düşmemek için, demokratik olan ama
ütopyacı olmayan amaçları ve araçları benimsemişti.
Çoğulcu, temsiliyetçi bir rejim kurma çabaları “kendini
sınırlandıran bir devrim” doğurmuştu.17
Militan demokratların karşılaştığı etik güçlüklerin
temel yapısı, demokrat isyancıların karşılaştığı güçlük­
lere benzerdir. İki grup da antidemokratların varlığı ve
nüfuzuna rağmen demokratik kurumlan genişletmeye
çalışır. İki örnekte de demokrasiyi genişletmek demokra­
tik olmayan eylemler gerektirebilir. Demokrat isyancılar
gizli faaliyet yürütmek, hiyerarşik şekilde örgütlenmek
ve destekçilerine danışmadan kararlar almak zorun­
da kalabilirler. Demokrasi savunucuları ise partileri ya­
saklayıp, antidemokratların siyasal makamlara gelme
yollarını tıkayabilir ve tehlike arz eden çoğunluk karar­
larını tersine çevirebilirler. Son olarak, gerek demokrat
isyancılar gerek militan demokratlar faaliyetlerinin yol
açtığı zararları sınırlamaya dikkat etmek zorundadırlar.
17 Tabiri ilk kullanan Jacek Kuro ’dur. Martin Malia, “Poland: The Winter
War,” New York Review o f Books, 18 Mart 1982, www.nybooks.com/
articles/6682, erişim tarihi June 15, 2009.

--- Sayfa 26 ---
Elbette, temsiliyetçi hükümeti savunanların erişimindeki
araçlar ile temsiliyetçi kurumlan yerleştirmeye çalışanların
yararlandığı araçlar farklıdır. Fakat özyönetim hedefli
demokratik çabaların altında yatan ilkeler bu hükümet
biçimini
savuma
yönündeki
demokratik
çabalara
kılavuzluk edebilir.
Burada genel hatlarını ortaya koyduğum militan de­
mokrasi modeli iç içe geçmiş üç ilkeden oluşuyor. Birincisi
ve en önemlisi, gerek demokrat gerek demokrat olmayan
tüm yurttaşların katılım hakları her koşulda saklıdır. Mili­
tan demokrasinin katılım ilkesidir bu. Özyönetim karşıtla­
rının önemli demokratik çıkarları olduğunu kabul etmek,
antidemokratik eyleme nasıl yanıt verileceğini belirlerken
bu çıkarların hesaba katılması gerektiği anlamına gelir.
İkincisi, dışlayıcı yönetimler ya da politikalar (mesela
parti kapatmalar) ancak antidemokratların başkalarının
haklarını sinsice ihlal etmelerini engellemek adına kabul
edilebilir. Buna sınırlı müdahale ilkesi diyoruz. Militan
politikaların amacı ideal bir rejim kurmak olmamalıdır;
bunun yerine, savunmacı projelerden yararlanarak orta
yolcu bir hedefe ulaşmalıdır: Ehil yurttaşların anlamlı
bir rol oynayabileceği kusursuz olmayan bir siyasal
rejim, yani poliarşi. Temsiliyetçi hükümet amaçlayan
demokratik çabalar gibi meşru bir rejimi korumaya
çalışan ilkeli girişimler de kısıtlanmalıdır ya da kendi
kendini sınırlamalıdır. Michnick şöyle yazmıştı: “Çoğulcu
demokrasi
karmaşık
gerçeklikler
karşısında
taviz
vermeyi gerektirir. Taviz felsefesi ikircimleri kabul eden
bir felsefedir. Radikalizm, devrim, demagoji ve şiddet
felsefesi ise daha kolay yoldan gider, ama yukarıda izah
ettiğim gibi, demokrasiye değil, giyotine varır.”ıs
18 Adam Michnik, “Towards a Civil Society: Hopes for Polish Democracy:
Interview with Erica Blair (John Keane),” Letters from Freedom: P ost-
Cold War Realities and Perspectives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross,
İng. çev. Jane Cave (Berkeley: University of California Press, 1998), 11.

--- Sayfa 27 ---
Üçüncüsü ve sonuncusu, demokratların özyönetimi
savunma çabaları, savunma amaçlı eylemden doğabilecek
zararın farkındalığıyla şekillenmelidir. Bu da demokratik
sorumluluk ilkesidir. Devletler demokrasiyi korumak için
çok az şey yapabilirler; ama demokrasi adına aşırıya kaç­
tıkları da vakidir. Bu demektir ki, savunmacı pratiklere
de zorunlu olduğu kadar sık, ama mümkün olduğunca
seyrek başvurulmalıdır.19 Ayrıca, militan demokratların
antidemokratlara demokrasideki müstakbel partnerleri
olarak davranma ve bir politikanın tüm bileşenlerine, fa­
aliyete güvenle katılma imkânı tanıyacak koşulları hızla
teminat altına alma sorumlulukları vardır.
Meşru devrim kuramları ile militan demokrasi kuram­
ları arasında sıkı bir akrabalık ilişkisi vardır. John Locke
Yönetim Üzerine İkinci İnceleme kitabında meşru hü­
kümeti savunmak ile devrimi birbirine bağlayan mantık
köprüsüne dikkat çekmişti. Halk direnişine ilişkin meşhur
değerlendirmesinde Locke, yerleşik ve meşru bir hüküme­
tin uyruklarının hükümetin alttan alta çökertilmesine izin
verip veremeyeceklerini sorgulamış ve bu fikri kesinkes
reddetmişti. İyi bir rejim kurma hakkını kabul ederken
o rejimi savunmanın muteber olduğunu kabul etmemek
yanlış ve şüpheli bir mantığa sarılmakla olabilirdi ancak.
“Fiilen bunun anlamı insanlara önce köle olun, sonra
özgürlüklerinize sahip çıkarsınız demektir: Zincire vurul­
duğunuzda özgürmüş gibi davranabilirsiniz!” Bireylerin
tiranlara direnme hakkı olduğunu ama tiran olacağı belli
olan kişileri iktidardan alıkoyma hakkı olmadığını savun­
mak demek, direnme hakkını meşru olmaktan çıkarmak
demektir. Meşru direnişin temellerinde belli amaçlara
ulaşmanın önemi vardır. Bunlar, insanların “yaşamları,
özgürlükleri ve mülkleridir”. Eğer bu amaçlar devrimi
19 Bu formülasyonu bana Ekim 2009’daki bir sohbetimizde lan Shapiro
önermişti.

--- Sayfa 28 ---
haklı gösteriyorsa, o zaman mantık gereği bunların sa­
vunmacı direnişi de meşrulaştırdığını kabul etmek gere­
kir. Locke şöyle diyordu: “Bir tiranın tümüyle egemenliği
altına girinceye dek tiranlıktan kaçıp kurtulmanın yolu
yoksa insanlık asla tiranlıktan kurtulamaz.” Öyleyse, bi­
reylerin “sadece [tiranlıktan] kurtulma hakkı değil, onu
önleme hakkı da vardır. ” 20
Elbette, devrim kuramları arasında, meşrulaştırdıkla­
rı pratiklerin şeklini, yoğunluğunu ve kapsamını etkile­
yen ciddi farklar var. Bu nedenle bir militan demokrasi
kuramı üretmek bir tercih yapmamızı gerektirir: Hangi
devrim kuramı, hangi isyan yöntemi militan demokrasi
etiği açısından en fazla içgörüyü sağlar? Hannah Arendt
Fransız ve Amerikan devrimleri hakkındaki meşhur mü­
lahazası Devrim Üzerine’de, “Karşıdevrim karşı yönde
bir devrim değil, devrimin karşıtı olacak” diyen Joseph de
Maistre’i yerden yere vurur. Arendt bu kelime oyununa
“boş bir nüktedanlık” der.21 Bu kitap boyunca tekrar tek­
rar döneceğim devrimci hareket olan Dayanışma, egemen
komünist rejime temelden karşı çıkıyordu. Ama Polonya
Devrimi’nin ideologları, giriştikleri eylemlerin doğuracağı
sonuçların da farkındaydı. Nitekim “kendini sınırlandı­
ran devrim” kavramını yorumlamanın yollarından biri
de devrimin, daha somuta inersek Lenin ve Robespierre’le
özdeşleşmiş devrim anlayışının karşıtı olacak bir rejim de­
ğişikliği kuramıdır. Dayanışma’mn temsiliyetçi hüküme­
tin kurulmasına yaklaşımı iki anlamda karşıdevrimciydi:
Birincisi, ütopyacı köktenciliği şüphecilikle reddediyordu;
İkincisi, hak arayışlarını açık ve çoğulcu araçlarla yapma-
20 Bu paragrafa dikkatimi çektiği için Ruth Grant’e müteşekkirim. John Lo­
cke, Two Treatises o f Government, haz. Peter Laslett (Cambridge: Camb­
ridge University Press, 1988), 411. [Türkçesi için, bkz. Yönetim Üzerine
İkinci İnceleme, çev. Fahri Bakırcı, Ebabil Yay., 2004.]
21 Hannah Arendt, On Revolution (New York: Viking, 1963), 18. [Türkçesi
için, bkz. Devrim Üzerine, çev. Onur Eylül Kara, İletişim Yay., 2012]

--- Sayfa 29 ---
ya romantik bir bağlılık sergiliyordu. Benim tespit ettiğim
üç düzenleyici ilkenin esin kaynağı da hem kendini sınır­
landıran devrim idealinden hem de demokratik karşıdev­
rim olanağından eşit ölçüde ilham almıştır.
Bir sonraki bölümde, kendini sınırlandırma açısından
militan demokrasiye nasıl yaklaşılabileceğini daha çok
irdeleyip bu yaklaşımı savunacağım. Fakat bu çalışma­
nın geri kalanmı genel hatlarıyla ortaya sermeden önce,
temsiliyetçi rejimlere yönelik tehditlere kafa yormak için
alternatif bir yaklaşıma kısaca bakacağım: Yargı deneti­
minin demokrasiyi muhafaza edici potansiyeline odakla­
nan bir yaklaşım bu. Söz konusu alternatif modelin ince­
lenmesi bize demokrasi karşıtlarının yol açtığı güçlüğün
doğasını ve bir militan demokrasi kuramının cevaplaması
gereken türde soruları anlamamızda yardımcı olacaktır.
Yargı Denetiminin Ötesinde: Neden Demokratik
Olmayan Kararlar Değil De Demokrat
Olmayanlar Demokrasiye Tehdittir?
Siyaset kuramcılarının demokrasiye tehditlerden bah­
sederken, yargı denetiminin meşruiyetinden ve demokra­
tik otoritenin sınırlarından bahsetmeleri âdettendir. Yargı
denetiminin meşruiyeti derken, seçimle işbaşına gelmiş
temsiliyetçi bir organın (mesela yasama meclisinin) seçil­
miş organın otoritesinin sınırları dışında kalan bir karar
aldığında hâkimlerin bu kararı tersine çevirme hakkını
kastediyorum. Demokratik otorite derken ise temsili ku­
ramlardan çıkan kararların doğru olup olmadığından ya
da bireylerin kabul edip etmediğinden bağımsız olarak bu
kararlara riayet etme yükümlülüğünden bahsediyorum.
Prosedüralizm, ikicilik, müzakereci demokrasi, anayasal
demokrasi ve cumhuriyetçilik gibi çok çeşitli bayraklar
altında yürüyen siyaset kuramcıları demokrasiye değer

--- Sayfa 30 ---
vermelerinin temel nedenleri konusunda farklı düşün­
seler de, antidemokratik yasaların otoritesinin olmadığı
konusunda hemfikirdirler. Bireylerin demokrasiyi ciddi
şekilde zaafa uğratan kararlara ve bir mahkemenin iptal
etmesi gereken kararlara uymak gibi bir ahlaki yüküm­
lülüğü yoktur.22 Militan demokrasi etiği yargı denetimi
savunucularının özellikle umursadığı bir şey değildir, ama
pratiğin demokratik meşruiyetine dair ortaklaşa girişilmiş
sorgulamaları, antidemokratik eylemlere nasıl yanıt veri­
leceğine dair egemen normatif kuramı oluşturur.
Demokrasiye Tehditlere Dworkin’in Yaklaşımı
Ronald Dworkin’in Freedom’s Law'daki yargı dene­
timi savunusu meşhurdur. Kendisinin demokrasi tanımı
yargı denetiminin diğer savunucularının tanımından fark­
lıdır. Ama sunduğu tezin mantıksal yapısı benzersiz değil­
dir ve muhakemesini, mahkeme merkezli diğer kuramla­
rın bir numunesi gibi ele alabiliriz. Dworkin komünal bir
demokrasi idealinden bahseder (Buna kimi zaman ortak­
lık demokrasisi de der.). Gerçek bir demokraside bireyler
“ayrı eylemlerini daha ileri, birleşik bir edim halinde bir­
leştirecek ve bu her birine ait olacak şekilde beraber” hare­
ket edeceklerdir (Vurgular yazara ait.).23 Dworkin’e göre
bu demokrasi tasavvurunu benimsemeleri, yani katılma-
22 Prosedüralizm hakkında, bkz. Michael Walzer, “Philosophy and Democ­
racy,” Political Theory 9, no. 3 (1981): 384. İkicilik hakkında, bkz. Corey
Brettschneider, Democratic Rights: The Substance o f Self-Government
(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2007). Anayasal demokra­
si hakkında, bkz. Walter Murphy, “Constitutions, Constitutionalism,
and Democracy,” Constitutionalism and Democracy: Transitions in the
Contemporary World içinde, haz. Douglas Greenberg (Oxford: Oxford
University Press, 1993), 3-25. Müzakereci demokrasi hakkında, bkz.
Cohen ve Rogers, “Directly Deliberative Polyarchy,” 216. Cumhuriyetçlik
hakkında ise, bkz. Cass R. Sunstein, “Beyond the Republican Revival,”
Yale Law Journal 97 (1988): 1539-90.
23 Ronald Dworkin, Freedom’s Law: The Moral Reading o f the American
Constitution (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997), 20.

--- Sayfa 31 ---
dıkları bir kararın yine de kendi kararları olduğu fikrini
sahiplenmeleri için, yurttaşların içinde yaşadıkları toplu­
luğun ahlaki bakımdan da üyeleri haline gelmeleri gerekir.
Ahlaki üyeliği mümkün kılan koşulları iki gruba ayıra­
biliriz. îlki yapısaldır. Bu koşullar yürütülen politikaların,
yurttaşların kendilerini o topluluğun birer üyesi olarak
görmelerine imkân sağlayan tarihsel, siyasal ve sosyolojik
özellikleridir. İkinci grup koşulsa ilişkiseldir: “Bir siyasal
topluluk kolektif karar alma mekanizmalarında rol ver­
mediği, bu açıdan karardan payt ve karar karşısında ba­
ğımsızlığı olmayan birine ahlaki üye gözüyle bakamaz”
(Vurgular yazara ait.).24
Dworkin demokratik prosedürler ile sonuçlar arasın­
daki ahlaki ilişkiyi tahlil ederken, okurlarından “sadece
tek bir ırkın üyelerinin devlette görev alabileceklerini be­
lirten” bir yasa örneğini düşünmelerini ister.25 Buradaki
amaçlarımız açısından, Dworkin’in faraziyesinin yargı
denetimi yazınında aykırı bir örnek olmaması önemlidir.
Örneğin yakın dönemde yayınlanan bir kitapta Corey
Brettschneider “bir çoğunluğun nüfusun dörtte birinin
oy hakkını elinden aldığı bir örneğe” kafa yorar.26 Dwor-
kin’e göre, bu tür antidemokratik kararlar söz konusu
olduğunda, söz konusu yasalar uygun hukuki yetkiye
sahip olan mahkeme tarafından hükümsüz kılınmalıdır
ve de mahkemenin bunu yaptığına pişman olması için
hiçbir neden yoktur. Bireylerin devlette görev almalarını
haksız yere kısıtlayan bir yasa meşru hükümetin temel
kriterleriyle uyuşmaz ve bu kriterleri boşa çıkartır. İki
muhtemel sonucu, yani bir etnik gruba mensup bireylerin
devlet görevlerinde yer alabildikleri durum ile almalarının
yasaklandığı durumu karşılaştırdığımızda, Dworkin’in
24 A.g.e., 24.
25 A.g.e., 17.
26 Brettschneider Democratic Rights, 13.

--- Sayfa 32 ---
mantığının netliğini görebiliriz. Mahkeme kararı haklı­
dır, çünkü ortaklık demokrasisinin koşullarını muhafaza
etmektedir.27 Bu tezin düzeltici yönünü vurgulamamm
nedeni, aşağıda göstereceğim gibi, Dworkin’in yargı de­
netimi savunusunun söz konusu yasanın, ortaklık de­
mokrasisinin değerini reddeden kişiler, yani demokrasi
karşıtları tarafından çıkartılmadığı fikrine yaslanmasıdır.
Dıvorkin’in Soruna İlişkin Kuramı
Dvvorkin demokrasiyi tehdit eden yasaları ele alırken,
halk özyönetime karşı olmamasına rağmen antidemok­
ratik önlemlerin yasalaştığı örnekleri inceler. Bu nitelen­
dirmenin neden anlamlı olduğunu kavramak için, şu se­
naryoya bakalım. Dworkin’in izinden giderek, bir rejimin
Afrikalı Amerikalıları ya da Yahudileri siyasal makamla­
ra gelmekten men eden bir yasa çıkardığım tahayyül edin.
Bu yasa büyük ihtimalle meclisteki vekillerin hiç değilse
çoğunluğunun oyuyla geçmiştir. Düşünce deneyimizin
inanılır olması için bu yasa koyucuların önemli kısmının
Afrikalı Amerikalıları ya da Yahudileri siyasal makam­
lardan dışlamayı dışlamamaya tercih ettiğini varsayma­
mız gerekecektir herhalde. Kanaatimce, nüfusun belli bir
çoğunluğu olmasa bile azımsanmayacak bir yüzdesinin
de yasayı desteklediğini ve Afrikalı Amerikalılardan veya
Yahudilerden hiç hazzetmediğini varsaymamızda sakınca
yoktur. Eğer bu varsayımlar makulse, o zaman antide­
mokratik yasanın geçmesi daha ciddi bir problemin te­
zahürü olabilir: Görece geniş bir grup yurttaş akla uygun
olmayan antidemokratik inançlara bağlı demektir. Bu
27 Dvvorkin’in tezinin bu çekici yorumunu Stephen Macedo, Amerikan Siya­
set Bilimi Demeği’ndeki sözlü yorumlarında ortaya atmıştı (Toronto, Eylül
2009).

--- Sayfa 33 ---
durumda, soru şudur: Bu ırkçı antidemokratlar neden bir
mahkemenin kararına riayet etsinler ki?
Şu farazi olmayan örneği ele alalım. 1951’de
Güney Afrika Ulusal Partisi, Cape eyaletindeki siyah
seçmenlerin genel seçim kütüğünden isimlerini sildiren
bir yasa çıkardı. Fakat Güney Afrika Temyiz Mahkemesi
anayasanın değişmez maddelerinde değişiklik yapmak
için gerekli üçte iki nitelikli çoğunluğa ulaşılamadığını
gerekçe göstererek yasayı iptal etti. Ulusal Parti yargının
bu geçit vermezliği karşısında mahkemeye yeni hâkimler
atadı ve senatonun yapısını üçte iki gerekliliğe ulaşmasını
sağlayacak şekilde muvakkaten değiştirdi.28 Bu kurumsal
manevralar Ulusal Partinin amacına ulaşmasına, siyahi
seçmenlerin oy hakkından mahrum bırakılmasına imkân
sağladı. Eğer Güney Afrika örneği abartılı bir sapma de­
ğilse, eğer ciddi derecede ayrımcı yasalar çıkarmak için
yeterli siyasal nüfuza sahip grupların emellerine ulaşma­
larını engelleyen bir yargı kararını aşabilmeleri mümkün­
se; o zaman bazı durumlarda demokrasiyi muhafaza et­
menin şüpheli yasaları geçersiz kılmaktan daha fazlasını
gerektirebileceği sonucunu çıkarabiliriz. Yargı denetimi
savunuları neredeyse sadece yasalar ile mahkemeler ara­
sındaki ilişkiye odaklandığında, antidemokratik yasaların
demokratik pratiğin temel ilkelerinden bazılarını ya da
birçoğunu reddeden bireyler tarafından formüle edilebi­
leceği ihtimaliyle yüzleşmemiş oluyor.
Meramımı daha açık anlatmak adına şunu ifade ede­
yim, mahkemelerin yasaları hükümsüz kılarak demokra­
siyi korumalarının asla mümkün olmadığı gibi bir iddiam
yok. Gerçek bir demokrasinin üyelerinin, bir ahlaki top­
luluğun alenen ırkçı yasalar formüle edebileceği koşullar
tahayyül etmek zor değil. Yasama meclisindeki çoğunluk
28 Bkz. B. Beinart, “The South African Appeal Court and Judicial Review,”
M odem Law Review 21, no. 6 (1958): 587-608.

--- Sayfa 34 ---
yanılıyor ya da geçici bir hevese kapılmış olabilir. Bu izah­
ta çoğunluğa mensup olanlar Afrikalı Amerikalıları ya da
Yahudileri dışarıda bırakmak istememiş olabilirler. Yahut
şu da savunulabilir: Eğer çoğunluk bu grupların üyeleri­
nin haklarını ellerinden alıyorsa, çoğunluğa bu yaptığının
yanlış olduğu anlatılabilir. Bu türde bir radikal değişken­
lik siyasal yaşamda görülmemiş değildir. Örneğin M.Ö.
43 8’de Atmalılar Attik Delos Birliği’ne mensup isyancı
bir şehir olan Midilli’nin yetişkin erkek nüfusunu yok
etme kararı almıştı. Bu cinai tercihte bulunulduktan bir
gün sonra Atina halkı fikir değiştirmiş ve katliamı engelle­
mek adına gemileri yola çıkarmıştı. Yargı müdahalesi bu
tür keyfi kararlar bağlamında bilhassa güçlü bir savunu­
dur: Mahkeme ırkçı kararı geçersiz kılarak halkın aklını
başına devşirmesini sağlayacaktır.29
Keza halkın değil, temsilcilerinin ırkçı antidemokrat
olduğu bir senaryo da tasavvur edebiliriz. Bu örnekte,
mahkeme yasayı geçersiz sayarak halkın geneline bu
kamu görevlilerine karşı direnişini eşgüdümlüleştirme fır­
satı sunar.30 İki senaryo da, gerek halkın sehven bir yasa
geçirdiği gerekse de halkın seçilmiş temsilcilerinin zıvana­
dan çıktığı senaryo demokrasiyi tehdit edenin antidemok-
ratlar değil yasalar olabileceğini gösteriyor.
29 Thucydides, History o f the Peloponnesian War, haz. M. I. Finley, Ing. çev.
Rex Warner (New York: Penguin Books, 1980), 3.1-50, s. 194—223. Jon
Elster’ın değerlendirmelerine bakınız, Ulysses Unbound: Studies in Rati­
onality, Precommitment, and Constraints (Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 2000), 122; aynca Donald Kagan, The Peloponnesian War
(New York: Viking Penguin, 2003), 107-12.
30 Bu hat dâhilinde, Karl Loewenstein yargı denetimi ya da başka bir gecik­
tirici mekanizma Fransa’daki Üçüncü Cumhuriyet’i koruyabilirdi iddia­
sında bulunmuştur. “Üçüncü Cumhuriyet’in akıl almaz bir hızla intihara
koşması iç ve dış baskılar dikkate alındığında anlaşılabilir. Daha incelikli
ve sıkı bir prosedüre ilaveten, nihai eylemden önce kayda değer gecikme­
ler olsaydı, belki de demokratik Fransa’nın ulusal ruhu kendini yeniden
gösterirdi.” Karl Loewenstein, “The Demise of the French Constitution of
1875”, American Political Science Review 34, no.5 (1940): 895.

--- Sayfa 35 ---
Dworkin’in argümanı alternatif bir yoruma açıktır.
Bir yasanın belli bir etnik ya da dini gruba mensup ki­
şileri kamusal görevlere gelmekten men ettiği bir rejim,
Dworkin’in sözleriyle, sahici bir ahlaki topluluk olma­
yabilir. Nazi Almanyasındaki Yahudi yurttaşlara ilişkin
değerlendirmesi bu çıkarımı akla yatkın hale getiriyor.
“Alman Yahudi milleti Hitler’in şansölyeliğe seçilmesini
sağlayan seçimlerde oy hakkına sahip olmasına karşın
kendilerini yok etmeye çalışan bir siyasal topluluğun ah­
laki üyeleri değildi ve dolayısıyla Almanların çoğunluğu
bunu onaylayacak olsa bile, Holokaust onların kolektif
özyönetiminin parçası değildi.” 31 Bu görüşe göre, bir gru­
bun kamu görevlerine gelmesini yasaklayan demokratik
yasalar terimlerde çelişkidir; Dworkin’in bir etnik grubun
kamu görevlerine gelmesiyle ilgili varsayımı, bu tür karar­
ların kendi kendini yöneten bir toplulukta meşru olarak
alınabileceğini değil, demokratik otoritenin sınırları ol­
duğunu gösterir. Gerçek ahlaki topluluklarda mahkeme­
ler demokrasinin sınırlarında meşru bir rol oynayabilir,
bayrak yakmanın yasallığı ve şirketlerin siyaseti finans-
ta oynadıkları rol gibi meselelerde yasaları kısıtlayabilir.
Fakat Dworkin kuramının aslında başkalarının kamusal
görevlere gelme hakkının tartışıldığı vakalarla alakalı ol­
madığını da pekâlâ iddia edebilirdi.
Burada söz konusu olan, Dworkin’in ahlaki olmayan
yasalara yargının hoşgörüsüz davranmasının meşrulaştı­
rılıp meşrulaştırılmaması değildir. Benim amacım mah­
keme merkezli modelin demokrasiyi reddeden bireylerin
ortaya koydukları sorunlarla mücadeleye elverişli olma­
dığını göstermekti. Bu düşünceyi dikkate alarak geliştire­
ceğim modelde bu sorunları ele alacağım. Gerek Güney
Afrika gerek Almanya deneyimlerinin işaret ettiği gibi,
demokrasi karşıtları kapsamlı antidemokratik yasalar çı-
31 Dvvorkin, Freedom’s Law, 23.

--- Sayfa 36 ---
karacak kurumsal mekanizmalara sahip olduğunda, de­
mokrasi için pekâlâ çok geç olabilir. 1933’te Ermâchtigun-
gsgesetz’in kabul edilmesinden hemen önceki dönemde,
Kahverengi Gömlekliler halka zorla Hitler’in kampanya
konuşmalarını dinletmişti. Komünist Parti yürütme kara­
rıyla kapatılmış ve on binlerce komünist tutuklanmıştı.
Sosyal demokrat siyasetçileriyse gözdağı, dayak, hapisha­
ne ve cinayetler bekliyordu. Siyasi muhalifleri kapatmak
üzere Dachau gibi toplama kampları kurulmuştu. Nazi
Partisine yönelik örgütsüz muhalefete bile muazzam bir
şiddetle yanıt verilmişti.32 Özetle, Dworkin’in bahsettiği
türde yasalar antidemokratların fiili iktidarının geriden
gelen bir işareti olabilir. Bu bakımdan, elinizdeki çalışma­
da ahlaki olmayan yasaların meşruiyetini ya da otoritesi­
ni ele elma niyetinde değilim. Bunun yerine, farklı bir so­
runa, antidemokratların temsili kurumlarda yer edinme,
temsili kurumlan sekteye uğratma ve diğer yurttaşların
siyasal sürece katılabilmelerini haksız bir şekilde baltala­
ma çabalarına odaklanıyorum.
Yargı denetimini savunanlar yerel ya da eyalet dü­
zeyindeki yasama organları ciddi sayıda antidemokratı
temsil ettiği durumlarda mahkemelerin bu mercilere ga­
yet başarıyla müdahale ettiklerini söyleyerek itirazda bu­
lunabilirler. Bu kişiler ABD Yüce Mahkemesinin ABD’de
oy hakkının genişletilmesindeki rolünü model alabilirler.
Yüce Mahkeme 20. yüzyıl boyunca eyalet düzeyinde bir­
çok ayrımcı pratiği geçersiz kılmıştır. Ama birçok vakada
bu pratikleri akıl eden mutaassıplar Yüce Mahkemenin
hükümlerine kâh kararlarının meşruiyetini sorgulayarak
kâh aym antidemokratik amaçlara ulaşmak için yeni yol­
lar bularak direndiler. Yüce Mahkemenin kararlarının
başarıyla hayata geçirilmesi dün olduğu gibi bugün de
merkezi hükümetin eyaletleri hizaya getirebilme gücüne
32 Evans, The Coming o f the Third Reich, 346-49.
19

--- Sayfa 37 ---
ve arzusuna bağlıdır.33 Dworkin’in tabiriyle, bir ahlaki
topluluk olan demokratik merkezi hükümet ahlaki bir
topluluk olmayan yerel yönetime demokrasiyi dayatıyor
denilebilir.
Bu son örnek aslında açıklamaya muhtaçtır. Güney
demokrasisinin yerleştirilmesiyle ilgili inatçı sorunların
Afrikalı Amerikalıları oy hakkından mahrum bırakmak
için kullanılan yasaların cüzi meşruiyetiyle ilgisi görece
azdır. Bunun yerine, güç meseleler ulusal demokrasilerin
yereldeki antidemokratları kısıtlamak için atması gereken
adımlarla alakalıdır. Federal hükümet Güneyli ırkçıları oy
hakkından, bir siyasal parti yönetmekten, devlet görev­
lerinde yer almaktan alıkoymak mıdır? Evetse, ne kadar
süreliğine? Merkezi hükümet sadece yerel siyasal kural­
ların (mesela bir kişiye bir oy) adaletle uygulanmasını
mı hedeflemeli, yoksa tam demokrasinin öngereklerinin
(örneğin siyasal sonuç elde etmek üzere değiştirmek için
ekonomik ve toplumsal kaynakların eşit paylaşımının)
karşılanmasını da gerektirir mi? Cevap hayırsa, neden?
İşte bir militan demokrasi kuramının, yani demokrasile­
rin kendilerini korumak için atmaları gereken adımlara
dair bir kuramın ele alması gereken sorular bunlardır.
Dworkin’in Çözüme İlişkin Kuramı
Dworkin’in ele aldığı sorun antidemokratik yasalar­
dır. Yargı denetimi bu soruna bulunmuş etkileyici derece­
de zarif bir çözümdür. Samimiyetsiz bir iltifat değil bu. Bu
stratejinin çekici yanlarını takdir etmek adına, hâkimlerin
antidemokratik yasaları iptal edeceklerine güvenmenin
33 Michael Klarman, “The White Primary Rulings: A Case Study in the Con­
sequences of Supreme Court Decisionmaking,” Florida State University
Law Review 29 (2001): 55-107. Ayrıca bkz. Gerald Rosenberg, The Hol­
low Hope: Can Courts Bring About Social Changef (Chicago: University
of Chicago Press, 1991).

--- Sayfa 38 ---
demokrasinin savunulması açısından üç dikenli sorunu
nasıl başarıyla çözüme kavuşturduğuna bakalım:
Soru 1: Ne zaman militan eylemde bulunulmalıdır?
Cevap: Antidemokratik yasalar geçirildiğinde, örne­
ğin devlet görevlerinde yer alma hakkı tek bir
etnik grupla sınırlandırıldığında.
Soru 2: Demokrasi nasıl savunulmalıdır?
Cevap: Yasalar iptal edilmelidir.
Soru 3: Bu eylemi kim hayata geçirmelidir?
Cevap: Yargı mensupları.
Yargı denetimini savunanlar bu üç soruya cevap vere­
bildikleri gibi, bu pratiği savunmakla militan demokrasi­
nin paradoksundan, yani temsiliyetçi rejimleri savunma
çabalarının bu rejimlerin altını oyma ihtimalinden de ma­
haretle kaçınmaktadırlar. Demokratik hoşgörüsüzlüğün
bir tezahürü olarak yargı denetiminin kendisi demokrasi
için görece çok az tehdit teşkil eder. Mahkemeler kararla­
rını dayatma ya da siyasal inisiyatifi tek başlarına ele alma
yetisinden yoksun olduğundan, Alexander Hamilton’ın
ünlü sözleriyle, “en tehlikesiz” sacayağıdır.34 Hâkimler
yanlış kararlar alıp bir rejimin meşruiyetini azaltabilirler.
Ama Dworkin’in tahayyül ettiği ideal ahlaki topluluklar­
da bireyler temsiliyetçi hükümete ve birbirlerinin siyasal
haklarına tamamen saygılı ve bağlıdırlar. Bu tür bir toplu­
lukta kusurlu bir yasal hükmün özyönetimin sonunu ge­
tireceğini tahayyül etmek zordur. Yukarıda, antidemok­
ratik bir çoğunluğun direngen bir mahkemeyi bir şekilde
aşabileceğinden bahsetmiştim. Eğer bu iddia doğruysa, o
zaman bir ahlaki topluluk da mutlaka antidemokratik bir
mahkemenin üstesinden gelecektir.
34 Alexander Hamilton, “Federalist 78,” The Federalist içinde, haz. Jacob E.
Cooke (Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961), 522.

--- Sayfa 39 ---
Ne yazık ki, antidemokratik yasalara dar bir şekilde
odaklanmanın sağladığı güvenli limandan bir kez çıktığı­
mızda, militan demokrasi paradoksuna sürükleniriz. İlk
soruyla (“Demokratlar ne zaman militan eylemde bulun­
malıdır?” sorusuyla) ilgili olarak, savunmacı politikaların
şüpheli bir yasa geçirilmeden önce zorunlu olup olmadığı­
nı tartmamız gerekir. Yasama standardından uzaklaşmak,
birtakım antidemokrat faaliyetlerin hoşgörüsüz bir yanıtı
hak edip etmediğine dair zor kararlar almayı gerektirir.
Demokratlar gerekli olmayan yerlerde tehlikeli savunma
eylemlerine geçme ihtimaliyle yüzleşmek zorunda kalırlar.
İkinci ve üçüncü sorularda da benzer dinamikler iş ba­
şındadır: Demokrasi nasıl korunmalıdır ve bu eylemi kim
hayata geçirmelidir? Bir kez daha Dworkin’in örneğine
geri dönelim. Azımsanmayacak sayıda bir grup yurttaşın
belli etnik gruplardan kişileri siyasal makamlara gelmek­
ten dışlamayı savunduğunu varsayalım. Yasama organı­
nın, örneğin kamu yardımı almalarını, hatta oy verme­
lerini engelleyerek bu ırkçıları durdurması demokratik
midir? Irkçı grubun iktidarı almasını engellemek için
hangi adımların atılması yasamadaki bir çoğunluğun, si­
yasal rakiplerini saf dışı bırakma girişimi olmayacaktır?
Bu kararları almakla yükümlü kişiler yasama değil de
yürütme erkinin üyeleri olsaydı, bu sorulara vereceğimiz
yanıtlar değişir miydi? Nüfusun geneli demokrasinin sa­
vunulması için bizzat kolları sıvamalı mıdır? Bu soruların
her biri demokrasiyi güçlendirmek için atılan adımların
bilakis demokrasinin zayıflamasına yol açabileceğine de
işaret ediyor.
Bir militan demokrasi kuramı geliştirmek için gerekli
öğeler yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Demokratların antide-
mokratlarla karşı karşıya geldiklerinde yüzleştikleri zor
siyasal kararları değerlendirmek için bir çerçeveye ihtiya­
cımız var. Bu kitapta, savunmacı politikalara kusursuz bir

--- Sayfa 40 ---
ahlaki topluluğu ya da idealleştirilmiş bir başka statüko­
yu muhafaza etme çabaları olarak değil, kusurlu rejimle­
rin demokratik niteliğini artırma çabaları olarak bakar­
sak; demokrasiye karşı çıkanların gündeme getirdikleri
ikilemlerin izini sürmenin daha kolay olacağını iddia edi­
yorum. Militan demokrasiyi bu şekilde kavramlaştırmak
Adam Michnik gibi antidemokratik direniş karşısında
temsiliyetçi kurumlar yaratmanın barındırdığı paradoks­
lara ciddi kafa yormuş kimseleri dikkate almamızı sağla­
yacaktır. Bir sonraki bölümde, Michnik’in içgörüsünden
yola çıkarak, demokrasinin savunulması için ilkeli bir
çerçevenin (kendini sınırlandıran bir militan demokrasi
kuramının) genel hatlarını çiziyorum. Sonraki bölümler­
de göstereceğim üzere, bu çerçeve bize, antidemokratlarm
ortaya koyduğu türden normatif sorunları tespit etme ve
bu sorunlara en iyi nasıl yanıt verebileceğimizi değerlen­
dirme imkânı sağlar.
Yalnız Aktörlerden Özyönetime Yönelen
Varoluşsal Tehditlere
Antidemokrat siyasal hareketlerin çıkardığı normatif
zorluklar bu hareketlerin büyüklüğüne ve siyasal nüfuzu­
na bağlıdır. Büyük antidemokrat örgütler küçük ve daha
etkisiz örgütlere kıyasla daha aşırı yanıtlar gerektirebilir.
Her durumda, demokratlar militan demokrasinin pa­
radoksunun farklı bir versiyonuyla yüzleşecekler, başka
bir deyişle eylemin de eylemsizliğin de rejimi gayrimeşru
kılabildiği farklı seçeneklerle karşılaşacaklardır. Bu iki­
lemlerin karmaşıklığı Nancy Rosenblum gibi bazı siyaset
kuramcılarını, demokrasi savunusunun etiğini incelerken
başvurulacak tek bir grup düzenleyici ilkenin tanımlana­
bileceği konusunda şüpheye sevk etmiştir.35 Kendini sınır-
35 Rosenblum, On the Side o f the Angels, 415.

--- Sayfa 41 ---
layan modelin bu zorluklardan belli bir kısmını bütün­
lüklü şekilde saptayıp ele alabileceğini göstermek için, 3
ila 6. Bölüm’de antidemokrat hareketlerin görece olgun­
laşmadığı ama yine de bir rejimden meşruiyet kopartıp
alabildiği örneklerden; antidemokratik hareketlerin geniş
bir desteğe sahip olduğu, temsiliyetçi hükümetin ise sağ­
lam temellerden yoksun ve tehdit altında olduğu örnekle­
re kadar uzanan çok farklı vakalar incelenecektir.
3. Bölüm’de kendini sınırlandıran çerçeveyi görece
küçük bir antidemokrat grubun kendi siyasal haklarını
diğer yurttaşların katılım fırsatlarını ihlal edecek tarzda
hayata geçirdikleri vakalara uyguluyorum. Bu örnekler­
de demokrasi paradoksuyla yüzleşmek can sıkıcı olabi­
lir. Antidemokratların vereceği zararlar gerçek ve ciddi
zararlar olsa bile, katılım hakkına yönelik neredeyse her
türlü genel kısıtlama, yarardan çok zarar doğurabilir. Bu
soyut problemi bir bağlama oturtmaya çalışırken Britan­
ya Ulusal Partisinin parti tüzüğünü beyaz olmayan Bri­
tanya yurttaşlarını örgütten dışlamak için kullandıkları
bir durumu ele alıyorum, iki iddiam var. Birincisi, demok­
ratlar temsili demokrasinin arka plan kurumlarmı anti­
demokratik eylemi caydırmak için kullanmalıdırlar. Arka
plan kurumlan derken her temsili rejime şekil ve biçim
veren incelikli düzenleyici yapıları kastediyorum: Partile­
rin maddi kaynaklarından siyasal mevkilere kimin aday
olabileceğini belirleyen kurallara kadar. Demokratlar ta­
rafsızlık maskesi takmadan, demokratik oyun alanının
demokrasiye meyletmesini sağlamalıdır. İkincisi, demok­
ratların savunmacı eylemin uygun öznelerinin kimler ol­
duğunu dikkatle düşündükleri takdirde normatif açıdan
çekici militan politikalar üretmekte daha başarılı olacak­
larını savunuyorum. Tüm partilere ve tüm katılımcılara
demokratik süreçte aym rolü oynuyorlarmış gibi davran­
maktan ziyade, nüfuzlu partilere ve nüfuzlu siyasal müte­

--- Sayfa 42 ---
şebbislere odaklanan düzenlemeler normatif açıdan en az
zararı verecektir.
Militan faaliyetin ne zaman meşru olduğuna dair
izahım bireylerin başkalarının katılım hakkını ihlal edip
etmediğine odaklanıyor. 4. Bölüm’de bireylerin katılım
imkânlarını sınırlamak için sunulan alternatif gerekçeler
irdeleniyor. Militan yaptırımları savunan en yaygın iki
gerekçeyi ele alıyorum: Bireylerin ya da partilerin demok­
rasiyi reddetmeleri ve üyelerin rejimin kimliğine dair te­
mel bir öğeye (mesela dini veya etnik kimliğine) karşıt
olmaları veya tehdit oluşturmaları. Nancy Rosenblum,
Peter Singer ve Stephen Holmes gibi akademisyenlerin
tezlerini inceleyerek, bir partiyi bu iki nedenden birinden
ötürü yasaklamanın neden bir rejimi daha az demokratik
yapacağını göstereceğim. Bu aynı zamanda, yaptırımların
ancak bireyler başkalarının haklarını ihlal ettiğinde (ya da
etmeye hazırlandığında) demokratik açıdan meşru oldu­
ğunu da iddia ettiğim anlamına geliyor.
5. Bölüm’de odak noktamızı temsiliyetçi gruplara
asli bir tehdit oluşturmayan aşırılıkçı gruplardan göre­
ce nüfuzlu antidemokratik hareketlere kaydırıyoruz. Bu
bölümde demokrasiye halktan gelen ciddi tehditlerin do­
ğurduğu ikilemlerin ayırt edici bir özelliğini ele alıyorum:
Antidemokratik gruplar temsili kurumlan ele geçirebilir
ve antidemokratik eyleme yanıt verme çabalarını bunun
ardmdan savuşturabilir. Bu gruplar demokrasiye yönelik
kapsamlı bir tehdit oluştururlar; hemen bugün bu çabala­
rı bloke etmek gibi bir niyetleri ve buna kapasiteleri var­
dır, ilerideyse demokratik muhalefetin normal kanallarını
tümden tıkayabilirler; meşru devrim ile askeri demokrasi
arasındaki kan bağı işte bu örneklerde özellikle belirgin
hale gelir.
Türkiye’de 1990’larda İslamcı Refah Partisinin yükse­
lişinin tetiklediği siyasal krize odaklanarak, antidemokra­

--- Sayfa 43 ---
tik olduğu varsayılan bir partinin yükselişinin önleyici mi­
litan eylemleri, yani hak ihlali henüz ortada yokken de bir
grubun siyasal haklarını sınırlamanın meşru olup olma­
dığını inceliyorum. Katılım ilkesi temelinde, önleyici mü­
dahalenin demokratik açıdan meşru gösterilemeyeceğini
savunuyorum. Demokratik açıdan meşru derken, bireyle­
rin kendilerini etkileyen kararlarda söz sahibi olmaları ge­
rektiği idealiyle tutarlılığı kastediyorum. Seçimle işbaşına
gelmemiş militan demokratlar (örneğin 5. Bölüm’de ele
alacağım Türk generalleri ve hâkimleri) somutta neden
demokratik sürece müdahale etmeyi kendilerinde hak
gördüklerini bütünlüklü bir tezle açıklayamazlar. Fakat
demokrasi tesis etme görevini üzerine alanlar örneğine
atıfta bulunarak, temsiliyetçi hükümete yönelik kapsamlı
bir tehdit söz konusu olduğunda, demokratların demok­
ratik amaçların değeri adına demokratik prosedürlerin
meşruiyetinden kaçınabileceğini savunuyorum. Bazı zorlu
örneklerde hak ihlalinden epey önce gerçekleştirilen mü­
dahaleler gayrimeşru olsa bile pekâlâ demokratik olabilir.
Son olarak, 6. Bölüm’de Weimar benzeri durumla­
rı ele alıyorum. Bu gibi durumlarda antidemokratların
sayısı ve nüfuzu o kadar büyüktür ki, temsili hükümet
ancak bireylerin katılım imkânlarının ciddi düzeyde kı­
sıtlanmasıyla muhafaza edilebilir. Bu koşullarda, kritik
soru demokrasinin savunulup savunulmayacağı değil,
demokrasi adına ne kadar ileri gidilebileceğidir. Bu senar­
yoyu didiklemek adına, ABD’deki Yeniden İnşa örneğini
irdeliyorum. İçsavaş’m akabinde, Yeniden İnşa Kongre­
si Güneylilere tamamen katılım hakkı verildiği takdirde,
ABD’deki meşru hükümetin temeline kertik koyulacağı
korkusu taşıyordu. Bu sebeple, Kongre tüm güney eya­
letlerinde askeri hükümetler kurmuş ve Güneyli temsilci­
leri yasama faaliyetinden dışlamıştı. Bu bölümde kendini
sınırlandırma modelini konuya uygulayarak Kongrenin,

--- Sayfa 44 ---
kısıtlayıcı önlemleri Güneylilerin demokrasi oyununun
kurallarını kabul etmesi şartına bağlayarak, Güneyli anti-
demokratların doğurduğu normatif meydan okumaların
hepsini değilse bile bir kısmını başarıyla yatıştırdığını gös­
teriyorum. Ayrıca Güneylilerin uzlaşmazlığına verilecek
daha aşırı bir yanıtın kendi altına dinamit koymak anla­
mına geleceğini savunacağım.
Projenin genel yapısını ve amaçlarını anlattıktan son­
ra, şimdi de kısaca sınırlarını tarif etmek istiyorum. İlk
iki bölüm haricinde, bu kitabın kuramsal çalışmasının
temelinde vaka analizleri vardır: Demokratların yaşadık­
ları rejimlerin demokratik niteliğini muhafaza etmeye ça­
lıştıkları vakalar bunlar. Bu yaklaşım antidemokratların
temsiliyetçi hükümete nasıl meydan okuduğuna, demok­
ratların bu zorluklara yanıt verirken karşılaştıkları zor­
luklara ve siyasal eyleme hâkim olan belirsizliğe (Falanca
grup demokrasiyi tehdit ediyor mu?) ilişkin içgörü sağla­
maktadır. Öte yandan, bu çalışma temsiliyetçi hükümetin
tehdit altında olabileceği her örneği tek tek incelemiyor;
daha ziyade, demokratların karşılaştıkları ikilemlerin ve
daha genel olarak demokratik pratiğin etik yapısını orta­
ya seren vakaları tercih ettim.
Militan demokrasiye ilişkin mevcut araştırmalar, bü­
yük oranda temsiliyetçi hükümete yönelik somut kurum­
sal yanıtların (örneğin yargı denetimi, parti yasaklamalar
ve olağanüstü hal yasalarının) incelenmesine ve savu­
nulmasına odaklanmıştır. Benim çalışmam kesin olarak
farklı bir yaklaşım sergiliyor. Ben tek bir kuruma ya da
politikaya odaklanmıyorum. Bunun yerine, devletlere
antidemokratların katılım imkânını sınırladıkları her du­
rumda kılavuzluk etmesi gereken normları araştırıyorum.
Demokrasiyi savunmanın sayısız başka yolu vardır. Etkin
bir hükümet kurmak, çocukları sorumlu yurttaşlar ola­
rak eğitmek, antidemokratlarla koalisyonlara katılmayı

--- Sayfa 45 ---
reddetmek ve hoşgörüsüzlüğe dayalı argümanlara açık­
tan karşı çıkmak devletlerin ve bireylerin özyönetimin
üstünlüğünü savunmak için yararlanabilecekleri strateji­
lerden sadece birkaçıdır. İyi yönetişimi hariç tutarsak, bu
politikalardan her biri başlı başına tartışmaya açıktır ve
kapsamlı bir değerlendirmeyi gerektirir. Fakat ben kısıt­
layıcı önlemlere odaklanıyorum, çünkü militan demok­
rasinin meşruiyetine dair en belalı normatif soruları bu
önlemler doğurmaktadır.
Bu yaklaşımın kayda değer içerimlerinden biri de son
dönemde epey bir araştırmaya konu edilmiş olan olağa­
nüstü hal yetkilerini doğrudan araştırmıyor olmamdır.36
Olağanüstü hal yetkileri derken, demokrasilerin yurtdı-
şından saldırı gibi acil ve istisnai zorluklar karşısında baş­
vurabilecekleri özel kurumsal imtiyazları, özel yetkileri
kastediyorum. Genel bir mesele olarak, militan demokra­
siyi istisnai kategorisine dahil etmek yararlı değildir. Ola­
ğanüstü hal önlemlerinin değerlendirilmesi militan ön­
lemlerin değerlendirilmesiyle aynı yapıya sahip olacaktır:
Y rejimini korumak için X yönteminden yararlanmamız
gerekir, ama X önlemine başvurmak Y rejimini zayıflatır
mı? Bu önemli benzerliğe rağmen, demokrasiyi reddeden
yurttaşlar yabancı düşmanlarla aynı kefeye koyulamaz;
demokrasiyi başarıyla savunmak antidemokratları dize
getirmeye değil, siyasal topluluğa yeniden dahil etmeye
bağlıdır. Dolayısıyla, temsili kuramların korunması do­
ğası gereği uzun erimli bir siyasal projedir. Bu açıdan,
militan demokrasi yabancı bir saldırıya verilen yanıttan
ziyade iklim değişikliği gibi uzun ömürlü bir zorlukla
36 Bkz. Bruce Ackerman, Before the Next Attack: Preserving Civil Liber­
ties in an Age o f Terrorism (New Haven, Connecticut: Yale University
Press, 2006); Giorgio Agamben, State o f Exception, Ing. qev. Kevin Attell
(Chicago: University of Chicago Press, 2005); John Ferejohn ve Pasquale
Pasquino, “The Law of the Exception: A Typology of Emergency Powers,”
International Journal o f Constitutional Law 2, no. 2 (2004): 210-39.

--- Sayfa 46 ---
yüzleşme girişimine benzer. Ayrıca militan demokrasi ku­
rumlan özyönetimin temel mekanizmalarını, en başta da
seçimlerin nasıl düzenleneceğini ve kimlerin siyasal ma­
kamlara gelebileceğini etkiler. Bu kurumlar siyasal toplu­
luğun kalıcı kimliğini şekillendirir. Elbette, demokrasiye
yönelik somut tehditlerin olağanüstü kurumsal araçlara
başvurmayı gerektireceği vakalar olabilir. Ama bu araç­
lardan yararlanmak temsili kurumlan savunmak amacın­
daki geniş çaplı bir çabanın parçası olmalıdır ve militan
demokrasinin genel amaçlarıyla tutarlılığı temelinde meş-
rulaştırılmalıdır.
Son olarak, antidemokratların ortaya çıkardığı sorun­
larla ilgili neden özellikle demokratik bir analiz sundu­
ğuma değinmek isterim. Demokratik rejimlerin tam da
açık oldukları için kendi çöküşlerini kolaylaştırdığı çok
eski bir demokrasi eleştirisidir. Antidemokratik gruplar
özyönetim rejimlerini yerle yeksan ederken demokratik
pratiğe ve ilkelere bağlı bireylerin, dişlerini sıkmaları ge­
rektiği söylenegelmiştir. Nazi propaganda şefi Joseph Go-
ebbels’in bir keresinde dediği gibi, “Kendisine ölümüne
düşman olanlara demokrasiyi yok etme araçlarını bizzat
sunması, demokrasinin en güzel şakalarından biridir. ” 37
Kari Loevvenstein meşru rejimlerin kendilerini sağlam te­
mellere oturtmak adına demokratik ilkelere bağlılıklarını
askıya alabileceklerini söyleyerek bu düşünce tarzını hak­
lı görür.
En basit şekilde ifade edecek olursak, kitabımız bu
suçlamanın geçerliliğini irdelemektedir. Şimdiden anlaşıl­
mış olsa gerek, demokrasi savunusunun ancak demokra­
tik ilkelerle, yani demokratik hükümet biçimlerinin meş­
ruiyetini temellendiren soyut düzlemde gerekçelendirilmiş
normlarla uyum içinde haklı çıkartılıp sürdürülebileceğini
37 Akt. Gregory H. Fox ve Georg Nolte, “Intolerant Democracies,” Harvard
International Law Journal 36 (1995): 1.

--- Sayfa 47 ---
ileri sürüyorum. Temsili hükümet kurma çabalan yurt­
taşların antidemokratlarla karşı karşıya olmasını gerek­
tirir. Bu çabalar demokratik pasiflik fikrinin yetersizliğini
gün gibi açığa çıkarmaktadır. Dolayısıyla bu demokratik
hareketlerin üyelerinin yazıları bu çalışma için doğal bir
gönderge işlevi görmektedir.
Bu sorunlara neden sadece demokrasiden daha geniş
bir bakış açısıyla, başka bir deyişle adalet perspektifinden
yaklaşmayalım?38 Bu çalışma örneğin geçiş dönemlerin­
de adaletle alakalı sorunları, yani bireyleri demokrasi­
yi tehdit ettikleri için değil, eski rejimin sürdürülmesine
katkıda bulundukları ya da bundan yararlandıkları için
dışlamanın meşru olup olmadığını irdelemiyor. Daha
açık konuşayım, özyönetimi içsel olarak değerli bir şey,
her türlü inandırıcı adalet söyleminin zorunlu bir bileşeni
olarak alan bir demokrasi anlayışına yaslanacağım. Za­
ten büyük oranda, militan demokrasiyi çevreleyen ahlaki
meseleler demokratik haklara ilişkin meseleler etrafında
döner. Yapılacak demokratik eylemin izahı ile yapılacak
adil eylemin izahı örtüşecektir. Fakat demokrasiyle ilintili
ahlaki kaygılar ile adaletle alakalı kaygıların birbirlerini
zıt yönlere çektiği durumlar kuşkusuz vardır. İçsavaş’ın
akabinde Amerika bu tür örneklerden biriydi. Bu örnekte
Yeniden İnşa Kongresi üyelerinin trajik bir tercihle karşı
karşıya geldiğini savunacağım: Güneyli antidemokratla-
ra katılma imkânı sağlamanın yollarını bularak demok­
rasinin peşine düşebilirlerdi ya da bu antidemokratları
dışlayarak adaletin peşine düşebilirlerdi. Fakat ikisi bir
arada olamazdı. Ben burada daha geniş bir çerçeveden
kaçınarak ve ısrarla ve inatla demokrasiyle alakalı sorun­
lara odaklanarak, demokrasi savunmasının gerektirebile­
ceği karşılıklı ödün alıp vermelerin daha zengin ve daha
38 Birçok okur ve kolokyum katılımcısı bu soruyu gündeme getirmiş olsa da,
Ryan Pevnick’e cevaplamam için bastırdığı için bilhassa müteşekkirim.

--- Sayfa 48 ---
doğru bir izahım sunmayı umuyorum. Örneğin adaletin
buyrukları ile demokratik pratiğin değeri arasında ayrım
yapmak bize siyasal haklardan mahrum bırakmayla bağ­
lantılı ürkütücü bedelleri ve riskleri tespit etme imkânı
sağlar, meğer ki haklardan mahrum bırakmanın adalet
arayışının makul bir aracı olarak kullanılabileceği koşul­
lar olsun.
Ulaştığım sonuçların adaletten ziyade demokrasiye
odaklanmam bakımından önyargılı olabileceğini belirt­
mem gerekir. Kendini sınırlandıran bir devrim kavramı
temel kişisel ve toplumsal çıkarları bakımından bireyle­
rin, siyasal özgürlük, daha geniş konuşursak katılım hak­
kı olmadan emniyette olamayacağı fikri etrafında döner.
Kendini sınırlandıran bir devrim tezinin ve bu çalışmada
öne süreceğim tezin can alıcı öğelerinden biri, demokra­
si karşıtlarının da ahlaken önemli çıkarları ve dolayısıyla
katılım hakları bulunduğudur. Bu eser partilerin kapatıl­
ması ve seçilmiş bir hükümet başkanının zorla görevden
alınması gibi radikal önlemlerin nasıl meşrulaştırıldığını
irdeliyor olsa da, benimsediği perspektif kasıtlı olarak
muhafazakârdır ve ütopyacı değildir. Bu kitabın amaçlan
açısından, dar anlamda demokratik ilkeye atıfta bulun­
manın bedeli, sistemli bir şekilde sadece aşırı kısıtlanmış
militan demokrasi tarzlarını önerecek olmamdır. Okur
buna dikkat etsin! Bu kitap demokrasiye halktan gelen
tehditlerin gündeme getirdiği normatif ve analitik mesele­
lerin haritasını çıkarıyor. Ama burada ulaştığım sonuçlar
çok muhafazakâr olduğu içindir ki, başkalarının üzerinde
yükselebileceği kuramsal bir temel tanımlamış olacağım.
Sonuç
Demokrasilerin halktan gelen tehditlere nasıl yanıt
vermesi gerektiği tartışması Weimar Cumhuriyeti’nin çö­

--- Sayfa 49 ---
küşünden önce başlamıştır ve demokrasi kadar eskidir.39
Kendini sınırlandıran militan demokrasi kuramı bu say­
gın ve yakıcı soruya yeni bir cevap sunuyor. Antidemok-
ratlara hak sahibi olarak davrandığımız sürece, militan
demokrasi paradoksu, bu kitapta epigraf olarak kullanı­
lan Leszek Kolakowski’nin tarif ettiği hoşgörü paradoksu
gibi, çözümsüz kalacaktır. Dolayısıyla demokrasiye tehdit
karşısında etik eylem, demokratların militan demokrasi
paradoksunu kabul ederek masraflarını sevk ve idare et­
meye yanaşıp yanaşmayacaklarına bağlıdır. Bunu kabul
etmek militan demokrasinin gerçek amacının antidemok-
ratların dize getirilmesi değil, daha demokratik bir rejimin
kurulması olduğuna dair bir anlayışın varlığını gösterir.
39 Antik Yunan’da aforoz etme pratiği demokratik rejimleri antidemokratik
elitlere karşı savunmak için kullanılırdı. Sara Forsdyke, Exile, Ostracism,
and Democracy: The Politics o f Expulsion in Ancient Greece (Princeton,
New Jersey: Princeton University Press, 2005).

--- Sayfa 50 ---
Kendini Sınırlandıran
Militan Demokrasi Teorisi
Kendini Sınırlandıran Devrim
Bir önceki bölümde, siyaset kuramcılarının demokra­
siye tehditleri ele aldıklarında, yasalara odaklandıklarını
savundum. Bu yüzdendir ki, normatif tetkikleri şu soruya
görece çok az ışık tutar: Demokratlar bir kanun biçimi
almayan antidemokratik eyleme nasıl yanıt vermelidirler?
Bu soruyu yanıtlamak ucu açık bir yaklaşım (antidemok-
ratların meşru iddialarını tanıma ve demokrasiyi aktif bir
şekilde korumanın bedelleriyle boğuşma imkânı tanıyan
bir yaklaşım) gerektirir. Bu bölümde temsili hükümet
savunusunu değerlendirmek için kullandığım üç ilkeden
bahsedeceğim. Bu ilkeler, birlikte alındığında, kendini sı­
nırlandıran bir militan demokrasi kuramı oluştururlar.
Kendini sınırlandıran bir militan demokrasi fikri Po­
lonya’daki işçi hareketi Dayanışma’ya bağlı olan aydın­
ların geliştirdiği “kendini sınırlandıran devrim” kura­
mından türetilmiştir. Bu bölümde Dayanışma’nın seçkin
üyelerinden tarihçi ve gazeteci Adam Michnik’in dene­
melerine özel ilgi göstereceğim. Demokratik devrimlere

--- Sayfa 51 ---
katılanlar antidemokratları yerlerinden etmeyi ve temsili
kurumlar oluşturmayı amaçlarlar. Ama eğer devrimciler
kendilerinin de hata yapabileceğini unutur ve diğer yurt­
taşların haklarını çiğneme pahasına bir siyasal ütopya
biçiminin peşine düşerlerse, meşru hükümet arayışını
sekteye uğratabilirler. 1. Bölüm’de savunduğum gibi, de­
mokrasi savunucuları, tıpkı demokrat isyancılar gibi, bi­
reylerin güvenle kendi siyasi ideallerinin peşinde koşabi­
lecekleri temsiliyetçi rejimler kurmayı amaçlarlar ve onlar
da faaliyetlerinin kendi sonunu hazırlayıcı olması tehli­
kesiyle karşılaşırlar. Michnik’in özyönetim için mücadele
etiği konusunu tekrar tekrar analiz edişi bu paralellikten
ötürü özyönetimi savunma etiğine ışık tutar. Daha açık
konuşmak gerekirse, Michnik’in kayda değer entelektüel
ve manevi otoritesi savunduğum yaklaşımı geçerli kılmı­
yor; aksine yaklaşımım tümüyle, demokrasi için sadece
kavga vermenin değil, iyi kavga vermenin ne anlama gel­
diğine dair söyledikleriyle şekillenmiştir.
Bu bölümün, Michnik’in denemelerine dair değerlen­
dirmelerime dayanacağım sonraki kısımlarında kendini
sınırlandıran militan demokrasi yaklaşımını şimdilik ta­
nımlayıp yeniden savunacağım. Üç ilkem var. Birincisi,
katılım ilkesi: Antidemokratlar dahil tüm bireylerin de­
mokratik karar alma mekanizmalarına eşit katılım hakkı
vardır. Bu ilke kendini sınırlandıran demokrasi kuramı­
nın normatif çekirdeğidir. Antidemokratların katılımdan
yana ciddi ahlaki çıkarları bu kitapta öne sürülen tezlerin
özünü oluşturur. İkinci ilke olan sınırlı müdahale devlet­
lerin siyasal katılımı kısıtlamalarının ne zaman meşru ol­
duğuna işaret eder. Dışlayıcı kuralların ya da politikaların
(parti yasaklama gibi) ancak antidemokratları başkaları­
nın haklarını ihlal etmekten alıkoymak için kullanılması
gerektiğini iddia ediyorum. Katılımı kısıtlama uygulama­
sına, demokrasi karşıtları antidemokratik amaçlar peşin­

--- Sayfa 52 ---
de koştuklarında değil, hedeflerine ulaşmaları muhtemel
olduğunda uygulanmalıdır. Keza bu politikalar bir ideale
ya da tamamen gerçekleşmiş demokrasiye ulaşmak adına
da kullanılmamalıdır. Son ilke olan demokratik sorum­
luluk ise militan bir projenin yapısını ve ilerleyişini ele
almaktadır. Demokrasiyi savunma çabaları katılımı sı­
nırlamayla alakalı belirgin riskleri ve bedelleri yansıtma­
lıdır. Demokratlar militan eylemin bedellerini idrak ede­
mezlerse, savunmacı projelere çok sık girişmek zorunda
kalacaklardır. Çabalarıyla bireylerin kendilerini yönetme
kapasitesine verecekleri zarar, militan eyleme girişilmedi-
ğinde doğacak zarardan çok daha fazla olabilir.
Bu ilkeleri katılım hakkına dair çıkar temelli bir açık­
lama zemininde ifade edeceğim. Kendini sınırlandıran
çerçevenin demokratik pratiği meşrulaştıran çok çeşitli
ahlaki gerekçelerle uyumlu olması gerektiğinden, kendini
sınırlandıran demokrasi kuramını temellendiren çıkarlara
dair getireceğim açıklama demokrasinin değerini savunan
mevcut çabaların sentezini yapmaktadır. Katılım hakkını
meşrulaştıran çığır açıcı önerilerde bulunmadığımı kabul
etmeliyim. Fakat bunun nedeni buradaki amacımın, zor­
lu bir pratik problemi aydınlatmak olmasıdır. Dolayısıyla
saptadığım ilkelerin çerçevesi demokratların temsili hü­
kümete yönelik çeşitli gerçek tehditlere nasıl yanıt verme­
leri gerektiği konusundaki faydasına bakarak değerlendi­
rilmelidir. Bu açıdan, aşağıdaki vaka temelli bölümlerde
kendini sınırlandıran demokrasi kuramı ete kemiğe bü­
ründürülecek ve doğruluğu ispatlanmaya çalışılacaktır.!
1
Haklarla ilgili çıkar temelli bir açıklama için, bkz. Joseph Raz, The M o­
rality o f Freedom (Oxford: Oxford University Press, 1986), 166. Gerek
liberal eşitlikçi Thomas Christiano gerek sözleşmeci Charles Beitz katılım
hakkının bireylerin siyasal çıkarlarında saklı olduğunu savunur. Thomas
Christiano, The Constitution o f Equality (Oxford: Oxford University
Press, 2008); Charles Beitz, Political Equality: An Essay in Democratic
Theory (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1989).

--- Sayfa 53 ---
Adam Michnick ve Demokratik Devrim Etiği
Siyaset kuramcıları arasında Dayanışma Hareketi’nin
en bilinen özelliği, üyelerinin demokratik bir sivil toplum,
Polonya Komünist Devleti’nin baskıcı emellerine karşı
denge işlevi görecek bağımsız bir toplumsal alan geliştir­
me çabalarıdır. Fakat Dayanışma ile bağlantılı aydınların,
özellikle de İşçi Savunma Komitesi (KOR) üyelerinin ele
aldığı konular, demokrasinin değeri ve demokratik isya­
nın temel özellikleri başlıklarını da kapsar hale gelmiştir.2
Adam Michnik açısından komünist Polonya bir apartheid
devletinden ve toplama kampından farksızdı.3 Demokra-
siyse bireysel haklara saygı duyulan ve yasaların seçilmiş
temsilciler tarafından yapıldığı bir siyasal sistem olarak son
derece değerli ama can sıkıcı derecede adaletsiz ve kusurlu
bir rejimdi. Michnik’in iddiasına göre, demokratik muha­
lefetin amacı Polonya’nın siyasal ve toplumsal çoğulculu­
ğunu yansıtan ve Polonya yurttaşlarına görüş ayrılıklarını
barışçıl yollarla çözüme kavuşturma imkânı tanıyan bir
alan yaratmaktı. “Çatışmalar ancak sahici bir şekilde ifade
edildiğinde sahicidir. Bizim toplumumuzun verdiği kavga
şudur: Bir şeyin adını evirip çevirmeden neyse o olarak söy­
lemek, çatışmanın çatışma olduğunu dile getirmek. ” 4
2
Lipski KOR’un kendisinin siyasal değil, insancıl bir örgüt olduğuna açık­
ça söyler. Siyasel meselelere kafa yoranlar, özellikle de Kuro ve Michnik
bunu KOR’la bağlantılarından bağımsız olarak yapıyorlardı. Bkz. Jan Jó­
zef Lipski, KOR: A History o f the Workers’ Defense Committee in Poland,
1976-1981, tng. çev. Olga Amsterdamska ve Gene M. Moore (Berkeley:
University of California Press, 1985), 62. Ayrıca Jean Cohen ve Andrew
Arato’nun analizine bakınız, Civil Society and Political Theory (Cambrid­
ge, MA: MIT Press, 1992).
3
Adam Michnik, “Letter from Gdansk Prison, 1985,” Letters from Prison
and Other Essays içinde, İng. çev. Maya Latynski (Berkeley: University of
California Press, 1985), 91.
4
Adam Michnik, “Towards a Civil Society: Hopes for Polish Democracy:
Interview with Erica Blair (John Keane),” Letters from Freedom: P ost-
Cold War Realities and Perspectives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross,
İng. çev. Jane Cave (Berkeley: University of California Press, 1998), 100.

--- Sayfa 54 ---
Michnik rejim değişikliği sonrası ahenkli bir ütopyaya
kavuşulacağını umut etmiyordu. Yazdığı yazılar ve tezleri
karikatürlerle dolu değildir. Ne fazilet timsali muhaliflere
ne de şeytan kadar habis bürokratlara rastlarsınız. Bunun
yerine, bize normal yurttaşlar arasında cereyan eden bir
siyaset sahnesi sunar. Kahramanlarının kusurlarını oldu­
ğu gibi, kötü adamların doğru koşullarda takdire şayan
uzlaşmalarda bulunabileceğini de kabul eder. Siyasal
özerkliğin kolektif bir hak olarak yanlış yapmayı şart
koştuğunu kabul eder; Michnik’e göre, bir demokraside
“iyiyi de kötüyü de istediğimiz gibi tercih edebiliriz” .5
Fakat Michnik’in çoğulcu demokratik siyaset kavrayı­
şı kendi başına alındığında halka dayalı bir rejimin etik
savunusu için yeterli bir şablon ortaya koymaz. Militan
demokrasi tamlamasındaki baş ağrıtan kelime demokra­
si değil, militandır. Gerek demokrasi kurmak isteyenler
gerek demokrasiyi savunmak isteyenler ortak birtakım
ahlaki ve pratik tehlikelerle karşılaşırlar. Demokratların
antidemokratların yol açtığı güçlüklerle boğuşurken özyö­
netim adına ipin ucunu kaçıran fanatikler haline gelmeleri
ve nihayet korumaya çalıştıkları şeyi yerle bir etmeleri gibi
bir risk her zaman vardır. Michnik’in çalışması tam da bu
tehlikeyle müzakerede etkili bir kılavuz işlevi görmektedir.
Michnik’in temsili hükümet tezlerini, demokratik
partizanlığın karanlık öğelerine (hatta her türlü ideolo­
jik partizanlığın karanlık yönlerine) dair bir irdelemeyle
dengelemeden inşa ettiği nadirdir. İnsan komünist devlete
karşı çıkarken kendini, dostlarını, ailesini ve temsilcisi ol­
duğu kişileri tehlikeye atar.6 Bu riskleri kabul etmek için
özyönetime inancın tam olması gerekir. Fakat iyi niyetli
J
A.g.e. 105. Ayrıca bkz. Jeremy Waldron, “A Right to Do Wrong,” Ethics
92, no. 1 (1981): 21-39.
6
Adam Michnik, “Gray Is Beautiful: A Letter to Ira Katznelson,” Letters
from Freedom içinde, 323.

--- Sayfa 55 ---
kimseler bile entelektüel ve ahlaki açıdan kusurludurlar,
hem hata hem de kötülük yapabilirler. Kolakowski’nin
söylediklerini hatırlatır tarzda Michnik, kişinin idealleri­
ne ciddiyetle bağlı olduğu takdirde, bunun kesinkes ide­
olojik tutarlılık peşinde otoriter bir dürtüye dönüşeceğini
savunur: “Kimi zaman durumumuzu, zafiyetlerimizi ve
sefaletimizi sadece taleplerimiz ve hedeflerimiz değil, teh­
likeler perspektifinden de değerlendirmemiz gerekir. ” 7
Demokratik isyanın içine kapalı hale gelmesinin yolla­
rından biri önderlerinin siyasal Mankeizm ruhuna esir düş­
meleridir. Michnik Polonyalı demokratların ezenleri sadece
siyasal muarız, hatta azılı suçlu olarak değil, en temel saygıyı
bile hak etmeyen bireyler olarak görmelerinden korkuyor­
du. Daha 1979’da, yani geçişten on yıl önce, “Böcüler ve
Melekler” başlıklı bir yazısında demokratik köktenciliğin
yıkıcı niteliğini ele almış ve yurtdışına göçen ya da otoriter
hükümetle uzlaşan aydınları (yani böcüleri) savunmuştu.
Bu kısa denemede komünist rejimin ilkeli muhaliflerinin
demokrasiye yeterince bağlı olmayan kimselere zulmettiği
hayali bir durumun sapkın niteliklerini masaya yatırmıştı.8
Ayrıca komünist hükümetle işbirliği yapan Polonyalıların
sadece sayısına bakmanın bile sabık komünistlerin siyasal
olarak dışlanmasını gerçeklikten ve demokratlıktan uzak
saymak için yeterli olduğunu yazmıştı.9 Polonya’daki mu­
halefet meşru bir siyasal sisteme kavuşmak için, düşman-
7
Adam Michnik, “Maggots and Angels,” Letters from Prison içinde, 188.
8
Ayrıca 1985 yılında Gdansk hapishanesinden yazdığı mektuba bakınız:
“Dayanışma’nın totaliter ayartılara karşı şerbetli olmadığını da ekleme­
liyim. Totaliter devlete karşı mücadele eden bir toplumsal hareket olarak
örgütlenmişti, ama sistem içinde büyümüş ve onun totaliter yapılan ta­
rafından şekillendirilmiş kişilerden oluşuyordu.” Michnik, “Letter from
Gdansk Prison, 1985,” 89.
9
“Aramızda komünistler var, ama onların da bizler kadar yaşama hakkı var.
Bir suç işledilerse, diğer suçlular gibi ceza alacakla^ aksi takdirde, zama­
nında Komünist Parti’ye üye oldular diye ayrımcılık yapamayız.” Adam
Michnik, “The Strange Epoch of Post-Communism: A Conversation with
Vaclav Havel,” Letters from Freedom içinde, 233.

--- Sayfa 56 ---
larınm kendileri gibi birer yurttaş olduğu gerçeğiyle yüz­
leşmek zorundaydı. “Yüz binlerce insanın Komünist Parti
üyesi olduğu bir toplumda yaşadığımızı unutmamak gere­
kiyor. Onlarla birlikte yaşamayı öğrenmemiz ve onlara da
bizimle birlikte yaşamayı öğretmemiz gerekiyor. Uzlaşma
zor bir sanattır ama öğrenilmesi şarttır, aksi takdirde ger­
çek çoğulculuk mümkün olmayacaktır.”ıo
Polonya’nın komünizmden çıkarak dönüşmesinin aka­
binde Michnik’in demokrasi yönelimli fanatizmin bu aya­
ğına dair kaygıları kendisini tartışmalı bir sima haline ge­
tirmişti. Eski rejim üyelerine “İspanya tarzı” uzlaşmacı bir
yaklaşımın savunuculuğu yapan Michnik, intikam alma
ya da siyasal dışlayıcılık biçimlerine başvurma çabalarına
karşı çıkmıştı (Ancak elbette affedecek kadar ileri gitme­
di.).» Pratikte, eski rejimin üyelerine, demokrasinin yıllan­
mış muhaliflerine ve maharetli baskı uzmanlarına komü­
nizmin çöküşünden sonra katılma, hatta yükselme imkânı
tanımak, kusurlu bir demokrasinin ancak adalet pahasına
kazanılabildiği anlamına geliyordu. Michnik şunu kabul
ediyordu: “Eğer temizlenme ve komünizmden arındırma
karşıtı tutum aldıysam, bunu kendi hislerimi ve duyguları­
mı yok sayma pahasına yaptım. Tarihsel adaleti tutarlılıkla
arayan ve bunu layıkıyla hayata geçirmek isteyen bir dev­
rimin sonu en nihayetinde Britanya’da olduğu gibi bir hü­
kümdarın infaz edilmesi, Jakobenler örneğinde Fransa’da
olduğu gibi giyotine başvurulması ya da Bolşeviklerde ol­
duğu gibi salt teröre sarılmak olabilir. Hasılı, özgürlüğü
alın, geriye diktatörlükten başka bir şey kalmaz. ” 12
10 Michnik, “Maggots and Angels,” 190.
11 “İspanya tarzı” uzlaşmacı geçişler için, bkz. Jon Elster, Closing the Books:
Transitional Justice in Historical Perspective (Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 2004), 62.
12 Adam Michnik, “Poland at a Turning Point: Fifteen Years of Transforma­
tion, Fifteen Years of Gazeta Wyborcza,” In Search o f Lost Meaning: The
New Eastern Europe içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, İng. çev. Roman
Czamy (Berkeley: University of California Press, 2011), 8.

--- Sayfa 57 ---
Savunulabilir bir idealin peşinde ısrarla koşmanın bu
idealin tam tersine yol açabileceğine dair ikna edici kanıt­
lar Michnik için ışık tutulması zor bir şey değildi. İdealist
antikahramanlar onun yazılarının önde gelen simaları­
dır. Canavara dönüşen idealizmin klasik örnekleri olarak
Fransız Devrimi partizanları, mükerrer analizlerin konu­
sudur. Fakat Michnik kendi sonunu hazırlayan münfesih
idealizme daha yakın örnekler de bulur. Bu yerel emsaller
arasında Polonya ulusal ikonu General Jözef Pilsudski de
vardır. Birinci Dünya Savaşı kahramanlarından eski bir
sosyaldemokrat olan General Pilsudski 1918’de Polon­
ya’nın demokratik İkinci Cumhuriyeti’nin kuruluşunda
rol oynamıştı. Pilsudski sonunda cumhuriyetin etkisizliğin­
den, istikrarsızlığından ve sağcı hükümetlerinden bıkmıştı.
Kuruluşunun üzerinden daha dört yıl geçmemişti ki, Pilsu­
dski bir darbeyle sallantıdaki rejimi alaşağı etmiş ve eski
destekçilerinden birçoğunu hapse yollamıştı.13 Son olarak,
Michnik elbette Doğu Avrupalı Marksist hükümetlere
epey aşinaydı. Bu rejimler daha kusursuz bir gelecek adına
temel siyasal hakları feda etmişlerdi. Dahası, bir zamanlar
bireylerin baskıcı devletlerle karşı karşıya gelmelerine esin
kaynağı olan ideolojik bağlılıkların günü geldiğinde yeni
ve rahatsız edici tiranlık örneklerini meşrulaştırmak için
kullanılabileceğine örnek oluşturmuşlardı.14
Michnik’e göre, “Ahlaki mutlakıyetçilik diktatörlük­
le mücadele eden bireyler ve gruplar için büyük bir güç­
tür.” ıs Ama mutlakıyetçilik demokratik bir tutum değildir.
Dolayısıyla özyönetime olan cesur bağlılıklarına karşın
13 Norman Davies, God’s Playground: /I History o f Poland, 2 cilt (New
York: Columbia University Press, 2005), 2:312.
14 Michnik isyan derdinde olanların Dostoyevski’nin antidemokratik ve
köktencilik karşı Ecinniler'mi okumaları gerektiğini sık sık yazar. Fyodor
Mihailoviç Dostoyevski, Ecinniler, çev. Mazlum Beyhan, İş Bankası Kültür
Yay., 2016.
15 Michnik, “Gray Is Beautiful,” 323.

--- Sayfa 58 ---
Dayanışma üyelerinin siyasi tutumları kasten antiütopya-
cıydı. Aralarında Michnik ve Jacek Kuro ’un da olduğu
Dayanışma mensubu aydınlar, talep edecekleri tavizleri
belirlemek ve bu tavizleri elde etmek üzere yararlanacak­
ları araçları düzenlemek için kendini sınırlandıran devrim
mefhumunu ortaya attılar.i6 Bu kuram azizler için değil,
insanlar için uygun bir devrim kuramıydı. Kendini sınır­
landıran bir devrim toplumun sosyal dokusunu, hatta si­
yasal iktidarın yapısını bile tamamen dönüştürmeyecekti.
Hareketin amacı bireylerin kendi hayatlarını etkileyen
meseleler hakkında kararlar alabilmeleri noktasında elle
tutulur evrimsel kazanımlar elde etmekti. Devlet düzeyin­
de demokrasi, istesek de ulaşamayacağımız uzaklıktaysa,
o zaman demokratik toplum kapının dışındaki kişilerle,
aşağıdan yukarıya doğru inşa edilecektir. Ve bir kez devle­
tin dönüşümü olanaklı hale geldiğinde, Polonya demokra­
si hareketinin önderleri, siyasal bir cennet vaat etmiyordu.
Dayanışma’nın devrimci hedefi yeni bir toplum kurmak
değil, kusurlu olmalarıyla yüzleşen insanların kendi rakip
idealleri peşinde devrimci olmayan, demokratik bir tarzda
koşabildikleri bir toplum yaratmaktı.17
Michnik’in isyan konusundaki yazılarına hayat veren
temel ikilem militan demokratların karşılaştığı ikilemi de
yakından izlemektedir: Antidemokratlarla zarardan çok
yarar getiren tarzda nasıl savaşılabilir? Michnik birtakım
düzenleyici ilkeler belirlemez. Derdi bir şeylerin “kura­
mını” inşa etmek değildir. Bunun yerine, yazılarında bir
demokratik isyan etiği tarif eder. Bu etiğin iki temel kay-
16 Hareketin evrimci değişime bağlılığı kısmen pragmatikti. Polonya hükü­
metini ve Polonya Birleşik İşçi Partisini uzlaşmaz şekilde ortadan kaldır­
maları mümkün olmasına karşın, Dayanışma liderleri çok fazla başarının,
çok fazla demokrasinin Sovyet ordusunun şiddetli misillemelerini, hatta
düpedüz işgalini tetikleyeceğinden haklı olarak korkuyorlardı (1956’da
Macaristan’da böyle olmuştu). Adam Michnik, “A New Evolutionism,”
Letters from Prison içinde, 135—48.
17 Lipski, KOR, 7.

--- Sayfa 59 ---
gısı vardır: Çoğulcu, açık ve dağınık bir temsili hükümet
biçiminin önemi ve ikinci olarak, demokratların ütopyacı
olmayan demokratikleşme anlayışını, yani hem erdemleri
hem de kusurları olan yurttaşlar için uygun bir demok­
ratikleşme anlayışını kucaklayacak demokratlara duyu­
lan ihtiyaç. Bölümün sonraki iki kısmında Michnik’in iki
kaygısının neden militan demokrasi savunmasını şekillen­
dirmesi gerektiğini temel hatlarıyla ortaya koyuyorum.
Katılım İlkesi ve AntiDemokratlarm Hakları
Katılım hakkının değeri, siyasal yaşamda rol oynama
ve misilleme korkusu duymaksızın önemli ortak kararlar
alınmasına katkı koyma özgürlüğü Dayanışma Hareke-
ti’nin hedeflerinde merkezi yere sahipti. Bir militan de­
mokrasi kuramının ele aldığı sorunların kalbinde bunlar
vardır. Bir hükümetin bireylerin katılım imkânlarını ne
zaman ve en azından onun kadar önemlisi nasıl savun­
ması gerektiğini ele alırken şu sorularda belli bir mesafe
kat etmemiz gerekiyor: Özyönetim karşıtları başkalarının
katılımına köstek olduğunda nasıl bir zarar verirler? Hü­
kümetler hangi koşullarda siyasal katılımı meşru biçim­
de kısıtlayabilirler? Hükümetler ve yurttaşlar temsiliyetçi
kurumlardan yararlanarak demokrasinin altını oyacak
kimselerin haklarına nereye kadar saygı duymalıdırlar?
Bu sorulara yanıt bulmak için siyasal katılımın neden
önem arz ettiğine dair bir fikrimiz olması gerekiyor.
Bu kısımda katılım hakkına dair çıkar temelli bir söy­
lem, hakkın güvence altına aldığı ahlaken önemli yarar­
ları tarif eden bir açıklama sunuyorum. Katilim derken,
sadece seçme değil; seçilme, konuşma ve örgütlenme
özgürlüğünü de kastediyorum.ıs Michnik’in gözünde,
18 Joshua Cohen, “Money, Politics, Political Equality,” Philosophy, Politics,
Democracy: Selected Essays içinde (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 2009), 270

--- Sayfa 60 ---
Komünist Parti üyelerinin demokratik haklara sahip
olması gerektiği açıktır; demokrasiye geçişten sonra on­
lar da siyasal topluluğun üyesi olmalıdır. Bu kısmın son
bölümünde Michnik’in haklı olduğunu, katılımın anti-
demokratlar için de meşru ve temel bir hak olduğunu
savunacağım.
Daha fazla ilerlemeden önce, bazı arka plan argüman­
ları ve varsayımlarından bahsetmem gerekiyor.19 Birincisi,
bir kişinin çıkarlarının diğerinin çıkarlarıyla aynı ahlaki
özeni gerektirdiğini, yani aynı çıkarın aynı şekilde dikkate
alınması gerektiğini varsayıyorum. İkincisi, yetişkin yurt­
taşların ehil ama kusurlu olduğunu varsayıyorum. Ehil
derken, bu bireylerin ahlaki buyruklara ve müşterek iyili­
ğe kafa yorabilecek ehliyette olduklarını ve ayrıca çıkarla­
rının, projelerinin ve planlarının en güvenilir muhafızları
olduklarını kastediyorum.2o Kusurlu derken ise bireylerin
hata yapabileceğini, basiretsizlik, narsisizm, ve daha pek
çok kötülüğü sergileyebileceğini kastediyorum. Üçüncü-
sü, meşru otoriteye sahip olmak için bir siyasal sistemin
temel kurallarının ve kurumlarının ilkesel bakımdan
topluluğun tüm makul üyeleri açısından meşrulaştırılabi-
lir olması gerekir. Dördüncüsü, ehil yurttaşlar arasında,
yüzleştikleri siyasal meselelerin ezici çoğunluğunu nasıl
tanımlayacakları ve bunlara nasıl karşılık verecekleri ko­
nusunda kayda değer ve özgül bir anlaşmazlık olduğunu
varsayıyorum. Makul anlaşmazlık ahlaki ve siyasi birçok
meseleyi kapsar. Fakat ben siyasal kurumlara meydan
okunduğunda demokratik tarzda davranmanın ne oldu­
ğuyla ilgilendiğimden, makul anlaşmazlığın, ideal haliy-
19 Bu kısım eşit katılım hakkıyla ilgili farklı yaklaşımların bir sentezini sunma
amacındadır. Ama yine de Thomas Christiano’nun Constitution o f Equa­
lity kitabındaki (özellikle de s. 75-130) aydınlatıcı siyasal eşitlik kuramın­
dan bir hayli faydalandım.
20 Bkz. Robert Dahl’in ehliyet değerlendirmesi, Democracy and Its Critics
(New Haven, CT: Yale University Press, 1989), 105.

--- Sayfa 61 ---
le siyasal iktidar fırsatının adilane dağıtıldığı bir sistem
olarak demokrasinin göreli üstünlüğünü kapsamadığını
varsayıyorum.21 Eğer bu varsayımlar geçerli değilse, ulaş­
tığım sonuçların şüpheli olması da kaçınılmazdır.
Yukarıdaki varsayımları kabul ettiğimiz takdirde, hem
demokratik siyasal sistemlerin meşru otorite sahibi ola­
bileceğini hem de diğer siyasal örgütlenme biçimleri için
genel itibariyle bunun söylenemeyeceğini (Devletin çök­
mesi, doğal felaketler ve benzeri istisnalar görülebilir.) ka­
bul etme yolunda epey mesafe kat edeceğimizi söylemek
önemsiz görünebilir ama doğrudur. Siyasal topluluklar
yakıcı sorunlarla karşılaşırlar, üyeleri ise bu sorunlara ge­
tirilebilecek iyi çözümler konusunda iyi niyetli bazı anlaş­
mazlıklar yaşayacaklardır. Bu anlaşmazlıklar karşısında
topluluğun tüm makul üyeleri için meşrulaştırılabilir bir
karar alma yöntemi gereklidir. Bu tür bir usulle alınma­
yan kararlar dayatmadır ve meşru değildir. Bu tür karar­
ları dayatanların bunu yapmaya hakları yoktur; karara
tabi olanlar ise karara maruz kalmışlardır ve bundan ötü­
rü mağdur olmuşlardır. Makul anlaşmazlığın geniş şekil­
de tanımlanmış demokratik prosedürlerin meşruiyetini de
kapsadığını varsaydığımdan, bu prosedürler, geniş çaplı
ama iyi niyetli anlaşmazlığa konu olan kararların alınma­
sında da meşru araç olarak kullanılabilir.
Demokrasiyi bu şekilde meşrulaştırmak, özyönetim
pratiğine adil bir toplumun bünyesel bir unsuru olarak
bakar. Bünyesel derken, harekete geçiren adalet anlayı­
şının demokratik kurumlar olmadan hayata geçirileme­
yeceğini ve demokratik pratikten sapmaların bir rejimin
meşruiyetini, genel itibariyle, azaltacağını kastediyorum.
21 Anlaşmazlık hakkında, bkz. Jeremy Waldron, Law and Disagreement
(Oxford: Oxford University Press, 1999); Christiano, The Constitution o f
Equality, 58; ve Laura Valentini, “Justice, Disagreement, and Democracy,”
British Journal o f Political Philosophy 42 (2012): 1-23.

--- Sayfa 62 ---
Eleştirel olarak burada şu söylenebilir, bu demokrasi izahı
neyin demokratik olup neyin olmadığını belirlemek için
demokratik prosedürlerin şart olduğunu ima etmez. An­
cak, eğer bu doğruysa, demokratik ilkeler devrimci ilke­
ler olarak görülemez. Otoriter rejimlerde, Adam Michnik
gibi demokratlar; demokrasinin değeri konusunda, bu
pratikleri isyana değer bir ideal olarak gören bir kavra­
yışa sahip olmalıdırlar. Öyle ki demokrasinin içsel olarak
değerli olduğunu söylemek, kendi kendini yönetmenin
sadece amaca giden yolda bir araç değil, başlı başına bir
amaç olduğu anlamına gelir.22
Buna karşın demokrasinin değeri ya da katılım hak­
kının değeri salt araçsalsa, o zaman demokratik kurum-
lardan yararlanmak ancak başka bir değerli amacı (ta­
hakkümün olmaması, faydalılık ya da hakkaniyetli refah
paylaşımı gibi amaçları) sağlam bir şekilde güvence altına
aldığında meşru olacaktır. Eğer bir bireyin katılım hakkı­
nı sınırlamak ilintili amacı güvence altına alabilirse, o za­
man bu hakkı sınırlamak meşru olacaktır. Dar anlamda
araçsal demokrasi anlayışlarının savunucuları özyönetim
karşıtlarının engellemelerine karşı ayırt edici bir yaklaşım
benimsemekle, antidemokratların eylemlerinin istenen
amacı nasıl etkileyeceğini de dikkate almış olacaklardır.
Örneğin antidemokratik edimler faydayı artırıyorsa, bu
edimler yaptırımı değil övgüyü gerektirir. Bu tür kuram­
lar temelde demokrasiyle alakalı değildir. Dolayısıyla de­
mokratların antidemokrat grupların yol açtığı zorluklara
nasıl yanıt vermeleri gerektiğiyle ilgili faydalı bir başlan­
gıç noktası sunmaz.
22 Ronald Dworkin, “What Is Equality? Part 4: Political Equality”de siya­
sal eşitlikle ilgili araçsal ya da özerk bir izah sunuyor; University o f San
Francisco Law Review 22, no. 1 (1988-89): 1-30. Demokratik ilkelerin
demokratik bir sürecin sonuçlarından ibaret olmadığını kabul ettiğimi söy­
leyen isimsiz eleştirmenlerden birine müteşekkirim.

--- Sayfa 63 ---
Katılım Hakkını Temellendiren Çıkarlar
Neden katılım hakkı makul yurttaşların rızasını ka­
zanacak hükümet formülünün kilit bir öğesidir? Katılım
özgürlüğü bireylerin temel esenliğini güvence altına alan
çıkarları ileri taşır da ondan. Başkalarının katılım hakları­
na saygı duyma görevi, bu haklara saygı duyulmadığında
bundan etkilenen bireylerin temel çıkarlarının zarar göre­
ceği ve bunun haksız olduğu fikrine dayanır. Topluluğun
makul üyelerini bu hakkı benimsemeye itecek olan bu sı­
kıntıdan kaçınma güdüsüdür.
Kanlımı kısıtlayan yasaların ve faaliyetlerin etkisini an­
lamak için, söz konusu çıkarları daha iyi kavramamız gere­
kiyor. Ben bu hakkı gerekçelendiren temel çıkarları aktif ve
pasif diye ikiye ayırıyorum. Aktif çıkarlar derken, bireyle­
rin siyasal sürece etkin şekilde katılamadıklarında (bunun
sebebi kişinin iradesi dışında olsun olmasın) yaşadıkları
sıkıntıları kastediyorum. Pasif çıkarların karşılanması ise
sadece etkin şekilde katılma tercihine sahip olmakla ilgili­
dir. Örneğin topluluğun geri kalanı beni geri zekâlı kabul
ettiğinden siyasal haklarımdan mahrum bırakıldığımı dü­
şünün. Oy vermek gibi bir niyetim hiç olmasa bile, başka­
larından daha aşağıda görülmek pasif çıkarlarımı zedeler.
Aktif çıkarın başlıca örneğiyse kişinin temel amaçla­
rının ve meselelerinin katılım hakkı olmadığında zarar
görme ihtimalidir. Charles Beitz’in dediği gibi, “Ana fikir
şudur: Yurttaşlar gerçek çıkarlarının (ihtiyaçlarının kar­
şılanmasının ve projelerinin başarıya ulaşmasının) adil
olmayan bir şekilde tehlikeye atıldığı kurumlan pekâlâ
reddedebilirler. ” 23 Genel olarak, siyasal katılımcıların ku­
surlu ve biraz kendilerine dönük olmasını bekleriz; kendi
projelerine ve ortak faydaya dair kendi yaklaşımlarına
öncelik vereceklerine inanırız. En iyi koşullarda bile ka­
tılımcıların katılımcı olmayanların meselelerini yeterince
savunmaları muhtemel değildir; deneyim, ilke ve psikolo-
23 Beitz, Political Equality, 110.

--- Sayfa 64 ---
jik durumlar arasındaki farklar, bireyin değerli bir yaşam
sürmek için gerek duyduklarının en sadık yorumcusunun
yine bizzat kendisi olabileceği anlamına gelir. Bu eğilimle­
rin bir sonucu olarak, katılım sergilemeyen bireyler kendi
temel sorunlarını ve projelerini ileri taşıyamayabilirler.24
Siyasal haklar kişilerin temel amaçlarını ikincil ve do­
laylı yoldan da muhafaza eder; bireylerin katılım hakkı
da dahil olmak üzere tüm haklarını korumalarını sağlar.
Dolayısıyla sözgelimi bir grup benim haklarımı (katılım
hakkımı ya da bir başkasını) kısıtlamaya çalışırsa, hakkı­
mı savunmak için sesimi çıkarabilir, örgütlenip protesto
edebilir ve elbette yasa çıkarmaya çalışabilirim. Ayrıca
topluluğun hangi hakları tanıyacağı kadar bu hakların
pratik sınırlarının da belirlenişi siyasal sürecin ta kendisi­
ne başvurularak yapılacaktır. Kimileri mülkiyet hakkının
doğal bir hak olduğuna, bireylerin bu hakka hukuk sis­
temi bahşettiği için değil, fıtratları gereği sahip olduğuna
inanır. Fakat bu hakkın nasıl somutlaştırılacağı (Örneğin
ölüm halinde devlet mülkiyetten vergi mi alacak, yoksa is­
timlak kisvesi altında mülkiyeti kaldırılacak mı?) kısmen
siyaset oyununa bağlıdır. Bu önemli açıdan, bireylerin
tüm haklarını savunabilmeleri katılım hakkına bağlıdır.25
Aktif çıkarın bir diğer önemli türü de siyasal sürecin
yan etkileridir. Katılımın örnek gösterilecek yan etkisi
yurttaşlık erdeminin gelişimidir. Erdemli olmak, katılımın
dolaylı bir yararıdır çünkü bu vasfı ancak siyasal süreç
yoluyla başka bir önemli amacın peşinden giderek geliş­
tirebilirsiniz. Her şeyi bırakıp salt erdemli olmaya çalı­
şarak daha erdemli hale gelemem. Bunun yerine, değerli
bir amacı gerçekleştirmeye çalışırken tutkularıma hâkim
olma ya da demokratik uzlaşmanın içkin değerini takdir
etme yetisini geliştirebilirim. Demokrasi oyununda bir
role sahip olmak bu türden dolaylı bir yarar elde etmenin
24 Christiano, The Constitution o f Equality, 59.
25 Waldron, Law and Disagreement, 232-54.

--- Sayfa 65 ---
yegâne yolu olduğundan, katılım hakkı olmayanlar kay­
bedenler safında yer alacaklardır.26
Siyasal katılımın ileri taşıdığı başka birçok potansiyel
aktif çıkardan bahsedebiliriz. Örneğin bireyler demokra­
tik yaşamın sistemli bir şekilde dışında kaldığında, top­
lumun hangi yolu tutması gerektiğine dair genel tartışma
yara alabilir. Dışlananların fikir ve kanaatleri başkalarının
yargıları kadar ağırlık taşımayacaktır. Sonuçta müzakere
düzeyinde bir kayıp yaşanabilir: Eğer gruplar yoksa, bir
toplumun karar alma aygıtı “ilintili çıkar ve fikirlerin izini
tutarlılıkla süremeyebilir”, böylece siyasal sistemin genel
meşruiyeti baltalanabilir.27 Kayıp epistemolojik de olabilir;
ilgili grupların katılımı yoksa, toplumun ulaştığı cevaplar,
ilgili gruplar katılmıyorsa, hakikatin izini de süremeyebilir.
Siyasal sürecin ileri taşıdığı diğer çıkarlar pasiftir. Eşit
tanınma bu türde en önemli iki etmenden biridir.28 Birey­
ler oy hakkından mahrum bırakıldıklarında, siyasal top­
luluğun diğer üyeleri kadar ehil ve dikkate değer bireyler
değilmiş gibi muamele görürler. Dar anlamda, bu dışlan­
ma duygusal veya psikolojik zarara yol açabilir. Daha ge­
niş çerçevedeyse, bu türde köklü bir saygısızlık bireylerin
siyasal ve siyasal olmayan amaçlarının peşinde koşmala­
rına etki edebilir. Sözgelimi ayrımcılıkla karşılaşanların
belli okullara ve işlere başvurmaları ya da kabul edilme­
leri daha düşük bir ihtimaldir.29 Siyasal hakları elinden
alınmış yurttaşlar siyasal kuramlardan doğan kararları
benimsemezler ve kendilerini siyasal toplulukla özdeşleş­
tirmezler. Diğer yurttaşların toplumun ortak hedeflerini
belirleme görevinden pay almalarını kabul etmek, siyasal
26 Jon Elster, “The Market and the Forum: Three Varieties of Political The­
ory,” Foundations o f Social Choice Theory içinde, haz. Jon Elster ve
Aanund Hylland (Cambridge: Cambridge University Press, 1986), 121.
27 Phillip Pettit, Republicanism: A Theory o f Freedom and Government (Oxford:
Oxford University Press, 1997), 187. Aynca bkz. Beitz, Political Equality, 114.
28 Pettit, Republicanism, 70-73.
29 Claude Steele, Whistling Vivaldi and Other Clues about How Stereotypes
Affect Us (New York: W. W. Norton, 2010).

--- Sayfa 66 ---
topluluğun fertlerinin birbirlerinin eşit konumlarını ge­
çerli kıldıkları paradigmatik bir yoldur sadece.30
Öncekiyle yakından ilişkili ikinci bir pasif çıkar ise in­
sanın kendisini kendi yaşamının yaratıcısı olarak görmesi­
nin onun esenliğine sunduğu katkıdır. Bu çıkar, geleneksel
olarak, kişisel özerkliğin değerine bağlanır; bireylerin etki­
li ve başarılı özneler olabileceği, kişisel tercihlerin sadece
sonuçları bakımından değil kişinin kimliğine ve duruşuna
şekil vermesi bakımından da önem arz ettiği anlayışıyla
ilgilidir. Siyasal katılım imkânı bireylere kalıcı anlamı olan
meselelerde görüş bildirme fırsatı tanır. Girişeceğim proje­
lere, görevlere ve eylemlere karar verebilirim. Belki bir o
kadar önemlisi, görüş değiştirebilirim. Biz haklı olarak bu
çıkarı pasif diye adlandırıyoruz, çünkü katılıp katılmama,
yağmurlu bir günde oy vermeye gitme ya da evde kalıp
bir bardak çay içme tercihi siyasette temel önemdedir.
Özyönetimden yana çıkar salt katılım yoluyla sağlanmaz
ama asgari düzeyde de olsa katılma tercihiyle sağlanır.
Elbette, etkin katılım hakkından mahrum olanlar bile
önemli siyasal kararlar alabilirler. Adam Michnick’in
örneği bunun kanıtıdır. Demokratik olmayan rejimlerin
muarızlan bir eleştirel yazı yayınlayıp yayınlamamaya,
adil olmayan bir seçime itiraz edip etmemeye, bir protesto
eylemine, hatta ayaklanmaya katılıp katılmamaya karar
vermek zorundadır. Ama demokratik olmayan rejimler
neyin serbest olup olmadığı konusunda belirsizlik yaratır­
lar. Ayrıca çok çeşitli siyasal faaliyetlere baskıcı maliyetler
bindirir, yoğun, daraltıcı bir baskı yaratırlar. Bu baskı kar­
şısında çoğu birey olmasa bile birçok birey siyasal özgür­
lüğünden feragat edecek, kendisine ait bir parçadan fiilen
vazgeçecektir. Dolayısıyla tercih etme özgürlüğü katılım
hakkının koruduğu önemli bir çıkardır.
Burada tarif ettiğim çıkarlar, bireylerin katılım hakkı­
nı temellendirmektedir ve ancak demokratik bir siyasal
30 Beitz, Political Equalıty, 110.

--- Sayfa 67 ---
süreç yoluyla tutarlı bir şekilde tatmin edilip korunabilir.
Bir grubun siyasal alana erişim imkânını sınırlamak onun
esenliğini ciddi şekilde tehlikeye atar. Temel çıkarlar söz
konusu olduğundaysa, bireylerin, birbirlerinin anlamlı si­
yasal faaliyetlere katılımlarına saygı duymaları görevdir.
Eğer ben sizin katılım haklarınızı ihlal edersem, size zarar
vermiş ve yanlış yapmış olurum.
Bu kitabın geri kalanı boyunca, bir rejimi daha az ya
da daha çok demokratik kılan eylemlerden bahsettiğimde
kastettiğim şey, dar anlamda, siyasal kuramların bireyle­
rin katılım hakkını teşvik etme ölçütüdür. Bu nitelendir­
meyle, siyasal katılımın demokratların önem vermesi ge­
reken yegâne değer olduğunu ima etmiyorum. Ama yine
de katılımın ileri taşıyacağı çıkarlar demokrasi karşıtları­
nın yarattığı sorunların merkezinde yer alır. Dolayısıyla
katılım hakkının göreli sıhhati, yani bireylerin, adil bir
siyasal süreç yoluyla çıkarlarını ne derece ileri taşıyabil­
dikleri, demokrasiyi korumaya dönük çabaları değerlen­
dirmek açısından doğru standarttır.3i
31 Her yurttaşın çıkan eşit kabul edilmeliyse, o zaman ideal ya da adil bir
siyasal sistemin, her yurttaşın siyasal katılım fırsatını azamiye çıkartan
sistem olduğu sonucuna varmamız gerekmez mi? Bazı bireylerin siyasal so­
nuçları etkileme imkânının diğerlerinden daha fazla olduğu modem temsilî
ve bürokratik hükümet, katılım ilkesiyle kavramsal açıdan uzlaşmaz değil­
dir. Bu eşitsizlikler birkaç tezle meşrulaştırılabilir. Birçok vakada, temsili
hükümetler yurttaşların çıkarlarını karşılamada doğrudan demokrasilere
kıyasla daha başarılı olacaktır. Temsili sistemler çok sayıda insanı yönete-
bilme becerilerinden ötürü insanların önem verdiği meseleleri daha iyi yön­
lendirebilirler. Ayrıca modem hükümetler teknik uzmanlıktan yararlanabi­
lir ve bu sayede tam manasıyla doğrudan bir demokrasinin ulaşamayacağı
hedeflere ulaşabilir. Son olarak, bireylerin siyasal katılımla karşılanmayan
temel çıkarları vardır. Ayrıca yasaların ve hükümet politikalarımn hazırlan­
masında rol oynamak zaman ve kaynak tüketir. Temsilî hükümet birey­
lere bir yandan hükümetin amacının seçilmesine katılma imkânı verirken,
diğer yandan bu bireylerin başka üretken çabalara girişmesine de imkân
tanır. Bkz. Robert Dahl ve Edward Tufte, Size and Democracy (Palo Alto,
CA: Stanford University Press, 1973); Bruce Ackerman, We the People:
Foundations (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press,
1991). Demokrasi, adalet ve bürokrasi arasındaki ilişki için, bkz. Henry S.
Richardson, Democratic Autonomy: Public Reasoning about the Ends o f
Policy (Oxford: Oxford University Press, 2002).

--- Sayfa 68 ---
Tabiatıyla, bir toplumun fertlerinin ele alınan soruna
bağlı olarak farklı çıkarları olabilir. O zaman gerçekten
eşit katılım hakkından bahsedebilir miyiz? Siyasal ku-
rumların ele aldığı bazı sorunlar (örneğin parklarda si­
gara içmenin serbest olup olmayacağı) parka gidenler
gibi münferit azınlıkların yaşamına çok daha fazla etki
edecektir. Bu durumda seçmen olma şartlarını değiştire­
rek veya bireylerin oylarına farklı ağırlıklar vererek, ka­
rar alma usullerinin meseleden etkilenenlerin kanaatleri­
ni dikkate almasını sağlamak gerekir. Fakat bir rejimin
kendini savunmak için atması gereken adımlarla ilgili
meseleler tüm siyasal sistemi etkiler ve dolayısıyla siya­
sal topluluğun her ferdini ilgilendirir. Bu demektir ki, tüm
fertler nasıl bir rejimde yaşadıkları konusunda kabaca
eşit çıkara sahiptirler.32
AntiDemokratlann Katılım. Hakkı Var Mıdır?
Adam Michnik Polonya’daki demokrasi karşıtlarının
demokratik sürece dahil edilmesi gerektiğini savunmuştu.
Haklı mıydı? Antidemokratların katılım hakkı var mıdır?
Antidemokratlar derken, poliarşinin temel öngerekleri-
nin (mesela genel oy hakkının) yer almadığı bir siyasal
rejimi, bu öngerekleri karşılayan bir rejime tercih eden
bireyleri kastediyorum.33 Bu kısımda, demokrasi karşıtla­
rının katılım hakkı olduğunu reddeden iki tartışma stra­
tejisini ele alacağım. İlk strateji antidemokratların tercih
ettikleri siyasal sistemin eksiklerine odaklanır; diğeriyse
antidemokratların diğer yurttaşların meşru taleplerini ka­
bul etmeye yanaşmamalarını konu eder.
32 Christiano, The Constitution o f Equality, 81. Ayrıca bkz. Harry Brighouse
ve Marc Fleurbaey, “Democracy and Proportionality,” Journal o f Political
Philosophy 18, no. 2 (2010): 137-55.
33 Bu tanım antidemokrat olmanın, bireysel kimliğin değişmez bir özelliği ol­
mayabileceğini yansıtmak amacındadır.

--- Sayfa 69 ---
Siyaset kuramcıları makul olmayan ya da antidemok­
ratik yurttaşları ele alırken, çoğu zaman su katılmadık
kötüleri, beterin beteri olan, Naziler ya da Ku Klux Klan
üyeleri gibi tamamen kötü tipleri seçerler. Nazilerin ka­
tılım hakkı var mıdır? Katılım kanallarını kapatmaya
çalışan bireylerin meşru demokratik çıkarlarını ileri ta­
şıyamayacağı tezinden başlayabiliriz.34 Bu iddiaya bu
bölümün ileriki kısımlarında karşı çıkacağım, ama tar­
tışmanın selameti adına, şimdilik onun geçerli olduğunu
varsayalım. Eğer bu varsayımı kabul edersek, gerçekten
de Nazilerin siyasal bir hakka sahip olmadığı sonucuna
varabiliriz. Neden böyle? Bizlerin kolektif muhayyilesinde
Naziler çilekeştir, tek bir hedefe kilitlenmiş bireylerdir. Bu
hedef meşru kuramların ve adil toplumların yok edilme­
sidir. Antidemokratların tek siyasal önceliği antidemokra­
tik devrimse, o zaman siyasal sürecin işletilmesinden yana
hiçbir çıkarları olmadığım söylemek akla uygundur.
Çilekeş antidemokrat fikrini karikatür olarak görüyo­
rum ve inandırıcı bulmuyorum. Demokrasiyi reddeden
yurttaşların, hatta Nazilerin ve Ku Klux Klancıların bile
çok çeşitli sorunları ve tercihleri vardır ve bunların birço­
ğunun arzu ettikleri rejim türüyle alakası yoktur. Sözge­
limi bir ülkede birçok çiftçinin demokrasiden nefret etti­
ğini varsayalım. Bu antidemokrat ziraatçılar otoriter bir
hükümetle yaşamayı tercih ediyor olsunlar. Geçimlerini
mahsul toplayarak sağladıklarından, muhtemelen, devlet
mısır temelli gıda ve enerji ürünlerinin üretimine deste­
ğini arttırsa, siyasal topluluğun çıkarlarına en iyi şekilde
hizmet etmiş olacağına da inanıyorlar. Çiftçilerin tarımsal
üretime devlet sübvansiyonları istemelerinde özel olarak
gayrimeşru bir şey yoktur. Bireylerin temsili kuramların
34 Buna benzeyen bir başka tez için, bkz. Jonathan Quong, “The Rights
of the Unreasonable Citizens,” Journal o f Political Philosophy 12, no. 3
(2004): 314-35. 35.

--- Sayfa 70 ---
altını oymakta savunulabilir bir çıkarı olmadığını göster­
mek, antidemokratların demokratik süreçte ileri sürülebi­
lecek meşru hiçbir projeleri olmadığını kanıtlamaz. Eğer
tüm bu söylediklerim mantıklıysa, demokrasi karşıtları­
nın çok çeşitli sorunları ve çıkarları varsa, o zaman tercih
ettikleri siyasal sistemin kabul edilemez olduğuna dikkat
çekerek iddialarını elimizin tersiyle itmemiz mümkün
değildir. Sanırım buraya kadar anlattıklarımdan, antide-
mokratlara hak sahibi muamelesi yapmanın mantıklı ol­
duğu anlaşılmıştır.35
Karşılıklılık ve Katılım Hakkı
Demokratik süreçlere katılan antidemokratların kar­
şılıklılık hissinin akıl almaz derecede düşük olduğunu
görüyoruz. Zaten insanlara çıkıp da, “ Sizin haklarınıza
saygı duymayanların haklarına saygı duymakla yüküm­
lüsünüz” dediğinizde çoğu zaman afallıyorlar.36 Antide-
mokratların katılımına karşı çıkan karşılıklılık temelli
argümanlardan birine göre, demokrasi karşıtları demok­
ratik süreçte yer aldıklarında, aslında demokratik süre­
cin sonuçlarına riayet etmeyeceklerdir. Bu görüşe göre,
demokrasi oyunu oynayan antidemokratlar ya samimi­
yetsiz davranıyor ya da kötü niyetle hareket ediyordur.
Bu yüzdendir ki, demokratların da antidemokratların
haklarına saygı duymaları gerekmez. 4. Bölüm’de uzun
uzadıya anlattığım üzere, samimiyetsizlik argümanı çök­
meye mahkûmdur. Demokrasiye karşı çıkanlara yaşa­
mak istedikleri rejim türü hakkında bir tercih sunulma-
maktadır. Dolayısıyla yurttaşlar demokratik katılımın
kabullenme anlamına geldiğini varsayamazlar ve antide-
35 Bu örneğe Amelia Hoover-Green’Ie tartışmalarımız esin kaynağı olmuştur.
36 Benjamin Lippincott, Democracy’s Dilemma: The Totalitarian Party in a
Free Society (New York: Ronald Press, 1965).

--- Sayfa 71 ---
mokratlar da demokrasi oyununu oynarken aldatıcı bir
tarzda davranmakla suçlanamazlar. Buradaki mantığı şu
örnekle açıklayabiliriz. Patronumla bir sözleşme imza­
lamaya zorlandığımı varsayalım. Bu anlaşmanın şartları
konusunda pazarlık ederek payımı artırmaya çalışabili­
rim. Fakat sonrasında tutup da bu cebri sözleşmeyi ihlal
edersem, patronum benim kötü niyetle hareket ettiğim­
den ya da aldatıcı davrandığımdan yakınamaz çünkü
ben daha iyi bir anlaşma için uğraşmışımdır. Aynı mantık
antidemokratların temsiliyetçi rejimlerdeki durumu için
de geçerlidir: Haklı bir şekilde demokrasi oyununu oyna­
maya zorlanırlar. Fakat buradaki amaçlarımız açısından,
samimiyetsizlik argümanını dillendiren araştırmacıların
bile antidemokratların bazı temel demokratik haklarının
var olduğunu kabul etmeleri önemlidir. Bu samimiyetsiz­
lik tezine göre, demokratlar antidemokratların ikiyüzlü
davranışlarından ötürü antidemokratların haklarına say­
gı duyma yükümlülüğünden kurtulmuşlardır.
Fakat irdelememiz gereken bir başka önemli karşılık­
lılık temelli argüman, demokrasiden nefret edenlerin katı­
lımdan yana hiçbir meşru çıkarı olmadığını iddia etmenin
ikinci bir yolu daha vardır. Antidemokratların inançları
demokratik meşruiyeti, adaleti ve genel olarak ahlakı ge-
rekçelendirmek için sık sık kullanılan karşılıklılık temelli
argümanlarla ciddi gerilim halindedir.37 Bu gerilimi göz
önüne aldığımızda, başkalarının meşru iddialarını red­
dedenlerin anlamlı siyasal haklardan mahrum oldukları
savunulabiliriz.
Ben bu argümanın kabul edilebilirliğini Joshua Co-
hen’in müzakereci demokrasiye ilişkin karşılıklılık temelli
ve etkili olmuş anlayışını kısaca inceleyerek sorgulayaca­
ğım. Cohen kuramını ilk geliştirdiği dönemde, ideal mü-
37 Örneğin bkz. Thomas Scanlon, The Importance o f What We Care About
(Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2000).

--- Sayfa 72 ---
zakere usulünde katılımcı kişilerin “müzakereyi mümkün
kılan kurumlar çerçevesinde ve müzakereler yoluyla va­
rılan normlara uygun oalrak, çabalarını eşgüdümlü hale
getirmeye ahdetmiş” olacaklarını savunuyordu. “Onlar
için eşitler arasında özgür müzakere, meşruiyetin teme­
lidir. ” 38 Cohen sonraki eserlerinde karşılıklılık temelli
kamusal akılla ilgili daha güçlü bir ilkeyi destekliyordu:
İdeal usul ve yöntemler söz konusu olduğunda katılımcı­
lar “özgür ve eşit olan diğer insanların (akılcı çoğulculuğu
verili sayarak ve diğer insanların da bizzat münasip gerek­
çeler ileri sürme gibi bir dertleri olacağı varsayımıyla ko­
nuşursak) kabul etmek için sebep bulacakları program ve
kurumlan savunmayı ve eleştirmeyi amaçlamaları bakı­
mından akla uygun davranacaklardır. ” 39 Antidemokrat-
ların bu liberal-eşitlikçi fikirlere bağlı olmadıkları; hatta
hepsini reddettikleri malumdur. Bu bakımdan, demokrasi
karşıtları makul değildir; uygun şekilde güdülenmiş diğer
yurttaşların kabul edebileceği sebepler sunmaya ya da
sunulanlara riayet etmeye yanaşmazlar. Cohen’in ideal
durumunda, makul olmayanlar buhar olup uçmuştur^ o
kadar. Peki, bu sebeple, antidemokratların katılım hakkı
olmadığı sonucunu çıkarabilir miyiz?
Pek muhtemel görünmüyor. Cohen’in siyasal söyle­
me dair soyut anlayışından, demokrasiyi reddedenlerin
siyasal meselelere sahip özneler olduğu gerçek yaşam
koşullarına ilerlerken dikkat etmek gerekir. Cohen’in
müzakereci demokrasi anlayışı bir idealdir; onun anla­
yışında, siyasal kurumlar ideale yaklaştıkça daha meşru
hale gelir. Oysa antidemokratlar, tanım gereği, örnek bir
müzakereci prosedürde yer almadıkları için katılım hak-
38 Joshua Cohen, “Deliberation and Democratic Legitimacy,” Philosophy,
Politics, Democracy içinde, 22.
39 Joshua Cohen, “Democracy and Liberty,” Philosophy, Politics, Democra­
cy içinde, 233.

--- Sayfa 73 ---
kına sahip olamazlar sonucunu çıkarmamamız gerekir.
Rawls’ın örtüşen mutabakat mefhumunu savunurken
Cohen makul anlaşmalara varmanın makul olmayanları
dışlamaya dayandığını söyler. Ama şunu da ekler: “Dış­
lama özel türdedir. Özgürlüklerin ya da geleneksel olarak
toplumsal işbirliğinin üstünlükleri sayılan şeylerin gasp
edilmesine varmaz. Bunun yerine, dışlama, iktidar icrası­
nı meşrulaştırmak için kullanılan anlaşmaların, görüşleri,
örtüşen mutabakata dahil olmayan bazı kimselerce red­
dedilen normlara, ideallere ve değerlere dayalı olmasında
saklıdır. ” 40 Başka bir deyişle, hakları ve adil kurumlan
saptayan meşrulaştırma sürecinde antidemokratik gö­
rüşler ağırlığa sahip olmaz. Fakat bu ideal sürecin somut
sonuçlarının, makul olmayan görüşlere sahip kişilerin
haklarının yok sayılmasını içereceğini kabul etmek için
hiçbir neden yoktur. Gerçekten de makullük haklara sa­
hip olmakla alakalı bir kıstas olmadığı için, makul olma­
yanlar özgürlüklerinden mahrum bırakılmazlar. Rawls
açısından hak sahipliğinin kıstası makullük değil, ahlaki
düşünüm yetisidir.41 Antidemokratlarda bile bu yeti var
olabilir. Dolayısıyla meşrulaştırıcı bir prosedürün katılım­
cıları antidemokratları özgür, eşit ve de potansiyel siyasal
katılımcılar olarak göreceklerdir.
Cohen’in dini özgürlükleri ihlal eden yasalarla ilgili
değerlendirmesi, onun eseriyle ilgili yaptığım yorumu des­
tekliyor. Cohen’e göre, din güdümlü yasalar demokratik
açıdan meşru değildir çünkü bunların meşruluğu inanma­
yanların pekâlâ reddedebilecekleri ahlak ve din felsefele-
40 Joshua Cohen, “Moral Pluralism and Political Consensus,” Philosophy,
Politics, Democracy içinde, 57. Bu meselelerden bazılarına dair aydınlatıcı
bir tartışma için, bkz. Quong, “The Rights of the Unreasonable Citizens,”
315-22. Ayrıca bkz. Erin Kelly ve Erin McPherson, “On Tolerating the
Unreasonable,” Journal o f Political Philosophy 9, no. 1 (2001): 38-55.
41 John Rawls, A Theory o f Justice (1971; yeniden basım, Cambridge, MA:
Belknap Press of Harvard University Press, 1995), 505.

--- Sayfa 74 ---
rine dayanır. Cohen’e göre, bireyleri kabul etmeleri için
hiçbir gerekçe sunmadığımız yasalara uymak mecburiye­
tinde bıraktığımızda “iktidarın icrasına ruhsat veren hü­
kümran topluluğun üyesi olan ve bu iktidara tabi olup
da makul şartlarda işbirliğine hazır olan herkesin kabul
edebileceği mütalaalara referansla bu kolektif iktidarın
icrasına meşru bir gerekçe sunamadığımız için” bu birey­
leri “tam katılım hakkından yoksun bırakmış oluruz”.42
Cohen dinden ilham alan yasaların yapılmasını dışlayıcı
ve akla aykırı bulsa da, dışlayıcı yasalardan yana olanla­
rın demokratik alandan atılması gerektiğini hiçbir zaman
savunmaz. Makul olmayan görüşlere sahip olmak ya da
kişinin siyasal haklarını, siyasal meşruiyete dair karşılıklı
bir vizyonla tutarsız şekillerde kullanması kişiyi meşru çı­
karlarından, dolayısıyla haklarından mahrum bırakmaz.
Son Bir Örnek
Michnik’in antidemokratların da katılım hakkına sa­
hip olduğuna dair argümanını desteklemek için son bir
farazi örnek daha vereceğim. Örneğin ikna gücü demok­
ratik meşruiyete dair geniş kesimlerin paylaştığına inan­
dığım bir sezgiye yaslanıyor. Otoriter bir hükümeti de­
virmeye çalışan bir hareketin başarılı önderi olduğunuzu
varsayın. Uzun yıllar hapis yatıp demokratik bir toplum
kurmak için yeraltında faaliyet yürüttükten sonra, de­
mokratik olmayan rejimlerin önderleri artık hareketinize
kilit vuramayacaklarını anlamış olsunlar. Siz ve demok­
rasi kavgası veren yoldaşlarınız nihayet temsili kurumlar
kuracak konuma gelmişsiniz. Tek bir sorun var. Birçok
yurttaş (diyelim ki yetişkin nüfusun dörtte biri) demok-
rasidense otoriter bir rejimi tercih ediyor; bu bireyler eski
rejimde palazlanmışlar ve temsiliyetçi bir yönetimde yaşa-
42 Cohen, “Democracy and Liberty,” 246.

--- Sayfa 75 ---
mak gibi dertleri yok. Fırsat verilse diktatörlüğe dönmeyi
tercih edecekler. Argümanımızın selameti açısından, eli­
nizdeki teknolojiyle kimin demokrasiye karşı çıkıp kimin
çıkmadığını güvenilir şekilde ayırt edebiliyor olduğunuzu
varsayın. Demokratları sehven antidemokrat olmakla
suçlama riskiniz sıfır olsun.
Katılım hakkının demokrasinin ahlaki meşruluğunun
kabul edilmesine dayalı olduğuna inanıyorsanız, yetiş­
kin nüfusunun dörtte birini siyasal haklarından mahrum
bırakmak normatif açıdan sorun teşkil etmeyecektir. Bu
görüşe göre, antidemokratların da siyasal bir karardan
etkilenmeyenlerle aynı derecede katılım hakkı vardır, yani
hiç yoktur. Artık hükümeti ele geçirmiş bulunan hareke­
tiniz topluluğun bu azımsanmayacak kesimini dışarıda
bırakırsa meşruiyet kaybı yaşamayacaktır. Gerçekten de
yeni rejiminizin kusursuz bir demokrasinin mümkün olan
diğer tüm koşullarını karşıladığını varsayın (Kusursuz­
luk artık her neyse.). Antidemokratların katılım hakkı
olmadığını kabul ediyorsak, bu yönetimin kusursuz bir
demokrasi olduğu görüşünü de savunabiliriz.
Sezgilerim bana yetişkin nüfusun dörtte birini siya­
sal haklardan mahrum bırakan bir rejimin tamamen de­
mokratik olmayacağını söylüyor; antidemokrat yurttaşlar
şikâyet etmekte haksız sayılmazlaı; çünkü etki etmeleri
hiçbir şekilde mümkün olmayan siyasal sonuçlara uyma­
ya zorlanmışlardır. Fakat benim sezgim ancak demokrasi
karşıtları temel demokratik çıkarlara ve dolayısıyla katılım
hakkına sahiplerse bir anlam ifade eder. Eğer antidemok-
ratlarm siyasal süreçten yana ahlaken önemli çıkarları var­
sa, bu çıkarları ileri sürme hakları da vardır. Makul olma­
yan bir şekilde dışlandıklarında, zarar görürler ve mağdur
edilmiş olurlar. Bunun sonucunda rejimin meşruiyeti azalır.
Antidemokratlara hakları varmış gibi davranmanın
temsiliyetçi rejimin altını oymalarını engellemeyi amaçla­

--- Sayfa 76 ---
yan düzenleme ya da çabalardan korunacakları anlamına
gelmediğini belirtmek önemlidir. Yani demokratların bir
kavramsal olasılık olarak demokratik apartheid’ı, yani
bir grup ehil yetişkinin siyasal süreçten koşulsuz olarak
ve belirsiz süreliğine dışlandıkları bir durumu reddedecek­
lerdir. Ayrıca demokratik eylem hattını belirlerken hem
demokratların hem antidemokratların çıkarlarını dikkate
almamız gerekir; savunmacı bir politikanın haklı olup ol­
madığını enikonu düşünürken eyleme geçmenin ve geçme­
menin bedellerini düşünmek zorundayız. Bu çalışmanın
geri kalanında antidemokratlara yukarıda bahsedilen çı­
karlara sahiplermiş gibi davranacağım. Anlaşılacağı üzere,
antidemokratların çıkarlarını kabul etmek militan demok­
rasi savunusuna ne zaman ve nasıl girişilmesi gerektiğine
dair soruların yanıtlarını temelden şekillendirmektedir.
Sınırlı Müdahale İlkesi
Demokratlar ne zaman militanlaşmalıdır? Bu kitap
boyunca devletin siyasal katılımı kısıtlaması gerekliliği­
ne ilişkin birçok tezi değerlendireceğim ve kendim de bu
türden birkaç tez sunacağım. Bu kısımda katılım ilkesini
temel alan prima facieıı bir iddiada bulunacağım: Birey­
lerin, en temel çıkarlarını ileri sürerken başkalarını haksız
yere alıkoymaya hakkı yoktur. Beklenebileceği üzere, bu
iddianın somut bir versiyonuna odaklanacağım: Katılım
hakkı başkalarının temel siyasal haklarını ihlal eden faa­
liyetlere uzanmaz (Zaten ilkeye prima facie dememin se­
bebi de 5. Bölüm’de buna bir istisna getirecek olmam.).
Dahası yurttaşlar başkalarının haklarını ihlal eden siyasal
faaliyetlere saygı duymakla yükümlü değildirler ve hükü­
metler bu faaliyetleri haklı olarak kısıtlayabilirler. Özetle,
militan çabaların amacı tüm yurttaşların güvenli katılımı-
43 Prima facie: Aksi kanıtlanmadıkça doğru kabul edilecek, (ç.n.)
59

--- Sayfa 77 ---
na imkân tanıyacak koşulları teminat altına almaktır.44
Buna, sınırlı müdahale ilkesi adını veriyorum.
Bu müdahale ilkesi sınırlıdır veya kendini sınırlandırır;
antidemokratların eşit katılım hakkını kısıtlayan politika­
ların, ideal bir rejime ulaşma adma haklı gösterilemeye­
ceğini ima eder. Tezimi geliştirirken, militan politikaların
uygulanabileceği türde rejimlerin, gerçekten var olan ve
gayet kusurlu olan temsiliyetçi rejimler, yani poliyarşiler
olduğunu varsayıyorum. Sınırlı müdahale ilkesi hak ih­
lallerine karşılık verecek veya bunları önleyecek şekilde
katılıma kısıtlamalar getirilmesini öngörür; gerek antide-
mokratları gerekse de demokratları poliarşinin bağlamı
içinde güvenle siyasal hedeflerine gidebilmeleri konusun­
da özgür bırakır.
Bu tutum iki önemli sorunu gündeme getiriyor. Birçok
siyaset kuramcısı bireylerin katılımdan yana çıkarlarının
en iyi karşılanacağı rejimin ideal demokrasi, yani birey­
lerin tamamen eşit siyasal kaynaklara sahip olup diğer
yurttaşlara büyük saygı duyacağı bir toplum olduğuna
inanırlar. Eğer temel meselemiz katılımcıların çıkarlarının
ileri taşınmasıysa, istikrarlı ve sağlam temellere oturmuş
poliarşinin liderleri (belli bireylerin katılımının, yurttaş­
ların katılım çıkarlarını tümüyle karşılayabilecekleri bir
yönetimin önünü tıkadığına inanıyorlarsa) neden baskıcı
ve dışlayıcı önlemlere başvurmasınlar?45
44 Bu standart hakkında, bkz. John Stuart Mill, “On Liberty,” On Liberty,
with The Subjection o f Women, and Chapters on Socialism içinde, haz.
Stefan Collini (Cambridge: Cambridge University Press, 1989), 14-16.
[Türkçesi için, bkz. Özgürlük Üstüne ve Seçme Yazılar, çev. Alime Ertan,
Belge Yay., 2012.]
45 Bu meseleyi şu şekilde de düşünebiliriz: Bireylerin ideal açıdan demokratik
bir sisteme katılabilme noktasında dışarıdan dayatılabilir bir hakka sahip
midirler? Eğer poliyarşi rejiminde yaşıyorsak ve ben sizin daha demokra­
tik bir toplum yaratma girişimlerinizi tıkıyorsam, sizin katılım haklarınızı
kendi katılma imkânımın sınırlanmasını meşrulaştıracak bir tarzda ihlal
ediyor olur muyum?

--- Sayfa 78 ---
Bu kısmın sonunda (“Neden Sınırlı bir Müdahale İl­
kesi?” başlığı altında), hem demokratların da yanılabilir
olması hem de muarızlarının ahlaki iddialarından ötürü,
ütopyacı amaçlarla dışlama kozuna başvurulmasının bi­
reylerin katılım çıkarlarını ileri taşımayacağını savunaca­
ğım. Michnik açısından kendini sınırlandıran devrimin
amacı kusurlu, çoğulcu, temsiliyetçi bir rejim kurmaktı.
O ve meslektaşları ideal bir rejim peşinde dizginlenemez
şekilde koşmanın tehlikeli ve potansiyel açıdan kendi so­
nunu hazırlayıcı olduğunu düşünüyorlardı. Kendini sınır­
landıran devrimin partizanları gibi militan demokratlar da
ikinci en iyi ideali benimsemelidir: Poliarşi.46 Elbette hiç
kimse poliarşi ile tamamen demokratik bir hükümeti bir­
birine karıştırmamalıdır. Demokratlar temsiliyetçi kurum­
lar bağlamında çalışma yürüterek, kamusal alanda sefer­
ber olarak ya da meşru sivil itaatsizlik eylemleri yaparak
daha kusursuz bir rejim için çabalamayı sürdürmelidirler.
Fakat sınırlı müdahale ilkesi doğruysa, militan demokrat­
lar tam ya da kısmi siyasal dışlamaya, demokratik ütopya­
yı gerçekleştirmenin aracı gözüyle bakmayacaklardır.
Katılımı Sınırlamak Ne Zaman Meşrudur?
Tipik haliyle siyasal hakların kapsamına giren katı­
lım biçimlerinin, bu faaliyetler başkalarının temel siya-
46 1. Bölüm’de Cohen ve Rogers’ın poliarşi tanımını onaylamıştım: “Ne­
redeyse tüm yurttaşların çeşitli bilgi kaynaklarına erişim imkânının yanı
sıra; oy hakkı, siyaset sahnesinde kendini ifade etme, örgütlenme ve devlet
makamlarına gelme hakkının da olduğu” bir sistemdir bu. Joshua Cohen
ve Joel Rogers, “Directly Deliberative Polyarchy,” Philosophy, Politics,
Democracy içinde, 181. Daha genel oalrak, bkz. Robert Dahl, Polyarchy:
Participation and Opposition (New Haven, CT: Yale University Press,
1971). En iyi ikinci kavramı hakkında, bkz. Avishai Margalit, “Ideals
and Second Bests,” Philosophy for Education içinde, haz. Seymour Fox
(Jerusalem: Van Leer Foundation, 1983), 79. Ayrıca bkz. R. G. Lipsey ve
Kelvin Lancaster, “The General Theory of the Second Best,” Review o f
Economic Studies 24, no. 1 (1956-57): 11-32.

--- Sayfa 79 ---
sal çıkarlarım ileri taşıma imkânını baltaladığında artık
neden bu kapsama girmediği açıklanmaya muhtaçtır. Bir
okuldaki başkanlık seçimlerini düşünün. Okulda çocuk­
larım olduğunu ve seçimleri çok ciddiye aldığımı, aday
profillerini okuyup akranlarımla kapsamlı, her halükârda
yorucu derecede kapsamlı siyasal münakaşalara girdiğimi
varsayın. Eğer herkes bir oy atarken ben bin oy atarsam
ne olur? Bu durumda katılımım aracılığıyla önemli aktif
ve pasif çıkarlar ileri sürdüğüme şüphe yoktur. Fakat top­
luluğun diğer üyeleri benim akıl almaz siyasal üstünlü­
ğümden şikâyet ederlerse, haklı olacaklarına ve oylarımın
geçersiz sayılması gerektiğine inanıyorum. Neden böyle?
Belki de bu seçimdeki diğer seçmenlerin sorunları
benimkilere ağır basıyordur, olamaz mı? Sonuçtan ve
topluluğun eşit üyeleri olarak muamele görmekten yana
çıkarları birlikte alındığında belki de benim çıkarlarımı
aşmaktadır. Şimdi, topluluğun dörtte üçüne fazladan oy
verildiğini, geri kalanınsa sadece bir oy kullanacağını var­
sayalım. Bu durumda, ilk baştaki aritmetiğim tutmayabi­
lir: Nüfusun oy avantajına sahip üyelerinin çıkarları, sa­
yısal bir anlamda, diğerlerinin çıkarlarına gerçekten ağır
basabilir.
Katılım hakkının fazladan oy avantajını karşılaması­
nın daha temel nedenlerinden biri, topluluğun bir kısmı­
na fazladan oy hakkı tanındığı takdirde üstünlüğe sahip
olmayanların muhtemelen zarar görecek olmasıdır. Bin
oy hakkı olanların başkalarının sırtına basarak kendi da­
valarını ve projelerini ileri taşımaları muhtemeldir. Ayrıca
tam da belli bir grup seçmen artık siyasal açıdan güçsüz-
leştirildiği için, bu grubun üyeleri çıkarlarına ket vurulma­
sını düzeltme konusunda büyük zorluk yaşayacaktır. Eğer
tek oylu üyeler neden çıkarlarının daha az ağırlığa sahip
olması gerektiğini sorarlarsa, makul bir cevap vermemiz
mümkün olmayacaktır. Bir grubun siyasal statüsünün

--- Sayfa 80 ---
düşürülmesi hem zararlı hem de gücendirici olduğundan,
yönetimin meşruiyetini ve demokratikliğini azaltacaktır.
Kontrolden çıkan okul yönetimi seçimleri saçmadır.
Ama ilke için aynısı söylenemez. Bu eser boyunca okurun
karşısına katılımının altını oymak için antidemokratların
demokrasinin yaygın araçlarından (konuşma yapma, kit­
lesini seferber etme ve yasama işlemleri) yararlandığı ör­
nekler çıkacak. Bir sonraki bölümde savunacağım üzere,
önemli bir siyasal partinin üyeleri yurttaşları etnik kim­
likleri temelinde dışlar, bu yurttaşların temel çıkarlarını
tatmin etme yeteneklerini makul olmayan bir şekilde sı­
nırlarlarsa, o zaman parti üyelerinin faaliyetleri saygıyı
hak etmez.
Belli bir faaliyetin ya da politikanm bireyin katılım
hakkını ihlal ettiğini nasıl söyleyebiliriz? Yurttaşların belli
bir günde ya da posta yoluyla oy vermelerini gerektiren
bir kural bu ölçütü karşılar mı? Thomas Christiano’nun
savunduğu gibi, siyasal haklara haksız sınırlamaları sap­
tamanın yolu, kuralların o hakkın koruduğu temel ya da
ana çıkarların yurttaşlar tarafından ileri taşınmasını sınır­
layıp sınırlamadığına bakmaktır. Benim kendi projelerimi
ya da meselelerimi ileri taşımaya olan aktif ilgim, ne za­
man oy verebileceğimle ilgili bir kısıtlama yüzünden ciddi
ölçüde tehlikeye girmez (Gerçi, bu düzenleme elbette bir
rahatsızlık yaratır.). Gerçekten de yöntem ve usule dair
kurucu kuralların, yani siyasal sürecin nasıl işleyeceğini
belirleyen kuralların oluşturulması benim haklarımı fi­
iliyata taşımam için zorunludur. Öte yandan, oy verme
hakkımın tümden kısıtlanması temel ya da asli çıkarları
zedeler.47
Uçlara bakıldığında, katılım hakkının merkezi ile çev­
resi arasmda ayrım yapmak zor olabilir. Merkezi çıkar­
ların söz konusu olup olmadığını belirlemek için kulla-
47 Christiano, The Constitution ofEquality, 166.
63

--- Sayfa 81 ---
nılabilecek kıstaslardan biri bireylerin demokratik süreç
yoluyla etkili biçimde rahatsız edici kurala başarıyla karşı
çıkıp çıkamamalarıdır. Örneğin siyasal haklardan mahru­
miyet bana zarar vermekle kalmaz, verilen zararı düzelt­
me imkânımı da kısıtlar. Bir hakkın özünü çiğneyen bir
sınırlamayı saptamanın bildik bir başka yolu da yurttaş­
ların temel demokratik çıkarlarını artık tatmin edemedik­
leri konusunda makul yurttaşların fikir birliği içinde olup
olmamalarıdır.48
Militanlık İçin Alternatif Bir Standart:
Zarar Verme Niyeti
Jeremy Waldron katılım hakkının sınırları ve devlet
müdahalesinin meşrulaştırılması konusunda farklı bir
anlayış sunmuştur. Çıkarlar ile haklar arasındaki ilişkiye
dair bir denemede, “başka bir grup insanın (komünistler
diyin siz buna) bastırılması çağrısının yer aldığı ateşli ko­
nuşmalar yapacağını” söyleyen Nazilerin konuşmalarını
yasaklamanın meşru olduğunu savunur. Waldron’un fa­
razi örneğindeki koşul şudur: Nazilerin konuşmasının ba­
şarılı olması ve Nazi destekçilerinin komünistlere saldırıp
onları bastırması gibi gerçek bir tehlike vardır. Ama yine
de Nazilere hoşgörü gösterip göstermemek gerektiğini
değerlendirirken bu olguyu dikkate almamız gerekmedi­
ğinde ısrar eder. Nazilerin toplumun üyelerini bastırmaya
çalışmakla kendi haklarını kullanmadıklarını savunur.
“İnsanın konuşma özgürlüğünden gerçekten yararlandı­
ğını söyleyebilmek için, sunduğu katkının karşısındakinin
katkısıyla her ikisine de fırsat tanıyacak bir tarzda ilişkili
olması gerekir. ... Nazilerin hakkımız diye savundukları
48 Corey Brettschneider, “When the State Speaks What Should It Say? The
Dilemmas of Freedom of Expression and Democratic Persuasion,” Perspe­
ctives on Politics 8, no. 4 (2010): 1011.

--- Sayfa 82 ---
konuşmalar, konuşma özgürlüğü fikrinin tasavvur edil­
diği yaşam biçimine son vermeyi amaçlamaktadır. Bu
yüzden, konuşmalarını yasaklayabilmemizin sebebi bu
şekilde ister istemez daha fazla hakkı savunabileceğimizi
düşünmemiz değil, içerik ve eğilim bakımından Nazilerin
konuşmalarının, talep ettikleri hak fikriyle ters düşüyor
olmasıdır. ” 49
Waldron’un tezi ikna ediciyse, başkalarına fiiliyatta za­
rar vermenin değil başkalarına zarar verme niyeti gütme­
nin katılım hakkının asli sınırı olduğunu kabul etmemiz
gerekir. Sadece antidemokratik bir partiye katılmak ya da
toplumun diğer üyelerinin taleplerini protesto etmek kişi­
yi demokrasi adasının dışına atacaktır. Fakat Waldron’un
tezinde bir sorun var. Bu faraziyenin işlemesini sağlayan
ve ona kullanışlılık kazandıran şey, söz konusu Nazi ko­
nuşmalarının içeriği değil, apaçık güttükleri niyettir. Bu
örnekte Nazileri ikiyüzlü davrandıkları için değil, hak ih­
laline yol açmaları gibi “büyük bir tehlike” olduğu için
susturabiliriz.
Bir iktisat profesörünü tahayyül edelim; adı Habsburg
olsun. Önde gelen bir Amerikan üniversitesinde çalıştığını
ve bir elitist olduğunu varsayalım. Demokrasinin siyasal
iktidarı örgütlemek açısından etkin olmayan, verimsiz
bir yol olduğuna inanmaktadır. Kralcı bir partiye katılır
ve halkın kendi kendini yönetmesi aleyhinde konuşma­
lar yaparak bu pratikle birlikte anılan ilkeleri alaya alır.
Habsburg’un sert eleştirilerinin ya da diğer siyasal faali­
yetlerinin başarıya ulaşma ihtimali çok az olsa da, gerçek
niyeti başkalarını kendisi gibi demokrasisizlik peşinde
koşmaya ikna etmektir. Eylemlerinin amacı yararlandığı
özgürlükleri sonlandırmak, demokratik yaşam biçimine
bir son vermektir. Waldron’un görüşüne göre, devlet bu
49 Jeremy Waldron, “Rights in Conflict,” Liberal Rights: Collected Papers,
1981-1991 içinde (Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 223.

--- Sayfa 83 ---
profesörün konuşmalarını yasaklarsa, Habsburg buna
karşılık kendi temel siyasal haklarını kullandığını iddia
edemez.
Waldron’un tezini ayakta tutan tek bir payanda var­
dır: Bireylerin çıkarları konuşma özgürlüğü ve özgür ka­
tılımdan yanaysa, o zaman yurttaşların konuşamayacak­
ları ya da özgürce katılım sağlayamayacakları bir toplum
kurmaktan yana çıkarları olduğunu iddia edemeyiz. Bu
nedenle bir hakkı kabul etme nedenlerimiz ile bu hak­
kın kapsamı arasında doğrudan bir ilişki vardır. Bu da
demektir ki, kişinin demokrasisizlik peşinde koşması ile
başka amaçlar peşinde koşmasına aynı demokratik ağır­
lık atfedilmemelidir.
Bu örnekte Waldron’un siyasal eylemle ileri taşınan
meselelere dair çok dar bir bakış açısına sahip olduğunu
düşünüyorum. Bir defa, bir insanın demokratik olmayan
bir rejimde yaşamaktan yana meşru çıkarlara sahip ol­
ması mümkündür. Belki de böyle bir rejim kişinin dini
inançlarıyla ya da siyasal yetenekleriyle daha uyumludur
veya demokratik olmayan bir rejimde insan kendini daha
güvende hissediyor olabilir. Bizim buradaki amaçlarımız
açısından daha önemlisi, Habsburg demokrasisizliğin
peşinde koşarken çeşitli meşru çıkarlara sahip olabilir.
Örneğin siyasal özerkliğini, en iyi hükümet biçiminin ne
olduğunu düşünerek ve buna göre hareket ederek kulla­
nabilir. Ayrıca hepsinin değer verdiği amaçlara ulaşmak
için diğerleriyle birlikte çalışmaktan yarar elde edebilir.
Dünya üzerindeki Habsburgların sansürden yakınma­
sı ikiyüzlülüğün dik âlâsıdır. Fakat bunun gibi bir senar­
yoda, yani Habsburg’un antidemokratik amaçlarının ba­
şarıya ulaşma ihtimalinin olmadığı bir koşulda, toplumun
diğer üyelerinin artık onun siyasal çıkarlarını kabul etme
yükümlülüğü olmadığını iddia etmek meseleyi tersinden
okumak olur ve profesörün ikiyüzlülüğüne fazla vurgu

--- Sayfa 84 ---
yaparken Waldron’un katılım “hakkı fikri” dediği şeye
yeterince vurgu yapmaz. Benim anladığım şekliyle hak
fikrinin temelinde bireylere ve dolayısıyla da onların te­
mel çıkarlarına duyulan saygı vardır. Bir toplum merkezi
demokratik çıkarları ileri taşıyan ama başkalarının hakla­
rını ihlal etmeyen katılım edimlerini sınırlamakla çok bir
şey elde edemez. Eğer bu doğruysa, bir devlet Nazilerin
şiddeti teşvik etmesini meşru bir şekilde kısıtlarken, Pro­
fesör Habsburg’a demokrasinin birçok kusurunu açıkça
dile getirme imkânı tanıyabilir.
Neden Sınırlı Müdahale İlkesi?
Bu kısımda ana hatlarını ortaya serdiğim ilke, başka­
larının haklarını ihlal etmeyen, ama daha ileri demokra­
tik reform çabalarını baltalayıp gelecekte halk hüküme­
tini tehdit etme potansiyeli barındıran insanları dikkate
almayı gerektirir. Aşağıda bu muhafazakâr ilkeyi destek­
leyici üç tez sunuyorum. Her biri antidemokratların katı­
lımdan yana ciddi ahlaki çıkarları ve güçlü hak talepleri
olduğunu varsayar. Dahası her tez, bireylerin bilgiye
ulaşımındaki kısıtlar ve başkalarının çıkarlarını gereğince
savunamamaları gibi birtakım tesadüfi olgulara yaslanır.
Bu olgular zorunlu olmamakla birlikte başkalarının ka­
tılım hakkım meşrulaştırmaya yardımcı olur. Dolayısıy­
la militan demokrasiye getirilen sınırlar ile katılım ilkesi
aynı normatif kumaştan dokunmuşlardır.50
Sınırlı ya da kısıtlı bir müdahale ilkesini destekleyen ilk
tez, siyasal süreçten tamamen ya da kısmen dışlandıkları
takdirde antidemokratların meşru çıkarlarının yara alma­
sının muhtemel olduğu tezidir. Katılım hakkını meşrulaş­
tırmanın merkezi öğelerinden biri, bireylerin esenliğinin
50 Andrea Pozas-Loyo’ya iki ilke arasındaki benzerliği vurguladığı için min­
nettarım.

--- Sayfa 85 ---
başkaları tarafından layıkıyla savunulmayacak olma ihti­
malidir. Bu iddianın bu kitapta tartışılan örneklerde, yani
bir grup yurttaşın diğer yurttaşların siyasal haklarını kı­
sıtlamayı düşündüğü ya da kısıtlamayı zorunlu gördüğü
örneklerde geçerli olması özellikle muhtemeldir. Söz ko­
nusu grupları ayırt eden şey genellikle özyönetim konu­
sundaki tutumlarıdır: Belki farklı bir idari merkezde dün­
yaya gelmişlerdi); farklı bir etnik kimlikleri vardır ya da
dini inançları farklıdır. Keza ilgili hizipler arasında kay­
da değer derecede düşmanlık ya da sürtüşme olması da
muhtemeldir. Bu koşullarda etkili gerçek temsil ihtimali
(dışlanmayanların dışlananların çıkarları adına sorumlu
emanetçi olarak hareket ettikleri bir temsil ihtimali) sınırlı
olabilir.
İkincisi, antidemokratlar poliarşi kuramlarını güçlen­
dirme çabalarına karşı çıksalar bile, siyasal haklarından
mahrum bırakılmalarının istikrarlı tam bir demokratik
rejim yolunda etkili ya da uygulanabilir bir adım oldu­
ğuna inanmamız için pek bir neden yok. Dışlanmayanlar
en iyi hükümet biçimini oluşturan kurumlar ve pratikler
konusunda fikir ayrılığı yaşayacaklardır. Marjinal açıdan
daha demokratik bir rejimin ne olduğu konusunda bile
ayrışacaklardır. Bu meselelerde fikirbirliği olsa bile, geri
kalan katılımcıların bu hedeflere nasıl veya ne kadar sü­
rede ulaşacakları açık değildir.
Son olarak, katılım ilkesi temelinde, demokratik re­
form yolunun bu reformlara tabi olanların ihtiyaç, çıkar
ve projelerini yansıtması gerektiğini varsayabiliriz. De­
mokrasi karşıtlarının katılım hakları olduğu sürece, meş­
ru projeleri ve meseleleri daha demokratik bir topluluk
yaratma çabalarını da -paradoks gibi görünse de- şekil­
lendirecektir. Eğer antidemokratlar susturulursa, demok­
ratik reformlarm onların çıkarlarını yansıtması muhtemel
değildir.

--- Sayfa 86 ---
Birlikte alındığında, etkili temsil olanaklarının za­
yıflığı ve savunma amacıyla siyasal haklardan mahrum
bırakmanın anlamlı siyasal reformlara yol açacağı iddi­
asını çevreleyen belirsizlik, amaçları sınırlamaktan yana
olmanın militan demokrasiler için neden makul olduğu­
nu gösteriyor. Bireylerin katılım hakkını sınırlamanın be­
delleri ve tehlikeleri kusursuz bir rejim kurma çabalarıyla
bağlantılı olarak beklenen kazanımlara baskın çıkacaktır.
Daha fazla demokratik reformun peşinden meşru bir şe­
kilde koşabileceğimiz ve bireylerin güvenle katılım sağla­
yabilecekleri poliarşileri istikrara kavuşturmak ve savun­
mak amaç olmalıdır. Bu izahta poliarşi salt en iyi ikinci
değildir; yurttaşların çoklu ve çatışan siyasal idealler ileri
sürebilecekleri hayati kurumsal ortamdır da.
Demokratik Sorumluluk İlkesi
Önceki kısımda devletlerin demokrasiyi savunmak
için ne zaman müdahale etmesi gerektiğini ele aldık.
Bu kısımdaysa nasıl müdahale etmeleri gerektiğini ele
alacağız. Şu önermeden yola çıkıyorum: Tüm ehil yetişkin
yurttaşların,
hatta antidemokratların bile katılımdan
yana önemli çıkarları bulunduğundan, katılımı kısıtlayan
savunmacı programların normatif açıdan bedelsiz olması
pek muhtemel değildir ve bizzat kendileri demokrasiye
ciddi bir tehdit oluşturabilirler. Yukarıda bu dinamiğe
militan demokrasinin paradoksu adını vermiştim. Halkın
kendi kendini yönetmesini savunma çabalarının gerçekten
demokratik olması için, demokratların bu paradoksla
başa çıkması ve bu bedelleri hesaba katıp olabildiğince
azaltmaya çalışması gerekir. Demokratik sorumluluk
ilkesi budur.
Militan politikalar iki nedenle pahalıya patlar: Hem
bir hata riski vardır hem de bazı meşrulaştırılabilir savun­

--- Sayfa 87 ---
macı politikalar bireylerin temel siyasal haklarını ihlal
edebilir. Bedelin ilk kaynağı doğrudan yanlış hesap yapıl­
masıdır. Michnik’in zaten kabul ettiği gibi, demokratlar
kusurludur. Vakaların önemli bir kısmında, demokrasiyi
savunmayı gerçekten amaçlayanlar ortada hiçbir hak ih­
lali yokken ya da bir ihlali kısıtlayıcı önlemlere başvurma­
dan düzeltmek mümkünken kısıtlayıcı politikalara başvu­
racaklardır. Sonuçları bakımından çok kapsamlı önlemler
dayatabilirler ve bu önlemleri çok uzun süre yürürlükte
tutabilirler (Hata ihtimalinin neden müdahaleyi tümden
gereksizleştirmediğini bir sonraki bölümde ele alacağım.).
İkinci bedel türü, militan demokratların elinin altın­
da bulunan araçların pervasızlığı, yaratacağı sonuçların
belirsizliğidir. Örneğin bir antidemokrat parti yasaklan­
dığında, üyelerinin başkalarının haklarını ihlal etmeleri
engellenebilir. Fakat aynı zamanda, bu insanların meşru
çıkarlarının peşinden koşmaları da engellenmiş olabilir.
Dahası, açık açık seçmene yönelik şiddet tehdidinde bu­
lunan konuşmalara yasak getirme gibi makul kısıtlamalar
hukuki yoruma açık olacaktır. Bu kısıtlamalar bireylerin
rahatsız edici de olsa başka meşru beyanlarda bulunma­
malarına sebep olabilir. Başka deyişle, hak ihlallerini ger­
çekten sınırlayan veya engelleyen önlemler tasarlamak bu
rahatsız edici pratiği yasaklamaktan daha fazlasını gerek­
tirebilir. Eğer meşru önlemler yurttaşları temel demokra­
tik çıkarları ileri sürmekten alıkoyarsa, bu politikaların
bedeli demokratik açıdan ağır olacaktır.
Savunma amaçlı eylemin potansiyel bedellerini kabul
etmek militan projeleri nasıl etkiler? Birincisi, politika
üretenler ve siyasetçiler savunma eyleminin yol açtığı za­
rarı açıkça kabul etmeli, bu politikaların amacının dışla­
mak değil, demokrasiyi güvence altına almak olduğunu
hem demokratlara hem de antidemokratlara göstermeli­
dir. İkincisi, savunma çabalarının kurumsal şekli yol açtı­

--- Sayfa 88 ---
ğı maliyetleri de yansıtmalıdır. Bir militan projenin asgari
açıdan meşru olabilmesi için, savunma amaçlı politikala­
ra başvurmanın haklı olup olmadığını ve bu politikaların
adil bir şekilde hayata geçirilip geçirilmediğini denetleye­
cek mekanizmalar resmi görevliler tarafından yaratılmalı­
dır. Yanlışlarla ve suiistimallerle mücadele amacında olan
kurumsal mekanizmalar, bireylerin demokratik tarzda sa­
vunmacı projelere girişmemeleri durumunda, rejimlerinin
demokratik kalmayabileceği fikrini yansıtır.
Son olarak, militan projelerin bedelleri olduğunun
kabul edilmesi demokratların savunmacı eylemin aka­
binde onaylayacakları politikaları da şekillendirir. Bonnie
Honig siyasal sorumluluğun bu biçiminin anlamını şu
özdeyişle yakalar: “Trajik bir durumda en iyisi için uğ­
raşmaya, sona kalıp temizliği yapmak da dahildir. ” 51 Bir
demokrat müdahale ettikten, bir parti kapatıldıktan veya
bir seçim iptal edildikten sonra, demokratlar dışlananla­
rın da siyasal süreçte rol alma hakkının saklı olması ge­
rektiği ilkesiyle tutarlı politikaları savunmalıdırlar.
Neden Demokratik Sorumluluk İlkesi?
Neden demokratlar savunmacı eylemin bedelini kabul
etmek ve bireylerin demokratik yaşamda rol oynayabil­
melerini en az düzeyde ihlal eden bir eylem hattını tercih
etmek zorundadır? Militan demokrasinin amacı antide-
mokratları dışlamak değil, hak ihlallerini engellemek ve
tüm bireylerin kendi temel çıkarlarını ileri sürmelerine
olanak sağlamaktır da ondan.
Aşırılıkçı bir partinin üyelerinin seçimler sırasında bel­
li yerlerde şiddete başvurduğu ve bu yüzden birçok kim­
senin sandığa gidemediği bir senaryo düşünelim. Normal
51 Bonnie Honig, Emergency Politics: Paradox, Law, Democracy (Princeton,
NJ: Princeton University Press, 2009), 7.

--- Sayfa 89 ---
cezai prosedürün işletilmesi dışında, aşırılıkçı partinin
seçimlere katılmasına izin vermeyerek antidemokratik
faaliyetin daha da keskin biçimde engellenebileceği düşü­
nülebilir. Ama kim bilir, belki de şiddet, savunmacı politi­
kalara başvurmadan kendiliğinden sönümlenecektir. Eğer
aşırılıkçı partiyi yasaklamanın yol açtığı zararı hesaplaya-
mazsak, politika tercihlerinin ahlaki bedellerini yanlış yo­
rumlar ve pasif bir strateji daha akıllıca olabilecekken sis­
temli bir şekilde, savunmaya dönük eylemleri onaylarız.
Alternatif bir senaryo düşünün. Bu örnekte, bir siyasal
partinin önderleri, destekçilerine alenen diğer partilerin
üyelerine saldırma çağrısında bulunuyor olsun. Rejimin,
söz konusu gruba karşı durması için atabileceği çeşitli
adımlar vardır. Tezimin selameti adına, bu adımlardan
bazılarının ya da hepsinin tehdidin azalmasına katkı suna­
cağını varsayacağım. Bu adımlar arasında parti üyelerini
ilelebet ya da koşullu olarak siyasetten men etmek, partiyi
kapamak, partinin devletten aldığı yardımları sınırlamak
ve partinin vekillerinin azledilmesini onamak vardır. Eğer
politika üreticiler müdahalenin bedelini dikkate alırlarsa,
mütecaviz niteliği en az olan politikayı seçeceklerdir. Eğer
demokrasi adına verilebilecek zararı görmezden gelirler­
se, daha saldırgan bir politikayı seçmeleri muhtemeldir ve
bu durumda rejimin demokratikliği ve meşruiyeti görece
azalacaktır.
Fakat savunmacı politikaların muhasebesini yapmak
militan bir projenin kabul edilebilirliğini temin için yeter­
li değildir. Militan eylemin vereceği zararın alenen kabul
edilmesi politikanın yalnızca muhaliflerine değil, aynı za­
manda destekçilerine de projenin amacının muhalifleri
dışlamak ya da iktidarı ele geçirmek olmadığını anlatmış
olur. Bu sayede üç kazanım elde edilir. Birincisi, bu bölü­
mün başında belirttiğim gibi, tam yurttaş olarak tanın­
mak antidemokratlarm temel bir çıkarıdır. Demokrasiyi

--- Sayfa 90 ---
savunmanın zararlı olabileceğini kabul etmek antidemok-
ratlarm demokratik haklarını muhafaza ettikleri fikrini
güçlendirir. İkincisi, savunmacı eylemin bedellerinin ka­
bul edilmesi, militan demokraside nihai amacın siyasal
dışlama olmadığını açıkça gösterir; bu tür bir mesaj yurt­
taşların kendi temsilcilerinden hesap sorabilmelerini ko­
laylaştırabilir. Üçüncüsü, siyasal rejimin istikrarı kısmen
de olsa bireylerin bu rejimin geleceğine olan inançlarına
bağlıdır.52 Militan demokrasinin bedellerinin kabulü, et­
kilenen grupların gelecekte tam olarak katılım sergileye­
bileceklerine dair beklentilerini güçlendirebilir.
Son olarak, eğer demokratlar militan projelerin tüm
bedelleriyle başa çıkmayı başaramazlarsa, etkilenen kim­
selerin topluluğa tam üye olarak yeniden dahil edilmele­
rini sağlayacak ivedilikle hareket etme ihtimalleri azalır.
Bu ivedilik gereklidir, zira militan politikaların normatif
bedelleri sabitlenemez. Tersine, kısa vadede meşru gö­
rülebilecek birçok politika zamanla rejimin meşruiyetini
azaltacaktır.
Sözgelimi kilit siyasal oyuncular açısından kısıtlayıcı
politikaların getirisi giderek artıyor olabilir. Paul Pierson
şu açıklamada bulunur: “Getirinin giderek arttığı bir sü­
reçte, aynı yolda atılan her adım bir sonrakileri atma ih­
timalini arttıracaktır. Bunun nedeni mümkün olan diğer
seçeneklerle kıyaslandığında mevcut faaliyetin nispi fay­
dalarının zamanla artmasıdır. ” 53 Başka bir deyişle, bir ya­
sak ne kadar uzatılırsa kaldırmak o kadar zor olabilir. 6.
Bölüm’de uzun uzadıya ele aldığım Yeniden İnşa örneğin­
de, Kongre güney eyaletlerine uzun bir süre temsilci hak­
kı tanımamıştır. Güneyli seçmenlerin Kongre üyelerinden
52 Bkz. Daron Acemoglu ve James Robinson, Economic Origins o f Dictator­
ship and Democracy (Cambridge: Cambridge University Press, 2006).
53 Paul Pierson, “Increasing Returns, Path Dependence, and the Study of Po­
litics,” American Political Science Review 94, no. 2 (2000): 252.

--- Sayfa 91 ---
hesap soramadığı süre arttıkça, bu temsilcilerin dışlanma
sonucunda elde ettikleri ayrıcalıklara yaslanmaları ve yer­
lerine kazık çakma ihtimali de o kadar artmıştır.
Militan politikaların bedellerinin biriken bir yanı da
vardır. İfade özgürlüğü hakkının demokratik açıdan de­
ğerli olmasının bir nedeni de bireylerin anlamlı kararlar
vermek için bilgiye erişmelerinin şart olmasıdır. Bir hü­
kümetin seçimlerden birkaç hafta önce konuşma özgür­
lüğünü kısıtlaması kuşkusuz demokrasiye aykırıdır. Ama
diğer şartlar aynı kalmak kaydıyla, seçimlerden önceki
bir yıl boyunca bunu yapmak daha da kötüdür. İletişim
ne kadar uzun süre kısıtlanırsa, bireylerin bilinçli tercihler
yapmak için ihtiyaç duydukları verilere sahip olma ihti­
malleri ve dolayısıyla rejimin meşruiyeti de o kadar aza­
lacaktır. Benzer şekilde, bir grup birey siyasal süreçten ne
kadar uzun süre dışlanırsa, onların tercih ve görüşlerini
yansıtmayan politikaların üretilmesi de o kadar muhte­
meldir. Artan getirilerin ve biriken maliyetlerin neticesi,
militan demokratların antidemokratlara demokrasinin
müstakbel ortakları olarak davranma sorumluluğudur.
Eğer demokratlar tüm yurttaşlara güvenle katılma imkâ­
nı tanıyan koşulları hızla yerleştirmezlerse, o zaman mili­
tan çabalar kendi sonunu hazırlayabilir.
Sonuç
Bu bölümde kendini sınırlandıran militan demokrasi
kuramının öğelerini sıraladım. Adam Michnik’in demok­
ratik isyan yazılarından ilham alarak, kendini sınırlandı­
ran çerçevenin üç düzenleyici normunu saptadım: Katılım
ilkesi, sınırlı müdahale ilkesi ve demokratik sorumluluk
ilkesi. Yurttaşların siyasal katılımdan yana temel çıkar­
ları bu yaklaşımın odak noktasıdır; bu çıkarlar militan
demokrasiyi meşrulaştırır ve her türlü savunmacı proje­

--- Sayfa 92 ---
nin amaçlarını ve sınırlarını tanımlar. Bu üç ilke birlikte
alındığında militan demokratların sadece demokrasiyi
savunmak değil, onarmak gibi de bir görevleri olduğunu
ortaya koyar.
Militan demokrasi tartışmalarının çoğu, temsili hükü­
mete yönelen büyük çaplı, çoğunlukçu meydan okumalara
odaklanır. Ben demokratik pratiğe yönelik varoluşsal teh­
ditleri 5 ve 6. Bölüm’de ele alacağım. Bir sonraki bölümde
ise yurttaşların antidemokratik nitelikte olmakla beraber
demokratik sistemin istikrarını riske sokmayan eylemlere
giriştikleri vakaları irdeleyerek kendini sınırlandıran çer­
çevenin içerimlerini irdelemeye başlıyorum. Bu vakalarda
toplumlar hoşgörüsüzlerin haklarını feshetmeden, yaptık­
larına karşılık vermenin yollarını bulmak zorundadır. Ben
bunun, hoşgörüsüzlere karşı demokrasinin kurallarından
yana taraf tutarak yapılabileceğini savunacağım.

--- Sayfa 94 ---
Demokrasiyi Savunma Amaçlı
Siyasal Düzenlemeler
Nefret Söylemi ve Nefret Partileri
Britanya Ulusal Partisi (BNP) üyeliği, tanımlanmış bir
“ırk grubunun” hukuki çerçevesi dahilinde kesin biçimde
tanımlanmıştır ve zaten üyelerimiz de kendilerini bu çer­
çevede tanımlarlar. Bu da “yerli beyaz ırktır” ve bu ırktan
doğan “etnik gruplardır”.
Britanya Ulusal Partisi Tüzüğü, sekizinci baskı, 2004
Nick Griffin Cambridge Üniversitesi mezunudur ve
sık sık Britanya aşırı sağının modern yüzü olarak tarif
edilmektedir. Ayrıca eskimiş bir konuyu (Yahudilerin
medyadaki nüfuzu konusunu) irdeleyen “Beyin Yıkayı­
cılar Kimlerdir?” başlıklı bir denemenin de yazarıdır. 7
Haziran 2009’da Griffin’in lideri olduğu Britanya Ulusal
Partisi (BNP) Avrupa Parlamentosu seçimlerinde iki vekil
çıkardı. Çok geçmeden, Britanya Eşitlik ve İnsan Hakları
Komisyonu (EHRC) BNP’ye bir mektup yollayarak, par­
tinin üyelik kurallarının Britanya Irk İlişkileri Yasası’m
ihlal ettiğini belirtti. Komisyon BNP’den tüzüğünü de­
ğiştirmesini talep ediyordu. BNP ilk başta teklifi reddetti.

--- Sayfa 95 ---
Griffin hükümetin bir siyasal partinin iç örgütlenmesine
karışmasının ve hangi partilerin siyasal iktidar için yarı­
şabileceğini tanımlamasının gerçekten demokratik olup
olmadığını soruyordu. Hangi partilerin ve programların
başarıya ulaşıp hangilerinin başarısız olacağını belirlemek
demokratik süreç yoluyla bizzat halkın görevi değil miy­
di? Nihayetinde, EHRC BNP’yi mahkemeye verdi ve bu
hukuki hamle BNP’nin uzlaşmazlığını kırdı. Griffin geri
adım attı, rahatsız edici üyelik koşullarını parti tüzüğün­
den çıkardı.
EHRC bu sürecin hiçbir noktasında BNP üyelerini
şiddet yanlısı olmakla ya da suç işlemekle itham etmedi.
Keza komisyon da partinin Britanya’nın siyasal kurumla-
rına açık ve yakın bir tehlike oluşturduğunu da savunma­
dı. Daha ziyade, BNP’ye üyelik kuralları açıkça dışlayıcı
olduğu için yaptırım uygulandı. EHRC’nin kurallarına
göre BNP’nin beyaz olmayan seçmenleri, Avrupa Parla­
mentosuna yeni seçilen iki temsilcinin kendilerine temel
hizmetleri sunacaklarına güvenemezdi. Parti kuralları
seçmenlerine zarar veriyor ve Britanya demokrasisinin
meşruiyetini azaltıyordu.
Ayrımcı Seçim Kurallarının Savunulması
Önceki bölümde demokrasinin militan savunusunu
düzenleyen bir çerçeve sundum. Bu çerçeve demokrasile­
rin varoluşsal tehditler aldıklarında karşılaştıkları ikilem­
lere kafa yormak için kullanılabilir. Fakat ben bu bölüm­
de bireylerin diğer yurttaşların katılım hakkını ihlal ettiği
ama rejimi tehdit etmediği vakaları irdeleyeceğim. İki so­
ruya odaklanıyorum: Birincisi, ne tür faaliyetler bireylerin
siyasal haklarını ihlal eder? İkincisi, devlet bu faaliyetlere
antidemokratları tümüyle dışlamadan nasıl yanıt verme­
lidir?

--- Sayfa 96 ---
Bu bölümde kendini sınırlandıran çerçeveyi uygulaya­
rak bu sorulara kabataslak yanıtlar vereceğim. Kabatas­
lak kelimesini özellikle kullanıyorum. Yahudi milliyetçi
örgütlerinin siyasal iktidarından yakınan bir konuşmanın
İsrail’de başka, Almanya’da başka anlamları ve sonuçları
olacaktır. Bu tür vakalarda bağlam önemlidir. Bir siyasal
yönetimde antidemokratik faaliyetin nasıl idare edileceği­
ne dair kesin hükümler kendini sınırlandıran çerçevenin
kapasitesini aşar. Ne var ki benim bu bölümdeki amacım
demokrasi karşıtlarına verilecek şekillendirmesi beklene­
bilecek genel düşüncelerin bir haritasmı çıkarmaktır.
Günümüz liberal ve demokratik düşünce dünyasında
ana akım içinde yer alan John Rawls ve Ronald Dworkin
gibi aydınlar, temsiliyetçi rejimlerin şiddete başvurmayan
ve genel itibariyle, bireylerin ifade ve siyasal örgütlenme
hakları kapsamı içinde yer alan hoşgörüsüz siyasal faali­
yetleri kısıtlamaktan uzak durması gerektiğini savunurlar. ı
Hoşgörüsüzleri susturmak ve marjinalleştirmek demok­
ratik kuramların meşruiyetini azaltır. Dahası, kısıtlayıcı
politikalar hoşgörülülere de zarar verir, zira tartışmanın
tüm taraflarını dinleyebilmelerini ataerkil bir tarzda sı-
nırlar.2 Antidemokratlar oy hakkını sınırlayan bir yasa
gibi tartışmalı yasalar çıkardıklarında, hâkimler demok­
rasi fedaisi rolüne soyunup sapkın yasayı iptal ederken
yurttaşların katılım hakkına yönelik kısıtlamaları en aza
indirerek demokrasiyi savunabilirler. Dworkin açısından,
bölücü siyasal faaliyete izin vermek sadece demokratlar-
1
John Rawls, A Theory o f justice (1971; yeniden basım, Cambridge, MA:
Belknap Press of Harvard University Press, 1995), 216-21; Ronald Dwor­
kin, “The Right to Ridicule,” New York Review o f Books, 23 Mart 2006,
www.nybooks.com/amcles/archives/2006/mar/23/the-right-to-ridicule/,
erişim tarihi 11 Eylül 2010.
2
Corey Brettschneider, “When the State Speaks What Should It Say? The
Dilemmas of Freedom of Expression and Democratic Persuasion,” Perspe­
ctives on Politics 8, no. 4 (2010): 1007.

--- Sayfa 97 ---
dan değil, demokratik normları reddedenlerden de meşru
taleplerde bulunan siyasal kurumlar için ödediğimiz be­
deldir. Bu görüşe göre, Nick Griffin partisine devlet ta­
rafından gerçekleştirilen hukuki saldırıya yönelttiği eleş­
tiride tamamen haklıydı. Tam da dünya üzerindeki Nick
Griffinler katılım sergileyebilsin, görüşlerinin bilinmesini
sağlayabilsin ve istedikleri kişilerle partiler kurabilsin diye
yasaya uymaları gerekebilir.
Siyasal hoşgörüyle ilgili bu standart yaklaşım iki
önemli varsayıma dayanır. Birincisi, gruplar yasama mec­
lisinde çoğunluk oluşturamazlarsa, başkalarının siyasal
haklarını ciddi şekilde ihlal edemezler.3 İkincisi, belki de
Amerikan hükümetinin 20. yüzyılda komünist faaliyetle­
re verdiği orantısız tepkiden hareketle, siyasal hoşgörüy­
le ilgili liberal söylemler cezai yaptırımlar ya da hukuki
yasakların, yani yurttaşların temel siyasal çıkarlarını ileri
taşımalarını engelleyen yasak ve kısıtlamaların genellik­
le hoşgörüsüzlere karşı durmanın yegâne yolu olduğunu
varsayar. Salt siyasal ifade ve eylem bu standart yakla­
şıma göre demokratik pratik açısından büyük bir tehdit
oluşturmaz. Antidemokratik faaliyete verilebilecek yanıt­
ların orantısız bir zarara sebebiyet vermesi kaçınılmazsa,
o zaman antidemokratik faaliyete düpedüz hoşgörü gös­
terilmesi gerekiyor demektir.4
Bu bölümde, her iki varsayımı ve destekledikleri so­
nuçları yeniden masaya yatırıyorum. “Hoşgörü ve Za­
rarlı Katılım” başlıklı bir sonraki kısımda ne niteliği
3
Rawls sadece yasalara odaklanmaz. Bunun yerine, hoşgörülüler “kendi
güvenliklerinin ve özgürlük kurumlannın güvenliğinin tehlikede olduğu­
na inanana” kadar hoşgörüsüz eylemden sakınılması gerektiğini savunur.
Fakat yasama standardı gibi bu yaklaşım da kanaatimce zararın ancak
“kurumlar tehlikede” olduğunda gerçekleşebileceğini varsayan Ben bu kı­
sımda bu varsayıma karşı çıkacağım. Rawls, A Theory o f Justice, 220.
4
Amerika’da antidemokratik davranışın adi suç kapsamına alınması pra­
tiğinin özgüllüğü hakkında, bkz. Samuel Issacharoff, “Fragile Democra­
cies,” Harvard Law Review 120, no. 6 (2007): 1415-20.

--- Sayfa 98 ---
bakımından yasama alanına ait ne de şiddet içeren ama
yine de yurttaşların temel demokratik haklarını ihlal eden
bir dolu demokratik eylem olduğunu göstereceğim. De­
mokrasi kuramcılarından Thomas Christiano’nun genel
hatlarıyla ortaya serdiği bir tezi irdeleyerek, bireyler baş­
kalarının katılım hakkını ister yasama edimleriyle, ister
beyanları yoluyla, ister örgütlenerek azalttıklarında pasif
hoşgörü davasının siyasal hoşgörünün yılmaz savunucu­
larından birinin söyleminde bile epey güç kaybedeceğini
gösteriyorum.
“Demokrasiden yana tarafgirlik” başlıklı kısımdaysa
zararlı antidemokratik faaliyetlerin, antidemokratların
katılım hakkına elverecek şekilde önünü almaya yönelik
bir yaklaşım geliştiriyorum. Temsili demokrasiler şaşırtı­
cı derecede farklı kurallar tarafından şekillendirilir ve bu
kurallar demokratik faaliyetin her veçhesine dokunur. Sa­
dece birkaç örnek aktarmak gerekirse, bu kurallar kimle­
rin siyasal makamlarda bulunabileceğini, partilerin hangi
maddi kaynaklardan yararlanabileceğini ve paranın siya­
sal süreci etkilemek için nasıl kullanılabileceğini tanımlar.
Bu düzenleyici yapıların çeşitliliği antidemokratik faaliye­
te yanıtların siyasal pratiğe yönelik kategorik kısıtlama­
lar biçimini almaması gerektiği anlamma gelir. Bir devlet
makul derecede antidemokratik konuşmaların hepsini
yaptırımla cezalandırmak yerine, siyasal adayların ya da
vekillerinin sözlerine odaklanmayı tercih edebilir. Çok
yönlülüğü dikkate alındığında, temsili hükümetin arka
plan kurallarının antidemokratik eylemde bulunanlara
karşı tarafgir davranması gerektiğini savunuyorum.
Bu bölümün “Nüfuzlu Partiler, O Kadar Da Nüfuzlu
Olmayan Partiler ve Militan Düzenlemeler” başlıklı son
kısmında tarafgir demokratik kurumların tasarımına reh­
berlik etmesi gereken düşünceleri ele alıyorum. Siyasal
partiler örneğini vererek, militan düzenlemelerin siyasal

--- Sayfa 99 ---
süreçte farklı roller oynayan örgütler arasında ayrım yap­
ması gerektiğini savunuyorum. “Standart beden hepsine
uyar” mantığından kaçman demokrasiler siyasal partile­
re nüfuz kazandıkça daha sıkı kurallar dayatmalıdır. Bu
tür kurallar demokratların zararlı antidemokrat faaliyet­
lerle savaşmalarına imkân tanıyabilir. Fakat bir o kadar
önemlisi, militan demokrasinin ödeyeceği normatif bedeli
azaltabilir.
Hoşgörü ve Zararlı Katılım
Antidemokratik davranışlar bireylere ne zaman zarar
verir? Antidemokratik yasaların çıkarılması demokratik
tahammülün dayanak noktası, demokratların hoşgörü
konumundan hoşgörüsüzlük konumuna geçmeleri gerek­
tiğine dair en güvenilir işaret midir? Bu soruları yanıtla­
mak için Thomas Christiano’nun siyasal otoriteyi analiz
ettiği The Constitution o f Equality'deki değerlendirmele­
rini inceleyeceğim. Christiano’nun eserini iki sebeple ir­
deliyorum: Birincisi, yasamayı demokratik hoşgörünün
eşiği olarak tanımlarken özellikle sarih ve mantıklı bir
gerekçelendirme sunmaktadır; İkincisi, antidemokratla-
rın demokratik çıkarlarına dair açıklaması benim burada
verdiğim tanımı şekillendirmiştir.
Christiano’nun temel iddiası adil siyasal kuramların
bireysel eşitliği kamusal olarak cisimleştireceğidir. Top­
lumlar bu standardı yakalamak için tüm yurttaşların si­
yasal özgürlüklerine saygı duymalıdır. Diğer yurttaşlar
gibi, hoşgörüsüz olanlar da fikirlerini beyan etme fırsatı
sayesinde daha da ileri taşınacak birçok değerli çıka­
ra sahiptirler. Bunlar ifade özgürlüğü, gerçek ve meşru
inanç, örgütlenme özgürlüğü ve eşitlikten yana çıkar­
lardır. Bu çıkarların ahlaki önemi dikkate alındığında,
hoşgörüsüz olanlara siyasal haklarını kullanma izni

--- Sayfa 100 ---
verilmezse, gayrimeşru bir şekilde ikinci sınıf vatandaş
konumuna düşürülürler. Christiano şu talepte bulunur:
“Toplum ifade, örgütlenme ve vicdan özgürlüğüne ve ki­
şilerin demokratik haklarına her koşulda, hatta kamusal
eşitliğe karşı çıkmak için bunları kullandıklarında bile
saygı duymalıdır. ” 5
Christiano’nun antidemokratların katılımını ne za­
man kısıtlamak gerektiğine dair açıklamaları benim sınırlı
müdahale adını verdiğim şeyle genel anlamda uyumludur.
Bireyler antidemokratik amaçların peşinde koşmalarına
karşın temel demokratik çıkarlar tehlikeye girmediğinde,
demokratlar kendi siyasal haklarını kullanarak kendile­
rini savunabilirler. Sakıncalı politikalara tepki gösterip
örgütlenebilirler ve bunlar aleyhinde oy kullanabilirler.
Yurttaşların eşitliğine ters düşen argümanlarla savaşmak
için devletin ifade ve eğitim imkânlarından yararlanabilir,
mesela insan hakları önderlerini ve halk eğitim program­
larını kutlayan genel bayramlar belirleyebilirler.6 Eğer bir
toplum daha demokratik bir yanıt mümkünken katılımı
kısıtlarsa, bu çabalarıyla kendine ihanet eder, siyasal ku-
rumlara gereksiz zarar vermiş olur.
Peki, yurttaşların temel siyasal haklarının ihlal edildi­
ği durumlar ne olacak? Christiano bu gibi durumlarda
bir tür kınamanın gerekli olabileceğini kabul eder. Ama
aynı zamanda sadece yasamanın bu tür bir zarara sebep
olabileceğini de savunur. Christiano açısından, bir yasa­
ma meclisi konuştuğunda, herkes adına konuşur; siyasal
otoritenin yegâne kaynağı budur. Dolayısıyla sadece yasa­
ma meclisi siyasal kurumların kamusal eşitliğini bozabilir.
“Bu şekilde kamusal eşitliğin toplum çapmda reddedilme-
5
Thomas Christiano, The Constitution o f Equality (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 2008), 269.
6
A.g.e., 179. Benzer bir argüman için, bkz. Brettschneider, “When the State
Speaks What Should It Say?” 1005-19

--- Sayfa 101 ---
si eşitlik açısından gerçek anlamda tehdit oluşturur. ” 7 Bu
demektir ki, siyasal faaliyetin başka hiçbir biçimi (hiçbir
konuşma, hiçbir protesto, hiçbir örgütlenme biçimi) be­
nim siyasal kurumlan yetkili olarak görmemi ve onların
müşterek manevi eşitliği hakkıyla yansıttığını düşünme­
min önünde engel sayılamaz. İşte bu nedenle sadece çok
somut şekilde demokratik olmayan yasaların geçirilmesi
ve sadece yasama meclisi sansürü hak eder. “Halbuki bi­
reylerin kamusal eşitliğe ya da içerimlerine karşı çıkma
ya da kamusal eşitliği reddetme temelinde örgütlenme
çabalan henüz ‘bizim’ kamusal eşitliği reddettiğimiz an­
lamına gelmez.”8 Bu önemli açıdan, Christiano elinizdeki
kitabın girişinde bahsettiğim mutat kuramsal güzergâhı
izlemektedir: Demokrasiye yönelik tehdit oluşturanlar
antidemokratlar değil, antidemokratik yasalardır.
Tahmin edilebileceği üzere, demokratik hoşgörüye
bu yaklaşımın demokratik yasamanın tekil statüsüne
gereğinden çok ağırlık verdiğini düşünüyorum. Yasama
meclisinin buyurucu yasalar çıkarma konusundaki eşsiz
gücünü kabul etsek bile, kuramların otoritesini sadece
yasama meclisinin sarsabileceği sonucuna varamayız. Ya­
sama dışındaki eylemlerin siyasal kuramların meşruiyeti­
ni gerçekten tehdit ettiği gerçekçi durumlar düşünmek o
kadar da zor değildir.
Daha önce örnek verdiğimiz farazi ülkeye, Ameri-
kanistan’a dönelim. Bu toplumda hoşgörüsüz bir parti
olduğunu varsayalım, adı da Güney Demokratları (Dik-
siekratlar) olsun. Güney Demokratları ülkenin siyasal
yaşamındaki ana oyunculardan biridir, ama ikisi kendi­
sinden daha büyük olan başka partiler de vardır. Güney
Demokratları’nın parti programında siyasal topluluğun
belli üyelerinin eşit statüde olduğu reddedilmektedir; ko-
7
Christiano, The Constitution o f Equality, 270.
8
A.g.e.

--- Sayfa 102 ---
laylık olsun diye, bu insanlar kurban Afrikalı Amerika­
lılar olsun. Güney Demokratları ulusal mecliste çoğun­
lukta değildir ve bariz ırkçı yasalar geçirmeleri mümkün
değildir, ama yine de partinin üyeleri mecliste yaptıkları
koalisyonlar yoluyla siyaset sahnesinde belli bir güce sa­
hiptirler. Durumu daha da ağırlaştıracak şekilde, parti
liderleri aralarında bir anlaşma yaparak Afrikalı Ame­
rikalılardan oy almak için rekabet etmeyeceklerini ve
genel seçimlerde Afrikalı Amerikalılara oy hakkı tanı­
mayacaklarını açıklamışlardır. Güney Demokratları’nın
egemen parti olduğu, hemen her zaman seçimleri kazan­
dığı yerlerde, Afrikalı Amerikalı seçmenler katılım hak­
kından ciddi ölçüde mahrum bırakılmıştır. Ortada bir
yasa olmamasına rağmen, Afrikalı Amerikalılar Ame-
rikanistan’ın siyasal kuramlarının ahlaki eşitliği yansıt­
madığı sonucu çıkarmakta haksız sayılmayacaklardır.
Bu faraziyede Güney Demokratları elbette kendi siyasal
özgürlüklerinden yararlandıklarını iddia edeceklerdir.
Fakat Christiano kusura bakmasın ama, burada hoşgö­
rüsüz eylem karşısında pasifliğin demokratik kuramların
meşru otoritesine ciddi tehlike oluşturduğu bir vaka söz
konusu görünmektedir.9
Christiano’nun bu zorluğa iki şekilde yanıt vereceğini
düşünüyorum. Eyleme geçilmesi gerektiğini kabul edip,
Güney Demokratları’nın aslında değerli siyasal haklarını
kullandıklarını reddedebilir. Sözgelimi Güney Demokrat-
ları’nın yol açtığı zararın kriminal şiddete ya da dolan­
dırıcılığa benzer olduğu ve dolayısıyla istisnai görülmesi
9
ABD Yüce Divanı Terry v. Adams, 345 U.S. 461 ’de buna benzer bir davayı
ele almıştı (1953). Dava konusu Jaybird Democratic Association of Ford
Bend County (Teksas) adında özel bir örgütün dışlayıcı seçimler düzen­
leyerek Demokratik Parti önseçimlerinde kime oy verilmesi gerektiğine
dair beyaz çoğunluğu bilgilendirmesiydi. Mahkeme özel örgütlerin resmî
seçim sürecinde kayda değer bir rol oynayarak fiilen devletin dalları haline
geleceğini ve çeşitli anayasal kısıtlamalara tabi olacağını savunmuştu.

--- Sayfa 103 ---
gerektiği savunulabilir. ıo Bu izaha göre, korunma altında­
ki siyasal faaliyeti kriminal eylemden ayıran şey bireylerin
katılımdan yana olan çıkarlarının gayrimeşru şekilde sınır­
lanıp sınırlanmadığıdır. Ben böyle bir argümanı özellikle
sorunlu görmüyorum. Fakat eğer argüman doğruysa, si­
yasal eylemi korunmalı örgütlenme ya da kriminal faaliyet
olarak kategorileştirme sürecinden vazgeçmemiz ve bunu
yerine zarar verilip verilmediğine ve zararın gerekçelendi-
rilebilir olup olmadığına odaklanmamız yararlı olur.
Christiano Amerikanistan’daki korkunç durumun
ideal ölçüde demokratik bir rejime zararının dokunma­
yacağını da iddia edebilir. İdeal şekliyle, tarafsız siyasal
kurallar bir partinin belli bir coğrafi bölgeyi egemenlik
altına alamayacağı bir tarzda uygulanacaktır. ıı Afrikalı
Amerikalılar bir partiden dışlanınca gidip diğerine üye
olabilirler ve bunu yapmakla demokratik çıkarları ciddi
derecede etkilenmez. Başka bir deyişle, ideal bir dünyada
Güney Demokratları (eğer varlarsa) Afrikalı Amerikalı
seçmenlerin ana siyasal çıkarlarına taş koyamazlar. Ama
ne yazık ki böyle ideal bir sistem yok. Gerçek demokrasi­
lerde ya da poliarşilerde gerçekte başkalarının haklarına
karşı çıkan yurttaşlar vardır; bu rejimlerde halkın katılım
sergileyebilmesinin önünde, haksız ve keskin eşitsizlik­
ler engeldir. Siyasal müteşebbisler sık sık bu durumdan
istifade ederler. Bu ideal olmayan özelliklerden ötürü,
yasama ile diğer siyasal eylem türleri arasmda kesin ay­
rım yapmak gerçek dünyada siyaseti tartışırken sanırım
10 Christiano gerçekten de bu tür bir tez ortaya atarak yurttaşların ifade ve
örgütlenme haklarının şiddeti teşvik ya da başkalarının haklarını doğrudan
ihlal durumunda geçerli olmayacağını söyler. Fakat Christiano’nun düştü­
ğü şerh doğruysa, ki ben doğru olduğuna inanıyorum, bu açık beyanını de­
mokratik kurumlann meşru otoritesinin altını oyan tarzda sadece yasama
meclisinin hareket edebileceği iddiasıyla bağdaştırmak zordur. Christiano,
The Constitution o f Equality, 179,270.
11 Samuel Issacharoff ve Richard H. Pildes, “Politics as Markets: Partisan Loc-
kups of the Démocratie Process,” Stanford Law Review 50, no. 3 (1998): 666.

--- Sayfa 104 ---
işe yaramaz. Eğer bu iddia doğruysa, o halde savunmacı
önlemleri tetikleyecek olan şey yasalar değil, yurttaşların
temel çıkarlarını ihlal eden ya da Christiano’nun tabiriyle
“kuramların eşitliğinin kamusal düzlemde somutlaşması-
nın”i2 altını oyan her türlü faaliyettir.
Demokrasiden Yana Tarafgirlik
Yasama harici eylemler yurttaşların temel demokra­
tik çıkarlarına zarar verebilir. Bu çıkarlar zedelendiğinde,
devletler hoşgörüsüzlere karşı harekete geçmelidir. Dev­
letler bunu, suçlu partileri ve destekçilerini hapse atarak,
siyasal haklarından mahrum bırakarak ya da yasaklaya­
rak yapabilirler. Fakat bu politikalar kabul edilebilir de­
ğildir. Antidemokratların katılımdan yana sahip bulun­
dukları önemli manevi çıkarları yansıtmayı başaramaz,
oysa kendini sınırlandıran militan demokrasi kuramının
asli bir özelliği budur. Demokrasiyi savunmak pastamızı
pişirmek ve sonra da afiyetle yemek için her türlü çaba­
yı göstermeyi gerektirir. Dolayısıyla devletler hoşgörü­
süzlere yanıt vermenin yollarını ararken onların katılım
haklarını da korumalıdır. Bu sorunu ele almak için bir
strateji öneriyorum. Devletler siyasal faaliyetlere yönelik
toptan kısıtlamalardan kaçınırken, yine de siyasal aktör­
leri demokratik kuramların altını oymaktan caydırabilir­
ler. Böyle bir sistem antidemokratik faaliyete girişenlere
karşı demokrasinin arka plan kuramlarından yana taraf
tutularak başarılabilir.
Hükümetlerin demokratların ve antidemokratların
çıkarlarına aynı ölçüde saygı duyacak biçimde demok­
ratik kurumlardan yana taraf olmayı nasıl başaracakları
merak edilebilir. Bu kaygının arkasındaki sezgi aslında
görece açıktır. Ne yapılacağına bir grubun karar verdiği
12 Christiano, The Constitution o f Equality, 270.

--- Sayfa 105 ---
basit bir durum düşünün. Bireyler kararlarını almak için
basitçe çoğunluk oyuna bakıyor olsunlar. Grup üyelerinin
bir kısmının antidemokratik ya da rahatsız edici görüşleri
olduğunu varsayalım. Eğer bu basit olgulara yaslanırsak,
süreçte tarafgir olan her yöntem (karşı tarafın oylarını
saymamak ya da eşit bir şekilde saymamak gibi yöntem­
ler) antidemokratik grubun üyelerini siyasal haklarından
mahrum bırakmamızı gerektirecektir. Fakat bu basit de­
mokratik siyaset modeli modern temsilî hükümete biçim
veren karmaşık kurumlar hakkında düşünmek için yeterli
bir kılavuz teşkil etmez.
Demokratik süreçler çok değişik biçimlere bürünebi­
lecek karmaşık toplumsal yapılardır. Demokrasi terimi
halkın zihninde kısıtlanmamış kolektif tercih fikriyle bağ­
daştırılır. Fakat modern demokrasilerde siyasal rekabet
çok çeşitli anayasal kurallar çerçevesinde gerçekleşir. Sı­
nırlı bir anlamda, bu kurallar tercihleri kısıtlar, ama aynı
zamanda siyasal rekabeti yönetmek için kullandığımız
asli araçlardır. Demokrasi oyların nasıl sayılacağı ve kaç
makam için oy verilmesi gerektiği konusunda bağlayıcı
yönergeler gerektirir. Keza hangi oyun geçerli sayılacağı,
neye siyasal konuşma deneceği, siyasal partinin hangi bi­
leşenlerden oluştuğu, hangi partilerin hükümet kurabile­
ceği, kimlerin makamlara gelebileceği, görevlere gelenle­
rin hangi bilgileri açıklamaları gerekeceği ve bir adayın
oy pusulasında yer alması için nelerin gerekli olduğu da
belirlenmelidir.13
13 Demokrasilerdeki bu tür düzenlemelerin gündeme taşıdığı pratik, huku­
ki ve anayasal meselelere dair muazzam bir hukuk külliyatı mevcuttur.
Benim çalışmalarım daha eksiksiz bir normatif perspektifle bu külliyata
katkıda bulunuyor. Bir değerlendirme için, bkz. Samuel Issacharoff, Pa­
mela S. Karlan ve Richard H. Pildes, Law o f Democracy: Legal Structure
o f the Political Process, 2. Baskı (Westbury, NY: Foundation Press, 2002).
Siyasal düzenlemeleri yapılandırması gereken genel ilkeleri tanımlama gi­
rişimi için, bkz. Dennis F. Thompson, Just Elections (Chicago: University
of Chicago Press, 2004).

--- Sayfa 106 ---
Temsili hükümetin arka plan kuralları çoğu zaman,
antidemokratikliği bariz olan biçimlerde taraflıdır. Şu
örneği düşünün: 1965’te ABD Kongresi, Oy Hakkı Ya-
sası’nı çıkardı. Federal hükümet artık Afrikalı Amerikalı­
ların katılım hakkını kullanmalarını güvence altına alma­
ya çalışacaktı. Buna karşılık, siyahların katılımına karşı
çıkanlar, yani demokrasi karşıtları siyasal üstünlüklerini
sürdürmek adına çeşitli stratejilere başvurdular. Missis-
sippi’deki resmi makamlar ağırlıklı olarak beyaz ve siyah
ilçeleri büyük seçmen bölgeleri haline getirdi ve beyazla­
rın bu yeni, daha büyük alanlarda çoğunlukta kalmasını
sağladı. Bu kurumlan tasarlayanlar Afrikalı Amerikalıla­
rın kitleler halinde oy verebileceğini ve her seçmenin aynı
sayıda oyu olacağını varsayıyorlardı. Ama yine de seçim
sistemi kasıtlı olarak Afrikalı Amerikalıların aleyhineydi.
Oy verebiliyorlardı vermesine ama hükümet politikala­
rını etkileme ve böylece katılımdan yana çıkarlarını ileri
taşıma imkânları ciddi derecede smırlanmıştı.14
Mississippi’nin ırkçı kurumsal müteşebbisleri demok­
ratik olmayan tarzda hareket etmişlerdi, ama bunun se­
bebi tarafgir kurumlan tercih etmeleri değildi. Demokra­
sinin arka plan kuralları yanlı/peşin hükümlü olmalıdır;
siyasal iktidarı bireylerin temel siyasal haklarını ihlal ede­
cek tarzda ele geçirmeye ya da korumaya yönelik çaba­
ları caydırmalıdır. Oy Hakkı Yasası demokratik açıdan
tarafgir kurallara çok iyi bir örnektir: Yasanın beşinci
bendi, güney devletlerinin oyla ilgili her türlü kurumsal
değişikliği bir federal bölge mahkemesine ya da Adalet
Bakanlığına onaylatmayı şart koşuyordu. Eyaletler teklif
edilen değişikliklerin “ırk, renk ya da bir dilsel azınlığa
mensubiyetten ötürü oy hakkını tanımayan ya da kısıt-
14 Bkz. Morgan Koussei; Colorblind Injustice: Minority Voting Rights and
the Undoing o f the Second Reconstruction (Chapel Hill: University of
North Carolina Press, 1999).

--- Sayfa 107 ---
layan” nitelikte olmadığını kanıtlamakla yükümlüydü.
ABD’nin tikel federal yapısı düşünüldüğünde, bu kurallar
olağandışıydı. Fakat belli bir grubun siyasal haklarına sal­
dırı ve gasp çabalarını caydırdığından ve her şeye rağmen
ırkçılara katılım için alan bıraktığından meşruydu da.
Bu türde başka bir örneği Samuel Issacharoff “Kı­
rılgan Demokrasiler” başlıklı yazısında ele alıyor. İsrail
devleti resmi siyasal partiler ile Knesset seçimlerine gire­
bilecek partiler arasında ayrım yapar. Irkçı örgütler parti
olarak kayıtlı olabilir, ama siyasal makamlar için aday
gösteremezler. Issacharoff’un belirttiği gibi, bu yaklaşım
“fikirler, hatta galiz fikirler etrafında bile bir parti örgüt­
lemenin mümkün olduğu, ama diğer yandan böyle bir
partiye Knesset’te temsil hakkının tanınmadığı bir siyasal
uzam” yaratır. 15 Issacharoff bu politikaların ifade, örgüt­
lenme ve siyasal katılım özgürlüğüne genel kısıtlamalar
getiren yasalara kıyasla ahlaki açıdan daha az karşı çıkı-
labilir olduğunu söyler. Bu bölüm Issacharoff’un önerisi­
ni hayata geçirme girişimi olarak okunabilir. Düzgün bir
şekilde tasarlandığında, iğrenç fikirleri ifade etme hakkı­
na dair genel bir kısıtlama normatif açıdan kabul edile­
bilir olmayabilirse de, tarafgir politikalar pekâlâ makbul
olabilir.
Nüfuzlu Partiler, O Kadar Da Nüfuzlu Olmayan Partiler
ve Militan Düzenlemeler
Demokrasi karşıtı eylemlerle ilgili olarak, buraya ka­
dar ele aldığım yaklaşım, demokratik çıkarların (hem
demokratların hem de antidemokratların çıkarlarının)
sıkıca korunmasına vurgu yapan bir yaklaşımdı. Şimdi
de siyasal partilerin ahlaki iddialarını inceleyerek, dü­
zenlemelerin, militan demokrasinin kendini sınırlandıran
15 Issacharoff, “Fragile Democracies,” 1449.

--- Sayfa 108 ---
yaklaşımıyla tutarlı olacak şekilde tarafgir olabileceğini
göstereceğim.
Militan demokratik düzenlemenin asıl sahası parti­
lerdir. Demokrasi adına partilerin içine sızılır, partiler de­
mokrasi adına incelenir, listeden çıkartılır, yasaklanır. Bu
zamana dek, siyasal partiler ve siyasal partiler mevzuatı­
na ilişkin normatif yazına iki farklı düşünce okulu damga
vurmuştur.« İlk gruptaki araştırmacılar, bireylerin siyasal
eşitliğine saygıya örnek teşkil eden siyasal sistemlerde par­
tilerin oynadığı araçsal rolü vurgular. Bu perspektife göre,
partilere ilişkin kapsamlı düzenlemeler militan olsun ol­
masın adil bir siyasal sistemin sürdürülmesine yardımcı
olabilir diye meşru görülür. İkinci gruptaki araştırmacı­
lar ise parti faaliyetlerinin içsel değerini vurgularlar. Bir
partiye katılmanın, tıpkı özel bir derneğe katılmak gibi,
bireylerin çıkarlarını ileri taşıdığına inanırlar. Bu nedenle,
bu görüşün savunucuları düzenlemelerin manevi bedelle­
ri konusunda hassastır; düzenlemelerin yurttaşların kendi
siyasal örgütlerini şekillendirme yeteneklerini kısıtlama­
sından endişe duyarlar. İki okulun üyeleri de parti faaliye­
tinin hem araçsal hem de içsel değeri olabileceğini kabul
ederler (Ama hangi özelliğin baskın olduğu konusunda
vurguları farklıdır.). Ne var ki çok az araştırmacı partiler
arasında farklılıklar olabileceğini ya da bu farklılıkların
onların ahlaki statülerini etkileyebileceğini kabul eder. Bu
açıdan, siyasal partilerin normatif açıdan incelenmesine
kavramsal bir tekçilik damga vurmuştur: Bir parti her za­
man sadece bir partidir.
16 Tabiatıyla, partiler hakkındaki bazı kuramsal çalışmalar iki gruba da dâhil
değildir. Russell Muirhead partizanlık etiğine, yani taraf tutmak isteyen
birinin faaliyetini neden değerli görebileceğimize dair önemli bir deneme
kaleme almıştır. Fakat Muirhead’in denemesi kendi başına siyasal partiler­
den ziyade büyük oranda partizanlık kavramına odaklanmıştır, dolayısıyla
onun tezini burada ele almıyorum. Russell Muirhead, “A Defense of Party
Spirit,” Perspectives on Politics 4, no. 4 (2006): 713-27.

--- Sayfa 109 ---
İki yaklaşımın düzenlemelerin bedelleri konusundaki
duruşları kadar ikna ediciliği de söz konusu grupların
nüfuzuyla bağlantılı olarak azalıp artmaktadır. Partiler
nüfuz sahibiyken (örgütlülükleri, politikaları ve temel
görüşleri toplumun tüm fertlerini ciddi derecede etkiledi­
ğinde) araçsal kaygılar baskın çıkıyor ve kısıtlayıcı düzen­
leme görüşü zirve yapıyor. Bir parti nüfuz sahibi olmadı­
ğındaysa (küçük bir partiyse ve büyük oranda belli bir
siyasal perspektifi ifade etmek üzere iş görüyorsa), siyasal
partizanlığın içsel faydaları öne çıkıyor. Bu demektir ki,
büyük partilere değil küçük partilere uygulandığında dü­
zenlemelerin demokratik maliyeti daha büyük olacaktır.
Savunulabilir ölçüde tarafgir olan bir siyasal mevzu­
at düzenlemeler sistemi bu farkları hesaba katacaktır.
Dolayısıyla kendini sınırlandıran demokrasi kuramında
tutarlılık için zayıf partilere adayların nasıl seçileceğini,
partinin programının ne olacağını ve kimlerin bu parti­
nin üyesi olabileceğini belirleme konusunda ciddi bir alan
açılmalıdır. Partiler nüfuz kazandığındaysa, tüm yurt­
taşların demokratik çıkarlarının korunduğunu güvence
altına alan daha müdahaleci ve güçlü bir mevzuata tabi
olmalıdır.
Partiler Neden Önemlidir? Araçsal Görüş
Partiler karmaşık bir siyasal mekanizmanın dişlileridir
ve meşru kararlar üretecek şekilde tasarlanmalıdır ya da
en azından araçsalcılar böyle düşünmektedir. Partiler bi­
reylere çeşitli kolektif eylem problemlerini aşma imkânı
sağlar; hükümet içinde belli politikalara destek sağlarlar,
seçmenleri yeni hükümetler seçmeye teşvik ederler ve belli
adayların görev başındaki davranışlarım kestirmelerinde
yurttaşlara yardımcı olurlar. Eğer temsili hükümet eşitler
arası saygı kültürü içinde değerliyse, o zaman partiler sü­

--- Sayfa 110 ---
recin zorunlu unsurları olarak bu amaca ulaşmanın araç­
ları kadar değerlidir. 17
Müdahaleci kurallar partilerin temel işlevlerini yerine
getirmelerine yardımcı olduğu sürece, bu düzenlemeler sa­
dece meşru değil zorunludur da. Partileri resmi demokra­
tik kurumlardan (mesela bir yasama meclisinden) anlamlı
bir şekilde ayırmak mümkün değildir ve bu kurumlar gibi
düzenlenmelidirler. Yukarıdaki iddiaların mantığı, kural­
lar parti üyelerinin planlarını ya da amaçlarını bozsa bile
geçerlidir. Partilerin araçsal rollerini yerine getirme kapa­
sitelerinin, onlara belli bir bağımsızlığın garanti edilmesi­
ne bağlı olduğunu çok az kişi reddedecektir. Öte yandan,
demokratik sürecin başarıyla işlemesi bir siyasi yönetimin
tüm üyelerinin çıkarmadır. Dolayısıyla üyelerin bu süreci
etkileyen her partinin yapısı dahilinde kazanmış olduğu
demokratik çıkarlar vardır. Charles Beitz’in savunduğu
gibi, “Parti rekabetinin devlet tarafmdan düzenlenişi si­
yasal alana adil erişim amacının karşılanması açısından
zorunluysa, örgütlenme özgürlüğüyle ilgili endişeler bu
düzenlemelerin önünde engel oluşturmamalıdır. ” 18
Bu araçsal perspektif özsel kurumsal ifadesini Al­
man Temel Hukuku’nun {Grundgesetz' in) 21. madde­
sinde bulur: “ Siyasal partiler halkın siyasal iradesinin
oluşumunda yer alırlar. Siyasal parti kurmak serbesttir.
İç örgütlenmeleri demokratik ilkelere uygun olmalıdır.
Kaynakları, gelir kullanımları ve giderleri şeffaf olmalı­
dır.” Alman demokrasisinde partilerin anayasal rolünü
17 Bir demokraside partilerin rolüne dair, bkz. John Aldrich, Why Parties?
The Origin and Transformation o f Political Parties in America (Chicago:
University of Chicago Press, 1995), 28-64. Partilerin araçsal normatif de­
ğeri hakkında, bkz. Thomas Christiano, The Rule o f the Many: Funda­
mental Issues in Democratic Theory (Boulder, CO: Westview Press, 1996),
245; Charles Beitz, Political Equality: An Essay in Democratic Theory
(Princeton, NJ: Princeton University Press, 1989), 191.
18 Beitz, Political Equality, 191.

--- Sayfa 111 ---
dikkate alan Alman Federal Anayasa Mahkemesi geç­
mişte Almanya’yı bir parti-devleti (Parteienstaat) olarak
tarif etmişti. Alman hükümetinin adil siyasal rekabet ve
bizatihi demokrasinin istikrarı adına, parti faaliyetine sıkı
düzenlemeler getirmesine şaşmamak gerek.19
Siyasal düzenlemeye araçsal yaklaşımı güçlendiren
kabul, partilerin demokratik sürecin genel adilliğini ko­
laylaştırdıkları kabulüdür. ABD’de Cumhuriyetçi Parti ile
Demokrat Parti ya da Almanya’da Hıristiyan Demokrat­
lar ile Sosyal Demokratlar gibi nüfuzlu partilerin demok­
ratik yaşamın merkezinde olduğu, iktidarın nasıl kazanıl­
dığını ve kullanıldığını etkiledikleri kesinlikle doğrudur.
Bu partiler örneğinde araçsalcıların kaygı ve iddiaları ikna
edicidir. Eğer bu örgütler adil değilse, ayrımcıysa ya da
eşitliğe aykırı hareket ediyorlarsa, siyasal sistemin bütünü
bu kötülüklerin hepsinden yara alacaktır. Bu demektir ki,
bu partilerin kapsamlı bir denetleme ve düzenlemeye tabi
olmaları adildir.
Gel gelelim birçok demokraside siyasal yaşamın ge­
nelinde hayati rol oynamak için gerekli büyüklüğe ya da
stratejik fırsatlara sahip olmayan partiler vardır (Küçük
partiler yönetici çoğunluğun hayati destekçileri haline gel­
diklerinde, nüfuzları boylarını aşabilir.). Marjinal partiler
tek bir meseleye kilitlenip faaliyet yürütebilirler ve liderle­
ri yüksek makamlara gelme arzusuna sahip olmayabilir.
19 Alman Anayasa Mahkemesi’nin siyasal partilere yaklaşımı, diğer getirile­
rinin yanı sıra partilere, “seçim siyasetinin asli aktörleri olarak haklarını
karara bağlama” imkânı sunmaktadır. Aynca “siyasal partiler devletin
anayasal organları sıfatıyla mahkeme huzurunda bir Organstreit (dallar
arası çatışma) duruşmasında (4 BVerfGE 27: 1954) anayasal haklarını sa­
vunabilirler, partiler seçim haklarının ihlaline, tıpkı bir devlet dairesinin
erkler ayrılığı ilkesine göre hakkım aramasında olduğu gibi, karşı çıkma
yetkisine sahiptir. Donald P. Kommers, “Moves toward Democracy: The
Federal Consdtutional Court: Guardian of German Democracy,” Anıtals
ofth e American Academy ofPolitical and Social Science 603 (2006): 113,
119.

--- Sayfa 112 ---
Bunun aksine, bazı örgütler kamu yararı konusunda her
yönüyle gelişmiş bir anlayışa gerçekten sahiptirler; ama
bu kapsamlı görüşü politikaya dönüştürecek siyasal etki­
leri yoktur.
Siyaset sahnesinin çeperlerinde yer alan örgütlerin,
demokratik kuramlardan ayırt edilemez sayılması yarar­
lı değildir. Faaliyetleri ve biçimleri siyasal sistemin genel
meşruiyetini ciddi ölçüde etkilemeyecektir. Birçok hetero­
jen partinin iktidar için rekabet ettiği bir siyasal yönetim
düşünün. Keza marjinal bir partinin de babadan oğula el
verme sistemiyle liderini seçtiğini varsayalım. Bu örgütün
antidemokratik yapısı, bir bireyin, liderini demokratik
yollarla seçen bir partiye katılma imkânını önemli ölçüde
değiştirmeyecektir. Bu parti liderini seçimle işbaşına ge­
tirmeye zorlandığı takdirde bundan çok az kazanç elde
edilecektir. Buradan şu sonuç çıkar: Partiler nüfuza sahip
değilken düzenleme yanlısı araçsal tez zayıftır. Parti içi dü­
zenlemeden uzak durma konusunda aksi yönde nedenler
olduğu ölçüde, araçsal argümanın gücü geriledikçe bu ne­
denler daha da artacaktır. Bir sonraki kısımda aksi yönde­
ki bu dengeleyici nedenleri ele alacağım.
Partiler Neden Önemlidir? İçsel Görüş
James Madison “Federalist 50’de” şöyle bir varsa­
yımda bulunur: “Partilerin yokoluşu ya kamu güvenliği
açısından genel bir alarm zilidir ya da özgürlüğün mutlak
anlamda yokoluşu demektir. ” 20 Amerikan meşrutiyetçili-
ğinin babası neredeyse tamamen haklıydı. Ama diyelim ki
kolektif eylem problemlerimizi siyasal partiler olmadan
çözmemizi sağlayan bir teknoloji icat ettik. Diyelim ki bu
yeni dünyada siyasal sistemimiz en az eskisi kadar adil
20 James Madison, “Federalist 50,” The Federalist içinde, haz. Jacob E.
Cooke (Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961), 346.

--- Sayfa 113 ---
ve eşit. Demokrasi pratiğiyle ilişkili olarak, eski sistemi
tercih etmek için bir sebep bulabilir miydik? Olumlu ce­
vap vermek için, parti üyeliğinin başlı başına değerli oldu­
ğuna inanıyor olmamız gerekir. İçsel görüş savunucuları
bunun doğru olduğuna inanırlar; demokratik yetenekleri
ve eğilimleri geliştirmek gibi aktif demokratik çıkarları
gerçekleştirmek için de partilerin özel fırsatlar sunduğuna
inanırlar.
Siyasal partilerin içsel değerini savunanlar parti faa­
liyetini bir sivil toplum kuruluşuna bağlılığa benzetirler.
Sivil toplum kuruluşları derken, bireylerin katılmayı ter­
cih ettikleri devletten bağımsız örgütleri kastediyorum.
Elbette sivil toplum kuruluşları meşru temsili sisteme
araçsal katkıları temelinde savunulabilir; örneğin dernek­
lerin örgütsel ve eğitsel kapasiteleri siyasal sistemleri daha
temsiliyetçi ve daha özgürlükçü kılar.21 Fakat en azından
Tocqueville’den bu yana siyaset kuramcıları örgütsel ya­
şama kendini adamış katılımcıların önemli faydalar elde
ettiğini savunmuşlardır. Nancy Rosenblum sivil toplum
kuruluşlarına katılımın bir siyasal erdem biçimini besle­
diğini savunur: “ Gruplar için geniş örgütlenme özgürlüğü
ve bireylerin değişen şekillerde müdahilliklerinin günlük
yaşamda, demokrasinin genel ahlaki iklimini bozan kötü­
lükleri sınırlamak ve düzeltmek için en iyi fırsatı sunduğu
21 Sivil toplum örgütlerine üyeliğin manevi değeri hakkında, bkz. Nancy L.
Rosenblum, Membership and Morals: The Personal Uses o f Pluralism
in America (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1998). Daha şüp­
heci bir yaklaşım için, bkz. Simone Chambers ve Jeffrey Kopstein, “Bad
Civil Society,” Political Theory 29, no. 6 (2001): 837-65; ve Sheri Ber­
man, “Civil Society and the Collapse of the Weimar Republic,” World
Politics 49, no. 3 (1997): 401-29. Habermas’m sivil toplumun değerine
dair izahının daha araçsal bir niteliği vardır. Jürgen Habermas, Between
Facts and Norms: Contributions to a D iscourse Theory o f Law and De­
mocracy, Ing. çev. William Rehg (Cambridge, MA: MIT Press, 1998),
373-79. Ayrıca bkz. Robert Putnam, Making Democracy Work: Civic
Traditions in Modern Italy (Princeton, NJ: Princeton University Press,
1993).

--- Sayfa 114 ---
sonucuna ulaştım. ” 22 Kişi örgütsel yaşama atılarak ya da
bir dernek topluluğundan diğerine kayarak siyasal özerk­
liğin ve çoğulculuğun kıymetini anlar. Katılımcıların de­
mokrasinin pratiklerini ve demokrasinin temelinde yatan
değerleri kucaklamaları daha muhtemel hale gelebilir ve bu
dönüştürücü etki başlı başına bir amaçtır (Ama demokra­
tik sisteme ancak uzun vadede katkı sağlayabilir.). Başka
deyişle, örgütlenmenin faydaları demokratiktir ama sırf
siyasal sistem daha adil ya da daha eşit olduğu için değil.
Ne var ki partiler salt sivil toplum kuruluşları değildir.
Siyasal örgütlerin eğitici forumlar oldukları gerekçesiyle
içsel olarak savunulması, parti faaliyetinin topluluğun
genelini nasıl etkileyeceği beyan edilmeden nadiren öne
sürülür. Rosenblum’un partilerin siyasal gündemi şekil­
lendirme, seçimleri kazanma ve hükümetin kararlarını
etkileme konusundaki özel rolünden ötürü en değerli sivil
toplum kuruluşları olduğu iddiası bu savunuda zımnen
mevcuttur. Partiler “Janus gibi çift yüzlüdür”, hem gö­
nüllü derneklerdir hem de temsiliyet sürecinin zorunlu
bir demirbaşıdır ve özel statüleri partililer için benzersiz
fırsatlar sunar. Rosenblum şu sonuca varır: “Dolayısıyla
örgütler arasında sadece partiler siyasal dünya hakkında
kapsamlı bir harita çıkarırlar: Meselelerin ve adayların
ötesine uzanan ve tarihüstü olan işaretler, semboller ve
araçlar sunarlar. Aktif üyelik erkek ve kadınları kendine
özgür bir siyasal toplumsallaşma biçimine açık hale ge­
tirir. ” 23 Partilerin yok olduğu ihtimal dışı senaryomuzda
kaybolacak olan da işte bu kendine has siyasal toplumsal­
laşma biçimidir.
22 Bkz. Alexis de Tocqueville, Democracy in America (1835-40), haz. J. P
Mayer, İng. çev. George Lawrence (New York: Harper Perennial, 1998)
[Türkçesi için, bkz. Amerika’da Demokrasi, çev. Seçkin Sertdemir Özde­
mir, İletişim Yay., 2016.]; Rosenblum, Membership and Morals, 18.
23 Nancy L. Rosenblum, “Political Parties as Membership Groups,” Colum­
bia Law Review 100, no. 3 (2000): 826.

--- Sayfa 115 ---
Araçsalcı meslektaşlarından farklı olarak, içselci kam­
pa mensup araştırmacılar ve hukukçular parti faaliyetin­
den kâr elde etme fırsatının devlet müdahalesinden ba­
ğımsız olmayı gerektirdiğini söylerler. Bağımsızlık ile içsel
fayda arasındaki gerçek ilişkinin nadiren dile getirilmesi
biraz şaşırtıcıdır. Bruce Cain’in şu analizi tipiktir: “Çıkar
gruplarının ve diğer özel siyasal örgütlerin iç meselelerini
ve desteklerinden yararlananları nasıl idare edeceklerini
diledikleri gibi belirleme hakkına sahip olmaları gerektiği
genel kabul görmüştür. Bu nedenle parti hakları meselesi­
ni bağlama oturtmanın bir diğer yolu da, oy pusulasında
bir adayın yanma bir grubun ismi koyulduğunda çıkar
gruplarına normalde tanınan özgürlüğün ne kadarından
ve neden vazgeçilmesi gerektiğini sormaktır. Ben parti
özerkliğini savunarak, sadece ırk ayrımcılığını önlemek
ve seçimin idaresini sağlamak için gereken şeylerden vaz­
geçilmesi taraftarıyım. ” 24 Cain özel derneklerin son dere­
ce güçlü hak iddialarına yaraşır içsel faydaları olduğunu
varsayar ve ardından dernekler ile partiler arasında bir
ilişki olduğunu iddia eder.
Cain’in tezinin temelinde üç önermenin yattığını sapta­
yabileceğimize inanıyorum. Birincisi, dernek çatısı altında
kişilerle etkileşimden kazanç elde etmek için, bu kişilere
ve forumlara karşı aidiyet içeren bir bağlılığa sahip olmak
gerekir. Bu bağlılık biçiminin kaynakları arasında diğer
üyelerle özdeşleşmek ve demeğin faaliyetlerinin yönünü
şekillendirmek de olabilir. Eğer bir derneğin kaderini ya
da bu demekteki rolünüzü umursamıyorsanız, katılımın
yararlı bir etkisi olmasını beklemek zordur.25 İkincisi,
farklı türde örgütler arasında bir tercih yapabiliyor olmak
24 Bruce Cain, “Party Autonomy and Two-Party Electoral Competition,”
University o f Pennsylvania Law Review 149, no. 3 (2001): 802.
25 Jon Elster, “The Market and the Forum: Three Varieties of Political The­
ory,” Foundations o f Social Choice Theory içinde, haz. Jon Elster ve
Aanund Hylland (Cambridge: Cambridge University Press, 1986), 121.
98

--- Sayfa 116 ---
gerekir. Bireylere farklı örgütlenme tarzları geliştirmeleri
için fırsat vermek, bağlanabilecekleri bir örgüt bulmala­
rına yardımcı olabilir. Ayrıca Rosenblum’a göre forumlar
arasında geniş bir tercih imkânı sunmak çoğulcu bir du­
yarlılık geliştirilmesine katkı yapar. Üçüncüsü ve sonun­
cusu, sivil toplum kuruluşlarının devletçe düzenlenmesi
bireylerin örgütlerin idaresindeki etki alanmı ve örgütler
arasındaki çeşitliliği azaltabilir. Sözgelimi eğer devlet her
örgütü liderlerini seçmeye zorlarsa, parti sistemine tektip-
lik dayatılacak, böylece bireylerin farklı türde parti faali­
yetlerini deneme fırsatları yok edilecektir.26
Yukarıda, partilerle ilgili araçsal görüşün en çok da
nüfuzlu partiler için geçerli olduğunu söylemiştim. İçsel
görüşü yeniden inşa ederken, çeperlerde yer alan ya da
nüfuzu olmayan partilerin daha güçlü benzerlerine kı­
yasla, devletin düzenlemelerinden azade olmayı talep et­
mekte haklı olduklarım savunuyorum. Çünkü, ilk olarak,
partilerin niceliği ve nüfuzu arttıkça “seçim bölgesindeki
parti” üyeleri bu örgütlere hükmedemeyeceklerdir. Nü­
fuzlu partilerin ve onayladıkları politikaların şeklini belir­
leyen büyük oranda profesyonel siyasetçilerdir.27 Partinin
strateji ve programında parti üyelerinin denetimi azsa,
Cain’in parti bağımsızlığına ilişkin güçlü iddialarını hangi
mantığın destekleyebileceğini anlamak zordur.
İçsel perspektif destekçileri, partililerin parti yönetimi­
ni denetleyemedikleri durumlarda bile siyasal faaliyetten
içsel yararlar elde edebilecekleri ihtimalini gündeme ge­
tirebilirler. Gerçekten de insanın büyük, profesyonelleş­
miş bir partiyle kendini tamamen özdeşleştirmesi gayet
mümkündür. Fakat bu savunma aslında kendi sonunu
26 Rosenblum siyasal ve sivil toplum içinde ve arasında demokratik tektiplik
arayışına kimi zaman “uyumluluk mantığı” adım verir. Rosenblum, Mem­
bership and Morals, 46.
27 Aldrich’in savunduğu gibi, “Hırslı ikbal avcıları ve makam sahipleri siyasal
partideki ilk ve en önemli aktörlerdir.” Aldrich, Why Parties? 20

--- Sayfa 117 ---
hazırlar. Eğer bir partinin yolunun belirlenmesinde etkin
role sahip olup olmadığınızdan bağımsız biçimde, salt o
partiye katılmak özü itibariyle değerliyse, o zaman artan
düzenlemelerin parti üyelerinin çıkarlarına ciddi bir zara­
rı olmayacaktır.
Daha önemlisi, partinin nüfuzu arttıkça içsel argüma­
nın göreli ağırlığı azalır. Bir parti kendi üyesi olmayan­
ları ciddi şekilde etkilemeye başladığında, bundan böyle
destekçilerinin çıkarlarını ileri taşıyan bir mekanizmadan
ibaret olmaktan çıkar. Nüfuzlu partiler gönüllü dernek­
lerden çok kamu kuruluşlarına yakındır. Siyasal günde­
mi kurgularlar, makam için kimin uygun aday olduğunu
belirlerler, bağlı bulundukları düzenleyici yapının yaratıl­
masına katılırlar vesair. Eğer bir örgüt bu tür bir nüfuza
erişirse, içyapısı tüm yurttaşların demokratik çıkarlarını
yansıtacak şekilde düzenlenmelidir.
Özet ve Örnek
Yukarıdaki analiz bireylerin siyasal sürece katılımda
eşit haklarının olmasıyla ve militan önlemlerin bedelleri­
ni düşük tutma hedefiyle tutarlı (başka bir deyişle, mili­
tan demokrasinin kendini sınırlandırma modeliyle tutar­
lı) bir düzenleyici stratejinin, nüfuz kazandıkça partilere
daha sıkı demokratik düzenlemeler dayatacağını savu­
nur. Bir partinin sıkı düzenleme eşiğini aştığının göster­
geleri arasında mecliste koltuk elde etmek, oyların belli
bir oranım kazanmak ve mecliste belli bir konum sahibi
olmak (muhalefet liderliği gibi) sayılabilir. Bu şekilde ta­
rafgir olan bir sistem yurttaşları, haklı olarak kendileri­
ne ait saydıkları partiye oy vermekten alıkoymayacaktır.
Keza bu sistem yurttaşları, haklı olarak yarı kamu kuru­
mu sayılan partiler için aday seçimlerine katılmaktan da
alıkoymayacaktır.
ıoo

--- Sayfa 118 ---
Peki, düzenleme konusuna bu yaklaşım pratikte neye
benzer? Bu bölüme Britanya Eşitlik ve İnsan Hakları Ko­
misyonunun (EHRC) Britanya Ulusal Partisine (BNP)
karşı tutumunu örnek göstererek başlamıştım. EHRC
Haziran 2009’da BNP’ye şu önlemleri almadığı takdirde
yasal yaptırımda bulunulacağı bilgisini iletti: (1) Üyeliği
ırk temelinde kısıtlamayı durdurmalı, (2) tüzüğünü değiş­
tirmeli ve (3) partinin temsil ettiği alanlarda ırk temelinde
hizmet verilmesini engellemek için adımlar atmalı.
Amaçlarımız açısından, EHRC’nin yaklaşımının iki
veçhesi özellikle ilginçtir. Birincisi, komisyonun adımla­
rı parti yapısındaki değişiklikten doğrudan etkilenmişti.
Komisyon mektubunda şöyle yazıyordu: “Partiniz son
dönemde ilk kez bir genel seçimde ciddi başarı elde etti.
Bu nedenle kamunun ilgisi ve denetimi arttı. Kısmen bu­
nun bir sonucu olarak, Komisyona BNP’nin tüzüğü ve
üyelik kıstasları hakkında bireysel şikâyetler gelmeye
başladı. Yukarıda söylenenlerden hareketle, Komisyonun
neden eşitlik kanunlarıyla uyum sağlanması için harekete
geçmeyi görev bildiği anlaşılacaktır. ” 28 Birleşik Krallık’ta-
ki 1976 Irk İlişkileri Yasası, bir örgütün ırk, renk, milliyet,
etnisite ya da ulusal köken temelinde ayrımcılık yapma­
sını yasaklıyor. Fakat EHRC’nin müdahalesini tetikleyen
şey BNP’nin seçimlerdeki artan başarısı olmuştur. İkin­
cisi, komisyon partinin ırkçılığı ile yeni elde ettiği siyasal
nüfuzun bir araya gelmesinden özel bir zarar doğduğunu
tespit etmektedir. Partiye katılımdan dışlanan bölge sa­
kinleri, BNP temsilcilerinin kendilerine en temel hizmetle­
ri (mesela temsilcilerin hangi partiye bağlı olduklarından
bağımsız olarak bölgelerindeki tüm üyelere sağladıkları
hizmetleri) bile sunmayacağını düşünmekte haklıdırlar.
28 Equality and Human Rights Commission [Eşitlik ve însan Haklan Komis­
yonu], Birleşik Krallık, Başkan Nick Griffin’e, Britanya Ulusal Partisi, 22
Haziran 2009, www.equalityhumanrights.com/uploaded_files/letter_befo-
re_claim.pdf, Erişim tarihi 4 Mart 2011.

--- Sayfa 119 ---
EHRC’nin hukuki taarruzunun akabinde, BNP ve
Nick Griffin Britanya’daki tartışmalarda belki de hak
ettiklerinden önemli bir rol oynamayı sürdürüyorlar ve
parti hoşgörüsüz niteliğini büyük oranda koruyor. Fakat
BNP’nin seçimlerdeki talihi artık yaver gitmiyor; bir dizi
ciddi yenilgi aldı. Nihayet, parti hem standartlarını hem
de tüzüğünü değiştirdi. Komisyonun icraatları çeşitli si­
yasal organlarda koltuk sahibi olmak isteyen hırslı parti
liderleri ile partinin ırkçı ve yabancı düşmanı ideolojisinin
zayıflamasına katiyen karşı çıkan tutucular arasında fay­
dalı bir çatlak oluşmasma da yol açtı.29
EHRC, BNP’nin faaliyetleri başkalarının demokratik
haklarını ihlal edene kadar bekleyerek, bireylerin siyasal
eşitliği önemseyen bir siyasal sistemden yana çıkarları ile
kendilerini özdeşleştirdikleri siyasal örgütlere katılmaktan
yana çıkarları arasında bir denge gözetmişti. Öte yandan,
hoşgörü ile hoşgörüsüzlük arasındaki çizginin tam olarak
nereye çekileceği haklı tartışmalara konu olan ucu açık ve
fevkalade zor bir soru olmayı sürdürüyor. Bu soruya ve­
rilecek yanıtlar söz konusu toplumun tikel özellikleriyle
alakalı olacaktır. Sözgelimi BNP’nin yükselişinin yol açtı­
ğı somut zarar ancak bölgesel seçim mıntıkaları temelin­
de örgütlenmiş bir siyasal sistemde mümkündür. Ayrıca
BNP’nin seçilmesinin zarar verdiği çıkarlar, çok açık ki,
temel demokratik çıkarlar değildir. BNP Avrupa Parla­
mentosuna sadece iki üye seçtirebilmişti ve muhtemelen
Avrupa düzeyinde politika üretimine etki edemeyecekti.
Dahası, bunlar çok üyeli bölgelerden seçilmişlerdi; ve bu
bölgelerin bileşenlerinin emrinde kendi hesaplarına ça­
lışabilecek en az beş Avrupa Parlamentosu üyesi daha
vardı. Bu durumda, en demokratik adım BNP’ye karşı
29 Matthew Taylor ve Hugh Muir, “General Election 2010: The Defeat of
the BNP,” Guardian, 13 Mayıs 2010, www.guardian.co.uk/politics/2010/
may/14/general-election-2010-fall-bnp, erişim tarihi 6 Ekim 2012.

--- Sayfa 120 ---
ses çıkarmak ve örgütlenmek olurdu. Fakat komisyonun
analizi doğru olduğu ölçüde
(Partinin hoşgörüsüzlü­
ğü ve seçimlerde giderek görünür hale gelmesi ışığında,
BNP temsilcilerinin seçilmesi seçmenlerin temel siyasal
çıkarlarına zarar veriyordu.), Komisyon BNP faaliyetle­
rine hoşgörü göstermemekte haklıydı. Çözüm önerisiyse
(parti tüzüğünün baştan yazılması) BNP destekçilerinin
katılım imkânını koruyordu. Dolayısıyla Komisyonun
icraatı hem hoşgörüsüzlerin hem de karşıtlarının hakla­
rını ciddi şekilde önemseyen kurumsal bir perspektifin
somutlaşmasıdır.
Tarafgir Kurumlar Hakkında İki Kaygı
Öne sürdüğüm tez, demokratik kurumlar konusunda
tarafsızlığı, belli bir dünya görüşü ya da çıkarlara ayrıcalık
tanıyacak bir tarzda, terk etmeyi öneriyor. Bu tezde sorun
teşkil edebilecek iki noktayı ele almak istiyorum. Birincisi,
suiistimal umacısıdır. Devlet yetkililerinin siyasal sistemi
düzenlemek amacıyla yasal yetkilerinden yararlanmaları
muhtemeldir. Suiistimalin açık bir örneği 20. yüzyılda ABD
Komünist Partisinin (CPUSA) yasaklanmasıdır. Bugün
CPUSA’ya SSCB’nin destek verdiğine dair somut kanıtlara
sahibiz.30 Yine de, siyasal katılımın suç haline getirilmesi,
Joe McCarthy’nin seyirciye oynaması ve örgütlenmenin
suç olduğuna bel bağlanması, var olan tehditle orantı­
sız ve çoğu zaman da adaletsizdi. Daha yakın dönemde,
2010’da, Irak Sorumluluk ve Adalet Komisyonu seçimde
aday olan çoğunluğu sunni beş yüzden fazla kişinin (top­
lam adayların yedide birinin) Irak seçimlerine katılmasını
yasakladı. Komisyon üyeleri çalışmalarını yürütürken gizli
hareket ettiler ve muğlak standartlara başvurdular. Yeni
30 Martin H. Redish, The Logic o f Persecution: Free Expression during the
McCarthy Era (Stanford, CA: Stanford University Press, 2005).

--- Sayfa 121 ---
Irak hükümetiyle iyi ilişkiler içinde olan sayısız siyasetçi­
nin (savunma bakanı dahil) üstü çizildi. Kitlesel yasak ve
akabinde doğan kriz rejimin hem kamusal hem de soyut
meşruiyetini tehdit ediyordu.3i
Suiistimal temelinde bir itiraz, önemli olmakla birlikte
vurucu bir argüman değildir. Birincisi, itirazın gücü ha­
talı bir önermeye dayalıdır: Demokratik siyaseti siyasal
müdahaleden azade şekilde yapılandıracak doğal ya da
verili bir siyasal düzenleme sistemi olduğunu varsayar.
Ne yazık ki, böyle doğal bir siyasal mekanizma yoktur.
Demokratik rekabet, tıpkı ekonomik rekabet gibi, sadece
siyasal düzenlemenin konusu değildir; aynı zamanda, bu
düzenlemenin bir ürünüdür. Bir toplumdaki siyasal dü­
zenlemeler demokrasiyi savunmak için kullanılmadığında
bile, siyasetçilerin kendilerini sağlamlaştırıp düşmanlarını
cezalandırmak için hem yetenekleri hem de itkileri ola­
caktır. İkincisi, demokratik kurumlar tasarlarken demok­
rasi savunusunda aşırıya kaçmak gibi bir olasılık vardır,
ama bu kurumların sistemli bir şekilde savunulmaması
gibi bir olasılık da vardır. Amerikanistan faraziyesini ha­
tırlayın. Güney Demokratları’nın Afrikalı Amerikalıların
haklarını ihlal etmesine izin verildiğini varsayın. Hiç de
akla aykırı olmayan bu senaryo, militan demokrasinin
ciddi ve kabul edilemez ölçüde eksik bırakıldığı bir duru­
ma örnektir.
Suiistimal tehlikesini göz ardı etmeden, şu sorulara
odaklanmak zorundayız: (1) Başkalarının asli katılım çı­
karlarını ihlal edenlere yaptırım uygulanmalı mıdır? (2)
Uygulanmalıysa, demokratlar militan önlemlerin yol aç­
tığı zararı nasıl sınırlayabilirler? Kurumsal ayarlamaların
nasıl yapılacağına dair ayrıntılı sorunlar bu kitabın kap-
31 Anthony Shadid, “Political Turmoil Follows Barring of Hundreds from Iraqi
Ballot,” New York Times, 15 Ocak 2010, www.nytimes.com/2010/01/16/
world/middleeast/16iraq.html?pagewanted=all, erişim tarihi 15 Ocak 2010.

--- Sayfa 122 ---
samı dışındadır. Fakat sağduyuya dayalı bazı kıstasların
tatbiki militan politikaların düzgün bir şekilde uygulanıp
uygulanmadığını belirlemek için kullanılabilir. Bu kıstas­
lar arasında şunlar vardır:
1- Rejimler demokratik çürümeyi denetim altında
tutmak için ellerindeki en az kısıtlayıcı araçlardan
yararlanmalıdır, yani militan politikalar etkili ola­
cakları ve bireylerin siyasal düzenlemeye tabi ol­
mama iddialarının en zayıf olduğu yere odaklan-
malıdır.
2- Politikalar hoşgörüsüzleri, temel haklarını demok­
ratik süreç dahilinde ileri sürmekten alıkoymama-
lıdır.
3- Düzenlemeler uygulanmaları ve bir o kadar önem­
lisi, kaldırılmaları konusunda açık ölçütler sunu­
yor olmalı.
4- Polise polislik edecek mekanizmalar kurulmalıdır,
yani savunma önlemlerinin tüm kullanımları mah­
keme gibi bağımsız bir organ tarafından gözden
geçirilmelidir.
Tarafgir demokratik süreçler konusuna şüpheyle yak­
laşmanın ikinci bir gerekçesi etkililik meseleleridir. Siyasal
düşünce dünyasında, hoşgörüsüzlüğün en iyi ilacının şef­
faflık olduğunu savunan köklü bir gelenek vardır. Antide­
mokratik zorluklarla savaşmanın en iyi yolu demokrasi­
ye meyilli bir alandansa düz bir alanda mücadele etmek
midir? Burada, militan düzenlemelerin işe yaramayacağı
gibi bir iddiada bulunmuyorum; daha ziyade, bu düzenle­
melerin hiçbir düzenleme olmadığı duruma kıyasla daha
masraflı ve etkisiz olacağı korkusunu dile getiriyorum.
Bu zorluk ampirik bir kanıya dayalıdır: Siyasette şeffaf­
lık gerçekten de militan demokrasinin en iyi biçimidir. Bu

--- Sayfa 123 ---
kanı doğruysa, o zaman demokrasiyi savunmak gibi bir
derdi olan herkes bu stratejiyi tercih etmelidir.
Bunun kadar iyimser olmayan biriyse, partileri hedef
alan militan düzenlemelerin etki yönünden hiçbir şey
yapmamaktan bir farkı olmayacağını savunabilir. Samuel
Issacharoff ve Pamela Karlan’ın kampanya finans refor­
mu üzerine yazdıkları bir denemede savundukları gibi,
“Seçim reformu, hedefi tutturamamış iyi niyetli planlar
mezarlığıdır. Bir Siyasal Termodinamiğin Birinci Yasa-
sı’nı (Siyasal iktidar arzusu yok edilemez, olsa olsa fark­
lı biçimlere kanalize edilebilir.) ayırt etmek için Einstein
olmaya gerek olmadığı gibi, Siyasal Devinimin Üçüncü
Yasası’nı saptamak için
(Siyasal aktörleri kısıtlamayı
amaçlayan her reform çabası, ona tutunabilecek olan­
lardan birtakım karşıtepkiler doğurur.) Newton olmaya
da gerek yoktur. ”32 Bu görüşe göre, militan politikaların
etrafından dolaşma yönünde en güçlü kişisel dürtüye yine
bu politikalardan en çok etkilenen kişiler sahip olacaktır.
Eğer belli bir konuşma biçimi yasaklanırsa, siyasal lider­
ler çıkıp destekçilerine “Neleri söyleyemeyeceğimi bili­
yorsunuz. İşte kardeşlerim, söylemek istediklerim tam da
bunlar” diyecektir!
Bu karşı argüman militan demokratlar cephesinde do­
ğabilecek en küçük bir Pollyannacılığa karşı önemli bir
ıslah sunacaktır. Gel gelelim militan düzenlemeler ko­
nusunda “gerçekçi bir şüpheciliğe” sahip olsak bile, yine
de bu düzenlemelerden yararlanmak gerektiği sonucuna
varabiliriz. Etkililik sorunlarını bir kenara bırakırsak, an­
tidemokratik faaliyetle mücadele eden kurallar önemli
amaçlara hizmet eder. Toplum, partileri örneğin ırk teme­
linde ayrımcılık yapmaktan alıkoymaya çalışarak, dışla­
nanların siyasal topluluğun tam üyeleri olduğunu kabul
32 Samuel Issacharoff and Pamela S. Karlan, “The Hydraulics of Campaign
Finance Reform,” Texas Law Review 77 (1998-99): 1705.

--- Sayfa 124 ---
eder ve bunu yeniden tasdik eder. İkincisi, düzenleyici
eylemin en azılı eleştirmenleri bile antidemokratik eyle­
mi kısıtlama yönündeki bazı çabaların başarılı olduğunu
kabul ederler; 1965 Amerikan Oy Hakları Yasası bu ça­
balardan sadece biridir.33 Zaman içinde siyasal kadrolar
bu kurallardan yan çizmenin yollarını bulabilirler. Fakat
demokratlar bu tür durumlarda hak ihlalini sükûnetle
karşılamamalıdırlar. Bunun yerine, kuralları söz konusu
antidemokratik faaliyeti daha büyük bir başarıyla engel­
leyecek şekilde yeniden formüle etmelidirler.
Sonuç
Demokratlar temsili hükümetin istikrarını tehdit et­
meyen antidemokratik faaliyete hoşgörü göstermeli
midirler? Hayır. Demokratik hakları ciddiye almak, ka­
tılımdan yana başkalarının sahip olduğu asli çıkarlar ih­
lal edildiğinde harekete geçmek demektir. Bu müdahale
standardındaki zorluk, haklarını tümden ihlal etmeden
antidemokratlara nasıl karşı koyulacağıdır. Toplumların
demokrasiyi işleten düzenlemelerden yararlanarak bu
zorlukla mücadele edebileceğini söylemiştim. Kendini
sınırlandıran düzenlemeler sadece hak ihlallerini engelle­
mekle kalmayıp, aynı zamanda hoşgörüsüzlerin kendile­
rini ifade edip siyasal edimlerde bulunmalarına da mahal
verecek şekilde planlanmalıdır.
Militan eyleme ne zaman geçilmesi gerektiğine dair
önerdiğim standart, yurttaşların demokratik haklarınının
sınırlanması konusunda ne en çok başvurulan ne de en
iyi bilinen gerekçelendirmeye dayanıyor. Sözgelimi neden
demokratlar kendilerine hoşgörü göstermeyecek kişilere
hoşgörü göstermek zorunda olsunlar? Bir sonraki bölüm-
33 Michael S. Kang, “The Hydraulics and Politics of Party Regulation,” Iowa
Law Review 91 (2005-6): 138.

--- Sayfa 125 ---
de bu sorunu ele alıp demokratik haklara yönelik sınır­
lamalar için getirilebilecek daha kapsamlı gerekçelerin
demokratik değerlere niçin ters düştüğünü göstereceğim.

--- Sayfa 126 ---
ArıtiDemokratların Dışlanmasını
Gerekçelendirmek
Şartların Zorlamasıyla Demokrat Olan
AntiDemokratlar
Tarihçi Maurica Agulhon The Republican Experi­
ment adlı kitabının daha ilk sayfasında, Fransa’da İkinci
Cumhuriyet’e katılanların birçoğunun özyönetime ilgi
duymadığını belirtir. Cumhuriyetçiliğe derin ve kalıcı bir
muhabbet besleyenlerin aksine, yeni sistemin karşıtlarıyla
“ertesi gün cumhuriyetçileri” (républicains du lendemain;
devrimden sonraki gün anlamında, ertesi) denilerek dalga
geçiliyordu.ı Agulhon ise bu sadakatsiz katılımcıları baş­
ka bir sıfatla damgalar: Bunlar koşullarm zorlamasıyla
cumhuriyetçi olan kimselerdi. Bu yurttaşlar cumhuriyetin
meşruiyetini kabul ettikleri için değil, şimdilik cumhuriyet
memlekette tek yol sayıldığı için trene atlamışlardı. De­
mokratik devrim araştırmacıları (klasikçiler, tarihçiler ya
da siyasetbilimciler) demokrasiyi sık sık parçalı bir hü­
kümet biçimi olarak tanımlarlar: Toplumun bir bölümü-
1
Maurice Agulhon, The Republican Experiment, 1848-1852, İng. çev. Ja­
net Lloyd (Cambridge: Cambridge University Press, 1983), 1.

--- Sayfa 127 ---
nün diğer bölümüne dayatmada bulunduğu bir hükümet
biçimidir. Demokratik bilgeliğin bu boyutu yukarıda an­
dığımız Fransızca sözde gayet güzel ifade edilmişti, ama
demokrasinin ahlaki değerine ilişkin günümüz tartışma­
larında az çok saklı olarak varlığını sürdürmektedir. Bu
bölümde göstereceğim gibi, halk hükümetinin parçalı ni­
teliği kimlere demokratik yaşamda rol alma izni verilmesi
gerektiğine dair tartışmalarımızın rengini belirlemelidir.
“Ertesi gün cumhuriyetçilerine” gösterilen kayda de­
ğer hoşgörünün aksine, demokratik rejimler siyasal ör­
gütlere fevkalade farklı nedenlerden ötürü yasak koyar
ya da yaptırımda bulunurlar. İsrail Kurucu Yasası İsrail
devletinin demokratik veya Yahudi niteliğini kabul etme­
yen siyasal partileri yasaklayabilmektedir. Türkiye, dev­
letin laik kimliğini ya da toprak bütünlüğünü sorgulayan
partileri sık sık kapatmıştır. İspanya ise Baskçı terör örgü­
tü ETA’yla kabul edilemez derecede sıkı bir ilişkiye sahip
olmakla suçladığı Batasuna Partisini yasaklamış ve mal
varlığına el koymuştur.
Önceki bölümlerde demokratik kurumlarm, eylemle­
riyle başkalarının katılım hakkını ihlal edenlere karşı ta­
rafgir olması gerektiğini savunmuştum. Bu bölümdeyse,
söz konusu teze hangi alternatifin savunulabilir olduğunu
ele alacağım (Tabii böyle bir alternatif varsa.). Daha özel­
de, yaptırımların iki asli durumda meşru olup olmadığına
odaklanacağım: Birincisi, partiler başkalarının haklarını
açıkça kabul etmeye yanaşmayıp, rejimin demokratik
niteliğini alenen reddettiklerinde; İkincisi, partiler başlı
başına demokrasiye karşı çıkmayıp devletin kimliğinin
önemli bir öğesini (mesela dini ya da ulusal niteliğini)
değiştirmeye çalıştığında. Bu gerekçelerden (siyasal alanı
sınırlamak için sık sık kullanılan bu gerekçelerin) hiçbiri
eleştirilere göğüs geremez. Sırf demokrasiyi ya da laikliği
reddettikleri için örgütleri yasaklamak ya da üyelerini ce-
ııo

--- Sayfa 128 ---
zalandırmak demokratik temelde savunulamaz ve kendi­
ni sınırlandıran militan demokrasi kuramıyla tutarsızdır.
Parti Kapatma Gerekçeleri
Hâkimlere ve siyasetçilere yaratıcılıklarından ötürü
övgü düzüldüğü nadirdir. Ama siyasal katılımı kısıtlamak
için öne sürülen nedenlerin salt sayısı ve kapsamı bile
gerçekten etkileyicidir. Bu gerekçeleri kategorilere ayır­
mak üzere küçük çaplı ve çok da yenilik getirmeyen bir
girişimde bulunduk. Peter Niesen, Samuel Issacharoff ve
Nancy Rosenblum gibi akademisyenler devletlerin siya­
sal rekabeti sınırlarken sundukları gerekçeleri bölümlere
ayırmak için yararlı çerçeveler sunmuşlardır. Ben daha
farklı bir yaklaşım sergileyerek bu gerekçeleri siyasal ala­
nın sınırlanmasına bağımsız bir demokratik temel sağla­
yıp sağlamadıkları zemininde gruplandırıyorum.2
Önceki iki bölümde başkalarının haklarını ihlal etme
girişimlerini önleme gerekçelerini ele almıştım. Fakat son­
raki iki kategoriyi ele almaya başlamadan önce, tabloda
yer almayan dördüncü bir kategoriyi değerlendirmek isti­
yorum: Yolsuzluğu ya da şiddet faaliyetini (terörizm gibi)
kolaylaştırdığı için bir örgütü cezalandırmak. Bu gerekçe-
2
Bu kategoriler birbirini dışlamaz. Sözgelimi 1930’lardaki Alman Nazi Par­
tisi kategorilerin iki duruma da uymaktadır. Fakat bu kategorilere atfedilen
gerekçeler mantıksal açıdan farklıdır. Pratikte, mahkemeleş seçim düzenle­
yicileri ve yasa koyucular bu gerekçelerden her birini parti kapatmak için
yeterli görmüştür, tsrail parlamentoso (Knesset) devletin Yahudi niteliğine
karşı çıkan bir partinin Knesset seçimlerine katılamayacağını uygun gör­
müştür. Bu tür bir parti sadece üçüncü kategoriye denk düşer. Samuel Issa­
charoff, “Fragile Democracies,” Harvard Law Review 120, no. 6 (2007):
1432; Peter Niesen, “Anti-Extremism, Negative Republicanism, Civic
Society: Three Paradigms for Banning Political Parties— Part 1,” German
Law Journal 3, no. 7 (2002), www.germanlawjoumal.com/index.phpipa-
geID=l l&artID=164, erişim tarihi 21 Şubat 2013; Nancy L. Rosenblum,
On the Side o f the Angels: An Appreciation o f Parties and Partisanship
(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008), 412-55.

--- Sayfa 129 ---
lendirmeyi dışarıda bırakıyorum, çünkü ne demokratik
normlara dayalıdır ne de bu normlara ters düşer.
Tablo 1. Gerekçe 1: Bireyler ya da Gruplar Başkalarının
Temel Haklarını İhlal Etmektedir
Bu kıstasa uyan gruplar
Bu kıstasa uyan gruplar: Bireyleri
haksız yere üyelikten dışlayan
büyük partiler
Halkı şiddet ya da gözdağı yo­
luyla sandığa gitmekten alıkoyan
bireyler
Örnekler
Nazi Partisi (Almanya)
ABD’de İçsavaş’ın sonu ile
1 96 0 ’lar arası dönemde
Demokrat Parti
Demokratik gerekçe
Demokratik süreç kolektif
kararlar almanın değerli ve
meşru bir yoludur; başkalarının
haklarını ihlal edenler buna zarar
verirler
Tablo 2. Gerekçe 2: Bir Partinin Demokrasiyi Reddetmesi
Bu kıstasa uyan gruplar
Demokrasiye karşı çıkan am a de­
mokratik sisteme katılan partiler
Örnekler
Alman Komünist Partisi, KPD
ABD Komünist Partisi
Fransa’da İkinci Cumhuriyet
döneminde Orleancı Parti
Demokratik gerekçe
Antidemokratik partiler dem ok­
rasiyi tehdit ederler ve takiye
yaparak katılırlar

--- Sayfa 130 ---
Tablo 3. Gerekçe 3: Bir Partinin Başlı Başına Demokrasiyi
Değil, Rejimin Kimliğinin Önemli Bir Özelliğini Reddetmesi
Bu kıstasa uyan gruplar
Devletin dinini, ekonomik sis­
temini, sınırlarını ya da ulusal
veya etnik kimliğini değiştirmeyi
am açlayan partiler
Örnekler
Refah Partisi (Türkiye)
Komünist Parti (ABD)
Batasuna (İspanya)
KPD (Almanya)
Kach (İsrail)
Demokratik gerekçe
Devletin bu özelliklerine dem ok­
ratik karşı çıkışlar rejimin istikra­
rını tehdit eder ya da daha önemli
ve acil sorunlar için aktarılabile­
cek kaynakların çarçur edilmesine
neden olur (yahut ikisi birden).
Gruplar siyasal faaliyete bahşedilen himaye ve ayrı­
calıklardan genellikle suç kapsamına alınmaya değer gö­
rülen eylemlere (mesela cinayet ve ekonomik yolsuzluk)
girişmek için yararlanmıyor olmalıdırlar. Burada genel­
likle kelimesini kullanmamın sebebi belli başlı demok­
ratik pratik şekillerinin (örneğin hükümeti eleştirmenin)
yasadışı ilan edilebileceğine dikkat çekmektir; bu tür is­
tisnai durumlarda bireyler hukuka karşı geldikleri için
cezalandırılmamalıdır. Ayrılıkçı Bask partisi Batasuna’yı
ele alalım. Batasuna 2002’de askerî örgüt ETA’nın şiddet
faaliyetlerini lanetlemediği için mahkemelik oldu. Ayrılık­
çı bir örgütü kınamayı reddetmek genellikle suç kapsamı­
na girmez; dolayısıyla bir partiyi bu sebeple yasaklamak
yukarıda bahsedilen gerekçelerin kapsamı dışında kala­
caktır. Gerek ülke içindeki gerek uluslararası insan hak­
ları camiasından gelen ciddi eleştiriler karşısında İspanya
devleti bahsi yükseltti ve Batasuna’nın aslında ETA’dan
ayrı düşünülemeyeceğini, askeri operasyonlara yardım ve

--- Sayfa 131 ---
yataklık yaptığını iddia etti.3 Bu suçlama kanıtlanabildiği
ölçüde, Batasuna’ya kısıtlama getirilmesi kaçınılmazdı.
Bireyleri ve örgütleri yasadışı eyleme girişmekten alıkoy­
mak siyasal alanı sınırlandırmak açısından en ikna edici
nedenlerden biridir. Mükerreren yasadışı eyleme girişen
partiler tam manasıyla parti değildir; bunlar cephe örgü-
tüdür.4 Fakat partilerin yasaklanmasıyla ilgili bu gerekçe­
de olağanüstü demokratik bir yan yoktur. Falanca örgü­
tün bir siyasal parti mi kız izci grubu mu yoksa kanarya
sevenler derneği mi olduğundan bağımsız olarak yasadışı
eyleme girişmekten men edilmesi gerekir.
Batasuna örneğinde, parti ETA’nın faaliyetlerinde
araçsal rol oynamış olabilir, ancak birçok üyesinin Bask
milliyetçiliği davasını barışçıl yollarla savunmasının meş­
ru bir çıkar olduğuna inanmamak için hiçbir neden yok­
tur. Bu tür vakalarda, devlet bir siyasal örgütün suçlu un­
surları ile meşru unsurları arasında ayrım getirmek için
elinden gelen çabayı göstermelidir. Bağımsız bir otoriteye,
partinin resmi maddi kaynaklarının başka faaliyetlere
aktarılmasını engelleme görevi verilebilir; hatta belki de
parti liderliği için seçimleri devlet bizatihi örgütlemeli ve
denetlemelidir. Amerikan işçi örgütlerini çetelerin etkisin­
den kurtarmak için kullanılmış olan bu tür politikalar,
toplulukların hem suçun engellenmesi hem de mümkün
olan en geniş siyasal katılımın sağlanması konusundaki
çıkarlarını dengeleyecektir.5
3
Bkz. Victor Ferreres Cornelia, “The New Regulation of Political Parties
in Spain, and the Decision to Outlaw Batasuna,” Militant Democracy
içinde, haz. Andras Sajo (Utrecht: Eleven International Publishing, 2004),
133-56; Nancy L. Rosenblum, “Banning Parties: Religious and Ethnic
Partisanship in Multicultural Democracies,” Law and Ethics o f Human
Rights 1, no 1 (2007): 46.
4
Rosenblum, “Banning Parties,” 47.
5
Bkz. Michael H. Belzer ve Richard Hurd, “Government Oversight, Union
Democracy, and Labor Racketeering: Lessons from the Teamsters Expe­
rience,” Journal o f Labor Research 20, no. 3 (1999): 343-65; Michael J.
Goldberg, “Cleaning Labor’s House: Institutional Reform Litigation in the
Labor Movement,” Duke Law Journal 38, no. 4 (1989): 903-1011.

--- Sayfa 132 ---
Demokrasiyi Reddeden Partiler
Siyasal örgütlere sırf demokrasiyi ve onunla aynı kök­
ten gelen ilkeleri reddettiği için yaptırım uygulayan yasa
örnekleri gayet yaygındır. İsrail Temel Kanunu Kısım
7(a), partilerin şu nedenlerle kapatılabileceğini öngörür:
“Listedeki hedefler ve edimler ya da kişinin edimleri zım­
nen ya da alenen şunlardan biri olduğu takdirde: (a) Bir
Yahudi ve demokratik devlet olarak İsrail devletinin var­
lığının reddedilmesi.” Daha meşhur olanı, Alman Federal
Cumhuriyeti’nin Temel Kanunu, Anayasa Mahkemesine
“özgür demokratik temel düzeni” sarsmaya ya da yıkma­
ya niyet eden partileri kapatma yetkisi tanımıştır. Alman
Komünist Partisini (KPD) kapatan Anayasa Mahkemesi
şu yargıda bulunmuştu: “KPD eşit haklar temelinde ka­
lıcı bir ortaklık anlamında diğer partilere varoluş hakkı
tanımayı reddetmektedir. Oysa tam da bu tür kalıcı bir
ortaklık, özgür bir demokraside çok partili ilkenin işleyişi
için (ve partiler arasında iktidar mücadelesi için) öngerek-
liliktir. Aynısı temelde KPD’nin parlamenter faaliyeti için
de geçerlidir. Liberal demokrasinin parlamenter sistemin­
de halkın siyasal iradesinin oluşumuna katılan her parti­
ye parlamentodaki faaliyetleri yoluyla kendi hedeflerine
ulaşmaya olabildiğince yaklaşması için şans verilmelidir.
Fakat hiçbir partinin hedefi, o hedefe ulaşıldığında, di­
ğer partilerin varlığını sonuna kadar yok edecek nitelikte
olamaz. ... Oysa KPD’nin hedefi, kendi açıklamalarına
bakılacak olursa, budur.”6
Sanırım, demokrasinin altını oymak için demokratik
kurumlardan yararlanan ama diğer yurttaşların temel si-
6
İsrail Temel Kanunu, 7. bölüm; Alman Temel Kanunu, 21. madde; Ko­
münist Parti Davası, 5 BVerfG 85 (1956) Comparative Constitutional
Law: Cases and Commentaries içinde, haz. Walter Murphy ve Joseph
Tanenhaus (New York: St. Martin’s Press, 1977), 621-27.

--- Sayfa 133 ---
yasal haklarını ihlal etmeyen bireyleri cezalandırmak için
üç ayrı neden belirleyebiliriz. Birincisi, demokrasinin altı­
nı oymaya çalışmak, başkalarının haklarına tehdit teşkil
etmese bile, kişiyi demokrasinin çerçevesi dışına çıkarır
denilebilir. Bu argümanı 2. Bölüm’de (“Sınırlı Müda­
hale İlkesi” başlıklı kısımda) ele almış ve reddetmiştim.
Okuru sıkmamak adına, iddialarımı burada yineleme­
yeceğim; şu kadarını söyleyeyim, bu tezin savunucuları
antidemokratların katılımından yana önemli çıkarları ol­
duğunu ve başkalarının haklarmı ihlal etmemiş kimseleri
susturmakla kazanılacak şeylerin tutarsızlığını yeterince
göz önüne alamazlar. İkincisi, tıpkı ABD Yüce Mahkeme­
sinin 1951’deki namlı (Bednam?) Dennis v. United States
kararında olduğu gibi, antidemokratların demokratik ku­
rumlan salt katılım yoluyla tehdit ettikleri savunulabilir.
Üçüncü tez antidemokratların katılım sergilediklerinde
adaletsiz ve yanlış yönlendirici bir tarzda davrandıklarını
savunur: Oy vererek, partiler kurarak ve kongrede bu­
lunarak diğer yurttaşlara demokrasinin temel kuralları­
nı kabul ettikleri mesajını verirler; ama antidemokratlar
tabiatıyla bu kuralları reddederler.7 Antidemokratlar di­
ğer insanları aldattıklarından, artık başkalarının onların
çıkarlarına saygı duymasını talep edemezler denilebilir.
Aşağıda bu son iki tezin kusurlarını ele alacağım.
Demokrasiye Karşı Çıkan Bir Parti Demokrasiye Tehdit
Teşkil Eder
1951 Dennis v. United States davasında Yüce Mahke­
me Smith Yasası’nın Anayasa’ya uygunluğunu incelemiş­
ti. Yasanın hedefinde ABD Komünist Partisi vardı; ABD
7
Dennis v. United States, 341 U.S. 494 (1951). Takiyecilik hakkinda, bkz.
Benjamin Lippincott, Democracy’s Dilemma: The Totalitarian Party in a
Free Society (New York: Ronald Press, 1965).

--- Sayfa 134 ---
hükümetini cebir ya da şiddet yoluyla devirme çabalarını
savunmayı ya da bu çabaya girişmeyi suç haline getir­
mek istiyordu. Mahkeme “Salt bir olgu olarak 1945’ten
1948’e kadar [partinin faaliyetlerinin] hükümeti cebir ya
da şiddet yoluyla devirme girişimiyle sonuçlanmamış ol­
ması, elbette, bu girişimi yapmaya hazır bir grubun var
olduğu gerçeğini değiştirmez.... Tehlikeyi yaratan komp­
lonun varlığıdır. ... Eğer tepkimenin bileşenleri mevcut­
sa, hükümeti katalizör devreye girene kadar beklemekle
yükümlü kılamayız.”8 hükmünü verdi. Başka deyişle,
bir örgütün üyeleri birine zarar vermemiş olsalar da, an-
tidemokratların sadece varlıkları bile demokratik rejim­
lere “aleni ve güncel bir tehlike” oluşturmaya yeter. Bu
görüşün savunucuları antidemokratik öğretilerin yayılma
ihtimalini, söylemlerin sertleşmesini ve “demokratik te­
mayüllerin” sistemli olarak kötüleşmesini gerekçe göste-
riyorlar.9
Mahkemenin demokratik istikrar tezi ikna edici de­
ğildir. Salt bir demokratik rejime muhalefet için örgütlen­
mek ile onun istikrarını bozmak arasındaki illiyet bağı
mahkemenin cüretkâr argümanlarını desteklemeyecek
kadar gevşektir. Örneğin şu an Amerika’nın bir numaralı
faşist grubu olan Nasyonal Sosyalist Hareket gibi bir ör­
gütün ABD’nin kuyusunu kazma ihtimali çok düşüktür.ıo
Halbuki bir de ADB Merkez Bankası Başkanı Ben Ber-
nanke’yi düşünün. Bernanke ABD’de faiz oranlarını ciddi
ölçüde değiştirebilecek ve böylece hemen her ülkenin eko­
nomisini etkileyebilecek konumdadır. Dünya çapında bir
ekonomik bunalımı tetikleyebilecek denetimsiz bir yetki-
8
Dennis v. United States.
9
Rosenblum, “Banning Parties,” 54
10 Anti-Defamation League, “The National Socialist Movement,” www.adl.
org/Learn/Ext_US/nsm/default.asp?LEARN_Cat=Extremism&LEARN_
SubCat=Extremis_in_America&xpicked=3&item=nsm, erişim tarihi 11
Eylül 2012.

--- Sayfa 135 ---
ye sahip olan Bernanke, temsiliyetçi hükümetin istikra­
rına Hitler’in Amerikalı çömezlerinden çok daha büyük
tehdittir. Mesele şu ki, demokratik hükümetler, belli bazı
koşullarda demokrasinin çöküşüne katkı sunabilecek çok
çeşitli felaket kaynaklarıyla karşılaşabilirler. Bu gizli teh­
ditlerin her birine yanıt vermek, sanırım, demokrasileri
militan demokrasi paradoksuyla sorun yaşamaya itecek­
tir: Katılımın birçok kanalını tıkayarak demokrasiyi biza­
tihi demokrasi adına mahvetmek. ıı
Şu örneği ele alalım. Siyasetbilimciler ve tarihçiler
akılsızca girişilmiş emperyal savaşlardaki şoven emel­
lere ve kaynakların yeniden paylaşımı tehdidine, büyük
cumhuriyetlerdeki istikrarsızlığın potansiyel kaynakları
olarak dikkat çekmişlerdir. Eğer bu argümanlar haklıysa,
hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi Parti üyeleri Ame­
rikan demokrasisi için açık ve güncel bir tehdit durumun­
dadır. Amerika’nın iki büyük partisinin üyelerini siyasal
haklarından mahrum bırakmak saçmadır, çünkü bunu
yapmak intiharla eşdeğerdir. Demokrasinin başarısızlığı
ihtimalinin arttırıldığı gerekçesi ayırım gözetmeyen, faz­
lasıyla gevşek bir gerekçedir. 12
Elbette, burada şöyle bir iddiada bulunulabilir: Asıl
mesele sadece antidemokratların demokrasinin çökme
ihtimalini marjinal düzeyde artıracak olmaları değil, aynı
zamanda antidemokratların eylemlerinin meşru rejimi za­
yıflatmayı amaçlamasıdır. Antidemokratların amaçların­
daki ahlaksızlığın kendine özgü bir katalizör işlevi vardır,
bir toplumun hoşgörüsüzlere karşı harekete geçmeyi meş-
11 Dennis meselesinde, bkz. Geoffrey Stone, Free Speech in Perilous Times
(New York: W. W. Norton, 2004), 404
12 Yeniden paylaşım konusunda, bkz. Carles Boix, Democracy and Redist­
ribution (Cambridge: Cambridge University Press, 2003). Stratejik geri­
lim hakkında, bkz. Paul Kennedy, The Rise and Fall o f the Great Powers:
Economic Change and Military Conflict from 1500 to 2000 (New York:
Random House, 1987), 48.

--- Sayfa 136 ---
ru bulmasına yol açar. Bu görüşün destekçileri, aktörler
kasten ahlakdışı ya da antidemokratik amaçlara ulaşma­
ya çabalıyorlarsa devletlerin hak ihlali ihtimalini önemsiz
derecede artıracak şekilde (aksi halde kısıtlanması meş-
rulaştırılamayacak katılımı) kısıtlayabileceğim savuna­
bilirler. Bu koşullar karşılandığı takdirde, bir toplumun
antidemokratların çıkarları ya da ortaya çıkmayabilecek
tehditlere karşı harekete geçmekle bağlantılı tehlikeler
için endişe etmeleri gerekmez.
Ahlaksızlığın katalizör etkisini reddetmemiz ve dolayı­
sıyla antidemokratların çıkarları konusunda kaygılanma­
yı sürdürmemiz için bir neden var mı? Bence var. Jeremy
Waldron Nazilerin katılımını kısıtlamayı savunan tezleri
dikkate alındığında biraz şaşırtıcı gelebilirse de, gerekli
açıklamayı sunar. “Yanlış Yapma Hakkı” başlıklı kla­
sikleşmiş denemesinde, ahlaken şüpheli amaçlara erişme
özgürlüğünün, katılım hakkı gibi önemli hakların tanım­
layıcı bir özelliği olduğunu açıklar.13 Siyasal haklar ahlak­
sız eylemi korumasaydı, demokratik açıdan düşünmeye
değecek çok az ciddi sorunla karşı karşıya olurduk. Eğer
ahlak belli bir toplumda daha yüksek bir yeniden payla­
şım düzeyi dayatıyorsa, kimsenin bu politikaya karşı çık­
ma hakkı olmayacaktır. Nihayetinde, bir toplum kendi
yolunu ancak ahlakın sessiz kaldığı meselelerde (mesela
sokak temizliğinin pazartesi mi yoksa salı mı yapılması
gerektiği) belirleyebilir. Fakat katılım hakkı tam da birey­
lerin kendi esenliklerini etkileyen önemli kararlarda etki
edebilmeleri fikrine yaslanır. Bu demektir ki hak, ahlaki
değeri haiz sorulara, toplumun derin yapısı ve amaçları
hakkındaki sorulara cevaplar üretilmesine yardımcı olma
özgürlüğü bulunmadığı sürece, anlamından ve değerin­
den mahrum kalır. Waldron şöyle der: “Eğer haklar ah­
laken nötr eylemlerle sınırlı tutulsaydı, o zaman haklar
13 Jeremy Waldron, “A Right to Do Wrong,” Ethics 92, no. 1 (1981): 35.
119

--- Sayfa 137 ---
belli bireysel kararların önemiyle bağım kaybederdi, oysa
yukarıda gördüğümüz üzere hakların savunulmasında bu
husus can alıcıdır.” 14 (Vurgu yazara ait.) Katılımdan yana
çıkarların değeri ve bireylere siyasal haklarını kullanabi­
lecekleri geniş bir eylem alanı tanımanın önemi dikkate
alındığında, insanların siyasal süreçler aracılığıyla ahlaki
olmayan amaçlar peşinde koşmaları, çıkarlarının önemsiz
olduğu anlamına gelmez. Benim siyasal yaşamda bir rol
oynama imkânımı tıkamaya hakkınız olduğunu gerekçe-
lendirmek istiyorsanız, daha sağlam temeller gerekir. Bu
gereklilik benim ahlaksız amaçlar peşinde koşarken baş­
ka birinin temel katılım hakkını ihlal etmem durumunda
yerine gelir.
Antidemokratik partinin demokrasi için gerçek bir
tehdit teşkil ettiği durumların çoğunda savunmacı eyle­
min meşru olduğunu belirtmek önemlidir. İki gerekçeyle
bu iddiayı destekleyebiliriz. Birincisi, çoğu durumda anti­
demokratik hareketlerin başka yurttaşların katılım hak­
kını ihlal etmeden ciddi bir tehdit oluşturması muhtemel
değildir. Tek bir örnek vermek gerekirse, Weimar Cumhu­
riyeti döneminde Nazi Partisi iktidarı alacak güce erişme­
den çok önce seçimlerde korkutma yoluna başvuruyor­
du. Bu koşullarda savunmacı ya da dışlayıcı eylem haklı
olurdu (Başarılı olmasa da Weimer döneminde bu adım
atılmıştı.). 15 İkincisi, eğer antidemokratik bir hareket baş­
ka birinin haklarım ihlal etmemişse, ama bir demokratik
rejimi devirerek yakın zamanda bunu yapacaksa, o za­
man demokratlar hareketin eylemlerini boşa çıkarmak
için davranmakta haklıdırlar. Bu iddiada bulunurken
klasik bir haklı savaş argümanına bağlı kalıyorum. Olası
bir tehdide karşı harekete geçmek, bu görüşe göre, gö-
14 A.g.e., 36.
15 John Finn, Constitutions in Crisis: Political Violence and the Rule o f Law
(Oxford: Oxford University Press, 1991), 135-78.

--- Sayfa 138 ---
rece sorunsuz bir özsavunma türüdür. Halbuki önleyici
özsavunma (yakın gelecekte görünmeyen ve belirsiz bir
tehdide karşı savunmacı eylem) farklı ve daha incelikli bir
gerekçelendirme gerektirir.i6 (Önleyici müdahale etiğine
5. Bölüm’de daha fazla eğileceğim.)
AntiDemokratik Partilerin Samimiyetsiz Katılımı
Demokrasiye ideolojik açıdan karşı çıktıkları için
grupları yasaklamanın en ikna edici gerekçesi adil bir
şekilde davranmadıkları ya da asıl niyetlerini gizledik­
leridir. Demokratik sürecin meşru otoritesini reddeden,
koşulların zorlamasıyla demokrat olan kişiler, fırsat ve­
rildiği takdirde rejimi devireceklerdir. Demokrasi oyunu­
nu oynarken bu oyunun kurallarına riayet edeceklerine
dair söz verirler, ama bu sözü tutmazlar. Ve bu şekilde
zararlı aldatma edimlerine girişerek katılım haklarından
feragat etmiş olurlar. 1973’te Yüce Mahkemede görülen
Komünist Parti davası Communist Party o f Indiana et al
v. Whitcomb’da sanığın savunduğu gibi, “Şiddete dayalı
devrimi savunan bir grubun... siyasi parti kılığına girmesi
ve destek elde etmek ve habis amaçlarına ulaşmak için
tam da yıkmaya çalıştığı demokrasinin yöntem ve usulle­
rinden yararlanması düzenbazlıktır. ” 17
Peter Singer’ın Democracy and Disobedience’1 bu gö­
rüşün en açık ve tam izahını sunar.ıs Antidemokratların
16 Örneğin bkz. Michael Walzer, Just and Unjust Wars (New York: Basic Bo­
oks, 1977), 74. [Türkçesi için, bkz. Haklı Savaş Haksız Savaş, çev. Mehmet
Doğan, Boğaziçi Ünv. Yay., 2010.]
17 Communist Party o f Indiana v. Whitcomb, 414 U.S. 441 (1973), akt. Ro-
senblum, “Banning Parties,” 22.
18 Singer’ın esas kaygısının meşru katılımın sınırları değil, bireyin demokra­
tik yasalara uyma yükümlülüğünün doğası olduğunu belirtmeliyim. Peter
Singer, Democracy and Disobedience (Oxford: Clarendon Press, 1973).
Benzer bir tez için, bkz. Thomas Scanlon, “Promises and Practices,” Philo­
sophy and Public Affairs 19, no. 3 (1990): 199-226.

--- Sayfa 139 ---
fırsat bulsalar demokratik usullerin sonuçlarına uymayı
reddecekleri için yaptırıma tabi olduklarını, ama demok­
ratlardan onların tercihlerini yine de ciddiye almalarını
beklediklerini savunur. Argümanına hukuktaki estopel
öğretisinin model alan Singer karar alma sürecindeki
katılımın “çoğunluğun hükmünün kabul edilmemesiyle
boşa çıkartılacak makul beklentiler doğurabileceğini”
savunur.2o Birinin bir eylemde bulunacağı beklentisinin
isteyerek yaratılması, normatif açıdan ciddi bir meseledir.
Bu inancı oluşturduktan sonra, eyleme geçmeyi isteyip is­
temediğinizden bağımsız olarak, eyleme geçmeniz gerekir.
Dolayısıyla antidemokratlar oy vermekle diğer yurttaşları
kandırırlar.
Singer bazı grupların demokrasiye karşı olduklarını
açıkça dile getirdiklerinin pekâlâ farkındadır. Bir insan
siyasal sistemi daha katılmadan evvel reddederse, yine
de kurallarına riayet edeceği beklentisi yaratır mı? De­
mokrasiyi açıktan reddetmek meseleyi halletmeyecektir.
Gruplaş hatta antidemokratik gruplar bile oylarının sayı­
lacağı, temsilcilerinin koltuk kazanacağı vb. beklentisiyle
katılım sergilerler. Bir partinin üyeleri özyönetime karşı
çıktıklarını açıkça dile getirseler bile, içinde yer aldıkları
demokratik faaliyetler antidemokratların oyunun kural­
larına uyacağına inanılmasına yol açabilir. Singer şöyle
der: “Muhalif açıkça haksız bir tutum alıyor ve bu tutum
ona karar alma sürecinde söz sahibi olma ama görüşleri­
ne ters düşen hiçbir karara uymama imkânı tanıyor. Oy
vermek ama oyun neticesiyle yükümlü olduğunu reddet­
mek, çoğunluk kararını kabul etmeye hazır olanlara karşı
haksız bir üstünlük elde etmektir. ” 21
19 Estoppel doktrini: Önceki beyan ve tavırların sonradan ileri sürülen bir
iddiayı savunmaya engel olması -ç.n.
20 Singer, Democracy and Disobedience, 47.
21 A.g.e., 55.

--- Sayfa 140 ---
Singer’a göre, takiye yapmak seçimlerden dışlanmayı
gerektirir. Anlaşmanın şartlarını yerine getirmeyi açıkça
reddeden biriyle sözleşme yapmak gerekmez. Bireyler de­
mokratik sonuçları ancak kendi dar bireysel çıkarlarını
gözetmeye yaradığında kabul etmeye yanaşıyorlarsa, de­
mokrasi sürdürülemez. “Bu nedenle daha öncesinden se­
çim sonucunun en ufak bir ölçüde kendilerini bağlamadı­
ğını ya da kendilerinin oy verdiği bir hususta çoğunluğun
karar verme hakkı olmadığını ilan edenleri demokratik
sürece katılımdan dışlamak için güçlü bir neden olacak­
tır. ” 22 Sadece demokrasinin meşruiyetini kabul edenler
meşru bir şekilde katılımda bulunabilirler.
Takiyecilik argümanı gönüllü tercih olasılığına daya­
lıdır. Benim “kabul” dememi niyet beyanı olarak alabil­
meniz için sizinle sözleşme yapıp yapmayacağımı kendim
tercih etmiş olmam gerekir. Ama sizinle sözleşme yapma­
ya zorlanıyorsam, sözleşme şartlarını yerine getirme ni­
yeti bana ait değildir. Singer bu önemli şartı kabul eder.
Demokratik sistemi açıkça reddettikleri için oy verme­
meyi seçenleri över. El çekme, kişinin kendi katılımını
durdurma yetisi iradi tercih olasılığını akla getirir. Ben oy
vermek yerine evde kalabiliyorsam, demokratlar demok­
ratik prosedürün sonucuna, katılımım temelinde uymaya
niyetli olduğum sonucuna varmakta haksız sayılmazlar.
Gel gelelim oy verme, kişinin demokratik süreci kabu­
lünün normatif açıdan anlamlı bir göstergesi olmadığın­
dan takiyecilik argümanı çökmeye mahkûmdur. Bireyler
resmen katılmaya karar verip vermediklerinden bağımsız
olarak kararlardan etkilenirler ve yükümlülük altına gi­
rerler; demokratik sürecin görünüşte kılavuzluk ettiği ko­
lektif girişimden el çekemezler. Dolayısıyla demokratlar
katılımın kabul anlamına geldiğini varsayacak konumda
değildir. Belirleyici kararları verme fırsatından mahrum
22 A.g.e., 55-6.

--- Sayfa 141 ---
olan yurttaşlar siyasal makam için oy vererek ya da se­
çilmeye çalışarak demokrasiye bağlılıklarının gönüllü bir
işaretini veriyor olarak görülemezler.
Önceki hususu bir örnekle açıklayabiliriz. Ryne, Jody
ve Shawon adlı üç kardeşin, kendilerini etkileyecek kolek­
tif bir karar almak zorunda olduğunu tahayyül edin (Ka­
rarın zorunluluğu demokraside kolektif seçimler yapma
zorunluluğuna benzer; Ravvlsçı terimlerle söylersek, siya­
setin keyfiyetidir. ).23 Argümanın selameti adına, kardeş­
lerin evlerini boyayıp boyamayacaklarına karar vermek
zorunda olduklarını varsayın. Shawon içlerinde en bü­
yükleri olduğundan kararın kendisine bırakılması gerek­
tiğinde ısrar eder. Diğer iki kardeş ise kolektif tercihlerini
belirleyecek adil bir oylama talep ederler. Shawon’dan
daha iri ve güçlü olduklarından, onların tercihi galebe ça­
lar. Shawon hangi kararm alındığından bağımsız olarak
evde yaşamak zorundadır ve oylama usulünü değiştire­
mez. Süreci reddettiğini oy vermeyerek gösterebilir. Öte
yandan Shawon öyle alıp başını gidemez. Rıza göstermek
zorundadır; kardeşleri de Shawon’un oy vermesi duru­
munda süreci kabul edip etmediğine dair bir çıkarım ya­
pamazlar.
Yukarıdaki örnek şu soruyu gündeme getirir: Shawon
katiyen reddettiği meşru bir prosedürün sonucuna uy­
makla ahlaken yükümlü müdür? Cevap evettir. Oy verip
vermediğinden bağımsız olarak, kişi sadece demokratik
bir karardan etkilenmekle kalmaz, karara uymak gibi bir
görevi de vardır. Bu görevin kaynağında demokratik pro­
sedürün her bir kardeşin eşit ahlaki statüsünü somutlaş­
tırması ve evin rengi hakkında bir karara varmak zorun­
da olmaları vardır. Shawon elbette demokraside bir değer
23 John Rawls, A Theory o f Justice (1971; yeniden basım, Cambridge, MA:
Belknap Press of Harvard University Press, 1995), 126; Jeremy Waldron,
Law and Disagreement (Oxford: Oxford University Press, 1999), 101-6.

--- Sayfa 142 ---
görmez. Ancak kendisinin bir şekilde diğerlerinden üstün
olduğunu iddia ederse, bu sürecin kendisini bağlamaya­
cağını savunabilir. Ama böyle bir iddianın da demokratik
açıdan çok az ağırlığı olacaktır.
Yurttaşlar demokrasiye inansınlar ya da inanmasınlar
bir karara uymaya ahlaken ve yasal olarak yükümlü ol­
duklarında, oy verip vermediklerinden bağımsız olarak
dar ama önemli bir anlamda katılım sergiliyorlar demek­
tir. Önceki bağlılıklarına rağmen, demokrasinin doğur­
duğu sonuçlara uymaya zorlanmış bir birey demokra­
tik süreçlere eşit katılım hakkını savunabilir. Kardeşleri
Shawon’dan adil sürecin ardından ortaya çıkabilecek so­
nuca uymasını bekledikleri sürece karar ahırımda rol oy­
namasına da izin vermek zorundadırlar.
Özetle, iyi niyet argümanının savunucuları demok­
rasinin parçalılığı meşru bir hükümet biçimi olduğunu
gözden kaçırmaktadırlar. Genellikle, demokratik kurum­
lar ve demokratik kararlar bir grup tarafından diğerine
dayatılır. Fakat bu kurumlar dayatmaya rağmen meşru­
iyetlerini ve yetkilerini korurlar. Demokratik rejimlerde­
ki antidemokratları, koşulların zorlamasıyla demokrat
olmuş kimseler olarak görmeme eğilimindeyizdir. Oysa
bireyler yaşadıkları rejimi seçemedikleri sürece, mevcut
rejim, hayranlık duyulacak denli iyi de olsa, dayatılmış
demektir. Dolayısıyla demokratlar katılımın kabul anla­
mına geldiğini varsayamazlar. Antidemokratlar da sami­
miyetsizlikle veya kötü niyetlilikle suçlanamazlar.
Bu kısımda antidemokratların haklarının kısıtlan­
masına yönelik iki farklı gerekçeyi masaya yatırdım. Bu
yaklaşımların hiçbiri bizi, demokrasiyi savunma amaçlı
militan çabaların yol gösterici ilkesinin demokratik hak­
ları savunmak değil de antidemokratik ideolojinin bastı­
rılması olduğuna inanmaya sürüklememelidir.

--- Sayfa 143 ---
Susturma Kuralları ve Demokrasiye
Dolaylı Tehditler
“Tek kelimeyle söylersek, bugün sistem karşıtı par­
tiler illa ki demokrasi karşıtı değildir değildir. ” 24 Nan-
cy Rosenblum siyasal partilerin kapatılması yönünde
ileri sürülen gerekçeleri incelerken bu iddiada bulunu­
yor. Sözgelimi İtalya’da tüm antidemokratik örgütlere
değil, faşist partilere kısıtlama getirilmiştir. Portekiz ve
Bulgaristan dinci partilerin katılımını sınırlarken, Tür­
kiye devletin resmi laik veya ulusal niteliğini kabul et­
meyen İslamcı partileri ve Kürt partilerini kapatmıştır.
Rejimin kimliğini sabitlemeye çalışırken, bu politikaları
benimsemiş olan toplumlar (ya da elitler) “Biz X türde
bir topluluğuz ve öyle kalacağız” mesajı vermiş oluyor­
lar. Rosenblum bir topluluğun kimliğini (dindar ya da
laik) meşru bir şekilde savunabilmesi için, bu kimliğin
demokratik tartışmaya açık olması gerektiğine dikkat
çekmekte haklıdır. “Demokratik bir çoğunluk ya da ko­
alisyon, seçimini özcü nitelikleri korumaktan yana ya­
pıyor olabilir. Ama bunu kendisine karşı çıkan partileri
yasaklayarak değil, demokratik kararlar sonucu yaptı­
ğında karar demokratik olur. ” 25 Bu demektir ki, siyasal
katılımı ortak bir kimlik adına sınırlayan düzenlemeler
bizatihi demokratik normlardan ziyade ikna gücü yük­
sek, demokratik olmayan argümanlara dayandırılıyor
olmalıdır.
Peki, ya bir demokrasi sağlam temellere oturmamışsa,
mesela korkunç bir etnik içsavaşın yaralarını daha yeni
yeni sarıyorsa? Bosna ve Ruanda örnekleri akla geliyor.
Bu vakalarda bireyler duyguları kışkırtan, partilileri ku-
24 Rosenblum, “Banning Parties,” 23. Ayrica bkz. Niesen, “Anti-Extremism,
Negative Republicanism, Civic Society,” 17.
25 Rosenblum, “Banning Parties,” 67.

--- Sayfa 144 ---
tuplaştıran ve üretken siyasal işbirliğini zorlaştıran me­
seleler temelinde örgütlenirlerse, yürüttükleri faaliyetler,
işlemekte olan hükümetin göbekten bağlı olduğu muta­
bakatın altını oyabilir. Bu meseleleri tartışmanın kimse­
nin hakkını hukukunu çiğnemeyeceğini kabul etsek bile,
yine de böyle bir tartışmanın yüksek gerilimli bir süreci
tetikleyip kırılgan demokratik kurumlan istikrarsızlığa
sürüklemesinden korkulabilir. “Kökten ayrıştırıcı” me­
selelerin siyasal gündemden çıkartılması gerektiğini sa­
vunan bir dolu liberal düşünce akımı var. Devletin resmi
dininin olması bu tür bir meselenin en ünlü örneğidir,
ama devletin etnik ve ulusal niteliği de bu kategoriye
girer. Stephen Holmes “Tartışmama Kuralları ya da Dı­
şarıda Bırakma Siyaseti’nde” bir çoğunluğun ayrıştırıcı
meselelerde yasalar çıkarabilmesine getirilen anayasal
kısıtlamalara “tartışmama kuralları” adını verir.26 Bu
kurallar genellikle siyasal çıktıları (örneğin yasamayı)
sınırlandırır. Ama etnik veya dinci partileri hedef alan
kısıtlayıcı politikalar Holmes’un önerdiği anayasal men
yoluyla hemen hemen aynı sonuca erişebilir. O halde,
tartışmama kuralları siyasal katılımın sınırlandırılması­
nı meşrulaştırabilir mi? Zannetmiyorum ve bu kısımda
neden demokrasiyi dolaylı tehditlerden korumanın yurt­
taşların katılım hakkını ihlal etmek için ciddi bir neden
oluşturamayacağını göstereceğim. Holmes kısıtlama
kurallarının kabul edilmesine yol açabilecek iki genel
neden saptar: Bu kuralların herkes için kabul edilebilir
olması ve herkesin çıkarına olması. Sırayla bakacağım
bunlara.
26 Stephen Holmes, “Gag Rules, or the Politics of Omission,” Constitutiona­
lism and Democracy içinde, haz. Jon Elster ve Rune Slagstad (Cambridge:
Cambridge University Press, 1988), 19-58. Aynca bkz. Robert E. Goodin,
“Talking Politics: Perils and Promise,” European Journal o f Political Rese­
arch 45, no. 2 (2006): 241.

--- Sayfa 145 ---
Karşılıklı Kabul Edilebilirlik
Tartışmama kurallarının savunucuları bunların kar­
şılıklı olarak kabul edilebilir olduğunu iddia edebilirler.
Başka bir deyişle, bir topluluğun üyeleri “kendi kendi­
lerini kısıtlamanın” kendi çıkarlarına olduğuna hükme-
debilirler.27 Din meselesini ele alalım. Birçok insan kendi
itikadının devlet tarafından onaylanmasını tercih edebilir.
Kimse savaş çıksın istemese de, başka bir dinin müesses
hale gelmesini de dilemez. Fakat dışarıdan dayatılmış bir
tartışmama kuralı, bir dinin resmi ilan edilme olasılığını
masadan kaldırarak demokrasinin sürmesine imkân tanır.
Bu savunmanın kilit noktası, her grubun diğer grupların
da aynısını yapacağından emin olduğu takdirde hedefi­
nin peşinden koşmaktan kaçınacak olmasıdır. Tartışma­
ma kuralları temelde yatan siyasal değerler hakkında bir
mutabakatı olmasa bile siyasal istikrarın değeri hakkında
örtüşen bir mutabakatın varlığını simgeler.
Holmes’un belirttiği gibi, siyasal tartışmama kuralı­
nın klasik örneği Amerika’daki güney ve kuzey devlet­
leri arasında kölelik meselesinden ötürü resmen ve resen
gerçekleşen anlaşmalardır. 1850’lerin sonuna kadar, hem
Kuzeyli hem de Güneyli elitler köleliği kaldırmak ya da
bu pratiği kesin olarak azaltmaktansa Birlik’i sürdürme­
yi tercih ettiler. “Yasama faaliyetinde kendini bu konuda
sansürleme ulusal işbirliği için asli olarak görülmüştü”
der Holmes. “Köleliğin feodal düzenlemesinin yasaklan­
ması özel bir alanı ve ona eşlik eden kişisel özerklik de­
ğerlerini korumakla kalmıyordu, aynı zamanda kamusal
alanı yükten kurtarıyor ve böylece demokrasinin değerle­
rine hizmet ediyordu. Duyguların bu kadar işin içine gir­
diği, ayrıştırıcı bir mesele yasamayla ilgili müzakerelerin
merkezine yerleştirildiğinde diğer meselelerin düzenli ve
27 Holmes, “Gag Rules, or the Politics of Omission,” 22.
128

--- Sayfa 146 ---
demokratik biçimde mütalaa edilmesi imkânsız hale gele­
cektir.” (Vurgu yazara ait.)28 Holmes siyasal tartışmalar­
daki riski azaltmak için makul düzeyde demokratik olan
bir argüman ileri sürüyor. Fakat bazı meseleleri siyasal
gündemden çıkarmak adına siyasal katılımı daraltmak
savunulabilir bir mekanizma olabilir mi?
Kölelik örneği aslında tartışmama kurallarının meşru-
laştırılmasındaki temel bir zaafı ortaya serer. Tartışmama
kuralları çoğu zaman üçüncü bir gruba zarar verme paha­
sına yaratıcılarına fayda sağlar; bir taviz ya da uzlaşma­
nın değil de danışıklığın ürünü olabilir. Kölelik için tartış­
mama kuralını kabul edilebilir bulmak istiyorsak, bunun,
biri anlaşmanın taraflarına (Kuzey ve Güney beyazlarına)
önem verdikleri amaçlara ulaşma imkânını ne derece sağ­
ladığına odaklanmamız gerekir sadece. Bunu yaparken,
çıkarları bu korkunç pazarlıkla feda edilmiş kölelerin
iddialarına gözlerimizi kapamamız da gerekir. Holmes
tartışmama kurallarının seçilmiş elitlere yarar sağladığı­
na dair kaygılarını dile getirenleri “komplo kuramcıları”
diye damgalar.29 Öte yandan oldukça tuhaf bir şekilde,
kusurlu kölelik örneğini analizinin merkezine yerleştirir.
Kölelikle ilgili tartışmama kuralı ilgili katılımcılara iste­
dikleri amaçlara ulaşma imkânı tanıyan karşılıklı olarak
verilmiş bir taviz değildi. Daha ziyade, anlaşmaya taraf
olanlara yarar sağlayacak şekilde bazılarını susturan bir
anlaşmaydı.
Kölelik konusunda tartışmama kuralının ahlaki açı­
dan kusurunun nitelik bakımından genel olduğunu dü­
şünüyorum. Siyasal alanı rejimin belli özelliklerini kabul
eden partilere tahsis eden bir kuralı anlaşma ürünü ola­
rak, demokratik bir “özdenetim biçimi”30 saymak doğ-
28 A.g.e., 36.
29 A.g.e., 21.
30 A.g.e., 24.

--- Sayfa 147 ---
ru değildir. Kendini ayrıştırıcı bir meseleyi bastırmaya
adamış bir grubun varlığı, müştereken kabul edilebilir
bir pazarlık kavramının uygulanabilir olmadığını göste­
rir. İsrail’in Yahudi niteliğini reddeden partileri dışlayan
anayasa değişikliğini ele alalım. Değişiklik sağdan ve sol­
dan Yahudi partileri arasında varılmış geniş bir uzlaşma­
nın ürünüydü; soldaki partiler ırkçı partilerin katılımını
kısıtlamak istiyorlardı, ama ancak İsrail’i laik bir devlet
haline getirmeye ant içmiş partilerin yasaklanmasını da
kabul etmek şartıyla bu önleme destek kazanabildiler.31
Siyasal pratikteki bu kısıtlamadan etkilenmiş gruplar, İs­
rail’in dini kimliği resmen tanınmış partiler tarafından
sorgulanamıyor diye herkesin bundan yarar sağladığını
elbette kabul etmeyeceklerdir.
Ortak Çıkar
Tartışmama kuralları ve belki de belli türde partilere
getirilen kısıtlamalar, bunların herkesin ortak çıkarma
olduğu gerekçesiyle de savunulabilir. Bu savunma tartış­
mama kurallarının uzlaşma ürünü olduğu iddiasından
ayrıdır; bu görüşe göre, tartışmama kuralları insanlar
fark etsin etmesin herkesin yararınadır. Ortak çıkar ar­
gümanı demokrasinin, Adam Przeworski’nin kelimeleriy­
le, “anlaşmazlığın zorunlu olmayan bir neticesi” olduğu
fikrine dayalıdır.32 Demokrasi asla tam olarak sağlama
alınamaz; politikalardaki bir değişiklik siyasal dengeyi
sarsıp şiddete yol açabilir. Demokrasi adına hassas me­
seleler siyasal gündemden çıkartılmalıdır. Savaş sonrası
31 İsrail konusunda, bkz. Raphael Cohen-Almagor, “Disqualification of Poli­
tical Parties in Israel: 1988-1996,” Emory International Law Review 11,
no. 1 (1997): 67-109; Mordechai Kremnitzec, “Disqualification of Lists
and Parties: The Israeli Case,” Sajo, Militant Democracy içinde, 157-70.
32 Adam Przeworski, “Democracy as a Contingent Outcome of Conflict,”
Elster ve Slagstad, Constitutionalism and Democracy içinde, 59-80.

--- Sayfa 148 ---
Amerika’da bazı gruplar kölelik sorununu tamamen yok
saymak istiyorlardı. Bir diğer kesim, yani köleliğin kaldı­
rılmasını isteyenler ise bu sorun tartışılsın istiyordu. Fakat
tartışmama kuralını dayatacak güce sahip olanlar sava­
şın kimsenin (hatta kölelerin bile) çıkarma olmadığını ve
barışın köleliğin masaya getirilmemesine bağlı olduğunu
savunabilirlerdi.
Bu yaklaşımı siyasal arenayı sınırlamak için kullanır­
ken dikkatli olmak gerekir. Bazı meseleler siyasal günde­
min dışmda bırakılsa bunun herkes için daha iyi olacağı
düşüncesine karşı çıkmak yerine; aslında kimin (statüko­
ya meydan okuyanların mı yoksa demokrasiyi korumak
için savaşa gitmeye hazır olanlarm mı) demokrasiye teh­
dit oluşturduğu sorusuna odaklanmak istiyorum.
Şu örneği düşünelim. Seçkin siyasetbilimciler ve ikti­
satçılar demokrasinin istikrarının ekonomik bakımdan
belli bir üst sınır ile alt sınır arasındaki paylaşım düzeyine
bağlı olduğunu savunurlar.33 Üst smır zenginlerin bir dar­
beyi desteklemeden önce kabul etmeye yanaşabilecekleri
azami paylaşım düzeyidir. Alt sınır ise yoksulların rıza
gösterecekleri asgari paylaşım düzeyidir. İki partinin ege­
men olduğu, birinin zenginleri birinin yoksulları temsil et­
tiği bir demokrasi tahayyül edin. Bu iki partinin yetkilileri
alt ve üst sınırların az çok nerede olduğunu bilmektedir­
ler. Rakiplerin husumetini tahrik etmemek gibi bir dertle­
ri vardır. Birbirlerini dikkate alarak hareket eden iki taraf
barışın sefasını sürmektedir. Şimdi üçüncü bir parti olarak
33 Demokratik bir yönetimin istikrarının belirlenmesinde toplumdaki toplam
zenginlik düzeyinin mi yoksa göreli zenginlik düzeyinin mi daha önem­
li olduğu akademisyenler arasında tartışma konusudur. Bizim buradaki
amaçlarımız açısından, bu ayrımın fazla bir önemi yoktur. Adam Pr-
zeworski, “Democracy as an Equilibrium,” Public Choice 123, no. 3-4
(2005): 253-73; Daron Acemoglu ve James Robinson, Economic Origins
o f Dictatorship and Democracy (Cambridge: Cambridge University Press,
2006); Boix, Democracy and Redistribution.

--- Sayfa 149 ---
Proudhoncularm sahneye çıktığını ve her türlü mülkiyetin
hırsızlık olduğunu ve devasa ölçekte yeniden paylaşılması
gerektiğini savunduğunu tahayyül edelim. Üçüncü parti­
ye, bölücü bir mesele olarak yeniden paylaşımı gündeme
getirdiği için yaptırımda bulunulmalı mıdır?
Üçüncü partinin önerisi gerçekleştirilirse şiddete baş­
vurulabilecektir. Peki, bu şiddetin müsebbibi kim olacak­
tır? Herhalde zenginler partisi. Dolayısıyla cumhuriyeti
tehdit eden yeni parti değil, uzlaşmayı savunanlardır. Bu
koşullarda radikal partiyi kapatmak hiç de demokratik
olmayan bir ikiyüzlülük gerektirir. Proudhoncular neden
diğer yurttaşlar aynı yükü taşımaya yanaşmıyorken ortak
çıkarlar adına kendi özgürlüklerinden fedakârlık etsinler
ki? Eğer ayrıştırıcı meseleler iyi niyetli anlaşmazlık ala­
nına giriyorsa, kişinin tercih ettiği politikayı savunmanın
uygun ya da demokratik yolu seçimleri kazanmaktır. Bi­
rinin tercihi desteklenmediği takdirde ağır bir savaşın çı­
kacağında ısrar etmek diğer yurttaşları rehine olarak tut­
maktan başka bir şey değildir; bu tür bir şantaj ile meşru
siyasal faaliyeti birbirine karıştırmamak gerekir. Sonuç
olarak, kimsenin siyasal hakları ihlal edilmediği ve hoş­
görüsüzler siyasal alanı bizzat kısıtlamadıkları takdirde,
demokratlar ayrıştırma hevesinde olanlarla onların katı­
lım imkânlarını kısıtlamadan savaşmalıdırlar.
Çoğu koşulda katılımın önüne bariyerler dikmek gay­
rimeşrudur, ama yine de rejimin istikrarını korumak için
saldırgan önlemlere başvurulabilir. Demokratlar hoşgö­
rüsüz gruplarla siyasal koalisyonlara girmeyi reddedebi­
lirler. Siyasal kurumlan gruplara karşıtlarıyla uzlaşmaları
için teşvikler verecek şekilde yaratabilirler. Ayrıca tehlike­
lere karşı demokrasiyi güvence altına almayı amaçlayan
politikalar (mesela yurttaşlık eğitimi düzeni ya da insan
hakları bürokrasisi) üretebilirler. Fakat demokratlar kar­
şıtlarından kesinlikle katılmadıkları yasalara ve politika­

--- Sayfa 150 ---
lara uymalarını bekledikleri sürece, onların katılım hak­
kını savunmalıdırlar. Özetle, kendini sınırlandıran militan
demokrasi kuramı perspektifinden bakıldığında, koşulla­
rın zoruyla demokrat olanlara, inançları gereği demokrat
olanlar kadar saygı gösterilmelidir.
Sonuç
Bu ve bir önceki bölümde, yurttaşların katılımından
yana temel çıkarlarını merkeze koyan bir militan demok­
rasi yaklaşımının taslağını çıkardım. Önceki bölümde
demokratik rejimlerin antidemokratların katılım hakkına
saygı duymayı sürdürürken demokratik çıkarların ihlali
meselesini nasıl ele alabileceğini masaya yatırmıştım. Bu
bölümde zarar ya da haklar temelinde bir standardın mi­
litan yaptırımlar için en ikna edici demokratik gerekçe ol­
duğu iddiasını savundum. Birlikte alındığında iki bölüm,
temsiliyetçi rejimler varoluşsal bir tehditle karşı karşıya
gelmediği durumlarda, militan demokrasinin doğası ve
sınırlarına dair bir açıklama sunmaktadır.
Bu noktada kendini sınırlandıran militan demokrasi
modelini 1930’larda Kari Loewenstein’m geliştirdiği de­
mokrasiye yönelik tehditleri malzeme alan yaklaşımla
karşılaştırmak mantıklı olacaktır.34 Bir bakış açısından,
militan demokrasinin kendini sınırlandıran versiyonu
daha ferahtır, demokrasiyi gerçekten reddetmeyen ama
yine de başkalarının katılım hakkını ihlal etmiş grupla­
ra karşı çıkmak için militan yaptırımlara başvurulmasına
imkân tanır. Bir başka açıdan ise, demokrasiyi savunmak
için başvurmanın meşru olabileceğine inandığım önlem-
34 Karl Loewenstein, “Militant Democracy and Fundamental Rights, I,”
American Political Science Review 31, no. 3 (1937): 417-32; Loewenste­
in, “Militant Democracy and Fundamental Rights, II,” American Political
Science Review 31, no. 4 (1937): 638-58.

--- Sayfa 151 ---
ler Loewenstein’ın savundukları kadar radikal ve bir an­
lamda militan değildir. Bu farklılığın kaynağında, tahmin
edilebileceği üzere, antidemokratların statüsüne yaklaşı­
mımızdaki karşıtlık yatıyor. Loewenstein antidemokrat
yurttaşları dize getirilmesi gereken düşmanlar olarak gö­
rürken, ben onların meşru demokratik çıkarlarına kayda
değer bir vurgu yapıyorum.
Bir eleştirmen Loewenstein ile benim militan demok­
rasiye farklı yaklaşımlar sunmamız dışında da aramızda
farklılıklar bulunduğu iddia edebilir; aslında biz tamamen
farklı problemlerle ilgileniyoruz. Loewenstein’ın ilgi ala­
nında 1930’ların Nazi Partisi gibi demokratik rejimlere
meydan okuyan büyük çoğunlukçu hareketler vardı, oysa
ben zararlı olduğu tartışmasız olsa da rejimin temellerini
sarsıcı faaliyetlerde bulunduğu söylenemeyecek Britanya
Ulusal Partisini ele almamdan da anlaşılacağı üzere, mi­
litan demokrasinin kıyısında köşesinde kalmış meselelere
odaklanıyorum. Demokrasiye yönelik “gerçek” tehditleri
ele alsam, kendini sınırlandıran demokrasi kuramının ge­
tirdiği sınırlamaların hiç de tahammül edilebilir cinsten
olmayacağı itirazında bulunulabilir. Sonraki bölümlerde
bu eleştirinin neden yersiz olduğunu göstereceğim. An­
tidemokratik olduğu varsayılan grupların büyük oldu­
ğu ve sadece başkalarının haklarına değil, bir toplumun
kendini savunmak için kullanabileceği mekanizmalara da
tehdit oluşturduğu durumlarda bile kendini sınırlandıran
kuramın geçerli olduğunu açıklayacağım.

--- Sayfa 152 ---
Önleyici Müdahale
Demokratik Bir Darbe Olabilir mi?
24 Aralık 1995’te Refah Partisi Türkiye’deki genel se­
çimlerde etkileyici bir zafer elde etti. İslamcı eğilimdeki
Refah Partisi meclisteki 450 koltuğun 158’ini kazandı ve
merkez sağdaki Doğru Yol Partisi ile koalisyon hükümeti
kurdu. Koalisyon sayesinde Refah Partisinin lideri Nec­
mettin Erbakan 1996 yazında başbakan oldu. Siyasete
yıllarını vermiş bir isim olan Erbakan 1971’de kapatılmış
bir partinin başkanlığını da yapmıştı. ı
Türkiye’nin laik müesses nizamının üyeleri ve en başta
da askeri bürokrasi ile ülke nüfusunun kayda değer bir
kesimi Refah Partisinin yükselişini endişeyle takip ediyor­
du. Bu partinin Türk devletinin laik temeline ciddi bir teh­
dit oluşturduğuna inanıyorlardı. Başbakan Erbakan gö­
revde olduğu dönemde Atatürk’ün kurduğu cumhuriyeti
kuşatma altına almadı; ama pek çok kişi böyle bir isteği
1
Milli Nizam Partisi 1971’deki askerî muhtıradan birkaç ay sonra kapatıl­
mış, Erbakan bir yıllığına yurtdışına kaçmak zorunda kalmıştı. Daha yakın
dönemde, Erbakan yolsuzluk suçlamalarıyla mahkemelik oldu. M. Hakan
Yavuz, “Political Islam and the Welfare (Refah) Party in Turkey,” Compa­
rative Politics 39, no. 1 (1997): 66.

--- Sayfa 153 ---
olduğuna ve yapabileceğine inanıyordu. Yeni hükümet
izinsiz din okullarına göz açtırılmamasına yönelik baskı­
lara direndi ve belli şeriat yasalarını getirmekten bahsetti.
Ayrıca Refah Partisi kökten dincileri bünyesine katmaya
çalışmakla suçlanıyordu ve Erbakan dini açıdan muhafa­
zakâr rejimlerle (Suudi Arabistan ve İran gibi) sıkı ilişkiler
geliştirmeye çalıştığını gizlemiyordu.2
Refah Partisinin yükselişi etik ve siyasi açıdan karma­
şık bir problem doğurdu. Parti üyeleri kimsenin katılım
hakkını ihlal etmemişti ve edeceklerine dair açık bir kanıt
da yoktu. Fakat partinin siyasal gücünün artması, lider­
lerinin demokrasiyi zayıflatmak istedikleri takdirde ciddi
zarar verebilecek konuma geldikleri anlamına geliyordu.
Ayrıca Erbakan ve müttefikleri mecliste demokratik ku­
rumlan güçlendirme girişimlerini engelleyecek güce de
sahipti.
19 Haziran 1997’de ordu harekete geçti ve Erbakan’ı
istifaya zorladı. Yedi ay sonra Anayasa Mahkemesi Refah
Partisini kapattı ve Erbakan’ı beş yıl siyasi yasaklı hali­
ne getirdi.3 Ordu ve yargının da dahil olduğu laik devlet
vesayetçileri, cumhuriyet uğruna demokratik pratikleri
2
Parti dindar kimliği nedeniyle ordudan atılmış olan bireyleri saflarına kat­
maya çalışmakla suçlanıyordu. Ümit Cizre, “Ideology, Context and Inte­
rest: The Turkish Military,” The Cambridge History o f Turkey: Turkey
in the Modem World içinde, haz. Reşat Kasaba (Cambridge: Cambridge
University Press, 2008), 301-3.
3
Refah Partisi (Refah Party) v. Turkey, 35 Eur. H.R. Rep. 56 (2002). Ayrı­
ca bkz. Samuel Issacharoff, “Fragile Democracies,” Harvard Law Review
120, no. 6 (2007): 1456. Yasama meclisi ya da mahkemelerin gerekli yet­
kiyi vermesinden önce siyasi aktörlerin partileri kapamaları sık görülür.
1933’te Çekoslovak hükümeti Südet Alman Milliyetçi Partisi’ni ve Nazi
Partisi’ni daha yetkili yasayı geçirmeden önce yasaklamıştı. Yasaklar ancak
sonrasında onandı. 1991’de başarısız bir darbe girişiminin ardından Rusya
devlet başkam Komünist Parti’yi bizzat kapattı ve mal varlıklarına el koy­
du. Nihayetinde, Rusya Yüksek Mahkemesi, başkanın tek taraflı eylemle­
rinin anayasaya uygun olduğuna hükmetti. Giovanni Capoccia, Defending
Democracy: Reactions to Extremism in Interwar Europe (Baltimore: Joh­
ns Hopkins University Press, 2005), 94.

--- Sayfa 154 ---
kısıtlamakta tereddüt etmemeleri bakımından nam sal-
mışlardır.4 Dolayısıyla icraatlarına şüpheyle yaklaşmak
uygundur. Ama Avrupa însan Hakları Mahkemesinin
(AIHM) kanaatini düşünün. AÎHM siyasal partilere iliş­
kin düzenlemelerinden ötürü Türkiye’yle karşı karşıya gel­
miş, Kürt milliyetçi hareketinden unsurlara getirilen yap­
tırımlara tekrar tekrar karşı çıkmıştı. Öte yandan AIHM
Refah Partisinin kapatılmasını değerlendirdiğinde şu so­
nuca vardı: “Refah Partisinin siyasal iktidarı ele geçirme
potansiyeli gerçektir. ... Mevcut durumda Refah Partisi­
nin politikaları Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin gü­
vence altına aldığı hak ve özgürlükler için tehlikeli olarak
görülebilirse de, Refah Partisinin iktidarı aldıktan sonra
programını hayata geçirme ihtimalinin gerçek olması bu
tehlikeyi daha somut ve yakıcı hale getirmektedir. ” 5 Teh­
didin özgül niteliğini dikkate alan AİHM, Türkiye’nin
temsili kurumlarını savunmak için olağanüstü bir icra­
atta bulunmasının meşru olduğu hükmüne vardı. AIHM
bugün artık emsal teşkil eden kararıyla, Avrupa hukuk
camiasmın Weimar dersi adım verdiğim dersi unutmadı­
ğını göstermişti: Demokratik rejimin karşıtlarına anlayış
göstermek o rejimin çöküşüne yol açabilir.
Demokratlar Antidemokratlar Harekete Geçene
Kadar Beklemeli Midir?
Önceki iki bölümde, siyasal partilerin kapatılmasını
açıklamak için kullanılan gerekçelerin çoğunun demok­
ratik ilkeye ters düştüğünü ve kendini sınırlandıran mili­
tan demokrasi yaklaşımıyla tutarsız olduğunu savundum.
4
Yazar v. Turkey, 2002-11 Eur. Ct. H.R. 395; Freedom and Democracy
Party (ÖZDEP) v. Turkey, 1999-Vm Eur. Ct. H.R. 293. Ayrıca bkz. Dicle
Kogacioglu, “Progress, Unity, and Democracy: Dissolving Political Parties
in Turkey,” Law and Society Review 38, no. 3 (2004): 433-62
5
Refah Partisi (Refah Party) v. Turkey.

--- Sayfa 155 ---
Partileri yasaklamanın ya da benzer dışlayıcı eylemlere
girişmenin temel gerekçesi, söz konusu grupların baş­
kalarının siyasal haklarını ihlal edip etmediği etrafında
döner. Bu iki bölüme zımni bir varsayım yön veriyordu:
Devlet hak ihlallerine vuku bulmalarından sonra etkin şe­
kilde yanıt verebilir. Peki, ya bu varsayım geçerli değilse?
AİHM aldığı kararda, Refah Partisi Türkiye siyasetinde
önde gelen bir aktör olduğundan ve antidemokratik faa­
liyeti cezalandırma çabalarını püskürtebilecek potansiyel
taşıdığından, partiye önleyici yasak getirmenin doğru ol­
duğunu savunmuştu. Önleyici derken, bireylerin katılım
hakkını ciddi şekilde ihlal etme durumu yakın gelecekte
mümkün değilken atılan adımı kastediyorum. Eli kula­
ğındaki hak ihlallerine yanıt olarak girişilen eylemler için
ise haklı savaş kuramcılarının izinden giderek boşa çıkar­
tıcı tabirini kullanıyorum. Genel olarak konuşmak gere­
kirse, boşa çıkartıcı özsavunma edimlerinin hak ihlalleri
yaşandığı anda atılan adımlara normatif açıdan benzediği
düşünülür. Örneğin birisi size fiziki saldırıda bulunmak
üzereyse, saldırı an meselesi olmasa haklı görülemeyecek
savunma amaçlı birtakım önlemlere başvurmanız meşru-
dur. Saldırganı dizginleyebilir ya da etkisiz hale getirebi­
lirsiniz. Eğer tehdit an meselesi değilse, herhalde tek yap­
manız gereken polisi aramaktır.6
Bu bölümde önleyici parti yasaklarının ya da her türlü
önleyici müdahalenin demokratik açıdan gayrimeşru ol­
duğunu savunacağım. Gayrimeşru derken, gayet somut
bir şeyden bahsediyorum: İster bir askeri konseyin ister
6
Bkz. David Luban, “Preventive War,” Philosophy and Public Affairs 32,
no. 3 (2004): 207-48; Jeff McMahan, “Preventive War and the Killing of
the Innocent,” The Ethics o f War: Shared Problems in Different Traditions
içinde, haz. Richard Sorabji ve David Rodin (Aldershot, Birleşik Krallık:
Ashgate, 2006), 169-90; Henry Shue ve David Rodin (haz.), Preemption:
Military Action and Moral Justification (Oxford: Oxford University Press,
2007).

--- Sayfa 156 ---
bir anayasa mahkemesinin üyeleri olsun, görünüşte
demokrasiyi savunmak için harekete geçenler, o parti­
yi görevden alma işinin tam da kendilerine düştüğünü
haklı gösteremezler. Genel itibariyle, temsili demokrasi­
ler kimin karar vermesi gerektiği sorununu çözmek için
demokratik prosedürlere yaslanırlar. Fakat burada ele
alman örneklerde, demokrasinin muhtemel savunucu­
ları bir partinin demokrasiye tehdit oluşturup oluştur­
madığını belirleyecek konumda değildir ve dolayısıyla
bir partiyi hükümetten uzaklaştırma hakkına da sahip
değildir. Fakat bu bölümde ele aldığım uç örneklerde,
militan demokrasi pratiği demokratik devrim pratiğine
yaklaşır. Sonuç olarak, engelleyici müdahalelerin gay-
rimeşruluğu ne yapılması gerektiğine dair tartışmayı
sonlandırmayacaktır. Kusurlu da olsa işleyen bir tem­
sili rejime karşı inanılır ve kapsamlı bir tehditle karşı­
laşıldığında, bireylerin gayrimeşru eyleme girişmeleri
demokratik olabilir, tıpkı otoriter rejimlere karşı ayağa
kalkıldığında demokratik bir ruhsat olmadan harekete
geçmenin demokratik olabilmesi gibi. Demokratik der­
ken kastettiğim şey, genel olarak kendini sınırlayan çer­
çevenin ilkeleriyle tutarlılık ve özel olarak da, her bire­
yin kendi temel ya da asli çıkarlarını etkileyen kararlara
katılma konusunda haklı talepte bulunabileceği fikriyle
tutarlılıktır.
Öyle ya da böyle, kendini sınırlandıran model de­
mokratların demokratik süreci askıya alma ve bir partiyi
görevden alma işini üstlenip üstlenmemeleri gerektiği so­
rununu çözüme kavuşturmak için usturuplu bir çerçeve
sunmuyor. Ben bunun yerine, büyük partilerin temel de­
mokratik kurumlara meydan okumaları muhtemel hale
geldiğinde, demokratların ayırt edici ve potansiyel açıdan
trajik bir ikilemle karşı karşıya geldiklerini gösteriyorum.
Ancak bu ikilemi kabul ederek ve ancak hem eyleme

--- Sayfa 157 ---
geçmenin hem de geçmemenin potansiyel maliyetlerini
tanıyarak (demokratik sorumluluk ilkesi) demokratların
kendini sınırlandıran militan demokrasi kuramıyla tutar­
lı bir tarzda bu karmaşık zorluklarla boğuşabileceklerini
savunuyorum.
Tezim şu şekilde ilerliyor. Aşağıdaki kısımda önle­
yici müdahalelere iki standart yaklaşımı özetliyorum.
AİHM’nin Türkiye’deki Refah Partisi kararı erken hare­
kete geçmeyi normal bir hukuki denetim türü olarak ka­
bul ediyor ve meşrulaştırılabilir görüyor. Bu görüşe göre,
Türkiye’deki mahkemenin ülkenin en büyük seçilmiş
partisini önleyici şekilde kapatması anayasaya aykırı bir
kanunun iptal edilmesi kadar meşruydu. AİHM bu ar­
güman stratejisine başvururken önleyici eylemin demok­
ratik maliyetlerini göz önünde bulundurmamayı tercih
etmişti.
Ardından, hukukçu Patrick Macklem’in Refah Partisi
kararına yönelik etkili eleştirisini özetleyerek, AÎHM’nin
tezinin hedefi tutturamadığını savunacağım; önleyici mü­
dahaleler mahkemelerin diğer olağan icraatlarıyla kıyas-
lanamaz. Macklem ancak bir parti bireylerin haklarını
ihlal ettiğinde ya da etmesi an meselesi olduğunda mü­
dahalelerin gerçekleştirilmesi gerektiğini savunur. Eğer
haklıysa, demokratik yollardan hareket etmek demokra­
tik kurumlan savunmak için çok geç olana kadar bekle­
memizi gerektirebilir. Bu da demokrasinin hiç de hayrına
olmaz.
Bu bölümün “Gayrimeşru Eylemin Demokratik Ge-
rekçelendirilişi” başlıklı bir sonraki kısmında, önleyici
müdahaleye alternatif bir yaklaşım geliştiriyorum. Adam
Michnik örneğine dönersek, bu savunma, kendini sınır­
landıran militan demokrasi modelinin en temel içgörü-
süne dayalıdır: Temsiliyetçi rejimleri savunma etiği bu

--- Sayfa 158 ---
rejimleri kurma etiğine benzer.7 Demokratik kurumlar
demokratik açıdan meşru bir tarzda tasarlanıp kurula­
maz. Temsiliyetçi bir rejimin başlangıcında meşru demok­
ratik kararlar almak için gerekli kurumlar, tanım gereği,
ya yoktur ya da kullanılmıyordun Oyunun yeni kuralları­
nı tanımlayan ilk kararlar demokratik usullerden yararla­
narak alınamaz. Dolayısıyla yeni rejim kuranlar başkaları
adına karar alma hakkından yoksun kalacaklardır. Ama
davasına bağlı bir demokratın yine de demokrasiye geçişe
katılmak için iyi sebepleri vardır. Temsiliyetçi bir rejimin
kurulması durumu, demokratik kurumlan sağlama al­
manın değerinin gayrimeşru eylemin getireceği bedelleri
gölgede bıraktığı açık bir örnektir. Aşağıda göstereceğim
gibi, demokrasiye meydan okunduğunda, demokratlara
gayrimeşru bir şekilde meşru rejimler kurmak için bütün­
lüklü nedenler sağlayan aynı bağlılıklar bu rejimleri koru­
mak için de nedenler sunar.
Bu bölümde demokratların gayrimeşru olarak gör­
dükleri tarzda savunma eylemine geçmelerine el veren
kavramsal bir uzamın haritasını çıkaracağım. Demokra­
tik sorumluluk ilkesi uyarınca, demokrasinin demokra­
tik yollarla savunulmasına militan eylemin ciddi ahlaki
bedelleri olduğunun fark edilmesinin damga vurduğunu
savunacağım. Bu farkındalık demokratların rejimlerini
güvenceye almak için kullandıkları stratejilerde ve kur­
dukları rejimlerde yansımasını bulmalıdır. Ne Türkiye’de­
ki Anayasa Mahkemesinin ne de Türk ordusunun icraat­
ları seçilmiş bir partiyi görevden almanın ağır bedellerini
dikkate alıyordu; girişimleri temel demokratik bağlılıkla­
ra ters düşüyordu.
7
Bu bölümde yöntemsel ve kavramsal içgörü için Christine Korsgaard,
“Kant on the Right to Revolution”’dan yararlanılmıştır, Reclaiming the
History o f Ethics: Essays for John Rawls içinde, haz. Andrews Reath,
Barbara Herman ve Christine Korsgaard (Cambridge: Cambridge
University Press, 1997), 297-328.

--- Sayfa 159 ---
Önleyici Müdahalenin Gayrimeşruluğu
Avrupa İnsan Haklan Mahkem esi ve Zorunluluk
AİHM Refah Partisi kararını açıkladığından bu yana,
hukukçular bu kararı militan demokrasinin hukuki içe-
rimlerine dair tahlilleri için mihenk taşı haline getirdiler.8
AİHM’nin bu hükmü Avrupa hukuk kanonundaki yerini
çabucak almış olmasına karşın, bir partiyi önleyici ola­
rak kapatmanın maliyetlerine çarpıcı derecede ilgisiz bir
tavır sergilemektedir. Mahkeme bir partiyi yasaklamanın
ve üyelerini görevden almanın Avrupa İnsan Hakları Söz­
leşmesinin 11. maddesinde güvence altına alınmış örgüt­
lenme hakkını ihlal ettiğini haklı olarak kabul ediyordu.
Ne çare ki ihlalin haklı olduğunu ve Türk devletinin bunu
yapmasının meşru olduğunu savunuyordu. Öyle ki, mah­
kemenin kararı, eğer ilgili koşullar sağlanırsa, demok­
ratların bir partiyi henüz girişmediği eylemlerden ötürü
yasaklamakta demokratların tereddüt göstermemeleri
gerektiğini düşündürüyordu. Önleyici müdahaleyle ilgili
bu yaklaşım sorun çıkartır. Ancak neden böyle olduğunu
anlamak için, öncelikle yapısını ortaya sermemiz gerekir.
Avrupa Mahkemesi önleyici yasağın Avrupa Sözleş-
mesi’nin hukuki ve demokratik normlarıyla tutarlı üç
koşulu karşılaması gerektiğini savunuyordu: (1) Devletin
önleyici eylemleri mevcut yasalardan icazet almalıdır; (2)
yasak meşru bir amaca hizmet etmelidir; (3) müdahale
“demokratik bir toplumda gerçekten zorunlu” olmalı-
dır.9 Mahkeme Refah Partisinin kapatılmasının zorunlu
olduğunu savunurken, parti üyelerinin siyasal şiddeti
8
Bkz. Richard Pildes, “The Supreme Court 2003 Term: The Constitutiona­
lization of Democratic Politics,” Harvard Law Review 118, no. 1 (2004);
33; Andreas Sajo, “The Self-Protecting Constitutional State,” East Euro­
pean Constitutional Review 12, no. 2 (2003): 80-81.
9
Refah Partisi (Refab Party) v. Turkey.

--- Sayfa 160 ---
ve şeriat yasalarının da dahil olacağı çoğulcu bir hukuk
sisteminin kurumsallaşmasını açık açık savunduklarını
örnek göstermişti; Refah Partisinin meclisteki güçlü ko­
numunu tarif etmiş ve bir sonraki seçimlerde daha da
güçlenebileceğine dair bir kamuoyu yoklamasını zikret­
mişti. Mahkeme bu kanıtlardan olabildiğince yararlana­
rak Refah Partisinin ciddi bir tehdit oluşturduğuna, bu
tehdidi hayata geçirebilecek potansiyele sahip olduğuna
ve gelecekte bu tehdide yanıt vermenin giderek daha
zor hale geleceğine hükmetmişti. AIHM şöyle diyordu:
“Bir devletin müdahale etmek için, bir siyasal partinin
iktidarı ele geçirip Avrupa Sözleşmesi’nin ve demokra­
sinin standartlarıyla örtüşmeyen bir politika uygulama­
ya başlamasını beklemesi gerekmez. İç barışa ve ülkenin
demokratik rejimine zarar verebilecek somut adımlarla
yerleştirilmeden önce devletin Sözleşme’nin hükümleriy­
le uyuşmayan bu tür politikaların hayata geçirilmesini
engellemesi akılcı olacaktır. ” 10
Yargı Denetimi: Meşru Müdahale İçin Bir Model
AIHM’nin tezine ikna olduğumuzu varsayalım: Geniş
katılımlı muhtemelen antidemokratik hareketler demok­
rasiye tehdit oluşturdukları için ve demokratik kurum­
lan bu tehdide karşılık vermekten alıkoyabildikleri için
önleyici yanıtlarla karşılaşmayı hak ediyor olsunlar. Yine
de şu sorun ağırlığını koruyacaktır: Refah Partisi liderle­
ri seçimle işbaşına gelmiştir. Partinin seçimlerdeki güçlü
konumu AİHM’nin eyleme geçmenin zorunlu olduğu
tezinin asli bir öğesiydi. Türk devletiyse Refah Partisini
kapatarak parti üyelerinin demokratik haklarını baltala­
makla kalmamış, görünürde buyurucu, demokratik bir
oylamanın sonucunu da boşa çıkarmıştı.

--- Sayfa 161 ---
Refah’ın seçimlerdeki başarısının hesabımızı neden
etkilediğini anlamak için, bireylerin demokratik usullerin
doğurduğu sonuçlara neden saygı duymaları gerektiği­
ni tekrarlamak yararlı olacaktır. Bu usullerin otoritesi şu
olgudan kaynaklanır: Siyasal topluluklar bir eylemde bu­
lunulup bulunulmaması veya hangi eylemde bulunulması
gerektiğiyle ilgili kolektif karar vermeyi icap ettiren prob­
lemlerle karşılaşırlar. Bu ortak problemlerin tanımlanma­
larının ve nasıl çözüleceklerinin iyi niyetli bir anlaşmazlığa
konu olmaları kaçınılmazdır. Bu koşullarda meşru ko­
lektif kararlar almak yurttaşların her biri için meşru hale
getirilmesi mümkün usulleri gerektirir. Demokrasi tam da
bu tür usullerin bir toplamıdır. Kararlar bu usuller yoluyla
alındığında, karşılıklı saygı, herkese, kararın nihayetinde
doğru olup olmadığından ya da bizim katılıp katılmadı­
ğımızdan bağımsız olarak demokratik karara uymak için
güçlü bir ahlaki neden sunar. Başka bir deyişle, makul de­
recede demokratik usuller demokratik otorite doğurur. ıı
İşin can alıcı yanı, demokratik usuller bize ortak ka­
rarlara uymak için gerekçeler sunmakla kalmaz; başkala­
rı adına tercihlerde bulunma iddiası ya da hakkının kimin
için meşru olduğu problemini de çözer. Örneğin Refah
Partisi 1995 seçimlerinden zaferle çıktıktan sonra, Baş­
bakan Erbakan’ın kararlar alması ya da seçmenleri tem­
sil etmesi meşruydu. Türkiye yurttaşlarının Erbakan’ın
yargılarına saygı duyma yükümlülüğü elbette Erbakan’ın
şahsına değil, diğer yurttaşlara olan borçlarıydı. Bu de­
mektir ki, AİHM’nin meşru önleyici müdahale kararı
birbiriyle ilintili iki farklı iddiaya dayanır: Demokrasiye
yönelik belli tehditler önleyici bir edimi meşrulaştırır ve
birilerinin böyle bir tehdidin var olduğunu belirleme ve
11 Demokratik prosedürlerin otoritesine dair izahımda Jeremy Waldron’un
Law and Disagreemenftaki değerlendirmesinden yararlanıyorum (Ox­
ford: Oxford University Press, 1999), 88-118.

--- Sayfa 162 ---
buna yanıt olarak özgür ve adil bir seçimi yok sayma hak­
kı meşrudur.12
AİHM aldığı kararda Türkiye Cumhuriyeti Anayasa­
sına göre Anayasa Mahkemesinin bir partiyi lağvetme ve
parti üyelerinin vekilliğini düşürme hakkı olduğunu belir­
tiyordu. Fakat buradaki amaçlarımız açısından, Anayasa
Mahkemesinin bu yetkiyi önleyici şekilde kullanma hak­
kının meşru olup olmadığını belirlememiz gerekiyor. Re­
fah Partisi üyeleri partilerinin demokrasiyi tehdit ettiğini
kabul etmiyor olsun. Mahkemenin böyle bir karar alma
hakkı olduğunu kendilerine açıklayabiliyor olmamız ge­
rekiyor. Açıklamamızın temeli ne olacaktır? Yargı deneti­
mi kuramları bu soruya bir cevap verir vermesine ama bu
kuramların küçük bir grup bireyin demokratik kararları
bozmasının neden meşru olduğunu açıklamakta inandırı­
cı yegâne güzergâhı gösterdiklerinden şüpheliyim.
Yargı denetiminin kalıplaşmış normatif gerekçelen­
dirmesinin üç öğesi vardır. Birincisi, belli demokratik ka­
rarlar alenen demokrasiye aykırıdır ve dolayısıyla saygı
duymamız beklenemez. Bir azınlık grubunun oy hakkını
elinden alan bir yasayı düşünün. Yasa çok açık ki bu gru­
bun haklarını ihlal etmektedir. Daha önemlisi, böyle bir
karar öncelikle bu karara uyma nedenlerimizle kökten
çelişir. Dolayısıyla, denmektedir, bu karara uymakta her­
hangi bir ahlaki yükümlülüğümüz yoktur.13
İkincisi, belli bir grup birey, genellikle de bir anayasa
mahkemesinin üyeleri hangi demokratik kararların yu-
12 Demokratik otorite ile meşruiyet arasında ayrım yaparken Buchanan’ı iz­
liyorum. Buchanan’ın izahında, buyurucu karar uyma zorunluluğunu da
içerir. Meşruiyet ise uyma zorunlulukları olsun olmasın bireyleri bu karara
zorlama hakkını içerir. Bu iki kavram ayrı olmakla birlikte birbirini dışla­
maz. Allen Buchanan, “Political Legitimacy and Democracy,” Ethics 112,
no. 4 (2002): 689-719.
13 Bu iddiaya ilişkin alternatif bir perspektif için, bkz. genel olarak, Waldron,
Law and Disagreement; Waldron, “The Core of the Case against Judicial
Review,” Yale Law Journal 115 (2006): 1346-1406.

--- Sayfa 163 ---
karıda bahsedilen tarzda zararlı olduğunu güvenle belir­
leyebilir. Eğer bir kurum demokratik bağlılıklara kökten
ters düşen kararları tespit edip bozabiliyorsa, o zaman
bu kurumun uzmanlık alanına giren meselelerde alman
demokratik kararların peşinden gitmektense o kurumun
hükümlerine uymakla yurttaşların demokratik çıkarları­
na saygı duyma noktasında daha iyi bir iş yapmış oluruz.
Yargı denetimi savunucuları mahkemelerin bu tür ku­
rumlar olduğunu iddia ederler. Bu görüşe göre mahkeme
güvenilir bir finans danışmanına benzer. Danışmanınızın
tavsiyesine uymanızın nedeni, sizin mali durumunuza
ilişkin meselelerde muhtemelen sizden daha çok şey bi­
liyor olmasıdır. Elbette sizin adınıza aldığı kimi kararlara
katılmayabilirsiniz, ama onun genel güvenilirliğini kabul
ettiğiniz sürece, yine de onun kararlarına saygı duymanız
sebepsiz değildir. Bu görüşe göre, anayasa mahkemeleri
demokratik açıdan zararlı kararları tespit etme konusun­
da özel bir yeteneğe sahiptir. Dolayısıyla mahkemeler ve
benzer kurumlar araçsal bir demokratik otorite biçimine
sahiptir ve bu kurumların üyelerinin demokratik yasaları
iptal etmeleri meşrudur.14
Yargı denetimini meşrulaştıran üçüncü ve son öğe
demokratik bir kararı bozmanın erdemidir. Yasaları ele
alırken, genellikle sadece zararlı faaliyetin, antidemokra­
tik bir yasanın geçirilmesinin cezalandırılmasını bekleriz.
Bir kararı geçersiz kılmak antidemokratik eyleme yamt
vermenin nispeten cerrahi bir yoludur. Partiler kapatılma­
mış, halkçı siyasetçiler görevden alınmamıştır.
Özetlersek, normalde yargı müdahalelerinin şu tür
durumlarda meşru olduğunu düşünürüz: (1) İptal edi­
len kararlar bireylerin hakkını alenen ihlal ettiğinde ve
14 Araçsal otoritenin bu tarifi Joseph Raz’m The Morality o f Freedom'Adi
verdiği, literatürde önemli yer edinmiş izahına dayalıdır (Oxford: Oxford
University Press, 1986), 38-69

--- Sayfa 164 ---
dolayısıyla buyurucu olmadığında; (2) anayasa mahke­
mesi hâkimlerinin antidemokratik bir kararı bozmak ve
karardan etkilenen yurttaşların da onların kararlarına
uymak için sebepleri olduğunda; (3) hak ihlaline verilen
yanıtın görece az istemsiz zarar yarattığı durumlarda ve
yasanın destekçileri demokratik süreç dahilinde meşru
çıkarlarını savunmaya devam edebildiklerinde. Bu man­
tığın sonucu şudur: Bir hâkim antidemokratik yasama
edimini bozma konumunda olduğunda, bunu yapmak
zorundadır ve bunu vicdanı rahat bir şekilde yapar. O
zaman şu soruyu sorabiliriz: Yargı denetiminin kalıplaş­
mış gerekçelendirmeleri Refah Partisi davası gibi örnek­
ler için geçerli midir? Eğer değilse, Türk mahkemesinin
üyelerinin hiçbir şey yapmadan olanı biteni seyretmesi
mi gerekiyordu?
Hukuki Meşruiyetin Sınırları
Bu sorulan ele alabilmek için, Patrick Macklem’in
AIHM kararını eleştirdiği “Militan Demokrasi, Hukuki
Çoğulculuk ve Kaderini Tayin Hakkı Paradoksu” yazısı­
nı kısaca incelemek istiyorum. Macklem’in yazısı AIHM
kararındaki temel kusurları teşhir ediyor; yaptığı eleşti­
ri, kanaatimce, yargı denetiminin yukarıda sıraladığımız
araçsal gerekçelendirmelerinin bir partiyi önleyici bir şe­
kilde kapatmayı kapsamadığını göstermektedir.
Avrupa’daki hâkimlerin hükümlerinin ikna ediciliği
bir rejimin istikrarını tehdit edebilecek demokratik faali­
yet ile bireylerin eşit katılım hakkını gerçekten ihlal eden
faaliyet (nüfusun bir kesimini siyasal haklarından mah­
rum bırakan bir yasa gibi) arasında denklik kurabilme­
lerine bağlıdır. Maddem bu denkliğin kurulamayacağını
söyler: “Radikal bir siyasal gündem, ister birey ister bir
siyasi parti tarafından öne sürülmüş olsun, politika haline

--- Sayfa 165 ---
gelene kadar ifade ve örgütlenme özgürlüğünün fiiliyatta­
ki hali olmaktan ibarettir. Bu tür bir gündeme geleneksel
demokratik yaklaşım, başkalarının haklarıyla çatışmaya
başladığında onun anayasaya uygunluğunu belirlemektir.
Bu gündeme eşlik eden şiddet ya da suç faaliyeti yoksa,
bu parti iktidara gelip yasalar çıkarmaya ya da politika­
ları hayata geçirmeye yahut bu tür bir gündemi gerçek
kılan eylemlere girişinceye kadar hukuki açıdan bir ters­
lik yoktur.”ıs Macklem’in perspektifinden ve bu kitapta
savunduğum ilkeler çerçevesinden bakıldığında, demok­
ratik katılım bilhassa değerlidir ve özel saygı biçimlerini
hak eder. Siyasal faaliyet ahlaka mugayir olduğunda bile
kayda değer bir hoşgörüyü hak eder. Dolayısıyla ikisi de
demokratik prosedürlerin sonucu olmasına karşın, Refah
Partisinin seçilmesi buyurucu olmayan antidemokratik
bir yasanın geçirilmesi ile aynı tekinsiz ahlaki alanı pay­
laşıyor olamaz.
Macklem önleyici müdahalenin gerekçelendirilmesi-
nin ikinci ayağı olan hâkimlerin araçsal otoritesini, yani
hâkimlerin önleyici eylemi meşrulaştırmak için gerekli
değerlendirmeleri yapma kapasitesinde oldukları savı­
nı da boşa çıkarır. Demokrasinin altını başarıyla oyan
bir grup ile kilise ve devlet arasındaki duvarların ciddi
ölçüde kaldırılmasını savunan bir partinin birkaç üyesi
arasında ciddi bir fark, bir illiyet farkı söz konusudur.
Bu farkın büyüklüğü zor bir soruyu gündeme taşımak­
tadır: Sonunda Türkiye demokrasisini tehdit edebilecek
olsa da, Refah Partisinin iktidarı almasına izin vermek
akıllıca mıdır? Yargı uzmanlığına dayalı argümanları
bu tür bir soruyu kapsayacak şekilde genişletmek kolay
değildir; mahkemenin otoritesi demokratik bağlılıklar-
15 Patrick Macklem, “Militant Democracy, Legal Pluralism, and the Paradox
of Self-Determination,” international Journal o f Constitutional Law 4, no.
3 (2006): 512.

--- Sayfa 166 ---
la alenen çelişen yasaları tespit edebiliyor olmasından
gelir, Refah Partisinin nihayetinde Türkiye demokra­
sisinin altını oyup oymayacağı muammasını çözebili­
yor olmasından değil. Macklem haklı olarak şunu ileri
sürer: “Demokrasiye tehdidin ihtimal düzeyini değer­
lendirmek, sadece zararın kapsamını ve olasılığını he-
saplayamayacağımız kadar az sayıda olay söz konusu
olduğu için değil, aynı zamanda, genellikle tek bir olay
veya fiilin demokratik yozlaşmaya neden olduğunu id­
dia edemeyecek olmamız sebebiyle de zor bir iştir. ”i6
Birlikte alındığında, siyasal katılıma tanınması gereken
geniş alan ve bu tür örneklerde araçsal otorite kurma­
nın zorluğu seçimle işbaşına gelmiş bir siyasal partiyi
görevden almanın anayasaya aykırı bir yasayı geçersiz
kılmaya benzetilemeyeceği anlamına gelir. Türk mahke­
meleri ve aynı konumdaki başka mahkemeler speküla­
tif bir tehdit temelinde adil bir seçimin sonucunu iptal
etme hakkına sahip değildirler.
Macklem’in eleştirisi önleyici müdahalenin neden
demokratik açıdan gayrimeşru olduğuna işaret eder; fa­
kat demokrasinin altı oyulurken demokratların kolları­
nı kavuşturup öylece beklemeleri gerektiğini söylemez.
Demokratik kurumlar kanıtlanabilir derecede dolaysız
ve bütünsel bir tehditle karşılaştıklarında, bir devletin
müdahale edip o partiyi görevden alması gerektiğini
savunur.17 Fakat demokrasinin yakın gelecekte çökece­
ğine dair bir kanıt yoksa, devlet “mevcut anayasal ön­
lemlerle”, yani yasaların yargı tarafından denetlenme­
siyle yetinmelidir. Bu görüşe göre, demokratlar ellerini
kirletmemelidir; demokrasiye yönelik tehdit hem açık
hem de güncel hale gelene kadar bekleyerek temiz ka­
labilirler.
16 A.g.e., 515.
17 A.g.e.

--- Sayfa 167 ---
Temiz Eller Yeterli Olmadığında
Macklem’in AIHM kararına dair eleştirel değerlendir­
mesi ikna edicidir. Gel gelelim Refah Partisi karşıtlarının
yüz yüze geldikleri ikileme sunduğu çözüm önerisinde
aşırı basit, etliye sütlüye bulaşmayan bir taraf vardır. Ma-
cklem’e göre, demokratlar ancak bir parti, rejimi devir­
menin eşiğindeyken harekete geçebilirler. Oysa bu geç
tarihte etkili eylem fevkalade zor olabilir. Giriş kısmında
belirttiğim gibi, büyük antidemokratik hareketlere yanıt
vermenin zorluklarına dikkat etmemek yargı sisteminin
etkili ya da fiili otoritesine köklü bir inançtan kaynak­
lanır. Eğer siyasetçilerin hâkimlere her zaman uyacakla­
rını varsayarsak, önleyici eylemin zorunlu olduğu algısı
zayıflar ve kaybolup gider. Eğer antidemokratik yasalar
her zaman iptal edilebiliyorsa ya da partiler her zaman
meclisten atılabiliyorsa, o zaman antidemokratik bir parti
programını hayata geçirmeye başlayana kadar müdahale­
yi ertelemek pratik ve normatif açıdan sorunsuz olacaktır.
Fakat AIHM kararının arkasındaki saik kısmen farklı
ve kanımca daha gerçekçi bir varsayımdı: Antidemokra­
tik partiler güç kazandıkça, anayasal idarenin normal ku-
rumlarımn rejimin bütünlüğünü savunması daha zor hale
gelecektir. Türkiye’deki mahkeme Refah Partisi tehdidi
tartışmasız hale gelene kadar bekleseydi, partinin statüsü
ve gücü liderlerine Anayasa Mahkemesini önemsememe,
üyelerini değiştirme ya da bizatihi anayasayı değiştirme
imkânı verebilirdi. AIHM açısmdan, Refah Partisi Tür­
kiye’nin siyasal sistemini yıkmaya tevessül ettiğinde, par­
tinin Türk hükümetinin yetkili makamlarına yükselişi
olağan anayasal araçlarla önlenemez hale gelecekti. Bu
mahkemenin müdahale etme hakkı olduğu anlamına gel­
mez; ama Macklem tehdit olgunlaşana kadar beklemekte
ısrar ederek, büyük, muhtemelen antidemokratik partile­
rin yol açabileceği sorunları hafifsemişti.

--- Sayfa 168 ---
Macklem’in antidemokratik hareketler problemine
yaklaşımında sorunlu bir yan daha vardır. Tezlerini 3.
Bölüm’de ele aldığım Thomas Christiano’nun çalışması
gibi, Macklem’in yazısı da antidemokratik yasaların (ya
da benzer eylemlerin) yol açtığı zarar gibi dar bir konu­
ya odaklanır. Oysa antidemokratik örgütler de yasaları
uygulamayı reddederek ve devamlı surette kurumsal uz­
laşmazlık stratejilerine başvurarak demokratik sistemin
altmı oyabilirler. Uzlaşmazlık ve engelleme politikası an-
tidemokratlarm hiç eskimeyen yöntemlerindendir. Örne­
ğin meşruti yönetimin başlangıcında hırslı hükümdarlar
sadece meclisi toplamayı reddederek siyasal özerkliklerini
korur ve iddialı muhalefetleri püskürüklerdi. Gerçekten
de Refah Partisi karşıtlarının duydukları korkuların bir
nedeni de partinin Türkiye’deki yasaları, özelikle de Tür­
kiye’nin katı devlet sekülerizmiyle ilgili kuralları uygula­
maya yanaşmadığı algısıydı. Benzer şekilde, Amerika’nın
Yeniden İnşası sırasında Kuzeyli Cumhuriyetçiler Güneyli
temsilcileri Kongreden dışlamışlardı, çünkü Güneyli yasa
koyucuların Güney’de demokrasiyi güvence altına al­
mayı amaçlayan federal çabaları engelleyeceğinden kor­
kuyorlardı. Devletin harekete geçmesini engellemek ve
hükümetin temel mekanizmalarını işlemez hale getirmek
anayasal demokrasiye ciddi tehdit oluşturabilir ve Ma­
cklem’in tezi bu tür bir inatçılığın ve uzlaşmazlığın yıkıcı
gücünü hesaba katmaz.
Bir çıkmaza geldik desek yeridir. Macklem bir siyasal
partiyi başkalarının haklarını ihlal etmeden önce görev­
den almanın bir tür yargı denetimi sayılamayacağını iddia
etmekte haklıdır. Bir grup hâkimin demokratik ilkelere
açıkça ters düşmeyen özgür ve adil bir seçimin sonucunu
iptal etmesi demokratik açıdan gayrimeşru olacaktır. Fa­
kat AIHM’nin önerdiği çözüm kusurlu olsa bile, tehlike
kapıya dayanana kadar beklemenin barındırdığı riskler
yeterince gerçektir.

--- Sayfa 169 ---
Bu çıkmaza verilecek bütünlüklü yanıtlardan biri şu­
dur: (1) Bireylerin katılım hakkına saygı duymak için sağ­
lam nedenler vardır; (2) yurttaşlar başkalarının haklarını
ihlal etmeye çalışmadıkça bu hakları ihlal etmemiz meşru
değildir; (3) bireyleri siyasal süreçten gayrimeşru şekilde
dışlarsak, onlara zarar verip haksızlık etmiş oluruz; (4)
dolayısıyla sabrımız, demokrasinin başarısızlığı ihtimali­
ni artırsa bile açıkça antidemokratik bir eyleme girişilene
kadar müdahale edilmemelidir (ya da girişilmesine yakın
edilmelidir). Bu görüş biraz sinir bozucu olmakla birlikte
güçlü bir yalınlıkla övünüyor: “Önümüzde sadece tek bir
seçenek var: Harekete geçmemeliyiz.”
Fakat bu bölümün bir sonraki kısmında, “önleyici
müdahale demokratik açıdan gayrimeşru olduğu için de­
mokratlar asla müdahale etmemelidir” şeklindeki sezgisel
iddiaya karşı çıkacağım. Bir kez daha, demokratik olma­
yan rejimlerde demokrasi için mücadele edenler örneğine
geri döneceğim. Ayrıca tüm siyasal topluluğu etkileyen ve
demokratların meşru bir şekilde girişemeyeceği, ama yine
de kendini sınırlandıran çerçeveyle tutarlı olan eylemlerin
oluşturduğu bir altküme olduğunu göstereceğim. Gay­
rimeşru eylemlerin temsili kurumlar yerleşmeden önce
neden demokratik olabileceğini eleştirel açıdan yeniden
temellendirerek, bazı sınırlı koşullarda önleyici müdaha­
lenin temsili kurumlar yerleştikten sonra da demokratik
olabileceğini göstereceğim.
Gayrimeşru Eylemin Demokratik Meşrulaştırımı
Demokratik Olmayan Rejimlerde Demokratlar
Demokratik olmayan rejimlerde buyurucu kararlar al­
mak için gerekli kurumlar yoktur ya da kullanılamaz hal­
dedir. 18 Bu gerçekliğe rağmen, bazı bireyler kendilerini hâlâ
18 Diktatörlüklerde temsili kurumlan konu alan eserler çığ gibi büyümekte­
dir. Örneğin bkz. Jennifer Gandhi, Political Institutions under Dictatorship
(Cambridge: Cambridge University Press, 2008).

--- Sayfa 170 ---
demokrat olarak görürler; bunlar demokrat isyancılardır.
Geliştirdiğim ideal tipin, fikirleriyle kendini sınırlandıran
modelin temelini atan bir isyancının Adam Michnik’in ya­
zıları ve eylemleriyle şekillenmesi şaşırtıcı değildir. 19
Demokrat isyancılar üzerlerinde iktidar kuran hükü­
meti reddederler. Demokrat olduklarından demokratik
olmayan tüm rejimlerin otoritesini de reddederler. İsyan­
cılar, tıpkı meşru rejimlerdeki demokratik muadilleri gibi,
“çoğulculuğa ve sahici özyönetime” dayalı sistemlere
saygı duyarlar.20 Michnik’e bir keresinde Polonya Komü­
nist Partisi lideri General Wojciech Jaruzelski yerine Şilili
diktatör Augusto Pinochet rejiminde yaşamayı tercih edip
etmeyeceği sorulmuş. Michnik her koşulda demokrasiye
bağlı olduğunu belirttikten sonra şu yanıtı vermiş: “Eğer
General Jaruzelski ile General Pinochet arasında bir ter­
cih yapmak zorunda kalsaydım, Marlene Dietrich’i tercih
ederdim. Başka türlüsü abes ve akıldışı olurdu. Ben bir
diktatörlük sisteminde demokrasi için mücadele ederken
bu tercihin bana sunduğu ya bir komünist ya da antiko-
münist olarak hapishanede oturmaktır. ” 21
Bazı bireyler demokratik süreçte katılım imkânsız ol­
duğunda kendilerini hâlâ demokrat olarak görmekle kal-
19 Michnik’in hayati bir rol oynadığı Dayanışma Hareketi ve Polonya’daki
demokrasi mücadelesi hakkındaki külliyat geniştir. Ben bu eserlerin küçük
bir kısmından yararlandım: Timothy Garton Ash, The Polish Revolution:
Solidarity (London: Granta Books, 1991); Francis Millard, The Anatomy
o f the New Poland (Aldershot, UK: Edward Elgar, 1994); ve Wiktor Osiat-
ynski, “The Roundtable Talks in Poland,” The Roundtable Talks and the
Breakdown o f Communism içinde, haz. Jon Elster (Chicago: University of
Chicago Press, 1996), 21-68.
20 Adam Michnik, “A New Evolutionism,” Letters from Prison and Other
Essays içinde, İng. çev. Maya Latynski (Berkeley: University of California
Press, 1985), 146.
21 Adam Michnik, “Towards a Civil Society: Hopes for Polish Democracy:
Interview with Erica Blair (John Keane),” Letters from Freedom: P ost-
Cold War Realities and Perspectives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross,
İng. çev. Jane Cave (Berkeley: University of California Press, 1998), 99.

--- Sayfa 171 ---
mazlar; çoğu zaman kimliklerinin romantik gibi görünen
bu öğesini kabul eder, hatta bundan haz bile duyarlar.
Michnik 1987 yılında Daniel-Cohn Bendit’e verdiği bir
mülakatta şöyle der: “Dünya üzerindeki herkes bizim
hayal gördüğümüzü söylüyordu: ‘imkânsızın peşinde ko­
şuyorsunuz. Komünizmde muhalefet diye bir şey olmaz’
diyorlardı. Biz ise muhalefetin bu imkânsızlığa rağmen
var olduğu yanıtını veriyorduk. ” 22 Michnik’in sözleri is­
yancının idealist konumunu çok iyi yansıtır. Burada kişi
meşru karar almayla özdeşleştirdiğimiz faaliyetlere katı-
lamasa da kendini demokrat olarak görür; demokratik
nedenlerle kabul etmediği bir karara uyması, misilleme
korkusu duymadan hükümeti eleştirmesi ya da adil bir
seçime katılması söz konusu değildir.
Otoriter Rejimlerde Demokratik Eylem: Bir Amaç
Olarak Demokrasi
Demokratlık sadece bir kafa yapısı değildir. Otoriter
sistemlerde demokratik partizanlar demokrasi için müca­
dele ederek özyönetime olan inancı somuta dökerler. Bir
istibdat rejimine karşı çıkmak elbette demokratların faali­
yetlerini, gözlemlerini ve hiyerarşik örgütler içinde çalışma
yürütmelerini gerektirir. Ama yine de tanınabilir derecede
demokratik şekillerde çabalarını şekillendirebilirler.23
Sözgelimi bir demokrat, devletten bağımsız kurumlar
geliştirebilir. Hükümete ve politikalarına itirazlarını ka-
22 Adam Michnik, “Anti-Authoritarian Revolt: A Conversation with Daniel
Cohn-Bendit,” Letters from Freedom içinde, 57.
23 Andrew Arato Dayanışma’nın demokratik işçi konseyinden ziyade bağım­
sız sendikalar çerçevesinde örgütlenme kararının, komünist devletin daha
açık ve daha demokratik örgütlere sızıp ele geçireceğine dair üyelerinin duy­
duğu kaygıyı yansıttığını savunur. Andrew Arato, “The Democratic Theory
of the Polish Opposition: Normative Intentions and Strategic Ambiguities,”
From Neo-Marxism to Democratic Theory: Essays on the Critical Theory
o f Soviet-Type Societies içinde (Armonk, NY: M. E. Sharp, 1984), 247.

--- Sayfa 172 ---
muoyuna duyurabilir; otoriteleri protesto edebilir, hatta
demokratik olmayan bir seçime katılabilir. Özellikle de
demokratik muhalefetler çoğu zaman sadece bir rejimi
değiştirmeyi değil, aynı zamanda özerk bir siyasal kültürü
tesis etmeyi de isterler. Michnik şöyle der: “Demokratik
muhalefet kamusal hayatta her daim ve dur durak bilme­
den görünür olmalı, kitle eylemleri örgütleyerek siyasal
olgular yaratmalı, alternatif programlar formüle etmeli­
dir. Geri kalan her şey yanılsamadır. ” 24
Gerçekten demokratik örgütler, rakip muhalefet grup­
larının çalışmaları hakkında görece açık bir tutum ser­
giler. Gerektiğinde siyaseten etkisiz kalma pahasına bile
olsa siyasal çoğulculuk ve rekabetin rüşeym biçimlerini
kabul etmek demokratik ilkelere güçlü bir bağlılığı gös­
terir. Demokrat olmayanlar da otoriter hükümetleri de­
virmeye girişirler, ama onlar yalnızca ama yalnızca kendi
örgütleri devlete hâkim olabilsin diye kavga verirler.
Demokrat isyancılar sınırlı amaçlarıyla da tanımlana­
bilir: Çoğunlukçu bir düzen kurmak. Demokratik isyanın
çeşitli öğelerinin ortak bir özelliği vardır: İsyancının kur­
mayı amaçladığı yeni bir toplum değil, daha demokratik
bir toplumdur. Demokratın nihai amacı düşmanlarını
dize getirmek değil, meşru bir yönetimin eşit bireyleri ola­
rak onları oyuna dahil etmektir.
Daha düz terimlerle ifade edersek, demokrat olmak
meşru karar almanın mümkün olduğu bir durum muva­
cehesine değer vermektir. Tanım gereği, demokrat, katı­
lım hakkıyla tanımlanan bir sistemin böyle olmayan bir
sistemden daha iyi olduğuna inanacaktır. Dolayısıyla bir
isyancımn çabaları ile temsili yönetime olan bağlılığı ara­
sında mantıksal bir ilişki vardır. Eylemleri değer verdiği bir
24 Michnik, “A New Evolutionism,” 121,147-^4-8; aynca bkz. Jean Cohen ve
Andrew Arato, Civil Society and Political Theory (Cambridge, MA: MIT
Press, 1992), 31-36.

--- Sayfa 173 ---
amaca ulaşmak gibi makul bir istikamette ilerler. Demok­
ratik prosedürlere uygun hareket edemese de, bir amaç
olarak demokrasiyi gerçekleştirmeye çalışır. Bu önemli
açıdan, eylemleri demokratiktir; bireylerin siyasal katılım­
dan yana müşterek ve eşit ahlaki menfaatleriyle tutarlıdır.
Yine de, demokratik olmayan bir rejimde yaşarken
demokratik kurumların peşinden gitmenin makul olması,
sorunumuzu çözmez: Gayrimeşru eyleme girişmek katı­
lım ilkesiyle, yurttaşların katılım iddialarıyla tutarlı olabi­
lir mi? Otoriter rejimlerde demokratik eylemlerin siyasal
partilerin önleyici olarak yasaklanmasıyla ilişkisi sivil top-
lumları, işyerlerini ya da kişisel ilişkilerini demokratikleş­
meye yönelik daha bildik çabalara benzer.25 Bu faaliyetler
salt karar almanın ötesine uzanır ve meşru kolektif eylem
için gereken koşulları yaratır. Fakat daha demokratik bir
toplum inşa etmek kişinin kendi siyasal topluluğunu tem­
sili kurumlar içerisinde işletmesine benzemez. Bir isyancı­
nın temsili bir rejimin kuruluşuna katılmasının ya da bir
mahkemenin bir partiyi önleyici olarak yasaklamasının
neden demokratik olabileceğini göstermek için daha fazla
emek harcamak gerekiyor.
Demokratik Meşruiyeti Olmayan Demokratik
Kuruluşlar
İsyancımızın ikna edici düzeyde demokratik bir mu­
halefet örgütü kurmayı başardığını kabul edelim. Ayrıca
rejimin zayıflamaya başladığım da varsayalım.26 Muhale­
fet liderleri siyasal geçiş uğraklarında sık sık yeni sistemi
25 Bu çerçevede, bkz. Ian Shapiro, Democratic Justice (New Haven, CT: Yale
University Press, 1999).
26 Rejimlerin başarısızlığına isyancıların sebep olduğu şeklindeki güçlü se-
bep-sonuç ilişkisinden medet ummuyorum. Örneğin otoriter rejimlerin çö­
küşü ciddi bir ekonomik şoktan sonra da gerçekleşebilir. Bkz. Kenneth F.
Greene, Why Dominant Parties Lose: M exico’s Democratization in Com­
parative Perspective (Cambridge: Cambridge University Press, 2007).

--- Sayfa 174 ---
tanımlayacak yeni oyun kuralları ya da süreçler (mesela
anayasal sözleşmeler) hakkında hayati kararlar almak
zorunda kalırlar. Bu kararlar iyi niyetli bir anlaşmazlığa
tümüyle açıktır ve kalıcı bir etkide bulunur, zira çiçeği
burnunda demokrasilerin geleceğini şekillendirir ve çoğu
zaman yeni düzende siyasal ve ekonomik kazananların
kimler olacağını perçinler. Başka bir deyişle, bunlar tam
da demokratik prosedürlerin meşruiyetini gerektiren tür­
de kolektif kararlardır.27
Gerçekte bu kararlar çoğu zaman, eski hükümetin
temsilcileri de dahil olmak üzere elitler arasında müza­
kere edilmektedir. Anlaşmalar, yuvarlak masa toplantıları
ve gizli müzakereler siyasal geçişlerin neredeyse ayrılmaz
birer parçasıdır. Bunlar demokratların meşru usullerden
yararlanarak meşru bir hükümet kurmak istediklerinde
karşılaşacakları zorluğun somut kanıtlarıdır.
Tamamen demokratik bir geçişin önündeki bariyer­
ler hem pratik hem de mantıksal kaynaklardan doğar.
Mantıksal açıdan, isyancı gerileme problemiyle karşıla­
şır. Meşru bir kolektif karar almak için birtakım yapısal
kurallar (mesela oyların nasıl sayılacağıyla ilgili kurallar)
gerekir. Oyları saymanın çok sayıda makul demokratik
yolu var, ama bu kuralları demokratik olarak seçeme-
yiz.28 Bunu yapmak için kurucu kuralları nasıl belirle­
yeceğimizi halihazırda saptamış olmamız gerekir. Ama
bu kuralları belirlemek demokratik açıdan halihazırda
birtakım kurallar vb. seçmiş olmayı gerektir. Keza bu ku­
ralları (örneğin çoğunluk kuralı gibi) çarpıcı ve makbul
bir demokratik karar prosedürünü var kabul ederek de
halledemeyiz. Böyle bir kural için kendiliğinden uzlaşmış
olsak bile, hangi soruyla başlayacağımız (Bir demokrasi
27 Siyasi geçiş dönemlerinde kararların alınma biçiminin yeni demokrasilerin
siyasetini şekillendirebildiğine dair bkz. John Londregan, Legislative Institu­
tions and Ideology in Chile (Cambridge: Cambridge University Press, 2000).
28 Seçim kuralları ve göreli güvenilirliği hakkında, bkz. Gerry Mackie, De­
mocracy Defended (Cambridge: Cambridge University Press, 2003).

--- Sayfa 175 ---
kurmalı mıyız? Lech’i başkanımız seçmeli miyiz?) de­
mokratik prosedürler aracılığıyla belirlenemez. Dolayı­
sıyla eski rejimin resmen paramparça olup dağıldığı bir
senaryoda bile, demokratik kurallar önemli bir anlamda
dayatılmış olacaktır.
Pratikte, zaman, siyasal fırsat ve kolektif eylemle il­
gili sınırlamalar demokrasiye tamamen demokratik bir
geçiş imkânını kısıtlar. Temsiliyetçi kuramların kendi­
liğinden ortak eylem yoluyla ortaya çıkması muhtemel
değildir, çünkü bu kurumlar kamu yararınadır.29 Bunlar
arz bakımından ortaktır (Bunları bir kesim için ulaşılır
kılmak genel olarak ulaşılır kılmak demektir.) ve dışla­
yıcı değildir (Daha fazla insanın siyasal sürece katılma­
sına izin verir.). Dolayısıyla demokrasiye geçişin bireysel
destekçilerinin başkalarının faaliyetlerinden karşılıksız
yararlanma gibi bir dürtüsü olacaktır. Demokrasi yarat­
mak sık sık seçilmemiş bireylerin oluşturduğu küçük bir
grubun sürekli çabasını gerektirir ve bu grubun aldığı
kararlar da çoğu zaman sonu meçhul bir geçiş devresi­
nin kaderini belirleyecektir. James Madison Amerikan
Anayasa Komisyonunun çalışmalarını savunurken, bu
soruna eğilmişti: “Halkın kendiliğinden ve evrensel ola­
rak hedeflerine [yeni bir anayasa] uyum içinde ilerlemesi
mümkün değildir; dolayısıyla bu tür değişikliklerin yurt­
sever ve saygın yurttaşlar ya da bir grup yurttaş tarafın­
dan sunulan gayriresmi ve yetkilendirilmemiş önerilerle
gerçekleştirilmesi esastır.” (Vurgu yazara ait.)30
Charles Tilly bir keresinde “Demokrasi bir göldür”
diye yazmıştı.31 Bu metaforla demokrasinin çok çeşitli
29 Ian Shapiro, Democratic Justice, 55-56.
30 James Madison, “Federalist 40,” The Federalist içinde, haz. Jacob E.
Cooke (Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961), 265.
31 Charles Tilly, “Democracy Is a Lake,” The Social Construction o f Democ­
racy içinde, haz. George Reid Andrews ve Herrick Chapman (New York:
New York University Press, 1995), 365-87.

--- Sayfa 176 ---
nedensel kaynaklarına göndermede bulunuyordu. Eğer
yanılmıyorsam, bu kaynaklardan çok azı demokratik
açıdan meşrudur
(Hatta hiçbiri değildir.); demokra­
tik kurumların oluşturulmasına çobanlık eden birey­
ler bunu yapma hakkından mahrum olacaktır. İsyancı
liderler haklı olarak ahlaki ya da siyasi otorite olarak
görülebilir, ama neden oyunun yeni kurallarına karar
veren merciin kendileri olması gerektiği sorusunu ce-
vaplayamazlar. Michael Walzer’in tespit ettiği gibi, is­
yancıların ve eylemcilerin çalışmaları “virtüel temsilin
bir versiyonudur ve aynı güçlükleri ve tehlikeleri içerir”.
İsyancılar bir genel grev ilanında bulunduğunda, baş­
kentin ana meydanını işgal eylemi örgütlediğinde ya da
rejimle müzakerelere giriştiğinde, kararlar alır ve diğer
yurttaşlar adına konuşmuş olurlar, oysa “birileri adına
konuşmaları ya da hareket etmeleri nadiren bir yetkiye
dayanır” .32 Bu koşullarda, demokrat isyancı, demokra­
si adına kolektif eyleme girişmenin meşru olacağından
emin olabilir. Fakat demokratik prosedürlerin onayını
almadan bu eylemin hangisi olması gerektiğine karar
verme hakkı bulunmayacaktır. Onun tercihlerine katıl­
mayanların, emirlerine saygı duymaları için demokratik
açıdan hiçbir sebep yoktur. Demokratlar demokrasiyi
kurduklarında, prosedürler bakımından gayrimeşru ve
kayda değer bir dayatmada bulunurlar.33
32 Michael Walzer, Obligations: Essays on Disobedience, War, and Citizens­
hip (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1970), 52-53.
33 Demokratik kurumlar bir kez dayatıldığında, demokratların referan­
dumla^ onaylayıcı sözleşmeler vb. yoluyla bu kurumlara olaydan sonra
kamusal meşruiyet kazandırmaya çalışmaları sık görülen bir durumdur.
James Madison “Federalist 40”ta bu meseleleri doğrudan ele alır. Demok­
ratların demokrasiyi savunmak adına giriştikleri gayrimeşru eylemler için
nasıl meşruiyet yaratmaya çalıştıklarını ele aldığım bu bölümün son kısmı
anayasa yapma süreçlerine dair örneklerden ve özellikle de ABD Anayasa-
sı’nın kabul edilmesi sürecinden ilham almıştır.

--- Sayfa 177 ---
Gayrimeşru Hareket Etmek İçin Demokratik Nedenler
Otoriter bir rejim çökmeye başladığında, demokra­
tik muhalefetin liderleri bir tercihle karşı karşıya kalırlar.
Başkaları için karar verme hakkından mahrum oldukları
için, rejimin ipini çekecek son çabalara omuz vermekten
sakınabilirler. Yeni bir siyasal sistem kurmanın demokratik
bir bedeli vardır: Çoğu birey kendi esenliğini ciddi ölçüde
etkileyecek kurumların tasarımına katılma fırsatına sahip
olmayacaktır. Bunlar demokratik devrimin sabit maliyet­
leridir demokratların geçiş sürecine katılıp katılmadıkla­
rından bağımsız olarak, ödenmeleri kaçınılmazdır. Fakat
bu masraflar ışığında, demokratlar kimi zaman can sıkıcı
olan temsiliyetçi kurumlar oluşturma işine başkalarının gi­
rişmesini bekleyebilirler; belki de gidici hükümetin liderleri
ya da başka bir grubun üyeleri bu boşluğu dolduracaktır.
Demokrasi bu şekilde de meşru bir süreç yoluyla kurulmuş
olmayacaktır, ama en azından demokratlar gayrimeşru ça­
balara girişmiş olma sorumluluğunu almayacaklardır.
Alternatif olarak, isyancılar temsiliyetçi kurumlan şe­
killendirmek adına usul bakımından gayrimeşru bir çaba
içine girmeye karar verebilirler. Demokratların yapması
gereken bence budur; gayrimeşru eyleme girme ihtimali
bizi bir demokrasi kurmaktan alıkoymamalıdır. Demok­
rat isyancılar kimi zaman büyük kişisel riskler alma pa­
hasına yeni bir rejim kurmaya çalışmışlardır. Bu riskleri
almalarının sebebi demokrasinin, daha doğrusu poliarşi-
nin bireylere, katılımdan yana çıkarlarını tatmin etme izni
vermesi ve bunun sonucu olarak açıkça değerli bir amaç
olmasıdır. Demokratlar kurumlar oluşturarak bu amaca
ulaşırlar. Dahası isyancılar bunu yapmakla yeni dayatma­
lara olan ihtiyacı ciddi ölçüde azaltır ve muhaliflerine çı­
karlarını savunmaları için siyasal bir kanal açarlar (Yani
demokratik sürecin ta kendisini mümkün kılarlar.). Son
olarak ve daha pratik açıdan, demokratlar temsiliyetçi bir
hükümetin tasarımına ve kurulmasına aktif şekilde katıl­

--- Sayfa 178 ---
makla, daha adil veya daha meşru kuramların savunucu­
luğunu yaparak, muhtemelen yeni rejimin kuramlarının
bireylerin katılım hakkını hayata geçirme olanağını güç­
lendireceklerdir. Özetle, gerçekten var olan temsiliyetçi
kuramların yüksek değeri gayrimeşru bir yolu gerektirir.
Demokratik kuruluşlar gayrimeşru eylemlerin demokra­
tik olduğu örneklerdir.
Demokrasinin Gayrimeşru Savunusunu Savunmak
Madde madde sıralayacak olursak: (1) Demokratla­
rın otoriter rejimlerde yaşadıklarını; (2) demokrasinin bu
demokratlar için bir amaç olduğunu; (3) demokrasilerin
demokratik yollarla kurulmadıklarını; (4) bir demokrasi
kurmak için girişilen gayrimeşru eylemin katılım hakkıy­
la tutarlı olduğunu ileri sürdüm. Demokrasiyi savunmak
için gayrimeşru eyleme girişmenin yanlış olduğunu gös­
termek isteyen bir şüphecinin otoriter rejimin normatif
dünyası ile demokrasinin normatif dünyası arasına kav­
ramsal bir ateş duvarı örmesi gerekecektir. Bu şüpheci
kuşkusuz poliarşilerde bireylerin, temsiliyetçi demokrasi­
nin normal mekanizmaları yoluyla hareket edebilecekle­
rini savunacaktır. Yapabileceklerine göre, yapmalıdırlar.
Demokrasinin inşa edilmesinin aksine, demokrasiyi sa­
vunmak kişinin demokratik sürece aktif şekilde müda­
hale etmesini gerektirir; kişi başkasının otoriter kararını
yerinden eder ve bu kararlara uyma yükümlülüğünü göz
ardı eder. Eskiden hiçbir kolektif eylem usul bakımından
meşru değilken, şimdi bu tür eylemlerin hepsi meşru ol­
mak zorundadır.34
Şüphesiz ki, demokrasiye geçişler normatif açıdan
kayda değer hadiselerdir. Demokrasilerdeki gündelik si-
34 Demokrasiye geçişlerde bu önce-ve-sonra perspektifi hakkında, bkz. Bruce
Ackerman, The Future o f Liberal Revolution (New Haven, CT: Yale Uni­
versity Press, 1992).

--- Sayfa 179 ---
yaset demokrasinin inşası siyasetiyle karıştırılmamalıdır.
Yine de, şüphecinin manikeist dünya görüşünü reddetme­
miz için iki sebebimiz var. Birincisi, demokratik kurumla-
rın tesis edilmesi bir demokratın ilkelerinde devrime yol
açmaz. Otoriter rejimlerde demokratlar demokrasiyi hem
bir araç hem de bir amaç olarak, karar almanın bir yolu
ve ulaşılacak bir hedef olarak görürler. Aynısı poliarşiler-
deki demokratlar için de geçerlidir. Meşru bir hükümet
biçimi arama nedenlerimizin kalıcı olduğu ve siyasal ge­
çişlere dayanabildiği elbette yeni bir fikir değildir. John
Locke bunu biliyordu ve meşru hükümetin peşinden
koşmak anlamlıysa, onu savunmanın da anlamlı olduğu
sonucuna varmıştı. Demokratik kurumların tesisi kişinin
demokrasiye bağlılığını nasıl gösterdiğini etkiler. Bir geçiş­
ten sonra, kişi temsiliyet sürecinin bir şekilde eksik oldu­
ğuna ikna olursa, sistemi ilerletmek için adımlar atabilir.
Zamanını ve parasını seçimlerde denetimin artırılması ya
da daha demokratik bir yargı denetimi sistemi için harca­
yabilir. Öyle ki diğer değerli amaçlardansa demokrasiye
öncelik veren eylemlere bile girişebilir. Temsili kurumlar
bir kez yaratıldığında, demokratlar diğer hükümet biçim­
lerinin üzerinde gördükleri demokrasiye bağlı kalırlar.
Hem demokratik kurumların gelişimine hem de bu ku-
rumların yaşıyor olmasına eyleme geçme gerekçesi ola­
rak bakarlar. Başka bir deyişle, “ demokrasinin partizanı”
olarak kalırlar.35
Şüphecinin iddialarım reddetmemizin ikinci sebebi de­
mokrasiye geçişlerin, gerçekçi bakarsak, hiçbir zaman tam
olmamasıdır. Bu kitabın tamamlanma sürecinde Mısır’ın
boğuştuğu siyasal geçiş, idealden çok uzak bu gerçekli­
ğin güçlü bir kanıtıdır. Hüsnü Mübarek artık iktidarda
35 Bryan Garsten bu formülasyonu bana bir sohbetimizde anlatmışa. Russell
Muirhead J. S. Mill’i bir “demokrasi partizanı” olarak tarif eder, “A De-
fense of Party Spirit,” Perspectives on Politics 4, no. 4 (2006): 721.

--- Sayfa 180 ---
olmamasına karşın, başında olduğu ordu hâlâ haddinden
fazla nüfuza sahiptir ve onun başta olduğu dönemde en
büyük muhalefet örgütü olan Müslüman Kardeşler yeni
yönetimde de en önde gelen halk organizasyonu olmaya
devam ediyor. Bu gruplar ve Mısır yönetimini tasarlar­
ken aldıkları kararlar Mısır siyasetinde daha uzun yıllar
belirleyici olacaktır. Mısır da özel bir vaka değildir. Ön­
ceki düzenden tevarüs edilen siyasal kurumlar, partiler,
yasalar, ekonomik sistemler ve iktidar yapıları sık sık yeni
rejimleri tanımlar. Demokratik olmayan siyasetin öğeleri
demokratik olmayan bir geçmişin kalıntıları ya da ürün­
lerinden ibaret değildir. Bunlar demokratik siyasetin sıkı,
ortak bileşenleridir.36
Son olarak, gerçek dünya demokrasilerinde, özellikle
de otoriter rejimlerden demokrasiye geçiş sürecini daha
yeni yaşamış olanlarda bizatihi demokrasinin statüsü
çoğu zaman tartışmalara, hatta şiddet içeren mücadele­
lere konu olur.37 Tüm demokratik rejimlerde diğer hükü-
36 Polonya’nın komünist partilerinin geçişten sonra siyaseti nasıl şekillendir­
meyi sürdürdüğüne ilişkin, bkz. Anna M. Grzymala-Busse, Redeeming the
Communist Fast: The Regeneration o f Communist Parties in East Central
Europe (Cambridge: Cambridge University Press, 2002). Demokratik ol­
mayan hukuk sistemlerinin demokratik rejimler üzerindeki bitmek bilme­
yen etkisi hakkında kuramsal bir değerlendirme için, bkz. J. M. Finnis,
“Revolutions and Continuity of Law,” Oxford Essays in Jurisprudence:
Second Series içinde, haz. A. W. B. Simpson (Oxford: Clarendon Press,
1972), 44-76.
37 Michnik Polonya’nın demokrasiye kaotik geçişi hakkında şunları söyle­
mişti: “Totaliter bir sistemden demokratik bir düzene evrim eşi görülme­
dik bir şeydir ve eşi görülmedik derecede sancılıdır. Büyük umutlar büyük
hüsranlar yaratır. Dünya kasvetli ve tekinsiz bir yer gibi görünmeye başlar.
Demagoglara gün doğar. Hükümete hiç çekinmeden saldıran demagoji ba­
şarılı olabilir ve bu da istikrarın bozulmasına yol açabilir. İstikrarsızlık da
akabinde kaosa davetiye çıkarır. Kaos ise yeni bir yoksulluk ve yeni bir
diktatörlük doğurur. ... Demokratik düzene bu cihetten büyük bir tehli­
ke musallat olur. Hepimiz demokrasiye sahip çıkmak zorundayız.” Adam
Michnik, “My Vote against Walesa,” Letters from Freedom içinde, 162-
63.

--- Sayfa 181 ---
met biçimlerini tercih eden bazı üyeler mevcuttur. Çekos­
lovak araştırmacı-Başkan Thomas Masaryk’in 1939’da
dile getirdiği gibi, “yeni doğmuş bir demokratik devletin
kendine has zorlukları vardır, hem eski rejimin hem de
yeni rejimin insanlarıyla ilgilenmek zorundadır.” 38 Nadir
örneklerde, demokrasiye karşı çıkanlar temsili kurum­
lan engelleyebilir ya da azınlıkları siyasal haklarından
mahrum bırakabilir. Michnik’in sözleriyle, “ Radikal
hareketler -ister kızıl ister siyah bayraklar kuşanmış ol-
sunlar- demokrasiyi yok etmek için onun usul, yöntem
ve kurumlarından seve seve yararlanırlar. ” 39 Demokratik
olmayan siyasetin kalıcılığı sadece bireylerin rejimlerini
daha demokratik kılma fırsatına sahip olması anlamına
gelmez; aynı zamanda kişinin mevcut kurumlar bütünü
olarak demokrasiye bağlılığının meşru karar alma yön­
temi olarak demokrasiye bağlılığıyla kökten çatışacağı
nadir durumların doğacağı anlamına da gelir.
Demokrasilerin kuruluşunu incelerken, paradoks olsa
da yapılacak demokratik işin gayrimeşru şekilde hareket
etmek olduğu birtakım koşullardan bahsettim. Bu koşul­
ların ne zaman ortaya çıkacağını belirlemenin tipik yolu,
demokrasinin yaşam döngüsüne odaklanmaktır; yani bir
müdahalenin yeni bir rejimi başlatıp başlatmayacağını
sorabiliriz. Örneğin Rousseau Toplum Sözleşm esinde
toplumun kuruluş anında adil siyasal kurumlan, sonra­
sında kendi kendini yönetecek yurttaşlara bahşedecek bir
kanun yapıcı fikrini gündeme getirmiştir.40 Bunun kadar
olmasa da, yine amaca istinaden geliştirilen bir başka
38 Emil Ludwig, Defender o f Democracy: Masaryk o f Czechoslovakia (New
York: Robert M. McBride, 1936), 204.
39 Adam Michnik, “Gray Is Beautiful: A Letter to Ira Katznelson,” Letters
from Freedom içinde, 326.
40 Jean-Jacques Rousseau, “The Social Contract,” The Social Contract and
Other Later Political 'Writings içinde, haz. Victor Gourevitch (Cambridge:
Cambridge University Press, 1997), 2. Kitap, 7. Bölüm, s. 68-72.

--- Sayfa 182 ---
strateji de inşa zamanlarının neden gayrimeşru eylemlere
müsait olduğunu düşünmemizi gerektirir. Burada iki ko­
şul öne çıkıyor. İlki ulaşılabilecek amacın değeridir: Meş­
ru kurumlarm fiili otoritesi. Partilerin bu kurumlan tehdit
ettiği, bizatihi demokrasinin tehlike altında olduğu dö­
nemlerde bu koşul karşılanır. İkinci koşul ise demokratla­
rın yeni bir yönetim biçimi kurarken demokratik usullere
başvurma konusundaki somut beceriksizlikleridir.
Elbette ki demokratlar şüpheli bir partiye demokratik
süreç yoluyla yanıt verebiliyorlarsa, yapmaları gereken
budur. Demokratik gruplar muhaliflerine gerek mecliste
gerek meclis dışında koalisyonlar kurarak karşı çıkabilir­
ler. Sokaklara çıkabilir ve belli politikaları mahkemeler
yoluyla tersine çevirmeye çalışabilirler. Son olarak, bir
sonraki seçimde o partiyi yenilgiye uğratmaya çalışabi­
lirler. Elbette, demokratik muhalefet stratejisi başarı ge­
tirmeyebilir. Fakat bu karşı çıkış tarzları tehdit altında
olmadığında, isyancıların gayrimeşru eyleme girişmeleri
haklı değildir. Önleyici eylem demokratik olmayacaktır.
Bir partinin temsiliyetçi hükümetin temel mekanizma­
larına kapsamlı bir tehdit oluşturduğuna inanmamız için
sağlam bir neden varsa durum farklıdır. Kapsamlı bir teh­
dit derken bir grubun şu anda demokratik mücadelelerin
önünü tıkayacak kapasitesi ve buna niyeti olduğunu ve
gelecekte de demokratik muhalefetin normal kanallarını
tıkayabilmesini kastediyorum. Bu tanımın iki öğesi var­
dır: Kapasite ve niyet. Bir ülkenin ana siyasal kumruların­
daki (mesela ulusal meclisteki) egemen konum ya da bir
partiye kendi başına devleti hareket etmekten alıkoyma
imkânı tanıyan konum bu kapasitenin kanıtıdır. Keza söz
konusu örgütün gelecekte konumunu koruyacağı ya da
güçlendireceği de inandırıcı bir kanıt olacaktır.
Refah Partisi düşürüldüğünde mecliste çoğunluğa sa­
hip değildi, vekillerin üçte birinden biraz daha fazlasına

--- Sayfa 183 ---
sahipti. Hükümetin başında olma konumu ılımlı Doğru
Yol Partisinin yasamadaki desteğine dayalıydı; Türk or­
dusunun aksine DYP sadece koalisyon ortağıyla ilişkisini
değiştirerek Erbakan’ı iktidardan uzaklaştırabilirdi. Son
olarak, Refah Partisinden hazzetmediğini açıkça dile ge­
tirmekten çekinmeyen Türk ordusunun nüfuzu da Refah
Partisi için bir fren işlevi görebilirdi. Tüm bunlar Refah
Partisinin henüz Türkiye’deki rejimi değiştirecek kapasi­
teye sahip olmadığı anlamına geliyordu.
Fakat AIHM bu kısıtlılıklara fazla ilgi göstermedi. Par­
ti aleyhinde hüküm verirken partinin bir sonraki seçimde
nüfuzunu artıracağını belirten kamuoyu yoklamasına bel
bağlamıştı. Rekabetçi bir seçimin sonucu hakkmda gü­
venle konuşmak için tek bir anket, genel itibariyle, yeterli
değildir ve dolayısıyla bir partiyi kapatmak için yeterli bir
gerekçe olarak da görülmemeliydi.
Kapsamlı tehdidin öğelerinden biri kapasiteyse diğeri
de niyettir. Niyet öğesini dikkate alıyorum, çünkü demok­
ratik kurumların altını oyacak kapasiteye sahip grupların
ya da bireylerin bunu yapma saiki ya da arzusu olma­
yabilir. Parlamentonun yasal yetkisinin kuramsal açıdan
sınırsız olduğu Büyük Britanya’da, esasen her parlamen­
ter çoğunluk Britanya’nın
temsili demokrasisinin kilit
öğelerini yok edecek yasal kapasiteye sahiptir. 1 Mayıs
1997’de Tony Blair liderliğindeki İşçi Partisi parlamento­
daki 659 koltuktan 418’ini kazandı ve böylece meclisin
yüzde 63’ünden fazlası İşçi Partisine geçti. Kimi çevreler
İşçi Partisinin yükselişi karşısında Thatcher reformları­
nın akıbetinden yana kaygı duymaya başladı. Küçük bir
azınlıksa İşçi Partisinin diktatörlük kuracağından korku­
yordu. Tony Blair tüm kusurlarına karşın hiçbir zaman
despot olmaya çalışmadı. Ayrıca sokak kavgaları için
değil, seçim kazanmak için kurulmuş bir parti olarak
demokrasisizlikten ziyade demokraside nüfuz kazanıp

--- Sayfa 184 ---
konumunu sürdürmesi daha muhtemeldi. Başka bir de­
yişle, kayda değer gücüne karşın, Blair’i görevden almak
isteyen bir davanın Blair’in Britanya demokrasisini yok
etme niyeti olduğunu düşünmek için hiçbir neden olma­
dığı gerçeğiyle yüzleşmesi gerekecekti.
Belli bir partinin bir rejimin altını oymak istediğinin
kanıtı nedir? Son dönemdeki beyanları ya da diğer ikna
edici kanıtlar belli bir örgütün içindeki önde gelen simala­
rın, kolektif olarak, demokrasisizliği gerçekten tercih etti­
ğini ve buna ulaşmak için bir planı olduğunu gösterebilir.
Demokrasinin görünüşteki savunucuları tüm bir partinin
yasaklanması gerektiğini savunmak için çoğu zaman o par­
tinin kıyıda köşede kalmış eylemcilerinin rahatsız edici be­
yanlarını zikrederler. Bu tür stratejiler aşırı kapsayıcıdır ve
partileri siyasal sisteme hiçbir tehdit oluşturmadığı durum­
da yozlaşmış diye damgalar. Demokrasisizliği tercih etmek
gibi bariz kanıtların haricinde, söz konusu parti liderleri­
nin geçmişteki davranışları, hükümette oldukları dönemde
yasalara ve iktidarlarını sınırlayan kurumlara gösterdikleri
saygı ya da saygısızlık niyetleri hakkında fikir verebilir. Son
olarak, demokrasi savunucuları söz konusu partilerin de­
mokrasi bir kez çöktüğünde iktidarını sürdürmek için tek­
nikler geliştirip geliştirmediğini (mesela bu partinin milis
güçlerinin olup olmadığı) göz önünde bulundurulmalıdır.
Nadir örneklerde partinin demokrasinin altını oymak
için hem gücü hem de arzusu olduğuna dair kanıtlar ola­
caktır ve demokratlar bu partiyi devirmek için usul bakı­
mından meşru bir yol olmadığına hükmedebilirler. İsyan­
cı örneğinde olduğu gibi, demokratik kuramların statüsü,
bireylerin demokratik usullerin icazeti olmadan hareket
etme iradelerine bağlı olabilir. Bu koşullarda, bir demok­
rat, partinin resmen seçilmiş olduğunu kabul etmekle bir­
likte yine de devletin politikasını gayrimeşru olarak değiş­
tirme görevini üzerine alabilir.

--- Sayfa 185 ---
Demokratik bir seçimin sonucunu iptal etmenin de­
mokratik olabileceği iddiası okuru rahatsız edebilir; hem
bu rahatsızlığı hem de kökenindeki belirsizliği kabul etme­
nin mana ve önemi gerek bu bölümde gerekse de kitap­
ta ortaya serdiğim yaklaşımın kusurundan ziyade kilit bir
özelliğidir. Bir sonraki kısımda bu rahatsızlığın iki potansi­
yel kaynağını ele alacağım. Ama sanırım ordunun bir siya­
sal partiyi görevden almasını yargı denetimi gibi alışıldık ve
istisnai siyasal pratiklerle özdeşleştirerek bu büyük zorluk­
ları sümen altı etmeye çalışan kuramlara (AIHM’nin ileri
sürdüğü türden kuramlara) iki kat şüpheyle yaklaşmamız
gerekiyor. Demokrasiyi savunmak ahlaken ve siyaseten
problematiktir. Demokrasiyi gerçekten demokratik olarak
savunmanın bu tür eylemlerin gerektirdiği normatif ma­
liyetleri ve riskleri hesaba katması gerektiğini savundum.
Ancak ve ancak endişelerimizin kaynaklarını kabul ederek
militan demokrasiye içkin tehlikeleri asgariye indirecek po­
litikaları ve kurumlan tespit edebilmeyi umabiliriz.
Önleyici Müdahaleye Demokratik Yaklaşım
Bu kısımda, önceki tezin doğurmuş olabileceği iki kay­
gıyı ele alıyorum. Birincisi, ancak bireylerin haklan ihlal
edildikten sonra müdahale edilmesi standardından uzak­
laşmakla, demokratik seçimlerin tümden yok sayılmasını
meşrulaştırdığım kaygısı duyulabilir. İkincisi, bireylerin
katılım haklarından yararlanma imkânlarının arttığı de­
mokratik devrim ile hakların hâlâ sözde bir tehdit adına
gayrimeşru şekilde kısıtlandığı bir senaryo arasında denk­
lik kurmuş olmam sorgulanabilir.
Sınırsız Müdahale
Müdahale etmenin gayrimeşru olduğu durumlarda
bile müdahale edebiliyorlarsa, bireyleri demokratik ka­

--- Sayfa 186 ---
rarlara uymakla bağlayacak olan nedir? Gayrimeşru mü­
dahaleye bu yaklaşım siyasal partilerin ayrım gözetmek­
sizin yasaklanmasını meşrulaştırır mı? Demokratların
demokratik kurumların varlığını, harekete geçmek için
önemli bir sebep olarak görmeleri gerektiğini, ama yine
de müdahale etmenin ve dolayısıyla katılım hakları olan
yurttaşları dışlamanın ciddi bir ahlaki bedeli olduğunu
kabul etmeleri gerektiğini savundum. Bir demokrat ön­
leyici sebeplerle müdahalede bulunduğunda, feshedileme-
yecek çıkarları çiğner ve başkalarını dışlar. Onlara yanlış
yaptığının farkındadır. Michael Walzer’ın yaptığı ayrım
bu durumla başa çıkmamıza yardımcı olabilir: “Maru­
zat beyanı çoğu zaman hatamı kabul ediyorum demektir;
meşrulaştırma ise çoğu zaman hatamı kabul etmiyorum
ve masum olduğumu iddia ediyorum anlamına gelir. ” 41
Bir demokrat önleyici şekilde müdahale ettikten sonra ey­
lemlerini açıklayabilir ya da mazur gösterebilir, ama baş­
kaları adına karar verme hakkı olmadığından, müdahale
gerekçelendirilemez, meşrulaştırılamaz.
Bu nedenle, önleyici eylem söz konusu olduğunda,
kendini sınırlandıran yaklaşım AİHM’nin savunduğu
yaklaşımdan da daha az gevşektir. AIHM Türk mahke­
mesinin Refah Partisini kapatmasının, bu parti henüz
kimsenin katılım hakkını ihlal etmemiş olmasına kar­
şın gerekçeli ve meşru olduğu hükmüne varmıştı. Ge­
rek AİHM’nin gerek Anayasa Mahkemesinin gözünde,
Refah Partisinin Türkiye’nin katı laik sistemi açısından
oluşturduğu tehdit nedeniyle müdahalenin ciddi derece­
de meşru hale geldiğini hatırlayalım. Laiklikten uzaklaş­
manın antidemokratik doğrultuda bir kayma anlamına
geldiğini kabul etsek bile, Türk devleti yine de laiklikten
taviz vermiş ama işleyen, hatta hayranlık uyandıracak
41 Michael Walzer, “Political Action: The Problem of Dirty Hands,” Philo­
sophy and Public Affairs 2, no. 2 (1973): 170.

--- Sayfa 187 ---
bir poliarşi olabilirdi. Dini gerekçelerle kadınların devlet
üniversitelerinde başörtüsü takmasına izin verme, hatta
nikâh işlemlerinin düzenlenmesi için İslami mahkemeler
kurma çabaları; benim bu kitapta geliştirdiğim modele
göre, bir partiyi hükümetten önleyici şekilde alma gerek­
çesi olamaz. Bu vakalarda, müdahale demokratik sorum­
luluk ilkesine ters düşecektir: Önleyici müdahale Refah
Partisinin yol açtığı zorlukla başa çıkmanın ne en az be­
delli ne de en az kısıtlayıcı yöntemidir.
Daha genel olarak, demokratlar bir partinin rejimi de­
mokratik idealden uzaklaştırma niyeti ve gücü olduğuna
inansalar bile müdahale etmeyi ciddi ciddi düşünmeyebi­
lirler. Sözgelimi bir parti bireylerin sahip olduğu siyasal
özgürlüklerin çoğunu şirketlere tanıyan bir yasa çıkarma
tehdidinde bulunursa önleyici müdahale gerekmez. M a­
kul insanlar böyle bir yasayı demokrasiye aykırı bulma­
yabilirler. Daha da önemlisi, bu şirket dostu politikanın
savunucuları amaçlarına ulaşsalar bile önleme karşı çık­
mak için daha sonra gösterilecek çabaları engelleyecek
konumda olmayacaklardır; bu politikayı bir sonraki se­
çimde değiştirmek ya da ona mahkemeler yoluyla karşı
çıkmak hâlâ mümkün olacaktır.
Önleyici müdahaleye girişmek hem ahlaki bedelleri
hem de gayrimeşruluğu haiz olduğundan, bir tehdit tam
olarak somutlaşmadan önce harekete geçmek ve topluluk
adına karar vermek ancak bunu yapmak feci sonuçlardan
(bir politikanın yurttaşlara borçlu olduğu saygıya ters dü­
şen sonuçlardan) kaçınmanın en iyi yolu olarak görün­
düğünde kabul edilebilir olacaktır. Bu bölümün temel
amaçlarından biri bu tür istisnalardan birini saptamaktır;
demokrat isyancı örneğinden yararlanarak bir demokra­
tın temsili kurumlara yönelik kapsamlı bir tehdit olduğu­
na hükmettiğinde önleyici olarak müdahale edebileceğini
savunuyorum.

--- Sayfa 188 ---
Son bir karşılaştırma okurun kaygılarını daha da ya-
tıştırabilir. Sivil itaatsizlik savunucularının iddiası şudur:
Kişi somut bir politikanın yeterince adaletsiz, demokrasi­
ye aykırı ya da mahzurlu olduğuna inanıyorsa, o zaman
bu politikaya uymama (itaatsizlik) görevini üstlenmesi
makuldür. Elbette bir yurttaşın hangi yasalara uyulması
gerektiğine karar verme konusundaki özgürlüğü, canı­
nın istediği yasaya itaatsizlik sergilemesinin makul oldu­
ğu anlamına gelmez. Aynı mantık burada da geçerlidir.
Gayrimeşru müdahalenin anlamlı olduğu koşullar vardır,
ama bu koşullar hiç de sınırsız değildir.
Militan Müdahalelerin Bedelleri
Demokrasiyi gayrimeşru şekilde kurmak ile gayrimeş­
ru şekilde savunmak arasında kurduğum paralelliği bazı
okurlar rahatsız edici bulabilir. Siyasal liderler yeni tem­
sili rejimin hatlarını tanımladıklarında, bu süreçten dış­
lananlar çıkarlarının demokrasi adına feda edildiğinden
yakınabilirler ve pek de haksız sayılmazlar. Fakat bir geçiş
yaşandıktan sonra, elbette, dışlanmışların katılma imkânı
olacaktır, demokrasi bağlamında, anayasanın yazılması­
na katılmayanların bile çıkarları eski rejime kıyasla yeni
demokraside daha sağlam olacaktır. Halbuki önleyici ey­
leme girişilen örneklerde, dışlanmışları daha iyi durumda
olacaklarına ikna etmek güçtür. Dolayısıyla önümüzde
şu soru duruyor: Demokratik kurumlan toplumdaki bir
azınlığın haklarını sınırlayarak koruma çabaları nasıl sa­
vunulabilir? Ben cevabın demokratların bir müdahalenin
ahlaki bedellerini nasıl karşıladıklarında saklı olduğuna
inamyorum.
Nefsi müdafaa çerçevesinde öldürme hakkıyla benzer­
lik kurmak yararlı olabilir. Genel olarak konuşmak gere­
kirse, iki koşul karşılanmadıkça birini öldürme fikrinden

--- Sayfa 189 ---
dehşete kapılırız (Karmaşık bir etik konusu olan cezalan­
dırmayı, ölüm cezasının ahlakiliğini ve savaş kurallarını
bir kenara bırakıyorum.). Birincisi, saldırgan “ ahlaken
mesul” olmalıdır, yani saldırgan ölümcül güce yaklaşan
bir şeyle ya da işkence gibi benzer bir şeyle size saldırıyor
olmalıdır.42 İkincisi, saldırıyı durdurmanın yegâne yolu
ölümcül güç uygulamak olmalıdır. Bunlar katı kurallar­
dır. Nefsi müdafaa amaçlı öldürme için geçerlidir, çünkü
yaşama hakkı azami saygıyı hak eder. Basitçe ifade ede­
cek olursak, birisi öldüğünde artık bir menfaati olduğunu
savunmak zordur ve sehven ölümleri başarıyla tazmin ve
telafi etmek de bir o kadar zordur.43
Bu kitabın önermesi katılım hakkının ve bu hakkı ge-
rekçelendiren çıkarların kayda değer bir anlamı olduğu­
dur. Fakat katılım hakkı bu yaşama hakkının dengi değil­
dir. Hükümetteki bir parti kapatıldığında, üyeleri başka
bir parti kurup siyasal alanda rol oynamayı sürdürebilir.
Dahası bir yönetim katılım imkânları gayrimeşru şekilde
kısıtlanmış olanlar için telafi ve tazminat sunabilir; etki­
lenenlerin pasif ve aktif çıkarlarına verilen zarar azaltıla­
bilir. Önleyici militan eyleme getirilen kısıtlamaların ön­
leyici nefsi müdafaayı düzenleyen kısıtlamalar kadar sıkı
olması gerekmez. Fakat bu demektir ki, militan eylemin
savunulabilir olması, kendini sınırlandıran çerçeveyle tu-
42 Aslında, nefsi müdafaa yazınına katkı sunanlar için bu kolay bir vakadır.
Nefsi müdafaa üzerine felsefi eserlerin çoğu birine zarar verme niyetinde
olmayan kişileri öldürmenin meşru olup olmadığıyla ilgilenir (Masum
birini ezip geçmek üzere olan bir arabaya hasbelkader binmişlerdir.). De­
vasa bir yazından bahsediyoruz. Fakat ahlaki mesuliyet ve nefsi müdafaa
hakkında, bkz. Jeff McMahan, “The Basis of Moral Liability to Defensive
Killing,” Philosophical Issues 15, no. 1 (2005): 386-405; ve Judith Jarvis
Thomson, “Self-Defense,” Philosophy and Public Affairs 20, no. 4 (1991):
283-310.
43 Ölümün gerçekten zararlı olup olmadığı şeklindeki can sıkıcı metafizik so­
rular hakkında, bkz. Jeff McMahan, “Death and the Value of Life,” Ethics
99, no. 1 (1988): 32-61.

--- Sayfa 190 ---
tarlı olması için, demokratların yol açtıkları zararı tanı­
mak ve telafi etmek gibi bir sorumluluğu vardır. Önleyici
önlemlere başvurulan durumlarda, bu görevin özel bir
ağırlığı vardır. Bir demokratın gayrimeşru projeleri iyileş­
tirme ve düzeltme çabaları demokrasiyi savunma girişim­
lerinden gözlenebilir derecede ayrılacaktır. Eğer önleyici
müdahalenin getirdiği bedeli telafi etmek için resmi çaba­
larda bulunulmazsa, o zaman demokrasiyi korumak için
gösterilen çaba, gösterişten ibaret kalır.
Bir demokratın militan müdahalelerin gayrimeşruluğu-
nu ve bedellerini kabul ediyor olması iki biçime bürünmeli-
dir: Müdahaleye girişmeye gönülsüz olma ama bir defa gi­
riştikten sonra bir şekilde sorumluluk alma. Gönülsüzlük
derken, başkaları adına karar verme ya da başkalarının
siyasal haklarını ihlal etmeye meyilli olmamayı kastediyo­
rum. Sorumluluk derken ise, bir demokratın gayrimeşru
müdahale eyleminin yol açtığı zararı açıkça kabul etme ve
onarma yükümlülüğü olduğunu kastediyorum.44
Müdahaleden Önce
Demokratlar hem önleyici eylemin gayrimeşruluğunu
hem de bu müdahale öncesindeki durumdan etkilenenle­
rin ödedikleri maliyeti nasıl hesaba katacaktır? Bu soru­
ya özgül kurumsal cevaplar, yani bu çalışmanın kapsamı
dışında kalan ve ampirik araştırma gerektirecek cevaplar
vermek yerine buradaki genel stratejime bağlı kalarak,
savunulabilir bir kurumsal yapının asgari düzeyde kar­
şılaması gereken birtakım ilkesel kıstasları ortaya koya­
cağım.
44 Gönülsüzlük hakkında, bkz. Bernard Williams, “Politics and Moral Cha­
racter” Moral Luck içinde (Cambridge: Cambridge University Press,
1981), 63. Sorumluluk hakkında, bkz. Bonnie Honig, Emergency Politi­
cs: Paradox, Law, Democracy (Princeton, NJ: Princeton University Press,
2009), 7.

--- Sayfa 191 ---
Birincisi, müdahale ancak temsili kurumların temel et­
kinliği tehlike altında olduğunda ve söz konusu parti bu
kurumlan işlemez hale getirmeye niyet ettiğinde savunu­
labilir. Fakat demokratik kurumların çökmesi kesin ve an
meselesi olacak diye bir kaide olamaz. Bunun yerine, an-
tidemokratların, kendilerine normal demokratik ve yasal
mekanizmaları engelleme ya da yok sayma imkânı sağla­
yan bir konum elde etmeleri kuvvetle muhtemelse önle­
yici eylem şarttır. Demokrasi savunucuları bu koşulların
karşılandığına dair inandırıcı kanıtlara sahip olmalıdır.
İkincisi, demokratlar gereksiz müdahale olasılığını da
yok saymamalıdır. Ailen Buchanan’ın önleyici savaşlarla
ilgili belirttiği gibi, “engellenecek zarar spekülatif olduğu
için, tahminlerde istemeden de olsa hataya düşme, kanıt­
ların yorumlanması ve dolayısıyla öngörülen zararın hem
büyüklüğünü hem de olasılığını hesaplama konusunda
tarafgirlik ve dolayısıyla hem kendini hem de başkala­
rını kandırmak için birçok fırsat vardır. ” 45 Bir partinin
sahiden tehdit oluşturduğuna dair kamt kamu denetimi­
ne açık olmalıdır ve söz konusu parti gerek ulusal gerek
uluslararası platformlarda bu tehdidin geçerliliğini sor­
gulamak için gerçek bir fırsata sahip olmalıdır. Fakat bir
mahkeme ya da seçim komisyonu gibi bağımsız bir organ
müdahale kıstaslarının karşılandığını tespit etse bile, ön­
leyici müdahale hâlâ demokratik açıdan gayrimeşrudur.
Son olarak, önleyici müdahaleyi savunanlar, özellik­
le de rakip partilerin liderleri aldıkları kararların hesabı­
nı verebilecekleri bir teftiş sürecine tabi olmalı ve teftişi
kabul etmelidir. Bu post boc46 teftiş, önleyici müdahale
için açıktan bastıranlara yaptırımda bulunma ihtimalini
45 Allen Buchanan, “Justifying Preventive War,” Preemption: Military Action
and Moral justification içinde, haz. Henry Shue ve David Rodin (Oxford:
Oxford University Press, 2007), 136.
46 Olay gerçekleştikten sonra yapılan (-ç.n.)

--- Sayfa 192 ---
de kapsamalıdır. Önleyici müdahalede bulunan yetkililer
baldıran zehri içmeye hazır olmalıdır.47
Müdahaleden Sonra
Demokratlar antidemokratik bir partiyi önleyici şekil­
de meclisten atabilirler. Fakat Başbakan Erbakan’ın gö­
revden uzaklaştırıldığı gün dile getirdiği gibi, demokrasi
savunucuları “halkın geniş bir kesimine yok olun emri
veremezler” .48 Dışlananlar demokrasiye karşı çıksalar
bile, katılımdan yana temel çıkarları saklıdır ve katılım
imkânlarının ellerinden alınması temsili kurumların meş­
ruiyetinden eksiltecektir. Önleyici eyleme girişildikten
sonra, dışlananları yeniden dahil etmek için elden gelen
tüm çaba gösterilmelidir.
Militan demokratların dışlananları geri getirme göre­
vinden birtakım ikincil yükümlülükler de doğmaktadır.
Yeniden kabul için getirilecek her koşul (örneğin bir parti­
nin silahlarını bırakması) kamuya duyurulmalıdır. Ayrıca
mahkemeler gibi bağımsız yetkililer koşulların karşılanıp
karşılanmadığına hükmedecek yetkiye sahip olmalıdır.
Sokaklarda, basında ya da internette müdahaleden zarar
görmüş grupların bu eyleme karşı protesto eylemleri dü­
zenlemeye çalışmaları kaçınılmazdır. Militan politikalara
eleştirel muhalefete izin verilmeli, hatta hüsnükabul gös­
terilmelidir; demokratların nihai amaçlarının düşmanla­
rını sessizleştirmek ya da aforoz etmek değil, eşit bireyler
olarak meşru yönetime dahil etmek olduğu mesajını vere­
bilecekleri kilit bir yöntemdir bu.
47 A.g.e., 133. Ayrıca bkz. Allen Buchanan ve Robert O. Keohane, “The Pre­
ventive Use of Force: A Cosmopolitan Institutional Perspective,” Ethics
and International Affairs 18, no. 1 (2004): 1-22.
48 Akt. Stephen Kinzer, “Turkey’s Prime Minister, About to Step Down, Defen­
ds Record,” New York Times, 17 Haziran 1997, http://query.nytimes.com/
gst/fullpage.html?res=9B05EFD61E3FF934A25755COA96195826O&se-
c=&spon=&pagewanted=all, erişim tarihi 22 Şubat 2013.

--- Sayfa 193 ---
Demokrasiyi güvence altına alma çabalarına katılan
bireyler, müdahalelerinin demokratik olmayan özellik­
lerini sık sık post hoc yasal otorite iddialarının arkasına
saklamaya çalışırlar. Türkiye’de Anayasa Mahkemesi,
generaller Erbakan’ı iktidardan uzaklaştırdıktan sonra
orduya hukuki bir kılıf sağlamıştı. Demokratlar militan
eylemi post hoc aklamaya çalışmamalıdır. Yukarıda sa­
vunduğum gibi, militan çabaların başını çekenler eylem­
lerini bağımsız bir teftiş sürecine, attıkları adımları kabul
ve izah etmeye zorlayan bir sürece tabi kılmalıdır. Bir yan­
dan, bu teftiş mekanizmasının gölgesi bir müdahalenin
ancak haklı nedenlerle gerçekleştirilme imkânını arttıra­
caktır; diğer yandan, kişinin kendisini bir teftiş sürecine
tabi kılması savunulabilir bir müdahalenin bile gayrimeş­
ru kaldığı fikriyle tutarlıdır. Özetle, gerçekten demok­
ratik politikalar ayırt edici bir müphemlik taşıyacaktır:
Demokrasinin kıymetine dair değil, önleyici müdahalenin
değerine dair bir müphemliktir bu.
Sonuç
James Baldwin “Yerli Bir Evladın Notları” adlı dene­
mesinde ırkçılığın esinlediği insanı felç eden önüne geçil­
mez nefret hislerini anlatmak için kangren benzetmesine
başvurur. Baldwin ürpertici bir ölüm tehdidi karşısında
bir uzvu kesip kesmemek gerektiğine karar vermenin
kaçınılmaz risklerini sıralar: “Kişi konumu gereği her
zaman ampütasyon ile kangren arasında karar vermek
zorundadır. Ampütasyon hızlıdır ama zaman içinde am-
pütasyonun zorunlu olmadığı anlaşılabilir yahut ampü­
tasyon gereğinden uzun bir süre ertelenebilir. Kangren ise
yavaştır, ama kişinin belirtileri doğru okuduğundan emin
olması imkânsızdır. Hayatı kötürüm biri olarak devam
ettirme fikri insanın tahammül sınırlarının ötesindedir,

--- Sayfa 194 ---
ama yavaş yavaş, acı içinde zehirle şişme riski de bir o ka­
dar dayanılmazdır. ” 49 Baldwin gibi, demokratlar da trajik
bir ikilemle karşı karşıyadır. Ya siyaset alanını sınırlamalı
(Ampütasyon gerçekleştirmelidir.) ya da bir tür kangrenli
tehdidin yayılmasına izin vermelidirler. Baldwin gibi, de­
mokratlar da potansiyel bir tehdidin şu an küçük olsa bile
yayılacağı ve böylece önleyici eylemin gelecekte imkânsız
hale gelebileceği sorunuyla yüzleşmelidir. Beklemek de­
mokrasinin dağılıp gitmesi riskini taşır; aceleyle hareket
etmek ise McCarthy tarzında kişinin kendi rejimini kötü­
rüm bırakması riskini barındırır.
Bir demokratın ilkelerini bir kenara atmadan da bu
ikilemle yüzleşebileceğim savundum. Meşru bir rejimi ko­
rumanın başka bir yolu kalmadığı anlaşıldığında önleyici
şekilde müdahalede bulunulabilir. Fakat demokrasiye yö­
nelik halk tehditlerine ilişkin en zor teorik sorunlar sadece
halkçı rejimleri ne zaman savunmamız gerektiği etrafında
değil, aynı zamanda bunu nasıl yapmamız gerektiği ve
neyi başarı sayabileceğimiz etrafında da döner. Önleyici
çabalar ancak, bu projelerin toplamı ve özü demokratik
öncülüğün temel gayrimeşruluğunu yansıttığında kayda
değer olacaktır.
Bu eser boyunca yargı kurumlarının antidemokra­
tik yasalar çıkarabilecek konumda olan antidemokratik
hareketlere başarıyla karşı koyabilecek güce sahip oldu­
ğu varsayımını sorguladım. Fakat bu bölümde sunulan
normatif analiz aynı zamanda ampirik bir varsayıma da
dayanıyor: Hakları ihlal edilmiş olan gruplar siyasal top­
luluğa hızla yeniden dahil edilebilir. Bazı antidemokratik
hareketleri demokratik alana yeniden dahil etmek kolay
değildir; bunu yapmak temsili kurumlan, müdahalenin
çare olmayı amaçladığı aynı riskli konuma yeniden sü-
49 James Baldwin, “Notes of a Native Son,” Notes o f a Native Son içinde
(1955; yeniden basım, Boston: Beacon Press, 1984), 112.

--- Sayfa 195 ---
rükleyebilir. Belki de söz konusu aşırılıkçı grup, elinin
altındaki araçları rejimi istikrarsızlığa sürüklemek ya da
diğer yurttaşların eşit katılım hakkını ihlal etmek için kul­
lanmayı sürdürecektir. Bu tür vakalarda, temsili kurum­
lan savunmak için siyasal dışlamanın daha kalıcı ve sert
biçimleri icap edebilir. Fakat açıkça antidemokratik olan
bu tür önlemler demokratik normlarla tutarlı olabilir mi?
Bir sonraki bölümde ele aldığım sorun budur.

--- Sayfa 196 ---
Siyasal Dışlama ve Militan
Demokrasinin Sınırları
“Ulusun Başına Felaketler, Lanetler Yağdı”
7 Şubat 1866’da Maine şehrinin önde gelen Cum­
huriyetçi senatörlerinden William Pitt Fesssenden, Sena­
toda söz almış güncel siyasal olgulardan bahsediyordu:
“Büyük bir savaş yaşadık. Bu savaş ülkedeki bir kuru­
mun, ta kuruluşundan bu yana ulusun başına felaket ve
lanetler getiren bir kurumun devrilmesiyle sonuçlandı.”
İçsavaş’ta zafere ulaşan Kuzey, köleliği kaldırmıştı. Fa­
kat Konfederasyon kaldırılmış olmasına karşın, Güney­
liler hâlâ cumhuriyete tehdit oluşturuyorlardı. Federal
hükümet azat edilmiş kölelerin siyasal haklarını güvence
altına almayı başaramazsa, doğacak sonuç açıktı. Sena­
tör Fessenden şöyle diyordu: “Eyaletlerde bulunduğu
sürece iktidar, bu güne dek siyasal haklar için elverişsiz
ve bu hakları kullanamayacak durumda sayılmış kişile­
rin tüm siyasal haklardan mahrum bırakılması için kul­
lanılacaktır.”!
1
Congressbnal Globe, 39. Kongre, 1. oturum (1866): 703.
179

--- Sayfa 197 ---
Kongre meşru bir idare biçimini güvence altına almak
için, Yeniden İnşa olarak bilinen bir program başlattı.2
Yeniden İnşa 1863’ten 1877’ye kadar sürdü. Bu dönem­
de Kongre birçok antidemokratik politikaya imza attı. 4
Aralık 1865’te eski Konfederasyon’un on bir eyaletinden
onunun temsilcileri hem meclisten hem de senatodan
dışlandı (Tennessee daha önce konfederasyona yeniden
dahil edilmişti.). Tüm haklarını kazanan son eyalet olan
Georgia yurttaşlarının ise en az beş yıl yasama üzerinde
hiçbir etkisi olmayacaktı. Mart 1867’de Güneylilerin On
Dördüncü Değişiklik’e muhalefetine yanıt olarak federal
hükümet Güney’i beş askeri işgal bölgesine ayırdı. Her
eyalet anayasasını yeniden yazmak ve On Dördüncü De-
ğişiklik’i onamak mecburiyetinde bırakıldı. Güneyli be­
yazlar eyaletlerinin anayasal toplantılarına ancak Birleşik
Devletler’e sadakat yemini ettikleri takdirde katılabiliyor­
lardı. Kongre askeri kontrol bölgelerinin tamamında ih­
zar emrini askıya aldı ve ordu da eleştirileri kamu düzeni
adına tekrar tekrar susturdu.3 Amerika’nın demokrasiyi
zorla dayatma yönündeki ilk girişimi Almanya, Japonya
ya da Irak’m işgali değil, Yeniden İnşa idi.4
Önceki bölümde, demokratik kurumlarm hayatiyeti­
nin önleyici eylemlere bağlı göründüğü durumlarda de­
mokratların karşılaştıkları ikilemi ele almıştım. Bu ikilem
büyük antidemokratik hareketlerin demokratik kurum­
lan işlemez hale getirme ya da ele geçirme gücüne bağ­
lıydı. Bu bölümde de irdelediğim yine ilintili bir sorun:
2
ABD’nin Yeniden İnşa öncesinde ya da sonrasında bizim standartlarımıza
göre asgari düzeyde bir meşru hükümet biçimi olmadığını kabul etmek
gerekir. Afrikalı Amerikalıların, kadınların, Amerikalı yerlilerin ve diğer­
lerinin seçimlerden dışlanması savunulamaz. Fakat bu önemli şerhin bu
analizde vardığım yargıları değiştirmediği kanaatindeyim.
3
Ex parte McCardle, 74 U.S. (7 Wall.) 506 (1869).
4
Elbette ABD EL Dünya Savaşı’nın ardından hem Almanya’da hem de Ja­
ponya’da demokratik hükümetin gelişimini desteklemiştir.

--- Sayfa 198 ---
Antidemokratlarm başkalarının hakkını sabote etmesinin
ve temsili kurumlan kötürüm bırakmasının sadece ve sa­
dece geniş çaplı bir siyasal dışlama politikasıyla engelle­
nebileceği bir durumda, başvurulabilecek belirli bir eylem
yolu var mıdır? 1865-66 kışında Yeniden İnşa Kongresi
sorunla doğrudan yüzleşti. Ya Güneyli temsilcilerin ya­
sama meclisindeki yerlerini almalarına izin verecek ya da
bu temsilcileri dışlayacaktı. Kongrenin bu zor durumla
karşı karşıya gelmesinin sebebi İçsavaş’ın akabinde bir­
çok Güneylinin ve Güney hükümetinin eski kölelerin
siyasal haklarını kullanmasını engellemek için şiddet de
dahil olmak üzere sistemli bir faaliyet yürütmüş olma­
sıydı. Federal denetim artırılmazsa, azat edilenleri siyasal
haklarına kavuşturmak için askeri bir çaba sergilenmez­
se, Afrikalı Amerikalıların dışlanması sürüp gidecekti.
Güneyli temsilcilere Kongredeki koltukları iade edilseydi,
bu konumlarından ve ayrıcalıklarından her türlü federal
müdahaleyi ketlemek, püskürtmek ve zayıflatmak için
yararlanacaklardı. Kendini sınırlandıran demokrasi ku­
ramı bu tercihin yol açabileceği acı sonuçlara ışık tutma­
lıdır. Bu çerçeveden yararlanarak, Cumhuriyetçilerin en
nihayetinde soyunduğu girişimin normatif niteliğini, hem
üstünlüklerini hem de kusurlarını değerlendirebiliriz.
Yeniden İnşa militan demokrasi kuramı için makul
demokratik eylemin dış hatlarını düşünmek adına yararlı
olan bir sınama tahtası değildir sadece. Bu devasa yasal,
siyasal ve askeri projenin mimarlarının kendini sınırlan­
dıran demokrasi savunusu için vazgeçilmez bir model
geliştirdiğini savunuyorum: Başvurdukları dışlayıcı ön­
lemleri Güney’in temel demokratik pratikleri başarıyla
kabul etmesine bağlamışlardı. Kongreye egemen olan
Cumhuriyetçiler, Güneylilere basit bir tercih sunmuşlardı:
Ya oyunu kurallarına göre oynayın ya da hiç oynama­
yın. Kongre bu stratejiyi geliştirirken rahatsız edici olsa

--- Sayfa 199 ---
da demokrasiye karşı çıkanların da meşru katılım hakkı
olduğu gerçeği ile hoşgörüsüzlerle mücadele arasında et­
kileyici bir denge tutturmuştu. Cumhuriyetçilerin radikal
politikalarının, liberal ve demokratik değerleri herkesin
kabul ettiği bir toplumda yeri olmayacaktır. Öte yandan
sergiledikleri yaklaşım hem makul ölçüde demokratik
hem de meşru olan bir politikayı gerçekçi bir şekilde gü­
vence altına almaya yönelikti.
Yeniden İnşa’nın yaratıcıları cumhuriyetin savunucusu
olma görevini üstlenmişlerdi. Kendi çabalarının rejimin
altını oyacağı tehlikesi de kafalarını meşgul etmekteydi;
hatırlanacağı üzere ben bu korkuya militan demokrasi
paradoksu adını vermiştim.5 Cumhuriyetçiler bir dışla­
ma politikası haklı olsa bile bu politikanın mutlaka bir
bedeli olduğunu ve bu bedelin, henüz yenilgiye uğramış
diğer yurttaşların demokratik haklarına varıncaya kadar
pek çok şeyi içerdiğini kabul etmişlerdi. Congressional
Record’da [Kongre Kayıtları’nda] ve ülke gazetelerinde
kayda alınan Yeniden İnşa tartışmaları bu kitapta ana
hatlarıyla ortaya serilen kuramsal problemin, demokrasi
safında yer almış bireyler üzerinde ne derece etkili oldu­
ğunu ortaya koymaktadır.
Militan Demokrasinin Paradigmatik Bir Örneği
Olarak Yeniden İnşa
ABD Anayasası’nın 1. maddesinde rezil bir ifade yer
alıyordu: Köleler kongre seçim bölgeleri oluşturma açı­
sından ve Başkanlık Seçiciler Kurulu sayımında beşte üç
oranında insandan sayılacaktı. Elbette kölelerin oy hakkı
yoktu. İçsavaş’tan önce ciddi köle nüfusu bulunan eyalet-
5
Cumhuriyetçiler kendilerini demokratik değil cumhuriyetçi bir meşru hü­
kümet kuramına bağlı olarak görecek olsalar da, ben bu iki terimi münave­
beli olarak kullanıyorum. Cumhuriyet ve demokrasiyi iki ayrı rejim olarak
görsek bile, bu bölümün mantığı ya da yargılan değişmeyecektin
182

--- Sayfa 200 ---
lerdeki seçmenler (yani Güneyli seçmenler), köle nüfusu
az olan eyaletlerdeki seçmenler (yani Kuzeyli seçmenler)
karşısında ciddi bir seçim üstünlüğüne sahipti. İşin ironik
yanı, Konfederasyon’un dağıtılması bu problemi daha da
çetrefil hale getirme tehdidi barındırıyordu. Azat Bildir­
gesi ve On Üçüncü Değişiklik köleliği kaldırmış ve beşte
üç maddesini de iptal etmişti. Seçim bölgeleri bakımından
Afrikalı Amerikalılar tam insan sayılacaktı. Senatör Fes-
senden’in bu bölümün başlangıcında açıkça ifade ettiği
gibi, Afrikalı Amerikalılara oy hakkı verilmezse, Güneyli
beyaz seçmenlerin seçimlerdeki etkisi artacaktı.6 Dolayı­
sıyla beyazlar arasındaki temel siyasal eşitlik bile Afrikalı
Amerikalıların haklarının Güney tarafından etkin kabu­
lüne dayalıydı. Etkin kabul derken siyahların siyasal hak­
larına kavuşturulmasına karşı çıkanların başkalaşım ge­
çirip demokratlara dönüşmesinden söz etmiyorum; daha
ziyade, Güneyli eyaletlerin Afrikalı Amerikalıların siyasal
özgürlükleriyle uyumlu siyasal ve kurumsal koşullara sa­
hip olmasını (Kendi elleriyle yaparlar ya da yapmazlar, o
ayrı.) kastediyorum. 1865-66 kışında Kongredeki Cum­
huriyetçi çoğunluk Güney’deki siyasal koşulları incelemek
ve Güney eyaletlerinin temsil edilip edilmemesi gerektiğini
belirlemek için hem meclisteki hem de senatodaki seçkin
üyelerden oluşan Yeniden İnşa Ortak Komitesini kurdu.7
Komite raporunda şunlar zapta geçirilmişti: “Köleliğin
kaldırılmasının zorunlu sonucu olan temsiliyetteki artış,
değişen koşulların yol açtığı sorunları arasında en önemli
unsur olarak görülüyor. Bu bağlamda temel bir icraatta
bulunma zorunluluğu kaçınılmaz görünüyor. ”8
6
Yeniden İnşa sonrasında beyaz Güneyliler en az 1890’lardan 1965’teki Oy
Hakkı Yasası’nın kabulüne kadar bu haksız üstünlükten istifade ettiler.
7
Eric Foner, Reconstruction: America’s Unfinished Revolution, 1863-1877
(New York: Harper and Row, 1988), 239.
8
Senatör Fessenden Ortak Koraite’nin başkamydı. Report o f the Joint Com­
mittee on Reconstruction, 39. Kongre, 1. oturum (1866): XIII.

--- Sayfa 201 ---
Eski Konfederasyon’un yurttaşları Kuzeyli ordulara
teslim olmalarına karşın, On Üçüncü Değişiklik’in kabu­
lünden hemen sonra, eski köleleri boyunduruk altına alma
niyetine ve gücüne sahip olduklarını göstermişlerdi. Gü-
ney’in siyasal eşitliğe muhalefeti yaygın, köklü ve sık sık
da acımasızdı. 1865’te Güneyli seçmenler sayısız Konfede­
rasyon yetkilisini çeşitli devlet makamlarına seçtiler.9 Gü-
ney’deki yasama meclisleri siyah kanunları olarak bilinen
birtakım yasalar geçirdiler ve azat edilen kölelerin çalışma
ve seyahat etme haklarını kaldırdılar. Afrikalı Amerikalı­
ların her yıl yazılı olarak çalışma belgesi sunmaları gereki­
yordu, işlerini terk etmeleri yasaktı ve herhangi bir beyaz
yurttaş tarafından tutuklanabilirlerdi. İşverenlerin Afrikalı
Amerikalı işçiler için rekabet etmeleri yasaklandığından,
Afrikalı Amerikalılar tek bir işverene tümüyle bağımlı
kalmıştı. Toprak kiralayamıyorlardı, ayrıca cebri çıraklık
sistemine tabiydiler. Avarelik -ki buna kendi parasını har
vurup harman savurmak da dahildi- plantasyonlarda zor­
la çalıştırmakla cezalandırılabilirdi. Siyah kanunları acı­
masız bir fiili kölelik sistemine varıyordu.ıo
Eyalet düzeyinde ve yerel düzeyde Cumhuriyetçi Par­
tinin Güneyli destekçilerinin (hem Afrikalı Amerikalılar
hem de beyaz destekçilerin) önünde oy sandığına yaklaş­
mamalarını sağlamaya dönük sayısız engel vardı. Savaşın
“resmen” sona ermesinin üzerinden daha aylar geçmiş­
ken, Kuzey’den azat edilmiş kölelere karşı şiddet uygu­
landığı ve yeni, daha eşitlikçi siyasal yönelime sistemli
direniş gösterildiği yönünde haberler yağıyordu. Örne­
ğin Ku Klux Klan Güney demokrasisinin yeni yeni açan
çiçeklerini soldurmaya başlamıştı. Eric Foner’in yazdığı
gibi, “Klan aslında Demokratik Partinin, çiftçi sınıfının
9
Bruce Ackerman, We the People: Transformations (Cambridge, MA: Belk­
nap Press of Harvard University Press, 1998), 196.
10 Foner, Reconstruction, 199-208.

--- Sayfa 202 ---
ve beyazların üstünlüğünün yeniden tesis edilmesini ar­
zulayan herkesin askeri kuvvetiydi. ... Yeniden İnşa sı­
rasında Güney’i sarsan köklü değişiklikleri tersine çevir­
meyi amaçlıyordu. Cumhuriyetçi Partinin altyapısını yok
etmek, Yeniden İnşa devletinin altım oymak, siyah işgücü
üzerinde kontrolü yeniden kurmak ve Güney’deki haya­
tın her noktasında ırk üstünlüğünü yeniden tesis etmek
amaçları arasındaydı. ” 11
Güneylilerin olağanüstü seçim avantajını yok etmenin
yegâne yolu siyahlarm siyasal katılımım garanti altına al­
mak ya da siyasal haklardan men etmeye kalkışan eyalet­
leri cezalandırmaktı.12 Afrikalı Amerikalıların alenen dış­
lanmasını sonlandırmak için gereken agresif politikalar
(aslında dört başı mamur bir askeri işgal) Güneylilere fe­
deral temsilden yana payları tam olarak verildiği takdirde
sürdürülemezdi. Dolayısıyla Cumhuriyetçiler üç alterna­
tif üzerinde duruyordu: (1) Güneylilerin temsil taleplerini
kabul etmek; (2) Güney daha eşitlikçi bir toplum haline
getirilene kadar Güneyli temsilcileri Kongreden dışlamak;
(3) Güneyli antidemokratları ilelebet dışlamadan Afrikalı
Amerikalıların katılmasına imkân sağlayacak bir yol bul­
mak. Bu üç seçenek demokratik hakların sistemli olarak
ihlal edildiği her durumda demokratların önünde duran
üç temel tercihe denk düşer: Teslimiyet, siyasal haklardan
11 A.g.e.., 425.
12 Ilımlı Cumhuriyetçiler oy hakkının Afrikalı Amerikalı erkekleri kapsaya­
cak şekilde genişletilmesine hevesli değillerdi. Zaman içinde, Güneylilerin
uzlaşmazlığı onları temel siyasal eşitliği sağlamanın yegâne yolunun siyah­
lara oy hakkını Anayasa’ya yazdırmaktan geçtiğini kabul etmeye itti. Gö­
rüşlerinin evrimini On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklik’in
metninden görebiliriz. On Üçüncü Değişiklik oy hakkından bahsetmez
bile. On Dördüncü Değişiklik’m ikinci bendi oy hakkını genişletmekten
ziyade temsilin oy verme izni olmayan fakat seçilmeye muvafık seçmenle­
rin sayısıyla orantılı şekilde düşürüleceğini belirtir. Son olarak, On Beşinci
Değişiklik’teyse şunlar yazar: ABD yurttaşlarının oy hakları ırk, renk ya
da önceki kölelik vasfından ötürü ABD ya da eyaletlerden herhangi biri
tarafından reddedilemez ya da kısıtlanamaz.”

--- Sayfa 203 ---
mahrum bırakma ya da hem demokratların hem de anti-
demokratların ahlaki çıkarlarının tanımladığı bir yol.
Nihayetinde, Cumhuriyetçiler üçüncü seçeneği tercih
ettiler. Bu bölümün sonraki kısımlarında, yarattıkları
politikanın normatif mahiyetini irdeleyeceğim. Fakat bu
argümana derinlemesine dalmadan önce, savaş sonrası
ABD’nin normatif ahvalini araştırmak için antidemokra­
tik eyleme mahkeme merkezli yaklaşımın hiç de uygun ol­
madığını belirtmek istiyorum. Siyah kanunları gibi siyasal
eşitliğe Güney’den gelen muhalefetin bir kısmı yasa biçi­
mine bürünmüştü. Fakat belirtilen dönemde antidemok­
ratik eylemin çoğu fiziksel gözdağı ve mevcut yasanın
kayırmacı şekilde dayatılması gibi başka kisvelere bürün­
müştü. Foner’in savunduğu gibi, “Demokratik bir top­
lumda kanun yaptırımı nihayetinde halkın polisle işbirliği
yapmaya gönüllü olmasına dayanır ki, bu koşul Yeniden
İnşa dönemindeki Güney’de yoktu.” Ayrıca Güney’deki
yasama meclislerinin ahlaka mugayir icraatlarını tersine
çevirmek Güneyli antidemokratları demokratik yasalar
çıkarmaktan alıkoymayacaktı: Mesela “ırk, renk ya da
önceki kölelik vasfından ötürü” oy hakkından mahrum
bırakmayı yasaklayan On Beşinci Değişiklik. 13 Açık ol­
mak gerekirse, yargı denetimini savunanların demokratik
pasiflik seçeneğini önermeleri beklenemez, ama kuramla­
rı, yegâne makul stratejinin siyasal haklardan men edişin
radikal versiyonlarını içerdiği durumlarda tutulacak en
iyi yolun ne olabileceğine dair pek bir ışık sunmaz.
Seçenek 1: Güneylilere Katılma İzni Verme
“ [Güneyliler] konfederasyon davası terk edilir edilmez
eyaletlerin hemen hükümetle pratik ilişkilerine geri döne­
ceğini düşünüyorlardı.” Konfederasyon’un eski başkan
13 Foner, Reconstruction, 434.

--- Sayfa 204 ---
yardımcısı olan Alexander Stephens Kongrenin Yeniden
İnşa Ortak Komitesine verdiği ifadede bunları söylüyor­
du. “Eyaletlerin temsilcilerinin senatoda ve mecliste he­
men yerlerini alacağını umuyorlardı.”« Stephens’ın yanı
sıra Başkan Andrew Johnson ve birçok Kuzeyli demokrat
da, Güneyli temsilcilerin dışlanmasına şiddetle karşı çık­
mıştı. Savaştan önce eyaletlerin seçimlerin düzenlenmesine
ilişkin geniş hareket serbestisi vardı. Stephens yenilgiden
sonra da eyaletlerin bu özgürlüklerinin sürmesi gerektiği­
ni savunuyordu. Ona kalırsa, Birlik hükümeti ayrılmanın
yasadışı olduğunda hep ısrar ettiğine göre Güney’in tes­
limiyeti Konfederasyon devletlerinin yasal ayrıcalıklarını
etkileyemezdi. Başkan Johnson’a göre ise tam statü için
tek şart On Üçüncü Değişiklik’in kabul edilmesi (yani kö­
leliğe son verilmesi) ve Konfederasyon borçlarının redde­
dilmesi olmalıydı. Dolayısıyla tüm temsilcilerinin yerini
almaları için Güney devletlerine izin verilmeliydi.
Stephens’ın ve Johnson’ın tutumundaki hukuki ya da
anayasal faziletler ne olursa olsun, demokrasi konusunda
tatmin edici değildir. Eğer Güneyli beyazlar eyaletlerini di­
ledikleri gibi yönetselerdi, eğer temsilcilerini Kongreye yol-
lasalardı, hem Güneyli siyahların hem de Kuzeyli beyazla­
rın meşru çıkarları zarar görürdü. Reform olmadan güney
eyaletlerinin yeniden inşası tüm yurttaşların eşit katılım
hakkı olduğu ilkesinin en bayağı, en seyreltilmiş halini bile
sağlayamazdı; uzlaşmacı bir politika gütmek, tüm yurttaş­
ların haklarından güvenle yararlanmalarına izin veren ko­
şulları yaratmayacaktı ve geriye hem meşruiyetten hem de
demokratik otoriteden yoksun bir rejim kalacaktı.
Stephens’ın şemasına dair analizim özel bir içgörü ba­
rındırmıyor. Planın kusurları o dönemde de barizdi. Or­
tak Komitenin raporuna göre, federal eylemsizlik “ABD
14 Alexander Stephens, akt. Report o f the Joint Committee on Reconstructi­
on, madde 3,163.

--- Sayfa 205 ---
hükümetini kendini korumaktan aciz” bırakırdı.15 Kong­
redeki Cumhuriyetçiler ne husumetlerin “resmen” sona
ermesinin ne de Başkan Johnson’ın Konfederasyon’un on
bir eyaletini yeniden inşa etme çabalarının rejime yöne­
lik tehditler karşısmda güvenilir bir kale oluşturduğunu
düşünüyorlardı. 16 Güneyli seçmenlerin haddinden faz­
la siyasal nüfuz elde etmesine izin vermek “tam da aynı
egemenliğin sürmesine ve Cumhuriyetçi hükümetin temel
ilkelerine aykırı olduğu kanıtlanmış bir genel kanaatin
güçlenmesine” yol açacaktı. “Sonucun bu olacağından en
ufak bir şüphe duyulamaz ve ABD’nin bir kısmında tüm
halkın temsil edilmesi ve tüm halkın harekete geçmesi, di­
ğer bir kısmındaysa tüm halkın temsil edildiği ama halkın
bir kısmının siyasal haklardan yararlandığı ve bu hakları
kendi elinde tuttuğu bir duruma sahip oluruz. ” 17 Sava­
şın yaraları daha sarılmamışken ve bir başkanın suikasta
kurban gidişi hafızalarda tazeliğini korurken Cumhuri­
yetçiler muharebe alanında bedel ödeyerek kazandıkları
şeyi seçim yoluyla bırakmaya yanaşmıyordu ve bunda
anlaşılmayacak bir şey yoktur.
Seçenek 2: Siyasal Haklardan Mahrum Bırakılma ve
Siyasal Cennet Arayışı
Militan demokrasi uzmanı Kari Loewenstein açısın­
dan özyönetime ciddi bir tehdit karşılıklı saygıyı sınırla­
mak için yeterliydi. Şöyle diyordu: “Liberal-demokratik
düzen olağan zamanlan dikkate alır.”i8 Cumhuriyetçi Par­
tinin bazı önde gelen üyeleri açısından İçsavaş sonrası hiç
15 Report o f the Joint Committee on Reconstruction, XI.
16 Eric McKitrick, Andrew Johnson and Reconstruction (Chicago: University
of Chicago Press, 1960), 292-93.
17 Fessenden Congressional Globe içinde, 39. Kongre, 1. oturum (1866): 703.
18 Karl Loewenstein, “Militant Democracy and Fundamental Rights, I,”
American Political Science Review 31, no. 3 (1937): 417-32.

--- Sayfa 206 ---
de olağan zamanlar değildi. Kuzey’in askeri başarısı ve sü­
regelen seferberliği Güney’i demokratik temelde yeniden
yapılandırmak için fırsat yaratmıştı. Charles Sumnec, Ge-
orge Julian ve meclisteki çoğunluğun lideri Thaddeus Ste-
vens gibi eşitlikçi Cumhuriyetçiler fırsatın kaçırılmaması
gerektiğini söylüyorlardı. Julian’ın iddiasına göre, Güney
“doğrudan Washington’dan yönetilmeliydi ve ancak günü
geldiğinde, ‘siyasal ve toplumsal unsurları tamamen dö­
nüşüm geçirdikten sonra’ yeniden kabul edilmeliydi. ” 19
Kongrede önde gelen kölelik karşıtlarından Thad Stevens,
Güney toplumunun hasarlı yapısının cumhuriyetçi biçime
sahip bir hükümeti taşıyamayacağını savunuyordu. “Bu
eyaletlerdeki halkın belli bir süre anayasal hükümete ka­
tılmaya hazır olacağına dair hiçbir belirti yoktur. ” 20 Ste­
vens Güney’i Jefferson tarzı bir demokrasiye dönüştürme
taraftarıydı. Bu yeni Güney küçük toprak sahibi çiftçilerle
dolacak ve bu çiftçiler de el koyulan plantasyon toprakla­
rının yeniden dağıtılmasıyla oluşan mülkleri işleyecekler­
di. Stevens planının “Birlik Partisinin daimi yükselişini ga­
ranti altına alacağına” dair söz veriyordu; “Cumhuriyetçi
hükümetimiz de ilelebet payidar ve sağlam kalacaktır.”
(Vurgu eklendi.) Stevens Jakobenci tınılar eşliğinde, siyasal
dışlamanın bu dünyada “siyasal cennete” götürebilecek
yegâne yol olduğunu savunuyordu.21
19 Foner, Reconstruction, 273.
20 Thaddeus Stevens, “‘Reconstruction,’ December 18, 1865, in Congress,”
The Selected Papers o f Thaddeus Stevens içinde, haz. Beverly Wilson
Palmer, 2 cilt (Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1997), 2:50.
21 Stevens’ın demokrasiye bağlılığının Mesihçi niteliğini Senatör Fessenden’e
yönelttiği eleştiride görüyoruz (alıntının sonundaki dile dikkat): “Büyük
yeteneğe, sorgulanamayacak bir yurtseverliğe ve saflığa sahip birkaç se­
natör muhafazakârlık adım vermekten haz duydukları şeyi öyle sindirmiş
dürümdalar ki... 1776’da ve sonra 1861’de bir kez daha öldürülen cana­
varı unutmalarından ve böylece artık siyasal bir cennete dönüştürülmeye
fazlasıyla müsait hale gelmiş bir idarenin inşasına büyük zarar vermelerin­
den korkarım. ” Akt. Charles A. Jellison, Fessenden o f Maine: Civil War
Senator (Syracuse, NY: Syracuse University Press, 1962), 223.

--- Sayfa 207 ---
Stevens’ın ideali, hiç eğip bükmeden söylersek, hay­
ranlık duyulacak bir idealdi: Temel bir anlayış olarak in­
sanların eşitliğiyle tutarlı istikrarlı bir cumhuriyet rejimi.
Fakat Güney’i kısmen kalıcı bir vasal toprağı olarak sür­
dürme önerisi kendini sınırlandıran çerçevenin ilkeleriyle
uyuşmazdı.
Birincisi, Stevens’ın planı tüm yurttaşların katılımdan
yana temel çıkarları olduğu ilkesiyle örtüşmüyordu. Ste-
vens’ın planına göre, nüfusun azımsanmayacak bir kesi­
minin belirsiz bir dönem boyunca federal hükümetin üret­
tiği politikaları etkileme şansı olmayacaktı; siyasal açıdan
ikinci sınıf insan muamelesi göreceklerdi.22 Güneyli yurt­
taşların aslında eşit saygıyı hak etmediğini varsayalım. Bu
durumda, eski Konfederasyon’un başvurduğu temsiliyeti
engelleme stratejisine herhangi bir gerekçeyle karşı çıkı­
lamazdı. Nitekim çoğunluğun lideri Güneylilerin isyancı
hükümeti destekleyerek katılım haklarmdan feragat etti­
ğini savunmuştu.
Ancak Stevens’ın tutumu ikna edici değildir. Argüma­
nı birbirine zıt iki görüşün uzlaştırılmasma dayalıdır. İlk
olarak, ABD’nin otoritesinin tercihli olmadığını, kendisi­
ne tabi olanların ideolojik görüşlerine ya da geçmişteki
davranışlarına bağlı olmadığını savunuyordu. İkinci ola­
rak, Güneylilerin katılım iddialarının tam da ideolojik gö­
rüşlerine ve geçmişteki davranışlarına bağlı olduğunu ileri
sürüyordu. Fakat ABD gibi bir devlet yurttaşlarına otori­
tesini kabul etme yönünde bir tercih sunmazsa, sadakat­
siz davranan birinin demokratik haklarmdan feragat et­
tiğini de iddia edemez. Sadakat meseleleri kişinin katılım
hakkının olup olmadığı meselesiyle kesişen meselelerdir
(Bu argümanı 4. Bölüm’de uzun uzadıya ele almıştım.).
22 Kesin rakamlar için, bkz. Campbell Gibson ve Kay Jung, “Historical Cen­
sus Statistics on Population Totals by Race, 1790 to 1990, and by Hispa­
nic Origin, 1970 to 1990, for the United States, Regions, Divisions, and
States,”
www.census.gov/population/www/documentation/twps0056/
twps0056.html, erişim tarihi 1 Eylül 2009.

--- Sayfa 208 ---
Stevens’ın planı sınırlı militan müdahale ilkesiyle de
uyuşmuyordu: Demokratik ütopyaları dışlayıcı politika­
lar yoluyla gerçekleştirmeye çalışmak yanlıştır. Stevens
Güney’in belirsiz süreliğine işgalinin eşitlikçi demokrasi
adına, hiçbir zaman sorgulanmayacak ve asla yıkılma­
yacak bir demokrasi adına gerçekleştirilmesi gerektiğine
inanıyordu. Fakat bir siyasal toplumu baştan yeniden ya­
ratma çabalarının hepsinde olduğu gibi, önerisi böyle bir
politikanın gerçekten sağlam ya da demokratik bir rejim
kurulmasını sağlayıp sağlamayacağına ilişkin belirsizlik­
lerle doluydu. Kuzey’in eski Konfederasyon’u bir ahlaki
topluluk haline getirebileceğine dair şüpheler gayet haklı
olabilirdi. Birçok Kuzeyli, eyaletlerindeki Afrikalı Ameri­
kalılara siyasal haklarının verilmesine karşıydı. 1876’da
Cumhuriyetçilerin kararlılığı kırılacak ve Güney’de siyah­
lara oy hakkını güvence altına alma çabasından vazgeçe­
ceklerdi. Aslında Güney’i bir eşitlik diyarma, bir ahlaki
topluluğa dönüştürmek genel oy hakkını güvence altına
almaktan çok daha fazla kararlılık gerektiriyordu.
Son olarak, Stevens’ın önerileri, meşru biçimde savu­
nulabilecek olsa da, bazı militan politikaların normatif
açıdan maliyetli olabileceği gerçeğini yansıtmıyordu. Keza
sunduğu şema dışlanmışları siyasal toplulukla barıştırma­
ya da çalışmıyordu; yani demokratik sorumluluk ilkesiyle
uyumlu değildi. Güney’i bir protektora haline getirecek
plan Güney’in Cumhuriyetçi valilerine sınırsız otoriteleri­
ni suiistimal etmeleri için ciddi fırsatlar sunacaktı.
Genel olarak, büyük, karmaşık çabaların başarılı olup
olmayacağına dair bilgiye sahip değilizdir. Tam da karar­
larımızın sonuçları hakkında emin olmadığımız ya da an­
laşamadığımız için devletin icraatlarım, bu icraatlardan
etkilenen kişilerin görüşlerinden koparmayacak adil bir
sürece ihtiyaç duyarız. Demokratik pratikten Stevens’ın
savunuculuğunu yaptığı türde ciddi kopuşları bu tür be­

--- Sayfa 209 ---
lirsiz neticeler temelinde meşrulaştırmak için bizim katılı­
mın değerini vurgulayan daha az ümitvar ve daha şüpheci
nedenlerimizle temelde örtüşmeyen iyimser bir sıçrama
yapmak gerekir.
Savunmacı önlemlerin Amerikan rejimini yozlaştıra-
bilme ihtimali Senatör Fessenden ve Lyman Trumbull ile
On Dördüncü Değişiklik’in esas yaratıcısı olan vekil John
Bingham gibi Cumhuriyetçi ılımlıların gözünden kaçma-
mıştı.23 Stevens’ın kapsamlı tasarımlarını rafa kaldıran ve
Güneyli antidemokratlara rakip bir yaklaşım geliştiren
kongredeki bu isimlerdi. Tarihçiler Stevens’ın rakiplerinin
pratik politikanın icaplarından ve siyasal federalizme mu­
hafazakârca (küçük m ile yazılan muhafazakâr) bağlılık­
tan etkilendiğini söylemekte haklıdırlar.24 Fakat ılımlılar
da Konfederasyon’un sadakatsiz yurttaşlarının siyasal
haklarından feragat ettiği görüşünü reddediyordu; Gü­
neyli eyaletler kendilerini feshetmiş olsalar da, Anayasa
Güneyli yurttaşlar için geçerliliğini sürdürüyordu. Temsil­
ci John Sherman “Güneyli isyancıları oy hakkından mah­
rum bırakırsak, hükümetin yönetilenlerin rızasına dayan­
ması gerektiği şeklindeki cumhuriyetçi öğreti ne olacak?”
diye soruyordu.25
Şu ana kadar ele aldığımız iki seçeneği de reddeden­
ler kafa karıştırıcı bir siyasal ve etik ikilemle karşılaşmış­
lardı. Güneyli antidemokratları uzak tutmak için bir şey
23 Tarihçiler ılımlıların çabalan yine de çok mu radikaldi, aşın ılımlı mıydı
yoksa muhafazakâr ama yine de devrimci miydi diye enine boyuna tar­
tışmışlardır. Gerek McKitrick gerek Benedict Yeniden İnşa sırasında ılımlı
“radikallerin” oynadığı rolü irdeler ve eleştirirler. McKitrick, Andrew Jo ­
hnson and Reconstruction-, Michael Les Benedict, A Compromise o f Prin­
ciple: Congressional Republicans and Reconstruction, 1863-1869 (New
York: W. W. Norton, 1974).
24 Michael Les Benedict, “Preserving the Constitution: The Conservative
Basis of Radical Reconstruction,” Journal o f American History 61, no. 1
(1974): 65-90.
25 Foner, Reconstruction, 278

--- Sayfa 210 ---
yapılmalıydı, ama siyasal haklarından mahrum bırakma
politikası kabul edilemez gözüküyordu. Bir sonraki kı­
sımda, Kongredeki ılımlıların demokratik açıdan koşullu
bir dışlama politikasıyla bunu nasıl düzeltebileceklerini
irdeleyeceğim.
Yeniden İnşa’ya geri dönüp baktığımızda, Stevens’m
ırk eşitliği savunusu ve cumhuriyet için sağlam bir temel
oluşturmaya bağlılığından rahatsız olmak için sağlam bir
nedenimiz var. Stevens’ın planı ile kendini sınırlandıran
model arasındaki bariz gerilim insanlara hak ettikleri
şeyi verme görevi ile demokratik yollarla hareket etme
görevi arasındaki normatif, hatta trajik fay hattına dik­
kat çeker. Devrimci değişim ve siyasal geçiş dönemlerin­
de bu gerilimlerle sık sık muhatap olunur. Demokratik
kurumlar varoluşsal zorluklarla karşılaştığında da bu
gerilimlerin doğması şaşırtıcı değildir. Stevens adalet açı­
sından bakıldığında azat edilen kölelerin oy pusulasından
daha fazlasını hak ettiğini söylemekte kesinlikle haklıy­
dı. Fakat kendini sınırlandıran model kişinin kapsamlı
siyasal vizyonlarını (hayranlık duyulacak nitelikte olsun
olmasın) ideal olmayan toplumlara dayatmanın tehlike­
lerini düşünmeye zorlar. Stevens’ın eşitlikçi özlemlerinin
gerçekleşemeyebileceği ihtimalini dikkate almamızı ister.
Nihayetinde, Stevens’m yaklaşımı sadece vizyonunun içe­
riğinden ötürü değil, bu vizyonu gerçekleştirmek için sa­
vunuculuğunu yaptığı demokratik olmayan yoldan ötürü
de sorunluydu.
Demokratik Dışlamanın Mantığı
4 Mart 1865’te Başkan Lincoln, ikinci kez başkan
seçilmesi münasebetiyle yaptığı konuşmada
İçsavaş’ın
suçunu Güney’e yükleyecek şekilde meşhur bir ayrım
yapmıştı. Hem Kuzeyli hem de Güneyli partiler kan dök­

--- Sayfa 211 ---
me ve çatışma olasılığını kınamış olmasına karşın, “biri
ulusun ayakta kalmasındansa savaşa girişmişken; diğeri
yok olmasındansa savaşı kabul etmişti” (Vurgu özgün
metinde.).26 Lincoln’ün sözleriyle Güney savaşmayı seç­
mişti ve dolayısıyla Kuzey’in misilleme girişimlerinin so­
rumluluğunu taşıyordu. Lincoln’ün konuşmasından iki
yıl sonra Kongredeki Cumhuriyetçilerin Güney’den gelen
yeni bir meydan okumayla başa çıkıp çıkamayacakları
haklı olarak Lincolncü adını verebileceğimiz bir mantığa
dayanıyordu.
Yeniden înşa Cumhuriyetçilerinin başlıca yeniliği,
Güneylilerin Kongreye erişimini Güney’in demokratik
pratiğin temel öğelerini kabul etmesi şartına bağlamış ol­
masıydı. Eyaletler açık, demokratik bir sistemin kurumsal
garantilerini onayladığında Kongreden dışlama sona ere­
cekti. Güneyliler eğer istiyorlarsa katılım sağlayabilirler­
di. Fakat oyunun kurallarını bozdukları takdirde, kendi
kendilerini dışlamış olacaklardı. Nitekim Kongre, Birlik
ordusunun da desteğini alarak Güney’de demokrasinin
inşa edilmesinin sorumluluğunu kabul edecekti. Yeniden
İnşa Ortak Komitesinin sözleriyle, projenin amacı “ay­
rım gözetmeksizin herkesin yurttaşların tüm haklarından
ve ayrıcalıklarından eşit şekilde yararlanması ve böylece
tüm sınıflardan yurttaşlara tam ve yeterli koruma sağlan-
masıydı, zira oy sandığı yoluyla herkes kendini koruma
gücüne sahip olacaktı”.27 Ne hoşgörülü ne de tarafsız
olan Cumhuriyetçilerin şartlı politikası Güneyli yurttaş­
ların kapsamlı ve diğer yurttaşların iddialarıyla tutarlı bir
katılım hakkına sahip olmasını güvence altına alıyordu.
Yeniden İnşa dışlayıcı politikaların, kendini sınırlandıran
26 Abraham Lincoln, “Second Inaugural Address (March 4, 1865),” Lin­
coln, Speeches and Writings, 1859-1862 içinde, haz. DonE. Fehrenbacher
(New York: Library of America, 1989), 686.
27 Report o f the Joint Committee on Reconstruction, XIII.

--- Sayfa 212 ---
militan demokrasi yaklaşımla tutarlı bir tarzda nasıl inşa
edilebileceğine dair bir model sunar.
Bu argümanı daha fazla ilerletmeden önce, Kuzey’in
Güney’den karşılamasını beklediği koşulların demokra­
sinin kurucu ilkeleri olduğunu vurgulamak istiyorum.
Temsili demokrasi, başka bir adla poliarşi, bir pratik
ya da toplumsal kurum olarak birtakım kurucu ilkele­
re (liderlerin nasıl seçileceğini belirleme ilkesi gibi) göre
tanımlanır ve buna göre şekillenir.28 Yeterli sayıda insan
bu ilkelere göre hareket ettiğinde bir temsiliyetçi rejimin
varlığından bahsedilebilir. Araştırmacılar demokrasinin
kurucu ilkelerinin ne olduğu ya da olması gerektiği ko­
nusunda ayrışıyorlar, ama belli bir oy verme biçiminin ve
adil oy sayımının asgari zorunluluk olduğu görülüyor.29
Asgari düzeyde seçmen eşitliğini sağlayan kurumlar tam
da Kongrenin Güney eyaletlerinden beklediği adımdı. Oy
hakkının Afrikalı Amerikalıları kapsayacak şekilde geniş­
letilmesi On Dördüncü Değişiklik, On Beşinci Değişiklik
ve eyaletlerin yeni anayasalarının onanmasıyla sağlana­
caktı. Ayrıca Kongre 1870 ve 1871 Yaptırım Yasaları yo­
luyla seçim süreci tehditleri ve manipülasyonlarına karşı
1960’lara kadar en kapsamlı korumayı sağlamıştı.
Oy verme hakkının demokratik niteliğini açıklamaya
gerek yok, ama medeni hakların zorla kabul ettirilmesi­
nin de neden sadece liberal değil, demokratik hükümetin
kurucu öğelerinden olduğunu kısaca açıklamak istiyo­
rum. Bir demokratik prosedürün meşruiyeti sadece ilgili
bireylerin oy verebilmesine değil, aynı zamanda oylarının
eşit bir şekilde sayılmasına bağlıdır. Benzer şekilde, bir
yasanın meşru otoritesi adil şekilde uygulanmasına ve bi-
28 John Searle, Construction o f Social Reality (New York: Free Press, 1995). 29.
29 Demokrasinin potansiyel kurucu öğeleri olan kural ya da pratiklerin klasik
dökümü için, bkz. Robert Dahl, Polyarchy: Participation and Opposition
(New Haven, CT: Yale University Press, 1971).

--- Sayfa 213 ---
reylerin uygun süreç prosedürleri aracılığıyla yasanın da-
yatılmasına karşı çıkabiliyor olmalarına bağlıdır. Medeni
hakların genişletilmesi demokratik pratiği mümkün kılar,
çünkü uygun süreç prosedürleri demokratik kararların
adaletli bir şekilde uygulanmasını sağlar.
Tercih, Satranç ve Demokrasi
Yetişkin nüfusun beşte birine temsiliyet hakkı tanıma­
yan bir politika tüm yurttaşların katılım hakkına sahip
olduğu ilkesiyle tutarlı olabilir mi?3o Bu soruya verilecek
yanıt Güneyli yurttaşların Kongreye temsilci seçme fırsa­
tından mahrum bırakıldıklarını inandırıcı bir şekilde id­
dia edip edemeyeceklerine bağlıdır. Dışlandıklarını iddia
etmeleri demokrasi pratiğine dair temel bir yanlış anla­
mayı ortaya koyabilirdi.31
Güneyliler oylarının diğerlerinin oylarından çok daha
fazla ağırlığa sahip olacağı bir sistemi şiddete başvurarak
kurmaya çalışmışlardı. Savaşı kaybettikten sonra artık Af­
rikalı Amerikalıların yurttaş olmadığını iddia edemezler­
di. Keza demokratik kararlara kimlerin katılma hakkına
sahip olduğunu belirlemenin (demokrasi kuramında sınır
problemi denen şeyin) güçlüklerinden de dem vuramaz­
lardı. Öyle ki bunu yapmak kongre bölgelerine ayırmak
amacıyla Afrikalı Amerikalıları hesaba katma arzusuyla
çelişirdi. Dolayısıyla Güneylilerin adaletsiz bir şekilde
dışlandıkları argümanı, demokrasiyi hem kimlerin katı­
labileceğine dair bariz kısıtlamalara hem de bireysel oyla­
rın kökten eşitsiz sayılmasına izin veren bir pratik olarak
30 Gibson ve Jung, “Historical Census Statistics.”
31 Pratikler (ya da kurumlar) ve bunların kurucu kuralları hakkındaki bu de­
ğerlendirme şu eserlerden yola çıkmıştır: John Rawls, “Two Concepts of
Rules,” Philosophical Review 64, no. 1 (1955): 3-32; John Searle, “How
to Derive ‘Ought’ From ‘Is,’ ” Philosophical Review 73, no. 1 (1964):
43-58; ve Searle, Construction o f Social Reality.

--- Sayfa 214 ---
kabul eder.32 Fakat demokrasi böyle bir pratik değildir.
Demokrasiye değer vermemizin nedeni böyle bir pratik
olmamasıdır. Güneyliler federal düzeyde ve eyaletler ba­
zında ilgili anayasal reformları kabul ettikleri takdirde
katılabilirlerdi. Bu nedenle Kongre Alexander Stephens
ve benzerlerinin isteklerini geri çevirmekte haklıydı. Koyu
Cumhuriyetçi Chicago Tribüne'ün yayın kurulunun 1866
yazında tespit ettiği üzere, “Kongre kapıları bu [Güneyli]
eyaletlerin temsilcilerine kapalı değildir. Sonsuza dek dış­
lanmadıkları gibi, dışlanmaları da amaçlanmamaktadır.
Tersine, onlar kendi kendilerini dışlıyorlar. ” 33
Tribune gazetesinin mantığını bir analojiyle netleştire-
biliriz. Bonnie arkadaşı Clyde’a satranç oynamayı teklif
ediyor. Clyde ise tek bir şartla oynamayı kabul edeceğini
söylüyor: Bonnie’nin her bir hamlesine kendisi iki ham­
leyle yanıt verecektir. Demokrasinin olduğu gibi satran­
cın da birtakım kurucu ilkeleri vardır. Oyunculardan biri
hamle yapar, sonra sıra diğerine gelir. Oyunu Clyde’ın ku­
rallarına göre oynamak satranç oynamak olmayacaktır.
Dolayısıyla Bonnie, Clyde’ın kurallarına göre oynamayı
reddederse hiçbir anlamda Clyde’ı geri çevirmiş olmaya­
caktır (Geçmişte bir sebeple Clyde’ın sevdiği şekilde bu
oyunu oynamış olsalar bile.). Bonnie Clyde’ın taleplerini
ne kadar uzun süre reddederse etsin, Clyde’ı “satranç”
oynamaktan alıkoymuş olmayacaktır. Aynı mantık Yeni­
den İnşa vakasına benzer örnekler için de geçerlidir. Clyde
gibi beyaz Güneyliler de makul olmayan bir şey, siyasal
meselelerde diğer yurttaşlardan daha fazla söz hakkına
32 Gerçekten de Güneyliler demokratik olmayan bir tarzda değil, yasadışı
ve anayasaya aykırı bir şekilde dışlandıklarını iddia ediyorlardı. Kendi
içinde ilginç olmakla birlikte, bu tür iddialar dikkate alınmayı hak etmez.
Örneğin bkz. Garrett Epps, Democracy Reborn: The Fourteenth Amend­
ment and the Fight for Equal Rights in Post-Civil War America (New
York: Henry Holt, 2006), 78.
33 “Are the Rebel States Excluded,” Chicago Tribune, 1 Eylül 1866.

--- Sayfa 215 ---
sahip olmayı talep etmişlerdi. Güney oyunu kurallarına
göre oynamayı reddettiği için Kuzey’i dışlayıcılıkla suç­
lamak haksızlık olurdu, tıpkı Bonnie’nin durumunda ol­
duğu gibi.
Satranç elbette demokrasi değildir. Satranç tahtasının
başından kalkıp gittiğinizde birinin hayatının diğer alan­
larını etkilemezsiniz. Demokrasi oyunundaysa insan ka­
tılmayı tercih edip etmediğinden bağımsız olarak siyasal
kararlara tabi kalır. Güneyliler Kongrenin çıkardığı yasa­
lara kesinlikle tabiydi ve aslında katılmak da istiyorlardı,
ama Cumhuriyetçi Partinin istediği kurallara göre değil.
Güneylilere kendi kendilerini dışlamışlar gibi davranmak,
ister istemez Cumhuriyetçilerin yaklaşımına ayrıcalık ta­
nımıştır. Bu ayrıcalık bir anlam ifade eder mi?
Siyasette insanlara adil davranan kurallar iki nedenle
önemlidir. Birincisi, bir siyasal topluluk içinde her birimiz
aynı kurallara tabi oluruz; demokrasi ile demokrasisizlik
arasında tercih yapmak Kuzey ve Güney açısından ka­
zananı olmayan bir oyundu.34 İkincisi, siyasal sonuçlar
hukuki açıdan buyurucudur: Bunlara uymaya zorlanırız.
Satranç kurallarının aksine, siyasetin kuralları etik açıdan
keyfi değildir ve olmamalıdır. Rasgele kurallar işe yara­
maz. 2. Bölüm’de meşru bir rejimin temel kurumlarının
ilkesel açıdan makul üyelerine kabul ettirilebilir olması
gerektiğini anlatmıştım. Farklı poliarşi rejimleri farklı
prosedürlerden yararlansa da, asgari meşruiyet ve otori­
teye sahip olmak için bu prosedürler asgari karşılıklı saygı
standardını karşılamak zorundadır; aksi takdirde bu top­
luluğun makul üyelerince kabul edilebilir olmayacaktır.
Ele aldığımız örnekte, Kongredeki Cumhuriyetçilerin sa­
vunduğu kurallara ayrıcalık tanımakta haklı olmamızın
nedeni ellerinin altındaki kurumsal ve askeri güç değil; bu
34 Bir siyasal toplulukta birlikte olup olmayacağımız meselesinin zaten çözül­
müş olduğunu varsayıyorum.

--- Sayfa 216 ---
kuralların bireylerin eşit katılım hakkıyla tutarlı olması
ve demokratik pratiğin kurucu ilkeleri arasında yer alma­
sıdır. Güney’in savunduğu yapı ise açıkça ve akılla bağ­
daşmayacak derecede demokrasiye aykırıydı. Dolayısıyla
Kuzey, demokrasi oyununun kendi versiyonunu oynama­
sı için Güney’e ısrarda bulunmakta haklıydı.
Güney’in dışlanmasının aslında bir tür tehditle iş
görme olduğu itirazında bulunulabilir. Cumhuriyetçiler
açıkça kendi partilerine üstünlük sağlayacak birtakım
kurallara uyulmasını talep ediyorlardı. Ayrıca Cumhu­
riyetçilerin partizan saiklerinin azımsanmayacak bir yer
tuttuğuna da şüphe yoktur. Zar zor kazandıkları siyasal
hâkimiyetin ayakta kalması, azat edilenlerin siyasal hak­
larına kavuşturulmasına bağlıydı. Peki, bu neyi kanıtlar?
Lincoln’ün partisinin birtakım adil prosedürlerden (ken­
dilerinin de uyduğu prosedürlerden) yarar elde etmeye
çalıştığını kanıtlar. Muhtemelen demokrasiyi reddeden­
lerin başka bir hükümet biçiminde daha iyi durumda
olacaklarını düşünmeleri her zaman için geçerlidir. Afri­
kalı Amerikalıların siyasal haklarına kavuşturulmasının
Güneyli beyazların gücünü azaltıyor olması demokrasiye
karşı özellikle ikna edici bir itiraz oluşturmaz. Satranç
benzetmesine geri dönersek, Güney’in demokratik kural­
ların adilliği konusundaki kaygıları; Clyde’ın normalde
oyunu kazanamayacağını düşündüğü için satranç kural­
larını reddetmesiyle aynı mantığa yaslanır. Ama sorun
oyunun nasıl oynandığında değil, Clyde’ın yeteneksizli-
ğindedir.
Son olarak, Yeniden înşa’nın tarihi hakkında üstün­
körü bilgiye sahip olan biri Güney eyaletlerinin yeniden
kabulünün sadece demokrasinin kabul edilmesine bağlı
olduğu iddiasına da itiraz edebilir. Federal imtiyazların
genişletilmesi Yeniden İnşa’nın getirdiği anayasal değişik­
liklerde asli bir öğe olarak göze çarpar. Kayda değer bir

--- Sayfa 217 ---
örnek vermek gerekirse, üç değişiklik de aynı şekilde biti­
rilir: “Kongre uygun yasalarla bu maddenin uygulanma­
sını sağlayacak güce sahip olacaktır.” Yeniden İnşa sade­
ce demokrasinin genişletilmesini değil, projeye kılavuzluk
etmekten sorumlu bireylerin (yani Kongredeki Cumhu­
riyetçilerin) yetkilendirilmesini de sağladı. Yeniden İnşa
örneğinde federal iktidarın genişletilmesi araçsal açıdan
meşrulaştırılabilir; zira Güney eyaletlerinin demokrasiye
bağlılığını sağlamak için bu iktidar zorunlu bir öğeydi.
Fakat genel olarak, bireylerin katılım iddialarıyla tutar­
lı olmak, demokratik olmak isteniyorsa, büyük çaplı bir
siyasal dışlama sadece demokrasi kurallarının gerçekten
kabul edilmesine dayandırılmalıdır.
Kongre’nin benimsediği dışlayıcı yol haklıydı, çünkü
siyasal hakların kitlesel ve örgütlü bir şekilde ihlal edil­
mesine yanıt olarak formüle edilmişti ve bireylerin güven­
le katılım sergileyebilecekleri koşulları yaratmak için bu
dışlama zorunluydu. Cumhuriyetçilerin stratejisi kendini
sınırlandıran türden bir stratejidir, çünkü koşullu yapısı
bu stratejiden etkilenen yurttaşlara, oylarının diğerlerinin
oylarıyla kabaca aynı ağırlığa sahip olacağı bir siyasal sis­
teme katılım fırsatı sunuyordu. Cumhuriyetçiler bir tercih
sunarak ama uzlaşmayı kabul etmeyerek ABD’yi daha
demokratik hale getiren bir dışlayıcı rejim inşa etmişlerdi.
Demokratik Dışlamanın Karşılığı
2. Bölüm’de demokratik çıkarları iki grup halinde tas­
nif ettim. Karşılıklı saygı gibi pasif çıkarlar ancak etkin
bir şekilde katılma seçeneğine sahipseniz karşılanır. Aktif
çıkarlar ise gerçekten bir rol oynamayı gerektirir. Yeni­
den İnşa örneğinde, Güneylilere katılım fırsatı tanınmıştı;
kendilerine saygı duyulmadığını, pasif çıkarlarına zarar
verildiğini iddia edemezlerdi. Ama Güneylilerin siyasal

--- Sayfa 218 ---
süreçte meşru aktif çıkarları da olduğundan, katılamıyor
olmaları meşru olsa bile demokratik açıdan bir bedel ge-
tiriyordu.35
Meselenin özüne inmek adına Bonnie ve Clyde ana­
lojisine geri dönelim. Clyde Bonnie’yle satranç oynama­
yı reddederse, sonuçta satranç oynamamış olurlar. Eğer
Clyde Bonnie’yle adil karar alma prosedürüne katılmayı
reddederse, yine de her ikisini birden etkileyecek karar­
lar alması gerekecektir. Clyde oynamamayı tercih etse de,
Bonnie’nin kendi başına kolektif kararlar alması için sağ­
lam nedenleri olsa da, aldığı kararlar birlikte yapacakları
tercihlerden farklı olacaktır. Bonnie’nin Clyde’la birlikte
yapacağı tercihi kendi başına yapacağı tercihten farklı bir
şekilde değerlendirmekten kaçamayız. Her koşulda, geniş
bir grup yurttaşın görüşlerini sistemli şekilde yansıtmayı
başaramayan prosedürler demokratların kaygı duyması­
na yol açar.36 Politikalarının ahlaki bedelleri dikkate alın­
dığında Cumhuriyetçilerin dışlanmışları yeniden dahil
etmek gibi bir görevi vardır.
Salt tarihsel bir mesele olarak Cumhuriyetçilerin
Güneylilerin oylarını sisteme yeniden dahil etmeye ve
Yeniden İnşa’nın sebep olduğu demokratik zararı sınır­
lamaya başlangıçta gösterdikleri bağlılık etkileyiciydi.
Kongre Güney’de askeri komutanlık kurmuş olmasına
karşın, Güney’in kendi kendini yönetme ilkesi tamamen
terk edilmemişti. Yeniden İnşa politikaları yerel olduğu
kadar merkezi idare biçimlerini de koruyordu. Anayasa
toplantıları düzenlendi ve seçimler dahil edici kurallarla
gerçekleştirildi. Yeniden İnşa karşıtları, mesela Güneyli ve
35 Kuzeylilerin ve Güneylilerin oyları farklı tercihleri, çıkarları ve bilgileri
yansıttığından, Kuzeyli seçmenlerin Güneyli yurttaşlar adına hükümeti et­
kin bir şekilde denetleyebileceğine güvenilemezdi.
36 Bu iddianın temelinde yatan mantık için, bkz. Frank Lovett, “Can Justice
Be Based on Consent?” Journal ofPolitical Philosophy 12, no. 1 (2004):
79-101.

--- Sayfa 219 ---
Kuzeyli Demokratlar bu dönemki seçimlere katılmışlardı.
Onların katılımı ülkenin demokratik veya cumhuriyetçi
niteliğinin sürdürüleceği beklentisini gösterir. Son olarak,
işgal edilmiş eyaletler Kongrenin talep ettiği reformları
kabul ettikten sonra, başkente temsilciler göndermeleri­
ne izin veriliyordu. Temsilci John Bingham’ın açıkladığı
gibi, Yeniden İnşa’nın hedefi “bu eyaletlerdeki insanlarm
hükümetleri cumhuriyetçi biçimde yeniden örgütleyeceği
günü yaklaştırmaktı”.37
Militan Demokrasinin Trajedisi
Bu bölümde Yeniden İnşa’nın demokrasinin demok­
ratik savunusu için bir model oluşturduğunu savundum.
Fakat çizdiğim siyahbeyaz resme biraz gri eklemek isti­
yorum. Koşullu dışlama programını geliştirmiş olanlar
nihayetinde projelerini terk ettiler. Geliştirdikleri militan
politikaları dayatmak askeri, mali ve siyasi kaynaklara
müthiş bir bağlılık gerektiriyordu. Bu devasa bağlılıklar
sert çatışmaların akabinde zorunlu görünüyordu, ama
zaman geçtikçe daha sıradan siyasal ve ekonomik kaygı­
lar doğmuştu. 1876’da başkanlık seçimlerinin tıkanması
Kongrenin Güney’e temel demokratik kuralları dayatma
yönünde militan girişimleri için ölüm çanları anlamına
geliyordu.
Cumhuriyetçiler adayları Rutherford B. Hayes’in
seçilmesini sağlamak için federal birlikleri eski Konfe­
derasyon topraklarından çekmeyi kabul etmişlerdi. Gü-
ney’deki siyahların siyasal haklara kavuşturulmasının
engellenmesi 1890’larda Jim Crow’un sahneye çıkışına
kadar tamamlanmayacak olsa da, Kongre orduyu Gü-
ney’den çıkartarak Güneyli antidemokratları kısıtlayan
asli bariyerlerden birini ortadan kaldırmıştı. Geriye dö-
37 Congressional Globe, 40. Kongre, 2. Oturum (1866): 514.
202

--- Sayfa 220 ---
nüp bakıldığında, Cumhuriyetçilerin ahlaken vahim uz­
laşmasının Afrikalı Amerikalıların katılım hakkına zarar
verdiğini kabul ediyoruz. Fakat Afrikalı Amerikalıların
terk edilmesi Güneylilerin federal hükümet karşısında­
ki nüfuzunu da artırmıştı. On Dördüncü Değişiklik’in
ikinci bendi, yurttaşların oy vermesi engellendiği takdir­
de söz konusu eyaletin temsil hakkını kaybettiğini ön­
görmesine karşm, bu yasa hiçbir zaman uygulanmadı.
Köleliğin kaldırılması ve Yeniden İnşa’nın başarısızlığa
uğramasıyla birlikte beyaz Güneyliler iğrenç seçim ikra­
miyelerini toplamışlardı.
Yeniden İnşa deneyimi, direnen bir nüfusa askeri yol­
larla demokrasi dayatmanın insani ve mali açıdan muaz­
zam maliyetli olmasının yanı sıra, başarı olasılığının da az
olduğunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Savaş sonrası
Amerika örneğinde cumhuriyetin istikrarını güvence al­
tına alma ve demokrasi muarızlarını yeniden dahil etme
girişimleri bir askeri işgal, anayasal değişiklikler yapıl­
ması, resmi anayasa forumları örgütlenmesi ve yeni idari
büroların kurulmasını gerektiriyordu. Tüm bu adımlara
karşın Kuzey bu devasa görevi başarıya ulaştıracak ka­
rarlılıktan yine de yoksundu.
Yeniden İnşa’mn ikilemleriyle başa çıkmanın demok­
rasinin bugün karşılaştığı zorluklarla yüzleşmemize yar­
dımcı olup olamayacağını sorabiliriz. Yeniden İnşa 150
yıl önce, savaş yıllarının ardından başlamıştı. Yeniden İn-
şa’dan çıkarılabilecek dersler demokrasilerin ciddi tehdit­
lerle karşılaşıyor göründüğü can sıkıcı koşullara rahatlıkla
uygulanabilir. Sözgelimi büyük dini cemaader Lübnan ve
Cezayir’de olduğu gibi demokrasiye düşman olduğunda
ya da oldukları düşünüldüğünde. Yeniden İnşa’dan çıka­
rılacak dersler belli bir coğrafyada yoğunlaşmış grupların
özel ayrıcalıklar talep ettiği koşullar için de aynı şekilde
geçerlidir. 1930’larda Çek-Alman milliyetçi partileri Çe­

--- Sayfa 221 ---
koslovak cumhuriyetinin altını oymaya çalışmıştı.38 Çe­
koslovak hükümetinin etnik Almanları geniş siyasal top­
luluğa yeniden dahil etmek için az da olsa çaba gösterdiği
bir dönemin ardından, birçok Çek-Alman örgütü Alman
Nazi Partisiyle sıkı bağlar geliştirmişti. Bu bağların ve Al­
manya’nın yeni topraklar elde etme emellerinin yol açtığı
artan tehdit sonucunda, Çekoslovak hükümeti anayasası­
nı savunmak için radikal politikalara başvurmuştu. Şunu
netleştireyim, radikal politikaların her zaman meşru ol­
duğunu iddia etmiyorum; bunun yerine, Yeniden İnşa’nın
hangi tür radikal politikaların meşru olabileceğini göster­
diğine inanıyorum. Daha genel olarak, Kongredeki Cum­
huriyetçiler çabalarının rejimin meşruiyetini azaltacak ol­
ması karşısında bocalamışlardı. Bu demektir ki, büyük ya
da küçük olsun tehditlere karşı koymak için demokratik
olmayan eylemlere girişmiş biri Cumhuriyetçi selefleriyle
aynı amaçların peşinden koşacak ve aynı normatif kısıtlar
dahilinde faaliyet yürütecektir.
Son olarak, Cumhuriyetçilerin bu büyük militan de­
mokrasi deneyiminden bugüne dönük bir içgörü elde et­
meye çalışırken, ABD’nin Yeniden İnşa’nın demokratik
vaatlerinden bir şeyler çıkarmak için harcadığı zamanı
ve çabayı düşünmek gerekir. Bu projenin tepe noktasında
şahit olunan siyahların siyasal haklarının genişletilmesi ve
siyah kamu görevlilerinin artırılması 1877’de ağır darbe
aldı ve ertesi yüzyılın başında neredeyse tümüyle buhar
olup gitmişti. Ancak 1965’te federal hükümet 1965 Oy
Hakları Yasası’nın kabulüyle yeniden ciddi bir militan
demokrasi programına, Güney’in ikinci kez Yeniden în-
şası’na girişti. 18. yüzyılın sonunda Amerikan Anayasa­
sının yazılması, Kuzey’in İçsavaş’taki zaferi, Yeniden İnşa
değişikliklerinin geçirilmesi, 20. yüzyıldaki medeni hak-
38 Philipp Nielsen bu ömek için gerekli olan tarihsel nüansı eklememe yar­
dımcı oldu.

--- Sayfa 222 ---
lar mücadelesi ve 1965 Oy Haklan Yasası birlikte alın­
dığında, demokrasi mücadelesinin bir devrim yaşandık­
tan sonra sona ermediği açıktır. Aynı şekilde, Amerikan
deneyimi Yeniden İnşa şanına yaraşmayan bir sonla rafa
kalktığında olduğu gibi, meşru hükümet kavgasının de­
mokrasiye karşı çıkanlar üstünlüğü ele geçirdikten sonra
da devam ettiğini ortaya koyuyor.
Bu satırlar yazıldığı sırada Ortadoğu’daki birçok is­
tibdat rejimi halk ayaklanmalarıyla ve kimi yerlerde de
şiddete dayalı ayaklanmalarla sarsılıyordu. Uzmanlar ve
politika üreticiler olaylara coşkuyla ama birbiriyle çeli­
şen iki şekilde yanıt verdiler. Bir yandan, Ortadoğu’daki
olaylar devrimci nitelikte, gerçekten yeni bir şafak olarak
tanımlanırken; diğer yandan, güçlü İslamcı siyasal parti­
lerin yükselişi bu partilerin temsili hükümet ihtimalini or­
tadan kaldıracağına dair tartışmalar doğuruyor; “tek kişi,
tek oy, tek sefer” slogan haline geldi ve karamsar başyazı­
ların, blog yazılarının ve akademik makalelerin başlıkla­
rını süslemekte. Coşkunun gerek karamsar gerek iyimser
biçimi her türlü oyun ya da her türlü kararın sonucunun
demokratik projeyi sonlandırmayacağı gerçeğiyle başa çı­
kamıyor. Amerikan deneyiminin göstermiş olduğu gibi,
başarılı geçişler kusursuz demokrasiler yaratmaz. Dahası
temsili kurumlar yaratma ya da daha fazla yurttaşı siya­
sal haklarına kavuşturma çabalarının başarısız olması
demokratların siyasi ve hukuki repertuarını bir sonraki
girişimin daha meşru bir hükümet biçimi yaratılmasını şe­
killendirecek şekilde zenginleştirebilir. Bilinen bir örneğe
geri dönmek gerekirse, Dayanışma’nın 1980’deki meşhur
siyasal reform atılımı Polonya’daki komünist rejimi salla­
mış ama yıkmamıştı. Yine de, bu deneyim 1989’da hayati
bir rol oynadı. Arap Baharı’nın demokrasiye geçiş çaba­
ları hemen başarılı olsa da olmasa da, Arap dünyasında­
ki demokrasi savunucuları, tıpkı Amerikan ve Polonyalı

--- Sayfa 223 ---
meslektaşları gibi, bu yoğun çabalarının ödülünü er geç
alacaklardır.
Sonuç
Güneyli antidemokratlar eziyetli bir çatışmanın kanı
daha yerdeyken, şeytanın aklına gelmeyecek çalışma yasa­
larıyla ve şiddete başvurarak gerçekleştirdikleri siyasetten
men politikasıyla îçsavaş’ta kaybettiklerini kazanmaya
çalışmışlardı. Demokratik eşitliği savunmanın demok­
ratik haklarm böyle ağır bir şekilde ihlal edilmesine göz
yumacağına inanmak zordur. Kongrenin politikaları hak­
lı olarak Güneylilerin antidemokratik faaliyetlerini kısıt­
lamayı amaçlıyordu. Ama Cumhuriyetçiler Güneylilerin
meşru katılım haklarını yansıtmayı başaran önlemler de
almışlardı. Kongre bunu yapmakla temsili hükümetin
demokratik savunusunun gerektirdiği türde bir kurumsal
yaratıcılık ve etik maharet sergilemişti.

--- Sayfa 224 ---
Sonuç
Demokrasiyi savunmak için toplumların antidemok­
ratik şekilde davranması gerektiği söylenegelmiştir. Bu ki­
tapta bu paradoksal bilgelik kırıntısını baş aşağı çevirmeye
çalıştım. Toplumlar demokrasi ilkesine bağlılığını koruya-
bilir; bunu yapmak için hem demokratların hem de anti-
demokratların haklarını azimle savunmaları gerekir.
Siyaset kuramcıları için antidemokratik eylemin ilkör-
neği, bir militan demokrasi kuramının ele alması gereken
problem, geleneksel olarak, ateşli bir çoğunluğun demok­
ratik pratiğin temel kaidelerini ihlal eden kararlar alması ya
da yasalar çıkarması olmuştur. Bu kararların ve yasaların
ahlaki statüsüne odaklanıldığından, bu kuramcılar demok­
rasinin önündeki zorlukları istisnai ve geçici olarak görmüş,
yargı denetimi gibi zamanında ve etkili bir ilaçla kesin çare
bulunabileceğini savunmuşlardır. Standart izaha göre, ana­
yasa mahkemelerindeki hâkimlere hukukçu, hatta filozof
olarak bile değil, demokratik açıdan habis politikaları am-
püte eden uzman cerrah muamelesi yapılmaktadır:
Geleneksel yaklaşımın kusurlu olduğunu göstermeye
çalıştım. Militan demokrasi tartışmalarında asli konu
antidemokratik yasalar değil, antidemokratlar olmalıdır.
Demokratik karar alma süreçlerine getirilen sınırlamala­
rı meşrulaştırmak için kullanılan itiraz edilebilir yasalar
olağan, demokratik siyasetin yan ürünleri değildir. Bunlar

--- Sayfa 225 ---
makul olmayan inançlara sahip olup demokratik pratiğin
temel unsurlarına (nüfusun kayda değer bir kesiminin de­
mokratik bir seçime katılma hakkı gibi unsurlarına) karşı
çıkan kayda değer nüfusların ürünüdür. Bu antidemok-
ratların yasalar çıkaracak konuma geldiklerinde cüppeli
hukukçular ordusu tarafından hedeflerinden caydırılaca­
ğına inanmak için yasal kurumlara gözü kapalı bir güven
duymak gerekir. Bu demektir ki, antidemokratik eyleme
başarıyla karşı çıkmak için antidemokratlar toplumun
siyasal kurumlarındaki tepe mevkileri fethetmeden önce
harekete geçilmelidir. Peki o zaman, toplumlar savunmacı
eyleme ne zaman girişmeli ve bunu nasıl yapmalıdırlar?
Bu sorulara verilecek yanıtlar antidemokratların ah­
laki iddialarıyla bağlantılıdır. İyi veya kötü, antidemok­
ratlar rahatsız edici bir yasa parçası gibi bir kenara atıla-
mazlar. Onların da katılım hakları vardır ve bu hakların
temelinde diğer yurttaşların demokratik haklarını gerek-
çelendiren aynı ahlaki çıkarlar bulunur. Dolayısıyla an­
tidemokratik eyleme yanıt vermek kolay veya hızlı deva
(ya da ampütasyon) bulamayacak derin birtakım pratik
ve ahlaki ikilemler oluşturur.
Antidemokratların varlığı temsili rejimlerin Zeus’un
kafasından tamamen olgunlaşmış halde zuhur etmiyor
olmasına yorulabilir. Bu tür rejimler her zaman eksik dev-
rimlerin ve kusurlu geçiş süreçlerinin ürünüdür. Temsili
demokrasi ya da poliarşi bölümlü bir hükümet biçimidir
ve diğer yurttaşların haklarını ihlal etmeye çalışabilecek
demokrasi karşıtlarına da kaçınılmaz biçimde ev sahip­
liği yapar. Demokrasiye geçiş henüz sağlanmamışsa, bi­
reylerin siyasal katılımdan yana var olan ahlaki çıkarla­
rı tiranlığa karşı isyanı meşrulaştırır. Geçişten sonra ise,
bu ahlaki çıkarlar oy sandığının kurşunlara karşı siyasal
üstünlüğünü sürdürmek için geçerli ve güçlü bir teminat
olacaktır. Dolayısıyla düzgün şekilde kavrandığında, bir

--- Sayfa 226 ---
militan demokrasi kuramı demokratların antidemokrat-
lara yanıtını şekillendirmesi gereken bir dizi ilkedir ve
meşru devrim kuramlarının bir uzantısıdır. Başka deyiş­
le, demokratik pratiği savunma çabaları gerçek dünya
toplumlarını daha demokratik hale getirmeyi amaçlayan
daha büyük bir projenin parçalarındandır.
Eğer özyönetim karşıtlarının demokratik hak taleple­
ri bu eserde ele alınan problemin özünü oluşturuyorsa,
onların çabalarıyla ne zaman ve nasıl boğuşmak gerek­
tiğinin ilkeleri de çözümün temelidir. Adam Michnik ve
meslektaşlarının geliştirdiği kendini sınırlandıran devrim
anlayışından çıkardığım kilit içgörü, demokratik dev­
rimin amacının demokrasi karşıtlarını yok etmek değil,
poliarşiyi, yani grupların hem barışçıl şekilde kendi siya­
sal emellerinin peşinde koşabilecekleri hem de başkaları­
nın emellerine aktif şekilde karşı çıkabilecekleri kusurlu
siyasal uzamı güvence altına almak olmalıdır. Bu içgö-
rünün temsilî kurumlar oluşturulduktan sonra bile öz­
yönetim karşıtlarına yanıtları şekillendirmesi gerektiğini
savundum. Yani devletler katılımı yurttaşların inançları,
özelde de demokrasiye karşı çıkıp çıkmamaları temelin­
de sınırlamamalıdır. Bunun yerine, militan politikaların
hedefi sadece hak ihlalleri olmalıdır. Demokrasiyi koru­
maya yönelik ve bireylerin siyasal hakları adına duyulan
kapsayıcı bir genel kaygıyla şekillenen gerçek çabalar, mi­
litan demokrasiyle bağlantılı belli normatif bedellere mu­
kabele etme stratejilerini de bünyesinde barındıracaktır.
Toplumların savunmacı politikaların maliyetlerini ciddiye
alarak militan demokrasinin paradoksundan (savunmacı
eylemin demokrasiye hiçbir şey yapmamaktan daha fazla
zarar verebilecek olması paradoksundan) kaçınmasının
daha muhtemel olabileceğini iddia ediyorum.
Hoşgörüsüzlere hoşgörü göstermek gerekip gerekme­
diğine ilişkin normatif soruya geleneksel olarak ideal te­

--- Sayfa 227 ---
ori perspektifinden yanıt verilir. Ben bu eserde kesinlikle
farklı bir yaklaşım benimsedim ve idealist siyasal eylemin
belirsizliklerle dolu olduğu, ahlaki yolunsa pek az başarı
vaat ettiği gerçek dünyada özyönetimi savunma çabala­
rını inceledim. Bu kitap İsrail, Türkiye, ABD ve Birleşik
Krallık dahil olmak üzere ideal olmayan çeşitli yönetim­
lerden örnekler üzerine kuruldu. Ele aldığım zorluklar
rejime temel bir tehdit oluşturmayan gruplardan, ancak
önleyici müdahalelerle ya da uzun vadeli seçim yasakla­
rıyla antidemokratik çabaları engellenebilecek gruplara
kadar uzanmaktadır. Bu karmaşık vakaları ele alırken,
her değişkeni hesaba alarak tutulması gereken yolu kesin
biçimde tanımlamak amacında olmadım. Bunun yerine,
antidemokratlar halkçı rejimlere meydan okudukların­
da, toplumların yüzleşmek zorunda kaldıkları ikilemlerin
yapısını ortaya serdim; siyasal katılım hakkına tavizsizce
odaklanmanın, antidemokratik girişimlere verilen karşı­
lıkları şekillendirebileceğini gösteriyorum ve eylemin ve
eylemsizliğin bedellerine dair bir kavrayış sunuyorum.
Militan demokrasi üzerine son dönemde yayınlanan
eserleri okurken, antidemokratların haklarına ilişkin so­
ruların dönemsel parçalar, 20. yüzyıldan kalma normatif
kalıntılar olduğu hissine kapılabilirsiniz. ı Bu yargı, özyö­
netimi halktan gelecek tehditlere karşı savunma görevinin
bilinçli şekilde teorik, siyasal ve hukuki bir öğreti olarak
resmiyete döküldüğü Batı Avrupa’da temsilî hükümetin
başarıyla sağlama alınması tarafından da desteklenir.
Bugün demokrasilerin hoşgörüsüz şekilde mukabele et­
mesine yol açan hareketleri, faşizm ve komünizm gibi
anti-demokratik olduğunu gizlemeyen ideolojilerin değil;
uzlaşmaz dini inançların, bölücü ulusal bağlılıkların ve
1
Nancy L. Rosenblum, “Banning Parties: Religious and Ethnic Partisanship
in Multicultural Democracies,” Law and Ethics o f Human Rights 1, no. 1
(2007): 23.

--- Sayfa 228 ---
terör eylemleri düzenleme iradesinin tetiklediği iddia edil­
mektedir. Tarih sona ermiştir. Yeni çözümler gerektiren
yeni sorunlarla yüz yüzeyiz.
Ne yazık ki anti-demokratik hareketler kök salmak
için şu an bereketsiz olan faşist veya komünist ideoloji­
nin topraklarına ihtiyaç duymuyor. Amerika’daki İç Sa­
vaş sonrası Yeniden İnşa Dönemi örneğim bu iddiamı
kanıtlamaktadır. 20. yüzyılın ideolojik kavgalarını yıllar
öncesinden haber veren Yeniden İnşa’nın gösterdiği gibi,
anti-demokratların temsilî hükümetin ta kendisine karşı
çıkmaları gerekmez; toplumun bazı fertlerinin etkin şekil­
de katılmasına karşı çıkmaları yeterlidir. Dolayısıyla bu
eserde ele alınan ahlaki ve siyasi problemin (anti-demok-
ratların katılım hakkına saygı duyarken anti-demokratik
eyleme nasıl yanıt verileceği), demokratik siyasetin sabit
ve sürekli meselelerinden biri olduğuna eminim. Leszek
Kolakowski’nin unutulmaz sözleriyle, “Hoşgörü ilkesine
içkin çatışkı sorunu ebedidir ve ebediyen çözümsüzdür. ” 2
Tam şu sıralarda, demokrasi partizanları Ortado­
ğu’daki çarpıcı olaylardan bir an olsun gözlerini alamı­
yorlar. Tunus, Mısır ve Libya’daki devrimler benzer so­
ruları gündeme taşıyor. Kimlerin seçimlere katılmasına
izin verilmelidir? Müslüman Kardeşler ve Selefi rakipleri
gibi dinci örgütler temsilî hükümet umutlarını güçlendirir
mi zayıflatır mı? Yeni hükümet Hüsnü Mübarek’in Milli
Demokratik Partisi gibi eski rejimi desteklemiş partileri
kapatmalı mıdır? Bu soruların kolay birer cevabı yok, fa­
kat verilecek cevapları benimsemek için önemli bir ilkeye
gözlerimizi kapamayı bırakmalıyız: Tüm Tunuslular, M ı­
sırlılar ve Libyalılar eşit katılım hakkına sahiptirler. Baş­
kalarının haklarını ihlal etmedikleri takdirde, bireylerin,
hattâ geçmişte demokrasiye karşı çıkmış olanların bile
2
Leszek Kolakowski, “In Praise of Inconsistency,” Toward a Marxist Hu­
manism içinde (New York: Grove Press, 1968), 218

--- Sayfa 229 ---
siyasal süreçte rol oynamalarına izin verilmelidir. Birçok
insan bu sonucu kaygı verici buluyor. Demokrat ilkelere
horgörüyle yaklaşanların katılımı olmadan yeni bir rejim
kurmak daha kolay olmayacak mıdır? Eğer burada sun­
duğum tezler ikna ediciyse, demokratik yolun aslında zor
olan yol olduğu, militan teyakkuz hali ile uzlaşmaya eşit
rol biçtiği anlaşılacaktır. Demokratik devrimin kıdemlile­
rinden Adam Michnik’in yakın zaman önce uyardığı gibi,
“Demokrasi yolu ve hukukun egemenliği kırda gezintiye
benzemez. ” 3
3
“Droga od wolnosci do demokracji, czyli wolnosci w ramach panstwa
prawa, nie jest ustana platkami t ö z .” Adam Michnik, “Jeden z Tych
Dni,dla Ktorych Warto Zyc,” Gazeta Wyborcza, 12 Şubat 2011, http://
wyborcza.pl/l,76842,9095475,Jeden_z_tych_dni_dla_ktorych_war-
to_zyc.html, erişim tarihi 1 Mart 2011. Yazar için Michal Wawrzoniak
tarafından tercüme edilmiştin

--- Sayfa 230 ---
Kaynakça
Acemoglu, Daron, ve James Robinson. Economic Origins o f Dictatorship and
Democracy. Cambridge: Cambridge University Press, 2006.
Ackerman, Bruce. Before the N ext Attack: Preserving Civil Liberties in an Age
o f Terrorism. New Haven, CT: Yale University Press, 2006.
------------. The Future o f Liberal Revolution. New Haven, CT: Yale University
Press, 1992.
------------. We the People: Foundations. Cambridge, MA: Belknap Press of Har­
vard University Press, 1991.
------------. We the People: Transformations. Cambridge, MA: Belknap Press of
Harvard University Press, 1998.
Agamben, Giorgio. State o f Exception. Çev. Kevin Attell. Chicago: University
of Chicago Press, 2005.
Agulhon, Maurice. The Republican Experiment, 1848-1852. Çev. Janet Lloyd.
Cambridge: Cambridge University Press, 1983.
Aldrich, John. Why Partiesf The Origin and Transformation o f Political Par­
ties in America. Chicago: University of Chicago Press, 1995.
Anti-Defamation League, “The National Socialist Movement,” www.adl.org/
Learn/Ext_US/nsm/defauIt.asp?LEARN_Cat=Extremism&LEARN_Su-
bCat=Extremism_in_America&xpicked=3&item=nsm.
Arato, Andrew. “The Democratic Theory of the Polish Opposition: Normative
Intentions and Strategic Ambiguities.” From Neo-Marxism to Democra­
tic Theory: Essays on the Critical Theory o f Soviet-Type Societies içinde,
243-54. Armonk, NY: M. E. Sharp, 1984.
Arendt, Hannah. On Revolution. New York: Viking, 1963. [Devrim Üzerine,
çev.Onur Eylül Kara, İletişim Yay., 2012]
“Are the Rebel States Excluded.” Chicago Tribune, 1 Eylül 1866.
Baldwin, James. “Notes of a Native Son.” Notes o f a Native Son içinde, 8 5-
114.1955. Yeniden basım. Boston: Beacon Press, 1984.
Beinart, B. “The South African Appeal Court and Judicial Review.” M odem
Law Review 21, no. 6 (1958): 587-608.
Beitz, Charles. Political Equality: An Essay in Democratic Theory. Princeton,
NJ: Princeton University Press, 1989.
Belzei; Michael H., ve Richard Hurd. “Government Oversight, Union Democ­
racy and Labor Racketeering: Lessons from the Teamsters Experience.”
Journal o f Labor Research 20, no. 3 (1999): 343-65.
Benedict, Michael Les. A Compromise o f Principle: Congressional Republicans
and Reconstruction, 1863-1869. New York: W. W. Norton, 1974.
------------. “Preserving the Constitution: The Conservative Basis of Radical Re­
construction. "Journal o f American History 61, no. 1 (1974): 65-90.
Berman, Sheri. “Civil Society and the Collapse of the Weimar Republic.” Wor­
ld Politics 49, no. 3 (1997): 401-29.
Boix, Carles. Democracy and Redistribution. Cambridge: Cambridge Univer­
sity Press, 2003.

--- Sayfa 231 ---
Brettschneider, Corey. Democratic Rights: The Substance o f Self-Government.
Princeton, NJ: Princeton University Press, 2007.
------------. “When the State Speaks What Should It Say? The Dilemmas of Free­
dom of Expression and Democratic Persuasion.” Perspectives on Politics
8, no. 4 (2010): 1005-19.
Brighouse, Harry, ve Marc Fleurbaey. “Democracy and Proportionality.” Jour­
nal o f Political Philosophy 18, no. 2 (2010): 137-55.
Buchanan, Allen. “Justifying Preventive War.” Preemption: Military Action
and Moral Justification içinde, haz. Henry Shue and David Rodin, 126-
42. Oxford: Oxford University Press, 2007.
------------. “Political Legitimacy and Democracy.” Ethics 112, no. 4 (2002):
689-719.
Buchanan, Allen, ve Robert O. Keohane. “The Preventive Use of Force: A Cos­
mopolitan Institutional Perspective.” Ethics and International Affairs 18,
no. 1 (2004): 1-22.
Cain, Bruce. “Party Autonomy and Two-Party Electoral Competition.” Uni­
versity o f Pennsylvania Law Review 149, no. 3 (2001): 793-814.
Callan, Eamonn. Creating Citizens: Political Education and Liberal Democra­
cy. Oxford: Oxford University Press, 2004.
Capoccia, Giovanni. Defending Democracy: Reactions to Extremism in In­
terwar Europe. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2005.
Chambers, Simone, ve Jeffrey Kopstein. “Bad Civil Society.” Political Theory
29, no. 6 (2001): 837-65.
Christiano, Thomas. “Commentary: Cannibal Democracies.” Cardozo Jour­
nal o f International and Comparative Law 7 (1999): 473-78.
------------. The Constitution o f Equality. Oxford: Oxford University Press, 2008.
------------. The Rule o f the Many: Fundamental Issues in Democratic Theory.
Boulder, CO: Westview Press, 1996.
Cizre, Ümit. “Ideology, Context and Interest: The Turkish Military.” The
Cambridge History o f Turkey: Turkey in the M odem World içinde, haz.
Resat Kasaba, 301-32. Cambridge: Cambridge University Press, 2008.
Cohen, Jean, ve Andrew Arato. Civil Society and Political Theory. Cambridge,
MA: MIT Press, 1992.
Cohen, Joshua. “Deliberation and Democratic Legitimacy.” Philosophy, Poli­
tics, Democracy: Collected Essays içinde, 16-37. Cambridge, MA: Har­
vard University Press, 2009.
------------. “Democracy and Liberty.” Philosophy, Politics, Democracy: Selec­
ted Essays içinde, 223-67. Cambridge, MA.: Harvard University Press,
2009.
------------. “Money, Politics, Political Equality.” Philosophy, Politics, Democracy:
Selected Essays içinde, 268-302. Cambridge, MA.: Harvard University
Press, 2009.
------------. “Moral Pluralism and Political Consensus.” Philosophy, Politics, De­
mocracy: Selected Essays içinde, 38-60. Cambridge, MA: Harvard Uni­
versity Press, 2009.
Cohen, Joshua, ve Joel Rogers. “Directly Deliberative Polyarchy.” Philosophy,

--- Sayfa 232 ---
Politics, Democracy: Collected Essays içinde, Joshua Cohen, 181-222.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 2009.
Cohen-AImagor, Raphael. “Disqualification of Political Parties in Israel: 1988-
1996.” Emory International Law Review 11, no. 1 (1997): 67-109.
Dahl, Robert. Democracy and Its Critics. New Haven, CT: Yale University
Press, 1989. [Demokrasi Üstüne, çev. Betül Kadıoğlu, Phoenix Yayınevi,
2001.]
------------. Polyarchy: Participation and Opposition. New Haven, CT: Yale Uni­
versity Press, 1971.
Dahl, Robert, ve Edward Tufte. Size and Democracy. Palo Alto, CA: Stanford
University Press, 1973.
Davies, Norman. God’s Playground: A History o f Poland. 2 cilt. New York:
Columbia University Press, 2005.
Dostoyevski, Fyodor. Demons. İng. Çev. Richard Pevear ve Larissa Volokhons-
ky. New York: Vintage Classics, 1994. [Ecinniler, çev. Mazlum Beyhan,
İş Bankası Kültür Yay., 2016.]
Dworkin, Ronald. Freedom’s Law: The Moral Reading o f the American Cons­
titution. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997.
------------. “The Right to Ridicule.” New York Review o f Books, 23 Mart 2006.
www.nybooks.com/articles/archi ves/2006/mar/23/the-right-to-ridicule/,
erişim tarihi 11 Eylül 2010.
------------. “What Is Equality? Part 4: Political Equality.” University o f San Fran­
cisco Law Review 22, no. 1 (1988-89): 1-30.
Elster, Jon. Closing the Books: Transitional Justice in Historical Perspective.
Cambridge: Cambridge University Press, 2004.
------------. “The Market and the Forum: Three Varieties of Political Theory.”
Foundations o f Social Choice Theory içinde, haz. Jon Elster ve Aanund
Hylland, 103-32. Cambridge: Cambridge University Press, 1986.
------------. Ulysses Unbound: Studies in Rationality, Precommitment, and Const­
raints. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Epps, Garrett. Democracy Reborn: The Fourteenth Amendment and the Fight
for Equal Rights in Post-Civil War America. New York: Henry Holt,
2006.
Equality and Human Rights Commission [Eşitlik ve İnsan Haklan Komisyo­
nu], Birleşik Krallık, Başkan Nick Griffin’e, Britanya Ulusal Partisi, 22
Haziran 2009, www.equalityhumanrights.com/upIoaded_files/letter_be-
fore_claim.pdf, Erişim tarihi 4 Mart 2011.
Ermakoff, Ivan. Ruling O neself Out: A Theory o f Collective Abdications. Dur­
ham, NC: Duke University Press, 2008.
Evans, Richard. The Coming o f the Third Reich: A History. New York: Pen­
guin Press, 2003.
Ferejohn, John, ve Pasquale Pasquino. “The Law of the Exception: A Typology
of Emergency Powers.” International Journal o f Constitutional Law 2,
no. 2 (2004): 210-39.
Fergusson, Gilbert. “A Blueprint for Dictatorship: Hitler’s Enabling Law of
March 1933.” International Affairs 40, no. 2 (1964): 245-61.

--- Sayfa 233 ---
Ferreres Cornelia, Victor. “The New Regulation of Political Parties in Spain,
and the Decision to Outlaw Batasuna.” Militant Democracy içinde, haz.
Andras Sajo, 133-56. Utrecht: Eleven International Publishing, 2004.
Finn, John. Constitutions in Crisis: Political Violence and the Rule o f Law.
Oxford: Oxford University Press, 1991.
Finnis, J. M. “Revolutions and Continuity of Law. ” Oxford Essays in Jurispru­
dence: Second Series içinde, haz. A. W. B. Simpson, 44—76. Oxford: Cla­
rendon Press, 1972.
Foner, Eric. Reconstruction: America’s Unfinished Revolution, 1863-1877.
New York: Harper and Row, 1988.
Forsdyke, Sara. Exile, Ostracism, and Democracy: The Politics o f Expulsion in
Ancient Greece. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005.
Fox, Gregory H., ve Georg Nolte. “Intolerant Democracies.” Harvard Interna­
tional Law Journal 36, no. 1 (1995): 1-70.
Gandhi, Jennifer. Political Institutions under Dictatorship. Cambridge: Camb­
ridge University Press, 2008.
Garton Ash, Timothy. The Polish Revolution: Solidarity. Londra: Granta Bo­
oks, 1991.
Gibson, Campbell, ve Kay Jung. “Historical Census Statistics on Population
Totals by Race, 1790 to 1990, and by Hispanic Origin, 1970 to 1990,
for the United States, Regions, Divisions, and States.” www.census.gov/
population/ www/documentation/twps0056/twps0056.html, erişim tari­
hi 1 Eylül 2009.
Goldberg, Michael J. “Cleaning Labor’s House: Institutional Reform Litiga­
tion in the Labor Movement.” Duke Law Journal 38, no. 4 (1989):
903-1011.
Goodin, Robert E. “Talking Politics: Perils and Promise.” European Journal o f
Political Research 45, no. 2 (2006): 235-61.
Greene, Kenneth F. Why Dominant Parties Lose: M exico’s Democratization
in Comparative Perspective. Cambridge: Cambridge University Press,
2007.
Grzymala-Busse, Anna M. Redeeming the Communist Past: The Regeneration
o f Communist Parties in East Central Europe. Cambridge: Cambridge
University Press, 2002.
Habermas, Jürgen. Between Facts and Norms: Contributions to a Discourse
Theory o f Law and Democracy. Ing. Çev. William Rehg. Cambridge,
MA: MIT Press, 1998.
Hamilton, Alexander. “Federalist 78.” The Federalist içinde, haz. Jacob E. Co­
oke, 521-30. Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961.
Holmes, Stephen. “Gag Rules, or the Politics of Omission.” Constitutionalism
and Democracy içinde, hz. Jon Elster ve Rune Slagstad, 19-58. Cambri­
dge: Cambridge University Press, 1988.
Honig, Bonnie. Emergency Politics: Paradox, Law, Democracy. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2009.
Issacharoff, Samuel. “Fragile Democracies.” Harvard Law Review 120, no. 6
(2007): 1405-67.

--- Sayfa 234 ---
Issacharoff, Samuel, ve Pamela S. Karlan. “The Hydraulics of Campaign Fi­
nance Reform.” Texas Law Review 77 (1998-99): 1705-38.
Issacharoff, Samuel, Pamela S. Karlan, ve Richard H. Pildes. Law o f Democ­
racy: Legal Structure o f the Political Process. 2. baskı Westbury, NY:
Foundation Press, 2002.
Issacharoff, Samuel, ve Richard H. Pildes. “Politics as Markets: Partisan Loc­
kups of the Democratic Process.” Stanford Law Review 50, no. 3 (1998):
643-717.
Jellison, Charles A. Fessenden o f Maine: Civil War Senator. Syracuse, NY: Sy­
racuse University Press, 1962.
Kagan, Donald. The Peloponnesian War. New York: Viking Penguin, 2003.
Kang, Michael S. “The Hydraulics and Politics of Party Regulation.” Iowa
Law Review 91 (2005-6): 131-87.
Kasaba, Reşat (haz.). The Cambridge History o f Turkey: Turkey in the Modem
World. Cambridge: Cambridge University Press, 2008.
Kelly, Erin, ve Erin McPherson. “On Tolerating the Unreasonable.” Journal o f
Political Philosophy 9, no. 1 (2001): 38-55.
Kennedy, Paul. The Rise and Fall o f the Great Powers: Economic Change and
Military Conflict from 1500 to 2000. New York: Random House, 1987.
Kinzer, Stephen. “Turkey’s Prime Minister, About to Step Down, Defends Re­
cord.” New York Times, 17 Haziran 1997. http://query.nytimes.com/
gst/fullpage.html?res=9B05EFD61E3FF934A25755C0A9619582608c-
sec=& spon=8cpagewanted=all, erişim tarihi 22 Şubat 2013.
Klarman, Michael. “The White Primary Rulings: A Case Study in the Consequ­
ences of Supreme Court Decisionmaking.” Florida State University Law
Review 29 (2001): 55-107.
Kogacioglu, Dicle. “Progress, Unity, and Democracy: Dissolving Political Par­
ties in Turkey.” Law and Society Review 38, no. 3 (2004): 433-62.
Kolakowski, Leszek. “In Praise of Inconsistency.” Toward a Marxist Huma­
nism içinde, 211-20. New York: Grove Press, 1968.
Konumers, Donald P. “Moves toward Democracy: The Federal Constitutional
Court: Guardian of German Democracy.” Annals o f the American Aca­
demy o f Political and Social Science 603 (2006): 111-27.
Korsgaard, Christine. “Kant on the Right to Revolution.” Reclaiming the His­
tory o f Ethics: Essays for John Rawls içinde, haz. Andrews Reath, Bar­
bara Herman ve Christine Korsgaard, 297-328. Cambridge: Cambridge
University Press, 1997.
Kousser, Morgan. Colorblind Injustice: Minority Voting Rights and the Un­
doing o f the Second Reconstruction. Chapel Hill: University of North
Carolina Press, 1999.
Kremnitzei; Mordechai. “Disqualification of Lists and Parties: The Israeli
Case.” Militant Democracy içinde, haz. Andras Sajo, 157-70. Utrecht:
Eleven International Publishing, 2004.
Lincoln, Abraham. “Second Inaugural Address (March 4, 1865).” Lincoln,
Speeches and Writings, 1859-1862 içinde, haz. Don E. Fehrenbacher,
686-87. New York: Library of America, 1989.

--- Sayfa 235 ---
Lippincott, Benjamin. Democracy’s Dilemma: The Totalitarian Party in a Free
Society. New York: Ronald Press, 1965.
Lipsey, R. G., ve Kelvin Lancaster. “The General Theory of the Second Best.”
Review o f Economic Studies 24, no. 1 (1956-57): 11-32.
Lipski, Jan Jozef. KOR: A History o f the Workers’ Defense Committee in Po­
land, 1976-1981. Çev. Olga Amsterdamska ve Gene M. Moore. Berke­
ley: University of California Press, 1985.
Locke, John. Two Treatises o f Government. Haz. Peter Laslett. Cambridge:
Cambridge University Press, 1988. [Yönetim Üzerine İkinci İnceleme,
çev. Fahri Bakırcı, Ebabil Yay., 2004.]
Loewenstein, Karl. “The Demise of the French Constitution of 1875.” Ameri­
can Political Science Review 34, no. 5 (1940): 867-95.
------------. “Militant Democracy and Fundamental Rights, I.” American Political
Science Review 31, no. 3 (1937): 417-32.
------------. “Militant Democracy and Fundamental Rights, II.” American Political
Science Review 31, no. 4 (1937): 638-81.
Londregan, John. Legislative Institutions and Ideology in Chile. Cambridge:
Cambridge University Press, 2000.
Lovett, Frank. “Can Justice Be Based on Consent?” Journal o f Political Philo­
sophy 12, no. 1 (2004): 79-101.
Luban, David. “Preventive War.” Philosophy and Public Affairs 32, no. 3
(2004): 207-48.
Ludwig, Emil. Defender o f Democracy: Masaryk o f Czechoslovakia. New
York: Robert M. McBride, 1936.
Mackie, Gerry. Democracy Defended. Cambridge: Cambridge University
Press, 2003.
Macklem, Patrick. “Militant Democracy, Legal Pluralism, and the Paradox of
Self-Determination.” International Journal o f Constitutional Law 4, no.
3 (2006): 488-516.
Madison, James. “Federalist 10.” The Federalist içinde, haz. Jacob E. Cooke,
56-65. Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961.
------------. “Federalist 40.” The Federalist içinde, haz. Jacob E. Cooke, 258-67.
Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961.
------------. “Federalist 50.” The Federalist içinde, haz. Jacob E. Cooke, 343-47.
Middletown, CT: Wesleyan University Press, 1961.
Malia, Martin. “Poland: The Winter War.” New York Review o f Books, 18
Mart 1982. www.nybooks.com/articles/6682, erişim tarihi 15 Haziran
2009.
Margalit, Avishai. “Ideals and Second Bests.” Philosophy for Education içinde,
haz. Seymour Fox, 77-90. Kudüs: Van Leer Foundation, 1983.
McKitrick, Eric. Andrew Johnson and Reconstruction. Chicago: University of
Chicago Press, 1960.
McMahan, Jeff. “The Basis of Moral Liability to Defensive Killing.” Philosop­
hical Issues 15, no. 1 (2005): 386-405.
------------. “Death and the Value of Life.” Ethics 99, no. 1 (1988): 32-61.
------------. “Preventive War and the Killing of the Innocent.” The Ethics o f War:

--- Sayfa 236 ---
Shared Problems in Different Traditions içinde, haz. Richard Sorabji ve
David Rodin, 169-90. Aldershot, Britanya: Ashgate, 2006.
Mersel, Yigal. “The Dissolution of Political Parties.” International Journal o f
Constitutional Law 4, no. 1 (2006): 84—113.
Michnik, Adam. “Anti-Authoritarian Revolt: A Conversation with Daniel Co-
hnBendit.” Letters from Freedom: Post-Cold War Realties and Perspec­
tives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, çev. Jane Cave, 29-67. Berke­
ley: University of California Press, 1998.
------------. “Gray Is Beautiful: A Letter to Ira Katznelson.” Letters from Freedom:
Post-Cold War Realities and Perspectives içinde, haz. Irena Grudzi ska
Gross, çev. Jane Cave, 317-27. Berkeley: University of California Press, 1998.
------------. “Jeden z Tych Dni, dia Ktorych Warto Zyc.” Gazeta Wyborcza, 12 Şu­
bat 2011. http://wyborcza.pI/l,76842,9095475Jeden_z_tych_dni_dla_
ktorych_warto_zyc.html, erişim tarihi 1 Mart 2011.------------.
“Letter from Gdansk Prison, 1985.” Letters from Prison and Other Essays
içinde, çev. Maya Latynski, 76-100. Berkeley: University of California
Press, 1985.
------------. “Maggots and Angels.” Letters from Prison and Other Essays içinde,
çev. Maya Latynski, 169-98. Berkeley: University of California Press,
1985.
------------. “My Vote against Walesa.” Letters from Freedom: Post-Cold War
Realities içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, çev. Jane Cave, 156-68.
Berkeley: University of California Press, 1998.
------------. “A New Evolutionism.” Letters from Prison and Other Essays için­
de, İng. çev. Maya Latynski, 135-48. Berkeley: University of California
Press, 1985.
------------. “Poland at a Turning Point: Fifteen Years of Transformation, Fifte­
en Years of Gazeta Wyborcza.” In Search o f Lost Meaning: The New
Eastern Europe içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, İng. çev. Roman S.
Czamy, 22-36. Berkeley: University of California Press, 2011.
------------. “The Strange Epoch of Post-Communism: A Conversation with Vac­
lav Havel.” Letters from Freedom: Post-Cold War Realities and Perspe­
ctives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, İng. çev. Jane Cave, 224-59.
Berkeley: University of California Press, 1998.
------------. “Towards a Civil Society: Hopes for Polish Democracy: Interview with
Erica Blair (John Keane).” Letters from Freedom: Post-Cold War Rea­
lities and Perspectives içinde, haz. Irena Grudzi ska Gross, İng. çev. Jane
Cave, 96-116. Berkeley: University of California Press, 1998.
Mill, John Stuart. “On Liberty.” On Liberty, with The Subjection o f Women,
and Chapters on Socialism içinde, haz. Stefan Collini, 1-115. Cambrid­
ge: Cambridge University Press, 1989. [Özgürlük Üstüne ve Seçme Yazı­
lar; çev. Alime Ertan, Belge Yay., 2012.]
Millard, Francis. The Anatomy o f the New Poland. Aldershot, Birleşik Krallık:
Edward Elgar, 1994.
Muirhead, Russell. “A Defense of Party Spirit.” Perspectives on Politics 4, no.
4
(2006): 713-27.

--- Sayfa 237 ---
Murphy, Walter. “Constitutions, Constitutionalism, and Democracy.” Cons­
titutionalism and Democracy: Transitions in the Contemporary World
içinde, haz. Douglas Greenberg, 3-25. Oxford: Oxford University Press,
1993.
Niesen, Peter. “Anti-Extremism, Negative Republicanism, Civic Society: Th­
ree Paradigms for Banning Political Parties— Part 1.” German Law
Journal 3, no. 7 (2002). www.germanlawjournal.com/index.phpPpageI-
D=1 l&cartID=164, erişim tarihi 21 Şubat 2013.
Osiaty ski, Wiktor. “The Roundtable Talks in Poland.” The Roundtable Talks
and the Breakdown o f Communism içinde, haz. Jon Elster, 21-68. Chi­
cago: University of Chicago Press, 1996.
Peterson, E Ross. “Glen H. Taylor and the Bilbo Case.” Phylon 31, no. 4
(1970): 344-50.
Pettit, Phillip. Republicanism: A Theory o f Freedom and Government. Oxford:
Oxford University Press, 1997.
Pierson, Paul. “Increasing Returns, Path Dependence, and the Study of Politi­
cs.” American Political Science Review 94, no. 2 (2000): 251-67.
Pildes, Richard. “The Supreme Court 2003 Term: The Constitutionalization of
Democratic Politics.” Harvard Law Review 118, no. 1 (2004): 29-154.
Platon. The Republic. Haz. G. R. F. Ferrari. İng. çev. Tom Griffith. Cambridge:
Cambridge University Press, 2000. [Devlet, çev. Sabahattin Eyüboğlu ve
M. Ali Cimgöz, İş Bankası Kültür Yay., 2012.]
Popper, Karl. The Open Society and Its Critics. Princeton, NJ: Princeton Uni­
versity Press, 1950. [Açık Toplum ve Düşmanları, çev. Mete Tunçay, Li-
berte Yay., 2013.]
Przeworski, Adam. “Democracy as a Contingent Outcome of Conflict.” Cons­
titutionalism and Democracy içinde, haz. Jon Elster ve Rune Slagstad,
59-80. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
------------. “Democracy as an Equilibrium.” Public Choice 123, no. 3^4 (2005):
253-73.
Putnam, Robert. Making Democracy Work: Civic Traditions in Modem Italy.
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1993.
Quong, Jonathan. “The Rights of the Unreasonable Citizens.” Journal o f Poli­
tical Philosophy 12, no. 3 (2004): 314—35.
Rawls, John. A Theory o f Justice. 1971. Yeniden basım. Cambridge, MA: Belk­
nap Press of Harvard University Press, 1995.
------------. “Two Concepts of Rules.” Philosophical Review 64, no. 1 (1955):
3-32.
Raz, Joseph. The Morality o f Freedom. Oxford: Oxford University Press, 1986.
Redish, Martin H. The Logic o f Persecution: Free Expression during the M c­
Carthy Era. Stanford, CA: Stanford University Press, 2005.
Richardson, Henry S. Democratic Autonomy: Public Reasoning about the
Ends o f Policy. Oxford: Oxford University Press, 2002.
Rosenberg, Gerald. The Hollow Hope: Can Courts Bring About Social Chan­
g e? Chicago: University of Chicago Press, 1991.
Rosenblum, Nancy L. “Banning Parties: Religious and Ethnic Partisanship in

--- Sayfa 238 ---
Multicultural Democracies.” Law and Ethics o f Human Rights 1, no. 1
(2007): 17-76.
------------. Membership and Morals: The Personal Uses o f Pluralism in America.
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1998.
------------. On the Side o f the Angels: An Appreciation o f Parties and Partisans­
hip. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008.
------------. “Political Parties as Membership Groups.” Columbia Law Review
100, no. 3 (2000): 813-44.
Rousseau, Jean-Jacques. “The Social Contract.” The Social Contract and Ot­
her Later Political Writings, haz. Victor Gourevitch, 39-152. Cambrid­
ge: Cambridge University Press, 1997. [Toplum Sözleşmesi, çev. Vedat
Günyol, İş Bankası Kültür Yay., 2016.]
Sajo, Andreas. “The Self-Protecting Constitutional State.” East European
Constitutional Review 12, no. 2 (2003): 78-86.
Scanlon, Thomas. The Importance o f What We Care About. Cambridge, MA:
Belknap Press of Harvard University Press, 2000.
---------- “Promises and Practices.” Philosophy and Public Affairs 19, no. 3
(1990): 199-226.
Searle, John. Construction o f Social Reality. New York: Free Press, 1995.
------------. “How to Derive ‘Ought’ From ‘Is.’ ” Philosophical Review 73, no. 1
(1964): 43-58.
Shadid, Anthony. “Political Turmoil Follows Barring of Hundreds from
Iraqi Ballot.” New York Times, 15 Ocak 2010. www.nytimes.
com/2010/01/16/world/middleeast/l 6iraq.html?pagewanted=all, erişim
tarihi 15 Ocak 2010.
Shapiro, Ian. Democratic Justice. New Haven, CT: Yale University Press, 1999.
Shue, Henry, ve David Rodin (haz.). Preemption: Military Action and Moral
Justification. Oxford: Oxford University Press, 2007.
Singei; Peter. Democracy and Disobedience. Oxford: Clarendon Press, 1973.
Steele, Claude. Whistling Vivaldi and Other Clues about How Stereotypes Af­
fect Us. New York: W. W. Norton, 2010.
Stevens, Thaddeus. “‘Reconstruction,’ 18 Aralık 1865.” The Selected Papers
ofThaddeus Stevens içinde, haz. Beverly Wilson Palmer, 2 cilt, 2:44-55.
Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1997.
Stone, Geoffrey. Tree Speech in Perilous Times. New York: W. W. Norton,
2004.
Sunstein, Cass R. “Beyond the Republican Revival.” Yale Law Journal 97
(1988): 1539-90.
Taylor, Matthew, ve Hugh Muir. “General Election 2010: The Defeat of the
BNP.” Guardian, 13 Mayıs 2010. www.guardian.co.uk/politics/2010/
may/14/general-election-2010-fall-bnp, erişim tarihi 6 Ekim 2012.
Thiel, Markus (haz.). The “Militant Democracy” Principle in M odem Democ­
racies. Farnham, Birleşik Krallık: Ashgate, 2009.
Thompson, Dennis F. Just Elections. Chicago: University of Chicago Press, 2004.
Thomson, Judith Jarvis. “Self-Defense.” Philosophy and Public Affairs 20, no.
4
(1991): 283-310.

--- Sayfa 239 ---
Thucydides. History o f the Peloponnesian War. Haz. M. I. Finley. İng. çev. Rex
Warner. New York: Penguin Books, 1980.
Tilly, Charles. “Democracy Is a Lake.” The Social Construction o f Democracy
içinde, haz. George Reid Andrews ve Herrick Chapman, 365-87. New
York: New York University Press, 1995.
Tocqueville, Alexis de. Democracy in America (1835-1840). haz. J. P Mayer.
İng. çev. George Lawrence. New York: Harper Perennial, 1998. [Ame­
rika’da Demokrasi, çev. Seçkin Sertdemir Özdemir, İletişim Yay., 2016.]
Valentini, Laura. “Justice, Disagreement, and Democracy.” British Journal o f
Political Philosophy 42 (2012): 1-23. Waldron, Jeremy. “The Core of
the Case against Judicial Review.” Yale Law Journal 115 (2006): 1346-
1406.
------------. Law and Disagreement. Oxford: Oxford University Press, 1999.
------------. “A Right to Do Wrong.” Ethics 92, no. 1 (1981): 21-39.
------------. “Rights in Conflict.” Liberal Rights: Collected Papers, 1981-1991
içinde, 202-24. Cambridge: Cambridge University Press, 1993.
Walzer, Michael. Just and Unjust Wars. New York: Basic Books, 1977. [Haklı
Savaş Haksız Savaş, çev. Mahmet Doğan, Boğaziçi Ünv. Yay., 2010.]
------------. Obligations: Essays on Disobedience, War, and Citizenship. Cambrid­
ge, MA: Harvard University Press, 1970.
------------. “Philosophy and Democracy.” Political Theory 9, no. 3 (1981): 379-
99.
------------. “Political Action: The Problem of Dirty Hands.” Philosophy and Pub­
lic Affairs 2, no. 2 (1973): 160-80.
Williams, Bernard. “Politics and Moral Character.” Moral Luck içinde, 54-70.
Cambridge: Cambridge University Press, 1981.
Yavuz, M. Hakan. “Political Islam and the Welfare (Refah) Party in Turkey.”
Comparative Politics 39, no. 1 (1997): 63-82.

--- Sayfa 240 ---
DİZİN
ABD
komünist harekete tepki 103,
112
oy kullanma hakları 89, 90
susturma kuralları (kölelik) 182,
186
ayrıca bkz. Yeniden İnşa
ABD Anayasası 182, 204
Adalet Bakanlığı (ABD) 89
adalet, geçiş dönemlerinde 30
Afrikalı Amerikalılar
katılım hakkı 85, 89, 203
oy kullanma hakkı 20, 85, 183
siyah kanunları 184, 186
Agulhon, Maurice 109
ahlaki mutlakıyetçilik 40
ahlaki özgürlük 119
ahlaki toplumsal üyelik 14
Almanya
kurumsal başarısızlık 3
siyasi partiler 94
anayasa mahkemeleri
139,
145,
146,147, 207
Anayasa Mahkemesi (Türkiye) 136,
141,145,150, 169. 176
Arap Baharı 205
Arendt, Hannah 11
arka plan kurumlan 24, 87
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi
(AİHM) 137,142
Avrupa İnsan Haklan Sözleşmesi
137,142
Avrupa Parlamentosu 77, 78, 102
ayrımcı seçim kuralları 78
Azat Bildirgesi (ABD) 183
Baldwin, James 176, 177
Bask ayrılıkçılar 110, 113, 114
Batasuna Partisi (İspanya) 110, 113,
114
Beitz, Charles 46, 93
Bernanke, Ben 117, 118
Beyin Yıkayıcılar Kimlerdir?, N.
Griffin 77
Bingham, John 192, 202
bireysel eşitlik 82
Blair, Tony 166,167
Bosna, tartışmama kuralları 126
Brettschneider, Corey 14
Britanya
Parlamentonun yasal yetkisi 166
siyasal istikrar 3
Britanya Ulusal Partisi (BNP) 77,78,
101,
102, 103
Buchanan, Ailen 174
Bulgaristan, tartışmama kuralları 126
Cain, Bruce 98, 99
Cezayir, antidemokrat gruplar 203
Chicago Tribune (Güneyli eyalet­
lerin katılım haklarıyla ilgili)
197
Christiano, Thomas 63, 81-87,
151
Cohen, Joshua 6, 54-57
Communist Party of Indiana v. Wit-
hcomb (1973) 121
Congressional Record 182
Cumhuriyetçi Parti (ABD) 94, 118
Yeniden İnşa sürecinde 151,
179,181-186,188, 189,191,
192,194,198-204, 206
çoğulculuk 39, 155
çoğunluk kuralı 157
Dahl, Robert 6
Democracy and Disobedience, T.
Singer 121
Demokrat Parti (ABD) 94,112
demokratik devrim etiği 36

--- Sayfa 241 ---
demokratik sorumluluk ilkesi 10,
35, 69, 71, 74, 140, 141, 170,
191
Dennis v. United States (!951) 116
Devrim Üzerine, H. Arendt 11
din
kimlik 18,25,68,126,128,170
siyasi 56, 57, 110, 126, 127,
130,136,203,211
Doğru Yol Partisi (Türkiye) 135, 166
Dworkin, Ronald 13, 14, 15, 18-22,
79
Erbakan, Necmettin 135, 136, 144,
166,175,176
Eşitlik ve İnsan Haklan Komisyonu
(EHRC, Britanya) 77, 78, 101,
102
ETA (Baskçı örgüt) 110, 113, 114
faşizm 2,210
Federal Anayasa Mahkemesi (Al­
manya) 94
Federalist 50, J. Madison 95
federalizm 192
Fessenden, William Pitt 179,183,192
Foner, Eric 184, 186
Fransa, demokratik devrim 39, 109
Freedom’s Law, R. Dworkin 13
gayrimeşru müdahaleler 26, 86,
132, 138-142, 149, 152, 161,
167-171,173,176
Georgia Eyaleti, Yeniden tnşa Döne-
mi’nde katılım 180
Goebbels, Joseph 29
Griffin, Nick 77, 78, 80,101
Güney Afrika, antidemokratik ka­
nunlar 16
Hamilton, Alexander 21
Hayes, Rutherford B. 202
Hıristiyan Demokratlar (Almanya)
94
Hitler, Adolf 1 ,1 8 ,1 9 ,1 1 8
Holmes, Stephen 25 ,1 27 ,1 2 8 ,1 29
Honig, Bonnie 71,
Irak, politik dışlama 3, 103
Irk ilişkileri Yasası (Britanya) 77,
101
Issacharoff, Samuel 90, 106,111
idealizm 40
ifade özgürlüğü 82
ikicilik 12
İspanya, siyasal katılım hakları 110,
113
İsrail
Sağlamlaştırılmış demokrasi 3
Siyasal partiler 110
Yahudi niteliği 130
İşçi Partisi (Britanya) 166
İtalya, susturma kuralları 126
Jaruzelski, Wojciech 153
Johnson, Andrew 187, 188
kaderini tayin hakkı 147
Karlan, Pamela 106
karşılıklılık 53, 54, 55
katılım özgürlüğü 46, 90
kendini koruma hakkı 188, 194
kendini sınırlandıran devrim 8, 11,
1 2 ,3 1 ,3 3 ,4 1 ,6 1 ,2 0 9
kendini sınırlandıran militan de­
mokrasi kuramı 23, 24, 32-35,
60, 74, 87, 111, 133, 134, 137,
1 3 9 ,140,172,181,190,193
Kırılgan Demokrasileri S. Issacharoff
90
kimlik
etnik 63, 68
siyasi 126,154
Kolakowski, Leszek 32, 38,211
Komünist Parti (Almanya) 19
Komünist Parti (CPUSA, ABD) 103
Komünist Parti (Polonya) 38
konuşma özgürlüğü 64, 65, 66, 74
kölelik 128, 129, 131, 184, 185,
186,189

--- Sayfa 242 ---
Ku Klux Klan 52,184
Kuro, Jacek 41
küçük siyasal partiler 92, 94
Libya 211
Lincoln, Abraham 193, 194
Locke, John 10,11, 162
Loewenstein, Kari 2, 3, 4, 29, 133,
134,188
Macklem, Patrick 140,147-151
Maistre, Joseph de 11
Marksizm 40
Masaryk, Thomas 164
McCarthy, Joseph 103
Medison, James 5, 95,158
Mısır, siyasal geçiş 163
Michnik, Adam 8, 23, 33, 34, 36-
43,
45, 51, 57, 61, 70, 74, 140,
153,154 ,1 5 5 ,16 4 ,2 0 9 ,2 12
Milli Demokratik Parti (Mısır) 211
Mississippi, oy kullanma hakları 89
Mübarek, Hüsnü 162, 211
Müslüman Kardeşler 163, 211
müzakereci demokrasi 12, 54, 55
Nasyonal Sosyalist Hareket (ABD)
117
Nazi Partisi (Almanya) 1, 19, 112,
120,134,204
nefret söylemi ve nefret partileri 77
Niesen, Peter 111
olağanüstü hal yetkileri 28
otoriter rejimler 6, 45, 139, 161,
162,163
demokratik eylem 154, 156
demokratik kurumlar 8
Oy Haklan Yasası (ABD) 89, 107,
204,205
önleyici savaşlar 174
örtüşen mutabakat 56
Pierson, Paul 73
Pilsudski, JÖzef 40
Pinochet, Augusto 153
Polonya
Dayanışma Hareketi 8,11, 33,
demokrasiye geçiş 41
tşçi Savunma Komitesi (KOR)
36
Portekiz, susturma kuralları 126
prosedüralizm 12
Przeworski, Adam 130
Rawls, John 3, 56, 79,124,
Refah Partisi (Türkiye) 25, 113,
135-138, 140, 142-145, 147-
151, 165, 166, 169,170
Rogers, Joel 6
Rosenblum, Nancy 23, 25, 96, 97,
99,111,126
Rousseau, Jean-Jacques 5, 164
Ruanda, tartışmama kuralları 126
samimiyetsizlik argümanı 53, 54,
125
satranç metaforu 196-199, 201
Sherman, John 192
sınırsız müdahale 168
Singer, Peter 25, 121, 122, 123
sivil itaatsizlik 61,171
sivil toplum kuruluşları 96, 97, 99
siyasal dışlama 22, 24, 30, 56, 61,
70-73, 78, 123, 179, 181, 189,
193, 194, 200
siyasal geçiş 141, 156, 157, 158,
160-163,193,205,208
siyasal özerklik 37, 66, 97, 98, 151,
155
siyasal toplumsallaşma 97
Smith Yasası 116
Sorumluluk ve Adalet Komisyonu
(Irak) 103
Sosyal Demokratlar (Almanya) 94
Stephens, Alexander 187, 197
Stevens, Thaddeus 189-193
Sumner, Charles 189
şeriat yasaları 136, 143

--- Sayfa 243 ---
şiddet
kriminal 85, 111, 148
seçim sürecinde 1, 70, 71, 112
siyasal 113,117,121,130,132,
163,181,196,206
tartışmama kuralları 127
karşılıklı çıkar için 128, 129
karşılıklı kabul edilebilirlik için
128
Tennessee, yeniden dahil edilme 180
The Constitution of Equality, T. Ch-
ristiano 82
Tilly, Charles 158
Tocqueville, Alexis de 96
Toplum Sözleşmesi, J. J. Rousseau
164
Trumbull, Lyman 192
Tunus, siyasal devrim 211
Türkiye
siyasal dışlama 25, 126
siyasal katılım hakları 110
susturma kuralları 126
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası 145
Ulusal Parti (Güney Afrika) 16
Waldron, Jeremy 64-67, 119
Walzer, Michael 159, 169
Weimar Cumhuriyeti (Almanya) 2,
5 ,2 6 ,3 1 ,1 2 0 ,1 3 7
Yanlış Yapma Hakkı, J. Waldron 119
yasadışı eylem 114
Yeniden İnşa (ABD)
adalet 26
demokratik sorumluluk ilkesi
açısından 73
militan demokrasi örneği olarak
180, 181, 194
siyasal dışlama 26, 30, 73, 151,
180,181
yeniden paylaşım 118, 119, 132
Yerli Bir Evladın Notları, J. Baldwin
176
Yetkilendirme Yasası (Almanya) 1
Yönetim Üzerine İkinci İnceleme, J.
Locke 10
Yüce Mahkeme (ABD) 19,116,121

--- Sayfa 245 ---
i
-
o«—
demokrasi ken ı
antidemokratlara
bir sUtemdir, öte yandan ant,<le
^ ' ' m
^ t a ^ ^ g ^ n ü n d e
idealiyle çebşır.
demokrasiye
“ “ *
Pa" ^ s r ; - y U
k s e , i , n i
dÜ§mn e ^ n demokrasi sınnlan içinde
C" Sf mücadele verilebilir? Parti kapatmak
nasıl mucaae
ro&unlusUn desteğim
meşru olabilir m • , =
^
yurttaşın
sağlamış bir siyası parti b n tas J
-aS5b::r
bölümünde öğretim uyelıc y P