--- Sayfa 1 ---
T. HARV EKER
v .____________________________________________
MtüfİNfid
sınır* pr
ZEVGtVtiGE C-mflff AKü-
p T u p la p r p r a p p p p r p
Q O fL Ü
9 9 9 ®
7
By
BOYNER YAYINLARI 0

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
“ Bu Kitabı N ed en O kum alıyım ?”
9 - 1 9
Birinci Bölüm
P ara H aritanız
2 1 - 5 6
İkinci Bölüm
P a ra sa l B aşarıya U laşıp M ilyoner O lanların Sır D osyaları
Parasal Başarıya Ulaşmış İnsanlarla Ekonomik Sıkıntı Çeken İnsanların
Farklı Düşündüğü ve Davrandığı 17 Nokta
5 7 - 1 7 9
“ B undan S on ra N e Y apm alıyım ?”
181 - 1 8 3

--- Sayfa 4 ---
L

--- Sayfa 5 ---
“Bu Kitabı Neden Okumalıyım?”
Parasal başarıya ulaşıp milyoner olma ilkeleri konusundaki
tecrübelerimi paylaşmaya başlamadan önce birkaç hatırlatma
yapmak istiyorum, tik olarak, ben parasal başarıya ulaşama­
yan ya da ekonomik sıkıntı yaşayan insanları küçük görmek ya
da ayrıcalık yaratmak peşinde değilim; onların durumlarına
hassasiyet göstermediğim izlenimini de yaratmak istemem.
Ben de maddi sorunlar yaşayan bir aileden geliyorum. Bun­
ları bizzat kendi hayatımda da yaşadım. Ama sonunda nereler­
de hata yaptığımı bularak, parasal başarıya ulaşıp milyoner
olmuş insanların sırlarını deşifre ederek; parasal başarı konu­
sunda onlar gibi düşünmeyi öğrenip fırsatlar yaratarak ve bu
fırsatları doğru kullanarak uzun dönemli başarıyı yakaladım.
Amacım milyoner olma konularında keşfettiğim başarıya ulaş­
manın sırlarını sizlere de aktarmak ve para sıkıntınıza son ve­
rip refaha ulaşmanızın yollarını sizlerle paylaşmak.
Zengin, varlıklı insanların parasal başarıyı yakalayamayan
insanlardan daha iyi olduklarına inanmam, tıpkı parasal başa­
rıyı yakalayamayan insanların zengin insanlardan daha iyi ol­
duklarına inanmadığım gibi... insan insandır; herkesin özelliği,
toplum içindeki değeri farklıdır. Her zengin de birbirine ben­
zemez, tıpkı ekonomik sıkıntı içinde olan her insanın birbirine
benzemediği gibi.
Yaşam farklı başarılarla doludur; parasal başarı da bunlar
arasında önemli bir yere sahiptir. “Zengin”; “Milyoner”;
“Varlıklı”; “Refaha Ulaşmış”; “Parasal Başarı Kazanmış” ve
9

--- Sayfa 6 ---
Milyoner Aklın Sırları
“Parasal Başarıya Ulaşamamış”; “îki Yakasını Biraraya Geti­
remeyen”; “Ekonomik Sıkıntı Çeken”; “Yoksul” gibi tanımla­
malarım sadece sahip olunan para miktarıyla ilgilidir; kişilerin
toplum içindeki değerleri, diğer konulardaki başarıları ya da
başarısızlıkları ile ilgili değildir. Tekrarlayayım; yaşamdaki ba­
şarılardan biri de parasal başarıdır; önemlidir ve siz hala ula-
şamadıysanız bir yerlerde ciddi hatalar yapıyor olmalısınız.
Örneğin; parasal başarıya ulaşıp zengin olmuş insanların çoğu­
nun benzer şekilde düşünüp hareket ettiğini biliyor muydunuz?
Ne yaparlarsa yapsınlar, ne kadar didinirlerse didinsinler, de­
liler gibi çalışsalar da sonuçta parasal başarıyı yakalayamayan­
ların da benzer düşünce ve hareket şekillerine sahip oldukları­
nı biliyor muydunuz?
Bu kitabı size sunmaktaki amacım, sadece, ekonomik sıkın­
tılarla boğuşmaktan yorulduysanız ve artık refaha ulaşmak;
parasal başarıya kavuşmak ve bu başarıyı sürekli kılmak isti­
yorsanız, bu başarı ilkelerini öğrenmenizi, püf noktalarının
farkına varmanızı ve onları uygulamanızı sağlamaktır. Tekrar
edeyim, bu kitabı yazmaktaki yegâne amacım, sizin bu ölçeğin
neresinde durduğunuzu anlamanızı ve hayatınızdaki diğer ba­
şarılar gibi parasal yaşamınızda da başarıya ulaşmanızı sağla­
maktır. Bunun için de nerede, neden ve nasıl hatalar yaptığını­
zı fark etmeniz; gerçekten parasal başarıya ulaşıp zengin olmuş
ve bunu artırarak sürdüren insanlar gibi düşünmeyi, hareket
etmeyi öğrenmeniz işin temelini oluşturmaktadır.
Dolayısıyla başarıya ulaşmanız için sunduğum ilkelerin ba­
zıları, düşünme yöntemlerinden çok alışkanlıklar ve davranış­
larla ilgili olacak. Çünkü düşünceler duyguları, duygular dav­
ranışları, davranışlar da sonuçları doğurur. Sonuçta, parasal
alanda başarıya odaklanırsanız; bu düşüncelerinizin duyguları­
nızı, duygularınızın davranışlarınızı, davranışlarınızın da sizi
başarılı sonuçlara doğru tetiklediğini göreceksiniz.
Eğer para kazanma beceriniz varsa, lütfen bunu sonuna ka­
dar değerlendirin. Neden mi? Bu toplumda, dünyanın başka
10

--- Sayfa 7 ---
Bu Kitabı Neden Okumalıyım?
yerleriyle karşılaştırıldığında; her şeye rağmen bize fırsatlar su­
nan, potansiyelimizi doğru kullanabilirsek hedefimize ulaşma
olanağı tanıyan bir toplumda yaşadığımız için fazlasıyla şans­
lıyız. Bazı ülkelerde, bazı toplumlarda, potansiyeli en yüksek
insanların dahi başarıya ulaşma, bu fırsatları yaratma koşulla­
rı ve şartları olmayabiliyor. Bu nedenle; gerçekten hedeflediği­
niz zaman size bunu başarabilmenin fırsatlarını sunan, bu şan­
sı tanıyan bir ülkede, bir toplumda yaşıyorsanız ve bunu kul-
lanamıyorsanız, bu durumun gerçek suçlusu sizsiniz!
işte bu kitapla, parasal başarısızlığı yaratan gerçek “köstek­
lerin” neler olduğunu anlayacak, başarıya giden yolun püf
noktalarını adım adım öğreneceksiniz. Eğer siz, parasal başarı­
ya ulaşma yeteneğine, potansiyeline sahip olan şanslı kişilerden
biriyseniz hemen bundan faydalanmaya başlayın. Tam anla­
mıyla parasal bolluğa kavuşun ve sizin fırsatlarınıza sahip ol­
mayan insanlara yardım edin.
Kitap boyunca sizden, haklı olmaktan kendi isteğinizle vaz­
geçmenizi isteyeceğim!Yani birşeyi kendinize göre yapmaktan
vazgeçme konusunda gönüllü olun demek istiyorum. Neden
mi? Çünkü sizi şu andaki durumunuza kendi seçimleriniz ge­
tirdi. Aynı şekilde kalmak istiyorsanız, kendi yolunuzda gitme­
ye devam edin. Eğer hâlen parasal başarıyı yakalayamadıysa-
nız; çıkış yollarının bir türlü farkına yaramıyorsanız, kazandı­
ğınızı hep kaybediyorsanız, belki de artık farklı bir şekilde dü­
şünmenizin vakti gelmiştir.
Öğrenmeye başlayacağınız ilkeler, basit fakat çok derin. Bu
ilkeler, gerçekten isteyen insanlar için gerçek dünyada, gerçekten
farklılık yaratıyor. Bunu nereden mi biliyorum? Bana bir yılda
gelen, parasal başarı dosyalarının hayatlarını nasıl değiştirdiğini
anlatan onbinlerce e-mail ve mektuptan. Bu kavramları öğrenir
ve uygularsanız, sizin de hayatınızı değiştireceğine yüzde yüz
inanıyorum. Yalnız, öğrendiklerinizi hayatınıza olabildiğince ça­
buk uygulamaya başlamanız ön koşuldur; bilgi ancak bu şekilde
fiziksel ve hücresel düzeye yayılarak kalıcı değişim yaratabilir.
11

--- Sayfa 8 ---
Milyoner Aklın Sırları
insanların çoğu, alışkanlıklardan müteşekkil yaratıklar ol­
duğumuzu bilir; ama aslında iki tür alışkanlık olduğunu, yap­
tığımız alışkanlıklar ve yapmadığımız alışkanlıklar bulunduğu­
nu bir türlü anlamaz. Şu anda yapmadığınız herşey, onu yap­
mama alışkanlığında olduğumuz içindir. Bu yapmadığımız
alışkanlıkları, yaptığımız alışkanlıklara dönüştürmenin tek yo­
lu da, onları yapmaktır. Bu kitabı okumak size yardımcı ola­
caktır, ama okumakla uygulamak arasında dünya kadar fark
vardır. Parasal başarı ve milyoner olma konusunda ciddiyse­
niz, bunu kanıtlamanız ve önerilenleri yapmanız gerekir.
Seminerlerde, “Söylediğim hiçbir şeye inanmayın” diye ko­
nuşmama başladığımda insanlar adeta şok geçiriyorlar. Peki
ben bu sözü nasıl söyleyebiliyorum? Çünkü kendi deneyimle­
rimden yola çıkıyorum. Sizlerle paylaştığım kavramların ve iç-
görülerin herbiri ne tamamen doğru ne de tamamen yanlıştır.
Sözlerim sadece benim ve onbinlerce öğrencimin yaşamlarında
gördüğüm inanılmaz sonuçları yansıtmaktadır. Bu sözlerime
rağmen, bu kitaptan öğreneceğiniz ilkeleri, kavramları uygula­
maya başladığınızda hayatınızdaki parasal sıkıntıları olumlu
yönde tümüyle değiştirebileceğinize inanıyorum.
Bu kitap, parasal başarıya, zenginliğe ulaşma konusunda
şimdiye kadar okuduğunuz en önemli kitap olabilir. Bu cümle
size çok iddialı gelebilir, ama elinizdeki kitap parasal başarıya
duyduğunuz özlemle bu başarıyı yakalamanız arasındaki kayıp
halkayı yerine oturtacak. Dolayısıyla bu kitabı üstünkörü oku­
mayın; kitaptaki ilkeleri, kavramları sanki hayatınız ona bağ­
lıymış gibi derinlemesine öğrenin; sonra da ilkeleri kendinize
ve yaşamınıza uygulamayı deneyin. İşinize yarar ne varsa onu
yapmaya devam edin, işinize yaramayanları ise fırlatıp atın.
Parasal başarıya ulaşmakla, parasal başarıya duyulan özle­
min iki farklı dünya olduğunu şimdiye kadar çoktan anlamış
olmalısınız. Parasal başarıya özlem duyanların dünyasındansa-
mz ve artık bunu bir özlem olmaktan çıkarıp gerçeğe dönüş­
türmeye hazırsanız, ilk önce çok basit bir yasayı öğrenmek zo-
12

--- Sayfa 9 ---
Bu Kitabı Neden Okumalıyım?
rundasınız: Para Haritası’nda başarıya odaklanma yasası!
Çünkü, eğer bilinçaltınızdaki “para haritanız” başarıya
“odaklanmamışsa” ve siz bunu değiştirmeye yanaşmıyorsanız;
ne öğrenirseniz öğrenin, ne bilirseniz bilin ve ne yaparsanız ya­
pın, sonuç pek farklı olmayacaktır.
Çocukluğunuzda parasal konularda yaşadıklarınızın; anla­
tılanların; öğretilenlerin; “paraya ve zenginliğe” olan bazı ön­
yargılı yaklaşımların “Para Haritamızı” nasıl şekillendirdiğini
ve para kazanmaya değil gerçekte kaybetmeye odaklı alışkan­
lıklar ve düşünce biçimleri oluşturmamıza nasıl yol açtığını da
bu kitabı okudukça anlayacaksınız.
Bu kitabın sayfalarında, neden bazı insanların kaderinin re­
fah ve zenginlik, bazılarının da parasal sıkıntılar içinde zorlu
bir yaşam olduğunun en önemli sırrını çözeceğiz. Başarının,
vasatlığın veya parasal başarısızlığın temel nedenlerini anlaya­
cak ve eğer gerçekten istiyorsanız ekonomik geleceğinizi iyileş­
tirmeye başlayacaksınız. Size aktardığım güçlü açıklamalar ve
örneklerle, parasal başarıya ulaşmanızı sağlayacak ilke ve dü­
şünce yöntemleriyle bu konuda sizi başarısızlığa sürükleyen
düşünce ve alışkanlıkları nasıl yenebileceğinizin stratejilerini
öğreneceksiniz. Pratik, küçük ama güçlü adımlarla ekonomik
sıkıntılarınızdan kurtulmanın, gelirinizi her geçen gün artırma­
nın ve sonunda zenginliğe, finansal özgürlüğe ulaşmanın yo­
lunda ilerleyeceksiniz.
Bu kitabın Birinci Bölüm’ünde para konusunda herbirimi-
zin düşünce ve davranışlarının nasıl şartlandığını anlatacak ve
zihinsel para haritamızı gözden geçirmek için dört ana strateji
geliştireceğiz. İkinci Bölüm’de parasal başarıyı yakalamış ve
yakalayamamış insanlar arasındaki düşünme farklılıklarını in­
celeyecek, finansal yaşamınızda sürekli değişiklik yaratacak 17
yaklaşım ve davranışı tartışacağız. Kitap boyunca da seminer­
lerimize katılmış ve yaşamlarında etkileyici sonuçlar elde etmiş
olan kişilerden gelen binlerce mektup ve e-mailin bir kısmını
sizlerle paylaşacağız.
13

--- Sayfa 10 ---
Milyoner Aklın Sırları
Ben neler yaşadım? Hangi yollardan geçtim?
Birçoğunuz gibi bana da “potansiyelimin yüksek olduğu,
ama onu pek gösteremediğim söylendi. Pek çok kitap okudum,
pek çok seminere gittim. Gerçekten, ama gerçekten başarılı ol­
mak istedim. “Para için miydi, özgürlük için miydi, başarmış
olmak için miydi, yoksa sırf anne ve babamın gözünde bir şey­
leri kanıtlamak için miydi?” bilmiyorum, ama “başarılı ol­
mak
bende artık takıntı haline gelmişti. Yirmili yaşlarımda
birkaç yatırım yaptım, her seferinde de çok para kazanacağı­
mın hayalini kurdum, ama sonuç umutsuzlukla daha kötüsü
arasında gitti geldi.
Deli gibi çalışıyordum, ama sonuç alamıyordum. Bende, ak­
si ispatlanmadıkça argümanlarının bir gün gerçekleşeceğine
inatla inananlar için söylenen, “Loch Ness Canavarı Hastalı­
ğı” vardı sanırım! Kâr denen o şey hakkında bir şeyler duy­
muştum, ama onu asla göremiyordum: “Doğru işe girişirsem
ve doğru ata binersem, başarırım” diye düşünüyordum. Ama
yanılıyordum. Hiçbir şey işe yaramıyordu; en azından benim
için! işte asıl çarpıcı olan da bu cümlenin ikinci kısmıydı. Na­
sıl oluyordu da başka insanlar benim yaptığım işte başarılı olu­
yorlardı da, ben bir türlü olamıyordum; “Potansiyelim”e ne
olmuştu?
Böylece ciddi bir şekilde kendimi incelemeye başladım.
Köklü inançlarımı gözden geçirdim ve parasal olarak gerçek­
ten başarılı olmak istediğimi söylediğim halde, bu konuda de­
rin kaygılarımın bulunduğunu gördüm. Çoğunlukla korkuyor­
dum. Başarısız olmaktan, hayır daha beteri, başarmak ama
sonrasında kaybetmekten korkuyordum, işte o zaman gerçek
bir beceriksiz olurdum. Daha kötüsü, hakkımda halen geçerli
olan inancı, “potansiyelim” olduğu “hikâyesini” berbat edebi­
lirdim. Ya gereken o şeye sahip olmadığımı ve zorlu bir yaşam
savaşının, ekonomik sıkıntılardan kurtulamamanın kaderim
olduğunu keşfedersem ne olurdu?
Sonra, bir gün babamın bir arkadaşı bana önerilerde bulun-
14

--- Sayfa 11 ---
Bu Kitabı Neden Okumalıyım?
du, şans işte! Annemlerdeydim. O kardeşimle iskambil oynu­
yordu ve geçerken beni fark etti. O sıralarda yine ekonomik sı­
kıntıya düşmüş ve üçüncü defadır annemlerin evine geri dön­
müştüm; evin “alt kattaki dairesinde”, yani bodrumda oturu­
yordum. Babam ona benim feci durumumdan söz etmiş olma­
lı ki, bana acıma hissiyle bakıyordu.
“Harv” dedi, “Ben de senin gibi, tam bir enkaz olarak işe
başladım”. “Harika” diye düşündüm; böylece kendimi daha
iyi hissediyorum! O’na meşgul olduğumu; duvardaki kalkmış
boyayı seyrettiğimi söylemeliydim!
O devam ediyordu: “Sonra birisi bana hayatımı değiştiren
bir nasihatte bulundu, ben de onu sana aktarmak istiyorum.”
Hayır, olamaz, işte bir baba-oğul nutku daha, üstelik o babam
bile değil!” Ve şöyle dedi: “Harv, istediğin kadar iyi değilsen,
bu sadece senin bilmediğin bir şeyin olduğunu gösterir.” O sı­
rada delifişek genç bir adam olduğumdan, aşağı yukarı herşe-
yi bildiğimi düşünüyordum, ama maalesef banka hesabım tam
tersini söylüyordu. Sonuçta babamın arkadaşını dinlemeye
başladım. Sözüne devam etti, “Parasal başarıya, refaha ulaşmış
insanların birbirlerine benzer şekilde düşündükleri gibi; para­
sal başarısızlık yaşayan, ekonomik sıkıntıdan kurtulamayan
insanların da hemen hemen birbirleriyle aynı şekilde düşün­
düklerini ve hareket ettiklerini biliyor muydun?”
“Hayır” dedim, “Bu hiç aklıma gelmedi!” O ise cevap ola­
rak, “Bu tam bir bilim değil, ama çoğunlukla başarılı insanlar
bir türlü, başarısız insanlar çok başka türlü düşünürler. İşte bu
düşünme yöntemleri davranışlarını ve davranışlarının sonuçla­
rını belirler.” dedi ve şöyle devam etti: “Para konusunda başa­
rılı olmuş insanlar gibi düşünürsen ve onların yaptıklarını ya­
parsan, sen de başarılı olur musun?” Havası kaçmış bir topun
duyduğu güvenle, “Evet, herhalde” diye cevap verdiğimi hatır­
lıyorum. “ O halde” dedi, “ Yapman gereken şey parasal ba­
şarıya, refaha kavuşmuş insanların düşünce şeklinden kopya
çekmektir.”
15

--- Sayfa 12 ---
Milyoner Aklın Sırları
O günlerdeki kuşkucu tavrımla, “Peki, şu anda ne düşünü­
yorsun?” diye sordum. “Parasal başarıya ulaşmak konusunda
kendi kendilerine söz vermiş insanların sözlerini tuttuklarını
düşünüyorum ve şu anda benim babana sözüm var. Çocuklar
beni bekliyorlar, görüşürüz.” dedi ve gitti. O çıktı gitti, ama
söyledikleri aklımda kaldı!
Hayatımda hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Ben de herşeye
boş verip, kendimi para konusunda başarılı insanları ve onla­
rın düşünme yöntemlerini araştırmaya adadım. Zihnin çalış­
masına dair ulaşabildiğim herşeyi öğrendim, ama asıl para ka­
zanma psikolojisi üzerine odaklandım. Ve bunun çok önemli
olduğunu keşfettim: Para konusunda başarılı insanlar, deli gi­
bi çalıştığı halde iki yakasını bir araya getiremeyen, ekonomik
sıkıntılardan kurtulamayan insanlardan farklı düşünüyorlardı
gerçekten de. Sonunda, kendi düşüncelerimin aslında beni na­
sıl para kazanmaktan, zengin olmaktan alıkoyduğunu anla­
dım. Daha önemlisi, aklımı, “Para Haritamı” yeniden şartlan­
dırmaya ve beni parasal başarıya ulaştıracak birkaç güçlü tek­
nik ve stratejileri öğrenmeye kanalize ettim. Ve sonra “Bu ka­
dar laga luga yeter, şimdi de deneyeyim bakalım.” dedim.
Hemen yeni bir işe girişmeye karar verdim. Sağlık ve spor
konularına ilgi duyduğum için Kuzey Amerika’nın ilk peraken­
de “fitness” mağazalarından birini açacaktım. Param yoktu, işi
başlatmak için Visa kartımdan 2.000 $ kredi çektim. Model al-
diğım parasal başarıya ulaşmış, zenginliği yakalamış insanların
hem iş stratejilerini hem de düşünme stratejilerini uygulamaya
koyuldum, ilk olarak kendimi başarıya ve kazanmak için oyna­
maya adadım. Yaptığım işe odaklanmaya ve bu konuda para
kazanmadan onu bırakmayacağıma yemin ettim. Bu, önceki ça­
balarımdan radikal bir biçimde farklıydı, çünkü eskiden hep kı­
sa vadeli düşündüğüm için ya iyi fırsatlar yanımdan geçip gi­
derdi ya da işler kötüleştiğinden fırsatlar bana uğramazdı.
Kendimi parasal açıdan her başarısız veya yetersiz düşünür­
ken yakaladığımda, zihinsel yaklaşımıma meydan okumaya
16

--- Sayfa 13 ---
Bu Kitabı Neden Okumalıyım?
başladım. Eskiden, aklımdan geçen herşeyin doğru olduğuna
inanırdım. Sonra, aklımın birçok bakımdan başarı yolundaki
en büyük engelim olduğunu anladım. Beni para kazanma viz­
yonum doğrultusunda desteklemeyecek düşünceleri aklımdan
çıkarmaya karar verdim. Bu kitapta anlatacağım her bir ilkeyi
uyguladım, işe yaradı mı dersiniz ? Hem de nasıl!
Başladığım iş o kadar başarılı oldu ki, iki buçuk yıl içerisin­
de on mağaza açtım. Ondan sonra da şirketin yarı hissesini
Fortune 500 şirketlerinden birine 1.6 milyon dolara sattım ve
güneşli San Diego şehrine taşındım. Stratejilerimi geliştirmek
için çalışmaya birkaç yıl ara verdim ve birebir iş danışmanlığı
yapmaya başladım, insanlar memnun kalmış olmalı ki, arka­
daşlarını, meslektaşlarını ve ortaklarını seanslarıma getirmeye
başladılar. Kısa zamanda on, bazen yirmi kişiye aynı anda koç-
luk yapar hale geldim.
Müşterilerimden biri bana bir eğitim şirketi açabileceğimi
söyledi. Bunun müthiş bir fikir olduğunu düşünerek hemen uy­
gulamaya koydum. Seminerler, toplantılar derken Kuzey Ame­
rika’nın her köşesinde binlerce insana para getiren başarılara
“hızlı” ulaşabilmelerini sağlayacak iş stratejileri öğrettim.
Seminerlerimi vermek için kıtayı boydan boya dolaştığım
sırada tuhaf bir şeyin farkına vardım: Karşıma aynı odada ta­
mamen aynı ilkeleri ve stratejileri öğrenen iki kişi çıkıyordu.
Bunlardan birisi bu araçları kullanarak jet hızıyla parasal ba­
şarıya ulaşıyordu. Ya onun yanında oturan kişiye ne oluyordu,
biliyor musunuz? Açıkçası pek bir şey olmuyordu!
Demek ki ortada gayet net bir durum vardı: Dünyanın en
iyi “ aletlerine” sahip olabilirdiniz ama “ alet kutunuzda” kü­
çücük bir delik varsa (şu anda kafamı işaret ediyorum) sorun­
lar doğuyordu!
Böylece içsel para ve başarı oyununa dayanan, yeni bir “Pa­
rasal Başarıya Ulaşma” programı tasarladım, içsel oyunla (alet
kutusu), dışsal oyunu (aletler) birleştirdiğimde gerçekten de
herkesin sonuçları tavana fırladı! işte bu kitabın size öğreteceği
17

--- Sayfa 14 ---
Milyoner Aklın Sırları
şey de bu: Para oyununu kazanmak için içsel para oyununda
nasıl uzman olunur ve parasal başarıyı yakalamış zengin kişi­
ler gibi düşünmenin yolları nelerdir?
insanlar bana sık sık başarımın “tek atımlık” mı yoksa sü­
rekli mi olduğunu sorarlar. Şöyle anlatayım: Öğrettiğim bütün
ilkeleri uygulayarak çok para kazandım ve artık zenginim. Bü­
tün yatırımlarım ve iş girişimlerim roket gibi yükseliyor! Kimi­
leri bana elimi attığım herşey altına dönüştüğü için, “Sende
Midas’ın eli var” diyor. Haklılar ama, Midas’ın eline sahip ol­
manın, aslında başarıya odaklanmış bir “Para Haritası” na sa­
hip olmak olduğunu fark etmiyorlar. Bu ilkeleri öğrenip uygu­
ladığınızda, sizin de böyle bir haritanız olacak.
Seminerlerimin başında dinleyicilere genellikle, “Kimler bu­
raya öğrenmeye geldi?” diye sorarım. Bu biraz aldatıcı bir so­
rudur, çünkü yazar Josh Billings’in dediği gibi, “Bizi başarıdan
alıkoyan bilmediklerimiz değildir, bildiklerimizin en büyük en­
gelimiz olduğunu bilmememizdir.” Bu kitap, öğrenmekten çok
“öğrenmiş olduklarımızı unutmak” üzerinedir. Sizi bugün bu­
lunduğunuz yere getirmiş olanın eski düşünce ve davranış şe­
killeriniz olduğunu fark etmeniz çok önemlidir.
Eğer kendinizi parasal olarak başarılı ve mutlu görüyorsa­
nız, sizi kutluyorum. Ama eğer görmüyorsanız, sizi şu anda si­
ze göre doğru hatta sizin için uygun olduğunu düşündüğünüz
şeylerle çelişebilecek ihtimalleri düşünmeye davet etmek is­
tiyorum. “Söylediğim hiçbir şeye inanmayın.” dememe rağmen,
hayatını bu kitaptaki fikirler sayesinde değiştirmiş binlerce in­
san olduğu için okuduğunuz fikirlere güvenmenizi, yaşamınız­
da bu kavramları sınamanızı isteyeceğim. Elbette, “Bu konuda
özgürüm.”, “Ben kendi fikirlerime yeterince güveniyorum.” di­
yebilir, eski bildiklerinizi uygulamaya devam edebilirsiniz.
Güven demişken, aklıma en sevdiğim hikâyelerden biri geli­
yor. Bu, uçurumun kenarında yürürken birden dengesini kay­
bederek düşen bir adamın öyküsü. Bu adam, neyse ki, biraz ak­
lı biraz da şansı yaver gittiği için uçurumun kenarına tutunmuş;
18

--- Sayfa 15 ---
Bu Kitabı Neden Okumalıyım?
hayatta kalmaya çalışıyormuş. Orada asılı dururken, “Yukarı­
da bana yardım edecek kimse yok mu?” diye bağırmış. Cevap
gelmemiş. Adam habire, “Yukarıda bana yardım edecek kim­
se yok mu?” diye bağırıp duruyormuş. Sonunda gök gürültüsü
gibi bir ses duyulmuş, “Ben Tanrı’yım. Sana yardım edebili­
rim. Elini bırak ve bana güven.” demiş. Ondan sonra da Tan-
rı’dan şu cümle duyulmuş; “Yukarıda bana yardım edecek
başka kimse yok mu?”
Bu öykünün verdiği ders basit: Eğer hayatta daha yüksek bir
düzeye çıkmak istiyorsanız, bazı eski düşünce yöntemleriniz­
den vazgeçmeye ve yenilerini benimsemeye hevesli olmalısınız.
19

--- Sayfa 17 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Para Haritanız
Zıtlıklar dünyasında yaşıyoruz: Aşağı ve yukarı, aydınlık
ve karanlık, sıcak ve soğuk, içeri ve dışarı, hızlı ve yavaş, sağ
ve sol. Bunlar, binlerce zıtlıktan sadece birkaç tanesi. Bir ucun
varolması için diğer ucun da mutlaka varolması gerekiyor. Sol
taraf olmadan hiç sağ taraf olabilir mi? Hayır, şansı yok.
Aynen bu örneklerdeki gibi paranın “dışsal” yasaları oldu­
ğu gibi “içsel” yasaları da olmalı. Dışsal yasalar, iş bilgisi, pa­
ranın doğru yönetimi ve karlı yatırım stratejileri gibi temel ko­
nuları kapsar . Ama içsel oyun da en az onlar kadar önemlidir.
Marangoz ve kullandığı aletler gibi bir örnek düşünelim. Ma­
rangozun, modern marangozluk aletlerine sahip olması gerek­
lidir, ama marangozların en iyisi olarak bilinmesi için o araç
gereci ustaca kullanması şarttır. Benim bir sözüm var: “Doğru
zamanda, doğru yerde olmak yeterli değildir. Doğru zamanda,
doğru yerde bulunan, doğru kişi olmalısınız.”
Kısaca, siz kimsiniz? Nasıl düşünürsünüz? İnançlarınız ne­
lerdir? Hangi alışkanlıklara ve kişilik özelliklerine sahipsiniz?
Kendiniz hakkında gerçekten ne hissediyorsunuz? Kendinize
ne kadar güveniyorsunuz? Diğer insanlarla aranız nasıl? Baş­
kalarına ne ölçüde güveniyorsunuz? Korkuya, kaygıya, rahat­
sızlıklara , zahmetlere dayanma gücünüz ne alemde? Keyfiniz
yerinde olmadığı zaman rol yapabiliyor musunuz?
21

--- Sayfa 18 ---
Milyoner Aklın Sırları
Gerçek şudur ki; kişiliğiniz, düşünme yönteminiz ve inanç­
larınız ekonomik düzeyinizi belirleyen şeyin en önemli kısmı­
dır. En sevdiğim yazarlardan biri olan Stuart Wilde’ın ifade et­
tiği gibi, “Parasal başarının anahtarı, insanın öncelikle kendi
enerjisini yaratmasıdır.” Bunu başardığınız zaman, insanlar si­
zin çekim alanınıza girecektir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Geliriniz, ancak sizin parasal isteğinizin gücü kadar büyür!
PARA HARİTANIZ NEDEN ÖNEMLİDİR?
Finansal açıdan “alıp başını yürüyen” insanlar olduğunu duy­
muş muydunuz? Peki bazı insanların çok zengin olup da son­
radan kaybettiklerini veya müthiş fırsatlarla işe başlayıp son­
radan balon gibi söndüklerini fark etmiş miydiniz? Bunun ger­
çek nedenini artık biliyorsunuz. Dışardan bakınca kör talih,
ekonomik düşüş, işe yaramaz bir ortak, falan filan gibi durur.
Ama işin içyüzü bambaşkadır. Bu nedenle, eğer içsel olarak ha­
zır değilken elinize büyük paralar geçerse, parasal başarınız
büyük olasılıkla kısa ömürlü olur ya da kazandığınız parayı
her an kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Çünkü insanların çoğu büyük paralar kazanmak, servetleri­
ni elinde tutmak ve daha fazla para ve başarının beraberinde
getirdiği sorunlarla başa çıkmak için gerekli içsel kapasiteye
sahip değildir, işte, sevgili okurlar, bu durum bazı kişilerin pa­
rasal konularda başarılı olamamasının birinci nedenidir.
Bu duruma en iyi örnek, piyango talihlileridir. Araştırma­
lar, çoğu piyango talihlisinin, kazandığı paranın miktarı ne ka­
dar büyük olursa olsun, en sonunda başlangıçtaki finansal du­
rumuna ya da daha rahatça yönetebileceği minik bir “servete”
geri döndüğünü gösterir.
Diğer yandan, kendi başına parasal başarıyı yakalayan kişi-
22

--- Sayfa 19 ---
Para Haritanız
ler için bu durumun tam tersi geçerlidir. Bu kişiler de bazen pa­
ra kaybedebilirler, ama kısa bir süre sonra kaybettiklerini faz­
lasıyla geri kazanırlar. Donald Trump buna iyi bir örnektir.
Trump milyarlara sahipken herşeyini kaybetti, ama birkaç yıl
içinde hepsini fazlasıyla geri kazandı.
Donald Trump’ın sadece milyoner olamayacağını fark ede­
miyor musunuz?! Donald Trump’ın bütün serveti bir milyon
dolar olsaydı, finansal başarı konusunda kendisini nasıl değer­
lendirirdi acaba? Birçok kişi onun kendisini “mali bir felaket”
olarak değerlendireceği konusunda hemfikir.
Bu neden böyledir? Çünkü, “Donald Vakası”nda olduğu
gibi başarıya odaklı “Para Haritasıyla, Trump’ın parasal
“termometresi” milyonlara değil, milyarlara göre ayarlanmış­
tır. Kendi çabalarıyla parasal başarıyı yakalamış olanlar para­
larını kaybetseler dahi, başarılarının en önemli malzemesi olan
şeyi, yani “Para Haritalarını” başarıya yönlendiren akıl - dü­
şünce durumunu asla kaybetmezler.
Donald Trump gibi bazı kişlerin parasal termometresi,
milyon değil milyar dolarlar kazanmaya ayarlıdır; kimilerinin
parasal termometresi binler değil sadece yüzler üretmeye, kimi-
lerininki de sıfırın altına ayarlanmıştır. Termometresini düşük
ayarda tutanların nedeni basittir. Aynı potansiyele sahip ola­
rak oturdukları direksiyonda bilinçsizce uyukluyor gibidirler.
Sadece gördüklerine dayanarak düşünür, görünenin ötesini
görmeye, oraya ulaşmaya çalışmazlar.
MEYVAYI KÖKLERİ YARATIR
Bir ağaç düşleyin. Bu ağacın, yaşam ağacını temsil ettiğini var­
sayalım. Ağacın meyvaları vardır, işte, yaşamdaki meyvaları-
mıza sonuçlarımız diyoruz. Ve meyvalarımıza (sonuçlarımıza)
bakıp onları beğenmiyoruz; “Yeterli meyvamız yok, meyvala-
rımız çok küçük, ya da tadı güzel değil veya çabuk çürüyor.”
diyoruz. Yani çoğumuz asıl dikkatini meyvalara, yani sonuçla-
23

--- Sayfa 20 ---
Milyoner Aklın Sırları
ra yönlendiriyor, onlara odaklanıyor. Ama o meyvaları aslın­
da kim yaratıyor? Meyvaları, tohumları ve kökleri yaratıyor!
Toprağın üstündekini yaratan toprağın altında olandır. Gö­
rüneni yaratan görünmez olandır. Peki, şimdi bu ne anlama ge­
liyor? Meyvaları değiştirmek istiyorsanız, önce köklerini değiş­
tirmeniz gerekir, anlamına geliyor. Görüneni değiştirmek isti­
yorsanız, önce görünmez olanı değiştirmelisiniz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Meyvaları değiştirmek istiyorsanız, önce köklerini değiştirmeniz
gerekir. Görüneni değiştirmek istiyorsanız, önce görünmez olanı
değiştirmelisiniz.
Tabii bazı insanlar inanmak için görmek gerektiğini söyler­
ler. Ben de bu kişilere, “Neden elektrik makbuzunu ödüyorsu­
nuz?” diye sorarım. Elektriği görmediğiniz halde, elbette gücü­
nü fark ediyor ve onu kullanıyorsunuz. Onun varlığından şüp­
heniz varsa, parmağınızı prize sokun, şüphelerinizin anında
yok olacağını garanti ederim.
Benim tecrübelerime göre, bu dünyada göremediğimiz şey­
ler görebildiğimiz herşeyden daha güçlüdür. Bu cümleyle hem­
fikir olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ama bu ilkeyi hayatı­
nızda uygulamadıkça, başınız dertte demektir. Neden? Çünkü
doğanın kurallarına karşı çıkıyor, toprağın altındakinin topra­
ğın üstündekini yarattığı, yani görünmeyenin görüneni yarattı­
ğı gerçeğine sırtınızı dönüyorsunuz.
insan olduğumuz için doğanın bir parçasıyız, onun üzerin­
de değiliz. Sonuçta, doğanın kurallarıyla uyum halinde olur ve
köklerimize yani “içsel” dünyamıza eğilirsek hayatımız huzur­
lu bir şekilde akar. Bunu yapmazsak, hayatımızda pürüzler çı­
kar.
Dünya üzerindeki tüm ormanlarda, çiftliklerde ve meyva
bahçelerinde, toprağın üstündekini yaratan aynı toprağın al-
24

--- Sayfa 21 ---
Para Haritanız
tında bulunandır, işte bu nedenle, dikkatinizi zaten büyümüş
olan meyvalara yöneltmenin bir yararı yoktur. Ağaçtaki mey-
vaları değiştirmenize de imkân yoktur. Sadece geleceğin mey-
valarmı şekillendirebilirsiniz. Ama bunu başarmak için, topra­
ğı kazmalı ve kökleri güçlendirmelisiniz.
Dört Alan
Hayatta insanın anlaması gereken en önemli bilgilerden biri, tek
bir varlık düzleminde yaşamadığımız gerçeğidir. Biz insanlar ay­
nı anda en az dört alemde birden yaşarız.. Bu dört alan, fiziksel
dünya, zihinsel dünya, duygusal dünya ve tinsel dünyadır.
Çoğu insan, fiziksel dünyanın diğer üçünün sadece bir “çık­
tısı (print-out)” olduğunu asla anlamaz.
Örneğin, şimdi bilgisayarınızda bir mektup yazdığınızı var­
sayalım; “Print” düğmesine bastığınızda mektup yazıcınızdan
çıkıyor. Bir de bakıyorsunuz mektupta hata var. Silginizle ha­
tayı siliyorsunuz. Tekrar print tuşuna basıyorsunuz, ama mek­
tup aynı hatalı şekliyle bir daha basılıyor.
Aman Tanrım, bu nasıl oldu? Hani silmiştiniz! Bu defa eli­
nize daha büyük bir silgi alıp daha sert ve uzun siliyorsunuz.
Hatta üç yüz sayfalık “Etkili Silme işlemi” başlıklı bir kitap
da okuyorsunuz! Artık ihtiyacınız olan bütün “alet” ve bilgiye
sahipsiniz. Hazırsınız. Print komutunu veriyorsunuz, ama ha­
ta yine yerinde! Şaşkınlık içerisinde “ Olamaz!” diye bağırıyor­
sunuz . “Bu nasıl olabilir? Burada neler oluyor? Ben nerede­
yim?”
25

--- Sayfa 22 ---
Milyoner Aklın Sırları
Burada olan biten şu: Asıl problem “bastığınız sayfada (çık­
tınızda)” değil, yani hata sadece “programın içinde”. Fiziksel
dünyada gideremeyeceğiniz bu hatayı zihinsel, duygusal ve tin­
sel dünyalarınızda giderebilirsiniz ancak.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Bizler, bir sebep sonuç dünyasında yaşarız. Parasızlık nasıl bir
sonuç ise, parasal başarı da bir sonuçtur; sağlık nasıl
bir sonuç ise, hastalık da bir sonuçtur; zayıflık nasıl
bir sonuç ise kilo alışınız da bir sonuçtur.
Parasız olmanın pek de önemli bir sorun olmadığını söyle­
yen birine hiç rastladınız mı? Şimdi bir de şunu dinleyin: Para­
sızlık asla bir sorun değildir. Parasızlık sadece derinlerde bir
yerlerde olup bitenin bir göstergesidir.
Parasızlık bir sonuçtur. Peki, bu sonucun nedeni sizce ne
olabilir? “Dışsal” dünyanıza bakmaktan vazgeçip bunun ceva­
bını “içsel” dünyanızda aradığınızda şuraya varacaksınız:
“Dışsal” dünyanızı değiştirmenin tek yolu “ içsel” dünyanızı
değiştirmekten geçer.
Paralı ya da parasız, iyi ya da kötü, olumlu ya da olumsuz
hangi sonucu alıyorsanız alın, dış dünyanızın sadece iç dünya­
nızın aynası olduğunu unutmayın. Eğer dış dünyanızda işler
yolunda gitmiyorsa bu, iç dünyanızda işler yolunda olmadığı
içindir.
AÇIKLAMALAR: DEĞİŞİM İÇİN GÜÇLÜ BİR SIR
Seminerlerimde, daha hızlı öğrenmeyi ve öğrenilenlerin daha
çoğunu hatırlamayı mümkün kılan “hızlandırılmış öğrenme”
teknikleri kullanıyoruz. Buradaki kilit kavram “içinde olmak,
yaşamak”. Bu yaklaşımımız, “Duyduğunu unutursun, gördü­
ğünü hatırlarsın, yaptığını anlarsın.” diyen eski bir özdeyişe
dayanıyor.
26

--- Sayfa 23 ---
Para Haritanız
Sizden, bu kitaptaki her bir parasal başarı ilkesini okuduk­
tan sonra, elinizi kalbinize koyup sözlü bir “açıklama” yapma­
nızı, sonra da başka bir sözlü “açıklama” yı tekrar etmenizi is­
teyeceğim. Açıklama ile kastettiğim; sadece duygularınızla ve
yüksek sesle söyleyeceğiniz olumlu bir cümledir.
Açıklamalar neden bu kadar değerli araçlardır? Çünkü her-
şey aslında tek bir şeyden, enerjiden oluşur. Enerji de, frekans­
lar ve titreşimlerle hareket eder. Dolayısıyla, yaptığınız her
açıklama kendi titreşimsel frekansına sahiptir. Açıklamanızı
yüksek sesle yaptığınızda,
onun enerjisi bedeninizin bütün
hücrelerine yayılır ve bu arada siz bedeninize dokunduğunuz
için o enerjinin kendine özgü yankısını hissedebilirsiniz. Açık­
lamalar evrene belli bir mesajı göndermekle kalmaz, sizin bi-
linçdışı zihninize de güçlü bir mesaj gönderir.
Açıklama ile teyit etme arasında küçük bir fark vardır, ama
bence o farkın etkisi güçlüdür. Teyit etmeyi, “Gerçekleştirmek
istediğimiz bir amacın halihazırda gerçekleşmekte olduğunu
bildiren olumlu bir cümle.” olarak tarif edebiliriz. Açıklamayı
ise, “Belli bir davranışta bulunmak veya belli bir duruma gel­
mek konusundaki resmi niyeti anlatan bir cümle.” olarak ta­
nımlayabiliriz.
Teyit etmek belli bir amacın halen gerçekleşmekte olduğu­
nu anlatır. Ben bunu çok sevmiyorum, çünkü sık sık bir şeyin
henüz gerçekleşmediğini teyit ettiğimiz sırada, kafamızdaki kü­
çük ses “ bu doğru değil” diye cevap verir.
Diğer yandan, açıklama bir şeyin doğru olduğunu söylemek
değildir, bir şey olmak veya bir şey yapmak konusundaki niye­
timizi söylemektir. O küçük sesin karşı çıkmayacağı bir du­
rumdur, çünkü yaptığımız açıklamayla o bir şeyin şu anda
doğru olduğunu söylemiyoruz, gelecekteki niyetimizi anlatıyo­
ruz.
Açıklama, tarifi gereği, resmidir. Bedeninizin bütününe ve
evrene gönderilen resmi bir enerji cümlesidir.
Tarifi önemli olan başka bir kelime daha vardır: Davranış.
27

--- Sayfa 24 ---
Milyoner Aklın Sırları
Niyetinizi gerçeğe dönüştürmek için gereken bütün davranışla­
rı yapmalısınız.
Açıklamalarınızı her sabah ve her akşam yüksek sesle yap­
manızı öneririm. Açıklamalarınızı aynaya bakarak yapmanız
süreci daha da hızlandıracaktır.
İtiraf etmeliyim ki, tüm bunları ilk duyduğumda ben, “Ol­
maz. Bu açıklama yapmak meselesi benim açımdan geçersiz.”
diye düşünmüştüm. Ama o sırada beş parasız olduğumdan,
“Ne yapayım, kaybedeceğim bir şey yok ki!” dedim ve talimat­
lara uydum. Sonrasında parasal başarıyı yakaladım. Dolayısıy­
la bu açıklamaların gerçekten işe yaradığına olan inancım size
çok da şaşırtıcı gelmemeli.
PARA HARİTANIZ NEDİR VE NASIL OLUŞUR?
insanlar beni radyoda ve televizyonda yaptığım programlar­
dan “ Bana beş dakika verin, hayatınızın geri kalan kısmında­
ki finansal geleceğinizi söyleyeyim.” cümlesiyle hatırlarlar.
PARASAL BAŞARI FORMÜLÜ:
Bana beş dakika verin, hayatınızın geri kalan kısmındaki
finansal geleceğinizi söyleyeyim.
Nasıl mı? Sizinle kısa bir konuşma yaparak, “para ve başa­
rı haritanızın” ne olduğunu anlayabilirim. Hepimizin bilinçal­
tında oraya yerleşmiş bir para ve başarı haritası vardır, işte o
harita, finansal kaderimizi başka hiçbir bileşimin etkileyeme-
yeceği kadar etkiler.
Sizin nasıl bir para haritanız var? Örnek olarak, bir evin ha­
ritasını düşünelim. Bu plan, belli bir yuva için oluşturulmuş bir
tasarıdır. Aynı şekilde, para haritanız da para ile olan ilişkini­
zin önceden var olan bir programıdır.
Şimdi size çok önemli bir formül sunmak istiyorum. Bu for-
28

--- Sayfa 25 ---
Para Haritanız
mül sizin kendi gerçeğinizi ve parasal başarınızı belirler, insa­
nın potansiyeli üzerinde çalışan birçok saygıdeğer Üniversite
Öğretim Üyesi, öğretisinin temeline bu formülü yerleştirmiştir.
Formülün adı “Oluşum Süreci”.
D ^ D ^ D = S
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Düşünceler duyguları doğurur.
Duygular davranışları doğurur.
Davranışlar sonuçları doğurur.
Para haritanız, düşüncelerinizin, duygularınızın ve davra­
nışlarınızın para arenasındaki bileşimidir.
Para haritanız nasıl oluşur? Para haritanız, geçmişte, özel­
likle çocukluk yıllarında aldığınız bilgilere veya “ programla­
maya” göre oluşur.
Bu programlamanın veya şartlamanın başta gelen kaynak­
ları kimlerdir? Birçok insan için geçerli olan bir programlaydı­
lar listesi vardır; ebeveynleriniz, kardeşleriniz, arkadaşlarınız,
yöneticileriniz, öğretmenleriniz, dini liderleriniz, medya ve kül­
türünüz.
Kültürü ele alalım. Her kültürün kendine özgü bir düşünüş
şekli ve birbirinden farklı para yaklaşımı olduğu doğru değil
mi? Çocuğun ana karnından kendi parasal yaklaşımına sahip
olarak çıktığını mı yoksa bu konunun çocuğa öğretildiğini mi
düşünüyorsunuz?
Öğretildiğini düşünüyorsanız, evet, haklısınız. Her çocuğa
parayı nasıl düşüneceği ve bu konuda nasıl davranacağı öğre­
tilir. Bu, sizin için de, benim için de, hepimiz için de geçerlidir.
Bütün bu öğretiler sizi şartlar ve hayatınız boyunca sizi yöne­
ten otomatik tepkiler haline gelir. Tabii eğer araya girip zihni-
29

--- Sayfa 26 ---
Milyoner Aklın Sırları
nizin para dosyalarını yeniden şekillendirmezseniz. Bu kitapta­
ki amacımız, işte bu eski dosyalarınızı yeniden şekillendirme­
nizi sağlamaktır.
Düşüncelerin duygulara, duyguların davranışlara, davranış­
ların da sonuçlara yol açtığını daha önce belirtmiştik. İşte size
ilginç bir soru: Düşünceleriniz nereden kaynaklanıyor? Neden
diğer kişilerden farklı düşünüyorsunuz?
Düşünceleriniz, zihninizin depo dolaplarındaki “bilgi dos­
yalarından” kaynaklanıyor. Peki bu bilgi nereden geliyor?
Geçmişteki programlarınızdan geliyor. Evet, geçmişteki şart­
lanmalarınız aklınızda kıvrılan her bir düşünceyi oluşturuyor.
Zaten bu nedenle “Şartlanmış Akıl” olarak adlandırılıyor.
Bu açıklamayı izleyerek “Oluşum Süreci”ni aşağıdaki şekil­
de yeniden gözden geçirebiliriz:
P ► D ► D >- D = S
Programlanmanız düşüncelerinize, düşünceleriniz duygularını­
za, duygularınız davranışlarınıza, davranışlarınız da sonuçları­
nıza yol açar.
İşte bu nedenle, kişisel bilgisayarlarda olduğu gibi, prog­
ramlanmanızı değiştirerek farklı sonuçlar elde etme yolunda
ilk adımınızı atabilirsiniz.
Nasıl koşullandırılıyoruz? Para da dahil olmak üzere, yaşa­
mın bütün alanlarında üç şekilde koşullandırılırız:
Sözel programlanma: Küçükken ne işittiniz?
Modelleme: Küçükken ne gördünüz?
Belirli olaylar: Küçükken ne gibi deneyimleriniz oldu?
Şartlanmanın bu üç şeklini anlamak önemli olduğundan,
burada herbirini tek tek ele alacağız. Kitabın ikinci Bölüm’ün-
de ise, parasal başarıya ulaşma ve milyoner olma konusunda
kendinizi yeniden nasıl şartlandıracağınızı öğreneceksiniz.
30

--- Sayfa 27 ---
Para Haritanız
İLK ETKİ: SÖZEL PROGRAMLANMA
Koşullanmamızın ilk yöntemi sözel programlanmadır. Büyür­
ken çevrenizde para, servet ve zenginlik hakkında neler işitti­
niz?
Mesela şu cümleleri duydunuz mu? Para tüm kötülüklerin
anasıdır; paranı kötü günler için sakla; kimbilir hangi yoldan
zengin oldu; zenginler haram yer; zengin insanın gözü doy­
maz, açgözlü olur; hem zengin hem de iyi olunmaz; para ka­
zanmak için çok çalışmak yetmez; para ağaçta yetişmez; pa­
rayla mutluluk olmaz; para konuşur; zenginlik hayır getirmez;
zenginlik başkasının hakkını çalmaktır.
Ya da şu cümleleri? Para el kiridir; parayla elini kirletme;
Zenginlik bizim gibi insanlar için değildir; az da olsa elindekiy-
le yetinmeyi bil; Herkes zengin olamaz; bu bizi aşar; Kimseye
muhtaç olma, kenara birkaç kuruş at, geçin yeter; Bizim gibi
insanlar parasını riske atmamalı.
Benim büyüdüğüm evde, her para isteyişimde babam, “Ben
para ağacı mıyım?” diye bağırırdı. Ben de, “Keşke olsaydın.
Arada bir kolunu, elini, hatta bir parmağını alıp giderdim.” di­
ye dalga geçerdim. Babam bu sözlerime asla gülmezdi.
İşin püf noktası şurada. Küçükken para, zenginlik hakkın­
da duyduğunuz her söz, finansal hayatınızı belirleyen para ha­
ritanızın bir kısmı olarak bilinçaltınızda çakılı kalır.
Sözel programlanma çok, ama çok önemlidir. Örneğin, oğ­
lum Jesse üç yaşındayken bir gün bana geldi ve heyecan içinde,
“Baba, Ninja Kaplumbağaları filmine gidelim. Yakınımızdaki
sinemada oynuyor.” dedi. Yemin ederim, bu üç yaşındaki ya­
ratığın yakınımızdaki sinemada bu filmin oynadığını nasıl bi­
lebildiğine şaşırıp kaldım! Birkaç saat sonra televizyonda fil­
min reklâmını görünce durumu anladım. Reklâmın sonunda o
tipik, “Şimdi yakınınızdaki sinemada...” cümlesi vardı.
Sözel programlanmanın ne kadar önemli olduğunun bir ör­
neği de, seminerlerimize katılan bir kişiden geldi. Stephen’ın
31

--- Sayfa 28 ---
Milyoner Aklın Sırları
para kazanmak konusunda bir derdi yoktu, onun derdi kazan­
dığı parayı tutamamaktı.
Stephen kursa katıldığında, yılda 800.000 $ kazanıyordu,
hem de son dokuz yıldır! Geliri gayet iyi olmasına rağmen hâ­
lâ ucu ucuna geçiniyordu. Bir şekilde parasını harcıyor, ödünç
veriyor veya berbat yatırımlar yaparak kaybediyordu. Nedeni
ne olursa olsun, maddi durumu berbattı!
Stephen, büyürken annesinden sürekli duyduğu sözleri an­
lattı: “Para her zaman açgözlülük, kötülük, haksızlık getirir.
Sadece ayakta kalacak kadar paran olmalı. Ondan ötesi do­
muzlara mahsustur.”
Stephen’ın bilinçaltında nelerin olduğunu anlamak için
uçak mühendisi filan olmaya gerek yok. Beş parasız olmasına
şaşmamalı. Paranın kötü olduğu konusunda annesi tarafından
sözel olarak şartlandırılmıştı. Böylece, aklı parayla açgözlülü­
ğü, hak yemeyi birbirine bağlamıştı ve bu da kötü bir şeydi.
Kötü olmak istemediği için bilinçaltında çok para kazanmak,
zengin olmak istemiyordu!
Stephen ayrıca annesini de çok seviyor ve bilinçaltında onu
düş kırıklığına uğratmak istemiyordu. Açıkçası, annesinin
inancından yola çıkarak, eğer zengin olursa kötü olacağını ve
annesinin bunu onaylamayacağını düşünüyordu. Sonuçta,
yapması gereken tek şey, ihtiyacından fazla olan bütün parayı
ortadan kaldırmak ve böylece domuz olmamaktı!
Şimdi, çok para kazanmakla, zengin olmakla anneniz veya
bir başkası tarafından onaylanmak arasında bir seçim yapmak
zorunda kalsaydınız, “Çoğu insan gibi, zengin olmayı seçer­
dim.” diye düşüneceksiniz. Hiç de öyle değil! Akıl böyle çalış­
mıyor. Elbette zengin olmayı seçmek mantıklı seçimdir. Ama
bilinçaltı, çok derinlerdeki duygularla mantık arasında bir se­
çim yapmak zorunda kaldığında, hemen hemen her zaman o
çok derinlerde yatan duygular galip gelir.
32

--- Sayfa 29 ---
Para Haritanız
PARASAL BAŞARI FORMÜLÜ:
Bilinçaltı çok derinlerdeki duygularla mantık arasında bir seçim
yapmak zorunda kaldığında, hemen hemen her zam an o çok
derinlerde yatan duygular galip gelir.
Hikâyemize geri dönelim. Para Haritasını değiştirmeye, pa­
rasal termometresini yükseltmeye istekli, ancak bilinçaltında
“para kötüdür” ile köstekli Stephen, seminerdeki bazı çok et­
kili deneysel teknikleri kullanarak kısa sürede çarpıcı bir şekil­
de değişti. Çünkü Stephen, başkasının hakkına tecavüz etme­
nin, hakkını yemenin insanın cebindeki para miktarına bağlı
olmadığını algılamış, bu köstekleyici inançların kendisinden
değil de, annesinin geçmişteki programlamasından kaynaklan­
dığını anlamaya başlamıştı. Eğer çok para kazanırsa annesinin
onayını kaybetmeyeceğini, aksine şimdiye kadar parasızlıktan
dolayı onu tek başına büyüten annesi için yapamadıklarını ya­
parak, onu mutlu ederek onayını kazanacağını anlaması da kı­
sa sürmedi. Sadece iki yıl içerisinde, Stephen kazandığı parayı
dikkatlice ve akıllıcı kullanmasını sağlayan “Para Haritası”nm
yardımıyla ucu ucuna geçinmekten milyonerliğe terfi etti.
Hawaii’yi çok seven annesine Maui sahilinde bir daire satın
aldı. Şimdi annesini kış boyunca oraya gönderiyor. Annesi de
Stephen da cennette gibiler. Öncelikle, annesi onun parasal ba­
şarıyı yakalamasından çok memnun ve herkese oğlunun ne ka­
dar başarılı, ne kadar cömert, ne kadar iyi bir evlat olduğunu
anlatıp duruyor. Çünkü annesi de Stephen’in parasal başarısı
dışında aynı kaldığını, açgözlülüğe kapılmadığını; aksine seve­
cenlikle, yardıma ihtiyacı olanlara yardım ettiğini gördü.
“Para Haritamı” keşfetmeden önce benim yaşamımın da
Stephen ile benzer yönleri vardı. İşlerimin iyi gittiği dönemler­
de paramı hisse senetlerine yatırırdım, ama hisse senetlerim
hep yerlerde sürünürdü! Ben bunun tek nedeninin yanlış ata
oynamak olduğuna düşünürdüm.
33

--- Sayfa 30 ---
Milyoner Aklın Sırları
Ama “Para Haritamın” farkına varmaya başladığımda, kü­
çükken babamın her gün işten eve döndükten sonra elinde ga­
zeteyle yemek masasına oturduğunu ve hisse senetleri sayfası­
na baktıktan sonra yumruğunu masaya indirerek, “Şu Allah’ın
belası hisse senetleri!” diye bağırdığını hatırladım. Ondan son­
raki yarım saatte ise, sistemin ne kadar budalaca olduğu ve Las
Vegas’taki para makinelerinde kumar oynamanın daha fazla
para kazandıracağı konusunda konuşup dururdu..
Artık sözel şartlandırmanın gücünü anladığınıza göre, be­
nim hisse senetleri piyasasında neden para kazanamadığımı da
anladınız mı? Ben kelimenin tam mânâsıyla bilinçaltımda ka­
zanmamaya, yanlış hisse senedini yanlış fiyattan, yanlış za­
manda almaya programlanmıştım. Neden? Babamın “Para
Haritama” kazıdığı “Hisse senetleri bir işe yaramaz!” cümlesi­
ni bilinçsizce geçerli kılmak için.
Bütün söyleyebileceğim şu; içimdeki “finans bahçesinden bu
ağır ve zehirli otu ayıklamakla meyve bolluğuna uğradım. Ger­
çekten de kendimi yeniden şartlandırdıktan sonra seçtiğim hisse
senetleri patlama yaptı. Tuhaf gelecek ama “Para Haritamın”
nasıl işlediğini anladıktan sonra, herşey yerli yerine oturdu.
Tekrar edelim, bilinçaltı şartlanmalarınız düşünme biçimi­
nizi belirler. Düşünceleriniz kararlarınızı, kararlarınız davra­
nışlarınızı ve onlar da sonuçlarınızı belirler.
Para haritanızı yeniden programlamak için temelde, herbiri
gerekli olan dört değişim anahtarı vardır. Bunlar, basit ama
müthiş güçlüdür.
Değişimin ilk anahtarı farkındalıktır. Bir şeyi, o şeyin varlı­
ğının farkında olmadan değiştiremezsiniz.
Değişimin ikinci anahtarı anlamaktır. “Düşünme biçimini­
zin” nereden kaynaklandığını anlayarak, onun sizin dışınızdan
geldiğini görebilirsiniz.
Değişimin üçüncü anahtarı kopmadır. Bir düşünce biçimi­
nin sizi yansıtmadığını fark eder etmez, kendinizi ondan ayıra­
bilir ve o düşünce biçimini korumak veya o düşünce biçimin-
34

--- Sayfa 31 ---
Para Haritanız
den kopmak arasında seçiminizi yapabilirsiniz, tabii bugün
kim olduğunuza ve yarın nerede olmak istediğinize bağlı ola­
rak. Varolan düşünme biçiminizi gözlemleyebilir ve işin aslı­
nın, onun aklınıza çok uzun zaman önce yerleştirilmiş ve artık
geçerliliği veya değeri olmayan bir bilgi “dosyası” olduğunu
anlayabilirsiniz.
Değişimin dördüncü anahtarı yeniden şartlandırmadır. Bu
sürece kitabın ikinci bölümünde başlayacak ve sizi parasal ba­
şarıyı ve zenginliği yaratan zihin dosyalarıyla tanıştıracağız.
Biz şimdi sözel şartlandırma konusundaki tartışmamıza ve
para haritanızı değiştirmek için bugünden atmanız gereken
adımlara dönelim.
Değişim in Adımlari:Sözel Program lanm a
FARKINDALIK: Çocukken para, servet, zenginlik ve zengin
insanlar hakkında duymuş olduğunuz bütün cümleleri
yazın.
ANLAMA: Bütün bu cümlelerin sizin şimdiye kadarki parasal
yaşamınızı nasıl etkilediği hakkında düşündüklerinizi
yazın.
KOPMA: Bütün bu düşüncelerin sadece öğrendiklerinizi
temsil ettiğini, sizin anatominizin ve kişiliğinizin bir
parçası olmadığını görebiliyor musunuz? Farklı olmak
için şu anda şansınız olduğunu görebiliyor musunuz?
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinizin üstüne koyun ve söyleyin:
“Paranın kötü olduğu, kötülük yaptırdığı yönünde
duyduklarım tamamen doğru değil. Parası olsun ya da
olmasın, sadece kötü insanlar kötülük yapar.
Artık mutluluğumu ve başarımı destekleyen yeni
düşünce biçimlerini benimseyeceğim. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
35

--- Sayfa 32 ---
Milyoner Aklın Sırları
İKİNCİ ETKİ: MODELLEME
Koşullanmamızın ikinci yöntemi modellemedir. Siz çocukken
anne babanız veya diğer büyükleriniz para konusunda nasıldı­
lar? Anneniz ve babanız veya ikisinden biri parasını iyi yöneti­
yor muydu, yoksa yönetemiyor muydu? Para harcayan mı
yoksa biriktiren cinsten miydiler? Akıllı yatırımcılar mıydı,
yoksa yatırım yapmazlar mıydı? Tutucu muydular, yoksa ris­
ke atılırlar mıydı? Para onlara korku mu, yoksa mutluluk mu
getirirdi? Paraları hep var mıydı, yoksa zaman zaman mı olur­
du? Para ailenize kolayca gelir miydi, yoksa uğruna savaş mı
verilirdi? Para büyüdüğünüz evde sevinç kaynağı mıydı, yoksa
sert tartışmalara mı yol açardı?
Bu bilgi niçin mi önemli? Çocukken aşağı yukarı herşeyi
modelleme ile öğreniriz.
Çoğumuz bunu kabul etmekten nefret ederiz, ama “Armut
dibine düşer.” sözünde zannedildiğinden çok daha fazla gerçek
payı vardır.
Bu, bana akşam yemeği için jambon pişirirken jambonun
her iki ucunu da kesen kadının hikâyesini anımsatır. Şaşıran
kocası neden iki ucu da kestiğini sorunca kadın, “Annem böy­
le pişirirdi.” demiş. Rastlantı bu ya, kadının annesi o gece on­
lara yemeğe gelmiş. Kendisine jambonun neden her iki ucunu
da kestiğini sormuşlar. O da “Annem böyle pişirirdi.” demiş.
Sonuçta anneanneye telefon ederek aynı soruyu sormuşlar, an­
neannenin cevabı ne olmuş dersiniz? “Çünkü tencerem çok
ufaktı!”
Geldiğim nokta şu; genellikle para konusunda ya annemize,
ya babamıza ya da ikisinin karışımına benzeriz.
Örneğin, benim babam inşaat işleri yapardı. Proje başına
bir düzineden bin adede kadar ev inşa ederdi. Her proje için de
muazzam bir sermaye yatırımına ihtiyaç vardı. Babam her de­
fasında herşeyimizi işe yatırır, bankaya korkunç borçlanır ve
işe başlardı. Para da ancak evler satıldıktan sonra bize geri dö-
36

--- Sayfa 33 ---
Para Haritanız
nereli. Sonuçta, herbir projenin başında hiç paramız olmadığı
gibi gırtlağımıza kadar da borçlanırdık.
Tahmin edeceğiniz gibi, babam bütün bu süre içerisinde hiç
havasında olmazdı, cömertliği de kaybolurdu. Bir liralık bir şey
için dahi para istesem, klasik “Ben para ağacı mıyım?” cümle­
sinden sonra standart olarak, “Sen deli misin?” derdi. Kuruş
alamadığım gibi, bir de “Bir daha sormayı bile aklına getirme!”
bakışına maruz kalırdım. O bakışı çok iyi bildiğinize eminim.
Bu senaryo, bir iki yıl geçerli olurdu, bu sürede bütün evler
satılırdı. Ondan sonra paraya boğulurduk. Babam aniden
bambaşka birine dönüşürdü. Mutlu, nazik ve çok cömert olur­
du. Bana gelip, “Birkaç papel ister miyim?” diye sorardı. O’na
o bildik bakışını fırlatmak isterdim, ama o kadar da salak ol­
madığım için, “Evet, baba, sağol.” der ve gözlerimi devirirdim.
Herşey yolunda giderdi. Ta ki babam bir gün eve gelip, “iyi
bir arazi buldum, yine inşaat yapacağız.” cümlesini söyleyene
kadar. Önümüzdeki günlerde başımıza neler geleceğini bildi­
ğim için yüreğim ağzıma geldiği halde, “Harika, iyi şanslar ba­
ba!” dediğimi gayet net hatırlıyorum.
Bu tablo kendimi bildim bileli yani altı yaşımdan, ailemin
evinden taşındığım yirmi bir yaşıma kadar devam etti. Ondan
sonra bitti ya da ben bittiğini düşündüm.
Yirmi bir yaşımda okulu bitirdim ve- doğru tahmin ettiniz-
ben de inşaatçı oldum. Başlangıçta proje bazlı işlere giriştim.
Tuhaf bir şekilde, küçük çapta edindiğim servet elimden kayıp
gidiyor ve hep meteliksiz kalıyordum. Başka bir işe başlıyor ve
tam “Artık bu sefer tamam!” deyip bulutlarda gezindiğimi dü­
şünürken en geç bir yıl içinde yine yere çakılıyordum.
Bu yukarı aşağı meselesi neredeyse on yıl sürdü; ben soru­
nun seçtiğim işte, seçtiğim ortaklarda, çalıştırdığım işçilerde,
ekonominin durumunda, vergilerin ağırlığında ve işler yolunda
giderken tatil yapmamda olmadığını anlayana kadar. Bilinçsiz­
ce babamın bir yukarı bir aşağı hareket eden oynak gelir düze­
nini tekrarlıyordum.
37

--- Sayfa 34 ---
Milyoner Aklın Sırları
Şükürler olsun ki, bir süre sonra, şu an sizinle bu kitapta
paylaştıklarımı öğrendim ve kendimi, o yoyo modelinden kur­
tarıp sürekli artan bir gelir düzeneğini elde etmek için yeniden
şartlandırdım. Bugün, işler yolundayken değişiklik yapmak (ve
o süreçte kendimi sabote etmek) dürtüm hâlâ var. Ama artık
aklımda o dürtüyü gözlemleyen ve “Paylaştığın için teşekkür­
ler, ama şimdi yeniden odaklanalım ve işimize dönelim.” diyen
başka bir dosya daha var.
Orlando’daki seminerlerimden bir örnek vereceğim. İnsan­
lar, her seminerde olduğu gibi, sahneye gelip imza almak, te­
şekkür etmek veya merhaba demek için sıraya girmişlerdi.
Aralarından yaşlıca bir beyi asla unutmayacağım; çünkü ağlı­
yor, ceketinin kollarıyla gözyaşlarını silip duruyordu. Yanıma
yaklaştığında ona ne olduğunu sordum. Bakın ne dedi: “Alt­
mış üç yaşındayım ve hayatım boyunca yazılmış kitapları ve
icat edildikleri günden bu yana seminerleri takip ettim. Pek
çok konuşmacı dinledim ve öğrettiklerini yapmaya çalıştım.
Hisse senetlerini, gayrı menkul işini denedim, bir düzineden
fazla değişik işe giriştim. Üniversiteye döndüm, MBA yaptım.
On orta karar adamdan daha bilgiliyim, ama para yönünden
yüzüm hiç gülmedi. Hep iyi başlıyordum, ama kısa sürede
elimde bir şey kalmıyordu. Yıllarca nedenini bilemedim. Düpe­
düz bir salak olduğumu düşünüyordum. Ta ki bugüne kadar.
Söylediklerinizi dinleyince, olanları anlamaya başladım. Bende
bir sorun yok. Sadece babamın “Para Haritası” beynime ka­
zınmıştı ve işte o da benim parasal başarımın katili olmuştu.
Babam ekonomik krizin yol açtığı büyük depresyon dönemini
yaşamıştı. Her gün iş arar veya bir şeyler satmaya çalışır, ama
eve eli boş dönerdi. Para planlarını ve modellemeyi keşke kırk
yıl önce anlasaydım. Bütün o çalışmalarım ve bilgilerimle ne
büyük bir zaman kaybı yaşamışım.”
Kendisine, “Çoğumuz, gerçeğin ne olduğunu ancak onu
duyduğumuzda biliriz. Bilginiz asla vakit kaybı değildir! Para­
sal başarı potansiyeliniz sadece akıl bankanızda uykudaydı,
38

--- Sayfa 35 ---
Para Haritanız
fırsatın doğmasını bekliyordu. Şimdi ise “Para Haritanızı” ge­
liştirdiniz ve başarıya odakladınız. Öğrendiğiniz herşey işe ya­
rayacak ve başarıya doğru tıpkı bir roket gibi fırlayacaksınız.”
dedim. Gözleri parladı; yüzünde kocaman bir gülümseme be­
lirdi. Bana sıkıca sarıldı ve, “Teşekkür ederim, teşekkür ede­
rim.” dedi. Ondan son haber aldığımda, işleri yolundaydı.
Tekrar edelim, dünyadaki tüm bilgi ve becerilere sahip ola­
bilirsiniz, ama eğer “Para Haritanız” başarıya kurgulanmamış-
sa finansal olarak hapı yutmaya devam edersiniz.
Seminerlerimize sık sık, İkinci Dünya Savaşı’nı veya büyük
ekonomik krizleri, dolayısıyla büyük depresyon dönemini ya­
şamış ailelerin çocukları geliyor. Bu insanlar, ana babalarının
para konusunda kendi inançlarını ve alışkanlıklarını ne ölçüde
etkilemiş olduğunu öğrenince çok şaşırıyorlar. Bunların bazıla­
rı deli gibi para harcıyorlar, çünkü “ Parayı kaybetmek çok ko­
lay, o halde varken tadını çıkar.” düşüncesini taşıyorlar. Di­
ğerleri ters yöne gidiyor, paralarını “ kötü günler için” yastık
altında saklıyorlar.
Kötü günler için para biriktirmek size iyi bir fikir gibi görü­
nebilir, ama büyük sorunlar da yaratabilir. Parasal başarının
en önemli ilkelerden biri de insanın niyetinin gücüdür. Eğer pa­
ranızı kötü günler için saklıyorsanız, elinize ne geçecek? Kötü
günler! işte bunu yapmaktan vazgeçin. Kötü günler için para
biriktirmektense, keyifli günlere veya parasal özgürlüğünüzü
kazanacağınız günlere odaklanın. Ancak o zaman, niyet yasa­
sının fazileti sayesinde iyi günler göreceksiniz.
Çoğumuzun para konusunda ebeveynimizden birine veya
ikisine birden benzediğimizi söylemiştik, ama işin bir de ters
yüzü vardır. Bazılarımız ana veya babamızın tam tersi oluruz.
Neden böyle olur? Kızgınlık ve başkaldırı kelimeleri size birşey
hatırlatıyor mu? Kısacası, işler ana babanızı nasıl görmüş ol­
duğunuza bağlıdır.
Ne yazık ki, küçükken anne babamıza, “Anne, baba, lütfen
oturun, sizinle tartışmak istediğim bir konu var. Paranızı kul-
39

--- Sayfa 36 ---
Milyoner Aklın Sırları
lanmayı bilmiyorsunuz. Dolayısıyla hayatınızı düzenleme şek­
linizi beğenmiyorum. îşte bu nedenle, ben büyüdüğüm zaman,
herşeyi başka türlü yapacağım. Anlayacağınızı umarım, şimdi
iyi geceler, tatlı rüyalar.” diyemiyoruz.
Tersine, damarımıza basıldığında çıldırıyoruz: “Senden nef­
ret ediyorum. Asla sana benzemeyeceğim. Ben büyüdüğümde
daha iyi yaşayacağım, istediğim herşeye sahip olacağım.” gibi
lâflar ağzımızdan çıkıyor. Sonra odamıza giriyor, kapıyı çarpı­
yor ve düşkırıklığımızı gidermek için onu bunu tekmelemeye
başlıyoruz; sonra öfke dolu duygular içinde, “ben bir zengin
olayım, ne yapacağım biliyorum herkese!” diyerek, gerçekleş­
mesini çok uzak bir ihtimal olarak bulduğumuz, zenginlik ha­
yalleriyle uykuya dalıyoruz.
Ekonomik sıkıntılar yaşayan, paranın her zaman sorun ol­
duğu, paranın “kötü” olduğunun düşünüldüğü ailelerden ge­
len bazı kişiler hep mutsuzdurlar ve paranın onları mutluluğa
kavuşturacağını düşünürler. Dolayısıyla parasal başarıya
ulaşıp zengin olsalar da, mutlu olamazlar. Çünkü onları para­
sal başarıya götüren şey kızgınlıkları, isyankarlıklarıdır; para
ve kızgınlık “Para Haritalarında” birbirine kenetlidir. Dolayı­
sıyla zengin oldukça daha kızgın hale gelirler.
Nihayet, üst beyin “Ben kızgın olmaktan yoruldum. Artık
sadece huzurlu ve mutlu olmak istiyorum.” der. Böylece bu in­
sanlar o kenetlenmeyi kurmuş olan beyinlerine ne yapılması
gerektiğini sorar. Beyin de cevap verir: “Kızgınlığından kurtul­
mak istiyorsan, parandan kurtulman gerekir.” Bu kişiler de
öyle yaparlar. Bilinçaltındaki kızgınlığın ve nefretin bir sonucu
olarak ulaştıkları ve kendilerine bu duyguları anımsattığına
inandıkları paralarından kurtulurlar.
Ya çok para harcarlar, ya yanlış bir yatırım yaparlar veya
kendilerini mali açıdan mahveden bir boşanma yaşarlar, ya da
kendi başarılarını bir şekilde sabote ederler. Bu kişiler bu şekil­
de mutluluğu yakalarlar. Doğru mu? Hayır, yanlış! Aslında
durum daha da kötüleşmiştir, çünkü artık sadece kızgın değil-
40

--- Sayfa 37 ---
Para Haritanız
dirler, hem meteliksiz hem de kızgındırlar. Yanlış şeyden kur­
tulmuşlardır!
Kurtulmaları gereken kızgınlıklarıyken, paralarından kur­
tulmuşlardır; yani kökleri kurutmak yerine meyvayı ortadan
kaldırmışlardır. Aslında temel mesele, bu kişilerle ana babala­
rı arasında olan kızgınlıktır. Ve işte o kızgınlık ortadan kalka­
na kadar, paraları olsun veya olmasın, bu kişiler asla mutlu ve
huzurlu olamazlar.
Para kazanmak veya başarı elde etmek konusundaki moti­
vasyonunuz yaşamsaldır. Para veya başarı kazanma konusun­
daki motivasyonunuz korku, kızgınlık veya kendinizi “kanıtla­
mak” gibi destekleyici olmayan bir kökten geliyor ise, para as­
la size mutluluk getirmeyecektir; sizinle de uzun süre kalmaya­
caktır.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Para veya başarı kazanma dürtünüz korku, kızgınlık veya
kendinizi “kanıtlamak” gibi destekleyici olmayan bir kökten
geliyor ise, para asla size mutluluk getirmeyecektir;
sizinle de uzun süre kalmayacaktır.
Neden? Çünkü bu sorunların hiçbirini parayla çözümleye­
mezsiniz. Örneğin, korkuyu ele alalım. Seminerlerimde dinle­
yicilere, “Kimler korkuyu başarı dürtüsünün temeli olarak
gösterebilir?” diye soruyorum. Fazla elini kaldıran olmuyor.
Ama ondan sonra, “Kimler güven duygusunu başarı dürtüsü­
nün temeli olarak görüyor?” diye de soruyorum, bu defa he­
men herkes elini havaya kaldırıyor. Ama şunu anlamalısınız.
Güven ve korku aynı temele dayanır. Güvenlik arayışı, temeli
korku olan güvensizlikten kaynaklanır.
Yani, daha çok para korkuyu ortadan kaldırır mı? Keşke
öyle olsaydı! Ama, cevap kesinlikle hayırdır. Neden? Çünkü
problemin kökü para değil, korkudur. Daha da kötüsü, korku
41

--- Sayfa 38 ---
Milyoner Aklın Sırları
sadece bir sorun değil, alışkanlıktır. Bu yüzden, daha fazla pa­
ra kazanmak sadece korkumuzun türünü değiştirir. Meteliksiz
olduğumuzda, hayatla başa çıkamayacağımızdan korkarız. Pa­
ra kazanınca da korkumuz, “Ya kazandıklarımı kaybeder­
sem?’^; “Herkes bende olanı isteyecek”e; “Vergiler derimi yü­
zecek e dönüşür. Kısaca, bu meselenin köküne inene ve kor­
kumuzdan armana kadar, miktarı ne olursa olsun, paranın bi­
ze bir yararı olmaz.
Elbette eğer seçme şansları olsaydı, pek çok insan hiç para­
sı olmamaktansa, paraya sahip olup onu kaybetme endişesi ya­
şamayı tercih ederdi. Ama bunların hiçbiri kişileri aydınlığa çı­
karmadığı gibi para kazandıklarında da korku ve endişeleri ne­
deniyle hedeflerinden sapıp, kısa sürede ellerine geçen parayı
ya kaybetmelerine ya da en iyi ihtimalle sadece aynı miktarı
korumalarına yol açar.
Asıl motivasyonu korku olan insanların yanı sıra bir de
sadece
kendini kanıtlamak” için parasal başarı peşinde ko­
şanlar vardır. Bu konuya kitabın ikinci bölümünde bütün de­
taylarıyla değineceğiz. Şimdilik şunu aklınızdan çıkarmayın:
miktarı ne kadar çok olursa olsun hiçbir miktar para insanın
kendisini kanıtlamasına yetmez. Para, sizi olduğunuz kişiden
bambaşka bir kişiye dönüştüremez. Korku meselesinde olduğu
gibi, “sürekli olarak kendini kanıtlamak” da alışkanlık haline
gelir. Bu alışkanlığın sizi yönettiğini fark etmezsiniz bile. Ken­
dinizi verimli, dayanıklı, kararlı olarak değerlendirirsiniz ve
bütün bunlar da iyi niteliklerdir.
Kendisini kanıtlamak dürtüsüne sahip olan insanların için­
deki herşeyi ve herkesi “yetersiz” kılan o yaranın acısını para
asla gideremez. Aslında, kendisinin yeterli olmadığını hisseden
insanlara hiçbir para yetmez. Yani “kendini yetersiz hissetme”
duygunuz paradan önce de vardır; paradan sonra da varola­
caktır. Ta ki siz “kendini yetersiz hissetme” duygunuzla ger­
çekten başa çıkana kadar.
Gördüğünüz gibi herşey size bağlı. Iç dünyanızın, dış dünya-
42

--- Sayfa 39 ---
Para Haritanız
nızın yansıması olduğunu sakın unutmayın. Yeterli olmadığını­
za inanıyorsanız, bu duyguyu geçerli kılmak için, yeterli mad­
diyata sahip olmadığınız gerçekliğini yaratırsınız. Buna karşın,
içsel zenginliğiniz olduğuna inanıyorsanız, bu defa bu duyguyu
geçerli kılar ve bolluk yaratırsınız. Neden? Çünkü “bolluk” ön­
ce kökünüz, sonra da doğal varoluşunuz haline gelir.
Para dürtünüzü hiddet, korku ve kendinizi kanıtlama ihti­
yacından ayırarak, amaç, katkı ve keyif aracılığıyla para ka­
zanmak için yeni bağlantılar kurabilirsiniz. Böylece, mutlu ol­
mak için paranızdan kurtulmak zorunda kalmazsınız.
Ebeveyninizin tersi olmak veya onlara başkaldırmak her za­
man sorun yaratmaz. Aksine, asi olmuşsanız (genellikle ikinci
çocuklar için geçerli) ve ebeveynleriniz para konusunda pek
başarılı olamamışlar ise, sizin onların tersi olmanız iyi bir şey­
dir. Ama, anne babanız para konusunda başarılı oldukları hal­
de siz onlara başkaldırıyorsanız ciddi parasal sorunlarınız ola­
cak demektir.
Her iki durumda da önemli olan, sizin para konusunda an­
ne babanızdan biriyle ya da her ikisiyle nasıl bir ilişki içerisin­
de olduğunuzu bilmenizdir.
DEĞİŞİM ADIMLARI: MODELLEME
FARKINDALIK: Anne babanızın her birinin parasal
konulardaki tutumu ve alışkanlıkları nelerdi? Düşünün.
Her birine benzeyen ve ters düşen yönlerinizi yazın.
ANLAMA: Bu modellemenin sizin parasal hayatınızdaki
etkisini yazın.
KOPMA: Şimdiki parasal varoluş biçiminizin sadece öğrenmiş
olduklarınız olduğunu, asıl siz olmadığını
görebiliyor musunuz? Şu anda farklı olmak için şansınız
olduğunu görebiliyor musunuz?
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyup söyleyin:
43

--- Sayfa 40 ---
Milyoner Aklın Sırları
“Para modelim onların seçimiydi. Ben artık kendi yolu­
mu seçiyorum. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var.”
ÜÇÜNCÜ ETKİ: ÖZEL OLAYLAR
Koşullanmamızın üçüncü yolu özel olaylar aracılığıyladır. Ço­
cukken para, zenginlik ve varlıklı insanlar konularındaki tec­
rübeleriniz neler? Bunlar son derece önemlidir, çünkü şimdiki
inançlarınızı, daha doğrusu yanılsamalarınızı şekillendirirler.
Bir örnek vereyim. Ameliyathane hemşiresi olan Josey adlı
bir hanımefendi seminerlerimizden birine katıldı. Josey’nin
oldukça iyi bir geliri vardı, ama bir şekilde tüm parasını harcı­
yordu. Durumunu biraz eşeledik, on bir yaşındayken anne baba­
sı ve kız kardeşiyle birlikte bir Çin lokantasına gittiğini hatırla­
dı. Orada annesiyle babası para üzerine amansız bir tartışmaya
girmişler. Babası ayağa kalkmış ve yumruğunu masaya vura vu­
ra bağırmaya başlamış. Babasının yüzü önce kızarmış, sonra
morarmış ve arkasından da yere düşüp kalp krizi geçirmiş. Josey
okulda yüzme takımında olduğu için ilk yardım dersleri de al­
mış, ama maalesef babası son nefesini onun kollarında vermiş.
Ve o günden başlayarak, Josey’nin beyni parayla acıyı bir­
leştirmiş. Erişkin bir kişi olarak bilinçdışı bir dürtüyle, eline ge­
çen paradan kurtularak aslında duyduğu acıdan kurtuluyordu.
Hemşireliği seçmesinin nedeni de, hala babasını kurtarmaya
çalışıyor olması olabilir miydi?
Kursta, Josey’nin eski para haritasını anlamasına ve onu ye­
nisiyle değiştirmesine yardım ettik. Bugün parasal bağımsızlı­
ğına kavuşmuş durumda. Meslek seçimi konusunda da haklı
çıktım! Artık hemşirelik yapmıyor. İşini sevmediği için değil,
yanlış nedenle hemşireliği seçmiş olduğunu anladığı için.
Size şimdi de kendi ailemde yaşadığım bir olayı örnek ola­
rak vermek istiyorum. Eşim sekiz yaşındayken, mahalleye ge­
len dondurmacı arabasının çıngırağını her duyduğunda anne-
44

--- Sayfa 41 ---
Para Haritanız
sine koşar ve ondan para istermiş. Annesi, “Üzgünüm şekerim,
hiç param yok. Git babana sor. Bütün para onda.” dermiş.
Eşim de babasından para ister ve alırmış. Diğer birçok olayda
olduğu gibi dondurma olayında da aynı şey her hafta tekrarla­
nırmış. Sonuçta, dondurmasını yiyen mutlu bir çocuk olan
eşim sizce neyi öğrenmiş?
ilk olarak, paranın erkeklerde olduğunu. Peki, biz evlendi­
ğimizde, benden hep ne bekliyordu sizce? Doğru bildiniz: Para!
İkinci olarak, kadınların parasının olmadığını öğrenmişti.
Eğer annesinin (onun gözünde tabii ki tanrıçanın) parası yok­
sa, demek ki, olması gereken buydu. Bu yaklaşımı geçerli kıl­
mak için de bütün parasını bilinçsizce harcıyordu. Çok da ti­
tizdi. Eline 100 $ verseniz 100$; 200 $ verseniz 200$; 500 $
verseniz 500 $; 1.000 $ verseniz 1.000 $ harcıyordu.
Sonra seminerlerimden birine katıldı ve iş yönetimi, para
kullanma ve değerlendirme sanatı hakkında herşeyi dinledi.
Eline 2.000 $ verdiğimde, gitti kredi kartını da kullana-
raklO.OOO $ harcadı! Ona, “Hayır, tatlım, iş yönetimi sanatı
bize 2.000$ ile nasıl 10.000 $ kazanacağımızı öğretir, nasıl
10.000$ harcayacağımızı değil.” dedim. Neyse ki, kurslara de­
vam etmeye karar verdi, ama çok geçmeden bunun işe yarama­
dığını farkettik. O sırada herbirimizin paraya verdiği anlamın
radikal bir biçimde birbirinden farklı olduğunu bilmiyorduk.
Eşime göre para anlık bir zevkti (dondurmasının tadını çıkar­
ması gibi). Diğer yanda ben ise, paranın özgürlük yaratması
için biriktirilmesi gerektiği inancını taşıyordum.
Bana göre eşim, her para harcayışında, para harcamıyor, bi­
zim gelecekteki özgürlüğümüzü harcıyordu. Ona göre ise, ben
onun para harcamasını her durduruşumda, yaşamdan aldığı
zevki bozuyordum.
Şükürler olsun, ilişkimiz için, O’nun ve benim “Para Hari­
talarımızı” gözönüne alarak özel bir üçüncü “Para Haritası”
geliştirmeyi öğrendik.
45

--- Sayfa 42 ---
Milyoner Aklın Sırları
Deborah’ın Başarı Öyküsü
K im d e n : D e b o ra h C h a m ito ff
K im e : T. H a rv E k e r
K o n u : P a ra s a l ö z g ü rlü k !
H a rv ,
A rtık 18 ta n e p a s if g e lir k a y n a ğ ım v a r. E ve t, p a ra s a l
o la ra k d a z e n g in im a m a d a h a ö n e m lis i, tü m h a y a tım z e n ­
g in le ş ti, k e y ifle n d i v e b o llu k la d o ld u ! A m a b u h e p b ö y le
d e ğ ild i.
P a ra e s k id e n b a n a b ir y ü k g ib i g e lird i. S ırf k e n d im il­
g ile n m e y e y im d iy e p a ra k o n u la rım ı y a b a n c ıla ra e m a n e t
e d e rd im . B o rs a n ın s o n ç ö k ü ş ü n d e n e re d e y s e h e rş e y im i
k a y b e ttim v e iş iş te n g e ç e n e k a d a r b u n u n fa rk ın a b ile
v a rm a d ım .
D a h a ö n e m lis i, k e n d im e o la n s a y g ım ı k a y b e ttim . K o r­
ku, u ta n ç v e u m u ts u z lu k ta n tü m d u y g u la rım ı y itire re k ,
ç e v re m d e k i h e rk e s te n v e h e rş e y d e n k o p tu m .
S e m in e rin e k a tıld ığ ım b ir h a fta s o n u n d a , k u v v e tim i y e ­
n id e n k a z a n d ım v e m a li k a d e rim i k e n d i k o n tro lü m a ltın a
a lm a y a k a ra r v e rd im . G e ç m iş h a ta la rım ı a ffe ttim v e p a ra ­
sa l b a ş a rıy ı h a k e ttiğ im e g e rç e k te n in a n d ım .
V e ş im d i, k e n d i p a ra m ı id a re e tm e k te n z e v k a lıy o ru m !
Z e n g in o lm a y a k e n d i b a ş ım a u la ş m a h e d e fi iç in d e p a ra
p iy a s a la rı h a k k ın d a b irç o k k o n u y u a ra ş tırıy o ru m v e b ilg i
s a h ib i o lu y o ru m . P a ra m ı d a h a ç o k a rtırm a y a v e b ir d a h a
h a ta y a p m a m a y a k a ra rlıy ım .
T e ş e k k ü r e d e rim .
46

--- Sayfa 43 ---
Para Haritanız
Bütün bunlar işe yarıyor mu? Şöyle ifade edeyim; hayatım­
da üç mucizeye şahit oldum:
1. Kızımın doğumu.
2. Oğlumun doğumu.
3. Karımla para konusunda artık kavga etmememiz!
istatistikler, ilişkilerin bitişindeki en büyük etkenin para ol­
duğunu gösteriyor. İnsanların para konusundaki kavgalarının
asıl nedeni, paranın yokluğu ya da varlığı değil, “Para Harita­
ları” arasındaki uyumsuzluktur. Ne kadar paraya sahip oldu­
ğunuz veya olmadığınız önemli değildir. Eğer “Para Haritanız”
karşınızdaki kişiyle uyuşmuyorsa ortaya büyük bir sorun çı­
kar. Bu durum, evli çiftler, evli olmayan çiftler, aile ilişkileri,
hatta iş arkadaşları ve ortaklar için aynı derecede geçerlidir.
Burada işin püf noktası, parayla değil, para haritalarıyla
yüz yüze olduğumuzu anlamaktır. Karşınızdaki kişinin para
haritasını anladığınızda, her ikiniz için de geçerli olan başa çık­
ma yöntemleri bulabilirsiniz. Eşinizin para dosyasının sizinkiy-
le aynı olmadığını anlayarak işe başlayabilirsiniz. Üzülmek ye­
rine anlamayı seçin. Eşinizin para arenasında neyin önemli ol­
duğunu anlamak için elinizden geleni yapın ve onun dürtüle­
riyle korkularını görün. Bu şekilde meyvalar yerine köklerle
uğraşıyor olacaksınız ve onu anlama şansınız artacak.
DEĞİŞİMİN ADIMLARI: ÖZEL OLAYLAR
işte size eşinizle birlikte yapabileceğiniz bir alıştırma. Birlikte
oturun ve çocukken duyduklarınız, ailelerinizdeki para mo­
delleri ve para yüzünden meydana gelmiş duygusal konular gi­
bi para geçmişlerinizi konuşun. Birbiriniz için paranın ne anla­
ma geldiğini araştırın. Zevk mi, özgürlük mü, güvence mi,
yoksa statü sembolü mü? Bu alıştırma size, birbirinizin hâlen
geçerli olan para haritasını öğrenmek ve para alanında neden
çarpıştığınızı keşfetmek açısından yardımcı olabilir.
47

--- Sayfa 44 ---
Milyoner Aklın Sırları
Sonra, bugün ayrı bireyler olarak değil de, aile olarak ne is­
tediğinizi tartışın. Para ve başarı konusundaki genel yaklaşım­
larınızı ve hedeflerinizi tartışın ve bir anlaşmaya varın. Hemfi­
kir olduğunuz yaklaşım ve davranışların bir listesini yapın ve
bunu yazıya dökün. Listeyi duvara yapıştırın. Herhangi bir so­
run baş gösterdiğinde, nazikçe ama kesinlikle çok nazikçe,
duygusallıktan uzak ve eski “Para Haritalarınızın” etkisinde
kalmadan, birlikte almış olduğunuz kararlar hakkında birbiri­
nizi uyarın.
FARKINDALIK: Çocukken para hakkında başınıza gelen
özel bir duygusal olayı düşünün.
ANLAMA: Bu özel olayın, sizin şimdiki parasal yaşamınızı
nasıl etkilemiş olabileceğini yazın.
KOPMA: Şimdiki varoluş biçiminizin sadece öğrenmiş
olduklarınız demek olduğunu, asıl siz olmadığını
görebiliyor musunuz? Şu anda farklı olmak için şansınız
olduğunu görebiliyor musunuz?
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyarak söyleyin:
“Geçmişten gelen ve destekleyici olmayan para
deneyimlerimi bırakıyorum ve kendime yepyeni ve
zenginlik dolu bir gelecek yaratıyorum. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
EVET, PARA HARİTANIZ NEYE AYARLANMIŞ?
Sıra, “en önemli” soruyu cevaplamaya geldi. Şu andaki para ve
başarı haritanız nedir ve bilinçdışı olarak sizi nereye götürmek­
tedir? Siz başarıya mı, ortalamaya mı, yoksa parasal başarısız­
lığa mı kurulusunuz? Para için çok çaba sarf etmeye mi, yoksa
bu konuda rahat davranmaya mı ayarlısınız? Para için çok ça-
48

--- Sayfa 45 ---
Para Haritanız
lışmaya mı, yoksa dengeli çalışmaya mı kurulusunuz? Tutarlı
bir gelire mi, yoksa tutarsız bir gelire mi sahip olmaya şartlan­
mışsınız?
Şuna çok sık rastlarsınız: “Önce elde edersin, sonra gider,
sonra gelir ve yine gider.” Bu büyük dalgalanmalar hep dış
dünyadan geliyor gibidir. Örneğin; “Benim çok iyi maaşlı bir
işim vardı, ama sonra şirket çuvalladı. Sonra kendi işimi kur­
dum, işler patladı ama bu sefer piyasa kötü gitti. Ondan son­
raki işim de gayet iyiydi, ama ortağım işi bıraktı vb.” Bunlara
aldanmayın, bu anlattıklarınız sizin iş dünyasındaki para hari-
tanızdır.
Yüksek bir gelir için mi, ortalama bir gelir için mi yoksa dü­
şük bir gelir için mi kurulusunuz? Çoğumuzun programlanmış
olduğu para miktarları vardır, bunu biliyor muydunuz? Siz yıl­
da 20.000 $-30.000 $ kazanmak için mi yaratıldınız? 40.000
ile 60.000$ arası mı?, 75.000-100.000 $ arası mı? Yoksa da­
ha yukarısı için mi ?
Bundan birkaç yıl önce, iki saatlik akşam seminerlerimden
birinde çok ama çok şık giyimli bir beyefendi vardı. Seminer
sona erdiğinde, yanıma gelip, bu üç günlük seminerin kendisi­
ne bir yılda kazandığı 500,000 $’dan daha fazla kazandırıp ka­
zandırmayacağı hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona, ne
kadar zamandır bu parayı kazandığını sordum, “Son olarak
yedi yıldır.” dedi.
Daha fazlasını sormama gerek yoktu. Yılda neden 2 milyon
dolar kazanmadığını sordum. Programı, “tam parasal potan­
siyeline ulaşmak isteyen insanlar için düzenlediğimi söyledim
ve neden yarım milyon dolarda “ takılı” kaldığını sordum. Bu­
nun üzerine, programa katılmaya karar verdi.
İki yıl sonra kendisinden bir e-mail aldım. Şöyle yazıyordu:
“Program harikaydı, ama bir hata yaptım. Para haritamı yılda
2 milyon dolar kazanmaya uyarladım, tıpkı konuştuğumuz gi­
bi. Halen o kadar kazanıyorum ve yılda 10 milyon dolar ka­
zanmaya programlamak için yeniden kursa katılmaya karar
49

--- Sayfa 46 ---
Milyoner Aklın Sırları
verdim.”
Asıl söylemek istediğim şu; burada paranın miktarı önemli
değil. Önemli olan, tam olarak parasal potansiyelinize erişip
erişmediğiniz. Çoğunuzun, “insan niye bu kadar çok para iste­
sin ki?” diye soracağını biliyorum. Bu soru, servetiniz açısın­
dan çok destekleyici olmayabilir, ama sizin para haritanızı de­
ğiştirmek istediğinizin kanıtıdır. Siz isterseniz kazancınızın bir
kısmını Afrika’daki AIDS kurbanlarına veren, yardıma ihtiya­
cı olan insanlara el uzatan zenginlerden olun; zenginliğinizle
gerçek ihtiyaç sahiplerine yardım edebilme özgürlüğünü yaşa­
yın. Size kim engel olabilir ki? Zenginlik ve açgözlülüğün ayrı
kavramlar olduğunu sakın unutmayın.
Devam edelim. Siz parayı harcamak için mi yoksa biriktir­
mek için mi programlandınız? Paranızı iyi yönetmek için mi
yoksa asla yönetememek için mi programlandınız?
Kazanç getiren yatırımlara mı yoksa kaybettirenlere mi ku­
rulusunuz? “Borsada veya gayri menkulde para kazanıp kay­
betmemin benim haritamla nasıl ilişkisi olabilir?” diye hayrete
düşebilirsiniz. Gayet basit. Hisse senetlerini veya mülkü kim
seçiyor? Satın almaya kim karar veriyor? Satmaya kim karar
veriyor? Siz! Demek ki bu işlemle doğrudan siz ilişkilisiniz.
San Diego’da oturan Larry adlı bir tanıdığım var. Iş para
kazanmaya geldiğinde Larry adeta bir mıknatıs gibi! Yüksek
gelir haritası olduğundan eminim. Ama yatırım söz konusu ol­
duğunda, Larry “ölüm öpücüğü” gibi bir adam. Hangi hisseyi
satın alsa, değeri dibe vuruyor, (inanır mısınız, babasının da
sorunu aynıydı!). Ben Larry’yle bağlantımı hiç koparmadım ve
ondan diğer yoğunluklarımdan dolayı takip edemediğim za­
manlarda hisse yatırım önerileri alıyorum. Onun önerileri her
zaman mükemmeldir; mükemmel hatalı. Larry neyi önerirse,
tam tersini yapıyorum. Larry’yi çok seviyorum!
Diğer yandan, bazı insanlarda, daha önce “Midas’ın Doku­
nuşu” olarak adlandırdığımız şeyin varolduğunu biliyorsunuz.
Bu kişiler neye bulaşırlarsa, o şey altına dönüşür hani. Mi-
50

--- Sayfa 47 ---
Para Haritanız
das’ın dokunuşu da, ölüm öpücüğü de, para haritasının kendi­
ni göstermesinden başka bir şey değildir.
Tekrar edelim, para haritanız, parasal hayatınızı belirler,
hatta özel hayatınızı bile. Eğer para haritası aza kurulu bir ka­
dınsanız, aynı tür bir erkeği çekme olasılığınız daha yüksektir.
Eğer para haritası aza kurulu bir erkekseniz, çok para harca­
yarak sizi sıfıra indirecek bir kadını çekme olasılığınız daha
fazladır; böylece parasal “rahatlık alanınızda” kalır ve harita­
nızı desteklemiş olursunuz.
İnsanların çoğu, iş hayatındaki başarıların sadece beceriye,
bilgiye ve hatta piyasa zamanlamasına bağlı olduğunu sanır.
Oysa işinizde ne kadar başarılı olduğumuz, sizin para haritanı­
za bağlıdır, insanlar para haritalarını her zaman haklı çıkarır­
lar. Yılda 100.000 $ kazanmanızı öngören bir para haritanız
varsa, işiniz de ancak o kadarlık büyüyecek ve size yılda
100.000 $ kazandıracaktır.
Eğer pazarlamacıysanız ve para haritanız yılda 50.000 $’ı
öngörüyorsa; ama o yıl işler iyi gitmiş ve 90.000 $ kazanmış­
sanız, bir sonraki yılın bereketsiz geçmesini ve sizi para harita­
nıza geri döndürmesini bekleyin.
Diğer yandan, yine para haritanız 50,000 $’lık ise ve son
birkaç yılınız çok bereketsiz geçmişse, merak etmeyin, hepsini
telafi edersiniz. Mutlaka alırsınız çünkü bu, paranın ve zihni­
nizin bilinçaltı yasasıdır. Bu durumdaki bir kişiye belki de yol­
da yürürken otobüs çarpar ve o da yılda 50.000 $’lık bir sigor­
ta geliri elde eder! Aslında iş basit; para haritanızda yılda
50.000 $ yazıyorsa, bu parayı şu ya da bu şekilde elde edersi­
niz.
Tekrar edelim, para haritanızın neye kurulu olduğunu nasıl
anlayacaksınız? Bunu anlamanın en belirgin yollarından biri
elde ettiğiniz sonuçlara bakmaktır. Banka hesabınıza bir göz
atın. Gelirinizi gözden geçirin. Net değerinizin ne olduğunu
bulun. Yatırımlarınızdaki başarılarınıza bakın. İşinizdeki başa­
rıyı kontrol edin. Bakın bakalım, siz paranızı harcayan mı,
51

--- Sayfa 48 ---
Milyoner Aklın Sırları
yoksa biriktirenlerden misiniz? Paranızı iyi kullanıp kullanma­
dığınıza bakın. Ne kadar tutarlı ya da tutarsız olduğunuzu
kontrol edin. Para için ne kadar çok çalıştığınıza bakın. Paray­
la ilişkilerinize bakın.
Sizin için para çok fazla çaba göstermenizi mi gerektiriyor,
yoksa onu kolayca elde ediyor musunuz? Kendi işiniz mi, yok­
sa başkasının yanında mı çalışıyorsunuz? Her iki durumda da
yaptığınız işi uzun süre götürüyor musunuz, yoksa bir işten di­
ğerine mi atlıyorsunuz?
Para haritanız termometre gibidir. Eğer odanın sıcaklığı yir­
mi bir dereceyse, büyük olasılıkla termostat da 21 dereceye
ayarlıdır. Eğer odanın penceresi açıksa ve dışarıda da hava so­
ğuksa, odanın sıcaklığı on dokuz dereceye düşebilir mi? Elbet­
te düşebilir, ama sonra ne olur? Termostat harekete geçer ve
tekrar yirmi bir dereceye yükselir.
Diğer taraftan, pencere açık ve hava da sıcaksa odadaki ısı
yirmi beş dereceye çıkabilir mi? Elbette, ama sonunda ne olur?
Termometre yine yirmi bire dönecektir.
Odadaki ısıyı kesin olarak değiştirmenin tek yolu termo­
metreyi yeniden ayarlamaktır. Aynı şekilde, parasal başarı dü­
zeyinizi “kesin” olarak değiştirmek için parasal termostatınızı,
yani para haritanızı yeniden ayarlamanız gerekir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Oda ısısını katî olarak değiştirmenin tek yolu termostatı
yeniden ayarlamaktır. Aynı şekilde, parasal başarı düzeyinizi
“katî” olarak değiştirmenin tek yolu da parasal
termostatınızı yeniden ayarlamaktır.
İstediğiniz herşeyi deneyebilirsiniz. İş yönetimi, pazarlama,
satış ve müzakere yapma konularında bilginizi arttırabilirsiniz.
Emlak ve borsa konularında uzmanlaşabilirsiniz. Bütün bunlar
harika “yöntemler”dir. Ama sonunda, büyük miktarlarda pa-
52

--- Sayfa 49 ---
Para Haritanız
ra yaratmanızı ve elde tutmanızı sağlayacak kadar büyük ve
güçlü bir içsel “donanımınız” yoksa, dünyanın hiçbir aracı işi­
nize yaramayacaktır.
Tekrar edelim, bu basit bir aritmetik meselesidir: Şans ve­
ya şansızlık eseri, kişisel para ve başarı haritanız, onu yeniden
tanımlayıp değiştirmediğiniz sürece, hayatınız boyunca sizinle
birlikte olacaktır.
Her değişimin ilk öğesinin farkındalık olduğunu unutma­
yın. Kendinizi gözlemleyin, bilinçlenin; düşüncelerinizi, korku­
larınızı, inançlarınızı, alışkanlıklarınızı, davranışlarınızı ve hat­
ta ataletinizi gözlemleyin. Kendinizi mikroskobun altına ko­
yun. Kendiniz için çalışın.
Çoğumuz hayatımızı kendi seçimlerimize göre yaşadığımızı
sanırız. Ama durum her zaman böyle değildir! Gerçekten ay­
dın bir kişi olsak bile, normal bir günün akışında, farkındalığı-
mızı yansıtan ancak birkaç seçim yaparız. Çoğu zaman geçmiş­
teki şartlanmalarımızın ve eski alışkanlıklarımızın otomatiğe
bağladığı robotlar gibiyizdir. Bilinçli olmak işte burada günde­
me gelir. Bilinçli olmak, geçmişin programlamasına göre yaşa­
mak yerine, şu anki gerçek seçimlerimize göre yaşamayı müm­
kün kılacak düşünce ve davranışlarımızı oluşturmaktır.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Bilinçli olmak, geçmişin programlamasına göre yaşam ak yerine,
şu anki gerçek seçimlerimize göre yaşamamızı mümkün kılacak
düşünce ve davranışlarımızı belirlemektir.
Bilinç düzeyinde farkındalıkla, geçmişteki kendimize göre
değil de, bugünkü kendimize göre bir yaşam kurabiliriz. Bu
şekilde, olaylara geçmişten gelen güvensizliklerimiz ve korku­
larımız nedeniyle uygun olmayan tepkiler vermek yerine,
becerilerimizin ve yeteneklerimizin tüm potansiyelini kulla­
narak uygun davranış biçimleri geliştirebiliriz.
53

--- Sayfa 50 ---
Milyoner Aklın Sırları
I
Bilinçlendikten sonra, programınızın ne olduğunu bütün
gerçeğiyle görebilir ve bunun yaşınız küçük olduğu için daha
iyisini bilemediğiniz bir sırada edindiğiniz bilgi ve inançların
bir kaydı olduğunu anlayabilirsiniz. Bu koşullanma sizin
aslında kim olduğunuzu değil, kim olmayı öğrendiğinizi
anlatır. Bu şekilde, “CD” değil de, “CD Kayıt Cihazı”
olduğunuzu görebilirsiniz. Siz bardağın içindeki “içerik” yer­
ine, “bardak” haline gelmişsinizdir; yazılım (software) değil,
donanım(hardware)sınızdır artık.
Evet, genlerin rolü olabilir ve evet, tinsel veriler işin içinde
olabilir, ama sizin büyük bir kısmınızı şekillendiren şey aslında
başka insanların inançlarından ve bilgilerinden kaynaklanır.
Daha önce de söylediğim gibi, inançlar doğru ya da yanlış
değildir; inançlar, geçerliliklerinden bağımsız olarak, insanlar
arasında dolaşan ondan sonra da kuşaktan kuşağa geçerek size
kadar gelen fikirlerdir. Bunu bildiğiniz zaman, parasal başarıyı
desteklemeyen inanç ve oluşumlardan bilinçli olarak sıyrılmayı
seçebilir, işinize yarayacak inanç ve oluşumları onların yerine
koyabilirsiniz.
Kurslarımızda, “Hiçbir düşünce kafanızda bedavaya otur­
maz.” ilkesini öğretiyoruz. Düşüncelerinizin herbiri ya yatırım
ya da maliyettir. Ya sizi mutluluk ve başarıya götürür ya da
bunlardan uzaklaştırır, ya sizi güçlendirir ya da güçten
düşürür. İşte bu nedenle düşüncelerinizi akıllıca seçmeniz ön
koşuldur.
Fikirlerinizin ve inançlarınızın gerçek siz olmadığını
anladığınız gibi, size yapışık
olmadığını da anlamalısınız.
Onları ne kadar değerli bulursanız bulun, hiçbirinin sizin ona
verdiğinizden daha fazla önemi ve anlamı yoktur. Hiçbir şeyin,
sizin ona verdiğinizin dışında bir anlamı yoktur.
Size bu kitabın başında benim söylediğim hiçbir şeye inan­
mayın deyişimi hatırladınız mı? Evet, eğer hayatınızda gerçek­
ten şaha kalkmak istiyorsanız, kendi söylediğiniz hiçbir söze
de inanmayın. Anında bilgelik istiyorsanız, düşüncelerinizin
54

--- Sayfa 51 ---
Para Haritanız
hiçbirine inanmayın.
Bu arada, eğer insanların çoğu gibiyseniz ve bir şeye inan­
mak ihtiyacı duyuyorsanız, o zaman sizi refaha götürecek,
parasal başarınızı destekleyecek inançları benimsemeye bakın.
Düşüncelerin
duygulara,
duyguların
davranışlara,
davranışlarında sonuçlara yol açtığını sakın unutmayın. Ancak
ve ancak parasal başarıyı yakalamış insanlar gibi düşünmeyi
ve davranmayı seçtiğinizde onların yarattığı sonuçları yarata­
bilirsiniz.
Buradaki soru, “Parasal başarıyı yakalamış insanlar nasıl
düşünür ve davranırlar?” sorusudur. Kitabın ikinci bölümünde
işte bunu keşfedeceksiniz.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyarak söyleyin:
“Düşüncelerimi inceleyeceğim ve sadece beni
güçlendiren düşünceleri koruyacağım. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
55

--- Sayfa 52 ---
Milyoner Aklın Sırları
Rhonda ve Bob Baines’in Başarı Öyküsü
K im d e n : R h o n d a ve B o b B a in e s
K im e : T. H a rv E ker
K o n u : K e n d im iz i ö z g ü r h is s e d iy o ru z !
Biz, ta m o la ra k ne b u la cağ ım ızı b ilm e d e n se m in e rin ize ka ­
tıldık. S o n u çta n ç o k e tkile n d ik. S e m in e re ka tılm a d a n ö n c e p a ­
ra ko n u s u n d a b ir sürü so ru n u m u z vardı. H iç b ir g e lişm e göste-
re m iyo rd u k. S ürekli b o rç iç in d e y d ik ve n e d e n in i b ile m iyo rd u k.
K re d i kartı borçlarım ızı (g e n e llik le işim izd e n ka za n d ığ ım ız yü k­
lü b ir p rim le ) ka p a tıyo r, a m a ta k ip e d e n ilk altı a y iç e ris in d e yi­
ne b o rc a b a tıyo rd u k. K a za n d ığ ım ız p a ra n ın m iktarının b ir e tki­
si o lm u yo rd u . Ç o k bıkm ıştık ve ç o k k a v g a e d iyo rd u k.
S onra sizin se m in e rin iz e katıldık; sizi d in le rke n , ko c a m ve
b e n h a b ire
b irb irim iz in b a c a ğ ın ı ç im d ik liy o r ve b irb irim iz e
b a k ıp g ü lü m s ü y o rd u k . B ize, “H iç ş a ş ırm a d ım .” ; “D e m e k ki
b u n d a n k a y n a k la n ıy o rm u ş .”; “Ş im d i a n la d ım .” d e d irte n b ir­
ç o k b ilg i e d in d ik . İkim iz d e ç o k h e y e ca n la n d ık.
İş p a ra y a g e ld iğ in d e , e şim le b irb irim iz d e n ne k a d a r farklı
d ü ş ü n d ü ğ ü m ü z ü ö ğ re n d ik . E şim in nasıl b ir “h a rc a y ıc ı” , b e ­
nim ise nasıl b ir “e n g e lle y ic i" o ld u ğ u m u z u g ö rd ü k . N e b e rb a t
b ir b ile ş im ! Bu b ilg ile ri e d in d ik te n s o n ra b irb irim iz i s u ç la m a ­
y a son v e rd ik ; b irb irim iz i a n la m a y a v e b u n u n s o n u c u n d a d a ­
h a ç o k s e vm e ye b a şla dık.
A ra d a n b ir yıl g e ç ti ve p a ra ko n u s u n d a h â lâ h iç k a v g a e t­
m e d ik ! S a d e c e ne ö ğ re n d iğ im iz i ko n u şu yo ru z. A rtık b o rc u ­
m u z y o k v e 16 yıllık iliş k im iz d e ilk d e fa b irik m iş p a ra m ız var.
Ş im d i s a d e c e g e le c e k için d e ğ il, g ü n d e lik h a rca m a la rım ız,
e ğ le n c e , e ğ itim , ile rid e a la c a ğ ım ız e v ve h a tta ih tiya cı o la n la ­
ra v e re c e k p a ra m ız b ile var. P arayı b u a la n la rd a k u lla n a b ile ­
c e ğ im iz i b ilm e k ve a m a çla rım ız u ğ ru n a p a ra h a rca d ığ ım ız
için s u ç lu lu k d u y m a m a k h a rik a b ir d u y g u .
K e n d im iz i ö z g ü r h isse d iy o ru z .
Ç o k te ş e k k ü r e d e riz.
56

--- Sayfa 53 ---
r
İKİNCİ BÖLÜM
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner
Olanların Sır Dosyaları
Parasal Başarıya Ulaşmış İnsanlarla
Ekonomik Sıkıntı Çeken İnsanların Farklı
Düşündüğü ve Davrandığı 17 Nokta
Kitabın Birinci Bölümü’nde parasal yaklaşımların oluşum sü­
recini tartıştık. Düşüncelerin duygulara, duyguların davranış­
lara, davranışların da sonuçlara yol açtığını anımsayın. Herşey
zihninizde oluşan düşüncelerinizle başlar. Aşağı yukarı bütün
hayatımızın temeli zihnimiz olmasına rağmen, çoğumuzun bu
güçlü mekanizmanın işleyişine dair hiçbir ipucuna sahip olma­
ması şaşırtıcıdır, değil mi? Öyleyse, zihnimizin nasıl çalıştığına
basitçe göz atarak işe başlayalım. Mecazen, zihniniz, evinizde
veya işyerinizde gördüğünüz koca bir dosya dolabından başka
bir şey değildir. Oraya gelen bütün bilgiler, sizin yaşamınızı
sürdürmenizi kolaylaştıracak şekilde dosyalara aktarılır ve eti­
ketlenir. Farkettiniz mi? Zenginleştirmek demedim, sürdürmek
dedim.
Karşılaştığınız her durumda, nasıl tepki vereceğinizi karar­
laştırmak için zihninizin dosya dolabına gidersiniz. Örneğin,
elinize bir para fırsatı geçti diyelim. Otomatik olarak üzerinde
57

--- Sayfa 54 ---
Milyoner Aklın Sırları
para yazan dosyaya gider ve nasıl davranacağınıza ona göre
karar verirsiniz. Para hakkındaki bütün düşünceleriniz, para
dosyanızda kayıtlıdır. Bütün düşünebilecekleriniz bu dosyada-
kilerden ibarettir, çünkü zihninizde söz konusu kategoride sa­
dece o bilgiler bulunmaktadır.
Kararınızı o sırada mantıklı, anlamlı ve uygun olduğuna
inandığınız şeylere göre verirsiniz. Doğru olduğunu düşündü­
ğünüz seçimi yaparsınız. Sorun şu ki, sizin doğru seçiminiz ba­
şarılı bir seçim olmayabilir. Aslında, size son derece mantıklı
gelen şey son derece kötü sonuçlar doğurabilir.
Örneğin, eşim alışveriş merkezine gitti, diyelim. Bunu düş­
lemek benim için hiç de zor değil. Yeşil bir çanta gördüğünü
varsayalım. Çantanın fiyatı yüzde 25 düşmüş. Eşim aklındaki
para dosyasına, “Ben bu çantayı alayım mı?” sorusuyla gider.
Bir nano saniyede zihin dosyası, “Geçen hafta aldığın yeşil pa­
buçlara uyacak yeşil bir çanta arıyordun. Ayrıca modeli de tam
aradığın gibi. Git al!” diye cevap verir. Eşim kasaya doğru bir
hamle yaptığında zihni, sadece o güzel yeşil çantayı alacağı için
değil, bir de yüzde 25 daha ucuza alacağı için sevinç içindedir.
Eşime göre bu alışveriş son derece mantıklıdır. Eşim o çan­
tayı istiyor, o çantaya ihtiyacı olduğuna inanıyor ve bu da ha­
rika bir “fırsat”. Ama zihni hiçbir şekilde, “Evet, bu çok güzel
bir çanta, harika bir fırsat olduğu da doğru ama, şu anda üç
bin dolar borcum olduğu için çantayı almasam daha iyi olur.”
demez. Zihninin bir yanı borcu olduğunu hatırlatsa da,
“Aman, battı balık yan gider. İki kuruş daha eklense ne olur
sanki!” diyerek bu uyarıyı es geçer, gider.
Eşim bu düşüncelere sahip olamaz, çünkü bu bilgiler zih­
nindeki hiçbir dosyada yoktur. “Borcun varken alışverişi kes;
zararın neresinden dönersen kârdır.” dosyası eşimin aklına
yerleşmiş olmadığı için o bu düşüncelere sahip olamaz ve bu da
yaptığı seçimin bir tercih olmadığını gösterir.
Demek istediğimi anlatabildim mi? Zihin dolabınızda para­
sal başarınızı desteklemeyen dosyalarınız varsa, tercihiniz sa-
58

--- Sayfa 55 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
'
dece o dosyalar olabilir. Bunlar da sizin için doğal, otomatik
ve mantıklıdır. Ama sonuçta bu dosyalar çoğunlukla parasal
başarısızlığı getirir. Tam tersine, zihninizde parasal başarıyı
destekleyen dosyalar var ise, siz otomatik şekilde başarı getiren
kararları alırsınız. Hatta bunu düşünmeniz bile gerekmez.
Normal düşünme yönteminiz, tıpkı Donald Trump gibi, başa­
rıyla sonuçlanır. Onun doğal düşünme sistemi para kazanma­
sını sağlar.
Para konusunda, keşke Donald Trump gibi düşünebilseydi-
niz, ne güzel olurdu değil mi? Bu soruya “elbette” diye veya
ona benzer bir cevap verdiğinizden eminim.
Evet, bütün bunlar gerçek olabilir!
Daha önce de belirttiğimiz gibi, herhangi bir değişimin ilk
adımı farkındalıktır; yani zengin insanlar gibi düşünmenin ilk
adımı onların nasıl düşündüğünü bilmektir.
Varlıklı kişiler, diğer insanlardan çok farklı düşünürler: Pa­
ra, zenginlik, insanlar ve hayatın hemen hemen bütün konula­
rında farklı düşüncelere sahiptirler. Bu kitabın ikinci bölümün­
de, işte bu farklı düşüncelerin bir kısmını inceleyeceğiz. Yeni­
den şartlanmanız söz konusu olabildiği için de zihninize on ye­
di alternatif ile “parasal başarının sırlarını ve milyoner
olmanın yollarını içeren dosyayı” yerleştireceğiz. Yeni dosya­
lar yeni tercihler demektir. Böylece, kendinizi, zihninizi bilinç­
li olarak parasal başarıya sahip insanlar gibi düşünmeye odak­
layabilirsiniz. Unutmayın, sizi tam tersi şekilde değil, mutlu ve
başarılı olmak konusunda destekleyen şekilde düşünmeyi seçe­
bilirsiniz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Sizi mutsuz ve başarısız olmaya itecek şekilde değil,
tam tersi, mutlu ve başarılı olmanızı sağlayacak
şekilde düşünmeyi seçebilirsiniz.
59

--- Sayfa 56 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI D O SY A S11
Parasal başarıya ulaşmış insanların inancı:
“Hayatımı ben yaratırım.”
Ekonomik sıkıntı yaşayan insanların inancı:
“Hayat başıma gelenlerden ibarettir.”
Eğer parasal başarıyı yakalamak ve zengin olmak istiyorsanız,
hayatınızın, özellikle de finansal hayatınızın direksiyonunda
olduğunuza inanmanız önkoşuldur. Eğer, buna inanmazsanız,
içinizin derinliklerinde, kendi yaşamınız üzerinde kontrolünüz
olmadığı için parasal hayatınızı da denetleyemeyeceğinize ina-
nıyorsunuzdur.
Zengin olmayan insanların çoğunun, hatta daha iddialı bir
şey söyleyeceğim hemen hepsinin sayısal lotoya, piyango bilet­
lerine bir servet yatırdıklarını biliyor musunuz? Onlar, itiraf
etmeseler de, paranın, hem de çok paranın onların adını torba­
dan çekip çıkaracak birisi aracılığıyla geleceğine sahiden ina­
nırlar. Cumartesi gecesi televizyonun başından ayrılmazlar, çe­
kilişi seyreder ve “talih kuşu”nun bu hafta onların başına ko­
nup konmayacağını görmek isterler.
Elbette herkes lotoda kazanmak ister, varlıklı kişiler bile
arada bir “gırgır olsun” diye bilet alırlar. Ama maaşlarının ya­
rısını ya da tamamını lotoya harcamadıkları gibi, lotoda ka­
zanmak onların servet sahibi olmak için uyguladıkları temel
“strateji” değildir. Ellerindeki “gerçeği” yani parayı verip,
“yalan” satın almazlar!
Başarınızı, hayatınızı, para ve başarı için gösterdiğiniz çaba­
yı sadece ve sadece kendinizin yarattığına inanmak zorundası­
nız. Çünkü bilinçli ya da bilinçdışı, hepsini siz yapıyorsunuz.
Parasını hep yanlış değerlendiren, doğru kullanamayan ve
ekonomik sıkıntılardan bir türlü kurtulamayan insanların çoğu
hayatlarında olan bitenin, hatalarının sorumluluğunu taşımak
yerine, kurban rolü oynamayı seçerler. Parasal açıdan kurban
olduğuna inanan ve bu role soyunan kişi (dikkat ederseniz, kur­
ban, demiyorum; kurban rolüne soyunan, diyorum), ağırlıklı
60

--- Sayfa 57 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
olarak, “çaresiz, zavallı ben” diye düşünür. Böylelikle “Ne dü­
şünürsen başına o gelir.” yasası işbaşına geçer ve sonuçta kur­
banın elde ettiği de bu olur. Oysa kişinin kendini “kurban” ola­
rak ilan etmeden önce “kurbanlığı” en baştan kabul ettiğini, bu
role çok önceden soyunduğunu gösteren ipuçlarına bir bakalım:
İPUCU 1: SUÇLAMAK
İş neden zengin olmadıklarına geldiğinde, kurbanların çoğu
“suçlama oyununun” uzmanıdır. Bu oyunun konusu, kendinize
hiç bakmadan, parmağınızla kaç kişiyi veya durumu işaret ede­
bileceğinizi bilmektir. Bu oyun en azından kurbanlar için eğlence­
lidir. Ama ne yazık ki onların çevresinde bulunma şanssızlığına
uğramış kişiler için hiç de iç açıcı değildir. Çünkü kurbanın yakın
çevresinde bulunanlar kolayca hedef haline gelirler.
Yanlış alana yatırım yaparlar; o alanı suçlarlar, yeterince ça­
lışmadıkları için işçileri suçlarlar, ortaklarını suçlarlar, ekono­
miyi suçlarlar, hükümeti suçlarlar. Yanlış hisse alırlar; borsayı
suçlarlar, brokerlerini suçlarlar. Gelirlerinin üzerinde harcama
yapıp, kredilere, kredi kartları batağına saplanır; bankaları suç­
larlar, eşlerini suçlarlar, patronlarını suçlarlar, yöneticilerini
suçlarlar, iş merkezini suçlarlar, bir üst veya bir alt hizmet sü­
recini suçlarlar. Zaman zaman Tanrı’yı da suçlarlar ve tabii ki
her zaman ana babalarını suçlarlar. Her zaman suçlayacak biri­
si veya bir şeyler vardır. Sorun, kendileri hariç, her kişide veya
her yerde olabilir. Bazen, bazı konularda haklı olabilirler, ama
her zaman her konuda değil!
İPUCU 2: GEREKÇE BULMAK
Parasal başarıyı bir türlü yakalayamayan, eline geçen, önüne
gelen her fırsatı kaçıran ya da yakalasa da muhteşem bir
servete dönüşecek olan sonucu “büyük bir başarıyla” başarı­
sızlıkla sonuçlandıran bir diğer “kurban” psikolojisi ipucu da,
gerekçe bulmaktır.
61

--- Sayfa 58 ---
Milyoner Aklın Sırları
En çok ileri sürdükleri gerekçe ise, “Para gerçekten benim
için önemli değil.” “Paraya zerre kadar önem vermem.” ve
benzeri cümlelerdir. Size bir soru sorayım: Bu, “Benim için
önemli değilsin; zerre kadar önem vermem.” laflarını eşinize,
kız arkadaşınıza, erkek arkadaşınıza, ortağınıza veya herhangi
bir arkadaşınıza söylerseniz, bu insanlara hiç önem vermezse­
niz ve değersizlermiş gibi davranırsanız, onlara ilgiyle odaklan­
mazsanız bu insanlar sonunda ne yaparlar? Yanınızda durur­
lar mı? Bence hayır! Size garip bir benzetme gibi gelebilir, ama
bence aynı şey para için de geçerlidir! Paranın önemli olduğu­
nu düşünmüyorsanız, tabii ki paranız olmaz. Para işe yaradığı
alanlarda son derece önemli, işe yaramadığı yerlerde ise son
derece önemsizdir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Para, işe yaradığı alanlarda son derece önemli, işe yaramadığı
yerlerde ise son derece önemsizdir.
Seminerlerimde, kimi katılımcılar yanıma gelip, “Biliyor
musun Harv, benim için para sevgi kadar önemli değildir.”
derler. Ben de gözlerinin içine bakıp, “Meteliksizsin, değil
mi?” derim. Genellikle gözlerini yere indirir ve “Yani, şu sıra­
da biraz para sıkıntım var ama...” derlerken ben sorarım:
“Hep parasızdın veya ona yakın bir şeydin, değil mi?” Bu nok­
tada başlarını “evet” anlamında sallayarak yerlerine dönerler.
Dinlemeye, anlamaya ve bu inancın hayatları üzerinde ne ka­
dar yıkıcı bir etki yaratmış olduğunu farketmeye artık hazır­
dırlar. Çünkü finansal başarısızlıklarına gerekçe yarattıklarını,
sevginin karşısına para kavramını koymanın gerçekle ilgisi ol­
madığını anlamaya başlamışlardır. Nerede hata yaptıklarını
bulup onları başarıya götürecek noktalara odaklanacaklarına,
“sevgi kurbanı” olduğunu iddia eden ve bu tür gerekçelerle fi­
nansal başarısızlıklarını kabul etmeye yanaşmayanların para­
sal başarıya ulaşıp zengin olmuş insanlardan farkı işte budur!
62

--- Sayfa 59 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Parasal başarıya ulaşmış kişiler asla “Para sevgi kadar
önemli değildir.” demezler. Çünkü para ve sevgi kavramlarının
apayrı kavramlar olduğunu, paranın işe yaradığı alanlarda son
derece önemli, işe yaramadığı yerlerde ise son derece önemsiz
olduğunu bilirler. Ve sevgi dünyayı ayakta tutsa da, hastanele­
rin, evlerin, okulların, çocukların, eşlerin masrafını karşılamaz.
Hiç kimsenin karnını da doyurmaz. Paranın önemini ve toplu-
mumuzdaki yerini, sağladığı yaşamsal avantajları; sevgi, dost­
luk gibi kavramlarla bağdaştırmaktan artık vazgeçin. Sevginize
de gereken özeni, önemi gösterin; parasal başarınıza da. Göre­
ceksiniz , her ikisi de her geçen gün artmaya devam edecek.
İkna olmadınız mı? Faturalarınızı sevgiyle ödemeyi deneyin.
Hâlâ emin değil misiniz? O halde hemen şimdi bankaya gidin
ve biraz sevgi yatırmaya çalışın, bakın bakalım ne oluyor. He­
men sizi bu zahmetten kurtarayım. Banka memuru yüzünüze,
akıl hastanesinden kaçmışsınız gibi bakacak ve “ Güvenlik!”
diye bağıracaktır.
Eğer sizi hâlâ ikna edemediysem ve hâlâ paranın önemsiz
olduğunu düşünüyorsanız, o zaman size söyleyecek tek sözüm
var: Para haritanızda o köstekleyici dosyayı silmezseniz hep
parasız kalacaksınız. Bundan hiçbir şikayetiniz yok ise, gerçek­
ten hiçbir zaman şikayet etmediyseniz ve etmeyeceğinizden de
yüzde yüz eminseniz hiçbir problem yok.
Ama yine de okumaya devam etmenizi öneriyorum.
İPUCU 3: ŞİKAYET ETMEK
Şikayet etmek, hem beden hem de para sağlığınıza yapabilece­
ğiniz en kötü şeydir. Neden mi en kötü?
Ben, “Üzerinde odaklandığınız şey büyür.” diyen evrensel
yasaya çok inanırım. Şikayet ettiğiniz zaman, neye odaklanı­
yorsunuz? Hayatınızda doğru giden şeylere mi, yoksa yanlış gi­
den şeylere mi? Elbette birçoğunun yaptığı gibi yanlış gidenle­
re odaklanıyorsunuz ve odaklandığınız şey büyüyeceği için de,
gittikçe daha kötü şeyler olacaktır.
63

--- Sayfa 60 ---
Milyoner Aklın Sırları
Kişisel gelişim alanında çalışan pek çok eğitimci Çekim Ya-
sası’ndan söz eder. Bu yasaya göre, “Herşey benzerini çeker.”
Kısaca, şikayet ettiğiniz zaman aslında “olumsuzlukları” haya­
tınıza çekersiniz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Şikayet ettiğiniz zam an, yaşayan, nefes alan bir
“olumsuzluk mıknatısı” haline gelirsiniz.
Çok şikayet eden kişilerin zor bir hayat sürdürdüklerini
fark ettiniz mi? Sanki tüm terslikler bu kişilerin başına geliyor
gibidir. Çoğunlukla, “Tabii şikayet ederim - hayatımdaki
olumsuzluklara bir baksana.” derler. Tabii ki hepimizin başı­
na zaman zaman aksilikler gelir, şansızlıklar olur, ama bazıla­
rı onlara takılıp kalmadan o anki durumu değerlendirir ve yo­
luna devam eder. Kimlerdir bunlar? Siz artık bu kişilerin kim­
ler olduğunu, kimler olmadığını tahmin edebiliyorsunuz. Artık
herşeyden sürekli şikayet eden, en ufacık aksilikleri bile büyü­
ten, her şansızlığın başına geldiğini iddia eden bu kişilere “Ha­
yır, olumsuzluklar hep böyle şikayet ettiğin için senin başına
geliyor!” diyebilirsiniz.
Bu da bizi başka bir konuya getirir. Şikayet eden insanların
fazla yakınında bulunmamaya özen gösterin, çünkü negatif
enerji bulaşıcıdır. Eğer mutlaka yakınlarında olmak durumun­
daysanız, elinizde çelikten bir şemsiye olsun, yoksa bütün o
olumsuzluklar sizi de esir alır! Birçok insan şikayet eden kişi­
leri dinlemeyi sever. Neden? Cevabı gayet basit: Sıranın kendi­
lerine gelmesini bekledikleri için! “Seninki de birşey mi, sen bir
de benim başıma gelenleri dinle!” diyebileceklerdir.
Şimdi, sırada hayatınızı değiştireceğini bildiğim bir ev öde­
vi var. Sizden önümüzdeki yedi gün boyunca hiç şikayet etme­
menizi istiyorum. Sadece sesli olarak değil, içinizden bile şika­
yet etmemenizi istiyorum. Neden? Çünkü ilk günlerde geçmiş­
ten gelen“ kalıntı olumsuzluklar” olabilir. Ne yazık ki, olum-
64

--- Sayfa 61 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
suzluklar ışık hızında değil olumsuzluk hızında gider, yani on­
lardan tamamen arınmak için biraz zaman gerekebilir.
Binlerce insana bu ödevi verdim ve bu minicik alıştırmanın
dahi hayatlarını nasıl değiştirdiğini anlatan kişilerin çokluğu
karşısında şaşırıp kaldım. Olumsuzluklardan şikayet ederek
onları hayatınıza çekmeye son verdiğinizde, hayatınızın müthiş
bir şekilde değişeceğini garanti ederim. Şimdiye kadar şikayet
eden bir kişi olmuşsanız, hemen başarı beklemeyin; şimdilik
“nötr” olmak bile birçok kişi için büyük bir başlangıçtır!
Suçlamak, gerekçe yaratmak ve şikayet etmek ilaç gibidir.
Sakinleştirici etkisi yapar. Başarısızlık stresini örter. Şöyle dü­
şünün: Kişi, eğer şu ya da bu biçimde başarısız olmasaydı, suç­
lamaya, gerekçe yaratmaya veya şikayet etmeye ihtiyaç duyar
mıydı? En açık yanıtıyla, hayır.
Bundan sonra, kendinizi, acımasızca başkalarını suçlarken,
gerekçe yaratırken veya şikayet ederken bulursanız, durun ve
hemen yaptığınızdan vazgeçin. Kendinize, yaşamınızı kendini­
zin yarattığını ve onun her anında ya başarıyı ya da olumsuz­
lukları çekeceğinizi hatırlatın. Düşüncelerinizi ve sözlerinizi
akıllıca seçmeniz gerekli!
Artık milyoner aklının en büyük sırlarından birini duymaya
hazırsınız. Dikkatle okuyun: Varlıklı kişiler asla “kurban” ro­
lüne soyunmazlar! Sürekli gerekçe bulmazlar, sürekli şikayet
etmezler, sürekli başkalarını suçlamazlar. Az önce söylediğim
gibi parasal başarıyı yakalayıp zengin olmuş ve başarılarını art­
tırma yolunda yürüyen kişiler aksiliklere, şansızlıklara çok şans
tanımasalar da, başlarına gelen ani aksiliklere takılıp kalmadan
o anki durumu ve bu durumun oluşmasında kendine düşen pa­
yı değerlendirir ve yollarına devam ederler.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Varlıklı kişiler asla “kurban” rolüne soyunmazlar.
65

--- Sayfa 62 ---
Milyoner Aklın Sırları
Bu arada, kurban rolü oynamanın da ödülleri vardır, insan­
lar kurban olarak ne elde ederler? Cevap, ilgi, ilgi önemli mi?
Elbette önemli. Herkes, şu ya da bu şekilde, ilgi çekmek için
yaşar, insanoğlu, vahim bir hata yaparak da olsa ilgi çekmenin
peşindedir. Ve bunu hepimiz yaparız. Hepimizin yaptığı bir şey
daha vardır: Sevgi ile ilgiyi birbirine karıştırırız.
inanın bana, sürekli ilgi çekme ihtiyacı içindeyseniz, tam
anlamıyla mutlu ve başarılı olmanız imkânsızdır. Çünkü iste­
diğiniz ilgiyse, başkalarının himmetine muhtaç olursunuz. So­
nuçta, göze girmek için “çevresindekileri sürekli yelpazeleyen”
bir kişi olup çıkarsınız. Birkaç önemli nedenden ötürü, ilgi ile
sevgi arasındaki “halkayı kırmak” gereklidir.
Bu önemli nedenlerin ilki daha başarılı olursunuz; İkincisi,
daha mutlu olursunuz; üçüncüsü de, hayatınızda “gerçek” aş­
kı bulabilirsiniz. Çoğunlukla, insanlar ilgi ile sevgiyi birbirine
karıştırdıklarında, birbirlerini kelimenin gerçek manevi anla­
mında sevmezler. Birbirlerini, “Benim için yaptıklarını seviyo­
rum.” cümlesinde olduğu gibi, kendi egolarından yola çıkarak
severler. Bu nedenle, ilişki aslında bireyle ilgilidir, diğer kişi ve­
ya en azından iki kişiyle ilgili değildir.
ilgiyi sevgiden bağımsızlaştırarak, bir başkasını, sizin için
yaptıkları yüzünden değil de, kendisi adına sevmek için özgür­
leşirsiniz. Tıpkı parasal başarıya ulaşıp zengin olmuş kişilerin
bildiği gibi: Sevgi ve ilgi farklı halkalardır, ilgi isteği “kurban”
psikolojisini getirir. Ve, evet, dediğim gibi, parasal başarıya
ulaşmış zenginler “kurban” rolüne soyunmazlar.
Dolayısıyla “kurban rolü”nü oynamayı çok seven ve bu­
nunla ilgi arayanlar, sürekli gerekçe göstererek, sürekli şikayet
ederek ve sürekli başkalarını suçlayarak hiçbir zaman zengin
olmamayı garanti altına alırlar.
Şimdi karar verme vakti. Ya “kurban olursunuz” ya da
“zengin”. Ama ikisi birden olamazsınız. Kulak verin! Suçladı­
ğınız, gerekçe bulduğunuz veya şikayet ettiğiniz her ama her
seferde parasal boğazınızı kesiyorsunuz.
66

--- Sayfa 63 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Yaşamınızda olan ve olmayan herşeyi sizin yarattığınızı an­
layacak kuvveti toplama zamanı. Parasal başarılarınızı da, ba­
şarısızlıklarınızı da, ikisi arasındaki bütün kademeleri de biz­
zat kendinizin yarattığınızı bilmelisiniz.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Parasal başarı düzeyimi yaratacak olan benim!”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Kendinizi başkalarını suçlarken, olur olmaz gerekçeler
bulurken ve sürekli şikayet ederken her yakaladığınızda,
işaret parmağınızla boynunuzu kesiyor gibi yapın; bu
hareketi, parasal boynunuzu kesme eylemini hatırlamak
için bir uyarıcı olarak kullanın. Tekrar ediyorum, bu
hareket size acımasız da gelse, suçlarken, gerekçe
yaratırken ve şikayet ederken kendinize ettiğiniz
kötülükten daha acımasız değildir! Ve bu yıkıcı
alışkanlıklarınızı eninde sonunda ortadan kaldıracak
etkin bir yöntemdir.
2. “Gözden geçirin”. Her günün sonunda, bir tane iyi
giden, bir tane de kötü giden şeyi yazın. Sonra da, “Ben
bu durumları nasıl yarattım?” sorusunun cevabını yazın.
Başka insanlar da işin içine girmiş ise, “Bu durumların
meydana gelişinde benim payım neydi?” sorusunun
cevabını yazın. Bu alıştırma, size hayatınızın hesabını
vermeyi öğretecek; ayrıca sizin için geçerli olan ve
olmayan stratejileri gösterecek.
Para Haritalarını doğru bir şekilde oluşturamayan; dolayısıyla
zengin olmaya bir türlü odaklanamayan insanlar para oyunu­
nu, saldırı için değil savunma için oynarlar.
67

--- Sayfa 64 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI DOSYASI 2
Parasal başarıya ulaşmış kişiler
para oyununu kazanmak için oynarlar.
Ekonomik sıkıntı çeken kişiler ise
para oyununu kaybetmemek için oynarlar.
Size bir soru soracağım: Herhangi bir spor dalında sadece defans
yapsaydınız, maçı kazanma şansınız ne kadar olurdu? Bu soruya
insanların çoğu, “çok az” veya “hiç” diye cevap verecektir.
işte, çoğu insan para oyununu bu şekilde oynar. Bu tip ki­
şilerin en büyük kaygısı, bolluk ve zenginlik yaratmak yerine,
hayatta kalmak ve güvencede olmaktır. Bu açıdan bakıldığın­
da, amacınız nedir? Hedefiniz nedir? Gerçek niyetiniz nedir?
Parasal başarıyı yakalamış insanların amacı biraz değil, çok
paradır; parasal bolluklarına daha da bolluk katmaktır; başka
türlüsü ellerinden gelmez. Çünkü; para haritalarında muazzam
bir şekilde başarıya odaklanmışlardır ve odaklarını hiçbir şe­
kilde kaybetmezler. Bazıları onların parasal başarılarını sadece
“mucize” olarak değerlendirirken, onlar bu durumu “olağan”
bir şekilde gerçekleştirmeye devam ederler.
Şimdiye kadar anlatıklarıma direnen bir kişiyseniz, “Elle­
rinde zaten bolca varolan para miktarıyla daha fazla bolluğa
ulaşmaları son derece normal.” diyecek olabilirsiniz! Ben de si­
ze diyeceğim ki: Paranın miktarı finansal başarı oranıyla para­
lel artar; başarı artar, para artar; başarı artar, para artar; ba­
şarı artar, para artar!
Peki, siz, bir işadamının sadece “faturalarını ödeyebilecek
kadar...” kazanmaya odaklandığını hiç duydunuz mu?! Ya da
faturalarını ödeyebildiği için mucizeler yarattığını düşündüğü­
nü hiç duydunuz mu? Ben hiç duymadım.
Parasal açıdan başarıyı yakalayamayıp ekonomik sıkıntı
çekenlerin ve bunu da bir türlü kabullenemeyenlerin amacı
“Faturaları ödeyebilecek kadar ... hem de zamanında ödeyebi-
68

--- Sayfa 65 ---
r
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
lecek kadar mucizevi bir para sahibi olmak...” tır. Size yine ni­
yetin gücünü hatırlatacağım. Eğer parasal başarı alanındaki
tüm niyetiniz faturalarınızı ödeyebilecek kadar para sahibi ol­
mak ise, ancak o kadar paraya sahip olursunuz; tek kuruş faz­
lasına değil.
Parasal açıdan potansiyeli olan ancak para haritalarını bir
türlü doğru noktaya başarıyla odaklayamayan bazı insanlar
ise en azından bunun bir adım ötesine geçerler. Ama ne yazık
ki bu küçük bir adımdır. Onların büyük amacı, şu koskoca
dünyada en sevdikleri, “rahatlık” kelimesidir. Bu kişiler,
“rahatlık” isterler. Size bunu söylemekten hiç hoşlanmıyorum,
ama rahat yaşamakla zengin olmak arasında kocaman bir fark
vardır.
işte size bu aradaki farkı bilmediğim dönemler olduğunu iti­
raf etmek zorundayım. Bu kitabı yazmaya hakkım olduğunu
düşünmemin nedenlerinden biri; hayatın bahsettiğim her üç ev­
resinden de geçmiş olmamdır. Arabama benzin doldurmak için
bir dolar borç alacak kadar meteliksiz kaldığım günler oldu.
Anlatayım: ilk olarak, araba benim değildi. Üstelik, o bir
dolar bana dört çeyrek olarak gelmişti. Benzin parasını dört
çeyrek vererek ödemek, yetişkin bir kişi için ne kadar utanç ve­
ricidir, bilir misiniz? Pompacı çocuk bana, içine madeni para
atılan makineleri soyan hırsızmışım gibi bakmış, sonra da ba­
şını sallayarak gülmüştü. Size bir şey ifade eder mi bilmem,
ama bu benim finansal olarak dibe vurduğum zamanlardan ne
yazık ki sadece biriydi.
İşlerimi yoluna koyduktan sonra, rahat yaşamak düzeyine
terfi ettim. Rahatlık iyidir. En azından değişiklik olsun diye
doğru dürüst restoranlara gidersiniz. Ama hâlâ sadece tavuk
ısmarlayabilecek düzeydesinizdir. Eğer istiyorsanız, tavuk ye­
menizin elbette bir sakıncası yok. Ama insanın canı da hep ta­
vuk çekmiyor ki! “Yakında yumurtalayacaksın.” şakası bile
beni hiç güldürmezdi mesela!
Gerçekte, parasal olarak sadece rahat yaşamak düzeyine
69

--- Sayfa 66 ---
Milyoner Aklın Sırları
erişmiş kişiler, ne yiyeceklerine, mönünün sağdaki kolonuna-
fiyat kolonuna- bakarak karar verirler. “Bu gece ne yemek is­
tersin, tatlım?”, “Ben şu 7.95 dolarlık tabağı alayım. Bakalım
neymiş. Sürpriz, sürpriz, tavukmuş!” Evet, bu hafta on doku­
zuncu defa aynı şey!
Sadece rahatlığınız söz konusuysa, gözlerinize mönünün en
alt satırlarına gitme iznini vermezsiniz; çünkü verirseniz, ora­
daki spesiyal yemeğin karşısında ne rakam göreceğinizi bilirsi­
niz: Özel fiyat! Ve bu durumda, merak etseniz bile asıl fiyatı
sormazsınız. Çünkü öncelikle o fiyatı veremeyeceğinizi bilirsi­
niz. İkincisi, garsondan yemeğin 49 $ olduğunu öğrendiğiniz­
de, bir anda, “Biliyor musunuz, bu gece canım tavuk çekti!”
demeniz ve garsonun sizi mahçup etmemek adına inanıyor gö­
rünmeye çalışması oldukça utanç vericidir.
Meteliksiz olduğumda da rahat bir yaşamım olduğunda da,
mönünün sağ tarafındaki kolona bakmadan yapamıyordum.
Bence, parasal başarıya ulaşıp zengin olmanın en müthiş ta­
raflarından biri, mönünün sağdaki kolonuna bakmak zorunda
kalmamaktır; ister bakarsınız, ister bakmazsınız. Sadece fiyatı­
nı bilmek istemekle, fiyatına göre sipariş vermek zorunda ol­
mak arasındaki his farkını bilmem anlatmama gerek var mı?
Bu bölümde aktardıklarımla ulaştığımız sonuç şu: Amacınız
sadece rahat bir yaşama sahip olmak ve bunu sürdürmek ise,
buna ulaşma şansınız garanti; ama sadece rahatlığı hedeflerse­
niz; kitabımızın ana konusu olan milyonerliğe ulaşıp parasal
olarak tamamen özgür olma şansınızın olmadığını bilesiniz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Amacınız sadece rahat bir yaşam a sahip olmak ve bunu sürdürmek
ise, buna ulaşma şansınız garantidir; am a sadece rahatlığı
hedeflerseniz; kitabımızın ana konusu olan parasal özgürlüğe
ta m am en ulaşma, yani zengin olma şansınızın olmadığını bilesiniz.
70

--- Sayfa 67 ---
r
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Programlarımızda, “Yıldızlara nişan alırsanız, en azından
ayı vurursunuz.” ilkesini öğretiyoruz. Parasal başarısızlığa
kendilerini mahkum edenler bırakın yıldızları, evlerinin tavanı­
na dahi nişan almıyorlar, ondan sonra da neden başarılı ola­
madıklarını merak ediyorlar!
Evlerinin çatısındaki delikten yıldızları gören ve ona nişan
almayı hedefleyen; bu hedefe odaklananların maddi yokluktan
maddi bolluğa nasıl kavuştuklarıyla ilgili gerçek öyküleri hiç
duymadınız mı? Evet, artık öğrendiniz. Neyi hedeflerseniz,
onu elde edersiniz. Amacınız neyse ona ulaşırsınız.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Benim amacım, milyonerlik ve ötesine kavuşmaktır!”
Tekrar edin:
“Bende milyoner aklı var!”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Ortalama parasal başarı ya da konfor yaratmak için
değil de zengin olmak konusundaki niyetinizi
gösteren iki parasal hedef yazınız. Aşağıdakilere
“ulaşmak istediğiniz” rakamları yazın:
a. Yıllık geliriniz
b. Toplam servetiniz
Bu amaçlarınızı gerçekçi bir süre içerisinde erişilebilir
hale getirin, ama aynı zamanda “yıldızlara nişan
almayı” unutmayın.
2. Kaliteli bir restorana gidin ve fiyatını hiç sormadan bir
yemek ısmarlayın. (Paranız kısıtlıysa, faturayı ortak
ödeyeceğiniz bir arkadaşınızı da yanınıza alın.)
Not: Tavuk olmaz!
71

--- Sayfa 68 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI DOSYASI 3
Parasal başarıya ulaşmış insanlar bu yola baş koyarlar.
Ekonomik sıkıntı çeken insanlar
zengin olmayı sadece isterler.
Çoğu insana zengin olmak isteyip istemediğini sorun, size
bakıp delirmiş olduğunuzu düşünecektir. “Tabii ki olmak
isterim!” diyecektir. Gerçekte ise insanların çoğu zengin olmak
istemez. Neden? Çünkü bilinçaltlarındaki dosya, zengin
olmanın iyi bir şey olmadığı hakkında anlatılan, öğretilen bir
sürü olumsuzlukla doludur.
Seminerlerimizde insanlara sorduğumuz sorulardan biri de
şudur: “Zengin olmak veya zengin olmaya çalışmak konusun­
da ne gibi olumsuzluklar vardır?”
İşte size insanların verdiği yanıtlar. Bakın bakalım size de
uyuyor mu?
• “Ya kazanır ve sonra kaybedersem? İşte o zaman tam bir
beceriksiz olurum.”
• “İnsanların beni kendim için mi yoksa param için mi
sevdiğini asla bilemem.”
• “En yüksek vergi diliminde olurum ve paramın yarısını
devlete vermek zorunda kalırım.”
• “Bu çok ağır bir yükümlülük.”
• “Çalışırken sağlığımı kaybedebilirim.”
• “Ailem ve arkadaşlarım bana, ‘Sen kim olduğunu sanıyor­
sun?’ der ve beni eleştirirler.”
• “Herkes gelip para ister.”
• “Soyulabilirim.”
• “Çocuklarımı kaçırırlar.”
• “Bu, çok büyük bir sorumluluk. Bütün o parayı yönetmem
gerekir. Yatırım yapmayı bilmem gerekir. Vergi stratejileri ve ser­
vetimi korumakla ilgilenmem, pahalı muhasebeciler ve avukatlar
tutmam gerekir. Sürekli yatırım planları yapmam gerekir. Çalı­
şanların sorumluluğunu almam gerekir. Amma da yorucu iş.”

--- Sayfa 69 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Ve daha bir sürü cümle!
Daha önce de belirttiğim gibi, herbirimizin, “zihin”
dediğimiz dolabımızda bir zenginlik dosyamız vardır. Bu
dosyada, çok zengin olmanın neden “harika bir şey” olacağını
söyleyen kişisel inançlarımız da yazılıdır. Ama, çoğu insanın
dosyasında, zengin olmanın neden o kadar da harika olmaya­
cağını söyleyen bilgiler vardır. Bu demektir ki, bu kişilerin
dosyasında zenginlik hakkında karışık mesajlar vardır. Bunlar
bir taraftan zevkle, “ Daha çok para hayatı eğlenceli hale
getirecek.” derken, diğer yandan, “ Doğru, ama deliler gibi
daha çok çalışmam gerekiyor, bir sürü insanın sorumluluğunu
alacağım, bunun nesi eğlenceli?” çığlıkları atarlar. Bir tarafları,
“Bütün dünyayı dolaşabilirim.” derken, diğer tarafları,
“Tamam, ama herkes sana avuç açacak.” diye mırıldanır. Bu
karışık mesajlar çok masum gibi durur, ama gerçekte çoğu
insanın bir türlü zengin olamamasının en temel neden-
lerindendir.
Meseleye şöyle de bakabilirsiniz. Evren veya diğer bir
deyişle “ulu güç” büyük bir postaneye benzer. Size sürekli
olarak insanlar, olaylar ve birşeyler gönderir. Siz de, evrene,
hâkim olan inançlarınızdan kaynaklanan enerji mesajları gön­
dererek aslında “ısmarladığınız” şeyleri elde edersiniz. Tekrar
edelim; “Çekim Yasası” uyarınca, evren kendisine düşen işi
yapacak ve sizi destekleyecektir. Ama dosyanızda karışık
mesajlar varsa, evren sizin ne istediğinizi anlayamaz.
Evren sizin parasal başarıya ulaşma ve zengin olma
isteğinizi duyduğu andan itibaren size bu amaca dönük fırsat­
lar sunacaktır. Ama ondan sonra sizi, “Zengin insanlar açgöz­
lü olurlar.” derken yakalarsa, sizi zengin olmamanız konusun­
da destekleyecektir. Sonra da, diyelim ki, “Çok para sahibi
olmak hayatı daha zevkli hale getirir.” diye düşündünüz,
şaşıran ve kafası karışan zavallı evren size yine para kazan­
manız için fırsatlar sunmaya başlayacaktır. Ertesi gün morali­
niz bozuksa ve “Para o kadar da önemli değil.” diye düşünü-
73

--- Sayfa 70 ---
Milyoner Aklın Sırları
yorsamz, düş kırıklığı yaşayan evrenin artık sabrı taşacak, “Şu
oynak aklını toparla! Sana istediğini vereceğim, ama bana ne
istediğini söyle!” diye haykıracaktır. Çoğu insanın istediğini
elde edememesinin birinci nedeni ne istediğini bilmemesidir.
Parasal başarıya ulaşmaya odaklananlar zengin olmak iste­
diklerinden emindirler, bu arzuları değişkenlik göstermez ve
evrene karışık mesajlar göndermezler. Onların bu güçlü istek­
lerine karşılık evrenin sunduğu fırsatları hemen görür ve
kişiliklerine, değerlerine uygun olarak yasal, ahlaki ve vicdani
bir engel yok ise bu fırsatları hızla değerlendirirler.
Tekrar ediyorum, yasal, ahlaki ve vicdani bir engel yok
tür
da
bu
tür parasal başarıların çoğunun dosyasında “Hay’dan Gelen
Huy’a Gider.” ana başlıktır. Parasal alanda başarıya evrenin
onların güçlü isteklerine uygun olarak sunduğu fırsatları
değerlendirerek ulaşanlar ve bunu aileler boyu artırarak
sürdürenlerin çoğu zengin olma potansiyeline sahiptir; doğru
bir para haritaları vardır. Bazı zengin ailelerde arada bir bu
potansiyele sahip olmayan ya da kullanamayan evlat / evlatlar
çıkabilir ve dev bir serveti kolayca eritebilirler, ama bu çok
istisnai bir durumdur ve siz de iyi bilirsiniz ki; istisnalar genel
kaideyi bozmaz.
Kaldığımız yere geri dönelim; parasal başarıya ulaşıp zengin
olmaya odaklananlar bu yola baş koymuşlardır ve evrene
karışık mesajlar yollamazlar. Bu işi, para haritalarını paranın
getireceği keyiften çok“, “paranın getireceği dertlere” odak­
layan ve gerçekte zengin olmayı istemeyenler yaparlar. Onlar,
sadece “Zengin olmak istiyorum.” derler!
inanmak zor biliyorum, ama söylediğinizi değil de, bilinçal­
tında istediğinizi elde edersiniz.
ise... Uyarıyorum; bu tamamen kişiye özel bir seçimdir. Bu
parasal başarı potansiyeline dayanmayan kolay kazançların
geldiği gibi gittiği hikayelerini çok duymuşsunuzdur, çünkü
74

--- Sayfa 71 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
r
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Çoğu insanın istediğini elde edememesinin birinci nedeni,
ne istediğini bilmemesidir.
Gerçekte parasal başarıya ulaşmayı istemeyenlerin, zengin
olmanın neden sorunlu olduğunu kanıtlamak için bir sürü iyi
nedenleri vardır. Sonuçta, zengin olmak istediklerinden yüzde
yüz emin olamazlar. Evrene kafa karıştırıcı mesajlar verirler;
diğer insanlara kafa karıştırıcı mesajlar verirler. Peki, bütün bu
karışık mesajlar neye sebep olur? Asıl kendilerine kafa karıştı­
rıcı mesajlar vermelerine sebep olur.
Niyetin gücünden daha önce söz etmiştik. Tekrar edeyim:
inanmak zor biliyorum ama, söylediğinizi değil de, bilinçaltın­
da istediğinizi elde edersiniz. Bu düşünceyi bütün duygularınız­
la reddederek, “Bu delice! Neden çaba göstermek isteyeyim
ki?” diye tepki verebilirsiniz. Ben de size aynı soruyu sorarım,
“Bilmiyorum. Neden çaba göstermek isteyesiniz?” derim.
Bunu sormamın büyük ihtimalle, birinci sebebi; bilinçaltı­
nızda gerçekte zenginlik istememeniz; İkincisi, o zenginliği ya­
ratmak için gerekenleri yapmak konusunda gerçekte güçlü bir
şekilde istekli olmamanızdır.
Şimdi bunu biraz daha açalım. Sözde istemenin üç farklı dü­
zeyi vardır. Birinci düzey, “Zengin olmak istiyorum.” Bu cüm­
le, “Para kucağıma düşerse onu almamazlık etmem.” demenin
bir başka şeklidir. Tek başına istemek işe yaramaz. Sadece is­
temenin insanı “sahip olmaya” götürmediğini bilir misiniz? Sa­
hip olmadan istemenin de, daha çok istemeye yol açtığını bil­
meniz gerekir, istemek, alışkanlık haline gelerek sadece kendi­
ni hedefler, yani hiçbir yere varmayan fasit bir daire yaratır.
Zenginlik, insana, sadece isteyerek gelmez. Bunun doğruluğu­
nu nereden mi biliyorum? Çok basit bir şekilde; milyarlarca in­
san zengin olmak istiyor, ama çok azı zengin.
75

--- Sayfa 72 ---
Milyoner Aklın Sırları
ikinci düzey, “Zengin olmayı seçiyorum.” Bu, zengin olma­
ya karar vermeyi içerir. Seçmek çok daha güçlü bir enerjidir ve
kendi gerçeğinizi yaratma sorumluluğuna eşlik eder. Karar (de-
cision) Latince decidere kelimesinden gelir ve “bütün diğer se­
çenekleri yok etmek” anlamını taşır. Seçmek daha iyidir, ama
en iyisi değildir.
istemenin üçüncü düzeyi, “Kendimi zengin olmaya adıyo­
rum.” Adamak (commit) kelimesi, “hiçbir sınır olmadan baş
koymak” anlamını taşır. Yani bu, gerçekten hiçbir şeyi sakın­
mamak, zenginliği elde etmek için elinizde olan herşeyin yüzde
yüzünü vermek demektir. Ne kadar sürerse sürsün, gereken
herşeyi yapmak için istekli olmak anlamına gelir. Ve bu, savaş­
çı yöntemidir. Mazeret yoktur, başarısızlık seçenek değildir.
Savaşçı yöntemi basittir: “Ben kendimi bu yola adıyorum, zen­
gin olacağım veya olmayı denerken bu yola gerekirse canımı
dahi koyacağım.”
“Kendimi parasal başarıya ulaşıp zengin olmaya adıyorum.”
Bu cümleyi kendi kendinize söylemeyi deneyin...Ne oluyor? Ki­
mileri bu cümleyle kuvvet kazanır, kimileri de ondan ürker.
insanların çoğu kendilerini bu yola gerçekten adayamaz.
Onlara, “Hayatının gelecek on yılında zengin olacağına iddia­
ya girer misin?” diye sorsanız, “Asla, mümkün değil!” yanıtı­
nı alırsınız, işte bu da eninde sonunda parasal başarıya ulaşıp
zengin olacaklarla hep parasız kalacak olanlar arasındaki en
büyük farklardan biridir. Zengin olmaya tamamen odaklan­
mayan, bu sonuca ulaşmaya kendini adamayanlar işte bu yüz­
den zengin değildirler ve hiçbir zaman da olmayacaklardır.
Şimdi bazıları, “Sen ne diyorsun? Çok çaba gösteriyorum,
yırtınıyorum. Elbette kendimi zengin olmaya adadım.” diye­
ceklerdir. Ben de şu yanıtı vereceğim, “Sadece çaba göstermek
çok bir anlam ifade etmiyor! Adamanın anlamı; hiçbir engel
tanımadan kendini vermek, silahları kuşanmak, demektir.”
76

--- Sayfa 73 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Bana göre, parasal başarıyı yakalayıp, zengin olmanın yolu
parkta bolca yürüyüş yapmaktan geçmez. Özveride bulun­
maya ve risk almaya gönüllü olmaktan, cesaret, bilgi, tecrübe
ve çabanızın yüzde yüzünü asla vazgeçmeyecek şekilde zengin
olmaya odaklamaktan ve kalbinizin derinliklerinde zengin
olacağınıza ve onu hak ettiğinize inanmanızdan geçer. Tekrar
edelim, zenginlik yaratmaya tam olarak, zihninizin derinlikle­
rinden ve tüm kalbinizle baş koymazsanız, bu işi başarma şan­
sınız olmayacaktır.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Zengin olmaya tam olarak, zihninizin derinliklerinden ve
tüm kalbinizle baş koymazsanız, bu işi başarm a şansınız olmaz.
Günde on altı saat çalışmaya hazır mısınız? Parasal başarı­
ya ulaşmaya baş koyanlar hazırdırlar. Haftada yedi gün çalış­
maya ve hafta sonunuzun olmamasına hazır mısınız? Parasal
başarıya ulaşmaya baş koyanlar hazırdırlar. Ailenizi ve dostla­
rınızı görmekten, hobilerinizden ve eğlence zamanınızdan vaz­
geçmeye hazır mısınız? Parasal başarıya ulaşmaya baş koyan­
lar hazırdırlar. Bütün vaktinizi, enerjinizi ve başlangıç serma­
yenizi, hiçbir getiri garantisi olmadan, riske atmaya hazır mı­
sınız? Parasal başarıya baş koyanlar hazırdırlar.
Parasal başarıya ulaşmaya, milyoner olmaya baş koyanlar,
evren onlara fırsatları arka arkaya sunacak kadar şanslıysalar
hedeflerini kısa bir süre içinde, ama çoğunlukla uzun dönem­
de gerçekleştirmeye hazırdırlar. Denemekten asla yılmazlar,
yorulmazlar, morallerini hemen bozmazlar, gözleri, akılları fır­
satları kollayacak şekilde tamamen hedeflerine kilitlenmişdir.
Ya siz?
Belki de siz şanlısınızdır; uzun süre çok çalışmanız ve bir
şeyleri feda etmeniz gerekmez. Bunu dileyebilirsiniz, ama ben
olsaydım güvenmezdim. Tekrar edelim, zenginliğe ulaşmaya
77

--- Sayfa 74 ---
Milyoner Aklın Sırları
baş koyanlar, parasal başarılarını katlayarak artıran insanlar
için ne gerekiyorsa onu yapmaya kendilerini adamışlardır.
Nokta.
Ama gerçekten bilmeniz ve inanmanız gereken ilginç birşey
var ki, o da şu: Siz bu yola baş koyduktan sonra, evren de dö­
nüp sizi destekler. Benim en sevdiğim pasajlardan biri, kaşif
W. H. Murray’nin, Himalaya’lara yaptığı ilk keşif yolculukla­
rından birinde yazdığı aşağıdaki satırlardır:
“insan kendisini adayana kadar bazı kuşkuları oluyor, geri
dönme olasılığı ve her zaman da başarısızlık hissi oluyor.Giri­
şimciliğin ( ve yaratmanın) bütün aşamalarını ilgilendiren te­
mel bir gerçek var; bunun bilinmemesi sayısız fikri ve harika
planı öldürüyor, o da şu: insanın kendisini kesinlikle adadığı
andan itibaren Tanrı da harekete geçiyor. Karar anından son­
ra, insanın rüyasında bile göremeyeceği bilinmeyen olaylar,
karşılaşmalar ve materyal bir destek akımı yardıma koşuyor. ”
Başka bir deyişle, evren size yardım edecek, yol gösterecek,
destek verecek ve hatta sizin için mucizeler yaratacak. Ama ön­
ce, siz kendinizi adamaksınız!
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben kendimi parasal başarıya ulaşmaya adıyorum. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Zenginlik yaratmanın sizin için neden önemli olduğu
konusunda kısa bir paragraf yazın. Mümkün olduğunca
detay verin.
2. Sizi desteklemeye gönüllü olan bir arkadaşınızla veya
ailenizden birisiyle buluşun. O kişiye, daha başarılı
olmak için adanmışlığın gücünü tetiklemek istediğinizi
söyleyin. Elinizi kalbinize koyun, o kişinin gözlerine
78

--- Sayfa 75 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
bakın ve aşağıdaki cümleyi tekrarlayın:
“Ben--------------------------( sizin adınız), kendimi şimdi
burada------------------tarihine kadar
milyoner olmaya ulaşmaya adıyorum.”
Karşınızdaki kişiden, “Ben sana inanıyorum” demesini
isteyin. Ondan sonra, “Teşekkür ederim.” deyin.
NOT: Karşınızdaki kişiye bildirgenizi yaptıktan önce
ve sonra, kendinizi nasıl hissettiğinizi kontrol edin. Eğer
bir özgürlük duygusu hissediyorsanız, doğru yoldasınız.
İnce bir korku duyuyorsanız, doğru yoldasınız. Eğer bu
kontrolü yapmaya dahi zahmet etmediyseniz, hâlâ “Her
ne olursa olsun yapacağım.” durumunda değilsiniz ya da
“Ben bu garip şeylerin hiçbirini yapmaya ihtiyaç
duymuyorum.” aşamasındasmız. Her iki durumda da,
size şunu hatırlatmak isterim. Siz, kendi seçiminiz
nedeniyle şu anda bulunduğunuz yerdesiniz.
PARASAL BAŞARI DOSYASI 4
Parasal başarıya ulaşmış insanlar büyük oynarlar.
Ekonomik sıkıntı çeken insanlar küçük oynarlar.
Bir ara seminerlerimizden birinde ders veren bir hocamız var­
dı. Toplam servetini üç yıl içerisinde üçe katlamıştı. Sırrı sorul­
duğunda, “Herşey ben büyük düşünmeye ve büyük oynamaya
başladığım anda değişti.” dedi. Size, “Pazara sunduğunuz de­
ğerle orantılı olarak para kazanırsınız.” diyen Gelir Yasası’m
hatırlatmak isterim.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Gelir Yasası: Pazara sunduğunuz değerle orantılı olarak
para kazanırsınız.
Buradaki kilit söz, değer. Pazardaki değerinizin dört faktör
79

--- Sayfa 76 ---
Milyoner Aklın Sırları
tarafından belirlendiğini bilmeniz önemlidir; Arz, talep, kalite
ve miktar. Bence, insanlar için en çok sorun yaratan faktör
miktardır. Miktar faktörü aslında, “ Değerinizin ne kadarını
pazara sunuyorsunuz?” demektir. Başka bir deyişle, gerçekten
kaç kişiye hizmet ediyorsunuz? Kaç kişiyi etkiliyorsunuz?
Örneğin benim işimde, bazı eğitmenler yirmi kişilik küçük
grupları eğitmeyi tercih ediyor, bazıları bir salonda yüz kişiye
ders vermek istiyor, kimileri beş yüz kişilik dinleyici grubunu
tercih ediyor, kimileri de bin ila beş bin kişilik salonlara ders
vermeye bayılıyor. Sizce bu eğitmenlerin gelirlerinde fark var
mıdır? Fark olduğuna inansanız iyi edersiniz!
Pazarlamacılık sektöründeki örgütlenmeyi düşünün. On ki­
şilik bir pazarlamacılık ağının tepesindeki kişiyle on bin kişinin
başında olan kişinin gelirleri arasında, sizce bir fark var mıdır?
Bence evet!
Kitabın başlarında, perakende satış yapan bir “fitness”
dükkânları zincirim olduğunu söylemiştim. Bu işe girişmeyi
düşündüğüm ilk andan itibaren büyük oynamayı hedeflemiş­
tim ve büyük oynadım. Benden altı ay sonra aynı işi yapmaya
başlayan rakibem ise bir tane başarılı mağaza niyetiyle işe gi­
rişti. Sonuçta o hanım nezih, rahat bir yaşantı elde etti. Ben ise
zengin oldum!
Hayatınızı nasıl yaşamak istiyorsunuz? Bu oyunu nasıl oy­
namak istiyorsunuz? Birinci ligde mi, ikinci ligde mi, büyükler­
de mi, yıldızlarda mı? Büyük mü oynayacaksınız, küçük mü?
Seçim tamamen size ait.
Çoğu insan küçük oynamayı seçiyor. Neden? Öncelikle,
korku yüzünden. Başarısız olmaktan ödleri patlıyor; başarıdan
ise daha çok korkuyorlar. İkincisi, kendilerini büyük oynaya­
cak kadar büyük hissetmiyorlar. Gerçekte kendilerini hayatla­
rında büyük değişiklikler yapabilecek kadar iyi ve önemli his­
setmiyorlar; kendilerini yeterli ve değerli bulmuyorlar.
Bu arada şunu da bir dinleyin: Hayatınız sadece sizden iba­
ret değildir. Başka insanlara katkıda bulunmayı da içerir. Ha-
80

--- Sayfa 77 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
yatınız, sizin bu dünyada varoluşunuzun size yüklediği misyo­
na ve nedene sadık kalmanızla ilgilidir. Dünyanın yap-boz bil­
mecesine kendi parçanızı eklemeniz hakkındadır. İnsanların
çoğu kendi egolarına öyle saplanıp kalmıştır ki, “Herşey be­
nim, benim ve daha çok benim etrafımda şekilleniyor.” diye
düşünür. Ama kelimenin en gerçek anlamında parasal başarı­
ya ulaşmayı, zengin olmayı istiyorsanız, herşey sadece sizin
üzerinize kurulu olamaz. Başka insanların hayatına değer kat­
mayı da içermek zorundadır.
Çağımızın en büyük mucit ve düşünürlerinden biri olan
Buckminster Fuller, “Hayatımızın amacı bu kuşağın ve gelecek
kuşakların insanlarına değer katmaktır.” demiş.
Herbirimiz bu dünyaya doğal yeteneklerle, doğal olarak iyi
olduğumuz yetilerle geldik. Bu yetenekler size, onları bir amaç
uğruna kullanmanız ve başkalarıyla paylaşmanız için verildi.
Araştırmalar, doğal yeteneklerini dibine kadar kullanan insan­
ların en mutlu kişiler olduklarını gösteriyor. Yani, hayattaki
misyonunuzun bir kısmı, yeteneklerinizi ve değerinizi olabildi­
ğince çok sayıda insanla paylaşmak olmalıdır. İşte bu da, bü­
yük oynamaya hazır olmanız anlamına gelir.
Girişimcinin sözlük anlamı nedir biliyor musunuz? Biz
programlarımızda girişimciyi, “insanların sorununu para kar­
şılığında çözen kişi” olarak tanımlıyoruz. Evet doğru, girişim­
ci “sorun çözen kişi”den başka bir şey değildir. Ve bir sorunu
çözerken hem düşünsel, duygusal, tinsel olarak diğer insanlara
yardım edersiniz, hem de bulduğunuz çözüm ile para kazan­
maya başlarsınız.
O halde sorayım, daha çok insanın mı yoksa daha kısıtlı sa­
yıda insanın mı sorununu çözmeyi yeğlersiniz? Daha çok der­
seniz, daha büyük düşünmeye başlamalı ve binlerce hatta mil­
yonlarca insana yardım etmeye karar vermelisiniz. Bilin ki, ne
kadar çok kişinin sorununa çözüm sunarsanız, düşünsel, duy­
gusal, tinsel zenginliklere ulaşırken elbette parasal olarak da, o
kadar zengin olursunuz.
81

--- Sayfa 78 ---
Milyoner Aklın Sırları
Hata yapmayın, bu gezegendeki herkesin bir misyonu var.
Şu anda yaşıyorsanız, bunun bir sebebi vardır. Richard Bach,
“Martı” adlı kitabında, “Misyonumu tamamladığımı nereden
bileceğim?” sorusuna şu yanıtı verir: “ Hâlâ nefes alıyorsan,
işin bitmemiş demektir.”
Ben çok sayıda insanın işini yapmadığına, ödevini veya
Sanskritçe’de dendiği gibi, dharma’sım gerçekleştirmediğine
şahit oldum. Bir sürü insanın çok küçük oynadığını, daha faz­
lasını da, korkuya dayanan egosunun kendisini yönetmesine
izin verdiği için elde edemediğini gördüm. Sonuçta, çoğumuz
kendi yaşamımızda da, başkalarına yapacağımız katkıda da
bütün potansiyelimizi kullanmamış oluyoruz.
Özetle: Siz yapmazsanız, kim yapacak?
Tekrar edelim, herkesin özgün bir amacı vardır. Belki de siz
gayrı menkul yatırımcısısınız, kiralamak üzere mülk satın alı­
yor ve değerlendiği zaman para kazanıyorsunuz. Sizin misyo­
nunuz nedir? Nasıl yardım ediyorsunuz? Büyük ihtimalle, aile­
lere başka yollardan edinemeyecekleri, uygun fiyatlı evler sata­
rak çevrenize katkıda bulunuyorsunuz. Buradaki soru, sizin
kaç kişiye ve aileye yardım edebileceğinizdir. Bir yerine on, on
yerine yirmi, yirmi yerine yüz kişiye yardım etmeye istekli mi­
siniz? “Büyük oynamak” derken bunu kastediyorum.
Marianne Williamson, “Sevgiye Geri Dönüş” isimli harikû-
lade kitabında bakın ne diyor:
“Sen Tanrı’nın çocuğusun. Senin küçük oynaman dünyaya
hizmet etmiyor. İnsanlar senin çevrendeyken kendilerini gü­
vensiz hissetmesinler diye tevazu göstermenin bir anlamı yok.
Biz hepimiz, çocukların yaptığı gibi, parlamak üzere yaratıl­
dık. Tanrı’nın içimizdeki yüceliğini harekete geçirmek için
doğduk. Bu, sadece bazılarımızın değil, hepimizin içinde var­
dır. Ve kendi ışığımıza parlama iznini verdiğimizde, bilinçsiz
olarak diğer insanları da aynı şeyi yapmaları için yönlendiririz.
Biz kendi korkumuzdan sıyrıldıkça, varlığımız başkalarını da
otomatik olarak özgürleştirir.”
82

--- Sayfa 79 ---
1
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Dünyanın daha fazla küçük oynayan insana ihtiyacı yok.
Şimdi saklanmaktan vazgeçmek ve dışarı çıkmak zamanıdır,
ihtiyaç duymaktan vazgeçmek ve önderlik etmek zamanıdır.
Yeteneklerinizi depolamak veya yeteneğinizin olmadığı oyunu­
nu oynamak yerine, bunları paylaşmak zamanıdır. Hayat oyu­
nunu “ büyük” oynamaya başlamak zamanıdır.
Küçük düşünmek ve küçük davranışlar, insanı hem parasız
bırakır hem de ihtiyaçlarını karşılamaz. Büyük düşünmek ve
büyük davranışlar hem para hem de anlamla sonuçlanır. Seçim
sizin!
Jim Rosemary’nin Başarı Öyküsü
K im d e n : J im R o s e m a ry
K im e : T. H a rv E k e r
B iris i b a n a , g e lirim i v e a y n ı z a m a n d a b o ş v a k tim i ik iy e
k a tla y a c a ğ ım ı s ö y le s e y d i, b u n u n m ü m k ü n o lm a y a c a ğ ın ı
s ö y le rd im . A m a g e rç e k o ld u .
İş im iz b ir y ıld a y ü z d e 1 7 5 b ü y ü d ü v e a yn ı yıl to p la m
y e d i h a fta ta til y a p tık (ç o ğ u n u d a y in e P e a k P o te n tia ls
(ü s tü n p o ta n s iy e l) s e m in e rle rin d e g e ç ird ik ) ! D a h a ö n c e k i
b e ş yıl b o y u n c a g e rç e k le ş tird iğ im iz m in im a l b ü y ü m e y i v e
y ıld a a n c a k iki h a fta c ık ta til y a p a b ild iğ im iz i d ü ş ü n ü n c e
b u , in a n ılm a z g e liy o r.
S izi ta n ıd ık ta n v e s e m in e rin iz e k a tıld ık ta n s o n ra , k e n d i­
m i d a h a iyi a n lıy o ru m v e h a y a tım d a k i b o llu k ta n ç o k m e m ­
n u n u m .
E ş im
v e
ç o c u k la r ım la
o la n
iliş k im d e
ç o k
g ü z e lle ş ti. Ş im d i, d a h a ö n c e le ri h iç g ö rm e d iğ im , b e lk i d e
v a ro la n a m a b e n im g ö re m e d iğ im fırs a tla r k a rş ım a ç ık ıp
d u ru y o r .
B ü tü n
b o y u tla rıy la
b a ş a rıy a
g id e n
y o ld a
o ld u ğ u m u h is s e d iy o ru m .
83

--- Sayfa 80 ---
Milyoner Aklın Sırları
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben büyük düşünüyorum, büyük oynuyorum!
Yüzlerce, binlerce insana yardım etmeyi seçiyorum!”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Sizin “doğal yetenekleriniz” nelerdir, yazın. Bunlar, sizin
doğal olarak her zaman iyi olduğunuz konulardır. Bu
yeteneklerinizi hayatınızda, özellikle de iş hayatınızda
nerelerde daha çok kullanabilirsiniz, bunları yazın.
2. Halen işinizde olumlu yönde etkilediğiniz insan sayısının
on katının sorunlarını nasıl çözersiniz, yazın veya bir
grup insanla fikir alışverişinde bulunun. En az üç farklı
strateji bulun. Amacınıza ulaşmanızı sağlayacak bir
“yöntem” düşünün.
PARASAL BAŞARI DOSYASI 5
Kendilerini parasal başarıya adayanlar
fırsatlara odaklanırlar.
Kendilerini parasal başarıya adamayanlar
engellere odaklanırlar.
Kendilerini parasal başarıya adayanlar fırsatları görürler. Di­
ğerleriyse engelleri! Parasal başarıya kendilerini adayanlar po­
tansiyel büyümeyi görürler. Diğerleriyse potansiyel kayıpları!
Parasal başarıya kendilerini adayanlar ödüllere odaklanırlar.
Diğerleriyse risklere!
Sorun gelip, çağların sorusuna takılıyor; “Bardak yarısına
kadar dolu mu, yoksa boş mu?” Burada pozitif düşünmekten
söz etmiyoruz, sizin alışık olduğunuz dünyaya bakış açınızdan
bahsediyoruz. Bazı insanlar korkuya dayalı seçimler yaparlar.
84

--- Sayfa 81 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Akılları sürekli olarak, her durumda neyin yanlış olduğunu ve­
ya olabileceğini tarar durur. Akılları aslında, “Ya olmazsa?”
ya veya daha çok, “Bu olmaz”a kuruludur. Bunlar kimler mi?
Artık tahmin edebileceğiniz gibi; parasal başarıyı gerçekte iste­
meyen ve gerçekten kendilerini buna adamayanlar.
Parasal başarı odaklarını “rahat”a adayanlar biraz daha
iyimserdirler. Onların akıllları genellikle “Bunun olmasını
umarım!”a kuruludur.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, parasal açıdan başarıyı ve
zengin olmayı amaçlayan insanlar risk alırlar, ama başarı ora­
nı yüksek olan riskleri! Yeteneklerine güvenirler, yaratıcılıkla­
rına güvenirler ve “Gerçekleşecek, çünkü ben onu elde edece­
ğim.” fikriyle hareket ederler. Sonucu da mutlaka başarı ola­
rak beklerler. Eğer işler tepetaklak giderse, hayatlarındaki so­
nuçların sorumluluğunu taşırlar; başarmanın başka bir yolunu
bulacaklarına, paralarını yeniden kazanacaklarına inanırlar,
hem de hiç şüphe duymadan.
Diğer insanlar, her ne kadar başarı beklediklerini iddia et­
seler de için için başarısız olmayı beklerler. Kendilerine ve ye­
teneklerine güven duymazlar. Bırakın tepetaklak olmayı, işle­
rin biraz olsun yolunda gitmemesini felaket olarak değerlendi­
rirler. Ve sürekli olarak bu olumsuz engelleri gördükleri için,
gerçekte başarı oranı yüksek de olsa onlar aslında başarısızlık
sonucuna odaklandıkları için riske atılmaya isteksizdirler. Risk
olmayınca ödül de olmaz.
Şunu aklınıza kazıyın; riske atılmaya istekli olmak, kaybet­
meye istekli olmak anlamına gelmez. Zengin insanlar hesaplı
riskleri göze alırlar. Bu da, araştırdıkları, çalıştıkları ve tutarlı
bilgilere dayanarak başarı oranı yüksek riskleri almaya karar
verdikleri anlamına gelir. En kısa zamanda yapabileceklerinin
en iyisini yaparlar; ondan sonra da bilinçli bir şekilde, tekrar
ediyorum bilinçli bir şekilde, o işe girişmeye veya girişmeme-
ye karar verirler.
Parasal başarıya odaklandıklarını ama bir fırsat bekledikle-
85

--- Sayfa 82 ---
Milyoner Aklın Sırları
rini söyleyenler ise aslında vakit kazanmaya çalışanlardır. Hep
ödleri patlar; haftalar, aylar ve yıllar boyunca baskı altında dü­
şünürler ve o arada fırsatlarda kaçar gider. Sonra da, “ düşü­
nüyordum” diyerek bu duruma gerekçe yaratırlar. Elbette öy­
le, ama onlar “düşünürlerken” zengin olmaya kendini adamış
adam gelir, işe girişir ve bir servet daha kazanır, gider.
Kişisel sorumluluğa ne kadar değer verdiğimi düşünecek
olursanız, şimdi söylemek üzere olduğum şey size biraz garip
gelebilir. Ama yine de, birçok insanın şans dediği şeyin, zengin
olmak veya her hangi bir şeyde başarılı olmak konusuyla bir
miktar ilişkisi olduğuna inanıyorum.
Futbolda, karşı takımın oyuncusunun sizin sahanızda bir
dakikadan daha kısa süre tökezlemesi, oyunu sizin takımınıza
kazandırabilir. Golfte, kapsama alanı dışındaki bir ağaca vu­
rup sahaya geri dönerek deliğin beş santim uzağında duran ha­
talı bir atış da aynı anlama gelebilir.
Iş dünyasında, üç kuruş ödeyerek satın aldığı bir toprak
parçasını on yıl sonra bir iş veya alışveriş merkezi inşaatı yap­
mak isteyen dev bir şirkete satarak servet edinen insanları duy­
dunuz mu? Demek ki bu tür bir yatırımcı sonunda zengin olu­
yor. Peki, bu davranış kendisinin bilinçli olarak attığı bir adım
mıydı, yoksa sadece şans mıydı? Bence, bu işte her ikisinden de
bir miktar var.
Ama bazı insanlar ellerindeki üç beş kuruşu bir toprak par­
çasına yatırmaya istekli olmazlar. Hem risk almak istemezler
hem de şanslarına güvenmezler; “Şehrin gelişimi benim aldı­
ğım toprağın tam zıddı yöne doğru kayar, ben de elimdeki top­
rak parçasıyla kalakalırım!” diye düşünürler. Şehirden biraz
daha uzak yapılanmayı tercih edecek iş ya da alışveriş merkez­
leri ya da özel villalar yapılabileceği niye akıllarına gelmez?
Mesele şu; hiçbir şans- veya değerli bir şey- siz harekete geç­
medikçe yolunuza çıkmayacaktır. Zengin olmak için, bir şey­
ler yapmalısınız, bir şeyler satın almalı veya mutlaka bir şeyle­
re başlamalısınız. Ve yaptığınız zaman, şans mı, evren mi yok-
86

--- Sayfa 83 ---
r
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
sa başka bir büyük güç mü, her ne ise, ki bence bunun bir öne­
mi yok, oluyor ya işte; sizi cesaretiniz ve kararlılığınız nede­
niyle mucizevi bir biçimde ödüllendirir.
Bu aşamada beliren bir diğer kilit ilke ise, parasal başarıya
kendini adayan insanların istedikleri şeye odaklanması, para­
sal başarıdan uzak olan insanların ise istemedikleri şeye odak­
lanmasıdır. Yine evrensel yasa, “Neye odaklanıyorsan, o şey
büyür.” der. Parasal başarıya kavuşup zengin olmuş kişiler her
durumda fırsatlara odaklandıkları için etrafları fırsat doludur.
En büyük sorunları da, para getirecek her fırsatla nasıl başa çı­
kacaklarıdır. Diğer yandan, parasal başarıyı gerçekte isteme­
yenler herşeyin engeline odaklandıkları için, gördükleri engel­
ler büyür, büyür ve bunlarla nasıl başa çıkacakları, bu kişilerin
en büyük sorunu haline gelir.
Aslında gayet basit. Odaklandığınız alan, hayatta neyi elde
edeceğinizi belirliyor. Fırsatlara odaklanırsanız fırsat bulursu­
nuz. Engellere odaklanırsanız engel bulursunuz. Sorunların
üzerinde durmayın, demiyorum. Elbette sorunları, onlar karşı­
nıza çıktıkça, çözeceksiniz. Ama amacınızı gözden kaçırma­
dan, hedefinize doğru ilerleyin. Vaktinizi ve enerjinizi yarat­
mak istediğiniz şeye harcayın. Karşınıza engel çıktığı zaman, o
engeli halledin, sonra hemen yine vizyonunuza odaklanın. Ha­
yatınız hep sorun çözmeye çalışmaktan ibaret olmasın. Bütün
vaktinizi alevleri söndürmeye harcamayın. Bunu yapanlar, iler­
leyemezler, aksine gerilerler! Düşüncede ve davranışta bütün
vaktinizi ve enerjinizi hedefinize doğru ilerlemek için kullanın.
Çok basit ama çok az duyulmuş bir öneri ister misiniz?
Zengin olmak istiyorsanız, para kazanmaya, kazandığınız pa­
rayı tutmaya ve yatırım yapmaya odaklanın. Yoksul olmak is­
tiyorsanız, paranızı harcamaya odaklanın. Başarı hakkında
binlerce kitap okuyabilir, binlerce kursa katılabilirsiniz, ama
sonuca davranışlarınızla ulaşırsınız. Unutmayın, neye odakla­
nırsanız o şey büyür.
Zengin olan insanlar, bütün bilgileri önceden edinemeye-
87

--- Sayfa 84 ---
Milyoner Aklın Sırları
çeklerini de bilirler. Yani sadece kitap okuyarak, sadece kurs­
lara katılarak bu işin gerçekleşemeyeceğini, öğrendiklerini pe­
kiştirmenin, artırmanın yolunun hedefe yönelik yolda uygula­
yıcı olmaktan da geçtiğini bilirler. Biz bir diğer seminer prog­
ramımızda, insanları, kendi içsel güçlerini tanımaya ve herşeye
rağmen başarılı olmaya yönlendiriyoruz. Bu kursta, “ Hazır,
ateş, hedef!” ilkesini öğretiyoruz. Bunun anlamı nedir? Bu, he­
definiz için olabilecek en kısa sürede en iyi şekilde hazırlanın,
harekete geçin, ondan sonra da hedefinize giden yol boyunca
düzeltmeler yapın, anlamına gelir.
ileride olabilecek herşeyin önceden bilinebileceğini düşün­
mek deliliktir. Bir gün meydana gelebilecek durumlar için ha­
zırlık yapabilmek ve böylece kendinizi koruyabileceğinize
inanmak tamamen hayaldir. Evrende hiç doğru çizgi bulunma­
dığını biliyor muydunuz? Hayat da dümdüz bir çizgi halinde
akmaz. Daha çok kıvrımlı bir nehir gibi hareket eder. En faz­
la, bir sonraki kıvrımı görebilirsiniz ve ancak oraya vardığı­
nızda biraz daha ilerisi görüş alanınıza girer.
Burada mesele, elinizde olanlarla, bulunduğunuz yerden
oyuna girmektir. Ben buna koridora giriş diyorum. Örneğin,
ben parasal başarı yolunda ilk adımlarımı atmaya başladığım
yıllarda bütün gece çalışacak ve tatlı satacak bir kafe açmayı
planlıyordum. Yer seçenekleri, pazar ve gereken araç gereç ko­
nularında araştırmaya giriştim. Pasta, kek, dondurma ve kah­
ve çeşitlerini de araştırdım, ilk büyük sorunum, müthiş kilo al­
mam oldu! Sonra kendime şu soruyu sordum: “Bu işi öğren­
menin en iyi yolu hangisidir?”. “Para Haritamı hedefe yönlen­
dirmeyi başaran içimdeki akıllı ses, “Eğer bir işi gerçekten öğ­
renmek istiyorsan, o işe girmelisin, işin ilk günden itibaren sa­
hibi olman gerekmez. O alanda bir işte çalışmaya başlayarak
yola çık. Bir lokantada kısa bir süre yerleri süpürüp bulaşık yı­
kayarak, on yıl boyunca dışarıdan araştırma yaparak edinece­
ğin bilgiden daha fazlasını öğrenirsin.” dedi.
Öyle yaptım. Mother Butler’s Pie Shop (Kahya Annenin
88

--- Sayfa 85 ---
r
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Pastanesi) isimli bir pastanede işe girdim. Keşke size, müthiş
yeteneklerimin farkına vardıkları için beni hemen CEO olarak
işe aldıkları haberini verebilseydim. Fakat, heyhat! Tepedeki
yöneticilerde olabilecek becerilerimi bir şekilde keşfedemedi­
ler, ilgilenmediler bile; sonuçta garson olarak işe başladım.
Evet, doğru, yerleri süpürmek ve tabakları yıkama işi. Niyetin
gücü nasıl işliyor, komik değil mi?
Bu işi yapmak için gururumu zorlukla ayaklar altına aldı­
ğımı düşünebilirsiniz, ama ben duruma bu açıdan bakmadım.
Ben tatlı işini öğrenmek amacıyla yola koyulmuştum; bu işi bir
başkasının “ biletiyle” öğrenme fırsatı yakaladığım için müte­
şekkirdim, hem ayrıca cebime para da giriyordu.
Pastane garsonluğum sırasında, gelirler ve giderler hakkın­
da patronumla, tedarikçilerin isimlerini öğrenmek için muha­
sebeciyle, araç gereç, malzemeler ve olası sorunları öğrenmek
için sabahın 4’ünde pastacı ustasına yardım ederek çok vakit
geçirdim.
Bir haftam dolunca, herhalde işimde çok iyiydim ki, patron
beni oturttu; önüme bir parça kek koydu (ohhh!) ve beni terfi
ederek kasiyer yaptı. Teklifi -tam olarak bir nano saniye ka-
dar-düşündüm ve “ Teşekkürler, ama hayır.” dedim.
Birincisi, kasanın arkasında çakılıp kalarak bir şeyler öğre­
nemeyecektim. İkincisi, öğrenmek istediklerimi zaten öğrenmiş
bulunuyordum. Misyonumu tamamlamıştım!
“Yola çıkmak” deyince, işte bunu kastediyorum, gelecekte
yapmak istediğiniz alana herhangi bir yerinden girmeyi ve işe
başlamayı. Bu yöntem herhangi bir işi öğrenmenin en iyi yolu­
dur, çünkü o işi içeriden görürsünüz. İkincisi, gereken ilişkile­
ri kurabilirsiniz. Bunları işin dışında kalarak asla yapamazsı­
nız. Üçüncüsü, bir kere yola çıktınız mı birçok fırsat kapısı açı­
labilir. Yani, işin içine girdiğinizde daha önce fark etmediğiniz
bir boşluk olduğunu ve bunu nasıl kullanabileceğinizi görürsü­
nüz. Dördüncüsü, o alanı aslında sevmediğinizi ve neyse ki tam
da derine dalmadan bırakıp gidebileceğinizi anlayabilirsiniz!
89

--- Sayfa 86 ---
Milyoner Aklın Sırları
Yukarıdakilerden hangisi mi benim başıma geldi? Mother But-
ler’s’da işim bittiğinde, kek kokusuna ve görüntüsüne dayana­
maz hale gelmiştim. İkincisi, pastacı benden bir gün sonra işi
bıraktı, bana telefon etti ve Gravity Guidance adlı çok yeni ve
tutulan bir jimnastik botu hakkında bilgi edindiğini, göz atma­
yı isteyip istemeyeceğimi sordu. (American Gigolo filminde
Richard Gere’in bunları giyerek baş aşağı durduğunu görmüş
olabilirsiniz.) Göz attım ve bu botların müthiş olduğuna karar
verdim. O anlamadı ve ben de işe tek başıma giriştim.
Bu botları, spor eşyası mağazalarına ve alışveriş merkezleri­
ne satmaya başladım. Bütün perakendeci mağazaların düşük
kaliteli jimnastik pabucu sattığını fark ettim. Beyin hücrelerim,
“ Fırsat, fırsat, fırsat!” diye çınlamaya başlamıştı. Ne matrak.
Bu, benim ilk jimnastik ekipmanı satışımdı ve beni Kuzey
Amerika’nın ilk perakende fitnes mağazalarından birini açma­
ya yöneltmişti, hatırlarsanız. Ve ben de böylece ilk milyonumu
kazandım. Bütün bunların benim Mother Butler’s Pie Shop’ta
garson olmamla başladığını düşünsenize! Kıssadan hisse: Yola
çıkın. Önünüze ne kapılar açılacak, asla bilemezsiniz.
Benim bir ilkem var: “Hareket, her zaman ataleti yener. Pa­
rasal alanda başarılı olmuş insanlar, “hazır, ateş, hedef” yak­
laşımıyla harekete geçerler; sanıldığı gibi yeni, hiç bilmedikleri
bir alana öyle cumburlop girmezler! Oyuna girmeye karar ver­
diklerinde kısa sürede hazırlanır ve hemen işe koyulurlar. En
önemlisi de, her şeyi önceden bilmeleri gerektiğine -çünkü bu
herkes için imkansızdır- inanmazlar; işe koyulduktan sonra, o
anda akıllı kararlar vereceklerine, gerekli düzeltmeleri yapa­
caklarına ve yelkenlerini seyir halindeyken ayarlayacaklarına
inanırlar. Sonunda da çoğunlukla kazanırlar.
“Olası bütün sorunları bilmeden ve onların üstesinden na­
sıl gelineceğini görmeden hiçbir şey yapmayacağım.” yaklaşı­
mıyla asla harekete geçmeyenler, yani hep “hazırlananlar,”
tabii ki hep kaybederler.
90

--- Sayfa 87 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
AÇIKLAMALAR: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Engeller yerine fırsatlara odaklanıyorum.
“Hazırlanıyor, ateş ediyor ve hedefliyorum!”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Yola koyulun. Başlamak istediğiniz bir projeyi düşünün.
Beklentilerinizi unutun. Hemen şimdi elinizdekilerle
başlayın. Mümkün ise, püf noktalarını öğrenmek için,
biriyle çalışın ya da birisinin yanında çalıştığınız sırada,
işe başlayın. Püf noktalarını biliyorsanız, mazeretiniz
yok. Hemen başlayın!
2. iyimserlik alıştırması yapın. Bugün, birisinin sorun ya da
engel olarak gördüğü şeyi siz fırsat olarak tanımlayın. Bu
davranışınızla olumsuz düşünme alışkanlığına sahip olan
insanları deliye çevireceksiniz ama, ne fark eder? Onlar
bunu zaten sürekli yapıyorlar!
3. Sahip olmadıklarınıza değil, sahip olduklarınıza
odaklanın. Hayatınızda müteşekkir olduğunuz on şeyin
listesini çıkarın ve listeyi yüksek sesle okuyun. Listeyi
otuz gün boyunca her sabah okuyun. Sahip
olduklarınızı beğenmiyorsanız, başka şeyleri de
edinemezsiniz ve zaten onlara ihtiyacınız da olmaz!
PARASAL BAŞARI DOSYASI 6
Parasal başarıya odaklı insanlar zengin
kişilere hayrandırlar.
Ekonomik sıkıntı çeken insanlar ise
zengin kişilerden nefret ederler.
Parasal başarıya ulaşamamış insanlar, parasal alanda başarı
91

--- Sayfa 88 ---
Milyoner Aklın Sırları
kazanmak için gerekenleri - ki bu gereklilikleri kitabımızın en
başından buraya kadar fazlasıyla aktardım - yapmadıkları hal­
de bu alanda - gereken her şeyi yaptığı için - başarı kazanmış
kişilere, kıskançlıkla bakarlar; “Amma da şanslılar” diyerek
kestirip atarlar. Hatta bunu bilinçaltlarında daha da ileriye gö­
türüp “zengin manyaklar işte!” diye fısıldayarak bu duyguları­
nı nefret boyutuna taşıyanlar dahi olur.
Sorarım size; bir insan nefret ettiği bir şey gibi olmayı nasıl
isteyebilir ? Nefret ettiği bir şeyi olmaya kendini adaması müm­
kün müdür? Parasal başarıya ulaşmış olanları sadece “zengin
manyaklar işte!” diye değerlendiren, zenginliği “manyaklık”
olarak gören birine şunu sorarım: “Manyaklık” ile sahip olu­
nan para miktarı arasında nasıl bir mantık bağı vardır?” Genel­
de “kem küm...” ederler. Ben hep şunu bilir şunu söylerim se­
minerlerimde; “Manyak Manyaktır”; paralı ya da beş parasız!
Cepteki para miktarının “manyaklıkla” bir alakası yoktur.
Size başıma gelen bazı hikayeleri, şikayet etmek amacıyla
değil, sadece bu ilkeyle ilişkili gerçek bir deneyimimi aktarmak
amacıyla anlatmak istiyorum.
Eskiden, parasal durumumun parlak olmadığı sıralarda,
külüstür bir araba kullanırdım. Trafikte şerit değiştirmek de
asla sorun olmazdı. Hemen hemen herkes bana yol verirdi.
Ama zengin olup müthiş siyah bir Jaguar aldığımda, işlerin na­
sıl değiştiğini görmek zorunda kaldım, insanlar birdenbire yo­
lumu kesmeye başladılar ve davranışlarını şu bildik parmak
işaretiyle kuvvetlendirenler de oldu. San Diego’nun varoşların­
dan birinden geçerken açık olan tavan penceresinden ellerine
geçen şeyleri atanlar da oldu; “Zengin Piç” diyerek atılan boş
bira kutuları dahil! Yine bir seferinde benzer bir bölgede içe­
cek bir şeyler almak için durmuş, birkaç dakika sonra market­
ten çıktığımda arabamın bir yanını anahtarla feci çizilmiş hal­
de bulmuştum. Oysa külüstür arabamı park edip geri döndü­
ğümde, aynen bırakmış olduğum halde bulurdum!
92

--- Sayfa 89 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Bunu tek sebebi vardı: Ben artık külüstür bir araba değil, Jagu­
ar marka bir araba kullanıyordum!
Daha sonra sadece bu bilgimi pekiştirmek için şehrin o kıs­
mına yeni ama orta segmentte yer alan bir araba kiralayarak
gittim ve tuhaf ama, hiçbir sorun olmadı!
Bunun tek sebebi vardı: Külüstür bir araba nefret uyandır­
mıyordu; yeni ama orta segmentteki bir araba da öyle; ama ye­
ni, son model ve pahalı bir araba nefret uyandırıyordu.
Sizce niye? Şadece şunu söyleyeceğim: Külüstür bir araba:
“Zaten Var, Sahibim”; Yeni ama orta segmentte bir araba:
“Biraz çaba gösterirsem ulaşabilirim”; Yeni, son model ve çok
pahalı bir araba: “Asla Ulaşamayacağım.” anlamına gelir.
Arabamdan, yani zenginliğimden nefret eden; bu nefretle
onu çizen, bira kutularını penceremden içeriye fırlatan kişi / ki­
şiler; benim o arabaya ulaşmak için gerçekten nasıl çaba har­
cadığımı, ne kadar özveride bulunduğumu hiç mi hiç düşün­
müyordu! Kendisinin de aynı şekilde düşünerek, davranarak
“ulaşılamaz” gördüğü ve dolayısıyla nefret ettiği, zenginlik
sembolü arabaya, yani zenginliğe kavuşabileceğini göremiyor-
du; gerçekte görmek istemiyordu.
Kimbilir, belki de parasal başarıya asla ulaşamayacaklarını
düşündükleri için bunu başaranlardan nefret ediyorlar? Kimbi­
lir belki de zenginlikten nefret ettikleri için paraları olmuyor!
Yani belki de zenginlerin, zenginliğin genellikle sevilmediğini,
nefret edildiğini düşündükleri ve kendilerinin de zengin olduk­
larında sevilmeyeceği, hatta nefret edileceğine inandıkları için,
parasal başarıya odaklanamıyorlar! Belki de şu meşhur yumur­
ta ve tavuk meselesi!
Zenginlerden nefret etmemekten, başarıyı takdir etmekten
söz etmek kolaydır, ama bu biraz da ruh durumuna bağlıdır.
Herkes zaman zaman bu tuzağa düşebilir. Yeter ki parasal ba­
şarı odağınızı bozacak olan bu tuzağı hemen fark edin. Bunu
size daha iyi aktarabilmek için yakın zamanda yaşadığım bir
olayı sizinle samimiyetle paylaşacağım: Geçtiğimiz aylarda,
93

--- Sayfa 90 ---
Milyoner Aklın Sırları
başka bir şehre seminer için gitmiştim; otel odamda spor kar­
şılaşmalarının sonuçlarını izlemek için televizyonu açtım ve
Oprah ile karşılaştım. Televizyonu sevmem ama Oprah’a bayı­
lırım. O kadın, insanları dünya üzerindeki herkesten çok daha
olumlu yönde etkilemiştir ve sahip olduğu her kuruşu...hatta
daha da fazlasını hak eder!
Aktris Halle Berry’yle konuşuyordu. Halle’nin, sinema tari­
hinde bir kadın oyuncuya verilen en yüksek bedelli-
20 milyon $- kontratı imzalamasını tartışıyorlardı. Sonra Hal­
le, paraya önem vermediğini, diğer kadınların da yolunu açsın
diye bu kontratı elde etmek için savaştığını anlattı. Ben kendi­
mi alaycı bir şekilde, “Yapma ya! Benim ve bu programı sey­
reden herkesin salak olduğunu mu düşünüyorsun? O paranın
bir kısmıyla halkla ilişkiler temsilcine zam yap. Duyduğum en
iyi işi o yapmış.” derken yakaladım.
İçimde olumsuzluk dalgasının kabardığını hissettim ve
onun enerjisi beni tam ele geçirmeden kendime geldim. Hemen
söylemimi, “Devam et, kızım! Ortalığı salla! Ucuz olmuş, otuz
milyon dolar almalıydın! inanılmazsın ve bunu da hak ediyor­
sun.” diye değiştirdim. Bunu yaparak “gözlem” alarmımı dev­
reye soktum ve parasal haritam konusunda kendimi eğittiğim
için duygularımı hemen nötralize ettim. Ne demiştik; duygular
düşünceleri, düşünceler de davranışları tetikler.
Çünkü gerçek sorun, Halle’nin o kadar çok parayı istemesi
değildi, sorun bendim.Unutmayın, benim düşüncelerimin Hal­
le’nin zenginliği ya da mutluluğu üzerinde bir etkisi yok, ama
benim mutluluğuma ve zenginliğe giden yoldaki odaklanmam
üzerinde olumsuz etkisi var. Tekrar hatırlayın, düşünceler ve
görüşler; aklınıza, yaşamınıza girdiklerinde, onlar sizin mutlu­
luğunuzu, başarınızı destekleyici ya da köstekleyici güçlü etki­
lerde bulunurlar. Zengin olmak için mükemmel olmak zorun­
da değilsiniz, ama düşünme yönteminizin sizi ya da başkaları­
nı köstekleyişini farketmek ve hızla daha destekleyici düşünce­
lere odaklanmak zorundasınız.
94

--- Sayfa 91 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Yakın dostlarım, Mark Victor Hansen ve Robert Ailen, “Bir
Dakikada Milyoner Olma” adlı kitaplarında, Russell H. Con-
well’in “Pırlanta Hektarları” kitabında geçen ve yüz yıl önce
kaleme alınmış dokunaklı bir hikâyeyi anlatırlar. Bu hikaye de
yer alan şu bölümü kısaca paylaşmak istiyorum:
“Zengin olmalısın.” diyorum. Zengin olmak senin göre­
vin. Dindar kardeşlerimin çoğu bana, “Hıristiyan papazı olan
sen, vaktini ülkenin sağına soluna giderek genç insanlara zen­
gin olmayı, para kazanmayı tavsiye ederek mi geçiriyorsun?”
diyor. Evet, elbette, öyle yapıyorum. “Bu çok kötü değil mi!
İnsanın para kazanması yerine neden kutsal kitabı vaaz etmi­
yorsun?” diyorlar. Çünkü dürüstçe para kazanmak, kutsal ki­
tabı vaaz etmektir, diye biliyorlar! Nedeni budur. Oysa, zen­
gin olan adamlar, cemaatte bulduğun en dürüst adamlar ola­
bilirler. (...) “Kirli Servet” sözünü o kadar çok kullanıyoruz
ki hristiyanlar... insanın para sahibi olmasının “kötülük” ol­
duğu fikrine kapılıyorlar. Para güçtür ve ona sahip olmak için
yeterli hırsınız olması gerekir! Gerekir, çünkü onunla, ona sa­
hip olmadan yapabileceğiniz iyilikten daha fazlasını yapabi­
lirsiniz. İncillerinizi para bastırdı, kiliselerinizi para inşa etti,
misyonerlerinizi para gönderiyor ve papazlarınızın maaşı pa­
ra ile ödeniyor...Ben de “paran olmalı” diyorum. Eğer dü­
rüstçe zengin olursan...bu sana Tanrı’nın verdiği bir ödevdir.
Dindar olmak için korkunç fakir olmak gerektiğini sanmak,
dindar insanların yaptığı korkunç bir hatadır.”
Convvell’in alıntısında birkaç önemli nokta var. İlk önce,
dürüst, güvenilir olmak yetisinden söz ediyor. Parasal başarıya
ulaşmak için gereken bütün niteliklerin içinde, başkalarının si­
ze güven duyması listenin en tepesinde bir yerlerde. Düşünün,
hiç güven duymadığınız birisiyle iş yapar mısınız? Kesinlikle
yapmazsınız. Yani parasal başarı kazanabilip zengin olabilme­
niz için çok ama çok sayıda insan size güvenmelidir ve bu ka­
dar çok sayıda insanın size güven duyması ise, sizin oldukça
güvenilir, dürüst bir kişi olmanız demektir. Dürüst olmadığı
95

--- Sayfa 92 ---
Milyoner Aklın Sırları
halde bu maskeyi takınarak bu işi halledebileceğini, hem de
uzun sürelerce bol para kazanabileceğini, zengin kalabileceğini
sananlar çok feci yanılmışlardır. Bu kişiler başladıkları nokta­
ya çabucak dönerler, üstelik ellerinde çok kötü bir sicille!
Bir insanın parasal açıdan başarıya ulaşması ve zenginliğini
sürdürmesi için dürüstlük, güvenilirlikten başka hangi özellikle­
re sahip olması gerekir? Her kuralın elbette istisnaları vardır,
ama öncelikle, başarılı olmak için kim olmayı isterdiniz? Şimdi
şu kişilik özelliklerini üzerinizde bir bir deneyin bakalım: Olum­
lu, güvenilir, odaklanan, azimli, inatçı, çalışkan, enerjik, insan­
larla uyumlu, yetkin İletişimci, akıllı ve en az bir alanda uzman.
Convvell’ın yazısında ilginç bir unsur daha var; bu da insan­
ların, bir kişinin hem zengin hem de iyi, hem zengin hem de di­
nine bağlı bir kişi olamayacağına dair şartlanmış inancı. Ben
de bir zamanlar böyle düşünürdüm. Çoğumuz gibi, arkadaşla­
rım, öğretmenlerim, medya ve toplumun geri kalan kısmı bana
da para içinde yüzen insanların bir şekilde kötü ve hepsinin de
açgözlü olduğunu öğretmişti. İşte önyargıya yönelik, korkuya
dayalı mitler içeren bir düşünme şekli daha!
Milyonerliğe ulaştığımda tanıştığım, ki üstelik başlangıçta
çekimser, şüpheyle yaklaştığım -zenginlerin açgözlü burnu bü­
yükler olduklarına dair bazı dosyaları tamamen silemiyorsu­
nuz, arada bir kendilerini hatırlatıyorlar işte - en zengin kişiler
arasında, ekonomik sıkıntılar yaşarken tanıştığım ve “iyi in­
sanlar” olarak nitelendirdiğim aynı insani özellikleri taşıyan
birçok kişiyle tanıştım, iyilik ile kötülüğün, açgözlülük ile cö­
mertliğin,
güvenilirlikle güvenilmezliğin, aklı başındalıkla
manyaklığın ve benzeri daha birçok şeyin parayla pulla ilgisi
olmadığını size rahatlıkla söyleyebilirim..
Biz insanlar alışkanlık sahibi yaratıklarız; alışkanlıklarımızı
da yenmek için yeni alışkanlıklarımızın alıştırmasını yapmamız
gerekir: Nasıl çocukluğunuzda, gençliğinizde örnek aldığınız ki­
şiler oldu ise, parasal başarıya, zengin olmaya odaklandığınızda
da bunu yapmaya devam edin. Bu alanda en başarılı bulduğu-
96

--- Sayfa 93 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
nuz isimleri kendinize model alın. Parasal başarıyı aşağılamak,
nefret etmek yerine takdir edin. Güzel bir ev görürseniz o kişiye
lanet okuyacağınıza, bir gün benzer bir evde yaşamayı kafanıza
koyun. Lüks bir araba gördüğünüzde arabaya nefretle değil, alı­
cı bir gözle bakın; çünkü siz de parasal başarıya ulaşmak için
gerekenleri yaptığınızda, bir gün öyle bir arabanın alıcısı olma­
manız için hiçbir geçerli neden olmadığını artık biliyorsunuz.
Böylece bilinçaltınızda, Havvaiili ataların orijinal öğretisi
olan “Huna Öğretisini” yerleştirmiş olacaksınız.. Şöyle: istedi­
ğin şeyi kutsa; iyilikler dile.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
“Gerçekte istediğin şeyi kutsa, iyilikler dile.”
Anafikir şu: Nefret ettiğiniz, lanet okuduğunuz, aşağıladığı­
nız, kötü gördüğünüz bir şeyi olamazsınız! Çünkü bilinçaltınız
öyle olmanızı hep engelleyecektir.
AÇIKLAMALAR: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben kötülüğü aşağılıyorum. Zenginlik kötülük demek
değildir. ”
“Ben açgözlülüğü aşağılıyorum. Zenginlik açgözlülük
demek değildir.”
“Ben kendini beğenmişliği aşağılıyorum. Zenginlik
kendini beğenmişlik demek değildir. ”
“Ben yalancılığı, sahtekarlığı aşağılıyorum. Zenginlik
güvenilmezlik demek değildir.”
“Ben hak yiyenleri aşağılıyorum. Zenginlik hak yemek
demek değildir.”
“Ben bencilliği aşağılıyorum. Zenginlik bencillik demek
değildir. ”
“Ben acımasızlığı aşağılıyorum. Zenginlik acımasızlık
demek değildir. ”
97

--- Sayfa 94 ---
Milyoner Aklın Sırları
“Ben hırsızlığı aşağılıyorum. Zenginlik hırsızlık demek
değildir. ”
“Ben sevgisizliği aşağılıyorum. Zenginlik sevgisizlik
demek değildir. ”
“Ben paranın kölesi olmayı aşağılıyorum. Zenginlik
paranın kölesi olmak değildir. ”
“Ve ben de zengin olacağım. Paranın efendisi olacağım. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
Artık zenginlik ve para konusundaki olumsuz yargıların doğru
olmadığını, birer önyargıdan ibaret olduğunu biliyorsunuz, in­
sanlardaki kişilik, karakter ve davranış bozukluklarının zen­
ginlikle parayla ilgisi olmadığını da biliyorsunuz. “Paraya ka­
vuşunca kötüleşti, karakteri bozuldu, değişti” dediklerinde,
bunun suçlusunun para olmadığını, sadece o kişinin gerçek yü­
zünün ortaya çıktığını bildiğiniz gibi.. Elbette siz kendiniz için
doğru modeli bulacak, sizin de çok istediğiniz o başarıya ulaş­
mış insanlar arasından modellemenizi yapacaksınız.
1. Huna felsefesi alıştırması yapın; “istediğin şeyi kutsa.”
Ve artık siz gerçekte parasal başarıya ulaşmak
istediğinizi biliyorsunuz. Başarılı işler hakkındaki
yazıları okuyun, parasal başarı öykülerini araştırın.
Beğendiğiniz bir şey gördüğünüzde, o şeye, o şeye sahip
olan insanlara ya da onunla ilgili olan kişilere merakla,
ilgiyle bakın.
2. Parasal başarıya, tıpkı sizin istediğiniz gibi, dürüstçe,
özveri dolu çabalarıyla ve aklını, potansiyelini
kullanarak ulaşmış bir kişiye (şahsen tanımanız
gerekmez) kısa bir mektup yazarak ya da e-posta atarak
başarılarını takdir ettiğinizi belirtin.
98

--- Sayfa 95 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARI DOSYASI 7
Parasal başarıya odaklı insanlar, başarılı ve
olumlu insanlarla takılırlar.
Parasal başarıyı hedeflemeyen insanlar başarısız ve
olumsuz insanlarla takılırlar.
Artık biliyorsunuz ki, gerçekte başarıya ulaşmayı istemeyenler
kaybedenlerle takılır. Neden? Teselli bulmak için. Sadece para­
sal anlamda değil, yaşamın diğer alanında da başarısız olan in­
sanların çoğu çok başarılı kişilerin yanında rahatsız olurlar. Ya
reddedilmekten ya da oraya ait olmamaktan korkarlar. Sonra
da insanın egosu, kendini korumak için, eleştirmeye ve yargı­
lamaya yönelir.
Ama başarılı insanlar ya da mutlaka başaracaklarına ina­
nan insanlar kendilerini motive etmek için, diğer başarılı,
olumlu insanlara bakarlar. Diğer başarılı kişileri bir şeyler öğ­
renecekleri modeller olarak görürler. Başarılarını içtenlikle
takdir ederler, için için “O yapıyorsa, ben de yapabilirim.”
derler. Başarılı buldukları, başarısını duydukları kişileri kü­
çümsemek, eleştirmek, iğnelemek akıllarına gelmez! Siz kötü­
lediğiniz, küçümsediğiniz birisinden nasıl bir şeyler öğrenebilir
ya da ondan nasıl ilham alabilirsiniz? Daha önce belirttiğim
gibi, modelleme insanın öğrenmesini sağlayan en temel yön­
temlerden biridir.
Sonuç olarak, sizi servet sahibi olma yolunda hızla sonuca
götürecek yöntemlerin en başında, parasal başarı yolunda is­
tikrarla yürüyen ve sonunda paranın efendileri olan insanların
bu oyunu nasıl oynadıklarını öğrenmeniz gelmektedir. Burada
amaç, sadece onların içsel ve dışsal stratejilerini modellemek-
tir. Aslında gayet anlamlı: Eğer aynı davranışlarda bulunur ve
fırsatlar karşısında benzer düşünce yapısını benimserseniz, ay­
nı sonuçlara varma şansınız artar.
Ben parasal konuda başarısıyla ünlü zengin bir kişiyle tanış­
tırıldığım zaman, kendisiyle beraber olmanın bir yolunu yarat-
99

--- Sayfa 96 ---
Milyoner Aklın Sırları
maya çalışırım. Kendisiyle konuşmak, nasıl düşündüğünü öğ­
renmek isterim; ortak yönlerimiz varsa, onun bu yönlerini kul­
lanarak ulaştığı noktalara ben de ulaşmanın yollarına baka­
rım. Onun yaydığı olumlu enerjinin bendeki olumlu enerjiye
bulaşarak daha da büyük bir enerjiye ulaşmasını dilerim.
Olumlu enerjinin tetikleyici gücüne daha önce değinmiştim,
hatırlarsınız: “Enerji bulaşıcıdır. Olumluysa olumlu, olumsuz
ise olumsuz bulaşır.”
İnsanları ya etkilersiniz ya da onlara hastalık bulaştırırsınız.
Bunun tersi de geçerlidir; insanlar sizi ya etkilerler ya da size
hastalık bulaştırırlar. Şimdi sorayım: Ağır kızamık geçirdiğini
bildiğiniz birisine sarılır mısınız? İnsanların çoğu, “Asla. Kıza­
mık olmak istemem.” cevabını verecektir. Bence, olumsuz dü­
şünmek, aklın kızamık olması gibidir. Kızarmak yerine mora­
rırsınız, kaşınmak yerine tepelenirsiniz, döküntü yerine çökün­
tüyle karşılaşırsınız. Yani şimdi gerçekten bu tür insanların ya­
kınında olmak ister misiniz?
Yine de siz bilirsiniz: Kendi yaydığı olumsuz enerjiyle sizin
varolan enerjinizi de emip alan, olumsuzlukları sıralarken bu
olumsuzlukları değiştirmek için hiçbir çaba harcamayan kişi­
lerle takılmaya devam etmek istiyorsanız, takılın. Ama fikrimi
soruyorsanız bir kez daha söyleyeyim: “Enerji bulaşıcıdır.
Olumluysa olumlu, olumsuz ise olumsuz bulaşır.” Bir şey da­
ha söyleyeyim: “Üzüm üzüme baka baka kararır.”
Geçenlerde radyoda bir konuşma yapıyordum ve programa
telefon ile katılan bir kadından harika bir soru geldi: “Ben
olumlu ve gelişmeye açıkken, eşim geride kalmaya takılıysa ne
yapmalıyım? Onu terk mi edeyim? Yoksa değiştirmeye mi ça­
lışmalıyım? dedi. Aslında bu ve benzeri konuda soruları daha
önce yüzlerce kez duymuştum. Aşağı yukarı, “En yakınımdaki
insanlar kişisel gelişimle ilgilenmiyorlarsa ve hatta beni de cay­
dırmaya çalışıyorlarsa, ne yapmalıyım?” diye soruyorlar.
Yanıtımı merakla bekleyen kadına şu öneride bulunmuş­
tum. Size de önerim aynısı olacak:
100

--- Sayfa 97 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
ilk önerim: Olumsuz insanları değiştirmeye çalışmayın. Bu,
sizin işiniz değil. Sizin işiniz, öğrendiklerinizi, kendinizi ve ha­
yatınızı iyileştirmek için kullanmak. Siz model olun, başarılı
olun, mutlu olun; ondan sonra belki- belkiyi vurguluyorum- si­
zin içinizdeki ışığı görürler ve birazını kendileri için isterler.
Tekrar edelim, enerji bulaşıcıdır. Karanlık, aydınlıkta çözülür,
insanlar, çevreleri aydınlandığında dahi “karanlıkta” kalmak
isterlerse, bunu sürdürmek için çok çaba harcamak zorunda­
dırlar. Sizin işiniz, olabileceğinizin en iyisini olmaktır. Eğer si­
ze sırrınızı sorarlarsa, o zaman anlatırsınız.
ikinci önerim ise, siz sakin, odaklanmış ve huzur içerisin­
deyken, isteğinizi belli etmek üzerinedir, ilkemiz, “Herşeyin bir
nedeni vardır ve bu neden de bize yardım etmek için orada­
dır.” Evet, olumsuz insanlar ve olaylar ortamında, olumlu ve
bilinçli olmak çok daha zordur, ama bu da zaten sizin sınavı-
nızdır. Çeliğin ateşte sertleşmesi gibi, etrafınızdaki insanlar
şüpheci ve kınar gözlerle size bakarken, siz kendi inançlarını­
za sadık kalabiliyorsanız, bu sizin daha kısa zamanda, daha
fazla güçlenmenize sebep olur.
Bir de tabii, “Hiçbir şeyin bizim ona verdiğimiz anlamın
ötesinde bir anlamı yoktur.” ilkesini unutmayın. Hatırlayın,
kitabın birinci bölümünde, anne ve babamızın hareketlerini
nasıl “çerçevelediğimize” dayanarak, onlar gibi olduğumuzu
ya da onlara başkaldırdığımızı tartışmıştık. Şimdi de sizden,
bazı insanların olumsuzluğunu yeniden çerçeveleyerek, nasıl
olmamanız konusunda kullanacağınız bir uyarıcı haline getir­
menizi istiyorum. Ne kadar olumsuz iseler, size o şekilde ol­
manın ne kadar yanlış olduğunu hatırlatacak kadar çok uyarı­
cı görevi görürler. Gidip bunu o kişilere söyleyin, demiyorum.
Bunu, onları öyle oldukları için kınamadan yapmaya çalışın.
Zira yargılamaya, eleştirmeye ve onları bizzat öyle kişilikler ol­
dukları için küçümsemeye, aşağılamaya başlarsanız, sizin de
onlardan farkınız kalmaz.
Ama eğer en kötüsünü yaşıyorsanız, yani bu kişilerin kös-
101

--- Sayfa 98 ---
Milyoner Aklın Sırları
tekleyici enerjisini artık kaldıramaz hâle gelmişseniz; bu enerji
sizin büyümenizi engelleyerek sizi dibe doğru çekiyorsa kim ol­
duğunuz ve hayatınızın geri kalanını nasıl yaşamak istediğiniz
konusunda cesur kararlar almak zorunda kalabilirsiniz. Hızlı
hareket etmenizi önermiyorum, ama kendi adıma ben kişisel,
maddi ya da manevi olarak büyüme arzumu küçümseyen
olumsuz bir kişiyle asla yaşayamazdım. Bunu kendime yap­
mazdım, çünkü kendime ve yaşamıma saygı duyuyorum ve
olabildiğince mutlu ve başarılı olmayı hak ediyorum. Benim
hesabıma göre, dünyada 6.3 milyardan fazla insan yaşıyor ve
ben gözlerini aşağılara dikmiş ve beni de oraya çekmek isteyen,
buna çabalayan, hele ki bunun için isteğim dışında koluma ya­
pışan insanlara asla takılmam. Ya onlar da yükselirler ya da
ben ilerlerim! Hem de benim gibi ilerlemeyi seçenlerin arasın­
da ilerlerim. Bence, bu söze kulak verin:“Kartallarla uçmak is­
teyenler, ördeklerle yüzmez!”
Kendimi zehirli ortamlardan uzak tutmaya da özen gösteri­
rim. Zehirli enerjiyi kendime bulaştırmak anlamsız geliyor.
Kavga etmek, dedikodu yapmak ve sırttan bıçaklamak da buna
dahil. Buna aşırı televizyon izlemeyi de katmak isterim; eğer te­
levizyon izlemeyi hayattaki tek eğlenceniz olarak görmüyorsa­
nız, sadece bir gevşeme stratejisi olarak kullanıyorsanız, başka.
Ben televizyonda genellikle spor programlarını seyrederim.
Öncelikle, hangi konu ile ilgili olursa olsun uzmanları izlemek­
ten zevk alıyorum, İkincisi, karşılaşmalardan sonra gelen rö­
portajları seviyorum. Şampiyonların düşünce yapısını duyma­
ya bayılıyorum ve bence hangi sporda olursa olsun birinci lige
çıkan herkes şampiyondur. O düzeyde olan her atlet, binlerce
diğer atletin önüne geçerek o lige varmıştır, işte bu yüzden her-
birini inanılmaz buluyorum. Kazandıkları zamanki tavırlarını
seviyorum: “Bütün takım çok çaba gösterdi. İyi iş çıkardık,
ama daha yapacağımız çok iş var. Sıkı çalışmanın ödüllendiri­
leceğini göstereceğiz” diyorlar. Kaybettikleri zaman ne düşün­
düklerini dinlemeye de bayılıyorum: “Bu sadece bir oyun. Ge-
102

--- Sayfa 99 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
ri geleceğiz, bu maçı unutacak ve gelecek maça odaklanacağız.
Şimdi, nerede hata yaptığımızı bulacak ve kazanmamız için ne
gerekiyorsa onu yapacağız. Gelecek maça baş koyacağız.” di­
yorlar. Başarıya odaklanma konusunda uyguladıkları strateji
ve yöntemlerinin parasal alandaki odaklanma, strateji ve yön­
temlerle olan benzerliğini siz de fark ettiniz herhalde!
2004 Olimpiyatları’nda, yüz metre engellide dünya şampi­
yonu Kanadalı Perdita Felicien’e altın madalya alacak gözüyle
bakılıyordu. Final yarışında, birinci engele takıldı ve düştü.
Son dört yıldır haftanın yedi günü, günde altı saat hazırlandı­
ğı bu yarışı tamamlayamamıştı! Çok üzgündü, şaşkınlıkla yer­
de yatarken ağlıyordu. Ertesi gün, yaptığı basın toplantısını
dinledim. İnanılmazdı! Sözlerini şöyle özetleyebilirim: “Neden
olduğunu bilmiyorum, ama oldu ve ben de bu dezavantajdan
faydalanacağım. Daha çok odaklanacağım ve önümüzdeki
dört yılda daha çok çalışacağım. Eğer kazansaydım, hayatım
nasıl olurdu, bunu kimse bilemez. Belki de arzularım körelirdi.
Bilmiyorum. Sadece şimdi başarıya daha aç olduğumu biliyo­
rum. Daha güçlü olarak döneceğim.” Onu dinlerken sadece,
“Helâl olsun!” diyebildim. Şampiyonlara kulak vererek de çok
şey öğrenebilirsiniz.
Başarılı bulduğunuz insanları model alın, “Ama onlar özel
kişiler.” demek yerine, “Onlar başarıyorsa, ben de başarabili­
rim.” deyin.
AÇIKLAMALAR: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“jBen başarılı kişileri model alıyorum. ”
“Onlar başardıysa ben de başarırım. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMAYA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Bir kütüphaneye, kitapçıya ya da internete başvurarak,
103

--- Sayfa 100 ---
Milyoner Aklın Sırları
çok zengin ve çok başarılı kişilerin yaşam öykülerini
okuyun. Andrew Carnegie, John D. Rockefeller, Mary
Kay, Donald Trump, Warren Buffett, Jack Welch, Bili
Gates, Ted Turner birkaç iyi örnektir, ilham almak,
başarı stratejilerini öğrenmek ve de en önemlisi kafa
yapılarını anlamak ve modelleme yapmak için bunu
deneyebilirsiniz..
2. Parasal başarı kazanmış insanlarla tanışabileceğiniz
ortamları araştırın. Eğer maddi sebeplerden dolayı bu
imkansız görünüyor ise, en azından şehrinizin en lüks
otelinde çay kahve için. O atmosferde rahatlayın ve
onların sizden hiçbir farkının olmadığını görün.
3. Hayatınızda sizi aşağı çeken, olumsuz enerji veren kişi ve
durumları inceleyin. Kendinizi o kişi ya da durumdan
mümkün olduğunca uzak tutmaya çalışın. Eğer bu kişi
aile ve dost çevrenizden değil ise, kendinizi tamamen
ondan kurtarın.
4. Bomboş, size hiçbir şey vermeyen, gelişiminize,
ilerlemenize katkı sağlamayacak olan televizyon
programlarından tamamen vazgeçin. Daha çok sizi
olumlu yönde destekleyecek, motive edecek programları,
haberleri takip etmeye çalışın.
PARASAL BAŞARI DOSYASI 8
Parasal başarıya ulaşmış insanlar kendilerinin ve
değerlerinin tanıtımını yapmaya gönüllüdürler.
Parasal başarıyı yakalayamamış insanlar satış,
tanıtım ve reklam konularında olumsuz düşünürler.
Başarının önündeki en büyük engellerden biri de, tanıtım,
satış ve reklamdan nefret etmektir. Aslında durum gayet açık:
Kendinizi, sunduklarınızı takdir etmezseniz, değerlerinizin ta­
nıtımını yapmazsanız, verdiğiniz hizmeti insanlara tanıtmazsa-
104

--- Sayfa 101 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
mz, kendi işinizde ya da temsil ettiğiniz işte diğer insanlar sizi
nasıl tanıyacak ve nasıl büyük paralar kazanacaksınız?
İnandıkları değerleri, meziyetlerini, güvendikleri ürünlerini,
takdir ettikleri hizmetlerini kendisini dinleyenlerle paylaşanlar
başarının ön koşullarından birini yerine getirirler aslında.
Örneğin bu tür konuşmalar sonrasında pekçok birlikte iş yap­
ma teklifi almışımdır. Benim gibi düşünen, yani parasal başa­
rıya ulaşmış insanlar da, tanıtıma ve reklama karşı çıkmazlar.
Karşı oldukları kendilerini başarısızlığa uğratabilecek yanlış
tanıtım ve reklam -ki bu başlarına gelmez zaten, asla izin ver­
mezler- uygulamalarıdır sadece!
Tanıtım, reklam gibi sunuşlarla sorunu olanların, hiç bak­
madan, izlemeden, dinlemeden direkt olarak buna karşı çıkan
kişilerin geçmişinde bazı problemler vardır.
Birincisi, bunların bazıları, kendilerine uygun olmayan bir
şekilde reklâmı yapılmış kişiler olabilir. Belki bu kişinin “ha­
yır” cevabı dinlenmemiş, “zorla” bir satış yapılmıştır ya da o
kişi ürünü aldıktan sonra öyle düşünmüştür. Belki bu kişiyi ta­
nıtım ve reklam için hiç de uygun olmayan bir vakitte rahatsız
etmişlerdir.
İkincisi, belki de bu kişi birisine bir şey satmak istemiş ve
karşısındaki kişi onu hiç dinlemeden saygısızca, sert bir şekil­
de reddetmiş ve böylece şevkini kıran kötü bir tecrübe yaşa­
mıştır. Bu durumda, reklâmdan (tanıtımdan) hoşlanmaması,
başarısızlık ve reddedilme korkusunun basit bir yansımasıdır.
Üçüncüsü, belki de o kişinin sorunu, geçmişteki bir aile
şartlamasından ileri geliyor olabilir. Bazılarına “Sen kendini
değil, bırak seni başkaları övsün.” diyerek kendini takdir et­
menin uygun bir davranış olmadığı öğretilir. Eğer hayatınızı
Bay/Bayan Terbiye olarak sürdürüyorsanız, bu öğretiyi gayet
yerinde görüyor olabilirsiniz. Ama gerçek dünyada, iş ve para
söz konusu olduğunda, borunuzu öttürmezseniz, başarınızı
takdir etmezseniz, kalitesine inandığınız ürününüzü, hizmetini­
zi anlatmazsanız hiçkimse bunu sizin için yapmaz.
105

--- Sayfa 102 ---
Milyoner Aklın Sırları
Son olarak, bazı insanlar reklâmın kendileri için gereksiz ol­
duğuna inanırlar. Bu nedenle her yerde reklama ve tanıtıma
karşı çıkarlar. Ben bu duruma, “zat-ı şahaneleri sendromu” di­
yorum, yani “Ne kadar özel biriyim, değil mi?” tavrının bir
başka adı. Bu düşünceye göre, insanlar sizde olan bir şeyi arı­
yorlarsa, onlar sizi bulmalıdır. Herkesin ülkeyi karış karış ara­
yarak kendilerini bulacağını umarlar, ama piyadasa bir sürü
insan ve hizmet vardır ve bu kişilerin malı pazardaki en iyi mal
da olsa, çoğu insan o malın farkına varmaz. Bir şekilde farkı­
na varanlar sayesinde o kişi, sadece “rahatlığa” ulaşabilir en
fazla. Farkına varanlar da bir gün daha yeni ve daha iyisinin
farkına varıp gittiğinde, meteliksiz kalır!
Eğer sizin de geçmişte, tanıtımla, reklamla, kendini takdir­
le, tanıtımcılarla, reklamcılarla bir sorununuz olduysa, unu­
tun; bu önyargıyı bilinçaltı dosyanızdan silin. Unutmayın: Geç­
miş bugün değildir.
“Zengin Baba, Fakir Baba” (Rich Dad, Poor Dad) adlı ki­
tabın yazarı Robert Kiyosaki kitap yazmak da dahil, her işin
satışa bağlı olduğunu söylüyor. Kendisinin de iyi yazan değil,
iyi satan bir yazar olarak tanındığını belirtiyor.
Elbette siz hem iyi yazan, hem de iyi bir tanıtım ve reklam­
la iyi satan bir yazar olmayı tercih edebilirsiniz. Bu nedenle,
bildiğinize emin olduğum, “Sen daha iyi bir mal yap, bütün
dünya senin kapının yolunu bulur.” özdeyişine, “tabii eğer
maldan haberleri olur ise...” kelimelerini de eklemenizin doğ­
ru olacağını düşünüyorum.
Parasal başarıyı yakalayıp zengin olmuş kişiler genellikle li­
derdirler ve liderlerin kendisini izleyen, destekleyen kitlelere,
kitlelerin de liderlere ihtiyacı vardır. Bu nedenle tüm büyük li­
derler iyi bir tanıtımcıdır. Sizi destekleyen, izleyen insanlara il­
ham vermeniz için vizyonunuzu satmanız, onları motive etmek
konularında yetenekli olmanız gerekmektedir.
İşte bu yüzden hangi alanda olursa olsun fark etmez, lider­
ler harikûlade tanıtım ve reklam yaparlar. Parasal alandaki li-
106

--- Sayfa 103 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
derler de ürünlerini, hizmetlerini ve fikirlerini istekle hatta ar­
zuyla tanıtmak, tüm cazibesiyle sunmak, hatta daha çarpıcı
hale getirerek sunmak konusunda heveslidirler. Dahası, varo­
lan bu değerlerini çok çekici bir şekilde paketleme becerisine
de sahiptirler.
Bunu tıpkı, hoş bir makyajla güzelliğini daha çok ortaya ko­
yan, kendisine gösterdiği özeni bakımıyla, şık bir elbiseyle orta­
ya koyan bir kadın gibi düşünebilirsiniz. Aslında bunun basit
tanımı “paketleme”den başka bir şey değildir, öyle değil mi?
Anlatmak istediğimi daha iyi aktarabilmek için şöyle bir so­
ruyu sorayım: Özveriyle, çabayla ortaya koyduğunuz, çok de­
ğerli bulduğunuz bir şeyi eski bir gazete kağıdına sarıp sunma­
yı, yaptıklarınızın önemsiz, çok basit, küçük şeyler olduğunu
anlatarak ortaya koyduklarınızı küçümsemeyi, esas değerini
aşağıya düşürmeyi hiç düşünür müsünüz? Peki, doğruluğuna
ve değerine gerçekten inandığınız halde, bu şekilde konuşup
davrandıktan sonra, aslında hayatınızı koyarak elde ettiğiniz o
şey her ne ise, onu çok geniş kitlelerin cazip bulup alacakları­
na, talep edeceklerine inanıyor musunuz?
Kısacası, politikada, iş dünyasında, sporda ve hatta ebeveyn
olarak dahi herkes tanıtımını, reklamını yapmak zorundadır.
Hangi alanda olursa olsun lider reklâmını yapmaz ya da yapa­
mazsa, uzun süre lider kalamaz. Liderler takipçilerinden çok
fazla para kazanırlar.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
“Liderler takipçilerinden çok para kazanırlar."
Buradaki önemli nokta, sizin reklâm yapmayı isteyip isteme­
meniz değil, neden reklâm yaptığınızdır. Bu da yine inançlarını­
za dayanır. Değerinize gerçekten inanıyor musunuz? Sunduğu­
nuz ürün ya da hizmete, kalitesine gerçekten inanıyor musunuz?
Kim olursa olsun, sunduğunuz ürünün insanların yararına oldu-
107

--- Sayfa 104 ---
Milyoner Akim Sırları
ğuna, doğru ürünü sunduğunuza gerçekten inanıyor musunuz?
Değerinize inanıyorsanız, onu, ona ihtiyaç duyan insanlar­
dan saklamanın neresi uygundur? Artrit’e karşı bir ilacınız var,
diyelim. Ve doktoru tarafından Artrit teşhisi konmuş, ilacını
bulamadığı için ağrı çeken bir kişiyle karşılaştınız. İlacı o in­
sandan saklar mısınız? O hastanın sizin aklınızı okumasını ve
yardım edecek bir ürüne sahip olduğunuzu anlamasını mı bek­
lersiniz? Elindeki fırsatı, ihtiyacı olan insanlara, çok utangaç,
çok korkak ya da çok ilgisiz yahut da reklama, tanıtıma karşı
olduğu için sunmayan bir kişi hakkında ne düşünürdünüz?
Yukarda saydığımız nedenlerin dışında tanıtıma ve reklama
karşı olduğunu söyleyen bazı kişilerin farklı bir nedeni vardır:
Ya ürünlerine ya da kendilerine tam anlamıyla güvenmiyorlar-
dır. işte bu nedenle, başka insanların kendi değerlerine tam
olarak güvenmekte ve o değeri diğer insanlarla paylaşma iste­
ğini anlamakta zorlandıkları için tanıtım ya da reklama karşı
çıkarlar. Bu da bilinen bir gerçek olduğu için, sizin elinizdeki
ürün doğru bir ürün de olsa, kaliteli bir hizmet de sunuyor ol­
sanız, bunu gizlemeyi tercih ettiğinizde, insanların çoğunun ak­
lına sizin ürününüze, hizmetinize güvenmediğiniz gelir. Onlar
da size, ürününüze, hizmetinize güvenmeyip almazlar doğal
olarak.
Unutmayın: Sunduğunuz şeyin insanların gerçekten işine
yarayacağına inanıyorsanız, o şeyi olabildiğince çok sayıda in­
sana duyurmak sizin görevinizdir. Bu şekilde, diğer insanlara
hizmetinizi sunar, ihtiyaçlarını karşılar, yardım eder; bir de pa­
ra kazanırsınız!
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben değerimi diğer insanlara hevesle ve arzuyla
tanıtacağım. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
108

--- Sayfa 105 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Şu anda sunduğunuz ( ya da sunmayı planladığınız) ürün
ya da hizmeti, onun değerine inanmanız konusunda 1 ile
10 arasında değerlendirin ( 1 en az değerli, 10 en çok
değerli). Sonuç 7-9 arasındaysa, ürünün ya da hizmetin
değerini arttırma konusunda çalışın. Sonuç 6 ya da daha
azsa, ya o ürün ya da hizmeti sunmaktan vazgeçin veya
gerçekten inandığınız bir şeyi temsil etmeye başlayın.
2. Pazarlama ve satış üzerine kitaplar okuyun, CD dinleyin
ya da seminerlere gidin Bu alanlarda uzmanlaşın ve
gerçek değerinizi yüzde yüz başarı ve dürüstlükle
tanıtabilecek hale gelin.
PARASAL BAŞARI DOSYASI 9
Parasal başarıya ulaşmış zengin insanlar kendilerini
sorundan daha büyük görürler.
Ekonomik sıkıntı çeken insanlar kendilerini
sorundan daha küçük görürler.
Daha önce de belirtmiştim, parasal başarıya ulaşmak parkta
bolca yürüyüş yapmaktan geçmez. Ama parkta yürüyüş yap­
maya çok benzer. Kıvrımlar, dönüşler, kavşaklar ve engellerle
dolu bir yolculuktur. Parasal alanda başarıya giden yol, tuzak­
lar ve kuyularla bezenmiştir ve birçok kişi sadece bu yüzden o
yola çıkmaz. Söz konusu kişiler, çalkantıları, baş ağrılarını ve
sorumlulukları istemezler. Kısaca, sorun istemezler. Problemi
gördükleri anda kaçarlar, kaçmak için hemen herşeyi yaparlar.
Çelişki şuradadır; sorunlarının olmamasını hedefleyerek aslın­
da en büyük sorunu yaratırlar: Mutsuz ve parasız kalırlar.
Varlıklı ve yoksul insanlar arasındaki en önemli farklardan
biri işte tam da bu noktadadır. Zengin ve başarılı insanlar;
kendilerini, problemlerden daha büyük görürler; üstelik “bü­
yük başın büyük derdi” olduğu halde! Oysa parasal açıdan ba-
109

--- Sayfa 106 ---
Milyoner Akim Sırları
şansız olan kişiler; problemleri, kendilerinden daha büyük gö­
rürler.
Dosdarım, parasal başarının sırrı, sorunlarınızdan kaçmak,
onlar yokmuş gibi yapmak ya da onlardan korkmak değildir.
Aksine, onlara meydan okuyarak kendinizi her sorundan bü­
yük olacak şekilde geliştirmektir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Başarının sırrı, sorunlarınızdan kaçmak, onlar yokmuş gibi
davranm ak ya da onlardan korkmak değildir. Başarının sırrı,
kendinizi her sorun karşısında ondan daha büyük olacak
şekilde geliştirmektir.
1 ile 10 arasındaki bir derecelendirmede (1 en az), kişilik
gücü 2 düzeyinde olan bir kişi olduğunuzu ve zorluk derecesi
5 olan bir sorunla yüz yüze geldiğinizi düşünün. O sorun size
büyük mü, yoksa küçük mü gelir? 2’nin bakış açısından 5’lik
bir sorun büyük bir sorun olur.
Şimdi de kendinizi geliştirdiğinizi ve kişilik gücünüzün 8’e
vardığınızı düşleyin. Aynı 5 derecelik problem büyük bir sorun
mudur, yoksa küçük müdür? Evet, aynı sorun artık küçük bir
sorundur.
Nihayet, kendinizi geliştirme üzerinde çok çalıştığınızı ve
10’luk bir kişilik haline geldiğinizi düşleyin. Şimdi aynı 5 dere­
celik sorun büyük müdür, yoksa küçük mü? Bu sorun sizin için
artık sorun değildir, sorun olmaktan çıkmıştır. Beyniniz onu
sorun olarak kaydetmez bile. Çevresinde negatif enerji yoktur.
O artık, giyinmek ya da dişinizi fırçalamak gibi, gündelik ha­
yatın akışı içinde halledilen bir olgu haline gelmiştir.
İster zengin, ister yoksul olun; ister büyük, ister küçük oy­
nayın; sorunlar ortadan kalkmaz. Nefes aldığınız müddetçe,
hayatınızda problem denilen şeyler ve engeller hep olacaktır.
Unutmayın ki konu, asla sorununuzun boyutu değildir, mese-
110

--- Sayfa 107 ---
r
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
le sizin kendi boyutunuzu nasıl gördüğünüzdür!
Bunlar size şu an acı verebilir ama, bir sonraki başarı düze­
yine ulaşmak istiyorsanız, hayatınızda olan bitenlerin gerçek­
ten bilincinde olmalısınız.
Hayatınızda büyük bir sorun varsa, bu sizin kendi boyutu­
nuzu küçük gördüğünüzü gösterir! Görünüşlere aldanmayın.
Dışarıdan görünen dünyanız sadece sizin içsel dünyanızın yan­
sımasıdır. Kalıcı bir değişim yapmak istiyorsanız, sorunlarını­
zın boyutuna değil, kendi boyutunuza odaklanın!
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Hayatınızda büyük bir sorun varsa, bu sizin kendi boyutunuzu
küçük gördüğünüzü gösterir!
Danışmanlık alan kişilere oldukça açık bir şekilde şunu ha­
tırlatırım: Çok büyük bir sorununuz varmış gibi geldiğinde,
parmağınızla kendinizi işaret edin. Bu şekilde dikkatinizi, ol­
ması gereken yere yani kendinize yönlendirirsiniz. Daha sonra,
boyutunuzu sorununuzdan daha fazla büyüteceğinize, yani da­
ha büyük bir insan olacağınıza, hiçbir sorun ya da engelin sizi
mutluluğunuzdan ve başarınızdan ayıramayacağına karar ve­
rin.
Üstesinden geldiğiniz sorunlar ne kadar büyükse, o kadar
büyük işleri halledebilirsiniz; üstlendiğiniz sorumluluk ne ka­
dar büyükse, yanınızda o kadar çok adam çalıştırabilirsiniz; ne
kadar çok müşteriyle ilgilenebiliyorsanız, o kadar çok parayla
başa çıkabilirsiniz ve elbette, o kadar büyük miktarlarda para­
yı finanse edebilirsiniz.
Tekrar edelim; başarınız ancak sizin kadar büyüyebilir.
Amaç kendinizi, yaşamınızdaki diğer alanlarda olduğu gibi pa­
rasal başarıyı da yaratacak ve yarattığınızı korumak yolunda
karşınıza çıkan bütün sorunların ve engellerin üstesinden gele­
cek kadar geliştirmektir.
111

--- Sayfa 108 ---
Milyoner Aklın Sırları
Bu arada, zenginliği koruyabilmek parasal başarının önem­
li bir başka ilkesidir. Bir kere zengin oldunuz mu iş biter san­
mayın. “Araç kutunuz” yarattığınız parasal başarıyı sürdüre­
cek kadar büyük ve güçlü olmalı. Para Haritanız’da sizi bu ba­
şarıyı sürdürmekten alıkoyacak hiçbir şey kalmamalı!
Kendinizi paralarınızı içine koyduğunuz bir kap olarak dü­
şünün. Kap küçük ama paranız fazlaysa, ne olur? Kap taşar ve
fazla gelen para ortalığa saçılır. Bu saçılma sırasında da kapta
ancak kabın alabildiği kadar paranız kalır; yani paranızı kay­
bedersiniz; yani kaptan daha büyük paranız olamaz.
İşte bu nedenle, sadece kazandığınız parayı tutmak için de­
ğil, daha çok parayı çekmek için de, daha büyük bir kap hali­
ne gelmelisiniz. Evren boşluğu hiç sevmez ve kocaman bir ka­
bınız olursa, onu doldurmak için harekete geçer.
Akıl da genellikle daha öncelikli bulduğu konuya odakla­
nır. Parasal başarıya ulaşmış insanların kendilerini sorunların­
dan daha büyük görmelerinin bir nedeni de, işte bu konuya da­
yanır. Onlar sorunlar karşısında şikayette bulunmazlar, sorun­
lar karşısında gerilemezler, sorun yokmuş gibi davranmazlar,
ama soruna değil; kendi amaçlarına, çözüme odaklanırlar. Za­
manlarını ve enerjilerini beliren sorunlara cevap verecek plan
ve stratejileri geliştirmeye ve o sorunun bir daha meydana gel­
memesi için yeni sistemler yaratmaya harcarlar.
Çözüme değil probleme odaklı insanlar işte bu yüzden ba­
şarısız olurlar. Vakitlerini ve enerjilerini yakınmaya harcarlar;
o sorunun bir daha ortaya çıkmaması için bir şeyler yapmayı
bir yana bırakın, sorunu ortadan kaldırmak için dahi yaratıcı
adımlar atmazlar.
Ya soruna bakıp sızlanırsınız ya da çözümüne odaklanırsınız.
işin temeli şudur; sorunların üstesinden gelmek ve engelleri
aşmak konusunda uzmanlaşırsanız, ne sizi başarıdan geri bıra­
kabilir? Cevap, hiçbir şey! Ve sizi hiçbirşey durduramazsa,
durdurulamaz hale gelirsiniz. Ve eğer durdurulamazsanız, ha­
yatınızda ki seçenekler neler olur? Cevabı, tüm seçenekler.
112

--- Sayfa 109 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Durdurulamaz hale gelirseniz, herşeyi elde edebilirsiniz. Sade­
ce seçersiniz ve o şey sizin olur! Nasıl bir özgürlük ama!
AÇIKLAMALAR: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben, her sorundan daha büyüğüm. ”
“Ben her sorunun üstesinden gelebilirim. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMAYA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. “Büyük” bir sorun sizi üzdüğü zaman, kendinizi işaret
edin, derin bir nefes alın ve “Ben bunun üstesinden
gelebilirim. Ben, her sorundan büyüğüm.” deyin.
2. Hayatınızdaki bir sorunu yazın. Bu sorunu çözmek ya da
en azından durumu daha iyi hale getirmek için on
detaylı seçenek düşünün. Bu alıştırma sizi problem
odaklı düşünmekten uzaklaştıracak ve çözüme odaklı
düşünmeye yaklaştıracak. Birincisi, sorunu çözme
şansınız artacak. İkincisi, kendinizi çok daha iyi
hissedeceksiniz.
Bu alıştırmayı hayatınızda bir sorun olduğunu
düşündüğünüz anda yapmanızı tavsiye ediyorum.
PARASAL BAŞARI D O SY A S110
Parasal başarıya ulaşmış insanlar,
“Her verici için bir alıcı ve her alıcı için de
bir vericinin bulunması gerekir.” diye düşünürler.
Ekonomik sıkıntı çekenler “Vermek, almaktan daha
iyidir.” diye düşünürler.
Çoğu insanın parasal potansiyeline tam erişememesinin birinci
nedeni nedir biliyor musunuz? Kötü “alıcı” olmalarıdır. Bu ki-
113

--- Sayfa 110 ---
Milyoner Aklın Sırları
şiler vericilikte iyi de kötü de olabilirler, ama alıcılıkta kesin­
likle kötüdürler.
insanlar almayı birkaç nedenden dolayı sorunlu bulurlar, ilk
olarak, çoğu insan kendisine sunulanı hak etmediğini, bunu
hak etmek için yeterince iyi olmadığını düşünür. Bu sendrom,
insanlarda ne yazık ki çok yaygındır ve dünyanın birçok yerin­
de de böyledir. Bu tabii her zamanki gibi, şartlanmamızdan
kaynaklanır. Çoğumuzun, hayatında her bir “evet’e” karşılık
yirmi “hayır”, her bir “Doğru yapıyorsun”a karşılık on “Yan­
lış yapıyorsun.”, her bir “ Harikasın”a karşılık beş “Aptalsın”
sözünü duymamızdan ileri gelir. Ebeveynimizin ya da bizi bü­
yütenlerin çok destekleyici olması durumunda dahi çoğumuz,
sonuçta onların standardına ve beklentilerine erişemediğimiz
duygusuna kapılırız. Ve bir kez daha, yeterince iyi değilizdir.
Ayrıca bilirsiniz, çoğumuzun yaşamında ceza bir parça yer
işgal eder. Bu yazısız yasa, yanlış bir şeyler yaptığımızda ceza­
landırılacağımızı ya da cezalandırılmamız gerektiğini söyler.
Bazılarımızı ana babamız cezalandırır, bazılarımızı öğretmen­
lerimiz ve bazılarımız da dinsel çevrelerde cezaların anası olan
cennete gidememekle tehdit ediliriz.
Bir gün erişkin insanlar olduğumuz için artık bütün bunlar
son bulur zannederiz değil mi? Maalesef ki değil! Bazılarımız­
da ceza şartlanması o kadar derinlere nüfuz etmiştir ki, bu ki­
şiler yanlış yaptıklarında ya da mükemmel olmadıklarında, et­
rafta onları cezalandıracak birisi olmadığı için, bilinçaltlarında
kendi kendilerine ceza verirler, insan çocukken, cezalandırma
ona, “Yanlış yaptın, sana şeker yok!”, kendine şeker alacak
yaşa geldiğinde “Yanlış yaptın, sana şeker alacağın para yok!”
cümlesiyle ifade edilmiş olabilir, insan tamamen büyüdüğünde
ise bu cümle artık kendi kendine söylediği, “Yanlış yaptın, sa­
na para yok.” haline gelebilir, işte bu durum, bazı kişilerin ge­
lirlerini neden sınırladıklarını, kimilerinin de başarılarını bilin-
çaltlarında neden sabote ettiklerini anlatır. Şartlanmış zihin,
eski programlamalardan, uydurulmuş anlamlardan, feci ve
114

--- Sayfa 111 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
dramatik öykülerden oluşmuş bir dosya dolabıdır.
Şimdi, seminerlerimde öğrettiğim bir şeye sıra geliyor; belki
bununla kendinizi daha iyi anlarsınız. Bu, kendi değerini ken­
disine ve başkalarına kanıtlama meselesi, insanların zenginleş­
mek konusundaki temel dürtülerinden biridir. Sonuçta, kendi­
nizi değerli bulmanız ya da bulmamanız zengin olmanız için
bir engel olmayabilir; her iki durumda da zengin olabilirsiniz.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, kendinizi kanıtlamak için zen­
gin olmanız sizi “mutlu bir kişi” yapmayabilir; demek ki baş­
ka nedenlere dayanarak zengin olmak daha iyi bir eylemdir.
Burada anlamanız gereken önemli nokta, kendinizi değerli bul­
mamanızın, sizin zengin olmanızı engellemeyeceğidir; hatta sa­
dece parasal açıdan bu durum, motive edici bir nitelik bile ola­
bilir. Ancak parasal başarınızı korumayı sürdürmenizde za­
man zaman en büyük engeliniz haline gelebilir.
Bunun da altını çizdikten sonra, şimdi söyleyeceğim şeyi an­
lamanızı istiyorum. Bu, hayatınızın en önemli anlarından biri
olabilir. Hazır mısınız?.
Sizin bir şeye değmeniz ya da değmemeniz sadece uydurul­
muş bir “hikâyedir.” Tekrar ediyorum, hiçbir şeyin bizim ona
verdiğimizden daha başka bir anlamı yoktur. Sizi bilmiyorum,
ama ben doğarken “damgalanma” kuyruğuna girmiş hiç kim­
seyi tanımadım. Tanrı’yı her yeni doğan kişinin alnına, “De­
ğer...değmez...değer, değer... değmez... kesinlikle değmez.”
diye damga basarken düşünebiliyor musunuz? Sizi “değer” ya
da “değmez” diye damgalayan kimse yoktur. Bunu kendinize
siz yaparsınız. Siz uydurursunuz. Siz kararlaştırırsınız. Değer
olup olmayacağınızı siz, sadece siz belirlersiniz. Bu sadece sizin
bakış açmızdır. Kendinizi değer buluyorsanız, değersiniz. Ken­
dinizi değmez buluyorsanız, değmezsiniz; ayrıca kimse de size
değer vermez. Her iki durumda da hayatınızı kendi hikâyeni­
ze göre yaşarsınız.
115

--- Sayfa 112 ---
Milyoner Aklın Sırları
ZENGİNLİK İLKESİ:
Kendinizi değer buluyorsanız, değersiniz.
Kendinizi değer bulmuyorsanız, değmezsiniz;
kimse de size değer vermez. Her iki durumda da,
hayatınızı kendi hikâyenize göre yaşarsınız.
Peki, insanlar bunu kendilerine neden yaparlar? İnsanlar
neden değmez olduklarına dair hikâyeler uydururlar? Çünkü
insan aklının doğası, bizim koruyucu yanımız hep yanlış olanı
arar.
Sincabın hiç böyle bir derdi olabileceğini, “Bu yıl kışa
hazırlanırken çok fazla fındık toplamayacağım, çünkü ben
buna değmem.” diyeceğini düşünebilir misiniz? Şüpheli, çünkü
bu düşük zekâlı yaratıklar bile kendilerine böyle bir şeyi asla
yapmazlar. Ancak gezegenimizde yaşayan, evrim sürecinin en
gelişmiş yaratığı olan insanın kendini böyle kısıtlama yeteneği
vardır!
Ben hep şöyle derim: “Yüz metre boyundaki çınar ağacı
insan aklına sahip olsaydı, sadece on metre uzardı!” Önerime
gelince: Hikâyenizi değiştirmek değerinizi değiştirmekten çok
daha kolay olduğu için, değerinizi değiştirmek konusunda
dertleneceğinize, hikâyenizi değiştirin. Bu, hem daha hızlı hem
de daha ucuz. Kısacası, yeni ve çok daha destekleyici bir
hikâye yaratın ve onu yaşayın.
“Ama bunu yapamam, ben değerli olduğuma karar verecek
kadar yetenekli değilim. Bunu başka birisi yapmalı.” diyor­
sanız üzgünüm, ama
ben
bu sözün geçerli olmadığını
söyleyeceğim. Başka birinin şimdi ya da geçmişte ne söylediği
önemli değildir; söylenenin etkili olması için başkasından
değil, sizden gelmesi gerekir.
116

--- Sayfa 113 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
“Yüz metre boyundaki çınar ağacı insan aklına sahip olsaydı,
sadece on metre uzardı!”
T. Harv Eker
İnsanların almak konusunda sorun yaşamalarının ikinci bü­
yük nedeni, “Vermek, almaktan daha iyidir” öğretisiyle yetiş­
tirilmiş olmalarıdır. Gerçekte insan hem “alıcı”, hem de “veri­
ci” olmak doğasına sahiptir. Bu, sadece sonradan oluşturula­
cak “yeni çerçevelerle” değiştirilir.
Sizce hangisi daha iyidir? Sıcak mı soğuk mu, büyük mü kü­
çük mü, sağ mı sol mu, içerisi mi dışarısı mı? Vermek ve almak
da madalyonun ya da paranın iki yüzü gibidir! Vermenin al­
maktan daha iyi olduğuna kim karar vermişse, herhalde mate­
matiği zayıftı. Her verici için bir alıcı olmalıdır ve her alıcı için
de bir verici bulunmalıdır.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Her verici için bir alıcı olmalıdır ve her alıcı için de
bir verici bulunmalıdır.
Bir düşünün! Bir yerde alacak birisi olmazsa nasıl verebilir­
siniz? Alışveriş işinin bire bir ya da yüzde elli elli olabilmesi
için mükemmel bir dengenin olması gerekir. Vermenin ve al­
manın her zaman eşit olması için, önem açısından da vermek
ve almak eşit olmalıdır.
Ayrıca, vermek nasıl bir duygudur? Çoğumuz vermenin tat­
min edici ve çok hoş bir duygu olduğu konusunda hemfikirdir.
Şimdi tersini düşünelim; vermek istediğiniz zaman diğer kişi al­
maya hevesli olmazsa, kendinizi nasıl hissedersiniz? insan ken­
dini çok kötü hisseder. Çoğumuz bu konuda eminim aynı şeyi
117

--- Sayfa 114 ---
Milyoner Aklın Sırları
düşünüyoruz. Sonuçta, “Almaya gönüllü değilseniz, size ver­
mek isteyenleri yaralarsınız.”
Peki, sürekli “verici” olarak “almaya” zorladığımız kişinin
nasıl hissettiğini hiç düşündünüz mü? Yani ondan hiç almadan,
sürekli vererek o kişiyi “iyiliğinizin” altında ezmenin, onu ken­
dinize borçlu bırakmanın onda yarattığı duygunun size karşı
gerçekte nasıl olduğunu... Bir yanı size müteşekkir olurken bir
yanıyla da karşılığında size hiçbir şey veremediği -verdirtmedi-
ğiniz, bağımlılık yaşattığınız için - ona yaşattığınız “zavallılık -
çaresizlik” duygusu yüzünden sizden nefret edebileceğini...
Devam edelim: Sürekli “verici” olan, sürekli “alıcı” olmak
istemeyen, vermek de isteyen kişilerin elinden, vermek sayesin­
de hissedecekleri zevki ve mutluluğu alırsanız, o insanlar ken­
dilerini çok kötü hissederler. Neden? Tekrar edelim, her şey as­
lında enerjidir ve vermek isteyip de veremediğinizde, o enerji
ifade edilmez ve tıkanıp içinizde kalır. Sonra da bu “tıkalı”
enerji olumsuz duygulara dönüşür. Daha da kötüsü, tam ola­
rak almaya açık olmadığınızda, evreni size karşı verici olmama
yönünde eğitmiş olursunuz! Gayet basit: Kendi payınızı alma­
ya hazır değilseniz, o hak hazır olan başka birisine gider.
Ben bu dersi, tek başıma ormanda kamp yaparken öğren­
dim. iki günlük macerama hazırlanırken, kendime çatısı meyil­
li minik bir klübe yaptım. Yani, tentenin üst kısmını bir ağacın
tepesine bağladım, alt kısmını da zemine tutturdum, böylece
uyurken tepemde olacak kırk beş derecelik bir çatı yarattım.
Bu mini daireyi, Allah’tan yapmışım, zira bütün gece yağmur
yağdı. Ertesi sabah barınağımdan çıktığımda, hem kendimin
hem de bütün eşyalarımın ne kadar kuru kaldığını gördüm.
Ama aynı zamanda, tentenin dibinde birikmiş olan fazlasıyla
derin gölcüğü de farkettim. Bir anda iç sesim bana, “Doğa be­
reketlidir, ama ayrımcılık yapmaz. Yağmur yağdığı zaman eşit
yağar ama bir engelle karşılaştığında bir yere akmak zorunda
olduğu için engelle karşılaşmadığı yere akar. Dolayısıyla eğer
bir taraf kuru kalıyorsa, diğer taraf fazlasıyla ıslanır.” dedi. Su
118

--- Sayfa 115 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
birikintisine bakarken, bu işin para konusunda da aynı oldu­
ğunu anladım.
Ortada çok para var, trilyonlarca dolar dünyamızda dola­
şıp duruyor ve bir yere akmak zorunda. Demek ki mesele ne­
dir? Kendi payını almaya gönüllü olmayan kişinin payı, onu
almak isteyen birilerine gidiyor. Tıpkı yağmur gibi! Yağmur
doğası gereği kendisine tentesini kapatmış olan yere değil,
kendisine açık olan yere akmak zorunda. Ve o kimi ıslatacağı­
na nasıl aldırmıyorsa, para da kime gideceğine aldırmıyor; sa­
dece akmak zorunda olduğunu biliyor.
Her verici için bir alıcı ve her alıcı için de bir vericinin bu­
lunması gerektiğini düşünen parasal başarıya ulaşmış insanlar
işte evrenin sağladığı bu “vericiliği” tüm doğallığıyla alırlar.
Özverili bir şekilde çok çalışmalarını, başarıya ulaşmak için
gösterdikleri çabadan ve başkalarına sağladıkları değerden
ötürü ödüllendirilmelerini çok doğal bulurlar.
Parasal alanda başarıya ulaşanlar kadar özveriyle çalışan
insanlar da vardır elbette. Ama “değmeme” duyguları nedeniy­
le, sadece kendilerine sunulduğu kadarını alırlar; başlarını ör­
tecek “tenteye” sahip iseler, gözlerini her şeye kapatır, çalışır
da çalışırlar. Kendi çabalarının ve başkalarına sağladıkları de­
ğerin kendileri için yeterli gördükleri miktarın dışında ödüllen­
dirilmesini uygun bulmazlar. îşte bu inançları, onların parasal
başarıya ulaşmalarındaki engellerden biri haline gelir.
Parasal alanda başarılı olamamış birçok kişi, parası olan
birçok insandan daha iyi insan olduğuna, bir şekilde daha din­
dar, manen daha güçlü ve daha iyi olduğuna inanır. Bunun pa­
rayla ne ilgisi var sizce? Hem iyi bir insan, hem de manen güç­
lü bir insan olmanızı bol para nasıl engelleyebilir ki? Fikrimi
soracak olursanız, bu düşünceyi çok saçma bulduğumu söyle­
yebilirim size. İyi, dindar, manen güçlü, yoksul insanlar da var­
dır; iyi, dindar, manen güçlü zengin insanlar da! Tercihimi so­
racak olursanız, şunu söylerim size: İyi, dindar, manen güçlü
ve paralı olmayı tercih ederim.
119

--- Sayfa 116 ---
Milyoner Aklın Sırları
Kurslardan birinde orta yaşın üstünde bir beyefendi bana
gelmiş ve “Başkalarının hiç parası yokken, benim çok param
olduğunda kendimi nasıl daha iyi hissedebilirim ki!” demişti.
Ben de ona birkaç basit soru sordum: “Yoksul insanlardan bi­
ri olursan, onlar için ne yapabilirsin? Meteliksiz olmanın kime
faydası var? Sen de beslenmenin, yaşayabilmenin çarelerini
arayan bir diğer boğaz olmaz mısın? Zayıflık yerine kuvvetten
yola çıkarak, zengin olup başkalarına yardım etmek daha ya­
rarlı olmaz mı? Sana kendini daha iyi hissettirmez mi?” dedim.
Durdu, düşündü ve “Kurs boyunca söylediklerini işte şimdi
daha iyi anladım Harv.” dedi. Kısa süre önce bana gönderdi­
ği e-postada, eskiden kazandığından çok daha iyi kazandığını,
parasını her yıl artırarak zenginliğe giden yolda ilerlediğini ve
bunu inanılmaz bulduğunu yazıyordu. “En iyisi de...” diyor,
“sorunları olan aile bireylerine ve arkadaşlarıma, yoksulluktan
kurtulmak için gerçekten hiçbir çıkış yolları olmayan bazı in­
sanlara destek olmak harika bir duygu.”
İşte bu da beni önemli bir noktaya getirdi: Eğer çok paraya
sahip olma yeteneğiniz varsa, olun. Neden mi? Gerçek şu ki,
bu toplumda, yaşadığımız için fazlasıyla şanslıyız. Bazı ülkeler­
de yaşayan insanların çok para kazanma fırsatı bile yok. Eğer
siz, bu yeteneğe sahip olan şanslı kişilerden biriyseniz, bunu
kullanın. Tam anlamıyla zengin olun ve sizin fırsatlarınıza sa­
hip olmayan insanlara yardım edin. Bence, bunun yoksul olup
kimseye yardım edememekten çok daha fazla anlamı vardır.
Elbette, “ Para beni değiştirebilir; açgözlü birine dönüşebi­
lirim” diye düşünenler de var. Birincisi, bunu sadece kendini
parasal başarısızlığa mahkum etmeye kararlı kişiler söyler. Bu,
onların başarısızlığının gerekçesidir ve para bahçelerindeki
“içsel” yabancı otlardan birine dayanır. Sakın inanmayın!
İkincisi, doğrusunu söyleyeyim. Para, sizi sadece olduğunu­
zun daha fazlası yapar. Eğer zaten kötü biriyseniz, para size
daha da kötü olma ortamı sağlar. Eğer iyi bir insansanız, para
size daha da iyi olma fırsatını verir. Zaten görgüsüzseniz, pa-
120

--- Sayfa 117 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
rayla daha da görgüsüz olabilirsiniz. Eğer cömertseniz, para si­
zin daha cömert olmanıza, cömertliğinizi sunmanıza izin verir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Para, sizi sadece olduğunuzun daha fazlası yapar.
Şimdi “Nasıl iyi bir alıcı olunur?"sorusunun cevabını ara­
yacağız.
ilk önce, kendinizi beslemeye başlayın. Unutmayın, insan
alışkanlıkları olan bir yaratıktır. Bu nedenle, hayatın size sun­
duğu en iyi şeylere sahip olmak için alıştırma yapmalısınız.
Seminerlerimizde öğrettiğimiz para yönetimi sisteminin en
önemli adımlarından birinde, katılanlara “mahsuscuktan” bir
hesap açıyoruz ve insanlar hesaplarındaki bu parayı, kendileri­
ni zengin hissedene kadar çarçur edebiliyorlar. Bu hesap açma
fikri, kendi değerinizin farkına varmanız ve “ alıcı kaslarınızı”
güçlendirmeniz mantığına dayanıyor.
iyi bir alıcı olmak için almaya hazır ve açık olmanız çok
önemlidir. Elde ettiğiniz şeyi tutmak için de bu yaklaşımı ka­
zanmalısınız. Kötü bir alıcı olduğunuz halde, tesadüfen elinize
büyük miktarda para geçerse, o parayı büyük olasılıkla kaybe­
dersiniz. Tekrar ediyoruz, “Önce iç, sonra dış.” ilk olarak, alı­
cı “kutunuzu” genişletin.
Ne demiştik: “Evren, boşluktan nefret eder.” demiştik. Baş­
ka bir deyişle, boşluk mutlaka dolacaktır. Boş bir dolaba ya da
garaja ne olur, mutlaka biliyorsunuzdur. Uzun süre boş kal­
maz, değil mi? Bir de, herhangi bir işi yapmak için gereken za­
manın, o işi yapmak için verilen süre ile aynı olması tuhaf, de­
ğil mi? Alma kapasitenizi arttırdıkça alırsınız, iyi bir alıcı ol­
dukça da elinizdekini korumayı öğrenirsiniz. Ayrıca, almaya
tamamen açık hale geldiğinizde, yaşamınızın her alanı açılma­
ya başlar, insana sadece daha çok para gelmez, kişi daha çok
sevgi, huzur, mutluluk ve doyum da bulur. Niçin mi? Sürekli
121

--- Sayfa 118 ---
Milyoner Aklın Sırları
kullandığım, “ Bir şeyi nasıl yapıyorsan, her şeyi öyle yapar­
sın” ilkesi yüzünden.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Bir şeyi nasıl yapıyorsan, her şeyi öyle yaparsın.
Bir alanda nasılsanız genellikle bütün diğer alanlarda da ay-
nısınızdır. Kendinizi para elde etmek konusunda sınırlamışsa­
nız, büyük bir olasılıkla hayatta iyi olan başka şeyleri elde et­
mek konusunda da sınırlamışsınızdır. Akıl, hangi alanlarda
alıcı olmadığınız konusunda tanımlama getirmez. Aslında akıl,
tam tersi şekilde çalışır, büyük genellemeler yapar ve “Her yer­
de ve her zaman olması gerektiği gibi olması gerek.” der.
Kötü bir alıcıysanız, her alanda kötü alıcısınızdır. îyi habe­
re gelince; iyi bir alıcı haline geldiğinizde, her alanda harika bir
alıcı olacak ve evrenin hayatın her alanında vereceği her şeyi
almaya açılacaksınız.
Şimdi aklınızda tutmanız gereken tek şey; iyiliklerle
karşılaştıkça, “Teşekkür ederim.” demeyi unutmamak.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben mükemmel bir alıcıyım. Evrenin hayatın her
alanında vereceği her şeyi almaya açık ve hevesliyim. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMAYA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Mükemmel alıcı olma alıştırması yapın. Size kompliman
yapan herkese sadece “Teşekkür ederim” deyin. O
kişiye aynı anda siz de kompliman yapmayın. Bu
alıştırma size övgüyü tam anlamıyla kabul etmeyi ve
122

--- Sayfa 119 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
çoğu insanın yaptığı gibi, komplimanı “yansıtmamayı”
öğretecek. Bu alıştırma, kompliman yapan kişiye de,
verdiği hediye suratına geri fırlatılmadan verme zevkini
yaşatacak.
2. Kazandığınız ya da elinize geçen herhangi miktardaki
parayı kutlayın. Bu yaklaşım, hediye olarak size verilen
para, devletten aldığınız para, maaş olarak aldığınız
para ve işinizden kazandığınız para için, hepsi için
geçerlidir. Evrenin sizi desteklemek için kurulduğunu
unutmayın.
3. Kendinizi şımartın. Ayda en az bir defa kişiliğinizi ve
ruhunuzu besleyecek birşey yapın. Masaja, maniküre,
pediküre, lüks bir yemeğe gidin, hafta sonunda bir
sandal ya da yazlık ev kiralayın, bırakın biri kahvaltıyı
yatağınıza getirsin. Size kendinizi maddi ve manevi
olarak değerli hissettirecek şeyler yapın. Yaydığınız
enerji titreşimleri evrene bolluk içerisinde yaşadığınız
mesajını gönderecek ve evren de kendi işini yapmaya
koyularak, “ Tamam” diyecek, size daha fazla fırsat
sunacak.
PARASAL BAŞARI D O SY A S111
Parasal başarıya ulaşmış insanlar, kendi yarattıkları
sonuçlara göre para kazanmayı tercih ederler.
Ekonomik sıkıntı yaşayan insanlar, çalıştıkları
saate göre para kazanmayı tercih ederler.
“Okula git, iyi notlar al, iyi bir iş bul, düzenli bir maaşın ol­
sun, dakik ol, sıkı çalış; emekliliğini al, ondan sonra ömür bo­
yu mutlu yaşarsın.” öğüdünü hiç duydunuz mu? Sizi bilmem,
ama ben yukarıdaki sözün yazılı garantisini görmeyi çok iste­
rim doğrusu. Ne yazık ki, bu akılcı öneri, Peri Masalları, Birin­
ci Cilt’te diş perisi hikâyesinden sonra geliyor.
123

--- Sayfa 120 ---
Milyoner Aklın Sırları
Cümleyi baştan sona yerden yere vurmakla uğraşmayaca­
ğım. Kendi deneyiminize ve çevrenizdeki herkesinkine dayana­
rak o işi kendiniz yapabilirsiniz. Ben, “düzenli” maaşın altın­
da yatan fikri tartışacağım. Düzenli bir maaşa sahip olmakta
elbette sakınca yok , eğer gerçek değerinize erişmenizi sağlaya­
cak yeteneklerinizi engellemiyorsa, işte işin püf noktası budur,
ama genellikle engeller.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Eğer gerçek değerinize erişmenizi sağlayacak yeteneklerinizi
engellemiyorsa, düzenli bir m a aşa sahip olmakta elbette kötü bir
şey yoktur. İşte işin püf noktası budur, am a genellikle engeller.
Parasal başarıya ulaşmayı ve zengin olmayı hedeflemeyen
insanlar düzenli bir maaşı ya da saat başı ücreti tercih ederler.
Her ay, aynı zamanda aynı miktarda parayı alacaklarını bilme­
nin “güvencesine” ihtiyaçları vardır. Bu güvencenin bir bedeli­
nin olduğunu ve bu bedelin de parasal başarı ve zengin olma
yolunda engel teşkil ettiğini bilmezler.
Güvence odaklı yaşamak, korku odaklı yaşamaktır. Aslın­
da bu tür insanların söylediği, “Performansıma göre para ka­
zanamayacağımdan korkuyorum, bu nedenle de hayatta kal­
mamı sağlayacak ya da beni rahat yaşatacak kadar para ka­
zanmaya razıyım.” ’dır.
Parasal başarıya ulaşıp zengin olmuş insanlar ise, tam anla­
mıyla olamasa bile kısmen, kendi yarattıkları sonuçlara göre
kazanmayı tercih ederler. Bunlar genellikle kendi işlerinin sa­
hibidirler. Gelirlerini kâr ederek kazanırlar; komisyonla ya da
getiri üzerinden aldıkları yüzdelerle çalışırlar.
Kendilerine daha yüksek maaş gibi gelen hisse senetleri ve
kâr payları ile yaşamayı seçen varlıklı insanlar kendilerine,
kendi değerlerine ve bu değeri taşıma yeteneklerine güvenirler.
Aslında bunların hiçbir garantisi yoktur. Daha önce de söy-
124

--- Sayfa 121 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
lediğimiz gibi, para dünyasındaki ödüller taşınan riskle doğru
orantılıdır. Bazı kişiler, “garantiye” ihtiyaç duyarlar. Dolayı­
sıyla çok çalışsalar da, yıllarca çalışsalar da, ellerine geçen sa­
dece her ay düzenli bir “maaş” olur ve faturalarını zamanında
ödeyebilmenin, en fazla başlarını sokacak bir ev ve bir araba
alabilmenin başarısını yaşarlar.
Geçenlerde bir halkla ilişkiler uzmanıyla bir görüşmem ol­
du. Benden her ay kendisine 4.000 $ maaş ödememi istedi. Ben
de, bu paraya karşılık bana ne vereceğini sordum. Her ay med­
yada 20.000 $ değerinde haberimin çıkacağını söyledi. “Ya bu
sonucu ya da ona yakın bir şeyi elde edemezsen?” dedim. So­
nuç ne olursa olsun, vaktini bana harcayacağı için bu parayı
yine de hak ettiğini belirtti. Ben de ona, “Sana zaman bazında
değil, belli bir sonuç için para ödemek isterim. Eğer istediğim
sonucu elde edemezsen, sana niçin ödeme yapayım? Ama daha
iyi sonuçlar elde edersen, daha çok para kazanırsın. Şöyle bir
teklifim var: Yaratacağın medya değerinin yüzde ellisini sana
vereyim. Senin hesabına göre, ben sana ayda on bin dolar öde­
miş olacağım ki bu da senin hesabının iki katından fazlası
eder.” dedim.
Sizce, bu teklifi beğendi mi? Hayırrr! Sonuçlara göre para
kazanmanın esasını anlayana kadar çok çalıştığı halde az pa­
rayla ömür boyu yetinmek zorunda kalacak.
Para karşılığında zamanlarını satanların vaktinin kısıtlı ol­
ması gibi bir sorunu vardır. Bu da, “Gelirinizin asla tavanı ol­
masın.” diyen Parasal Başarı Ilkesi’ni ihlâl etmek demektir.
Eğer zamana göre size para ödenmesini seçiyorsanız, parasal
bolluğa ulaşma şansınızı öldürüyorsunuz demektir.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Gelirinizin asla tavanı olmasın.
125

--- Sayfa 122 ---
Milyoner Aklın Sırları
Bu kural, genellikle zaman bazlı ödemelerin söz konusu ol­
duğu kişisel hizmet işlerinde geçerlidir. Bu da, çalıştıkları fir­
malarda henüz hissedar olmayan - ve kâr payı almayan- avu­
katların, hesap uzmanlarının ve danışmanların neden ancak
ortalama bir gelir düzeyi olduğunu açıklar.
Kalem işinde olduğunuzu ve size elli bin kalemin ısmarlan­
dığını varsayalım. Böyle bir durumda ne yapardınız? Malzeme-
cinizi arar, siparişinizi verir, kalemleri istenen yere gönderir ve
mutlu bir gülümsemeyle kârınızı hesaplardınız. Diğer yandan,
masaj terapisti olduğunuzu ve elli bin kişinin sizin hizmetinizi
almak için kapının önünde kuyruk oluşturduğunu varsayalım.
Ne yapacaksınız? Kalem işinde olmadığınız için dövünmekten
başka ne yapabilirsiniz! Kuyruğun sonundaki kişiye randevu­
sunun 40 yıl sonra, sah günü, saat 03:15’te olacağı için “ biraz
gecikeceğinizi” söylemeyi deneyebilirsiniz!
Kişisel hizmet işinde olmanın kötü olduğunu söylemiyo­
rum. Sadece, gelirinizi arttırmanın ya da ikiye katlamanın bir
yolunu bulmadan hızla zengin olmayı beklemeyin, diyorum.
Seminerlerimde, sık sık aylık ya da günlük geliri olan insan­
larla karşılaşıyorum; bana, değerleri kadar para kazanama­
maktan yakınıyorlar. Ben de, “Neden maaş çarkından çıkmı­
yor ve tamamen ya da kısmen performansına göre gelir isteme­
yi denemiyorsun? Bunu yapmak mümkün değilse, neden ken­
di işini kurmuyorsun? Ancak o zaman gerçek değerini kazana­
bilirsin.” diyorum. Ama bu tavsiye, piyasada “gerçek” değeri­
ni denemekten aslında ödü kopan insanların pek hoşuna gitmi­
yor.
Yarattığı sonuçlara göre para kazanmaktan korkan insan­
lar aslında eski şartlanmalarını bırakmaktan korkarlar. Bence,
düzenli maaş çarkında sıkışıp kalan insanların, onlara bu tür
kazanmanın “doğru ve en iyisi” olduğunu söyleyen, geçmiş bir
programlanması vardır.
Hayat boyu anne babalarınızı suçlayamazsınız. Bazı anne
babalar fazlasıyla korumacı olurlar ve çocuklarının garantili
126

--- Sayfa 123 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
bir yaşama sahip olmalarını isterler. Düzenli maaşı olan bir iş­
te değilseniz, klasik ebeveyn tepkisi olarak, “Ne zaman şöyle
iyi maaşlı gerçek bir işe sahip olacaksın?” diye sorarlar. Belki
bunu çoktan fark ettiniz!
Annemle babam bana aynı soruyu sorduklarında, neyse ki
“Asla!” dediğimi hatırlıyorum. Annem dehşete kapılmıştı.
Ama babam, “Aferin. Birisinin yanında maaşla çalışarak asla
zengin olamazsın. Eğer o tür bir iş seçersen, yüzde alarak çalış­
maya bak. Ya da kendi işini kur!” demişti.
Ben de sizi “kendiniz için” çalışmak konusunda yüreklen­
dirmek istiyorum. Kendi işinizi kurun, komisyon alın, şirket
gelirinden ya da kârından yüzde alarak çalışın, borsada kaza­
nın. Hangisi olursa olsun, oluşturacağınız başarılı sonuçlar ba­
zında para kazanabileceğiniz bir durumu yaratmaya bakın.
Tabii ki, başarılı sonuçlar yaratmak için şimdiye kadar aktar­
dıklarımı aynen uygularsanız.
Şahsen, hemen herkesin, ister tam gün ister yarım gün ol­
sun, kendi işinin sahibi olmasını isterim. Bunun birinci nedeni,
parasal başarıya ulaşmış insanlara baktığımda kendi işlerini
kurarak milyoner oldukları gerçeğidir.
Müthiş bir girişim fikriniz yoksa üzülmeyin; başka birisinin
fikrini kullanabilirsiniz. îlk olarak, komisyon alarak satıcılık
yapabilirsiniz. Satmak, dünyanın en yüksek gelirini getiren
mesleklerinden biridir. Bu işte iyi olursanız, bir servet edinebi­
lirsiniz. İkincisi, bir pazarlama şirketinin satış ağma katılabilir­
siniz. Bunlardan düzinelerce var ve sizin hemen işe koyulmanı­
zı sağlayacak ürün ve sistemlere sahipler. Az bir parayla başla­
yarak dağıtımcı olabilir ve nispeten az sayıda yönetim sorunu
ile karşılaşarak bir işe sahip olmanın bütün avantajlarına sahip
olabilirsiniz.
Eğer size uyarsa, pazarlama ağları parasal başarıyı ateşleye­
bilir. Bu, ciddi bir iştir ve havadan para kazanacağınızı umma­
yın. Bu tür pazarlamacılık ancak siz çalışırsanız işe yarar. Ba­
şarılı olmanız için eğitim, zaman ve enerji gerekir. Bunları gö-
127

--- Sayfa 124 ---
Milyoner Aklın Sırları
ze alanların, ayda- evet ayda- 20.000- 50.000 dolar gibi yük­
sek kazançları var ve sayıları hiç de az değil. Yine de part-time
çalışan bir dağıtımcı olmak bile, harika avantajlar sağlar. Bel­
ki de pazarladığınız ürünü sever ve çok iyi bir gelir düzeyi tut­
turursunuz.
Diğer bir seçenek, sabit bir iş yerinde sözleşme ile çalışma
fikridir. Patronunuz, şu anda yapmakta olduğunuz işi, sizin ye­
rinize sizin kuracağınız şirkete yaptırabilir. Birkaç yasal işlem­
den sonra, part-time dahi olsa, bir iki müşteri sağlarsanız, işçi
olmak yerine işveren olarak para kazanır ve iş sahiplerine öz­
gü vergi indirimlerinden yararlanırsınız. Kimbilir bu part-time
müşteriler belki bir gün full-time müşteriniz haline gelerek size
yeni bir alan açarlar. Bu sefer siz işi yapacak insanları işe alır
ve kendi işinizin patronu olursunuz.
“Benim patronum böyle bir işe girmez.” diye düşünebilirsi­
niz. Ben o kadar emin değilim. Her bir çalışanın bir şirkete ma­
liyeti o kadar yüksek ki! Şirket, çalışanına sadece maaş ya da
yevmiye ödemez, çalışanı için devlete de dünyanın parasını
öder ki bu da, çalışanın maaşının yüzde 25’i ya da daha fazla­
sı kadar bir paradır. Buna bir çok çalışana ödenen yardım pa­
ketlerinin maliyetini de eklerseniz, şirketten çıktığınız takdirde,
o şirket sizi bağımsız danışman olarak kiralar ve %50 tasarruf
eder.
Sonuçta, gerçek değeriniz kadar para kazanmanın tek yolu,
yarattığınız sonuçlara göre çalışmakla olur. Babam en doğru
şeyi söylemiş: “Başkaları için maaşlı çalışarak zengin olunmaz.
Eğer bir işe gireceksen, yüzde alarak çalış. Ya da kendi işini
kur!” işte bilgece bir öneri!
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben sonuçlanma göre para kazanmayı
seçiyorum. ”
128

--- Sayfa 125 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var.”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Şu anda günlük ya da aylık ödemeli bir işte
çalışıyorsanız, işvereninize, kişisel ya da kurumsal
sonuçların hiç olmazsa bir kısmına dayanarak para
kazanabileceğiniz bir plan sunun.
Eğer kendi şirketiniz varsa, çalışanlarınıza ve
tedarikçilerinize sunmak üzere, onların kişisel
sonuçlarına ya da şirketinizin sonuçlarına dayanarak
para kazanabilecekleri bir plan geliştirin.
2. Şu anda aylık geliriniz, şirketinize kazandırdıklarınızı
yansıtmıyorsa ve değerinizin altında maaş
ödeniyorsa, kendi işinizi kurmayı düşünmeye
başlayın. Önce part-time çalışabilirsiniz. Pazarlama
ağına sahip olan bir şirkete katılabilirsiniz ya da
bildiklerinizi başkalarına öğretmek üzere eğitim
verebilir hatta daha önce çalıştığınız şirkete, zamana
göre değil de sonuçlarınızın başarısına göre para
ödenmesini sağlayacak bir düzenlemeyle danışman
olabilirsiniz.
129

--- Sayfa 126 ---
Milyoner Aklın Sırları
Sean Nita’nın Başarı Öyküsü
S e v g ili H a rv ,
E ş im in a rk a d a ş la rın d a n b iri s a y e s in d e s e n in le ta n ış tığ ı­
m ız iç in ne k a d a r m ü te ş e k k ir o ld u ğ u m u a n la ta m a m . O sı­
ra la rd a , a yın s o n u n u b ir tü rlü g e tire m iy o r v e ç a re s iz c e b ir
ç ık ış y o lu a rıy o rd u k .
K a tıld ığ ım ız s e m in e rle rin d e fin a n s a l ö z g ü rlü ğ ü m ü z ü
y a ra tm a n ın a ra ç la rın ı ö ğ re n d ik . V e b u a ra ç la rı d o ğ ru k u l­
la n m a y a b a ş la d ığ ım ız d a , m u c iz e le rle k a rş ıla ş tık . T a k ip
e d e n b ir yıl iç e ris in d e ü ç ta n e e v sa tın a lm a y ı b a ş a rd ık .
H e rb irin d e n ö n e m li k â rla r e ld e e ttik .. O n d ö rt yıllık iş im d e n
a y rılıp , ta m g ü n ç a lış a n b ir g a y rı m e n k u l y a tırım c ıs ı o l­
d u m ; ç o k p a ra k a z a n m a m ın y a n ı s ıra a ile m e , a rk a d a ş la rı­
m a a y ıra c a k v a k ti d e k a z a n d ım .
H ü c re s e l d ü z e y d e ö ğ re tm e m e to d u n u z b a ş a rım ız ın
a n a h ta rı o ld u . V e ile rid e o la c a k la rı y a ş a m a k iç in s a b ırs ız ­
la n ıy o ru m . K e ş k e b ü tü n b u n la rı y irm ili y a ş la rım d a ö ğ re n ­
m iş o ls a y d ım .
T e ş e k k ü r e d e rim .
S a y g ıla rım la ,
S e a n N ita
S e a ttle / V V a sh in g to n
130

--- Sayfa 127 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARI D O SY A S112
Parasal başarıya ulaşmış insanlar,
“her ikisi de” diye düşünürler.
Parasal sıkıntı yaşayanlar, “ya o, ya bu” diye düşünürler.
Zengin insanlar kısıtların dünyasında yaşamazlar; zengin ol­
mayan insanlar sınırlamaların dünyasında yaşarlar. Elbette her
ikisi de aynı fiziki dünyadadır, ama fark bakış açılarına sahip­
tir. Yoksul ve orta hâili insanların çoğunun geçmişinde yok­
sunluklar vardır. Bu kişiler, “Etrafta o kadar çok şey var ve
üstelik gittikçe de artıyor, elbette hepsine sahip olamayız. ” gi­
bi düsturlara uyarak yaşarlar.
Bence de, “dünyadadaki herşeye” sahip olamayabilirsiniz,
ama “gerçekten istediğiniz her şeyi” elde edebilirsiniz.
Başarılı bir kariyer mi yoksa ailenize ayıracak vakit mi is­
tersiniz? ikisini de! işinize yoğunlaşmak mı yoksa eğlenceli bir
yaşam mı istersiniz? ikisini de! Hayatınızda para mı yoksa an­
lam mı olsun? ikisi de! Servet kazanmak mı yoksa en çok sev­
diğiniz işi yapmak mı? ikisi de! Yoksul ya da parasal sıkıntı ya­
şayan insanlar daima birini seçerler, parasal başarıya ulaşmış
insanlar ise her ikisini.
Bu seçimin, cebinizdeki paranın miktarıyla ilgisi yoktur.
Fark, bakış açısındadır. Gelin bunu birlikte kanıtlayalım. Ne­
den sorduğunuzu aktarmadan; parasal başarıyı yakalayıp zen­
gin olmuş bir tanıdığınıza bu soruları yöneltin, bir de para
sıkıntısı içinde olan bir tanıdığınıza bu soruları yöneltin. Ba­
kın, hangi yanıtları alacaksınız.
Bunu mutlaka deneyin, ama ben şimdiden size sonucu söy­
leyeyim: Ekonomik açıdan sıkıntı yaşayan tanıdığınız, düşüne­
cek taşınacak ve her sorunuz karşısında daima tek bir şıkkı
seçmeye çalışacaktır, parasal durumu iyi olan arkadaşınız ise
her sorunuza şu yanıtı verecektir: “Tabii ki her ikisini de iste­
rim!” Çünkü parasal başarıya ulaşmış insanlar, biraz yaratıcı­
lıkla, biraz çabayla ve doğru işleyen para haritalarını kullana-
131

--- Sayfa 128 ---
Milyoner Aklın Sırları
rak her iki dünyanın da en iyisini elde etmenin bir yolunu bu­
lacaklarını bilirler.
Şimdiden sonra, “o mu, bu mu?” sorusu ile karşılaştığınız­
da kendinize, “Her ikisini de nasıl yapabilirim?” diye sormalı­
sınız. Bu soru hayatınızı değiştirecek. Sizi yoksunluk ve sınırla­
rın dünyasından olasılık ve bolluk evrenine taşıyacak.
Bu durum sadece istediğiniz şeyler için değil hayatınızın bü­
tün alanları için geçerlidir. Örneğin, ben şu sırada memnun ol­
mayan bir tedarikçimle pazarlık yapmaya hazırlanıyorum; te­
darikçim, ilk başta yapılan anlaşmada yazılı olmayan ek mas­
raflar çıktığını ve bunu benim şirketimin ödemesi gerektiğine
inanıyor. Ben ise, yaptığı işteki maliyetleri onun bilmesi gerek­
tiğini ve eğer ek masraf çıkmışsa, bu sorunu onun çözmesi ge­
rektiğini düşünüyorum. Ben kendisiyle daha sonrası için yeni
anlaşmalar yapmaya hazır ve hevesliyim, ama yapılmış olan
anlaşmalara uyulmasını da istiyorum. Eski “ meteliksiz” gün­
lerimde olsaydı, bu tartışmayı kendi görüşümde ısrar ederek ve
ona anlaşmadakinden bir kuruş fazla vermeyerek sürdürür­
düm. Ve onu tedarikçi olarak istemeye devam etmeme rağmen
tartışma, herhalde büyük bir kavgayla son bulurdu. Tartışma­
ya “ya o kazanacak ya da ben” diyerek girerdim.
Ama bugün, “ikisi de” bağlamında düşünmek konusunda
kendimi eğittiğim için, tartışmaya, benim ona para ödemeye­
ceğim ve onun da yeni düzenlemeden çok memnun kalacağı bir
ortam yaratmaya hazır olarak gireceğim. Diğer bir deyişle, be­
nim hedefim ikisi de!
Bir örnek daha: Birkaç ay önce, Arizona’da yazlık bir ev sa­
tın almak istedim, ilgilendiğim bölgede bir araştırma yaptım ve
konuştuğum bütün emlakçılar bana, eğer o çevrede üç yatak
odası ve bir de çalışma odalı bir ev istiyorsam, bir milyon do­
ları gözden çıkarmam gerektiğini söylediler. Söyledikleri fiyata
tam da istediğim özellikleri taşıyan bir ev de buldular. Ama be­
nim amacım o eve yapılacak yatırımı bir milyonun altında tut­
maktı. Bu durumda çoğu insan, o evi kaçırmamak için o büt-
132

--- Sayfa 129 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
çesini daha geniş tutar ve parayı ödemeyi kabul eder ya da o
kadar para vermemek için beklentilerini azaltır. Ben, ikisini de
istedim. Kısa süre önce aldığım bir telefonla, tam istediğim yer­
de, istediğim sayıda odası olan başka bir evin sahiplerinin, sa­
tış fiyatı olan bir milyon dolardan 800,000 $’a indirdiklerini
öğrendim, işte bu her ikisini de istemenin yararı!
Ve son olarak bir örnek daha: Henüz çok gençken, anne ve
babama sadece sevdiğim işi yaparak hem çok eğleneceğimi
hem de çok zengin olacağımı söylediğim de, onlar da klasik,
“Sen düş dünyasında yaşıyorsun. Hayat sana sunulan altın bir
tabak değildir.” cevabını verirlerdi. “Iş iştir, zevk zevktir. Ön­
ce hayatını kazanmaya bak, ondan sonra vaktin kalırsa haya­
tın tadını çıkarırsın” derlerdi.
Ben ise “Yok, ben ikisini de istiyorum!” diye düşündüğü­
mü hatırlıyorum. Zor mu oldu? Hem de nasıl. Bazen nefret et­
tiğim bir işte bir iki hafta çalışmak zorunda kaldım; çünkü ki­
ra ve yemek için para bulmam gerekiyordu. Ama “ikisi de” ba­
kış açımı hiç kaybetmedim. Sevmediğim hiçbir işte uzun süre
kalmadım. Sonunda, sevdiğim işi yaparak zengin oldum. Bu­
nun mümkün olduğunu artık bildiğim için sadece sevdiğim
projelerle ilgileniyorum. Hepsinin ötesinde, başka insanlara
aynı şeyi yapmaları için ders verme ayrıcalığına sahibim.
“ikisi de” yaklaşımı başka hiçbir alanda para için olduğu
kadar önemli değildir. Çünkü “ikisi de” denildiğinde bu seçim
çoğunluk tarafından en çok parasal alana kaydırılıyor. Hatır­
layın, “Para sevgi kadar önemli değildir.”, “Para aile kadar
önemli değildir.”, “Para insanlık kadar önemli değildir.”, “Pa­
ra mutluluk kadar önemli değildir.”, “Para sağlık kadar önem­
li değildir.” ve benzeri birçok örnek...
Para ile hayatın diğer önemli unsurları, kavramları arasında
bir seçim yapmak gerektiğine inanılıyor. Çünkü paranın diğer
önemli şeyler kadar önemli olmadığı bahanesine sığınılıyor. Bun­
ları daha çok kimlerin söylediğini, neden söylediğini artık biliyo­
ruz.
133

--- Sayfa 130 ---
Milyoner Aklın Sırları
Tekrar edelim, bu “yanlış” programlanmadan başka bir
şey değildir.
Tekrar edelim, doğru programlanma şöyledir: “Her ikisi
de”...
Kelimenin her anlamıyla zengin olan insanlar, ikisine de sa­
hip olmanın gerekliliğini bilirler. Hem kola hem de bacağa sa­
hip olmanız gerektiği gibi, hem zenginliğe hem de mutluluğa
sahip olmalısınız. Hem zenginliğe sahip olmalısınız hem de
sağlığa; hem zenginliğe sahip olmalısınız hem de sevgiye; hem
zenginliğe sahip olmalısınız hem de insanlığa.
Gelin eğri oturup doğru konuşalım. Para önemlidir! Para­
nın, hayatın diğer verileri kadar önemli olmadığını söylemek
gülünçtür. Hangisi daha önemli, kolunuz mu bacağınız mı? Sa­
kın ikisi de önemli olmasın? Niye ikisi de önemli olmasın!
Para, makine yağına benzer. Onun sayesinde, hayata “kazıya­
rak” tutunmak yerine, hayatın içinden “kayıp” gidersiniz. Para
özgürlük sağlar, istediğiniz şeyleri satın alma ve sahip olduğunuz
zamanla ne yapacağınıza karar verme özgürlüğü sağlar. Para,
sevmediğiniz bir işte tüm yaşamınızı karın tokluğuna tüketme­
menizi sağlar. Para, hayatın sunduğu güzelliklerin tadım çıkar­
manıza izin verdiği gibi, ailenize, başka insanların ihtiyaçlarına
yardım etmenize de fırsat sağlar. En önemlisi, para, neden para­
nız olmadığına üzülmek için harcayacağınız enerjiyi sarf etme­
menizi sağlar.
Hem Pastanız Olabilir, Hem de Onu Yiyebilirsiniz!
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben her zaman ‘ikisi de’ diye düşünürüm. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. “Her ikisi de” kavramını uygulayabileceğiniz durumları
134

--- Sayfa 131 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
yaratarak alıştırma yapın. Ne zaman seçeneklerle
karşı karşıya kalırsanız, kendinize “Her ikisine de nasıl
sahip olabilirim?” sorusunu sorun.
2. Dolaşımda olan paranın herkesin hayatına katkıda
bulunduğunu kabul edin. “Benim de bu dolaşıma
katacağım her para, yüzlerce insanın elinden geçecek ve
onlara da değer katacak.” deyin.
3. Kendinizi başkaları için örnek olarak kabul edin ve
onlara hem kibar, hem cömert, hem sevgi dolu ve hem
de parasal başarıya ulaşmış zengin biri olduğunuzu gösterin.
PARASAL BAŞARI D O SY A S113
Parasal başarıya ulaşmış insanlar toplam
servetleri üzerine odaklanırlar.
Ekonomik sıkıntı yaşayan insanlar aylık gelirleri
üzerine odaklanırlar.
Para konusunda, toplumumuzda insanlar hep tipik olarak “ne
kadar kazanıyorsun?” sorusunu sorarlar. “ Toplam net değe­
rin (servetin) nedir?” sorusunu çok sık duymazsınız.
Varlıklı insanlar arasında yapılan finansal tartışmalar he­
men her zaman toplam net değer (servet) üzerinedir: “Donald
hisselerini sattı, şimdi üç milyon toplam değeri var, John’un
şirketi halka açıldı; artık sekiz milyon değerde. Jane şirketini
sattı, şimdiki değeri on iki milyon” gibi. Bu gibi kişilerden,
“Duydun mu Mark zam almış? Ah evet, yüzde ikilik de bir ya­
kacak yardımı yapılmış.” şeklinde konuşmalar duyulmaz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Parasal başarının gerçek ölçüsü, aylık gelir değil, toplam servettir.
Parasal başarının gerçek ölçüsü toplam net değerdir, aylık
135

--- Sayfa 132 ---
Milyoner Aklın Sırları
gelir değil. Bu, hep böyle oldu ve olacak. Toplam net değer, sa­
hip olduğunuz herşeyin finansal değeridir. Net değerinizi bul­
mak için; hisse senetleri, bonolar ve gayri menkullerinizin de­
ğerini, şirketiniz varsa onun piyasa değerini, eviniz varsa rayiç
değerini, arabanız var ise piyasa değerini belirleyip hepsini top­
layın. Sonra bu miktardan borç miktarınızı çıkarın, bulduğu­
nuz değer, sizin toplam net değerinizdir. Toplam net değer,
servet ölçüsüdür, çünkü bu değer gerektiği zaman likit paraya
çevrilebilir.
Varlıklı insanlar, toplam net değerle aylık gelir arasındaki
muazzam farkı iyi bilirler. Aylık gelir önemlidir, ama toplam
net değerinizi oluşturan dört faktörden sadece birisidir. Toplam
net değeri oluşturan dört faktör aşağıdaki gibi özetlenebilir:
1. Gelir
2. Tasarruflar
3. Yatırımlar
4. Sadeleştirme
Varlıklı insanlar, net değerin bütün bu faktörlerden oluşan
bir denklem olduğunu bilirler. Bu faktörlerin her biri önemli
olduğu için, hepsine yakından bir bakalım.
Gelir, işlevsel gelirle pasif gelir dediğimiz iki tip gelirden
oluşur. Faaliyet geliri, aktif olarak yapılan işten elde edilen ge­
lirdir. Bu, gündelik kazanılan para ya da bir girişimci için, işin­
den elde ettiği kâr olabilir. Faaliyet geliri, sizin kendi vaktinizi
ve iş gücünüzü yaptığınız işe yatırdığınız anlamını taşır, işlev­
sel gelir önemlidir, çünkü o olmadan diğer üç faktör meydana
gelemez.
Kısaca, para "hunimizi” nasıl doldurduğumuzu faaliyet ge­
liri belirler. Başka bir değişken olmadığı takdirde, ne kadar
çok faaliyet geliriniz olursa, o kadar çok tasarruf edebilir ve
yatırım yapabilirsiniz. Faaliyet geliri önemlidir ama ancak top­
lam net değer denkleminin bir ayağı olmak kadar değer taşır.
136

--- Sayfa 133 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Ne yazık ki, zenginliği sadece rahatlık olarak nitelendiren
insanlar, bu dört faktörden sadece faaliyet geliri ayağına odak­
lanırlar. Sonuçta, toplam net değerleri ya olmaz, ya düşük olur
ya da onları zenginliğe ulaştıracak kadar yüksek olmaz.
Pasif gelir ise, bilfiil çalışmadan elde ettiğiniz gelirdir. Pasif
geliri ileride daha detaylı olarak tartışacağız, ama şimdilik pa­
sif geliri, huniyi dolduran ve harcama, tasarruf ve yatırım için
kullanılacak bir diğer gelir akışı olarak görün.
Tasarruf da şarttır. Yığınla para kazanabilirsiniz, ama bir
kısmını tutmazsanız, asla servet yapamazsınız. Birçok kişinin
para haritası, harcamaya kurguludur. Ne kadar paraları olur­
sa, o kadarını harcarlar. Yani, uzun vadeli denge yerine anlık
doyumlarla idare ederler. Harcayıcıların üç düsturu vardır. Bi­
rincisi, “Bu sadece para”. Bu nedenle de para onların çok da
fazlasına sahip olmak istemedikleri bir şeydir, ikinci düstur,
“Geldiği gibi gider”dir. En azından böyle umarlar, çünkü
üçüncü düsturları, “Pardon, şimdi olmaz. Daha sonra. Çünkü
şimdi param kalmadı.” sözüdür. Huniyi doldurmak için para
yaratmadıkça ve o parayı orada tutmak için tasarruf etmedik­
çe, bir sonraki toplam net değer faktörüne varılamaz.
Gelirinizin dişe dokunur bir kısmını tasarruf etmeye başla­
dığınızda, bir sonraki aşamaya geçer ve paranızın yatırımlarla
çoğalmasına yönelirsiniz. Genel olarak, yatırım konusunda ne
kadar iyiyseniz, paranız o kadar kısa zamanda artar ve toplam
net değerinizi de arttırır. Zengin tüm insanlar yatırım yapma­
yı öğrenmeye ve yatırım yapmaya çok vakit ve enerji harcarlar.
Mükemmel yatırımcı olmak ya da mükemmel yatırımcıları is­
tihdam etmekle övünürler. Parasal açıdan başarıyı yakalaya­
cakları ihtimaline uzaktan bakan insanlar ise, yatırımın sadece
zenginlerin işi olduğunu düşünürler, yatırımcılığı öğrenmezler
ve para kazanmazlar. Tekrar ediyoruz, bu denklemin her bir
faktörü çok ama çok önemlidir.
Toplam net değerin dördüncü faktörünü, bu grubun “ka­
ranlık yüzü” olarak niteleyebiliriz, çünkü çok az insan onun
137

--- Sayfa 134 ---
Milyoner Aklın Sırları
zenginlik yaratmaktaki rolünü fark eder. Bu, “sadeleştirme”
dediğimiz faktördür. Sadeleştirme, tasarruf faktörüyle elele gi­
der ve yaşamak için gittikçe daha az paraya ihtiyaç olması için
bilinçli olarak yaratılmış bir yaşam tarzını ifade eder. Bu
şekilde yaşam maliyetini azaltarak, tasarruflarınızı ve yatırıma
ayıracak kaynaklarınızı arttırırsınız.
Sadeleştirmenin gücünü göstermek için, seminerlerimize ka­
tılan bir kişinin hikâyesini anlatacağım.
Sue, yirmi üç yaşındayken akıllı bir seçim yaptı ve bir ev sa­
tın aldı. O zamanlar, eve 300,000 $’dan biraz daha az para
ödedi. Yedi yıl sonra rekabet kızıştı ve Sue evini 600,000 $’dan
daha fazlasına sattı, yani 300,000 $ kâr etti. Yeni bir ev alma­
yı düşündü ama, benim hızlandırılmış seminerlerime katıldık­
tan sonra, elindeki parayı yüzde 10 faiz oranıyla güvenli bir
mortgage’e ikinci defa yatırıp yaşam stilini sadeleştirirse, yatı­
rımlarının geliriyle gayet rahat ve çalışmadan yaşayabileceği­
ni anladı. Böylece yeni bir mülk almak yerine kız kardeşiyle
birlikte oturmaya başladı. Ve şimdi Sue otuz yaşında, finansal
açıdan tamamen özgür. Bu özgürlüğü tonla para kazanarak el­
de etmedi, bilinçli olarak kendi yaklaşımını değiştirerek kazan­
dı. Evet hâlâ çalışıyor- çünkü işini seviyor-ama çalışmak zo­
runda değil. Aslında yılda sadece altı ay çalışıyor, diğer altı ayı
Fiji’de geçiriyor. Her şeyden önce Fiji’yi seviyor ve elindeki pa­
rayla orada çok daha rahat yaşadığını belirtiyor. Turistlerle
birlikte değil de, yerli halkla yaşıyor ve çok para harcamak zo­
runda kalmıyor. Bütün bunlar Sue, istediği sade ve özgür bir
yaşam tarzını yaratmak istediği için oluyor.
Otuz yaşında, hiç çalışmadan, yılın altı ayını tropik bir ada­
da yaşamak isteyen kaç kişi tanıyorsunuz? Kırk yaşa ne dersi­
niz? Elli? Altmış? Sonsuza kadar?
Peki, sizin parasal açıdan mutlu olmanız için ne gerekiyor?
Eğer bir konakta yaşamak, üç yazlık eve ve on tane arabaya sa­
hip olmak istiyorsanız, dünyayı her yıl bir kere turlamayı plan­
lıyorsanız, hayatın tadını çıkarmak için havyar yemek ve en iyi
138

--- Sayfa 135 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
şampanyaları tüketmek gibi bir amacınız varsa, güzel, ama siz
bu durumda çıtayı çok yukarıya çıkardınız ve tam anlamıyla
parasal bolluğa erişebilmek için çok uzun zamana ihtiyacınız
olacak demektir.
Diğer yandan, mutlu olmak için bütün o “oyuncaklara” ih­
tiyacınız yoksa, özverinizi bu açıdan da kullanacak, böylece
parasal hedeflerinize çok daha kısa sürede ulaşacaksınız.
Tekrar ediyoruz, toplam net varlığı yaratmak dört faktörlü
bir denklemdir. Gelin bir benzetme yapalım, dört tekerlekli bir
otobüsü kullandığınızı düşünün. Peki, tek tekerlek üzerinde
giderseniz yolculuğunuz neye benzer? Herhalde çok çalkantılı,
yavaş, kıvılcımlar saçan ve dönemeçli bir gezi olur.
İşte parasal bolluğa asla ulaşamayacak insanların çoğu pa­
ra oyununu genellikle tek tekerlek üzerinde oynarlar. Onlara
göre, zengin olmanın tek yolu çok para kazanmaktır. Bu kişi­
ler, “Harcamalar, gelirle doğru oranda artar.” diyen Parkin-
son Yasası’m işte bu yanlış inançları yüzünden anlamazlar.
Oysa, parasal bolluğu hedefleyerek yola çıkanlar, bu yolda
ki para oyununu dört tekerlek üzerinde oynarlar. Bu nedenle
de yolculukları hızlı, akıcı, hedefe dönük ve daha kolay olur.
Bu arada, otobüs benzetmesini kullandığıma dikkat edin, çün­
kü bir kere başarılı oldunuz mu, hedefiniz, başka insanları da
otobüsünüze bindirerek yolunuza devam etmek olabilir.
Bu parasal ilkemize daha fazla açıklık getirmek için şöyle
bir örnekleme daha yapacağım: Toplumumuzda normal görü­
len şöyle bir durum var. Bir arabanız var diyelim. Daha çok
para kazanırsanız, daha iyi bir araba alırsınız. Bir eviniz var di­
yelim. Eh, daha çok para kazandınız; gidip daha büyük bir ev
satın alırsınız. Bir sürü kıyafetiniz var, daha çok para kazanın­
ca, gidip daha cici giysiler alırsınız. Tatile çıkmayı seviyorsu­
nuz diyelim, daha çok para kazanınca, tatil için daha çok pa­
ra harcarsınız. Elbette bu kuralın istisnaları var...ama çok az!
Genel olarak, gelir arttıkça, bağlantılı olarak harcamalar da
artar, işte bu nedenle, zengin olmak için tek başına gelir asla
139

--- Sayfa 136 ---
Milyoner Aklın Sırları
yeterli olmaz. Dolayısıyla, eğer milyoner ya da daha fazlasını
olmak istiyorsanız, daha önce de belirttiğimiz gibi, sadece ge­
lirinizi kapsamayan net toplam değerinizi arttırmaya bakın.
Yoksa, milyoner olmaya aslında potansiyeli olan ama parasal
bolluğa kavuşmayı, bu saydıklarımı yapabilmek olduğunu
zanneden kişiler gibi siz de sadece “konfor”a kavuşursunuz.
Toplam net değerinizi kuruşuna kadar bilmek gibi bir politi­
ka geliştirin, işte size, parasal hayatınızı sonsuza kadar değişti­
rebilecek bir alıştırma: Boş bir sayfa alın, tepesine “ Net Değer”
başlığını yazın. Ondan sonra basit bir şema yapın; bu şema sı­
fırla başlasın ve ne kadar toplam net değere sahip olmak istiyor­
sanız onunla bitsin. Bugünkü toplam net değerinizi not edin.
Sonra, her doksan günde bir yeni toplam net değerinizi bu tab­
loya ekleyin, işte bu kadar. Böylelikle parasal alanda başarılı ol­
ma yolundaki ilerlemenizi göreceksiniz. Neden? Çünkü bu yol
boyunca artan net değerinizin “ izini sürüyor” olacaksınız.
Neye odaklanıyorsanız, o şey büyür ya da çoğalır, unutma­
yın. Seminerlerimizde sık sık belirttiğim gibi: “Dikkat nereye
yönelirse, enerji oraya akar ve sonuçlar ortaya çıkar.”
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
“Dikkat nereye yönelirse, enerji oraya akar ve sonuçlar ortaya çıkar.”
Net değerinizin hesabınızı tutarak ona odaklanın ve neye
odaklanırsanız, o şey büyüyeceği için net değeriniz de artar.
Şunu da belirtelim; bu kural yaşamınızın her alanı için geçerli-
dir; takip ettiğiniz şey çoğalır.
Size, bu sonuçlara varmanız için, iyi bir finansal yatırım uz­
manıyla çalışmanızı öneririm. Bu profesyonel kişiler net değe­
rinizi arttırmanıza yardım ederler. Para durumunuzu organize
etmenize yardım edecekleri gibi paranızı tasarruf etmenizin ve
yatırımlarınızı çoğaltmanızın değişik yollarını da gösterirler.
Elbette yatırım uzmanının söylediği her şeyi Allah’ın emri san-
140

--- Sayfa 137 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
mayın. Sadece, para durumunuzu planlamanıza yardım etme
ve yatırımlarınızı takip etme konusunda beceri sahibi olan bir
kişiyle çalışın, diyorum. İyi bir planlamacı, servet yaratacak
olan yatırım alışkanlıklarım geliştirme konusunda size yeni
araçlar gösterebilir, bilgi ve tavsiye verebilir.
Genellikle, sadece sigorta ve fon konularında bilgili değil,
diğer bir grup finansal ürün konusunda da çalışan bir yatırım
uzmanı bulmanızı öneririm. Böylece, bir dizi seçenek hakkın­
da bilgi edinir ve sizin için nelerin daha yararlı olacağına karar
verebilirsiniz.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben net değerimi arttırmaya odaklanacağım!”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Net değerinizi oluşturan dört faktöre odaklanın:
Gelirinizi arttırmak, tasarruflarınızı arttırmak,
yatırımlarınızın gelirini arttırmak ve yaşam tarzınızı
sadeleştirerek yaşama masraflarınızı kısmak.
2. Bir net değer tahmini yapın. Bunun için sahip olduğunuz
her şeyin değerini kullandığınız para cinsinden yazın (öz
varlıklarınız) ve bu sayıdan var olan bütün borçlarınızı
çıkarın (taahhütleriniz). Kendinizi, ortaya çıkacak olan
sonucu her üç ayda bir gözden geçirmeye ve düzeltmeye
adayın. Odaklanma yasasının fazileti: Takip ettiğiniz şey
çoğalır.
3. İyi bilinen bir şirketle çalışan çok başarılı bir finansal
yatırım uzmanı tutun. Böyle birini bulmanın en iyi yolu
iş arkadaşlarına ve dostlara danışmaktır.
141

--- Sayfa 138 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI D O SY A S114
Parasal başarıya ulaşmış insanlar,
paralarını iyi yönetirler.
Ekonomik sıkıntı çeken insanlar,
paralarını kötü yönetirler.
Thomas Stanley, “The Millionaire Next Door” (Milyoner
Komşu) adlı çok satan kitabında, Kuzey Amerika’nın milyo­
nerlerini araştırdıktan sonra, bu kişilerin kim olduklarını ve
nasıl zengin olduklarını anlatıyor. Çıkardığı sonuçlar kısa bir
cümlede özetlenebilir: “Zengin insanlar, paralarını yönetmek­
te başarılıdırlar.”
Peki bu ne demek? Demek ki paralarını yönetmekte başarı­
lı insanlar parasal alanda başarıya ulaşıyorlar. Paralarını kötü
yönetenler ise bu başarıyı yakalayamıyorlar. Gayet açık!
Parasal başarıya ulaşanların tümü parasal başarıya ulaşa­
mayanlardan daha akıllı değildir; sadece daha değişik ve des­
tekleyici para alışkanlıkları vardır.
Bu kitabın birinci bölümünde tartıştığımız gibi, bu alışkan­
lıklar büyük ölçüde bizim geçmişteki şartlanmalarımıza daya­
nır. Dolayısıyla ilk olarak, eğer paranızı doğru dürüst yönete-
miyorsanız, belki de siz para yönetmeye programlı değilsiniz.
İkincisi, paranızı kolay ve etkin bir şekilde yönetmenin yolunu
belki de bilmiyorsunuz. Sizi bilmem ama, benim gittiğim okul­
da “Para Yönetimi” dersi yoktu. Onun yerine biz I. ve II. Dün­
ya Savaşları’nı okuduk ve ben işimde bu bilgiyi hayatımın her
gününde kullanıyorum!!
Çok şahane bir konu olmayabilir, ama parasal başarı ile pa­
rasal başarısızlık arasındaki tek ama tek fark, paranızı nasıl
yönettiğinize bağlıdır. Parasal alanda başarısız olan insanlar ya
paralarını yönetemezler ya da para konusunu toptan rafa kal­
dırırlar. Birçok insan parasını yönetmeyi sevmez çünkü ilk ola­
rak, bunun özgürlüğünü kısıtladığını söyler; İkincisi, yönetecek
kadar parasının olmadığından dem vurur.
142

--- Sayfa 139 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Birinci mazerete bakalım; para yönetimi insanın özgürlüğü­
nü kısıtlamak bir yana, tam tersi, daha özgür olmasına olanak
sağlar. Paranızı iyi yönetirseniz, hiçbir zaman özgürlüğünüzü
kısıtlayacak durumları yaşamanızı gerektirmeyecek parasal öz­
gürlüğe kavuşabilirsiniz. Bence, asıl özgürlük işte buradadır.
“Yönetecek kadar param yok ki!” mazeretine sığınanlara
gelince; bu kişiler dürbünün ters ucundan bakan kişilerdir.
“Çok param olduğunda paramı yöneteceğim.” demek yerine,
“Paramı yönetmeye başladığımda çok param olacak.” demek
daha gerçekçidir. “Çok param olduğunda paramı yönetirim.”
demek, örneğin, şişman bir insanın, “On kilo verdikten sonra
diyete ve spora başlayacağım.” demesi gibidir. Bu, “arabayı
atın önüne koşmak.” demektir, ki bu durumda araba hiçbir
yere ulaşamaz; hatta geriye gider! îlk önce, olan paranızı ele
alın ve yönetmeye başlayın; siz işi doğru yaptıkça paranız da
artacaktır.
Seminerlerimde, çoğu katılımcıyı can evinden vuran bir hi­
kâye anlatırım: Beş yaşında bir çocukla beraber sokakta yürü­
düğünüzü düşünün. Karşınıza bir dondurmacı çıkıyor ve içeri
giriyorsunuz. Dükkânda dondurma kasesi bulunmadığı için, o
çocuğa külahta tek top dondurma alıyorsunuz, ikiniz dışarı çı­
karken, külahtaki dondurmanın çocuğun minicik elinde titre­
diğini görüyorsunuz ve “hooop”, o tek top dondurma bir an­
da kaldırıma yapışıyor. Çocuk ağlamaya başlıyor. Siz de elbet­
te ikinci top dondurmayı almak üzere dükkâna geri gidiyorsu­
nuz. Tam o sırada çocuk, duvarda bir resim görüyor, resimde
bol renkli üç top dondurmalı bir külâh var ve çocuk size heye­
canla, “Bana bundan al!” diyor.
Eveet, şimdi sorumuz geliyor. Siz, nazik, sevgi dolu ve cö­
mert bir insan olduğunuz için, çocuğa üç top dondurmayı ala­
cak mısınız? İlk tepki olarak, “Evet, tabii ki!” diyebilirsiniz.
Ama, biraz daha derinlemesine düşünürseniz “Hayır, almam.”
yanıtının doğru olduğunu anlarsınız. Niye mi? Siz bir çocuğu,
bir kere daha yenik düşmeye hazırlamak ister misiniz? Bu ço-
143

--- Sayfa 140 ---
Milyoner Aklın Sırları
cuk tek toplu külahı bile idare edemedi ve yere düşürdü, üç
toplu külahı nasıl idare edecek?
Aynı şey siz ve evren arasındaki ilişkide de geçerlidir. Biz in­
sanlar nazik ve sevgi dolu bir evrende yaşıyoruz. Kural şu: Eli­
nizde olanı idare edebileceğinizi kanıtlayana kadar daha fazla­
sını almayacaksınız!
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Parayı yönetme alışkanlığı paranın miktarından daha önemlidir
Elinizde olanı idare edebileceğinizi kanıtlayana kadar,
daha fazlasını almayacaksınız!
Büyük paraları yönetmeden önce, daha küçük miktardaki
parayı yönetme alışkanlığını ve becerisini edinmelisiniz. Unut­
mayın, biz insanlar alışkanlık geliştiren yaratıklarız ve parayı
yönetme alışkanlığı paranın miktarından daha önemlidir.
Evet efendim, paranızı nasıl idare ediyorsunuz? Seminerle­
rimde, birçok insanın şaşırtacak kadar basit ve etkili bulduğu
bir yöntem öğretiyoruz. Her detaya girmek bu kitabın kapsa­
mını aşıyor, ama en azından başlamanız için birkaç temel nok­
tadan söz edeceğim.
Bankaya gidin ve adına “Finansal Özgürlük Hesabı” diye­
ceğiniz ayrı bir hesap açtırın. Kural şu: Vergilerinizi ödedikten
sonra kalan paranızın her bir lirasının %10’unu bu fona yatı­
racaksınız. Bu parayı sadece yatırım, satın alma ya da pasif ge­
lir akışı sağlayabilecek alanlar için kullanacaksınız. Bu hesabın
amacı, pasif gelir dediğimiz “altın yumurtaları yumurtlayacak
altın tavuk” olmaktır. Bu fonda birikecek parayı ne zaman
harcayacaksınız? Hiçbir zaman! Bu para harcanmak için de­
ğil, yatırım yapmak içindir. Sonuçta, emekli olduğunuz zaman,
fondaki parayı (yani yumurtaları) harcayabilirsiniz, ama ana­
parayı (tavuğu kesemezsiniz) harcayamazsınız. Bu yöntemle
paranız sürekli olarak artacak ve siz de asla meteliksiz kalma-
144

--- Sayfa 141 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
yacaksınız.
Emma adında öğrencilerimden biri, bana kendi öyküsünü
anlattı. Meğer Emma, daha iki yıl önce iflasını istemek duru­
muna düşmüş. Bunu yapmak istemiyormuş, ama başka çıkar
yol da görmüyormuş; ödeyemeyeceği kadar borcu varmış. İşte
o sırada seminerimize katılarak, para yönetimini öğrenmiş. Ve
kendi kendisine, “Tamam işte. Bu bataktan kurtulacağım!”
demiş.
Emma da, bütün diğer katılımcılar gibi, parasını birkaç he­
saba bölmesi söylendiğinde, içinden, “Harika, ama değişik he­
saplara bölecek param yok ki!” diye düşünmüş. Ama denemek
istediği için, her ay 1 $’ı değişik hesaplara yatırmış. Doğru
okudunuz, ayda sadece 1$.
Öğrettiğimiz sistemle uyumlu olarak, her ay FÖH’e (Finan-
sal Özgürlük Hesabı) on sent yatırmış ve “Ayda on sentle na­
sıl finansal özgürlük sahibi olunur?” diye düşünmeye de başla­
mış. Sonuçta her ayki o bir doları ikiye katlamaya karar ver­
miş. Bir sonraki ay 2$’ı hesaplara bölmüş. Üçüncü ayda 4$’
ondan sonra 8$, 16$, 32$, 64$ derken on iki ay sonra, her ay
2,048$’ı hesaplara böler olmuş.
İki yıl sonra bütün bu çabasının müthiş sonuçlarını almaya
başlamış. FÖH’e her ay 10,000$ yatırır hâle gelmiş! Yani, pa­
rasını yönetme alışkanlığını öyle bir edinmiş ki, 10,000$ prim
aldığında, yatırım dışında hiçbirşey için paraya ihtiyacı yok­
muş!
Emma’nın artık borcu yok ve parasal özgürlük yolunda
emin adımlarla ilerliyor. Bütün bunlar, para haritasını yeniden
düzenleyerek ve parasal başarıya odaklanıp eyleme geçtiği için
oldu, hem de ayda sadece l$ ’la başlayarak meydana geldi.
Şu anda tek kuruşunuzun olmaması ya da servet sahibi ol­
manız önemli değil. İşin püf noktası, sahip olduğunuz miktarı
şu anda yönetmeye başlamanızdır. Paranızı ne kadar kısa süre­
de arttırdığınızı görerek hayrete düşeceksiniz.
Bir diğer öğrencim, “Yaşamak için borç aldığım şu sırada
145

--- Sayfa 142 ---
Milyoner Aklın Sırları
paramı nasıl idare edebilirim?” diye sordu. Cevabı çok basit;
bir lira daha borç alın ve o bir lirayı yönetmeye başlayın. Ay­
da bir lira borç da alsanız ya da bir fazla lira da bulsanız, o pa­
rayı yönetmek zorundasınız, çünkü bu durumda “maddi ” il­
kenin ötesinde bir de manevi ilke işe karışır. Paranızı doğru
dürüst yönettiğinizi evrene kanıtlayın, manevi parasal mucize­
ler harekete geçen potansiyelinizle birlikte peşi sıra gelir; arka­
daşınıza da borcunuzu kat kat fazlasıyla ödersiniz.
FÖH’ün yanı sıra, evinize bir de “Finansal Özgürlük Kutu­
su” koyun ve içine her gün birkaç lira atın. 1, 5, 10 lira, bir­
kaç kuruş ya da bütün bozuk paralarınız olabilir. Miktar de­
ğil, alışkanlık önemli. İşin sırrı, finansal özgürlük amacınızla
her gün ilgilenmekte. Benzer olanlar birbirini çeker, paranın
daha fazla parayı çektiği gibi. Bu basit para kutusu sizin “pa­
ra mıknatısınız” olsun ve hayatınıza daha çok para ile finansal
özgürlük için daha çok fırsat çeksin.
Şimdi, “kazancınızın yüzde onunu uzun vadeli yatırımlara
ayırın” tavsiyesini ilk defa duymadığınızdan eminim. Ama,
tam tersine, bir de “havaya savuracağınız para için aynı mik­
tarda zıt bir hesaba daha sahip olmalısınız” tavsiyesini, emi­
nim ilk defa duyuyorsunuz.
Parayı yönetmenin en büyük sırlarından birisi “denge” ilke­
sidir. Bir yandan, daha fazla para kazanabilmek için mümkün
olan en fazla parayı tasarruf etmeniz ve yatırıma yönlendirme­
niz gerekir. Diğer yandan, gelirinizin diğer yüzde 10’unu “eğ­
lence” hesabına yatırmanız gerekir. Neden mi? Çünkü biz in­
sanlar holistik bir yapıya sahibiz. Hayatınızın bir alanını, diğer
alanlarında da aynı şeyi yapmadan, etkileyemezsiniz. Bazı in­
sanlar tasarruf, tasarruf ve tasarruf ederek kişiliklerinin man­
tıklı ve sorumlu yanını doyuma ulaştırsa da “ruhları” bir şey­
leri eksik bulur. İşte o “eğlenmek isteyen” ruh doyurulmazsa,
bir yerde , “Artık yeter, bende biraz ilgi istiyorum.” der ve so­
nuçları sabote eder.
146

--- Sayfa 143 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Tam tersine, parayı harcıyor, harcıyor ve yine harcıyorsa­
nız; zenginliği rüyanızda bile görmemekle kalmaz, sorumlu ta­
rafınız, paranızı harcadığınız sırada zevk almanızı da engeller
ve suçluluk duymaya başlarsınız. Bu suçluluk duygusu sizi,
duygularınızı ifade etmeniz için, daha fazla para harcamaya
yönlendirir. Kısa bir süre kendinizi daha iyi hissetseniz de, yi­
ne suçluluk ve utanç duygularına sürüklenirsiniz. Bu, zehirli
bir sarmaldır ve ondan, ancak paranızı işlevsel bir biçimde kul­
lanmayı öğrenerek sıyrılabilirsiniz.
“Eğlence hesabınız” temelde, sizin kendinizi şımartmanıza
hizmet eder, yani onu kullanarak normalde yapmadığınız şeyle­
ri gerçekleştirmenize yarar. Bu hesap, şık bir lokantaya gidip,
oranın en iyi şarabını ısmarlamak ya da bir günlüğüne bir tek­
ne, bir yat kiralamak gibi ekstra durumlar içindir, isterseniz, sırf
keyif için, şehrin en pırıltılı otelinde birkaç gece kalabilirsiniz.
Eğlence hesabının şöyle bir kuralı olmalı; oradaki para her
ay harcanmalı. Aynen böyle! Her ay bu hesaptaki parayı, size
kendinizi zengin hissettirecek bir biçimde savurmanız gereki­
yor. Bir masaj salonuna girdiğinizi ve bu hesabınızdaki bütün
parayı kasaya bastırdığınızı düşleyin. Oradaki iki masajcıya,
“İkisinden de istiyorum. Ondan sonra hoş bir kokteyl, peşin­
den de mükellef bir öğle yemeği isteyeceğim!” diyorsunuz, işte
bunun gibi bir şeyler.
Belirttiğim gibi, şık ve lüks. Tasarruf etmek için yaptığımız
plana sürekli olarak uymamızı sağlayacak tek yol, tüm bu ça­
bayı gösterdiğimiz için kendimizi ödüllendirmemizi sağlayacak
karşıt bir plan yapmaktır. Eğlence hesabınız aynı zamanda
“alıcı” kaslarınızı da güçlendirir. Bu cici hesap para yönetimi­
ni de eğlenceli hale getirir. Eğlence ve finansal özgürlük hesap­
larına paralel olarak dört hesap daha açtırmanızı önereceğim.
Aşağıdaki gibi:
• Harcamalar için Uzun Vadeli Tasarruf Hesabı’na yüzde 10
• Eğitim Hesabı’na yüzde 10
147

--- Sayfa 144 ---
Milyoner Aklın Sırları
• ihtiyaçlar Hesabı’na yüzde 70
• Vermek Hesabı’na yüzde 10
Bazı insanlar herşeyin gelire bağlı olduğunu düşünürler ve
zengin olmak için servet kazanmak gerektiğine inanırlar. Bu
gerçek değildir! Paranızı bu programa göre yönetirseniz, küçük
bir gelirle de başlamış olsanız, uzun sürse de, sonunda finansal
özgürlüğe kavuşabilirsiniz. Paranızı kötü yönetirseniz, çok bü­
yük bir geliriniz de olsa, finansal özgürlüğünüzü asla elde ede­
mezsiniz. işte bu yüzden, yüksek gelir grubundan birçok pro­
fesyonelin parasal bolluğa ulaşamadığını görebilirsiniz; Bu da
sizin zengin olmak için ille de servet sahibi olunması gerektiği­
ni sanan yanlış inancınızı pekiştirir. Oysa gerçek mesele; kasa­
ya giren para değil, kasaya giren parayla ne yapıldığıdır.
Seminer katılımcılarımızdan biri olan ve iyi bir maaşı oldu­
ğu halde ucu ucuna geçinen John bana, para yönetimi sistemi­
ni ilk duyduğunda, “Amma da sıkıcı! insan kıymetli vaktini
neden bu işleri yapmaya ayırsın?” diye düşündüğünü söyledi.
Seminer ilerledikçe bir gün finansal özgürlüğüne sahip olmak
için, parasal başarıya ulaşmış insanlar gibi, bütün bunları yap­
ması gerektiğini anladı.
John’un bu yeni alışkanlığı öğrenmesi gerekiyordu, çünkü
doğasında böyle bir eğilim yoktu. Bu sistemin kendisine triat-
lona hazırlanırken çektiği sıkıntıları anımsattığını söyledi.
Yüzmede de, bisiklette de iyiydi ama üçüncü ayak olan koşma­
dan nefret ediyordu. Koşmak; ayaklarına, dizlerine ve sırtına
acı veriyordu. Her antrenmandan sonra kaskatı kesiliyordu.
Hızlı koşmasa da nefesi tıkanıyor, ciğerleri yanıyordu! Koş­
maktan ödü patlıyordu. Bütün bunlara rağmen, sıkı bir triat-
loncu olmak için koşmayı kabul etmesi ve öğrenmesi gerekti­
ğini de biliyordu. Eskiden koşmaya yan çizdiği halde, her gün
koşmaya başladı. Birkaç ay içerisinde, koşmaktan zevk alma­
ya ve günlük antrenmanlarını aksatmamaya başladı.
148

--- Sayfa 145 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
John, para yönetimi alanında da aynı süreçten geçti. Para
yönetimine başlarken, bu işin her dakikasından nefret etti,
ama yavaş yavaş üstesinden gelerek, yaptığı işi sevmeye başla­
dı. Artık maaş gününü dört gözle bekliyor ve parasını farklı
hesaplara yatırıyor! Servetinin sıfırdan yükselişini gözlemle­
mekten zevk alıyor.
Şimdi özetleyelim: Paranızı ya siz kontrol edersiniz ya da o
sizi kontrol eder. Parayı kontrol etmek için onu yönetmeyi bil­
melisiniz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Paranızı ya siz kontrol edersiniz ya da o sizi kontrol eder.
Seminerlerimize katılan insanların, paralarını doğru dürüst
yönetmeyi öğrendikten sonra, paraya, başarıya ve kendilerine
duydukları güveni birbirlerine anlatmalarına bayılıyorum, işin
en müthiş tarafı, bu güvenin, onların bütün yaşam alanlarını
kapsadığını, mutluluklarını, ilişkilerini ve hatta sağlık durum­
larını zenginleştirdiğini bilmek.
Para, yaşamınızın büyük bir kısmıdır ve parasal hayatınızı
kontrol altına almayı öğrenince, hayatınızın tüm alanlarının
nasıl zenginleştiğini göreceksiniz.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben harika bir para yöneticisiyim. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. “Finansal Özgürlük Hesabı”nızı açın. Vergilerden
sonraki bütün gelirinizin yüzde 10’unu bu hesaba
149

--- Sayfa 146 ---
Milyoner Aklın Sırları
yatırın. Bu parayı harcamayacaksınız, sadece
emekliliğinizde size pasif gelir getirmesi için yatırımlara
ayıracaksınız.
2. Evinizde bir “Finansal Özgürlük Kutusu” yapın ve içine
her gün para atın. 10, 5, 1 lira, tek bir kuruş ya da
bütün bozuk paranızı bu kutuya atın. Bu hareket sizin
ilginizi günlük olarak finansal özgürlüğe çekecek ve
biliyorsunuz, neye yoğunlaşırsanız o şey artar.
3. Bir “Eğlence Hesabı” açın ya da evinizde bir “Eğlence
Hesabı” kutusu bulunsun. Bütün gelirinizin yüzde 10’unu
bu kutuya atın. Eğlence ve finansal özgürlük
hesaplarınızın yanı sıra dört hesap daha açın ve
herbirine aşağıdaki yüzdeler kadar para yatırın:
Harcamalar için Uzun Vadeli Tasarruf Hesabı’na yüzde 10
Eğitim Hesabı’na yüzde 10
ihtiyaçlar Hesabı’na yüzde 70
Vermek Hesabı’na yüzde 10
4. Ne kadar paranız varsa o kadarını yönetmeye hemen
şimdi başlayın. Bir gün daha beklemeyin. Sadece bir tek
liranız bile olsa. O tek lirayı yönetin. Elinize geçen yüz
kuruşu alın ve onu evdeki FÖH’na yatırın, bir yüz
kuruşu da Eğlence Hesabı kutusuna koyun. Bu davranış,
evrene sizin daha çok parayı elde etmeye hazır
olduğunuz mesajını gönderecektir. Eğer daha fazla
parayı yönetebiliyorsanız, hiç durmayın yönetin.
150

--- Sayfa 147 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Christine Kloser’ın Başarı Öyküsü
K im d e n : C h ris tin e K lo s e r
K im e : T. H a rv E ker
A ç ık ç a s ı; s e m in e rin iz e k a tıld ık ta n s o n ra ,
p a ra y la o la n
iliş k im ta m a m e n d e ğ iş ti v e iş im b ir yıl iç in d e y ü z d e 4 0 0
b ü y ü d ü .
D a h a ö n e m lis i, e ş im v e b e n h e r a y g e lirim iz in y ü z d e
1 0 ’u n u , ne o lu rs a o ls u n , ta s a rru fa a y ırm a n ın n e d e m e k
o ld u ğ u n u n ih a y e t a n la d ık . Ş im d i, p ro g ra m ın ız a k a tıld ık ta n
s o n ra k i
b irk a ç
yıl
iç e ris in d e ,
o n
b e ş
yıl
b o y u n c a
b a ş a rd ığ ım ız d a n ç o k d a h a fa z la s ın ı ta s a rru f e ttiğ im iz i
s ö y le m e k te n m u tlu lu k d u y u y o ru m !
A y rıc a , iliş k im iz d e p a ra y a d a y a n a n m e s e le le ri ç ö z ü m ­
le m e te k n ik le rin i ö ğ re n d iğ im iz iç in d e iliş k im iz o z a m a n ­
d a n b e ri “ p a ra k a v g a s ın d a n ” a rın m ış d u ru m d a .
B a ş a rıla r d ile ğ iy le ,
C h ris tin e D o s y a s ı
PARASAL BAŞARI D O SY A S115
Parasal başarıya ulaşanlar kendi enerjileri kadar
paranın enerjisini de doğru kullanırlar.
Ekonomik sıkıntı yaşayanlar
sadece kendi enerjilerini kullanırlar.
Belki siz de insanların çoğu gibi, “Para kazanmak için çok ama
çok çalışmalısın.” sözüyle programlanarak büyüdünüz. Büyük
bir olasılıkla, “Para kazanmak için akıllıca çok çalış, ama daha
çok paranın senin adına çalışmasını sağla.” yönünde başka bir
programlanmanız da olmadı.
151

--- Sayfa 148 ---
Milyoner Aklın Sırları
Sıkı çalışmak elbette önemlidir, ama sadece ve sadece çalış­
makla asla zengin olamazsınız. Peki, bunu nereden biliyoruz?
Gerçek dünyaya bir göz atın. Milyonlarca- yok hayır, milyar­
larca- insan sabah akşam deli gibi çalışıyor. Bu insanların hep­
si zengin mi? Hayır! Çoğunluğu zengin mi? Hayır! Peki çoğu
zengin mi? Ona da hayır! Peki niye?
“Parasal başarıya ulaşıp zengin olmak için gereken şartlar­
dan birinin özveriyle çok çalışmak gerektiği olduğunu daha
önce söylemiştin ama!”, dediğinizi duyar gibiyim. Söylediğim­
den vazgeçmiş değilim. Elbette, siz işinizde uzun saatler boyun­
ca deliler gibi çalışarak, metelikleri olmayan ya da küçük, sa­
bit bir gelirleri olduğu halde dışarda cafelerde, parklarda pi­
neklemeyi tercih edenlerden; restoranlarda, sinemalarda arka­
daşlarıyla çene çalmakla vakit geçirenlerden; TV’da tek “kat­
kısı” zaman öldürmek olan programlarla vakit tüketenlerden
kat kat fazla parasal başarıya ulaşma şansına sahipsiniz.
Size sadece parasal başarıya ulaşanlarla, özveriyle çok çalış­
tığı halde parasal başarıya ulaşamayanlar arasındaki bir başka
farkı anlatmak istiyorum: Parasal başarıya ulaşan insanlar da
çok çalışıyor, ama bilgilerini doğru kullandıkları için, paraları
gibi zamanlarını da akıllıca yönetiyorlar ve dinlenmeye, eğlen­
meye de vakit ayırabiliyorlar. Yani deliler gibi çok değil, akıl­
lıca çalışıyorlar, paraları da onlar yerine çalışıyor.
Tekrar edeceğim, elbette para için çok çalışmalısınız. Ancak
bu parasal başarıya ulaşıp zengin olanlar için geçici bir durum­
dur. Oysa ki, parasal başarıya ulaşmak gibi bir hedefi olma­
yan, tek dertleri geçim olan insanlar için çalışmak ömür boyu
daimidir. Benim kast ettiğim “paranız” sizin adınıza çalışır du­
rumuna gelene kadar, “ sizin” çok çalışmanız gerektiğidir; ya­
ni: Paranızı sizin adınıza ne kadar çok çalıştırmayı başarırsa­
nız, finansal başarınız artarak sürerken, siz işiniz dışında ken­
dinize de vakit ayırabilme özgürlüğünü kazanırsınız.
Unutmayın, para enerjidir, kendi enerjiniz kadar paranın da
enerjisini kullanmalısınız. İnsanların çoğu iş enerjisi yatırır, pa-
152

--- Sayfa 149 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
ra enerjisi elde ederler. Parasal özgürlüğünü elde etmiş kişiler,
diğer enerjileri çalışma enerjisinin yerine de geçirmeyi bilen in­
sanlardır. Bu diğer enerjiler, başka insanların enerjisi, iş sis­
temleri veya yatırım sermayesi olabilir. Tekrar ediyoruz, önce
siz para için çok çalışacaksınız, ondan sonra da paranız sizin
için çok çalışacak.
Seminerlerimizde, eğer çalışıyorsanız, bunu “ihtiyaçtan de­
ğil, seçtiğiniz için” yapmalısınız, ilkesini de öğretiyoruz.. Diğer
bir deyişle, amaç, en kısa zamanda “parasal özgürlüğe” sahip
olmaktır. Benim parasal özgürlük tanımım çok basittir: Para­
sal özgürlük, arzuladığınız yaşam tarzını yakalayacak ve bunu
daimi olarak sürdürecek yeteneğe sahip olmaktır.
Arzuladığınız yaşam tarzının bir maliyeti vardır, bunu bili­
yorsunuz. İşte bu yüzden de parasal başarıya ulaştıktan sonra
istediğinizde özgür olmak için, çalışmadan para kazanmanın da
yollarını, doğru yatırımlarını bulmalısınız. Sizin bizzat başında
durmadan, deliler gibi çalışmanıza gerek kalmadan, kendi ken­
dine çalışıp size kazanç sağlayan gelire “pasif gelir” diyoruz.
Para oyununda kazanmak için, aktif gelirinizi garantiledikten,
garantilediğinize gerçekten emin olduktan sonra, arzuladığınız
tür hayatı mümkün kılacak kadar pasif gelirinizin olmasını he­
deflemeksiniz. Kısaca, pasif geliriniz harcamalarınızın tutarını
geçtiği zaman parasal özgürlüğe kavuştunuz demektir.
Pasif gelirin iki temel kaynağını açıklamıştım. Birincisi, “si­
zin için çalışan (işleyen) paradır.” Hisse senetleri, devlet tah­
villeri, fonlar, mortgage vb., paraya çevrilebilecek öz varlıklar
bu gruba girer.
Pasif gelirin ikinci kaynağı, “sizin için çalışan bir iştir.” Siz
kişisel olarak içinde bulunmadan size sürekli gelir getirecek iş­
ler bu gruba girer. Örnek olarak, gayrı menkul kiralama ope­
rasyonlarını, kitap, müzik ve yazılımdan gelecek telif hakları­
nı, patent gelirlerini, franchise gelirlerini, depo sahibi olmak­
tan gelecek kiraları, içine para atılarak mal alman makinelerin
mülkiyetini, pazarlama ağı sahipliğini gösterebiliriz. Güneş ve-
153

--- Sayfa 150 ---
Milyoner Aklın Sırları
ya ay ışığında, siz içinde olmadan, sistematik bir biçimde çalı­
şacak bütün işleri bu gruba sokuyoruz. Hepsi enerji meselesi.
Buradaki temel fikir, insanlara değer katmak için sizin değil,
kurduğunuz işin çalışmasıdır.
Mesela pazarlama ağı müthiş bir kavramdır. Bir kere, sizin
yüksek bir başlangıç sermayesi yatırmanızı gerektirmez. İkinci­
si, ilk adımı attıktan sonra, sürekli artık gelir getirir (artık ge­
lir de siz çalışmadan gelen gelirin bir başka şekli) ve bu da yıl­
larca sürer, isterseniz bu durumu sabah dokuz-akşam beş çalı­
şılan bir iş ile yaratmayı bir deneyin!
Pasif gelir yapıları yaratmak çok önemlidir. Niye mi? Çok
basit. Pasif geliriniz olmadan asla tamamen özgür olamazsınız.
Ama, çoğu insanın pasif gelir yaratmak için çok zorlandığını
biliyor muydunuz? Bu durumun üç nedeni var. Birincisi, şart­
lanma. Çoğumuz pasif gelir elde etmemeye şartlandırılırız. Siz
on üç, on altı yaşlarınızdayken, paraya ihtiyacınız olduğunda,
anne babanız ne dedi? “Hadi bakalım, git biraz pasif gelir el­
de etmeye bak.” mı dediler? Hiç sanmıyorum! Çoğumuza “Git
bir iş bul.”, “Git çalış.” veya bunun gibi birşeyler dendi. Bize
para için “çalışmamız” öğretildi ve dolayısıyla pasif gelir de
çoğumuz için anormal oldu.
İkincisi, çoğumuza nasıl pasif gelir elde edeceğimiz hiç öğ­
retilmedi. Benim gittiğim okulda, “Pasif Gelir” dersi hiçbir za­
man verilmedi. Ben de ağaç işçiliği ve metal işçiliği (bakın iki­
sinde de “işçilik” var) yaptım ve anneme şamdanların en güze­
lini hediye ettim. Bize okulda pasif gelir yapıları yaratmayı öğ­
retmedikleri için, bu işi başka yerlerde öğrendik ya da öğrene­
medik!
Son olarak, pasif gelir ve yatırımla karşılaşmadığımız ve bu
konuları öğrenmediğimiz için, bu konuya pek ilgi göstermiyo­
ruz. Kariyerimizi ve iş seçimlerimizi çalışarak gelir elde etme
fikrine oturtuyoruz. En temel parasal hedefin pasif gelir yarat­
mak olduğunu küçük yaşta öğrenseydiniz, bu tür kariyer ihti­
mallerini de düşünmez miydiniz?
154

--- Sayfa 151 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
İşini veya kariyerini seçen veya değiştirmeyi düşünen herke­
se, pasif gelir akışını sağlayacak kanalları kolayca yaratacak
yollar bulmasını öneriyorum. Bu eğilim günümüzde çok önem­
li, çünkü çoğu insan artık fiziken hazır bulunması gerektiği
hizmet sektöründe çalışıyor. Hizmet sektöründe çalışmanın bir
sakıncası yok, tabii eğer yatırımlarınızı bir an önce yapar ve
ömür boyu çalışmak tuzağına düşmezseniz.
Hemen veya kısa bir süre sonra pasif gelir getirecek iş ola­
naklarını seçerek, her iki dünyanın- önce çalışmanın geliri on­
dan sonra da pasif gelir- tadını çıkarabilirsiniz.
Zengin insanlar dengeyi, zengin olmayan insanlar şimdiyi
seçerler. Zengin insanlar uzun vadeli düşünürler. Bugün keyif
için harcamayla yarın özgürlük için yatırım yapmayı dengeler­
ler. Zengin olmayan insanlar sadece kısa vadeli düşünürler.
Hayatlarında o anki doyum öne çıkar, çünkü “Bugün bile ge­
çinemezken, yarını nasıl düşüneyim?” mazeretine sığınırlar.
Sorun, yarının bugün olacak olmasında. Bugünkü sorunu çöz­
mezseniz, yarın da aynı sözleri söylüyor olursunuz.
Servetinizi arttırmak için, ya daha çok kazanmalı ya da da­
ha az harcanmalısınız. Herhalde hiç kimse başınıza silah dayayıp
size hangi evde oturacağınızı, hangi arabayı kullanacağınızı,
hangi cicileri giyeceğinizi ve hangi yemekleri yiyeceğinizi emret­
miyor. Seçimleri yapan sizsiniz. Bu bir öncelik meselesidir. Bu
noktada, parasal bolluğu, yani zenginliği değil, ama rahatlığı
tercih eden kayınvalidem ve kayınpederim aklıma geliyor.
Eşimin anne babası yirmi beş yıl boyunca bir bakkal dükkâ­
nı sahibiydiler. 7-Eleven’ın daha basit ve daha küçüğü olan bir
dükkân. Asıl gelirleri sigara, şekerleme, dondurma, çiklet ve
kola satışından geliyordu. O günlerde piyango bileti bile sat­
mazlardı. Sattıkları her mal ortalama bir dolardan daha ucuz­
du. Yani, bizimkiler gerçekten de “kuruş” işindeydiler. Ve o
kuruşların çoğunu biriktirdiler. Dışarıda yemek yemediler, pa­
halı giysiler almadılar, son model arabalarla gezmediler. Hem
rahat hem de mütevazı bir hayatları vardı; “mortgage Herini
155

--- Sayfa 152 ---
Milyoner Aklın Sırları
ödedikleri gibi dükkânların içinde bulunduğu plazanın yarısını
da satın aldılar. Kayınpederim, “kuruşlarını” üst üste koyarak
ve yatırıma yönlendirerek, elli dokuz yaşında emekli oldu.
Bunu söylemek zorunda kalmaktan biç hoşlanmıyorum,
ama “Anlık doyumlar için sürekli satın almak, aslında doyum­
suz bir bayatı dengelemek için yapılan yararsız bir davranıştan
başka bir şey değildir. ” Genellikle, olmayan paranızı “harca­
mak”, varolan duygularınızı “çarçur etmek” demektir. Bu
sendroma perakende terapisi deniyor. Çok para harcamanın ve
anlık doyumların satın aldığınız şeyle ilişkisi yoktur, hayatınız­
daki doyumsuzluklarla ilişkisi vardır. Çok para harcamak o
anki duygularınızdan kaynaklanmıyorsa, para haritanızdan
geliyordur. Para haritası doğru çalışan insanlar, parasal bollu­
ğa tamamiyle kavuşmuş olanlar dahi, asla paralarını “çarçur”
etmezler! Canlarının istediği her şeyi yaparlar, ama canları hep
akıllıca şeyleri ister!
Başka bir öğrencimiz, Natalie’ye göre anne babası cimrinin
önde gelenlerindendi. Her şeyi kuponla alıyorlardı. Annesinin
bütün kuponları kategorilerine göre ayırdığı bir kupon kutusu
bile vardı. Babası on beş yıllık paslı bir araba kullanıyor, Na-
talie o arabanın içinde görünmek istemiyor, annesi onu okul­
dan almaya geldiğinde kaçacak delik arıyor; o arabaya her bi­
nişinde kimsenin onu görmemesi için dua ediyordu. Anne ba­
bası tatillerde otel, motel gibi yerlerde kalmıyor, uçağa binmi­
yor ve tatil olarak her yıl on günlerini ülkenin çeşitli yerlerin­
de arabayla kamp yaparak geçiriyorlardı!
Onlara göre, her şey “çok pahalıydı.” Natalie, ailesinin bu
davranışına bakarak, onların yoksul olduğunu düşünüyordu.
Oysa babasının o yıllarda iyi sayılan bir geliri vardı. Natali-
e’nin kafası karışıyordu. Anne babasının cimriliğinden nefret
ettiği için, Natalie onların tam tersi oldu çıktı. Etrafındaki her
şeyin pahalı ve birinci sınıf olmasını istiyordu. Kendi başına
oturmaya ve parasını kendi kazanmaya başladığında oluk gibi
para harcamaya başladı. Sahip olduğu bütün parasını harcadı!
156

--- Sayfa 153 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Natalie’nin kredi kartları, kulüp üyelik kartları ve başka bir
dolu kartı vardı. Kartları o kadar sık kullanıyordu ki mini­
mumlarını bile ödeyememeye başladı! işte o sırada seminerimi­
ze katıldı ve bu seminerin hayatını kurtardığını belirtti.
Natalie, bu seminerde “para haritasını” ve neden o kadar
çok para harcadığını anladı. Anne babasının ucuzculuğuna
duyduğu tiksintiyi para harcayarak dışa vuruyordu. Ayrıca
kendisinin öyle ucuzcu olmadığını, hem kendisine hem de dün­
yaya kanıtlıyordu. Kurstan bu yana, Natalie’nin para haritası
değişti ve artık “aptalca” para harcama dürtüsünün kalmadı­
ğını söylüyor.
Geçenlerde bir alışveriş merkezinde bulunan en sevdiği ma­
ğazaların birinde açık kahverengi süet ve kürk karışımı bir
manto görmüş. Aklı hemen devreye girmiş ve “Bu manto sarı
saçlarına çok yakışır. Bu mantoya da ihtiyacın var, çünkü bu
kadar şık kışlık bir şeyin yok.” demiş. Natalie mağazaya gir­
miş ve mantoyu denerken etiketinde 400 dolar yazdığını gör­
müş. Daha önce hiç bu kadar pahalı bir manto almamış. Aklı
yine seslenmiş, “Ne var yani, sana çok yakıştı! Bu parayı daha
sonra yerine koyarsın.”demiş.
İşte tam bu noktada Natalie’nin seminerde öğrendiği yeni
ve destekleyici olan diğer “dosyası” devreye girmiş ve “O,
400$’ı FÖH’e yatırırsan daha iyi edersin! Bu manto ihtiyacı da
nereden çıktı? Zaten kışlık manton var!” demiş. Farkına var­
madan, mantoyu, eskiden olduğu gibi hemen satın almak yeri­
ne, askıya geri asmış. Ve bir daha da almaya gitmemiş.
Natalie, yeni “finansal özgürlük” dosyalarının aklındaki
“maddi tatmin” dosyalarının yerine geçtiğini fark etti. Natalie
artık para harcamaya programlı değil. Anne babasının iyi ta­
raflarını benimsemeyi ve eğlence hesabında biriken parasıyla
kendisine güzel şeyler almayı öğrendi.
Daha sonra Natalie, biraz denge kurmaları için anne ve ba­
basını da kursumuza yolladı. Şimdi, annesiyle babasının tatil­
lerde motellerde kaldıklarını (henüz otelde değil), yeni bir ara-
157

--- Sayfa 154 ---
Milyoner Aklın Sırları
ba aldıklarını ve paralarını çalıştırarak paralı emekliler olduk­
larını bildiriyor.
Natalie, zengin olmak için, anne ve babası gibi “ucuzcu” ol­
ması gerekmediğini anladı. Ve eğer eskisi gibi bilinçsizce para
harcarsa, finansal özgürlüğe kavuşamayacağını biliyor. Bana,
“Hem paramı hem de aklımı kontrol etmek harika bir duygu.”
dedi.
Burada ana fikir, tıpkı onu kazanmak için yaptığınız gibi,
paranızın da sizin için çalışmasını sağlamak, yani savurmak
yerine, paranızı tasarruf etmek ve yatırıma yönlendirmek. Tıp­
kı parasal başarıya ulaşanlar gibi.
Parasal başarıya ulaşanlar yatırım yapacakları parayı kazan­
mak için çalışır, paralarını dengeli harcar ve öz varlıklarını ar­
tıracak şeyler satın alırlar. Ellerindekiyle çoğaltacakları parala­
rın gelecekteki getirisini hesap ederler. Ve sonuç öyle de olur.
Oysa bazı insanlar sadece bugünü yaşamak üzere çalışır ve
para kazanırlar. Kazandıkları parayla değeri hiç olmayan ya
da değeri azalacak şeyler alırlar. Az para kazandıkları halde
çok para harcarlar!
Zenginler toprak, gayrimenkul, hisse
senedi, fon toplarken, onlar fiş ve fatura toplarlar!
Çocuklarıma yaptığım tavsiyeyi size de söyleyeceğim: Diğer
yatırım alanlarını bilmiyorsanız, bu konuda kendinize güvene-
miyorsanız en iyisi “Gayrimenkul” alın. Sürekli likit para geti­
recek mülk almak en iyisidir ve bana sorarsanız her türlü mülk
hiç mülk almamaktan daha iyidir. Gayrimenkul piyasasının da
iniş çıkışları vardır elbette, ama beş, on, yirmi, hatta otuz yıl
sonra bugün yatırdığınızdan çok daha fazlasını getireceği kesin­
dir. Belki de sadece bu yolla bile parasal başarıya ulaşabilirsiniz.
Bugün neyi satın alabiliyorsanız onu alın. Daha fazla ser­
mayeye ihtiyacınız olursa, bildiğiniz ve güvendiğiniz kişilerle
ortaklık kurarak da bunu elde edebilirsiniz. Gayrimenkul işin­
de sadece yatırımda çok açılırsanız veya pazar düştüğü sırada
satmak zorunda kalırsanız tehlike vardır. Size daha önce yap­
tığım önerilere uyar ve paranızı iyi yönetirseniz, bu sözünü et-
158

--- Sayfa 155 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
tiğim tehlike çok azalır, hatta ortadan kalkar. Evet, ne derler,
“Gayrimenkul almak için bekleme, gayrimenkul al, ondan
sonra bekle.”
Size daha önce eşimin ailesini anlatmıştım. Adil olmak için
şimdi de kendi anne babamdan örnek vereceğim. Benim an­
nem ve babam yoksul değildiler, ama orta sınıf klasmanına da
ucu ucuna giriyorlardı. Babam çok çalışırdı; annemin de sağlı­
ğı kötü olduğu için biz çocuklarla beraber evdeydi. Babam in­
şaat işindeydi. O inşaatları yaparken, kendisine iş veren bütün
gayrimenkul şirketlerinin yıllar önce satın almış oldukları arsa­
larda, arsa sahiplerinin zenginliklerine zenginlik kattıklarını
gördü. Annem ve babam kuruş üstüne kuruş koyarak oturduk­
ları şehrin yirmi mil dışında üç hektarlık bir arsa almayı başar­
dılar. Bunun için 60.000$ ödediler. On yıl sonra, bir şirket an­
nemle babamın parselinde bir alışveriş merkezi yapmak istedi,
bizimkiler de o toprağı 600.000$’a sattılar. Bu yatırdıkları pa­
rayı düşününce, bu durumda yılda 540.000$ kazandılar. Ba­
bam ise işinden yılda 15.000$, en iyi ihtimalle 20.000$ kaza­
nıyordu. Şimdi emekli oldular, rahat yaşıyorlar, ama bu yatırı­
mı yapmamış olsalardı, yaşlılıklarında durumları hiç de parlak
olmayacaktı. îyi ki babam yatırımın gücünü ve gayri menkule
yatırım yapmanın önemini vaktinde anlamıştı. Ya diğer birçok
insan gibi sadece kendine sunulanı alıp, kafasını öne eğip çalış­
mış olsaydı!
işte bu yüzden bazı insanlar ellerine bir lira geçince bile o
bir lirayı nasıl harcayacaklarını düşünüyorlar; parasal başarı­
ya odaklı insanlar ise o bir lirayı bir “ tohum” olarak görüyor­
lar. Ekilecek ve yüzlerce lira getirecek, daha sonra da yeni ya­
tırımlarla binlerce liraya ulaşacak bir tohum. Şunu bir düşü­
nün. Bugün harcadığınız her lira yarın size yüz liraya malola-
bilir. Şahsen ben, herbir kuruşumu, misyonu “ özgürlük” olan
bir “asker” olarak görürüm. Tabii ki “özgürlük savaşçıları­
ma” iyi bakıyor, onları hemen ve kolayca elden çıkarmıyorum.
159

--- Sayfa 156 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Zengin insanlar her bir lirayı, yüz lira getirecek bir “tohum ” olarak
görürler, o yüz lirayı yeniden ekerek bin lira kazanırlar.
Önemli olan eğitimdir. Yatırım dünyasını öğrenin. Gayri
menkul, mortgage, fon, bono, döviz kuru gibi yatırım araçla­
rı ve finansal enstrümanlarla tanışın, onları öğrenin. Sonra bir
alanı seçerek o alanda uzmanlaşın. O alana yatırım yapmaya
başlayın ve zamanla yatırım alanlarınızı çeşitlendirin.
Sonuca gelince: Paralarını iyi yönetemeyen insanlar çok ça­
lışırlar ve bütün paralarını harcarlar, böylece sonsuza kadar
çok çalışmak zorunda kalırlar. Paralarını iyi yöneten parasal
başarıyı yakalamış insanlar da çok çalışırlar, ama tasarruf
ederek ve yatırıma yönelerek, sonunda çok çalışmaları gerek­
meyen bir hayat kurarlar.
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Param benim için çok çalışır ve bana daha çok
para getirir. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Eğitim alın. Yatırım seminerlerine katılın. Her ay
yatırımla ilgili en az bir tane kitap okuyun. Money,
Forbes, Barron’s gibi dergileri ve Wall Street Journal’ı
okuyun. Mutlaka onların tavsiyelerine uyun demiyorum;
ne tür finansal seçenekler var, o seçeneklerle tanışın,
diyorum. Sonra da uzmanlaşacağınız bir alanı seçin ve
o alana yatırım yapmaya başlayın.
2. Dikkatinizi “faaliyet” gelirinden “pasif” gelire çevirin.
160

--- Sayfa 157 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Yatırım veya iş alanında, bizzat başında bulunmanızı,
çalışmanızı gerektirmeden para kazanabileceğiniz en az
üç spesifik strateji geliştirin, bunları yazın. Sonra
araştırmaya başlayın ve bu stratejileri harekete geçirin.
3. Gayrimenkul almak için beklemeyin. Gayrimenkulü
alın, ondan sonra bekleyin.
PARASAL BAŞARI D O SY A S116
Parasal başarıya odaklı insanlar korkmalarına
rağmen harekete geçerler.
Parasal başarıya odaklanmayan insanlar korkunun
kendilerini durdurmasına izin verirler.
Bu kitapta daha önce Oluşum Süreci’nden söz etmiştik. Şimdi
formülümüzü gözden geçirelim: Düşünceler duygulara, duygu­
lar davranışlara, davranışlar da sonuçlara yol açar.
Milyonlarca insan parasal bolluk içinde olmayı sadece “dü­
şünür”; binlerce insan “hayal eder”, çok az insan da bunu bi­
raz daha ileriye götürür; bu hayalini gerçekleştirmek için ye­
min eder ve bu konuda meditasyon yapar. Ama daha bugüne
kadar hayalini kurduğu şeye ulaşmak için sadece yemin eden
ve meditasyon yapan bir kişinin kafasına gökten bir çuval do­
lusu para düştüğünü hiç görmedim!
Yeminler, meditasyonlar ve düşler hep harika araçlardır,
ama bildiğim kadarıyla gerçek hayatta bu araçların hiçbiri tek
başına size gerçek olarak para getirmez. Gerçek hayatta başa­
rılı olmak için “ harekete geçmek” gerekir. Peki harekete
geçmek neden bu kadar önemlidir?
Oluşum Süreci’mize geri dönelim. Düşüncelerinize ve duy­
gularınıza bakın. Bunlar iç dünyanızın bir parçası mı, yoksa
dış dünyanızın bir parçası mı? îç dünyanızın. Şimdi de sonuç­
lara bakın. Sonuçlar iç dünyanızın bir parçası mı? Yoksa dış
dünyaya mı aitler? Dış dünyaya. Demek ki
“hareket” iç ve
dış dünyalar arasındaki “köprü”dür.
161

--- Sayfa 158 ---
Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI DOSYASI:
Harekete geçmek, iç ve dış dünya arasında kurulan bir köprüdür.
Harekete geçmek
bu kadar önemliyse,
yapmamız
gerektiğini bildiğimiz halde neden harekete geçmeyiz?
Bunun nedeni, korkudur!
Korku, kuşku ve kaygı, sadece başarının değil mutluluğun
da en büyük engellerindendir. İşte bu nedenle de, parasal
başarıyı hedefleyen ve buna ulaşmış insanlar korku da hisset­
seler, harekete geçmekten kaçınmazlar, korkunun kendilerini
durdurmasına izin vermezler. Parasal başarıdaki en büyük
farklardan biri de, işte budur.
Susan Jeffers bu konuda, “Korkuyu Hisset ama Yine de
Yap” (Feel the Fear and Do It Anyvvay) başlıklı harika bir
kitap yazdı. Kitabında “insanların yaptığı en büyük hatalar­
dan biri, harekete geçmek için korkunun ortadan kaybol­
masını veya azalmasını beklemektir. Bu tür kişiler sonsuza
kadar beklerler.” mesajını verdi.
Aydınlanmış Savaşçı Eğitimi Kampı en popüler program­
larımızdan biridir. Bu eğitimde, gerçek bir savaşçının kobra
yılanını nasıl ehlileştireceğini öğretiyoruz.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Gerçek bir savaşçı “ kobra yılanını ehlileştirir.”
Başarmak için korkudan kurtulmaya çalışmanın gerekli ol­
madığını anlamak şarttır. Parasal başarıya giden yolda adım
adım ilerleyen ya da servete kavuşmuş insanların da korkuları
vardır. Onlar da kuşku duyarlar, onlar da kaygılanırlar. Sade­
ce bu duyguların kendilerini durdurmasına izin vermezler. Ba­
zı insanlar ise korkularının, kuşkularının, kaygılarının yolları­
nı kesmesine izin verirler. Bu, onların parasal başarıya giden
yollarının önünü tamamen keser.
162

--- Sayfa 159 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Başarılı olmak için korkudan kurtulmaya çalışmak gerekmez.
Biz insanlar alışkanlık geliştiren yaratıklar olduğumuz için,
korkuya, kuşkuya, kaygıya, belirsizliklere, uygunsuzluğa ve ra­
hatsızlığa rağmen harekete geçme alışkanlığı geliştirmeli, hatta
hiç istemediğimiz zamanlarda bile bunun yollarını öğrenmeli­
yiz.
Seattle’da verdiğim bir akşam seminerini hatırlıyorum: Se­
minerin bitişine doğru katılımcılara, arabayla Seattle’a 3 saat­
lik mesafede bulunan bir başka şehirde vereceğim üç günlük
seminerimin duyurusunu yapıyordum. Bir bey ayağa kalktı ve
şu sözleri söyledi: “Harv, ailemden ve arkadaş çevremden en
az bir düzine insan bu seminere katıldı ve aldıkları sonuçlar
müthiş. Bu kişilerin herbiri, eskiden olduklarından on kat da­
ha fazla mutlu ve hepsi parasal açıdan gittikçe başarılı oluyor­
lar. Bana bu seminerin hayatlarını değiştirdiğini söylediler; se­
mineri burada, Seattle’da verirsen ben kesinlikle katılırım.”
Destekleyici sözleri için kendisine teşekkür ettim. Ve kendi­
sine parasal durumunu sordum; kuzu kuzu, “ Çok iyi değil”
dedi. Biraz nasihat ister misin, diye sordum. Teklifimi kabul et­
ti, ben de şunu söyledim: “ Eğer üç saatlik bir araba yolculu­
ğu, üç saatlik bir uçuş veya üç günlük bir yürüyüş seni gerçek­
ten ihtiyacın olan ve yapmak istediğin bir şeyden alıkoyuyor­
sa, sana daha başka ne engel olabilir?”
Cevabı basit: Her şey! Her şey seni durdurabilir. Seni dur­
duracak olan sorunun büyüklüğü değil, senin boyutlarındır!
Parasal başarıya odaklı insanlar hayatlarını kolay veya rahat
olana göre kurmazlar. Hedeflerine giden yolda sonuca ulaş­
mak için ne gerekiyorsa onu yapmaya hazırdırlar. Gerekirse
Fizan’a giderler!
“Aslında çok kolay”, diye devam ettim: “Ya durdurulacak
163

--- Sayfa 160 ---
Milyoner Aklın Sırları
bir insansındır ya da değilsindir. Seçimi sen yapacaksın. Para­
sal başarı dahil hangi tür bir başarı istiyorsan iste, mutlaka sa­
vaşçı olmalısın. Ne gerekiyorsa onu yapmaya hazır olmalısın.
Kendini hiçbir şey tarafından durdurulmayacak şekilde ‘eğit­
melisin’.
“Zengin olmak her zaman rahatlık sunmaz. Zengin olmak
her zaman kolay değildir. Aslında zenginleşmek son derece zor
olabilir. Ama, ne yapalım yani? Aydınlanmış savaşçı ilkelerinin
en önemlilerinden birine göre, “Sadece kolay olanı yapmaya
gönüllüyseniz, hayat zorlaşır. Ama zor olanı gerçekleştirmeye
gönüllüyseniz, hayat kolay olacaktır.” Zengin insanlar hayat­
larını kolay veya ehvenişer olana göre kurmuyorlar; oysa pa­
rasal başarıya odaklanmayanların çoğu bu tür bir yaklaşıma
sahiptir.”
ZENGİNLİK İLKESİ:
Sadece kolay olanı yapmaya gönüllüyseniz, hayat sizin için
zor olacaktır.Ama zor olanı gerçekleştirmeye gönüllüyseniz,
hayat kolay olacaktır.
Attığım nutuk sona ermişti. Topluluktan çıt çıkmıyordu.
Sonra, size biraz önce sözünü ettiğim ve aslında tartışmayı baş­
latan adam geldi ve bana, “gözünü açtığım için” teşekkür etti.
Evet, kursa yazıldı ( hem de kursun Vancouver’da olmasına
rağmen), ama asıl matrak olan neydi biliyor musunuz? Ben sa­
londan çıkarken telefonda konuşuyor ve hattın öbür ucundaki
arkadaşına benim söylemiş olduğum sözleri aynen tekrar edi­
yordu. Nutuk galiba işe yaradı ve ertesi gün telefon ederek
kursa üç kişinin daha katılacağını belirtti. O üç kişi Doğu Kı­
yısından....evet bildiniz, Vancouver’a geleceklerdi!
Rahatlık konusundan söz ettik, şimdi de rahatsızlığı ele ala­
lım mı? Rahatsızlık halinde bile harekete geçmek neden önem­
lidir? Çünkü “rahat” sizin şu anda bulunduğunuz durumdur.
164

--- Sayfa 161 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
Yaşamınızda bir başka düzeye geçmek istiyorsanız, rahatlık
alanınızdan çıkıp rahatsızlık verecek şeyleri yapmaya koyul­
malısınız.
Şimdi 5. düzey bir hayat sürdürdüğünüzü ama 10. düzey bir
hayata ulaşmak istediğinizi varsayalım. 5. düzey ve onun altı
sizin rahatlık alanınızdır, ama 6. düzey ve yukarısı sizin kutu­
nuzun dışına yani “rahatsızlık” alanınıza düşer. 5. düzey bir
hayattan 10. düzey bir yaşama geçmek için, rahatsızlık alanın­
da gezinmeye başlayacaksınız.
insanların çoğu rahatsız olmayı göze alamazlar; rahatlık en
çok önem verdikleri durumdur. Fakat izninizle size, sadece zen­
gin ve başarılı kişilerin bildiği bir sır vereceğim: Rahatlık çok
abartılıyor. Rahatlık size kendinizi güvende, sıcak ve sarıp sar­
malanmış hissettirebilir ama büyümenize izin vermez, insan
olarak büyümek için rahatlık alanınızı genişletmeniz gerekir,
insan, sadece rahatlık alanının dışına çıktığı zaman büyüyebilir.
Size bir soru soracağım. Herhangi bir şeyi ilk denediğinizde
rahatlık mı yoksa rahatsızlık mı verir? Cevap genellikle İkinci­
sidir. Ama sonra ne olur? O şeyi ne kadar çok yaparsanız, duy­
duğunuz rahatlık o kadar artar, değil mi? işte böyle. Her şey
başlangıçta rahatsızlık verir, ama yapmaya devam ederseniz
rahatsızlık alanından sıyrılır,başarıya ulaşırsınız. Sonra daha
geniş bir rahatlık alanı elde eder ve daha “büyümüş” bir insan
haline gelirsiniz.
Tekrar ediyoruz, sadece rahatsızlık ortamında büyüyebilir­
siniz. Bundan sonra, kendinizi her rahatsız hissettiğinizde, ra­
hatlık alanınıza kaçıp saklanmak yerine, sırtınızı sıvazlayın ve
“herhalde büyüyorum” diyerek yolunuza devam edin.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Gerçekten büyüdüğünüz zamanlar, kendinizi rahat
hissetmediğiniz zamanlardır.
165

--- Sayfa 162 ---
Milyoner Aklın Sırları
Parasal alanda başarılı olmak istiyorsanız, rahatsız olduğu­
nuz için rahatlamaksınız. Bilinçli olarak rahatsızlık alanınıza gi­
derek sizi korkutan şeyleri yapmaya bakın. Şu denklemi hayatı­
nız boyunca hatırlamanızı istiyorum: RA=ZA
Bu denklem, “ rahatlık alanı” eşittir “zenginlik alanı” anla­
mına geliyor.
Rahatlık alanınızı genişleterek, gelirinizi arttıracak ve para­
sal alanınızı da genişleteceksiniz. Ne kadar rahat olursanız o
kadar az riske atılmayı isteyecek, o kadar az fırsatı ele geçire­
cek, o kadar az insanla tanışacak ve o kadar az yeni stratejiler
deneyeceksiniz. Demek istediğimi anladınız mı? Rahatlık haya­
tınızda ne kadar öncelikli olursa, korku sizi o kadar çok pençe­
sine alır.
Buna karşın, kendinizi g-e-l-i-ş-t-i-r-m-e-y-i seçerseniz, fırsat
alanınızı genişletir ve böylece daha çok para ve varlığı kendini­
ze çekersiniz. Büyük bir konteyneriniz ( rahatlık alanı) varsa,
evren orayı doldurmak için harekete geçer. Başarılı insanların
büyük bir rahatlık alanı vardır ve daha zengin ve başarılı ol­
mak için, o alanı sürekli genişletirler.
Kimse rahatsızlıktan ölmemiştir ama, rahat olmak için yaşa­
mak, iyi fikir, davranış, fırsat ve gelişmeyi her türlü etkenden
daha çok öldürür. Rahatlık öldürücüdür! Eğer yaşam amacınız
rahat bir hayat sürmekse, size iki şeyi garanti edebilirim. Birin­
cisi, asla parasal başarıya ulaşamazsınız. İkincisi, asla mutlu da
olamazsınız. Mutluluk, kayıtsız bir yaşam içerisinde, sürekli ne­
ler olabilir diye merak ederek gelmez. Mutluluk, doğal büyüme
ortamımızda bütün yeteneklerimizi dibine kadar kullanarak
gelir.
Şunu deneyin. Kendinizi rahatsız, kararsız veya korkmuş
hissettiğiniz bir sırada, geri çekilip güvenliğe sığınacağınıza tam
tersini yapın, ileri düğmesine basın. Rahatsızlık duygusunun sa­
dece bir duygu olduğunun farkına varın ve sizi durduracak ka­
dar güçlü olmadığını bilin. Rahatsızlık duygusuna rağmen ileri­
ye gitmekte ısrar ederseniz amacınıza erişirsiniz.
166

--- Sayfa 163 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
Bu rahatsızlık duygusunun ortadan kalkıp kalkmayacağı dü­
şüncesi hiç önemli değildir. Tam tersine, bu duygunun azalma­
sını, amacınızı daha da büyütmenin bir işareti olarak alın, çün­
kü rahatlamak büyümenin durduğu anlamına gelir. Bütün po­
tansiyelinizi işlevsel kılmak için bıçak sırtında yaşamalısınız.
Biz insanlar alışkanlık sahibi yaratıklar olduğumuz için, çok
deney yapmalıyız. Ben size, korkuya rağmen, uygunsuz durum­
lara rağmen, rahatsızlığa rağmen, hatta havanız yerinde olmasa
da harekete geçmenizi öneririm. Bu şekilde, yaşamınızın bir üst
düzeyine geçersiniz. Bütün bunları yaparken, banka hesabınızı
kontrol etmeyi de unutmayın, hızla arttığını göreceksiniz.
Aklınız, tarihteki en büyük pembe dizi senaristlerinden biri­
dir. Akıl, genellikle hiçbir zaman gerçekleşmemiş ve gerçekleş­
meyecek felaketler ve dramlarla dolu hikâyeler yazar. Bunu
Mark Twain çok hoş anlatır: “Hayatımda, çoğu hiçbir zaman
gerçekleşmemiş binlerce sorunum oldu.”
Anlamanız gereken en önemli nokta şudur: Siz aklınız değil­
siniz. Siz aklınızdan çok daha büyük ve muhteşemsiniz. Aklınız,
tıpkı eliniz gibi, sizin sadece bir parçanızdır.
Şimdi akıl karıştırıcı bir soru geliyor: Aklınız gibi bir eliniz
olsaydı, ne olurdu? Her yere uzanan, sizi hep yenen ve asla sus­
mayan bir şey ortaya çıkardı. Peki, siz ona ne yapardınız? in­
sanların çoğu, “keser atardım!” diyor, ama bu çözüm değil,
çünkü eliniz güçlü bir araçtır. Neden kesesiniz? Bunun yerine,
elinizi kontrol etmeyi, onun üstesinden gelmeyi ve size karşı de­
ğil de, sizin için çalışmasını sağlamalısınız.
Aklınızı eğitmek ve yönetmek, hem mutluluk hem de başarı
açısından, sahip olacağınız en önemli beceridir. Bu kitabın ana
mesajı da budur.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Aklınızı eğitmek ve yönetmek, hem mutluluğunuz hem de
başarınız açısından, sahip olacağınız en önemli beceridir.
167

--- Sayfa 164 ---
Milyoner Aklın Sırları
Aklınızı nasıl eğitirsiniz? İşe gözlemle başlayarak. Aklınızın
sürekli olarak zenginliğinizi ve bilinçli olarak mutluluğunuzu
desteklemeyen fikirler ürettiğini biliyorsunuz. İşte bu düşünce­
leri tanımladıkça, destekleyici düşünceleri engelleyici düşüncele­
rin yerine geçirebilirsiniz. Bu destekleyici düşünceleri nerede bu­
lacaksınız? Burada, bu kitapta okuyacaksınız. Bu kitaptaki
açıklamaların ve ilkelerin herbiri destekleyici ve başarılı düşün­
me tarzlarını anlatmaktadır.
Bu yaklaşımları ve fikirleri kendi fikrinizmiş gibi benimse­
yin. Resmi bir davetiye beklemek zorunda değilsiniz. Geçmişin
kendi kendini yok eden zihinsel alışkanlıkları yerine, bu kitap­
ta anlatılan düşünme biçimlerini seçmeye hemen şimdi karar ve­
rin. Bu andan itibaren düşüncelerinizin sizi değil, sizin düşünce­
lerinizi yöneteceğinize karar verin. Artık aklınız geminin kapta­
nı değil, geminin kaptanı sizsiniz ve aklınız sizin çıkarlarınız
için çalışıyor.
Düşüncelerinizi seçebilirsiniz.
Herhangi bir zaman diliminde, sizi desteklemeyen herhangi
bir düşünceyi silebilmek gibi doğal bir yeteneğiniz vardır. Aynı
zamanda, sadece odaklanarak sizi destekleyen düşünceleri aklını­
za yerleştirebilirsiniz. Aklınızı kontrol edecek güce de sahipsiniz.
Daha önce de sözünü etmiştim, en yakın dostlarımdan biri
olan ve çok satan roman yazarlarından Robert Ailen, seminer­
lerimden birinde müthiş bir cümle söylemişti: “Hiçbir düşünce
kafanızda bir bedel ödemeden yaşamaz.”
İşte bu, olumsuz düşüncelerin de bir bedeli var anlamına ge­
lir. Ödediğiniz bedel para, enerji, zaman, sağlık veya mutluluk
dereceniz olabilir. Hayatın yeni bir düzeyine hızla geçmek isti­
yorsanız, düşüncelerinizi, destekleyici ve engelleyici düşünceler
olarak iki kategoriye ayırın. Düşüncelerinizi inceleyin ve mutlu­
luğunuzla başarınızı destekleyip desteklemediklerine bakın.
Ondan sonra sadece destekleyici olanları aklınızda tutun, diğer­
lerine odaklanmayın. Aklınıza engelleyici bir düşünce geldiği
zaman, “ Sil” veya “Paylaştığın için sağol” diyerek onu aklınız-
168

--- Sayfa 165 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
dan çıkarın. Yerine destekleyici bir düşünce koyun. Ben bu sü­
rece, “güçlendirici düşünme yöntemi” diyorum, inanın bana bu
eylemi yaparsanız hayatınızın asla eskisi gibi olmadığını göre­
ceksiniz.
Pozitif düşünme ile güçlendirici düşünme arasında az ama
derin bir fark var!
Öyleyse, “güçlendirici düşünme” ile “ pozitif düşünme” ara­
sındaki fark nedir? Fark çok azdır, ama çok derindir. Bence, in­
sanlar, pozitif düşünmeyi herşeyi pembe görmek için seçerler,
hem de durumun hiç de öyle olmadığına inandıkları sırada. Oy­
sa “güçlendirici düşünme” dediğimizde, her şeyin nötr olduğu­
nu, hiçbir şeyin bizim ona verdiğimiz anlamdan öte bir anlama
sahip olmadığını, hikâyeleri ve anlamları bizim yarattığımızı
anlıyoruz.
Pozitif düşünceyle güçlendirici düşünce arasındaki fark işte
burada yatar. Pozitif düşünmede, insanlar düşüncelerinin doğ­
ru olduğuna inanırlar. Güçlendirici düşünme ise düşüncelerimi­
zin doğru olmadığını bilir, ama hikâyeyi nasılsa kendimiz yaza­
cağımız için, kendimizi destekleyen bir hikâye yazmamızı öngö­
rür. Biz bu eylemi, yeni düşüncelerimiz kesinkes “doğru” oldu­
ğu için yapmayız, sadece o düşünceler daha çok işimize yaradı­
ğı ve engelleyici düşüncelerden çok daha iyi bir duygu yarattığı
için yaparız.
AÇIKLAMALAR: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben korkuya rağmen harekete geçiyorum.”
“Ben kuşkuya rağmen harekete geçiyorum. ”
“Ben kaygıya rağmen harekete geçiyorum. ”
“Ben engellere rağmen harekete geçiyorum. ”
“Ben rahatsız olmama rağmen harekete geçiyorum. ”
“Ben havamda olmasam da harekete geçiyorum. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
169

--- Sayfa 166 ---
-Milyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Para ve zenginlikle ilişkili en büyük üç kaygı veya
korkunuzu yazın. Bunlara meydan okuyun. Her biri için
korktuğunuz durum gerçekte meydana gelse ne
yapardınız yazın. Yine de ayakta kalır mıydınız? Eski
halinize geri dönebilir miydiniz? Cevapların evet olma
şansı yüksektir. Hemen şimdi kaygılanmayı bırakın ve
parasal başarı için gerekli şeyleri yapmaya başlayın!
2. Rahatlık alanınızın dışına çıkma alıştırması yapın. Bilerek
ve isteyerek size rahatsızlık veren kararlar alın.
Normalde hiç konuşmayacağınız insanlarla konuşun,
maaşınıza zam isteyin veya işinizde fiyatları arttırın, her
gün bir saat daha erken kalkın, geceleyin ormanda
yürüyün.
3. “Güçlendirici düşünme”alıştırmaları yapın. Kendinizi ve
düşünce stilinizi gözlemleyin. Sadece mutluluğunuzu ve
başarınızı destekleyen düşünceleri aklınızda barındırın.
Kafanızdaki küçük ses size her “Yapamam!”, ”Yapmak
istemiyorum!” veya “Hiç canım istemiyor!” dediğinde
ona meydan okuyun. Bu korku ve rahatlık temelli
düşüncenin sizi yenmesine izin vermeyin. O ses,
engelleyici bir şeyi yapmak konusunda size her komut
verdiğinde, tersini yapacağınıza ve aklınıza şefin siz
olduğunu kanıtlayacağınıza dair kendinize söz verin.
Bu şekilde sadece kendinize olan güveniniz artmayacak, o
ses gittikçe küçülecek ve sizin üzerinizde bir etkisi
olmadığını anlayınca da tamamen çekip gidecek. Ara sıra
geri gelse de, siz onu tekrar tekrar geri göndermeye
devam edeceksiniz..
170

--- Sayfa 167 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
PARASAL BAŞARI D O SY A S117
Parasal Başarıya ulaşmayı hedefleyenler ve ulaşanlar,
sürekli öğrenerek kendilerini geliştirirler.
Parasal başarıyı hedeflemeyenler ve yakalayamayanlar,
herşeyi zaten bildiklerini zannederler.
Seminerlerimin başlangıcında, “en tehlikeli üç sözcük” dedi­
ğim sözcükleri katılımcılara anlatırım. Bu güçlü, “Ben onu bi­
liyorum.” kelimeleridir. Peki, bir şeyi bildiğinizi nereden bili­
yorsunuz? Çok basit. Eğer bir şeyi yaşamışsanız, onu bilirsiniz.
Bunun dışında, onu duymuşsunuzdur, okumuşsunuzdur veya
onun hakkında konuşmuşsunuzdur, ama onu gerçekten bilmi-
yorsunuzdur. Kaba bir tabirle, eğer gerçekten paralı ve gerçek­
ten mutlu değilseniz, para, başarı ve yaşam hakkında hâlâ öğ­
reneceğiniz bir şeyler var demektir.
Kitabın başında da size anlattığım gibi en “meteliksiz” gün­
lerimde, “talihsiz” durumuma merhametle yaklaşan “mülti-
milyoner” bir dosttan bazı tavsiyeler dinleme şansına sahip ol­
dum. Bana, “Harv, istediğin kadar iyi değilsen, bu senin sade­
ce bilmediğin bir şey olduğunu gösterir.” dediğini hatırlıyo­
rum. Neyse ki ben bu tavsiyeyi ciddiye aldım ve “herşeyi bi-
len”den “herşeyi öğrenen” bir kişiye geçiş yaptım. Zaten haya­
tım o andan itibaren değişti.
Parasal başarıya ulaşamayan, hayatlarının diğer alanlarında
da başarıyı yakalayamayan bazı insanlar sık sık ne kadar hak­
lı olduklarını kanıtlamak peşindedirler. Her şeyi biliyor maske­
sini takarlar ve sanki şanssızlık veya beklenmeyen bir olay on­
ları o andaki konumlarına getirmiştir.
Benim en ünlü sözlerimden biri, ya “haklısınızdır” ya da
“paraya para demiyorsunuzdur.” ikisini birden olamazsı-
nız”dır. “Haklı” olmak, eski varoluş ve düşünce sistemlerinize
tutunmak demektir. Ne yazık ki işte o sistemler, sizi şu anda
olduğunuz konuma getirip bırakan yöntemlerdir. Bu felsefe
mutluluğu da kapsar, “Ya haklısınızdır” ya da “mutlu.”
171

--- Sayfa 168 ---
Mifyoner Aklın Sırları
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
Ya haklı olursunuz ya da zengin,
a m a ikisini birlikte olamazsınız..
Yazar ve spiker Jim Rohn’un bu noktada çok anlamlı olan
bir sözü var: “Yapmakta olduğunuz şeyleri yapmaya devam
ederseniz, sadece sahip olduğunuz şeyleri elde etmeye devam
edersiniz.” diyor. “Kendi” yolunuzu zaten biliyorsunuz, artık
yeni yolları bilmeye ihtiyacınız var. Bu kitabı, işte bu yüzden
yazdım. Amacım, zaten sahip olduğunuz akıl dosyalarına yeni­
lerini eklemek. Yeni dosyalar, yeni düşünme sistemleri, yeni
davranış şekilleri ve elbette yeni sonuçlar demektir. Öğrenme­
ye ve büyümeye devam etmek işte bu nedenle şarttır.
Fizikçiler dünyada hiçbir şeyin durağan olmadığı konusun­
da hemfikirdir. Yaşayan her şey sürekli değişim halindedir.
Herhangi bir bitkiye bakın; bitki artık büyümüyorsa, mutlaka
ölüyordur. Bu ilke, bütün diğer canlılar için olduğu kadar, in­
sanlar için de geçerlidir. Eğer büyümezseniz, ölürsünüz.
En sevdiğim sözlerden biri de, yazar ve filozof Eric Hof-
fer’ın şu sözüdür: “Öğrenenler dünyayı miras alacaklar; öğren­
miş olanlar ise artık varolmayan bir dünyada yaşamak için
mükemmel bir donanıma sahip olacaklar.” “Bu, eğer sürekli
olarak öğrenmiyorsanız, geride kalırsınız.” cümlesinin başka
bir şekilde söylenişidir.
Neden zengin olamadıklarını savunan bazı insanların en
büyük gerekçeleri, vakitleri veya paraları olmadığı için öğre­
nimlerini karşılayamadıkları, tamamlayamadıkları yönünde­
dir. Ben bu iddiada bulunan insanlara Benjamin Franklin’in,
“Öğrenimin pahalı olduğunu düşünüyorsanız, cehaleti dene­
yin.” cümlesini söylerim. Parasal başarıya ulaşmış zengin in­
sanlar onlara güç ve hareket etme yeteneği sağlayan “Bilgi güç­
tür” sözünü çok iyi öğrenmişlerdir.
172

--- Sayfa 169 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
istediğiniz paraya sahip olmanız için bildiğim tek yöntem,
para oyununu oynamayı her yönüyle öğrenmenizdir. Gelirini­
zi hızla arttırmanın, parayı yönetmenin ve yatırımlarınızı bü­
yütmenin beceri ve stratejilerini öğrenmelisiniz. Aptallığın bir
tarifi de, sürekli aynı hareketi yaparak değişik sonuçlar bekle­
mektir. Bakın, eğer yaptıklarınız işe yarasaydı, zaten parasal
sıkıntıdan uzak, zengin ve başarıya ulaşmış olmanın mutlulu­
ğunu yaşıyor olurdunuz. Aklınıza cevap olarak bundan başka
ne geliyorsa bu, mazeretten başka bir şey değildir.
Yüzünüze söylemekten hiç hoşlanmıyorum, ama ne yapa­
lım ki bu da benim işim. Bence iyi bir öğretmen, öğrencisinden
onun kendisinden beklediğinden çok daha fazlasını ister. Yok­
sa öğretmene ihtiyacınız olmaz ki! Öğretmeniniz olarak benim
işim, size ilham vermek, sizi yüreklendirmek, size dil dökmek
ve önünüzdeki engelleri hatırlatarak bu engelleri nasıl ortadan
kaldırabileceğinizi tam anlamıyla göstermektir. Kısaca daha
üst bir yaşam seviyesine ulaşmanız için ne gerekiyorsa onu
yapmaktır. Eğer siz anlattıklarımdaki doğruluk payını gerçek­
ten görüyorsanız, gerekiyorsa kendinizi parçalara ayırıp sonra
da o parçaları işlevselliği olan yeni bir yapı haline getirmelisi­
niz. Bunu yapabilmenizin yollarını, sizi on kat daha mutlu ve
yüz kat daha zengin yapabilmek amacıyla tüm bildiklerimi ki­
tap boyunca size aktarmaya çalıştım.
Eğer Polyanna olmamı istiyorsanız ben doğru kişi değilim.
Eğer hızlı ve sürekli ilerlemek istiyorsanız, gelin devam edelim.
Başarı, öğrenilen bir yetenektir. Her konuda başarılı olmayı öğ­
renebilirsiniz. Yıldız bir golfçü olmak isterseniz, olmayı öğrene­
bilirsiniz. Güzel piyano çalmak isterseniz, öğrenebilirsiniz. Ger­
çekten mutlu olmak istiyorsanız, onu da öğrenebilirsiniz. Hede­
finiz zengin olmaksa, bunu başarmayı da öğrenebilirsiniz. Şu
anda nerede bulunduğunuz önemli değildir. Nereden başlayaca­
ğınız da önemli değildir. Öğrenmeye istekli olmanız önemlidir.
Çok iyi bilinen sözlerimden birisi de, “Bugünün ustaları da
bir zamanlar felaketti.” sözüdür. Hemen bir örnek vereceğim.
173

--- Sayfa 170 ---
Milyoner Aklın Sırları
Bir süre önce, kursuma bir olimpiyat kayakçısı katıldı. Ben yu­
karıdaki cümleyi söylediğimde ayağa kalktı ve söz istedi. Çok
sert görünümlüydü ve her nedense bu söze karşı çıkacağını
sandım. Tam tersine herkese, çocukken çok kötü kayak yaptı­
ğını ve bütün arkadaşlarından geride olduğunu anlattı. Arka­
daşları onu çok yavaş kaydığı için aralarına almak bile iste­
mezlermiş. Bizim şampiyon, onlara ayak uydurmak için, her
hafta sonu erkenden dağa çıkıp ders almış. Kısa zamanda ar­
kadaşlarını yakalamakla kalmamış, hepsini geçmiş. Ondan
sonra, çok iyi bir koçtan ders alarak yarışmalarda başarılı ol­
mayı da öğrenmiş. Aynen şöyle dedi: “Şimdi çok usta bir ka­
yakçı olabilirim, ama bir zamanlar felakettim. Harv haklı. Her
şeyde başarılı olmayı öğrenebiliriz. Ben kayakta başarılı olma­
yı öğrendim ve bundan sonraki hedefim, parada da başarılı ol­
mayı öğrenmektir.”
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
“Bugünün ustaları da bir zam anlar felaketti.” - T. Harv Eker
Hiç kimse annesinin karnından finans dahisi olarak doğmaz.
Parasal başarıya ulaşmış kişilerin çoğu para oyununda nasıl
kazanılacağını sonradan öğrenir, demek ki siz de aynı şeyi
yapabilirsiniz. Sloganımız neydi, hatırlayın, “Ben de yapabili­
rim!”
Ayrıca çok önemli bir noktanın altını bir kez daha çizmek
istiyorum: Zenginleşmek aslında sadece parasal zenginlikle ilgili
değildir; kişilik ve akıl olarak kim olduğunuzla bağlantılıdır.
Sizinle çok az insanın bildiği bir sırrı daha paylaşmak isterim:
En hızlı şekilde parasal başarıya ulaşıp zengin olmanın ve böyle
kalmanın yolu, kendinizi geliştirmektir! Mesele, kendinizi
“başarılı” bir insan haline getirmektedir. Çünkü dış dünya
sadece sizin iç dünyanızın yansımasıdır. Siz köksünüz,
vardığınız sonuçlar da meyvalarınız.
174

--- Sayfa 171 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
Sevdiğim bir deyiş var: “Nereye giderseniz gidin, kendinizi
de beraberinizde götürürsünüz.” Siz kendinizi sağlam karakter­
li, sağlam akıllı ve başarılı bir insan haline getirdiğiniz zaman,
nerede ne yaparsanız yapın başarılı olursunuz. Seçim gücü sizin
ellerinizde olur. Başarılı olacağınızı bildiğiniz iş, yatırım ve
girişim konularında seçim yapacak iç gücü ve yeteneği zaten
kazanmış olursunuz. Bu kitabın özü de işte budur. 5. düzeydey­
seniz 5.düzey sonuçlarınız olur. Ama 10. düzeyin insanı haline
gelirseniz, o düzeyin sonuçlarını elde edersiniz.
Ama iç dünyanızı geliştirmeden para sahibi olursanız, bu
büyük bir olasılıkla şans işi olur ve o parayı büyük olasılıkla
eninde sonunda kaybedersiniz. Ancak her yönüyle başarılı bir
“kişi” olduğunuzda, hem para sahibi olur, hem onu elinizde
tutar ve arttırır, hem de - en önemlisi- mutlu olursunuz.
Parasal başarıya ulaşanlar kişiler başarı yolunda “OL; YAP;
SAHİP OL.” adımlarını sırasıyla atarlar. Yani: “Eğer başarılı
bir kişi olursam, gerekenleri yapar, çok para da dahil olmak
üzere, istediklerime sahip olabilirim.” ilkesiyle yaşarlar
Başarı yolunun “SAHİP OL, YAP, OL.” sırası olduğuna
inananlar feci halde yanılırlar. “Benim çok param varsa, ne
istersem yapabilirim ve başarılı olurum.” cümlesiyle attıkları
adımlar, onları parasızlık ve ekonomik darboğazın içinde
dolaştırıp durur.
Parasal başarıyı yakalayıp zengin olmuş insanların sırların­
dan biri de şudur: Servet yaratmanın hedefi, birincil olarak çok
paraya sahip olmak değildir. Zenginlik yaratmanın asıl hedefi,
sizin, kendinizi olabileceğiniz en iyi kişi olmak üzere geliştirme-
nizdir. Aslında bu, yani kişi olarak gelişmek zaten tüm amaçla­
rın amacıdır. Dünyaca ünlü müzisyen ve aktris Madonna’ya ne­
den her yıl müziğini, kişiliğini ve stilini değiştirdiğini sormuşlar.
O da, müziğin, “varlığını” ifade etme yolu olduğunu ve kendi­
sini her yıl yeniden keşfetmenin, onu varmak istediği kişiliğe
ulaşmaya zorladığını söylemiş.
175

--- Sayfa 172 ---
Milyoner Aklın Sırları
Kısacası başarı, “ne” olduğunuz değil, “ kim” olduğunuz-
dur. Güzel haber ise, “kim” olduğunuzun bir eğitim meselesi ol­
duğu ve öğrenilebileceğidir. En azından bunu ben biliyorum. El­
bette mükemmel değilim, mükemmele yakın bile değilim, ama
yirmi yıl önceki ben’le bugünkü ben’e baktığım zaman, o gün­
kü “ben ve zenginliğim” (veya zengin olmamam) ile bugünkü
“ben ve zenginliğim” arasında doğru bir ilişki olduğunu görü­
yorum. Ben başarılı olma yolunu öğrendim ve siz de öğrenebi­
lirsiniz. Kişisel deneyimlerimden yola çıkarak, herkesin başarılı
olmayı öğrenebileceğini biliyorum.
Parasal başarıya ulaşmış insanlarla ulaşamamış insanlar ara­
sında belirgin bir fark daha vardır: Kendi alanlarında uzman
olanlar iyi bir gelire sahip olurlar, para yönetimi konusunda uz­
manlaştıklarında ise doğal olarak parasal başarıyı yakalarlar.
Kendi alanlarındaki uzmanlıkta ortalama başarıyı yakalayanlar
ise ancak “konfor”u tutturabilirler. Kendi alanlarında hiçbir şe­
kilde gelişemeyenlere ise, parasal başarı pek de yaklaşmaz.
Yaptığınız işte ne kadar iyisiniz? Çalıştığınız sektörde ne ka­
dar iyisiniz? Formül aslında basit: En yüksek parayı kazanmak
için en iyi olmalısınız.
PARASAL BAŞARI İLKESİ:
En yüksek parayı kazanmak için, en iyi olmalısınız.
Profesyonel spor dünyasında hepimiz bu ilkenin her gün ka­
nıtlanmasına şahit oluruz. Genellikle, hangi spor dalında olur­
sa olsun, en iyi oyuncular en çok parayı kazanır. Ve bu kişiler
yatırımlardan da en çok parayı kazanırlar. Bu ilke, iş ve finans
dünyasında da aynı ölçüde geçerlidir. Bir iş sahibi olmayı seçse-
niz de, profesyonel, pazarlama ağı uzmanı, satış komisyoncusu,
maaşlı kişi, emlâk veya hisse senedi yatırımcısı olsanız da, hep
aynı sonuca varırız: Yaptığınız işte ne kadar iyiyseniz, o kadar
fazla para kazanırsınız, işte, sürekli olarak öğrenmek ve hangi
176

--- Sayfa 173 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyaları
alanda çalışırsanız çalışın becerilerinizi geliştirmek bunun için
önkoşuldur.
Öğrenme konusunda şunu da belirtelim: Sadece sürekli ola­
rak öğrenmek yetmez, ulaşmak istediğiniz yerde olan insanlar­
dan da öğrenmeye açık olun. Çünkü parasal başarıya ulaşanlar
aynen öyle yaparlar: Parasal bolluğa kavuşmuş insanlar kendi­
lerinden daha fazla parası olan kişilerin tavsiyelerine kulak ve­
rirler.
Kişisel düzeyde, kimden öğrendiğim hayatımda en önemli
farkı yaratan unsur olmuştur. Ben hep, kendi öğrendiklerimi
alanında gerçekten uzman olan kişilerden öğrenmeye dikkat et­
tim- uzman olduğunu iddia edenlerden değil, söylediklerini ger­
çek dünyada gerçekten kanıtlamış olanlardan.
Geçenlerde, benimle iş yapmak isteyen bir yatırım bankacı­
sıyla bir toplantı yaptık. Başlangıç için, kendisine birkaç yüz bin
dolar vermemi istedi. Ondan sonra da benden mali durumumu
gösteren belgeleri kendisine göndermemi talep etti. Gözünün
içine baktım ve “Pardon, ama burada bir terslik yok mu? Benim
paramı işletmek istediğinizi söylüyorsunuz. Peki, benim paramı
size emanet edebilmek için, sizin kendi paranızı doğru bir şekil­
de değerlendirip değerlendiremediğinizi bilmem gerekmez mi;
sizin kendi mali durumunuzun belgelerini bana vermeniz daha
uygun olmaz mı? Gerçekten varlıklı değilseniz, lütfen zahmet
edip göndermeyin!” dedim. Adam şok oldu. Başka hiç kimse­
nin, onunla çalışmaya başlamadan önce finansal durumunu bil­
mek şartını koşmadığından eminim.
Neden böyle davrandığımı size şöyle açıklayayım: Everest
dağına tırmanmak isterseniz, o dağa daha önce hiç çıkmamış
bir rehberle mi, yoksa zirveye birkaç kere çıkmış ve ne yapılma­
sı gerektiğini bilen birisiyle mi çıkarsınız?
Evet, enerjinizi sürekli olarak öğrenmeye adamanızı, ama
aynı zamanda kimden öğrendiğinize ve tavsiye aldığınız kişilere
dikkat etmenizi öneririm. Danışman veya koç ya da finansal
danışman olsa da kendisi meteliksiz olan birisinden öneri alma-
177

--- Sayfa 174 ---
Milyoner Aklın Sırları
yın. O size sadece kendisi gibi olmayı öğretebilir! Bu nedenle bu
tür önemli kararlar aldığınızda size fikir veren, danışmanlık su­
nan kişinin geçmişini araştırın ve sizin başarılı olmak istediğiniz
alanlarda ne kadar yetenekli olduğunu öğrenin.
Everest Dağı’na tırmanmanın kısa ve güvenli yollarının bu­
lunması gibi, yüksek gelir, hızlı parasal özgürlük ve parasal bol­
luk yaratmanın da kanıtlanmış yolları ve stratejileri vardır. Siz
de işte onları öğrenmeye ve uygulamaya istekli olmalısınız.
Para Yönetimi metodlarının bir parçası olarak, gelirinizin
yüzde 10’unu bir Eğitim Fonu’na yatırmanızı öneririm. Bu pa­
rayı kurslar, kitaplar, videolar, CDler veya başka varolan me-
todlar için kullanın. Bu eğitim, resmi eğitim şeklinde de olabi­
lir, özel eğitim şirketleri veya kişiye özel kurslar şeklinde de ola­
bilir.
Hangi yöntemi seçerseniz seçin, bu para fonu size, parasal
başarının en önemli engellerinden biri olan “Ben zaten biliyo­
rum.” sözünü tekrarlamak yerine, sürekli olarak eğitilmek ve
gelişmek için kaynak sağlayacaktır. Ne kadar çok öğrenirseniz
o kadar çok kazanır ve paranıza para katacak yere yatırabilir­
siniz!
AÇIKLAMA: Elinizi kalbinize koyun ve söyleyin:
“Ben sürekli olarak öğrenmeye ve gelişmeye baş
koyuyorum. ”
Ve tekrar edin.
“Bende Milyoner Aklı var. ”
PARASAL BAŞARIYI YAKALAMANIZA YARDIMCI OLACAK DAVRANIŞLAR
1. Kendinizi gelişmenize adayın. Para, iş veya kişisel gelişim
konusunda her ay an az bir kitap okuyun, eğitici bant
veya CD izleyin veya seminere katılın. Bilginiz,
özgüveniniz ve başarınız artacaktır!
178

--- Sayfa 175 ---
Parasal Başarıya Ulaşıp Milyoner Olanların Sır Dosyalan
2. Sizi çizdiğiniz yolda tutacak kendi alanında başarılı bir
yatırım uzmanı veya danışmanı (öncelikle bunu kendi
hayatında başarmış) tutmayı düşünün.
179

--- Sayfa 177 ---
“Bundan Sonra Ne Yapmalıyım?”
Evet, şimdi ne olacak? Ne yapacaksınız? Nereden başlaya­
caksınız?
Daha önce de söylemiştim, yine söyleyeceğim: “Konuşma­
nın faydası yok.” Bu kitabı okumaktan hoşlandığınızı umuyo­
rum, ama esas hayatınızı müthiş bir şekilde zenginleştirmek
için içerisindeki ilkeleri uygulayacağınızı umuyorum. Benim
tecrübelerime göre, sadece okumak, istediğiniz değişiklikleri
tek başına gerçekleştirmez. Okumak sadece işin başlangıcıdır.
Gerçek dünyada başarılı olmak istiyorsanız, o başarıyı ancak
ve ancak harekete geçmekle gerçekleştirebilirsiniz.
Bu kitabın başlarında sizi para haritası kavramıyla tanıştır­
mıştım. Bu basit bir ilkedir: parasal haritanız, parasal kaderi­
nizi belirler. Para haritanızı değiştirmek parasal başarınızı sağ­
layacağına göre, sözel programlanma, modelleme ve belirli
olaylar konusunda söylediklerimi lütfen uygulayın. Açıklama
olarak verdiğim alıştırmaları da her gün yapmayı unutmayın.
Kitabın ikinci bölümünde, parasal başarıya ulaşmış zengin
insanların düşünce farklarını gösteren on yedi ilkeyle karşılaş­
tınız. Herbirindeki “parasal başarı dosyasını” her gün tekrar
ederek ezberlemenizi öneririm. Böylece bu dosyalar aklınızda
kök salarlar. Sonuçta hayata ve paraya çok farklı bir gözle
bakmaya başlarsınız. Sonra da yeni seçimler yapar, yeni karar­
lar alır ve yeni sonuçlar yaratmaya başlarsınız. Bu süreci hız­
landırmak için, herbir “parasal başarı dosyasını” takip eden
davranış alıştırmalarını da yapın. Bu alıştırmaları yapmak şart-
181

--- Sayfa 178 ---
Milyoner Aklın Sırları
tır. Çünkü değişimin sürekli olması için, değişim hücreleriniz­
den başlamalı ve beyninizin kurgusu yenilenmelidir. Yani, öğ­
renilen malzemeyi hayata geçirmeniz gerekmektedir. Öğren­
diklerinizi okumakla, konuşmakla ve düşünmekle kalmayın,
lütfen harekete geçin.
Size ara sıra seslenen ve “Benim alıştırmaya filan ihtiyacım
yok, zaten vaktim de yok.” diyen o küçük sese dikkat edin. O
konuşan kim, bir bakın bakalım. Kim olacak! Şartlanmış aklı-
nızdır. Sakın unutmayın, o sesin görevi sizi olduğunuz yerde,
alıştığınız rahatlık alanında tutmaktır. Dinlemeyin onu. Alış­
tırmalarınızı yapın, açıklamalarınızı söyleyin ve hayatınızın jet
gibi fırlayışını gözlemleyin!
Ayrıca, bu kitabı önümüzdeki bir yıl boyunca her ay bir de­
fa okumanızı öneririm. Aklınızdaki o küçük ses, “Ne? Kitabı
zaten okudum. Neden döne döne tekrar okuyayım?” diyecek,
iyi soru. Cevabı da çok basit: Tekrarlamak, öğrenmenin teme­
lidir. Bu kitabı ne kadar iyi öğrenirseniz, içindeki kavramlar si­
zin için o kadar doğal ve otomatik hale gelir. Korku, ihtiyaç ve
zorunluluk yerine cesaret, amaç ve sevince dayanan “yüksek
benliğinizi” pekiştirir ve her seferinde size ilham verir.
ZENGİNLİĞİ PAYLAŞIN
Yaşam birçok alandaki başarılarla, önemli kavramlarla dolu­
dur. Biz parasal alandaki başarıyı ele aldık; çünkü para çoğu
insanın hayatında acı veren en önemli meselelerden biridir ve
başarıya ulaşılması gereken bir alandır.
Bu kitap size düşünce sisteminizi gözlemlemeyi, para konu­
sundaki sınırlayıcı ve köstekleyici düşüncelerinize, alışkanlık­
larınıza ve davranışlarınıza meydan okumayı öğretecek. Ama
öncelikle büyük resmi görmemizi sağlayacak. Parayla ilişkili
düşünce tarzınızda var olan köstekleyici düşüncelerinizin far­
kına varmanız, zaman içerisinde hayatınızın diğer alanlarını da
da etkileyecek yeni bir bakış açısının yolunu açacaktır.
182

--- Sayfa 179 ---
Bundan Sonra Ne Yapmalıyım?
Bu kitabın amacı, bilinç düzeyinizi yükseltmekte size yar­
dımcı olmaktır. Bilinçlenmek, geçmişten gelen programlamaya
değil de şu andaki gerçek seçimlerinize dayanarak davranmak
demektir. Korkuya dayalı “aşağı” benliğiniz yerine yüksek
benliğinizden kaynaklanan tepkiler vermektir. Ancak bu şekil­
de olabileceğinizin en iyisi olur ve kaderinizi belirlersiniz.
Bakın, size ne diyeceğim. Bu değişimin özü, sadece size öz­
gü değildir. O, bütün dünyayı kapsar. Dünyamız, onu kuran
insanların yansımasından başka bir şey değildir. Her birey bi­
lincini geliştirdikçe, dünya da bilincini geliştirir; korkudan ce­
sarete, nefretten sevgiye ve yokluktan herkesin payına düşecek
olan bolluğa yönelir. Sadece parasal bolluk değil, her türlü bol­
luğa. işte bu yüzden, dünyaya daha çok ışık katabilmek için,
herbirimizin kendini daha çok aydınlatması gerekir.
Dünyanın nasıl olmasını istiyorsanız, o şekilde davranmaya
başlayın. Dünyanın daha iyi bir yer olmasını istiyorsanız, siz
daha iyi olmaya bakın, işte bu nedenle, başarılı ve refah içeri­
sinde bir hayat sürmek için kendinizi potansiyelinizin son had­
dine kadar geliştirmenin göreviniz olduğuna inanıyorum. An­
cak bu şekilde başkalarına yardım edebilir, dünyaya olumlu
katkıda bulunabilirsiniz.
Dolayısıyla, bu kitabın verdiği bilinç ve güç mesajını başka
kişilerle de paylaşmanızı istiyorum. Arkadaşlarınıza, ailenizin
üyelerine, meslektaşlarınıza, iş arkadaşlarınıza hayatlarında bir
dönüm noktası olarak bu kitaptan hediye edin. Bu kişiler, sade­
ce parasal kavramları öğrenmekle kalmayacaklar, onlar da
kendi düşüncelerini inceleyecek, bilinç düzeylerini yükseltecek
ve parasal alandaki bu başarı ilkelerini uyguladıklarında, eko­
nomik gelişimlerinin, büyümelerinin yanı sıra yaşamlarındaki
diğer alanlarda da gelişecek, büyüyecek ve zenginleşecekler.
183

--- Sayfa 181 ---
Dünyadaki En Büyük Satıcı / OG Mandino
Gelecek Zamanda Düşünmek / Jennifer James
Tongue Fu / Sam Horn
Umut Bir Yöntem Olamaz / Gordon R. Sullivan - Michael V. Harper
En Büyük On Armağan / Steven W. Vannoy
Ölüm ve Ölmek Üzerine / Elisabeth Kübler - Ross
Çocuğunuz Ergenlik Çağında / Lavvrence Bauman
Ruhun Arayışı / Charles Handy
Ye ya da Yem ol / Howard H. Stevenson
Çocuğunuzun Gelişen Aklı / Jane M. Healy
Aile Sırları / Evan Imber - Black
Sihirli Anahtar / Anne Linden
Fazla Kültür Göz Çıkarmaz / Judy Jones - William Wilson
Bağlantı Doğru mu? / Jane M. Healy
Öğretmenim Mori’yle Sah Buluşmaları / Mitch Albom
Akıllı Örgüt / David Matheson - Jim Matheson
185

--- Sayfa 182 ---
Güç Merkezli Yönetim / Jeffrey Pfeffer
Enformasyon Altyapısı / Peter Weill - Marianne Broadbent
Bel Ağrısı / Shelagh Masline - Johns Hopkins Üniversitesi Yayını
Iş Hayatı Bir Tiyatro / B.Joseph Pine - James H. Gilmore
Romatizma / Sara J. Henry - Johns Hopkins Üniversitesi Yayını
Yüksek Tansiyon / Mark Giuliucci - Johns Hopkins Üniversitesi Yayını
Küreselleşmenin Geleceği / Thomas Friedman
Alerjiler / Mark Giuliucci - Johns Hopkins Üniversitesi Yayını
Yüzyılların 100 Kitabı / Martin Seymour - Smith
Unplugged / Selçuk Erdem
Hayatını Kur Hayatını Yaşa / Mark Albion
Unplugged-2 / Selçuk Erdem
Zor insanlarla Baş Etme Yolları / Dr. Rick Brinkman - Dr. Rick Kirschner
Sınırsız Düşünün, Hayatınız Değişsin / Rosamund Stone - Benjamin Zander
Her Çoçuk Başarabilir / Dr. Mel Levine
Dehanızı Keşfedin / Michael J. Gelb
186

--- Sayfa 183 ---
Başarılı Çocuk / Dr Willam Sears, Martha Sears
Modern Ailelere Bilgece Öğütler / William Martin
Yorgunluk Yorgunluğuna Son / Dr. Jesse Lynn Hanley - Nancy Deville
Huzurlu Yaşama Sanatı / Toksöz Bayram Karasu
“Iyi”den, “Mükemmel” Şirkete / Jim Collins
Olağanüstü Değişimler / Jane Seymour
Çalışma(ma)’nın Keyfi / Ernie J. Zelinski
Hemen Her Şeyin Kısa Tarihi / Bili Bryson
Okul Hayatında Tongue Fu / Sam Horn
işinizi Yeniden Yaratın! / Tom Peters
Hayata Hazır Gençler Yetiştirmek / Dr. Mel Levine
Dünya Düzdür / Thomas Friedman
Görünmeyen Ekonomi / Steven D. Levitt-Stephen J.Dubner
işe Yarayan Çılgın Fikirler / Robert I.Sutton
Yaşama Yetişemeyenlere Mucize Çözüm Hikayeleri / Ayşenur Yazıcı
Aklını Kullan Aksini Düşün / Paul Arden
187