--- Sayfa 1 ---
4.
Büyük Üstadın Mesajı
N. EKEMEN
7.
Mimar Sinan Muh.\ Loca.', sının
on yıllık çalışmaları üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
13.
Mimar Sinan Locasının Geleceği
Reşat ATABEK
20.
Evren'in Sırları Nerede Saklı
Faruk ERENGÜL
46. Sembol ve Allegori
Tayfun TARHAN
51. Tenkid Sanatı
Albert N. ARDİTİ
61.
Düşünce'nin Mason
Hayatındaki Önem ve Değeri
Cavit YENİCİOĞLU
67.
Kiliseler ve Franmasonluk
Tayfur TARHAN
76.
Haberler
YIL
1975
SAYı :
17

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
yenersiniz.
Kur'an-ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu : Şinasi BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET
Tel : 27 11 53 — İSTANBUL — 1 9 7 5

--- Sayfa 4 ---
M İMAR S'INAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Sahibi ve nrces'ul müdürü : Hayrullah ÖRS
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
1975
Nuruziya sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 47 53
SAYI : 17
4.
Büyük Üstadın Mesajı
N. EKEMEN
7.
Mimar Sinan M u h / . L o . \ sının
on yıllık çalışmaları üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
13.
Mimar Sinan Locasının geleceği
Reşat ATABEK
20.
Evren'in Sırları Nerede Saklı
Faruk ERENGÜL
46.
Sembol ve Allegori
Tayfur TARHAN
51.
Tenkid Sanatı
Albert N. ARDİTİ
61.
Düşünce'nîn Mason
Hayatındaki Önem ve Değeri
Cavit YENİCİOĞLU
67.
Kiliseler ve Franmasonluk
Tayfur TARHAN
76.
Haberler
*

--- Sayfa 5 ---
B U Y U K Ü S T A D I N M E S A J I
Sevgili Kardeşlerim,
Localarımız, bir yaz tatilinden sonra, yeni bir hızla ça­
lışmalarına başlamaktadır.
Şu sıralarda hakkımızda bir takım sözler söylendiğini
duyuyoruz. Masonluk böyledir.
Kurulduğundan
bu yana, bir tek gün geçmez ki, bin bir uydurma
vesile ile, sağdan soldan taşlanmasın. Ve kurul­
duğundan bu yana, Masonluğun bu
hareketlere
karşı bir tek tutumu vardır: Hiç bir münakaşaya
girişmeden, kendi yolunda, sağlam
adımlarla
yürümek. Münakaşaya girişmez, çünıki
Mason­
luk, dinî veya politik bir mücadele yeri değildir;
söylenen her söz, haklı veya haksız, bin bir tane
yeni sözün ortaya çıkmasına sebebiyet verir ve
lakırdı kargaşılığı içinde, gaye kaybolur.
4

--- Sayfa 6 ---
Yolumuz sağlam bir yoldur : İnsanlığı öğrenmek
ve
öğretmek çabası içindeyiz.
Bu çabanın metodu
münakaşa ve kavga değil, sevgi ve saygıdır.
Kısa bir müddet sonra. Localarımızda seçim faaliyeti
başlayacak. Bahsini ettiğim saygı ve sevgi meto­
dunu gerçekleştirebilmek için, kardeşlerimin, bu
seçim işine, her zaman olduğu gibi, büyük bir
dikkatle eğilmelerini rica ediyorum.
Bir Üstadı Muhterem seçeceksiniz.
Üstadı
Muhte-
remlik şerefli bir iş; fakat alelade bir şeref ve
gösteriş makamı değil; öyle bir Kardeş ki,
ona
karşı beslenen saygı, yalnız makamına değil, ay­
nı zamanda kendi şahsına karşı olacaktır.
İca­
bında çekici vurup birisini
susturduğu
vakit,
bu kimse ona kızmayacak, sevgisini kaybetme­
den saygı ile eğilecektir. Üstadı Muhteremin söz
ve hareketlerine itiraz edilmez,, demek,
Üstadı
Muhterem her istediğini söyler ve yapar, demek
değildir. Aksine, Üstadı Muhterem
öyle sözler
söyler, öyle işler yapar ki, rehberimiz olan aklın
ışığı altında başka türlüsü düşünülemeyeceğin­
den, ona itiraz etmek kimsenin aklına
gelmez,
demektir.
Üstadı Muhteremin kendisini saydırması,
«otorite»
kullanması değildir. «Bir Locanın şerefi, şöhreti
ve sağlayabileceği fayda, Üstadı
Muhteremin
idare tarzındaki hüner ve gayrete dayanır. Loca­
sını masonik bilgi ışığı ile aydınlatır.
Üstadı
Muhteremliği yapan kimsenin kafasında
bilgi,
kalbinde istek olmalıdır.» Saygıyı bununla elde
eder.
Üstadı Muhteremin elinde hesapsız salâhiyetler
var
dır, fakat o bunları keyfî ve müstebitçe
değil,
sevgi ile kullanır; kardeşlerinin kalbini
kazan­
makla, itaatlerini de sağlamış olur.
5

--- Sayfa 7 ---
Üstadı Muhterem, ailesi üzerine kanat germiş iyi bir
aile babası gibi, her an, bütün kardeşlerinin prob­
lemlerini göz önünde tutacak; toplantı sırasında
değil, iki toplantı arasındaki günler içinde, her
an, Locasının bütün üyeleri ile birden temasını
devam ettirecek, hülâsa, zamanının ve enerjisi­
nin mühim bir kısmını Locasının
kardeşlerine
tahsis edebilecektir.
Üstadı Muhterem böyle olmakla beraber, Locanın di­
ğer görevlilerine düşen iş de daha az ve daha
kolay değildir. Üstadı Muhteremin, hem maddi
hem manevî desteği olan Nazırlar; Locanın bü­
tün maddî yükünü omuzlarında taşıyan Sekreter;
intizamını sağlayan Hazine Emini; kültür faali
yetlerini yürüten Hatip; Ritüeller hakkında bilgi
veren Muhakkik ve diğerleri...
Bütün bu görevlere, ehliyetli pek çok kardeşler
ara­
sından, işe kendilerini en fazla vermek imkânına
sahip olanlarını seçiniz. Tâ ki,
evvelâ
Localar
içinde, sonra da Localar arasında mutlak
bir
ahenk ve disiplin sağlanmış olsun.
Böyle
bir
ahenge ve disipline her zamandan fazla ihtiyacı­
mız var.
Nafiz
EKEMEN
Büyük
üstad

--- Sayfa 8 ---
Mimar
Sinan Muh.\
L.\
sının
On Yıllık Çalışmaları
üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
Muhterem Kardeşlerim,
Mimar Sinan M u h . \ L.\ sının resmî kuruluş tarihi : 2 Mayıs 1965 dir.
Yani bundan günü gününe tam on yıl önce.
Çok büyük istek ve hevesle kurulmuş müesseselerin maksat ve gaye­
leri ile ilgili çalışmalar daima ön plânda tutularak bu çalışmaları uzun
yıllar sürdürebilmesi ve maksat ve gayeden uzaklaşmadan yaşayabil­
mesi oldukça güç bir iştir. Mimar Sinan M u h . \ L.\ bu güç işi başara­
bilmiş nadir müesseselerden biridir. Mimar Sinan Muti.*. L.\ sının ilk
on yılını, bilinen olanak eksiklerine rağmen, amaçlarından uzaklaşma­
dan ve sapmadan idrak edebilmiş olması bir başarı sayılmalıdır.
Mimar Sinan'ın onuncu yıl dönemi münasebetiyle tertiplenen bu top­
lantı O'nun hayatına yeni bir şevk katacağına eminim. Bu güne kadar-
ki sessiz çalışmalarının bütün Türk Masonları tarafından dikkatle iz-
7

--- Sayfa 9 ---
lenmekte olduğundan şüphem yok. Bundan sonra bu ilgi bir kat daha
artacaktır.
Bu on yıl içinde Mimar Sinan Mufrı.\ L.\ kuruluş amaçlarından ayrıl­
madan kendisini devamlı şekilde oluşturma gayretinde
bulunmuş,
bunun için kendini sık sık yenileme teşebbüslerine girişmiş ve bunu
yaparken üzerine aldığı güç görevi başarabilmek için kendi otokriti­
ğini yapmaktan hiç ıbir zaman kaçınmamıştır.
Bundan on sene önce Büyük Locamızın Genel Kurul toplantısında bü­
tün kardeşlerimizin içtenlikle belirttikleri bir arzudan söz
etmeden
Mimar Sinan hakkındaki faaliyetleri anlatmak mümkün değildir. O ta­
rihte Türk Mason Obediyansı artık normal bir çalışma dönemine gir
mış bulunuyordu. Bu suretle o ana kadar gereğince karşılanamamış
olan bir ihtiyaç üzerinde durulması fikri belirmişti. Uzun yıllardan beri
bir takım sorular kardeşlerimizin ağzından düşmüyordu: Türk Mason­
luğunun ilk kuruluş yıllarından beri nasıl bir gelişme gösterdiği, dün­
ya masonluğu yanında hangi mevkide olduğu, tarihî olayların gerçekçi
bir incelemeye tâbi tutulması ile ilgili araştırmalarımızın neden yapıl­
mamış olduğu gibi sorular bunlar arasında bulunuyordu. Yazılı
veya
«gayrı mektup» mason ilkeleri tam bir açıklıkla hepimizce biliniyor-
mu idi? Masonik tarihî bilgiler yanında semboller, lejantlar gerçek
durumlariyle nelerdi? Bunların üzerinde hepimizin hiç bir
kuşkuya
düşmeksizin iştirak edebileceğimiz olanlar hangileri idi,
hepimizin
müştereken bilmemiz gereken ilkeler veya esaslar nelerdi? Bir ku­
şaktan öbürüne devredebileceğimiz lejantlar, semboller ve alegoriler
arasında doğru veya yanlış olanlar geleneklerimize karışmış olabilen
fantezist karakterde «innovations»lar varmıydı?
Bu sorulara kesin cevap vermek için gerekli dokümanlardan, kitaplık­
tan ve arvişden yoksun bulunmakta idik. 1935 yılındaki duraklamadan
önce masonluğa intisap etmiş olan kardeşlerimizin pek azı bildikleri­
ni yeni kardeşlerine aktarabilmekte idi. öu da çoğu zaman bir vesika
halini almaktan uzak kalmakta idi.
Speculatif masonluğun kuruluş tarihi olan 1717 yılından pek kısa bir
süre sonra Türkiye sınırları içinde locaların açılmış olduğu
yabancı
obediyansların arşivlerinde vesikalarla belli edilmiş olmasına rağmen
bizim kendi obediyansımızın bu hususta ciddi bir
vesikasına rastla-
yamıyoruz. Bunun sonucu olarak kardeşlerimiz Türk
Masonluğunun
ne 1909 dan öncesi üzerinde bir bilgiye sahip idi, ne de 1909 dan son­
raki devre için rivayet ve kişisel bilgilerden fazla bir bilgiye!.
8

--- Sayfa 10 ---
Halbuki
dünyanın
hemen
her
tarafında
kurulmuş
mason
obedi-
yanslarımn, özellikle Batı Avrupa ve bilhassa Anglo-Sakson memle­
ketlerinde kitaplık ve arşivlerde binlerce ve batta yüzfoinlerce eser,
inceleme ve doküman yer almış olduğunu bir çoklarımız çok iyi bilir.
Bunlar arasında Türk Masonluğunu ilgilendiren vesikaların da bulun­
duğundan şüphemiz yoktur.
1909 dan sonraki Türk Masonluğunu ilgilendiren tarihî
incelemeler
hiç yoktu denemez. Şu kadar varki bu incelemelerin de tarihî gerçek­
leri yanlışsız aksettirdikleri söylenemez. Bu incelemelerden
ikisini
burada zikretmeden geçemiyeceğim: Bunların birincisi Merhum Ke-
malettin Apak B-*- e aittir. Bu bir nevi referans kitabı nev'inden bir
deneme eseridir. İkincisi de yine merhum Mim Kemal Öke B.\ in baş­
kanlığında çalışan bir heyet tarafından kaleme alınmış olan «Türki-
yede Hür Masonluk Tarihi» adlı eserdir. Bu iki eserde de bilimsel açı-
d?nr bir çok eksikliklerin ve hataların mevcudiyetini ileri süren kar­
deşlerimiz bulunmaktadır. Bunların dışında ise fazla bir şey bulmak
güçtür.
Bundan başka eski mükellefiyetlerle ilgili olduğu kadar, gayrı mek­
tup diye adlandırageldiğimiz lejantlar, alegoriler ve semboller hak­
kında da kardeşlerimizin zihinlerinde yer etmesi gereken doğru bil­
gilerden de yoksun olduğumuz belli idi.
Böyle olunca, Büyük Locamız içinde, bu eksiklikleri gidermek maksa­
dıyla bir araştırma locasının kurulması fikrinin oluşması
pek tabii
idi. Bu suretle 2 Mayıs 1965 günkü toplantısında Büyük Loca Genel
Kurulunda Mimar Sinan M u h . \ .\ sının kurulması ittifakla onaylandı.
Kardeşlerim; T.B.L.sının 2.5.1965 günkü toplantısından sonra, yine bu
toplantıda alınan karar gereğince Büyük Kurula verilen yetki ile ilgili
olarak hazırlanması istenilen Mimar Sinan M u h . \
L.\
sının İç Yö­
netmeliği tasarısı işi bana tevdi edilmişti. Hazırladığım tasarı ve bu
tasarıya giriş olarak birlikte ele alınan Ön Söz Büyük Kurul tarafından
hiç bir değişikliksiz aynen kabul edilerek meriyete konmuş oldu. Mi­
mar Sinan M u h . \ L.\ on yıllık çalışmalarını kâfi bir açıklıkla belirte­
bilmek için, müsaadenizle önce sözünü ettiğim Ön Söz'den ve İç Yö­
netmeliğin maddelerinden burada bazılarını hatırlatmak istiyeceğim :
İç Yönetmeliğin Ön Sözünde noksanlarımızla ilgili olarak şu husus
açıkça belirtilmektedir :
9

--- Sayfa 11 ---
«Türkiye'de bu noksanlığın sebeplerini belirtmek güçtür.
Şu kadar
varki, Mason sembolleri, gelenekleri ve gerçek tarihî bilgiler, tam bir
objektiflik içinde Türk Masonlarına izah veya intikal ettirilmiş olduğu
takdirde, Türk Masonluğunun, şimdiye kadar olanla kıyas edilemiye-
cek bir derece ve nisbette gelişme sağlaması ve tarihî görevini-mis-
sion'unu- yerine getirmesi çok daha kolay ve kesin olabilecektir.
«Bu hususu iyice kavramış olan kardeşlerimiz genel Masonluk Tarihi­
ni olduğu kadar Türk masonluğunun da gelişmesini incelemek, Mason­
luğun gerçek sembollerini tesbit etmek ve hakiki ilkelerini meydana
koymak üzere devamlı bir incelemenin lüzumunu takdir ederek, Tür­
kiye Büyük Locasına bağlı, «Quatuor Coronati» gibi özel bir araştırma
müessesesinin kurulmasını istemişlerdir.»
Burada kısaca durmak isterim. Nedir bu «Quatuor Coronati»?
Quatuor Coronati Locası 1886 yılında İngiltere Büyük Locasına bağlı
oîarak kurulmuş ve 2076 numara ile tescil edilmiş bir araştırma lo-
casıdır. Bu locanın kuruluş maksadı kısaca: Mason Tarihini, lejandla-
rını ve Sembollerini incelemektir. İngilizlerce bu Loca bir nevi arkeo­
lojik dernek vasfında kabul edilmektedir. Mükemmel bir kitaplığı
ve
arşivi bulunan bu locaya «asil üye» olarak yalnız 40 Üstat Mason ka­
bul edilmektedir. Bu sayı kesindir, hiç bir şekilde değiştirilmez. Fa­
kat bu kardeşlerin gerçekten bir araştırıcı bilgin kişi olması aranılır.
Buna karşılık locanın dünyanın her köşesine yayılmış masonlar ara­
sından binlerce «muhabir» üyesi bulunmaktadır.
Loca incelemeleri­
nin sonuçlarını her üç ayda bir yayınlamakta olduğu «Ars
Quatuor
Coronatorum» adlı bir dergide yayınlamaktadır.
Bu yayınlar arasında
çeşitli notlar, locada yapılan görüşme ve müzakerelerin tutanakları,
tasvirler yer almaktadır.
Masonik incelemelerde bir otorite olarak bilinen bu locanın kuruluş
talepnamesini 1884 yılında 9 üstat mason imzalamıştır. Bu ünlü ma­
son üstatları arasında Gould, Hughan ve Speth gibi tanınmış araştırı­
cılar yer almıştır. Quatuor Coronati locasının 40 aslî üyesi arasında
genellikle tarihî araştırmalarda ün yapmış kişiler bulunmaktadır. Bu
suretle bir bakıma Fransızların ünlü «Académie
Française» lerine
benzer bir müessese kurulmuştur. Bu locanın kuruluş esasları
aynı
zamanda dünyanın çeşitli yerlerinde kurulan benzeri araştırma loca­
ları için bir model sağlamıştır.
10

--- Sayfa 12 ---
Türkiye'de bizim böyle bir teşebbüse oldukça geç girişmiş
olduğu­
muz bellidir. Böyle bir araştırma locasını kurmak kuşkusuz zor bir iş­
tir. Fakat ne olursa olsun bu teşebbüse girişmek zorunlu olmuştur.
Bu zor iş ele alınmış ve bu gün on yıllık bir dönemi
tamamlayabil­
miştir.
Mimar Sinan Muh.'. L.\
sının amaçlarının ne olduğunu hatırlatmak
için yine müsaadenizle İç Yönetmeldiğin 4. maddesinde yazılı olanla­
rı arzetmek istiyeceğim. Bu maddede aynen şunları okuyoruz :
Madde 4 — Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
Ana Yasası ve Localar Nmumî Nizamnamesi esas hükümleri dahilin­
de çalışmak üzere kurulmuş olan Mimar Sinan M u h - L'- özel olarak
şu amaçlara uygun olarak çalışacaktır :
4.1 — Franmasonluk tarihi, sembolleri ve lejandları üzerinde ince­
lemeler yapmak;
4.2 — Türkiyede Masonluğun kuruluşu, yayılması ve gelişmesi
ile
ilgili gerçek tarihî bilgileri derlemek;
4.3 — Masonluğun her yerde kabul edilmiş olan
gerçek
prensip,
amaç ve yazılı veya yazılmamış kurallarını tesbit ile, muhtelif obedi-
yanslarca kabul edilmiş veya millî karakterlerine daha uygun düşen
değişik esasları teşhis ve tefrik suretiyle bunlara müteallik incele­
melerde bulunmak;
4.4—4.3 fıkrasında belirtilen hususlarla ilgili ve onlara paralel ola­
rak Türkiyede kurulmuş ve gelişmiş franmasonluğa ait bilgileri topla­
mak, derlemek ve bunlar üzerinde objektif incelemeler yapmak;
4.5 — Araştırma ve incelemelerin sonuçlarını, mümkün olduğu ka­
dar geniş ölçüde bütün masonların istifadesine arzetmek.
Arzettiğim bu amaçlara yönelmiş olduğumuza şüphe etmiyorum. An­
cak, itiraf edelimki, bu on yıllık çalışmaların yoğunluğuna
rağmen
gayeden henüz çok, hem pek çok uzaktayız. Şimdi daha iyi anlıyoruz
kı öngördüğümüz bu amaçlara uygun bir çalışma yapmak sanıldığın­
dan da güç bir iş! Şu kadar varki, Mimar Sinan M u h - L-'. sına katıl­
mış olan bütün aslî üyeler iyi niyetle çalışmalarına hiç ara vermeden
devam etmişlerdir. Belki İç Yönetmeliğimizin amaçlar
maddesinde
sıralanan işler kifayetli bir şekilde görülmüş değildir. Fakat unutma­
mak gerekirki bu on yıllık devre bir bakıma bizim için tecrübe ve
11

--- Sayfa 13 ---
alışma devresi olarak kabul edilebilir. Kaldıki bu dönemde bir
çok
noksanlara rağmen her üç ayda bir toplanılmış, çok önemli görüşler
üzerinde durulmuş ve derlenebilen incelemeleri bir dergide yaynla-
ma imkânı bulunmuştur. Bu güne kadar 15 nüshası yayınlanmış olan
bu dergiyi bütün Türk Masonlarının araması ve her gecikmede Mimar
Sinan üyelerini sorguya çekmesi Araştırma Locasının ne
derecede
büyük bir ihtiyacın karşılığı olduğunun güzel delilleridir. Özetle dene-
bilirki Mimar Sinan Mutı>°- L'- sının yapmış olduğu işler, ne kadar
tatminkâr olmaktan uzak olsa da yine de fazla küçümsenemez.
Acaba İç Yönetmelikte belirtilmiş olan ve asıl görevimizi teşkil
etmesi gereken masonik incelemeler beklenilen öçlüde yapılabilmiş-
midir? Bunu söylemek güçtür. Bir kaç tebliğ, birkaç
makale ile
bu
işin yerine getirildiğini iddia etmek şüphesiz mümkün değildir. Bu iti­
barla bundan sonraki dönemlerde bu alanda yapılacak işlerimiz çok,
hem pek çoktur. Bu maksatla İç Yönetmeliğin bir az önce okuduğum
esasları çerçevesinde, gerek aslî üyelerimizin, gerekse bütün locala­
rımızın bilgili, hevesli ve araştırıcı kardeşlerimizin
çalışmalarımıza
gönüllü olarak katılmalarını aramamız ve teşvik etmemiz bir görev ol­
malıdır. Bu arada şu hususu da belirtmekte yarar olacağı kanısında­
yım: Genel olarak masonluğun tarihî gelişmelerini ve gerçek sembo­
lizmini araştırırken, özellikle Türk Masonluğunun geçirmiş
olduğu
safhaları ve her şeyden önce de 1909 dan beri bu güne kadarki dö­
nemleri daha fazla gecikmeden incelemelerimiz arasına almamız ge­
rekmektedir. Bu gün hâlâ aramızda bu devreyi yaşamış olan kardeş­
lerimiz bulunmaktadır. Onların bildiklerini, belirli bir plan dahilinde
toplamamız ve arşivlerimize birer not halinde yerleştirmemiz çok de­
ğerli bir çalışma işi olacağına inanıyorum.
Mimar Sinan Muti.'. L.\ sı hakkında belki daha bir çok şey anlatmam
gerekli olabilirdi. Bana ayrılan süre içinde bunun kolay
olmıyacağı
kanısındayım. Bundan sonraki çalışmalarımızda daha başarılı olmak
temennisiyle hepinizi sevgi ve saygılarımla selâmlarım, aziz kardeş­
lerim.

--- Sayfa 14 ---
Mimar
Sinan locasının
geleceği
Reşat ATABEK
Muhterem üstadım, sevgili kar
deşlerim,
Gelecek
hakkında
tahminler
yapmak, projeler hazırlamak, bir
dereceye kadar geleceğe bu su­
retle bir yön vermek toplumları
her zaman yakından
ilgilendir
mistir. XX. yüzyılın ikinci yarı­
sında bu konu bilhassa önem ka­
zandı ve fütüroloji unvanı altın­
da müstakil bir ilim kolu oldu.
Mimar Sinan locasının geleceği
hakkında Üstadı Muhterem ba­
na söz verirken kuruluşunda id­
dialı olan bu locanın
ne
gibi
hamlelerle yakın gelecekte se­
sini
duyurabileceğinin
tespiti
hususunda bir
açıklamanın ya­
pılmasını istemiş
bulunmakta­
dır. Bu talimatı dile
getirirken
bütün çabalara rağmen tam ob­
jektif olmanın
olanaksızlığının
takdir edileceğine eminim.
Mimar Sinan
Locasının
gele­
ceğine eğildiğimde 8 konu üze­
rinde ilgiyle çalışmasının gerek­
tiğine kanaat getirmiş
bulun­
maktayım.
Bunları
önünüzde,
bana ayrılan kısa
süre içinde,
değerlendirmeğe çalışacağım :
1 — Türkiye'de masonluğun ge­
lişme tarihçesi - Türk masonluk
tarihi yazılmamıştır, küçük bazı
13

--- Sayfa 15 ---
araştırmalar yapılmış, muayyen
bazı yazılar, kitaplar dahi yayın­
lanmış, ancak konu ile ilgili ar­
şiv tetkikatı yapılmamıştır. Son
zamanlarda Paris Grand Orient
arşivlerinden gelen 200
belge­
nin fotokopisi, çelik
dolapları­
mızda bulunuyor. Gerek fransız,
gerekse
diğer ecnebi mahfille­
rin kayıdları üzerinde yapılacak
araştırmalar XIX. yüzyılda kim­
lerin, ne zaman ve nasıl tekris
edildiğini, memleketimizde han­
gi locaların çalıştığını, aydınla­
tacak, bunların tâbi oldukları rit
ve obedianslar hakkında
bize
bilgi verecektir.
Kanaatımızca
1911
tarihinden
bu yana yapılacak araştırmalar
da, bizlere bir çok
gerçeklerin
aydınlanmasında yardımcı
ola­
caktır. Araştırıcı ruhu,
modern
metodlar ve yılmadan çalışma­
lar rehberimiz olduğu
sürece,
müphem kalan veya hiç bilinme­
yen yakın ve uzak masonluk ta­
rihçemiz
açıklığa kavuşacaktır.
Çevremizde bulunan
muayyen
binalar üzerinde yapılacak araş­
tırmalar da bizi ilginç bazı so­
nuçlara götüebilir,
meselâ
Bü­
yük Ada'da bir binada muhtelif
masonik
sembolleri
rahatlıkla
görebiliriz. Tetkik ettiğim bu bi­
nada iki sütün, üçgen, göz,
an
ve sair işaret, resim ve tablolar
ilgi çekicidir. Muayyen bir
er­
meni kilisesinde de mason işa­
retlerin varlığı
tarafıma
nakil
edilmiştir. Bu güne kadar bu gi­
bi konuları hiç birimiz ciddi ola­
rak ele almadık.
Mimar Sinan
locası üyeleri bu sahada çalış­
malarda bulunarak
gerçekleri
meydana çıkarmalıdır.
2 — Türkiye'de masonlukla
il­
gili toplumsal hareketler.
Bu
nevi
teşekküllerin
tarihçeleri,
inkişaf seyri hakkında
araştır­
malar ilginçtir. Bu çalışmalarla
dünya masonluk tarihine de ö*
nemli
katkılarda
bulunulabilir.
Büyük fransız araştırıcısı Masig*
non, Masonluğun
başlangıcının
kerameti, tarikatı olduğunu bil­
dirir. Massignon çok ciddi
bir
düşünürdür, böyle bir
görüşü
sağlam mesnetlere dayandırma­
dı kça ortaya atmazdı.
Ahî
teşkilâtını
para
Masonik
toplum
olarak
nitelendirmekte
zahmet çekilmemektedir.
Muh­
telif tekkelerde değerlendirilen
tarikatlar bir yönden fikir özgür­
lüğünün inkişafına özlü bir
şe­
kilde yardımcı olduğu şüphe gö­
türmez bir gerçektir.
Anadoluda bektaşiliğin gizli bir
cemiyet olarak inkişaf ettiği gi­
bi, Orta Asya Türklerinde Cin­
den gelen bir gizli cemiyetin de
var olduğu iddia edilmektedir.
Orta Asya'da yaşayan Türklerin
uzun zaman İslâm dini gibi katı
şekillere bağlanmış bir dini yok­
tu, şamanlar özel bir tarzda, ve
14

--- Sayfa 16 ---
I
bir birinden farklı öğelerin etki­
si altında kutsal âlemle
irtibat
kurmakta idiler. Türkmenler ba­
tı ülkelerine
doğru
yayılmaya
başladıkları zaman, İslâm dinini
kabul etmiş olmalarına rağmen,
kökleşmiş olan görüş ve
gele­
neklerini beraberlerinde
getir­
mişlerdir ve babalar diye isim­
lendirdiğimiz
kişiler özel
bir
inkişafın sonucu olan bu görüş­
leri yaymağa gayret etmişlerdir,
Bektaşi babaları fikir özgürlüğü­
nün
müdafiiliğini
yapmışlar,
muhtelif dinlere sülük
edenler
de bektaşi tekkelerinde toplanıp
sohbet etmişlerdir.
Bu tarikat
mensupları farklı bir
tefekkür
ile, islâm âlemi içinde
değişik
bir hayat görüşünün vücut
bul­
masına yardımcı olmuşlardır.
Bu ve buna
benzer
konuların
araştırılması, masonların benim­
sediği fikirlerin
inkişafı
husu­
sunda aydınlatıcı bir çok husus­
ları değerlendirme imkânını sağ­
layacaktır. Bu sahada
yapılabi­
lecek araştırmaları 5 grup altın­
da topladak mümkündür :
a — Cumhuriyet devri
b — Osmanlı
İmparatorluğu
devri
c — Sel;uklular devri
d — Orta Asya türkleri
e — Diğer islâm ve
mücavir
memleketler.
3 — Mabet inşa edenler
üze­
rinde araştırmalar - Türkiyede,
Osmanlı İmparatorluğunda, Sel-
çuklarda, Orta Asya Türklerinde
ve diğer islâm ülkelerinde, pek
çok cami ve mabet inşa edilmiş­
tir. Batıda bunların
tarihçeleri
yazılmış olduğu gibi, orada ça­
lışanların
yaşantıları, yetiştiril­
me tarzları, baş mimarların özel­
likleri, kullanılan işaretler,
ma­
betleri
mânâlandırmak ve süs­
lemek içn kullanılan
vasıtalar
hususunda tatmin edici
yayın
lar yapıImıştır.Uzun yüz yıllar­
dan bu yana gönye, pergel,
şa­
kul, çizgi tahtasını
memleketi­
mizde kullananlar üzerine
mev­
cut yayınların az olduğu
hepi­
mizi üzmektedir.
Mimar Sinan
locası bu sahada gayret göste­
recek ve yapacağı araştırmaları
yayınlayacak
olursa, hem
ma­
sonluğa, hem de Türk fikir
âle­
mine özlü katkılarda bulunabile­
cektir. Mabet inşaasında çalışan
çırak, kalfa, baş mimar ve
bu
binaları süsleyen hattat, camcı,
heykeltraş, çinici'nin batıda çalı­
şanlardan çok farklı bir ruh ha­
letine sahip olacaklarını tahmin
etmemekteyim. Batı katedralla-
rı dillere destandır. Bunları inşa
eden operatif masonlar devamlı
ilgimizi çeker. Orta doğuda ma­
bet inşa edenler ne düşünürler­
di, ne gibi konularla ilgilenirler­
di, benimsedikleri nizam ve kai­
deler nelerdi? Bunlar nasıl yeti­
şirdi? Bunların bıraktığı eserler
hâlâ nelerdir ve bu eserler ne-
15

--- Sayfa 17 ---
leri ifade eder? Mevcut
gele­
nekleri ne idi, bu sahada
çalı­
şanların özel bir yaşantısı varmı
idi? Civar medeniyetlerden ne­
ler almışlardır? Ne gibi ilham­
larda bulunmuşlardır? Mimar Si­
nan locası, Mimar Sinanları ve
bunların maiyetinde çalışanları
tanıtmalıdır, bunun için gerekli
ciddi araştırmalar yapılmalıdır.
4 — Mabet olmayan diğer yapı­
larda çalışanlar - Orta Asya'da,
Türkistan'da, Selçuk ve Osmanlı
İmparatorluğunun hüküm sürdü­
ğü yerlerde, cami ve
mabetler
dışı bizleri yakından ilgilendiren
bir çok küçük,
büyük
yapılar
mevcuttur. Bunları tâdât etmek
istemem, ancak bazılarını kayıd
etmekte fayda vardır: Dikili taş­
lar, çeşmeler, mezar taşları, ka­
leler, saraylar,
konaklar,
su
bendleri, hamamlar,
kervansa­
raylar, hastahaneler vesair. Bun­
ları
şekillendiren
veya
inşa
edenlerin
nasıl
yetiştirildiği,
nasıl çalıştığı, ne düşündüğü, ne
gibi fikir manzumesinin
etkisi
altında eser verdiği, ne gibi me­
saj bıraktığı her halde
tetkike
değer birer konu olarak önümü­
ze çıkmaktadır. Orta Asya Türk­
lerinin dikdikleri balbalların (bir
nevi dikili taşlar) ihtiva
ettiği
resim veya şekiller o derece il­
ginçtir ki, insan bunların karşı­
sında kendi kendisine bir
biri
ardınca bir çok sual sorma
zo-
runluğunu duymaktadır.
Ayrıca
mezar taşları bilzere bir çok fi­
kir, his ve heyecan nakil eder­
ken, geçmiş devirlerin taş yont­
maklarının ruh haletlerini dile
getirmektedir.
Bunlar üzerinde
yapılacak
araştırmalar, bizleri
ilginç sonuçlara yöneltebilir.
5 — Türklere has semboller -
Freud'ün
yayınlarını
müteakip
batıda sembol konusu büyük il­
gi toplamağa başlamış ve sem­
boller üzerine yapılan
araştır­
malarla
ilgili yayınlar kütüpha­
neleri doldurmuştur. Türklere ait
semboller üzerinde ciddi olarak
şimdiye
kadar
durulmamıştır.
Hakikatta Türk uygarlığı
sem­
bollerle doldudur. Meselâ adet
ve renk sembolizminin Türkler­
de pek yaygın olmasına rağmen,
bu
konular
araştırıcılarımızın
bu güne kadar
ilgisini çekme­
miştir. Türklerde her mevsim bir
renge tekabül ederdi ve bahara
tekabül eden mavi renkten, yazı
ifade eden kırmızıya, kırmızıdan
son baharı remz eden
beyaza,
beyazdan da kışı dile getiren si­
yaha geçildiğini Ziya Gökalp na­
kil etmektedir. Ayrıca Türklerde
3 ler, yediler, dokuzlar birer adet
sembolü olarak değerlendirildi­
ği gibi, 40 1ar da ilgi
çekicidir.
Türklerde güneş ve aya verilen
önem herhalde masonlar için bir
kıymet ifade eder zannındayım.
Türk folklorunun zengin bir men-
ba olduğu bir gerçektir. Mâniler,
Karagözler,
tekerlemeler,
ma-
16

--- Sayfa 18 ---
sal, destan, ata sözü ve bilme­
celerde mevcut semboller
de­
ğerlendirilecek olursa, Türk top­
lumunun bilinç
altının
tayini
mümkünleşeceği gibi, bu
gibi
araştırmaların masonik bir de­
ğer taşıyacağından hiç kimsenin
şüphe etmeyeceğini tahmin
et­
mekteyim. Bu gibi araştırmala­
rın belki de muhtelif toplumlar
arasında var
olan
müşterek
semboller üzerinde de ilgiyi top­
layabileceğine
inanmaktayım.
Kardeşlerim ilk nazarda localar
da ancak
semboller
alemiyle
bağlantı kurduklarını zannedebi­
lirler, ancak modern metodlarla
semboller
sahasında yapılacak
çalışmalar, günlük
hayatımızın
sembollerle süslendiğini göste­
recektir.
Türk
masonu,
Türk
sembollerini
araştırmakla
gö­
revlidir. Bu sahada yapılacak ça­
lışmalar iç alemimizi zenginleş­
tirecektir.
6 — Felsefî ve sosyal araştırma­
lar - XX. yüzyılın ikinci yarısın­
da toplum nizamının yenilenme­
si lüzumu kat'î olarak benimsen­
miştir, ayrıca felsefe açısından
bazı yeniliklerin beklendiği
in­
kâr edilemez. Duyulan
huzur­
suzluk, artan bunalımlar, sarsıl­
mış imanlar, yeni bir takım gö­
rüş ve fikirlerin doğum sancıla­
rı olarak değerlendirilebilir. Ma­
sonlar bu değişen âlem
içinde
yaşamakta,
çevrelerini
etkile­
mek için çaba sarfetmekte, çev­
resinin etkisi altında kalmakta­
dır. Bu önemli kaynaşmada, fi­
kir adamı olduğu iddiasında olan
mason, nereye gittiğini bizzarur
kendi kendine sormaktadır.
Bu
değişen
âlemde, mason'un da
değişeceğine inanmaktayım. An­
cak iyice sıkı sıkıya nirengi nok­
talarını teşkil eden özel prensip
ve
kaidelerimizin
belirtilmesi
gerekir, ayrıca, yaşayan mason,
devamlı bir değişime tâbi oldu­
ğu için, yaşantısından nelerin de
yavaş yavaş
değiştiğini
tâyin
etmek lüzum ve zarureti
doğ­
maktadır. Bu sahada
yapılacak
araştırmalar ve yayınlar hepimi­
ze rehber olacaktır. Şüphe
yok
ki bu nevi çalışmalar güçtür; he­
le, hatalı fikirlerin yayımı
bir
çoklarımızı bunalımlara
sürük­
leyebilir. Ancak, önderlik ödevi­
ni yüklenen toplulukların ve ki­
şilerin güç duruma düşecekleri,
tehlikeli yollardan
geçecekleri
doğaldır; bu nevi rizikoları önle­
mek de belki mümkün değildir.
Temenni etmek isterim ki,
Mi­
mar Sinan locası bu sahada uh*
desine düşen ödevleri yapabil­
sin; başarısı mutantan
olmasa
dahi, şüpheleri kısmen olsa da­
hi giderebilsin; karanlık yollara
ışık tutsun, bunalımlı
kişilere
yardımcı olsun.
7 — Kişisel
olgunluğun
sağ­
lanması - Masonluk, anlayabildi­
ğim kadar, toplumda olgunluğun
sağlanmasına yardımcı olan bir
17

--- Sayfa 19 ---
harekettir. Kişi, dış âlemde dur­
madan didinmektedir; artan eko­
nomik ihtiyacını karşılamak için
daima daha çok para
kazanma
zorunluğunu
duymaktadır.
Bu
akımın ne kadar tehlikeli olduğu
malûmdur. Bir an, her ferd, ken­
di kendine «dur» demek
lüzu­
munu hislenmekte ve iç âlemi­
ne dönüş yolunu
aramaktadır.
Bu gün batıda da
«meditation»
üstün bir başarı, önemli bir aşa­
ma olarak
değerlendirilmekte­
dir. Masonluk, oldum olasıya bu
gibi akımlar üzerine,
özellikle,
nefis terbiyesi bakımından, eğil­
miştir, ancak, bu sahada, yani
«meditation»
konusunda
dış
âleme, pek çok söylenecek hu­
susun var olduğu, büyük kitle­
lere rehberliğin yapılmasının za­
ruri olduğu; bir çok tatbikat ko­
laylıklarının dile
getirilmesinin
gerektiği hissedilmektedir.
Re­
laxation usulleri, yoga hareket­
leri gazetelere
kadar
varlığını
hissettirmiştir.
Bu
itibarla
ye­
ni çağ insanı Mason «meditati-
on»a karşı lâkayd olamaz.
Mi­
mar Sinan locası da bu sahada
önderlik ödevini ihmal etmeme
zorundadır.
8 — Toplumsal
kalkınma - Bir
çok fikir ve düşünceler
toplu­
mun temel felsefesi olarak ken­
dini göstermiştir. Tekrisini müte­
akip genç mason 3 konu
üze­
rinde kendi kendine düşünmeye
dalar; 3 konu 3 kelime ile özet­
lenmiştir:
Özgürlük,
Eşitlik,
Sevgi. XX. yüzyılımızın
ikinci
yarısında bu üç kelime, eskiden
olduğu gibi, geçer akçedir.
An­
cak, bu konular üzerinde ciddi,
ölzü çatışmalar, münakaşalar ol­
makta ve fikir ayrılıkları meyda­
na çıkmaktadır; bu durum
gün­
lük yaşantımızın dahi etkilediği
genç kuşaklarda sert tepkilere
yol açmaktadır. Sosyal hareket­
lere ve hattâ sosyal patlamalara
sebep olan konularla ciddiyetle
ilgilenmemiz bir zarurettir.
Her sosyal konu üzerinde
ma­
sonun bir sözü, bir diyeceği bir
katkısı vardır ve olmalıdır. Ma­
son camiasının, toplum yaşantı­
sının nizamlanması
hususunda
ayrıca geniş tecrübesi
vardır.
Tatbik edegeldiğimîz
bazı
ni­
zamların her yerde geçerli oldu­
ğu müşahede edilmektedir. Ma­
son, locada öğrendiğini dış âle­
me aksettirmekle ödevlidir. Lo­
ca da masonu yetiştirmekle gö­
revlidir. Localara bu sahada ışık
tutmak Mimar Sinan
locasına
düşer. Gelecek günlerde bu ö-
devin önemi devamlı olarak ar-
tacek ve devamlı olarak kardeş­
lerimizin
aydınlatılması bir za­
ruret olarak karşımıza çıkacak­
tır. Mimar Sinan locası
yalnız
felsefî ve sosyal gerçekleri ma­
son prensiplerine göre
değer­
lendirmekle iktifa
etmeyecek,
mücadeleden yılmadan, yeni bir
ruh, yeni bir can vermeğe çalı-
18

--- Sayfa 20 ---
saçaktır, bunun için elinde
en
güçlü vasıta da gerçekleri
dile
getirmek olacaktır.
Sonuç olarak şunu belirtmek is­
terim: Toplumlar içinde mason,
zinde ve çevresine etkili
olma
azminde bulunduğu sürece, hem
uyanık hem bilgili, hem
imanlı
olmak zorundadır. Mimar Sinan
locası
gelecekte,
masonlara
rehberlik edebilmek için bütün
gayretini sarfetmelidir.
Sesini
duyurmalıdır.
Araştırıcılığı
ile
fikir âleminde yerini tutmalıdır
ve bu meyanda, geçmiş nesille­
rin mesajını gelecek
nesillere
ulaştırmalıdır.
K A A M
AA A
Kİ N K i ^ z ^ j \ ı ^ - v r
19

--- Sayfa 21 ---
Evren'in Sırları Nerede
Saklı?
Faruk ERENGÜL
Doğaldır
ki buracıktaki
düşünce ve sözlerimle Evren'in tarih
boyu
çözülememiş sırlarını ben çözüverip, açıklamasını da yapacak deği­
lim. Amacım: uygarlığımızın eriştiği bilimsel vargılardan ve bulgular­
dan eleştireceğim birkaçına göre Evrenin sırlarının nerelerde
saklı
olabileceğini araştırmak ve bu gerçeği arama çabalarına sizi de kat­
mak, bu konulara eğilmenizi, üzerinde düşünmenizi, sorunlara kendi
zihninizde ve vicdanınızda cevap aramanızı sağlamaktır.
Teknik gelişmelerin son bulgularına ve Edwin Huble'nin Mount Wilson
Gözlemevi'nde yaptığı gözlemlerle, evrende bulunan madde miktarı­
nın Einstein'in alan denklemlerile hesabına göre çapı 70 milyar ışık
yılı bulunan evren'in sonsuz küçükten sonsuz büyüğe dek uzanan her
evre ve düzeyinde çözemediğimiz sırları, tarih boyu bütün filozofla­
rın, bilim adamlarının, düşünürlerin ve gerçeği arayan her insanın var
gücüyle ve direnimle üzerinde durduğu bir konudur.
SONSUZ BÜYÜKLER EVRENİNDE :
Mount Palomar gözlemcilerinin saptamalarına göre bizim için
«Dış
Uzay» diye tanımlayabileceğimiz, iki milyar ışık yılı uzaklıktaki ga-
20

--- Sayfa 22 ---
laksi ve yıldızların saniyede 56.000 km hızla daha da uzaklara yayıl­
maları neden? Yoksa başlangıçta evren çok yoğun, ufacık sayılabile­
cek süper nükleer bir kitle idi de bu, merkezden dışarı kaçışlarla mı
böylesine genişledi? Çok kolay bir hesap, bu hızla sürekli olarak dış
uzaya kaçan yıldız ya da galaksilerin 12 milyar yıl önce bir merkezde
toplanmış durumda olmaları gereğini ortaya koyar. Bu gün dahi astro­
fizik bilimi bunun nedenini ve gerçekleştirme gücüyle programını ne­
reden, nasıl sağladığını açıklayabilmek için çok yetersiz kalıyor.
Evrende sürekli patlamalar oluyor, yeni yeni yıldızlar, galaksiler olu­
şuyor, her evresi milyarca yıl süren kızıl devler, mavi devler, beyaz
cüceler ve sonunda siyah cücelere dönüşüyorlar ve böylece madde­
lerindeki atomların tüm elektronlarının yitirilmesile sadece çekirdek­
lerindeki kitleleşmiş ve yoğunluğu çoğu kez yüzlerce, binlerce ton/
c m
3 olan ölü yıldızlar gökyüzündeki yörüngelerinde sessizce dolaşı­
yorlar. Sevinelim ki güneşimiz henüz beş milyar yaşında ve 4,5 mil­
yar yıldır oldukça dengeli (stable) durumda genç bir yıldızdır. Sekiz
milyar yıl sonra kızıl deve dönüşeceği, patlamalarla parlaklığının yüz­
lerce kez, çapının onlarca kez daha artacağı ve birkaç yüzmilyon
yıl bunu sürdürdükten sonra kızıl kabuğunu kaybedip beyaz cüce'leşe-
ceği radioastronomi, nükleer fizik ve spektrindeki
Hidrojen-helyum
dönüşüm hesaplarına dayanılarak ileri sürülmektedir. İşte evren, böy­
le yeni doğan, genç, olgun, yaşlı, ölü, dağılıp kaybolmuş yıldızlarla
dolu. Bu süreç tüm zamanlan kapsıyor. Bütün bunlar belirli bir prog­
rama uygun olarak gerçekleşiyorsa bu düzenin kurucusu ve yöneti­
cisi kim? Gereği ne, ereği ne?.
Bu arada ilginç bir soru daha ortaya çıkıyor: Evren kapalı mı, açık mı?
Yapılan hesaplara göre kapalı olabilmesi için intergalaktik (galaksi­
ler arası) gazın yoğunluğu, galaksi içindeki ortalama yoğunluktan en-
az yüz kez fazla olması gerekmektedir ki bunun olasılık şansı yok gibi­
dir. Kapalı olması ne demekti? Bizim evrenimizin dışında komşu ev­
renlerde mi var olacaktı? Fakat herhalde evrenin kapalı olduğunu sav-
layanlar yanılıyorlardı. Yoksa ısı birikiminden ve yükselmesinden can­
lı yaşam süregidebilir mi idi?
Milyonlarca galakside bulunan, pekçok milyarlarca yıldızlara uydu, yi­
ne pek çok milyarlarca gezegen üzerinde bizimkine benzer, ya da bam­
başka biçimde canlıların bulunması, hatta bizden daha ileri uygarlık
düzeyinde olmaları olasılığı belki kurgu bilimcilerin hayal güçlerinde
canlandırabildiklerinden de daha fazla. Gözlem sınırlarımıza ve yapılan
21

--- Sayfa 23 ---
astronomik hesaplara göre yıldız sayısının enaz 150 milyar dolayların­
da olduğu kestiriliyor. Şpektr araştırmalarından bunların % 1-2 sinin
canlı yaşamına elverişli olabileceği ve enaz olasılık varsayımı ile her
yıldızın bir gezegeni bulunduğu kabul edilirse en azından bir milyar
gezegen üzerinde canlılar bulunması gerekmektedir.
Bütün bu düşünceler çağımızın güncel bir önem kazanmış olan kurgu
bilim (Science fiction) konuları gibi görünüyorsa da bir gerçeğe daya­
nıyor ve onu yansıtıyor olması olasılığı da olanaksız sayılmamak
ge­
rek.
Gökyüzü haritasında milyonlarca galaksi arasında ince bir şerit
gibi
görünen ve yüzbin ışık yılı uzunluğunda olan Samanyolu galaksimizde,
güneşimiz merkezden 27.000 ışık yılı uzakta ve büyük bir plajda bulu­
nan sayısız kum yığınları arasında bir tek kum taneciği gibi görünmek­
tedir. Yani, evrenin bir köşesine atılmış ve orada milyonlarca yüzyıldır
unutulmuş gibiyiz. Çoğu dinlerin dünyamız insanı için yaratıldığı savı
çok iyimser bir dar görüşlülükten başka neyi isbatlar? O halde evrenin
bir merkezi varmı? Neresi? Evren bir merkezden yönetiliyorsa, gök ci­
simlerinin patlamalar, çeşitli devinimleri bir merkezden programla­
nıyor ve sürdürülüyorsa bu nasıl oluyor?
Yörüngelerinde devinmekte olan yıldızlar, hızlarına göre uzayda her m
3
te bir tane, Samanyolunda yaklaşık 100-1000 arasında bulunan hidrojen
atomlarını ışık basıncı ile kendlerine çekerler, bu birikimlerden
yeni
patlamalar doğar, yeniden hidrojen, helyum, ışık ve ısı uzaya yayılır.
Kuşkusuz bu patlamalar bir rastlantı sonucu değil bir program gereği­
dir. Pek çok sayıda kanıt arasından bize en yakın olanı seçelim. Örne
ğin, Güneşteki patlamalar olmasa, dünyamız canlılığını sürdürmek için
gereken ışık, ısı ve enerjiyi nereden sağlardı? Hem de gereksinmele­
rine en uygun nicelik ve nitelikte. Sonsuz bir zaman
süresi içinde,
kontrolümüzün çok dışında süregiden bu olayların şaşmaz düzenliliği­
nin materyalist görüşe, yani, rastlantılara dayanan bir açıklaması ka-
nıtlayıcı olabilir mi? Bu konunun biraz daha derinine inelim :
Kozmogoni insanoğlunun ilk bilimsel
uğraşı konularından
birisi
olmasına rağmen, yıldızların, gezegenlerin ve onların da
uydularının
oluşumlarını kuramsal varsayımlardan kurtarıp kesin ve gerçek açıkla­
maya ulaştırabilmek için yeterince gelişememiştir. Yine de, artık ke-
sirHikle saptanmış bazı gerçekler yok değil. Örneğin: Atmosferimizin
üst katmanlarındaki su buharı, kısa dalga boylu ultraviyole (mor ötesi)
22

--- Sayfa 24 ---
ışınlarının fotoşimik etkilerile ayrışarak, oksijeni, atmosferin gereksin­
melerine uygun olarak nitrojen-oksijen oranını dengede tutmakta, ya
da, protooksitler oluşarak dünya kabuğu ve okyanuslarda masedilip de­
polanmaktadır. Ayrıca, ayrışan oksijen molekülleri üst katmanlarda
ozon kuşağı oluşturarak canlıları, güneşin UV ışınlarının zararlı etkile­
rinden korunmaktadır. Hidrojeni ise, dünyanın çekiminden
kurtularak
uzaya dağılmaktadır. Böylece, belki, yine belirli bir programa göre,
dünya ve benzeri gezegenlerden kurtulup uzayda gerekli oranda tutul­
ması sağlanmakta ve evrene yayılmış bu H atomları ışık basıncı yeni­
den kümelenmektedir. Çoğu kez güneşimizin çapından binlerce kez da­
ha büyük nebülözler, protogalaksiler oluşmaktadır. Bu H gazı ve kozmik
tozlar, kitlesi, önce yuvarlağa yakın yumrular (globül) biçiminde iken,
sonra, iç bünyede H atomu patlamalarla Helyum ve ısıya dönüşmeğe
başlar, merkezde ısı milyonlarca santigradı bulur, yeni bir «yıldız tasla
ğı» (proto etoile) doğmuştur. Çekim güçlerile yörünge ve kendi çev­
resinde devinim kazanır. Merkezkaç kuvvetler çevredeki yumruları dı­
şarı savurarak diskoidal biçimler alır, fırlayan yumrular da çekim gücü
ve kinetik momentler ile dengeye geldiği noktada yörüngeye girer ve
kendi çevresinde dönmeğe başlar, bu da çabuklukla diskoidal biçim
almağa çabalar. Böylece yeni yeni gezegen taslakları (protoplanete)
oluşur. Bunlar zamanla soğumağa ve tam anlamıyla gezegenleşmeğe
başlar.
Tüm zamanlar içinde böylece oluşan ve yeniden doğan çok sayıda mil­
yarlarca gezegen taslaklarından her birinin kendine özgü özellikler ka­
zanması, üzerinde canlı varlıkların türemesine ve gelişmesine uygun
bir ortam kazanması, ya da kazanamaması, kazanmışsa erişeceği uy­
garlık düzeyi, ömrü, varacağı son hep alın yazısı işi oluyor. Fakat yine
de bu alın yazılarının bir programa, bir düzene bağlı olması gerektiği
düşüncesi bizi «Evrenin Ulu Mimarı'na» götürmüyor mu?
SONSUZ KÜÇÜKLER EVRENİNDE :
Makro evrene ait bunlara ve daha bunlara benzer yığınlarla sorunlara
kesin bir çözüm bulamazken, mikro evren'in daha giz (sır) dolu sorun­
ları karşısında bilim adamlarının kuramları ya da açıklamaları inandı­
rıcı ve kanıtlayıcı olmaktan daha da uzak kalmaktadır. Genellikle bir­
çok olyları bilimsel yollardan pek kolay çözümleriz, örneğin; bir telden
elektrik akımının iletilmesini, veya bir elektromanyetik yayının havada,
hatta, hava olmayan uzayda nasıl yayıldığını, ya da, beynimizden veri-
23

--- Sayfa 25 ---
len bir hareket emrinin organlarımıza nasıl iletildiğini ve de en karma­
şığı; dış âlemden gelen bir algının göz, kulak, vb organlarımızdan be­
yine nasıl iletildiğini, orada naşı değerlendirilip gereken reaksiyonların
gerçekleştirilmesini «Doğanın maddeye verdiği özellik» (eşyanın ta­
biatı) olarak yorumlar, canlıların karmaşık fizyolojik olaylarında bir de
«enzimlerin katalitik görevleri ve nükleik asitlerin spesifik görevleri
metabolizmanın belirli görevlerini gerçekleştirmektedir.» diye bilim­
sel açıklamasını da yaparız, fizik yada fizyolojik yorumların dışında fi-
Iozofik araştırma ve eleştirmesine girmeyiz. Ben bu açıdan sorunlara
değineceğim.
Tel veya hava, elektrik veya elektromanyetik akım atomlardan, mole­
küllerden ya da belirli dalga boyu ve frekanslarda partiküllerden oluş­
maktadır. Atomların iç yapısını oldukça biliyoruz; artı yüklü bir çekir­
dek (proton) etrafında dönen elektron, foton, neutron, ikisi karışımı
neutrino, negatron pozitron vb devinim halindeler. En basiti; bir tele
akım verildiğinde akımı alan atom ya da molekülün bünyesinde nasıl
bir değişiklik olduğu, yanındaki atomun iç yapısını nasıl uyardığı bunun
da aldığı etkiyi yanındakine nasıl geçirdiği felsefe açısından enigma-
tik bir durum, bir muammadır. Verilen bir etki, ya da bilgi atomun nere­
sine alınmakta ve yanındakine nasıl verilmektedir?
Bir TV yayınını
oluşturan elektromanyetik partikülerin-ki her biri madde olarak sonsuz
küçüğe yaklaşan boyutlardadır- bu bilgileri saniyede 300.000 km bir hız­
la aktardıkları nasıl açıklanabilir? Maddede bir zekânın var olduğunu
düşünmek ve kabul etmek mi gerekecektir?
Aynı şekilde, canlıların emirleri, hatta irade dışı hareketleri ve iç gü­
dü «instenctiv» hareketleri ve de algıları beyin ve organlarla bağlantı-
landıran sinir, ya da bitkilerde ve tek hücrelilerde eş fonksiyonlu olgu­
lar var. Anlatılması en kolay bir olayı izleyelim. Bir eşyadan yansıyıp
gözümüze gelen bir ışığın partikülleri retina tabakasını dövmekte
ve
bu sırada taşıdığı bilgileri retinaya geçirmektedir. Retina, göz içinde
bu bilgileri karmaşık bazı işlemlerden sonra beyine giden sinirlere ak­
tarmaktadır. Sinir hücreleri, nöronların iç yapısı konusunda biyolojik
açıdan oldukça bilgimiz var. En duyarlı ve güçlü mikroskoplarla ince^
lediğimiz zaman hücre protoplazmasının içinde proteinli bir maddeden
başka bir şey göremiyoruz. Bu madde bu bilgileri neresine almakta ve
yanındaki hücreye nasıl geçirmektedir? Kuşku yokki proteinli madde
bilgi
kazanmakta yani zekâ dediğimiz ve bu kez fizyolojik açıdan ne
olduğunu bilemediğimiz bir özelliği içermektedir. Beyine iletilen bu
24

--- Sayfa 26 ---
bilgilerin orada yine bir takım hücrelerde değerlendirilmesi ve çok kar­
maşık işlemlerle zekânın en büyük gösterilerini oluşturması nasıl açık­
lanabilir? Beyinin herhangi bir hücresindeki proteinli madde, aldığı bil­
giyi ayrıca geliştiren, değiştiren, değerlendiren, gerekli reaksiyonları
gerçekleştiren yetenek ve zekâya sahip demektir. Zeki bir
proteinli
madde! O halde zekâ nedir? Hücrenin içinde böyle birşey görünmüyor.
Yoksa zekâ, belirli bir dalga boyu ve frekansı olan bir titreşim mi?
Ya da bir enerji mi? Enerji ise, beyin, kan dolaşımı ile aldığı besin mad­
desini enerjiye çeviren bir reaktör yada reaktörler topluluğu mu? Tit­
reşim ise; beyin maddelerinin içinde, gözle seçemediğimiz hücrele­
rinin bir köşesinde, yine mikroskopla dahi göremediğimiz alıcı vercf
yayın istasyonları ve de değerlendirmeyi yapan kompüterler mi var?
Yoksa zekâ böylesine maddesi olmayan bir nesne mi? Bilemiyoruz.
Belki de hiç bir zaman bilemiyeceğiz. Bütün bunlara 'Tanrı'nın bir mü-
cizesidir' deyip geçmekle kendimizi kanıtlamış hissediyormuyuz? Ya
da bunu derken, hiç olmazsa, Tanrı'nın varlığını kabul ediyor olmanın
verdiği huzura kavuşabiliyormuyuz? Sorular yeni, yeni soruları çağ­
rıştırıyor: Huzura kavuşmak ne demek? Sevmek, acımak, üzülmek vb
ruhsal haller ne demek? Vücudun neresindeki hangi hücrelerin, olası
kı, dezoksiribonükleik asit (DNA), ya da, rübonükleik asit (RıNA) mole­
küllerinin nasıl bir durum değişimi? Ya da, bunlar da belirli bir fre­
kansı ve dalga boyu olan titreşimler mi? Tek yumurta ikizlerinin, bir­
erlerinden uzakta bile bu gibi ruhsal halleri aynı anda duymaları, on­
ların aynı dalga boyu ve frekansta yayımlarla bağımlı olduklarının bir
kanıtı olamaz mı? Yine bilimlerimizin yanıtlayamayacağı bir
soru.
Evrenin bir sırrı daha. Ama, bundan çok daha karmaşık olanları var.
Çapı 1 mm'nin yedidebiri (0.14 mm) olan bir
dişi
üreme
hücresi
ile çapı 1 mm'nin dörtyüzdebiri (2.6 mikron) olan bir sperma buluştuk­
ları zaman gelişen olayları izlediğimizde aklımızın ve de gönlümüzün
secdeye gelmemesi kabil mi? Kırkaltı kromozomdan oluşan her tür
hücreye karşıt, yirmiüçer kromozomdan oluşan ve yarımşar
insanın
tüm plânını taşıyan üreme hücreleri birleştiğinde birbirlerini tamam­
layarak asıllarına benzeyen yeni bir insan ortaya çıkıyor. Bunu söyle­
yip geçiyoruz ama, içinde yatan sırları, bilemediğimiz gerçekleri de­
rinlemesine düşündüğümüz zaman rastlantı olaylar
yerine,
plânlı,
programlı bir düzenin karşısında olduğumuzu hissetmek zorunlulu­
ğunu duyuyoruz. Her boşalımda yaklaşık dörtyüz milyon sayıda olan
bu spermalar, tümü; kalıtım özellikleriyle, karakteriyle, fizik
yapısı
ile, ruh ve zekâ yapısı ile, kısaca tüm alınyazısı ile tam bir insanı oluş-
25

--- Sayfa 27 ---
turacak şekilde nasıl çoğalıyor, nasıl başkalaşıyor? Bunların sadece
bir tanesinin yumurtacıkla buluşması rastlantıya kalmışsa, toplum­
ların harp, kıtlık ya da normal zamanlardaki gereksinmelerine uygun
olarak erkek-dişi nüfuslarının şaşmaz bir düzenle dengede tutulması
nasıl yorumlanacaktır? Bunu Tanrısal bir nedene bağlıyacaksak, Ev­
rende çok sayıda varolması olasılığı öngörülen sayısız gezegende bu­
lunan canlıların bitki, hayvan, insan ve de bizim
tasarlayamadığımız
türden canlıların hepsinde bu düzeni nasılbir Tanrı, ne yoldan,
hangi
araçlarla sağlamaktadır?
İnsanoğlunun son zamanlarda gerçekleştirdiği en büyük bulgulardan
birisi de yukarıda sözünü geçirdiğimiz DNA ve RNA hücre ve molekül­
lerdir. Hücrelerin tüm gelişmesini, birbirleriyle düzen ve ilişkilerini
sağladığına olasılık verdiğimiz bu moleküllerin milyonlarcası bir ara­
da ancak elektronik ultramikroskopla görülebilmektedir. Denilebilirki
Tanrı, canlıların en büyük yaşam sırrını işte bu küçücük hücrenin içi­
ne sıkıştırrvermiştir. Canlı varlığın, kuşaktan kuşağa yaşam matrisini,
program kodunu, evrim mesajını ileten, bilgi belleğini aktaran, canlı
bünyenin kendi yapısı içindeki tüm sorunlarını çözümleyen, program­
layan, yöneten işte bu moleküllerdir. Hatta evrendeki tüm varlıkların
aralarındaki ilişkileri de denetleyip düzenlediğine olasılık tanımamız
gereği belirmektedir. Laboratuarlarda yapılan bazı deneylerin şaşkı
yaratan sonuçları ister istemez bizi bunları düşünmeğe itiyor.
Bir yassı solucana (planarya) kuvvetli bir ışık verdikten sonra hemen
ardından çok kısa bir elektrik şoku
uygulandığında her iki etkiye de
belirli bir tepki göstermektedir. Ne gariptir; sonra, yalnız kuvvetli ışık
verildiğinde solucan, ardından elektrik şokunun da geleceği sanı ve
korkusu ile şoka karşı tepkiyi de göstermektedir. Daha garibi; solu­
can iki, ya da daha çok parçaya bölündüğünde öğrendikleri bu reaksi­
yonları her parça ayrı ayrı göstermektedir. Daha da garibi; bu soluca­
nın parçaları başka bir solucana yedirildiğinde yiyen solucanlar da bu
yetenekleri kazanmakta ve bu yetenekler kalıtımla sonraki kuşaklara
da geçmektedir. Bu ilkel zekâ ve yeteneğin DNA ve RNA molekülle­
rinden doğduğu ve iletildiği kesinlikle saptanmıştır. RNA molekül­
lerini çözen bir eriyik verildiğinde, ya da, UV ve X ışınları yöneltildi­
ğinde solucanların kazandıkları bu yetenekleri yitirdikleri görülmüş­
tür.
Aynı, şekilde bir çok canlıların, özellikle mikrop, bakteri, virüs
ve
benzerlerinin, kendilerini yokeden DDT türü maddelere karşı bağışık-
26

--- Sayfa 28 ---
Iık kazanması ve bu bağışıklığı gelecek kuşaklarına aktarmaları yine
DNA moleküllerinin varlığı sayesinde olurlaşmaktadır.
Daha da ilginç deneyler, bizi şaşkına çeviren sonuçlara götürmüştür:
U.S.A. da Cleve Baxter ve 1973 yılında İtalyada Di Guiseppe Grazini'
nin deneylerinden birkaçını kısaca özetlemek isterim: Baxter, bir bit­
ki sulandığında, kökünden yapraklarına kadar su, ya da nemin ne ka­
dar sürede ulaşacağını araştırmak için, yapraklara elektrodlar tuttur­
du, yapraklardaki en küçük basınç değişimlerini de saptamak için çok
duyarlı poligrafik kayıt sistemine bağladı. Titreşimler düzenle kayde­
dilmeğe başlandı. İlâçlı su köke yaklaştırılınca poligraf titreşimlerin­
de insanın korku çizelgelerine benzeyen şiddetlenmeler belirdi. Bax­
ter hayret etti. Henüz köke ilâçlı suyu vermemişti. «Bitki korktu gali­
ba» dedi. Daha da korkutmak için «Şunun yaprağını yakayım»
diye
kibrite uzanınca titreşimler çok daha arttı. «Acıdım, fenalık yapmıya-
yım» diye düşününce kayıtlar eski normal haline dönüştü. Beş bilim
adamının denetiminde yinelenen bu deneyler sonunda, sakin halde
duran bitkiler, beş bilim adamının odaya tekrar girişlerinde korku titre­
şimleri gösteriyorlar, asıl deneyi yapan Baxter'in odaya girmesile de
titreşimler maksimum salınımlara yükseliyordu. Demek ki;
bitkiler
de iyiliği, fenalığı ayırdedebiliyorlardı.
Yine bu tür deneylerde, pişirilmek üzere kaynar suya atılan İstakoz­
ların çıkardıkları çığlıklardan, aynı odada bulunan bitkilerin etkilen­
dikleri, adeta çırpındıkları, etken kaldırıldığında eski hallerine dönüş­
tükleri görüldü. Bunlar nasıl açıklanabilir?
İnsanlarda bu tür özelliklerin daha da fazla olması olasılığı haklı bir
savdır. Bu yönde yapılan araştırmalar bugün daha bilimsel yollardan;
psikobiofizik, parapsikoloji ve diğer ilgili bilimlerin çok geliştirilmiş
araç ve yöntemlerile çok ilginç sonuçlara uzanmaktadır. Örneğin; in­
sanların 'Aura' denilen ışınları yayımladığı saptanmış ve hatta aura-
Iarm fotoğrafları çekilmiştir. Dünyanın çeşitli laboratuarlarında İnyus-
hin, Kirlian, Rodriguez, Don Bosko, Prof. Kemani ve daha birçok di­
ğerleri elde ettikleri aura fotoğraflarında kişinin o andaki ruhsal ve
sağlık durumuyla değişebilen renk ve ton ayırımlarını,
can çekişme
halinde aura'nın zayıfladığını ve ölümle de tamamen
kaybolduğunu
saptamışlardır. Olasıdır ki yayımladığımız bu auralar nedeni ile alıcı­
ları aynı frekansta çalışan, ya da telepatik yetenekleri olan kimseler
uzaktan haberleşme, ya da içinden geçeni okuma olayları ile bizleri
hayrete düşürmektedir. Yogacıların, Tibet rahiblerinin ve benzeri kim-
27

--- Sayfa 29 ---
seterin bu manyetik alanı yaratma ve yönetmede gösterdikleri basa­
nlar ötedenberi bilinen gerçeklerdir. Esrime halinde bir Yoginin be­
yin elektrosunda herkeste görülegelenlerden çok değişik ve içinden
çıkılamaz karmaşıklıkta çizgiler saptanmıştır. Fakat bütün bunlar nasıl
olmaktadır? Bunlarda mı DNA moleküllerinin işidir? O zaman
DNA
hücrelerinin evrensel düzeyde bir haberleşme sistem ve yöntemleri­
ne sahip olduklarına inanmak gerekmiyecekmidir? Ayrıca, aklımıza
gelen bazı sorular: Ölüm halinde aura kaybolmaktadır. Oldum olası
ölüm halinde ruhun da uçup gittiğini işitir dururuz. Yoksa DNA mole­
külleri ile aura ve ruhun birbirleriyle bir ilişkisi mi var?
Birbirlerini
tamamlayan nesnelermidir? Yoksa hepsi aynı şeymidir? Konunun da­
ha derinine inelim.
Hücrelerin birbirleriyle nasıl haberleştiğini saptamak için son zaman­
larda çok ilginç deneylere girişildi. Fransız porfesörü Marcel Bessis
laser ışını ile bir hücrenin canlılığını yokettiğinde, yanındaki
diğer
hücreler ona saldırıyorlardı. Sanki ölü hücreden bir «ölü kokusu» çev­
reye yayılıyordu. Sovyet Tıp Akademisinde üç profesör; Kasnachev,
Sohourin ve biyolojist Ludmilla Pavlovna Michailova, sağlam hücre­
lerin aralarında UV ışını frekanslarında bir ışın yayımlayarak haber­
leştiklerini kesinlikle saptadılar. Sağlam hücreler bir cam kap içine
konuldu. Bitişiğindeki bir cam kaba da (hastalıklı hücreler yerleştiril­
di. Aralarında UV ışınlarını geçirmeyen bir engel varken sağlam hüc­
relerde hiçbir tepki görünmüyor ve hastalığa yakalanmıyorlardı. Fa­
kat, araya UV ışınlarını geçiren kuvartz bir bölme konunca
sağlam
hücrelerde de aynı hastalık belirtileri görünmeğe başlıyordu. Ayrıca,
yaptıkları duyarlı ölçmelerde hücreye virüs sokulduğunda hücrenin
yayımladığı UV nin şiddeti artıyor, bunu izleyen sessiz enfeksiyon ev­
resinde UV şiddeti normalin altına düşüyordu. Virüs, hücrenin genle­
rini, yani kalıtsal programını ele geçirince bir UV parlaması
oluyor
ve hücre ölünce de artık UV yayını kesiliyordu. Evet olayın biofizik
sorunu çözülmüş gibiydi. Fakat bunları okuduktan sonra benim kendi
kendime sorularım başlıyordu: Her hücrenin ayrı bir aurası mı vardı?
Ve, örneğin bir insanın aura'sı tüm hücrelerinin auraları toplamından
mı oluşuyordu? Bu, olanaksız görünüyordu bana. UV ışınlarının dalga
boyu 0.4 - 0.01 mikron, frekansı 75 X 10
1 0 - 30 X 10
1 8 yani saniyede otuz
milyar kere milyar olarak kesinlikle biliniyordu. Oysa ki aura'nın bu
tür bir özelliği ve karakteristikleri saptanamamıştı. Aynı olsaydı sap­
tanması çok kolaydı. Demek ki aura başka bir şeydi, ruh gibi bir şey.
Bu UV ışınları sadece hücrelerin içinde genlere "eleştirilmiş bir ufa-
28

--- Sayfa 30 ---
cık sistemden yayımlanan haberleşme dalgaları idi. Herşeye rağmen
yine evrenin büyük bir sırrı idi bu. Milimetrenin milyonlarda biri bü­
yüklüğünde bir gene yerleştirilmiş elektromanyetik bir sistem hem
yayım yapıyor hem de aldığı yayınları değerlendirerek büyük bir dü­
zenin içindeki hücrenin kişisel görevlerini sürdürüyordu. Öylesine ki,
örneğin insanda, toplumun dişi ve eıkek nüfuslarını gereksinmelere
göre dengede tutmak için yumurtacığa girecek spermanın hangisi ola­
cağını 400 milyon sperma içinden özellikle seçebiliyor ve ona bu gö­
revini evrimsel bir program içinde yürütme olanağı sağlıyordu.
RUHUN VARLIĞINI BİLİMSEL YOLLARDAN KANITLAYABİLİRMİYİZ?
Madde ve ruh konulu bir konuşmamda «ruhun bir fizik tanımlaması
yapılabilse ne olurdu» diye düşündüğümü belirtmiş ve yıllardır zihni­
mi kurcalayan bir soruyu öne atmıştım. Tekniğin günden güne ilerle­
mesi ile dalga boyu mm nin milyar kere milyarda biri uzunluğunda ya
da frekansı 3 X 10
2 9 yani bir saniyede 300 milyar kere milyar
titreşi­
mi olan laser ışınları bulundu. (Duyarlı bir insan kulağının 20.000 den
öteye frekansları işitmez olduğunu ansıyalım.) Laser ışınlarının, rönt­
gen, UV, X, Gamma vb. ışınlarından çok daha şaşırtıcı özellikleri ol­
duğu günden güne gelişen uygulama alanlarında ortaya çıkıyor. Uya­
rılmış ışıma yoluyia ışığın şiddetlendirilmesile oluşan LASER ile dal­
ga boylarında sıfırdan sonra bu kadar çok sıfırlı küçük boyutlar, ve bu
kadar çok sıfırlı büyük titreşim sayılarına erişildi. Mikrofizik, astrofi­
zik, psiköbiofizik gibi fiziğin yeni dallarında araştırılan ve yürütülen
yeni yöntemlerle yakın ya da uzak bir gelecekte bu sıfırların daha da
artacağı ışınlar bulunamayacağını kim söyleyebilir? Dalga
boyları,
enerji ve gravitasyon değer boyutları sonsuz küçüklere, titreşim sayı­
sı sonsuz büyüklere giderken insanoğlu bu uzanımların neresine ka­
dar bulgularını sürdürecek ve bu uzanımların limiti olan sırra erişe­
bilecek mi?
Önceki konuşmamda; Frekansın sonsuz, dalga boyunun sıfır olduğu li­
mit durumda hız denkleminin yayılma hızını belirsiz, ya da sonsuz kıl­
dığını belirtmiş ve ruhun; bu limitlerde bir nesne mi olduğu sorusunu
ortaya atıp, eleştirmiştim. Şimdi de kendi kendime soruyorum? Acaba
aura'nin da bu uzanımlar arasında yeri var mı? Ve neresi? Bu soruy­
la, güncel bazı laboratuar deneyleri sonuçları arasında bağ kurarak,
bir yeri olabileceği düşüncesine aklım takıldı. Deney sonuçları çok
ilginçti: Laboratuarda çok duyarlı ve her türlü dış etkenlerin etkisin-
29

--- Sayfa 31 ---
den koruncalı bir sistemde, bir noktadan, bir telin üzerine düşürülen
su damlalarını, bir insanın sisteme yaklaşması sırasında, yayımladığı
aura manyetik alanının etkisile telin tam ortasına düşemez
olmuş,
insanın uzaklaşmasile tekrar tam ortasına düşmeğe başlamıştır. De
mek ki aura'nin bir manyetik alanı bir gücü; dolayısile laser ışını par-
tikülleri gibi bir tür partiküllerin enerjisine sahip, o halde, kendine
özgü dalga boyu ve frekansı da olmak gerek. Ama yeri bu uzanımların
neresinde? Kimbilir yakın ya da uzak bir gelecekte, daha gelişmiş
yöntem ve araçlarla yapılacak psikobiofizik araştırmalarla bunları da
bilebileceğiz. Bu araştırmalar, «Tanrıyı, bilimsel yoldan araştırmak»
mı demek olacaktır? Bilemiyorum. Fakat felsefe açısından cevabını
veremiyeceğimiz pek çok soru her zaman ufuklarımızı dolduracaktır.
Deist, Theist, ya da inkâr ediyor görünseler dahi, ate'ler, anlayış ve ta­
nımlamalarında farklar olmasına rağmen, Tanrı'nın varlığını içlerinde du
yarlar sanırım. Belki Tanrı kendi varlığını DNA molekülleri içinde in­
sana, varoluşu ile birlikte
yerleştirmektedir. Olayların görünüşüne
dayanarak «Nasıl bir Tanrı canlı, cansız bütün varlıkları sürekli ola­
rak etki ve kontrolü altında tutabilir?» diye inancı azaltıcı yargılara
varan kimseler ya da düşünürler, hatta bilim adamları,
materiyalist
düşüncelere kapılabilirler. Bunun aslını, doğrusunu bilmemiz olanak­
sız. Belki gerçekten Tanrı inancı, insanın aklından ruha, ruhtan Tanrı­
lara, Tanrılardan tek Tanrıya ve sonunda da tek Tanrıdan tekrar akıla
dönen bir süreci izledi. Fakat, maddenin Tanrıya olan özlemiyle
ka­
derinin çizildiğini hissetmemeğe olanak var mı? Tarih boyu birbirle­
riyle hiçbir ilişkileri olmadan, yeryüzünün apayrı bölgelerinde yaşayan
insanların hepsinde doğuştan bir «Tanrı'nın İnancı» olduğu saptan­
mıştır. Bakara süresinde bu inancın, varoluşumuzla birlikte içimizde
bulunduğu bildiriliyor. Günümüzün, Din ve Allah'ın var olmadığı öğre­
tisi ile yetiştirilen toplumlarında dahi gerçeği arayan insanlar» Tanrı'
mn varolduğuna inanma gereğini duymuşlardır. Örneğin; 5 Mayıs 1945
te Mauthausen toplama kampında Nazilerin işkencelerinden
kurtul­
ma umudunu yitirmiş kişiler arasında bulunan Ukraynalı bir tutsak.
Amerikan cipleri kampın kapısına dayandıklarında olanca sesiyle hay­
kırıyor : «Tanrıya şükürler olsun.» Bu Ukraynalı esir Rusya'da dine
karşı savaşın en önemli, en sorumlu kişilerinden biridir. Bir örnek da­
ha: tam ate eğitimi gören Stalin'in kızı Svetlana, batıya kaçışında «ki­
liseye inanmıyorum, ama, pek çok olaylar Tanrı'nın varlığını bana his­
settirdi» demiştir. Bunda da maddeden, akıldan tekrar Tanrıya dönüşün
belirtisi var. Belki de madde, ruh, akıl, Tanrı hepsi aynı nesne. Bütün
30

--- Sayfa 32 ---
sorun bu nesnenin adını koymağa gelip dayanıyor. Tarih boyu tüm fel­
sefelerin çözüp anlaşamadığı nokta da bu zaten. Kuşkusuz en doğru
çözüm; içtenlikle inanmak koşuluyla kişi hangi adı benimsemiş
ise
onu doğru kabul etmek ve bir başkası diğer bir adı benimsememişse
onu kınamamak, onu da saygıya değer bulabilmektir.
Sevme, üzülme
ve
benzeri
olayların
içerdiği
sırların
psikobiofi-
zik oluşumları üzerinde yapılan araştırmalar; kan pompası olmaktan
başkaca bir özelliğini göremediğimiz kalbimize bu görevleri yükle­
mekle sorunların çözülemeyeceğini artık anlamış olmamızla önemini
arttırmıştır. İnsanlara vergi, olası ki diğer canlılarda; hayvan, bitki
ya da bilemediğimiz başka türlerinde de bulunan bu yetenekler yine
DNA molekülleri içinde saklı mucizelerden olmak gerek. Bu konunun
daha da derinine inelim :
Yeryüzünde yaşamın doğuşu için yapılan bilimsel ya da dinsel varsa­
yımlar içinde, bir çok sorulara kesin ve kanıtlayıcı yanıt verememesi­
ne rağmen, en geçerlisi Darvvin'inkidir. Buna göre yeryüzü ortamının
kimyasal ve fiziksel koşullarının elverişli düştüğü bir sırada inorga­
nik maddelerden amino asitler ve nükleik asitler oluşmasına, bunların
polimerlerinin polimoleküler
sistemlere dönüşmesine olanak sağla­
dığını, bunu izleyen uzun bir evrim sonunda bu gün yaşayan
bitki,
hayvan ve insanlara erişildiğini kabul edelim. Zaten orta öğretim sı­
ralarında bunu böyle bilmeyenlere sınıf geçirtmemişlerdi. Fakat ben
daima düşünmüşümdür ki «Tanrısal bir programlamayı da birlikte ka-
buletmeden, ilk kez ortaya çıkan bu organik maddenin belirli (determi-
ne) ve erekli bir yaşama geçebilme olanağı bulunabilir miydi? Bu ara­
da ekleyivermekte yarar görürüm: 1907 yılında İsveçli bilgin Svante
AHıenius'un dünyamıza canlı hayatın diğer canlı gezegenlerden koz­
mik tozlar ya da meteoritler aracılığı ile getirilen mikro
organizma­
larla başladığı savı da, yine o gelen mikr-organizmanın nasıl oluştuğu
sorununa dönüşmekle asıl soruna bir çözüm getirmiyor. Diyelim ki,
fiziksel ve kimyasal koşullar cansız maddelerden böyle bir canlı mad­
desine geçiş sağladı. Olabilir. Nitekim, son zamanlarda bir çok labo­
ratuarlarda bu gerçekleştirildi. Örneğin: Stanley Miller
(USA)
pek
çok sayıda deneme sonunda metan, H2, amonyak ve subuharı karı­
şımlarını çeşitli elektrik deşarjlarile etkinleştirerek Glisin, alanin, vb
amino asitler yani organik maddeler elde etti.
1 — Kendi kendine ve derhal türünü sürdürme (nev'in bekası) auto
conservation) bilincine erişecek,
31

--- Sayfa 33 ---
2 — Kendini dış etkenlerden korumağa yarayacak yetenekler oluş­
turacak,
3 — Beslenme, sindirim vb. fonksyionlar peyda olacak,
4 — Termodinamik zorunluluk olarak «entropi»
dengesi
kuracak,
dış dünya ile ısı, enerji alış verişi yapacak,
5 — Benzerlerini çoğaltmak (auto reproduction)
ve de başka
tür
hücreler yaratmayı becerecek,
6 — Bu yeni benzerleri kendilerini beğenmeyerek başkalaşım çare­
leri arayacaklar ve de bulacaklar. Suda tek hücreli olarak oluş­
muşken başkalaşa başkalaşa karaya çıkarak dev
hayvanlara,
havaya göz dikerek binbir çeşit uçucu yaratıklara dönüşecekler,
7 — Sonunda insan biçimine ve bilincine erişecekler. Ve, kimbilir
binlerce ya da milyonlarca yıl sonra daha nelere dönüşmek is­
teyecekler, belki de zorunda kalacaklar.
O halde cansız maddeden türeyen bu organik maddenin «akıllı» olma­
sı gereği tartışılabilir mi? Bu zekâyı nereden aldı dersiniz? Yoksa o
oluşum sırasında gizli bir el, yarattığı mikroskopik canlı maddenin
içine bir gen, ve onun da içine o günden bu günedek ve de bu günden
bilemeyeceğimiz sürelere dek uygulayacağı kusursuz ve şaşmaz
bir
evrim programı da mı yerleştirdi?
İşte Evrenin büyük sırrı.
Bu konunun daha da derinine inelim: Laboratuarlarda Miller, Pavlovs-
kaja, Passynski gibi bioşimi bilginleri de abiojen maddelerden amino
asit, albüminoidleri, nükleodid ve poliglükosid polimerleri elde etti­
ler. Fakat denedikleri her türlü koşullarda disimetrik (sağel-solel gi­
bi) moleküller oluşuyordu. Bunlar da çabuk ve kolay bozuşarak yok-
oluyorlardı. Oysa ki canlı varlıkların molekülleri asimetrik
(simetri­
siz) dir. F. Jepp; «Stereoşimi ve canlılık» adı ile yayımladığı bir su-
nu'da (makale) bu asimetrinin yalnız canlılara özgü bir özellik
oldu­
ğunu ve «yaşam gücünün» (force vitale) kriteri olduğunu ortaya attı.
Terentiev ve Klabounovvsky en güncel laboratuar denemelerinde po-
larize sirküler mor ötesi ışınları etkisile asimetrik sentezler de ger-
çekleştirebildi, fakat yine yaşam gücünden yoksun oluyorlardı. Yapı­
lan en son deneylerden alınan bir sonuç konumuz için çok ilginçtir :
Stanley, bir nükleik asit-protein karışımından oluşan
nükleoprotein
kimyasal kristalini tütün yaprağının canlı bir hücresine
yerleştirdi.
Şaşılacak bir olay belirdi. Bu kimyasal madde kendine benzer madde­
ler çoğaltıyordu, yani autoreproduction yeteneği kazanmıştı.
Buna
32

--- Sayfa 34 ---
«tütün mozaik virüsü» adı verildi. Biçimi mozayiğe benziyordu. Beyaz
mozaik proteinlerinin diplerinde siyah RNA zinciri görülüyordu. İnsan
oğlu bunu da başarmıştı; pek ilkel de olsa cansız (abiojen) kimyasal
bîr madde biosentez evre yaratıyor ve yeni benzerlerini oluşturuyor­
du. Fakat herşeye rağmen bu, yine, ancak canlı bir hücrenin
içinde
olabiliyordu. Ne olursa olsun, deneyle gerçekleştirebildiğimiz, fakat
açıklamasından aciz kaldığımız bir olaydı bu: Cansız bir madde can­
lanıyor ve çoğalıyordu. Belki ileride kanserin oluşum nedenlerini ya­
nıtlayacak ve önlenmesine yarayabilecek bir bulgu olarak üzerine yö-
neiinmesi gereken bu konuyu belleğimizde saklıyalım, ve bir de işa­
ret edelim ki yeryüzünde canlı yaşamın nasıl başladığı kuramı, okya­
nuslarda ve de atmosferde bulunan nitrit ve karbonlu
bileşiklerin,
örneğin metan gazının o evrede, henüz atmosferde güneşin UV ışın­
larının etkilerini önleyecek ozo katmanı (tabakası) olmadığından, po­
larize sirküler UV yıldırımlarının katalizörlüğü ile böyle virütik canlı­
lara (Coacervats damlacıklarına) dönüştüğü ve ardından enzim prote­
inlerin ve nükleik asitlerin yardımı ile biosentezler yaparak daha kar­
maşık (kompleks) sistemler ve kendine özgü, spesifik, görevler ka­
zanması ile deneylere dayanan bir varsayıma (hipoteze) erişmiş ola­
bilir. Yalnız bilelim ki bununla Evren'in bir sırrı çözülmüş olmuyor,
hatta sırrı gördüğümüzü bile söyleyemeyiz. Ancak, ancak sırrı örten
tülleri araladık. Gördüğümüz şey; yine tülden sır perdeleri, yeni yeni,
kat, kat...
Yine, her zaman aklımın takıldığı bir sorun var: Lavoisier nin «Evren­
de hiçbir şey kaybolmaz ve yeniden meydana gelmez» varsayımını ya­
nıltan bir sav bugünedek ortaya atılmadı. Evrendeki patlamalar so­
nucu Hidrojenin helyuma dönüşmesi sırasında
yayılan ısı ve ışığın
ton başına 8 kg madde yitirimine neden olduğu savı da, gerek ışığın
ve gerekse ısının maddesel parçacıklardan (partiküllerden) oluştuğu­
nu Max Planck'ın Quant teorisi ile isbatlamasından sonra çoktan ge-
çersizleşmiştir. Fakat burada garip bir soru aklıma geliyor: Dünya­
mızda bitki ve hayvan her tür canlılar, sanki insan amaç yapı
imiş
gibi sürekli olarak insana dönüşmektedir. İnsanın var olması organik
maddelerle beslenmesi ile olanak bulur. İnsanın yeryüzüne ilk çıkı­
şından İsadan sonra 1500 yıllannadek 550 milyonu bulan insan nüfu­
su 1500 yıllarından bu yana, binlerce kez daha kısa bir sürede, yak­
laşık yedi defa arttı, 30 yıl sonra daha iki kat artacağı hesaplanıyor.
Ya binlerce, milyonlarca yüzyıl sonra ne olacak? Tüm canlıların in­
sana dönüşeceği bir zaman limiti olmak gerekmiyecek mi? Bu kez in-
33

--- Sayfa 35 ---
sanın kendisinin neye dönüşmek zorunda kalacağı sorusu ortaya çık­
mıyor mu? DNA molekülleri yeni yeni yetenekler mi oluşturmağa baş-
lıyacak? Ya da insanın yapısını, devrinin gereksinmelerine göre kü­
çülterek, beslenme ve barınma sorununu da küçültmeğe mi çalışa­
caktır? Ya da, inorganik maddelerle ve onların çeşitli sentez ve başka-
laşımlarile yetinecek duruma mı geleceğiz? Ya da güneş enerjisi ile
yaşamamızı sürdürme olanağı mı kazanacağız? Yada beslenmeğe ge­
reksinme göstermeyen yaratıklara mı dönüşeceğiz? Ya da başka ge­
zegenlere göç mü edecegjz?
Yalnız; bu günkü teknolojik düzey ve genel
olanaklarımıza göre bu
göç nasıl gerçekleşecektir? Kısa ve kolay bir hesap yapalım: Güneş
sistemimize en yakın yıldızlar. Arcturus, Próxima Centauri, Sirius biz­
den yaklaşık olarak 1-2 parsec uzakta bulunuyor. (I parsec, 3.26 ışık
yılı, yani 32 bin milyar km) Fakat bu yıldızların,
astrospektroskopik
araştırmalarından, canlılar için elverişsizliği
kesinlikle saptandığın­
dan, 1 parsec daha yarıçapı geniş bir uzay küresine açılalım. Ve bu
arada unutmayalım ki evrenin yarıçapı milyarlarca parsectir. 15 ışık
yılı ötede Epsilon Eridan, Epsilon Balina, Epsilon İndien
yıldızlarının
gezegenlerinin canlı yaşama elverişli olabileceği umuluyor. İnsanoğ­
lunun bugün erişebildiği en yüksek hız saatte 40.000 km ile bu yolun
600.000 yılda geçilebileceği kolayca bulunur. Bu geçişi gerçekleşti­
rebilmek için uygarlığımız ve teknik gelişmelerimiz bu süreyi ne ka­
dar zanrıanda, ne kadara kadar kısaltabilecektir? Bu arada belirtmek
yerinde olur ki : Güneş sisteminde canlı yaşam olamıyacağı saptan­
dığından UFO (Unidentified flying object) yani, «ne idiğü bilinmeyen
uçan nesneler» adı altında toplayabileceğimiz Uçan daire,
Tanrıların
arabaları ve benzeri nesnelerin ancak en yakınımızda olan bu 15 ışık
yılı uzaklıktaki gezegenlerden gelişmesi
olasılığı bulunabilir. Bura
canlılarının da hiç olmazsa bizimki kadar gelişmiş bir uygarlık düzeyi
olsaydı, gönderdiğimiz radyo sinyallerine yanıt vermeleri gerekirdi.
Bunu yapamadıktan sonra kendilerinin dünyamıza gelebilmelerini an­
cak fantezisi romancılar düşünebilir. Son zamanlarda çok
gelişen
radyoastronomi yöntemleri ve radyo teleskoplarile kaydedilen ve do­
ğal olmadığı belirlenen düzenli radyo sinyallerinin çok daha
uzak­
lardan geldiği saptanmıştır. Işık hızı ile dahi buralara ulaşılması uzun
yıllar alacaktır. Bunu olanaksızlaştıran çok sayıda zorluklar dışında
bir de pek yadırganacak bir durum ortaya çıkacaktır: Einstein'in ba­
ğımlılık teorisine dayanarak yapılan hesaplara göre, maddemizi sıfıra
indirgemeyi becererek (örneğin ışınlanarak) ışık hızı ile uzayda yol-
34

--- Sayfa 36 ---
culuk edip bu üç yıldızdan birine gidip, hiç kalmadan dünyamıza dön­
sek 30 yıl yaşlanmış olan yolcumuz dünyayı yaklaşık üç milyon
yıl
yaşlanmış bulacaktır ve kuşkusuz ki şaşkına dönecektir. Her an devi­
nim halinde olan bir foton'un kendisi için zaman akışı olmayacaktır.
/
V*
Bunu zaman bağımlılık denkleminde ( t v = ^ t o l / 1
) ışık
hızı
V
C
2
ile hareket edebilen bir madde için v = c konduğu zaman tv = 0 çık­
ması ile kesinlikle görebiliriz. O zaman ilginç bir soru akla geliyor.
Acaba bu hızların üstünde nesneler için (örneğin Tanrısal haberleşme,
ruh, hayal gücü gibi) zaman akışı olmadığı gibi ışık hızından da yük­
sek olduğu için bizim bildiğimiz zamanın gerisine gidiş de olmalıdır.
Tanrının tüm zamanları her an kapsadığı inançlarımızın temellerinden
biridir. Ruhumuzun da bedenimizden ayrıldıktan sonra yani bağımsız­
lığını kazandıktan sonra bu olanaklara kavuşacağı ve arzuladığı her
an evrenin herhangi bir yerinde yüzyıllar
öncesine, ya da, dilerse,
sonrasına gidebileceği sorusu akla geliyor. Samanyolu ya da
diğer
bulutsuların, gökadaların, (galaksi) gezegenlerinden ziyaretçi bekle­
menin ya da oralara insan ulaştırmanın olanaksızlığına, ışıkla haber­
leşmenin çok güçlüğüne ve de radyoastronomi yöntemlerile işaret­
leşmenin güçlüğüne karşı oradaki canlılarla, akıllı varlıklarla ruhsal
ilişki kurmak belki de düşünülebilecek ve gerçekleştirilebilecek tek
yol, tek çare olacaktır. Dileyelim ve umalım ki; insanoğlunun evrim
sürecinin belirli bir düzeyinde bu olanağa kavuşacağı da DNA hücre­
lerinin içerdiği yaşam koduna işlenmiş olsun ve DNA molekülleri ger­
çekten evrensel haberleşme ve olaylara yön verme yeteneğinde ol­
sunlar, Tanrısal bir plânlama ile evrimlerini sürdürüyorlarsa
günü
gelince bu sorunlara da bir çıkış yolu bulsunlar.
Bütün bu karmaşık sorunlar arasında daha da karmaşık olanları akla
geliyor: Ruhun ölmezliğine dinimizin emrettiği üzere inanıyoruz. Çok
ileriki yüzyıllarda bu kadar çok çoğalacak insana yetebilmesi
için
Tanrı nasıl bir düzen düşündü? Ölmüş bedenlerden çıkan ruhların ye­
ni bedenlerde tekrar kullanılması (réincarnation) yetersiz
olacağına
göre; ya, yeni canlının oluşumu sırasında süre giden bioşimik reak­
siyonlar sırasında, ruh da yeniden doğuyor ki, bu takdirde ruh, belir­
li bir frekans ve dalga boyunda bir titreşim özelliğinde bir nesne ise,
acaba, «yeniden hiç bir şey meydana gelmez» diyen Lavoisier kanunu
geçerliliğini mi yitirecektir, ya da, başka canlı gezegenlerden, belki
35

--- Sayfa 37 ---
ömrünü tüketmiş olanlardan yeni yeni ruhların dünyamıza gönderil­
mesi mi gerekecektir? Sonra, kıyamet gününde tüm evrenin, tüm za­
manlarının gelmiş geçmiş ruhları nerede, ne zaman nasıl toplanacak­
tır? Bunların sembolik anlamlarının güzelliğine ve yararlılığına hayran
olmamak elde değil. Bu karmaşık konuyu burada kesmeyi uygun görü­
yorum. Zaten Peygamberimize de «ruh nedir?» sorusuna karşı «âyeti
kerîme» açınlanmış (nazil olmuş) ve «Ruhtan haber verme» emri bu-
yurulmuştur. Daha hayatın ne olduğunu bilemezken ölümü ve
hele
sonrasını, ruhların, sırlarını bilmek insanoğlunun bilimlerinin
çok
ötesinde kalmaktadır.
CANSIZ MADDE GERÇEKTEN CANSIZMIDIR?
Canlı sonsuz küçükler böyle akıl almaz özellik ve yetenekleriyle bizi
şaşkına çevirirken, cansız zannettiğimiz maddelerin sonsuz küçükleri
içinde ne mucizeler sürüp gitmektedir? Birde bunlara göz atalım: Bu
arada «cansız sandığımız maddelerin» deyimini kullandım. Bir madde­
de kimyasal reaksiyonlar olmazsa, çoğalmazsa, dış koşullara uyum
yoksa, enerji alış verişi yer almazsa «hayat yoktur» deriz. Yoksa var
mıdır? Bize mi öyle gelir? Burada da evrenin dördüncü boyutu, yani
zamanın çok bağıncalı (relatif) olması yanılmamıza neden olamaz mı?
Bir taş parçası alalım. Türüne göre ömrü binlerce ya da milyonlarca
yıl olabilir. Bu taşın, yaşam öyküsü birkaç yılda bir dönüş yapan bir
gramofon plâğına doldurulmuşa benzetilse, bizler, yüzyılı zor bulan
ömrümüz içinde bu plâk kaydında neler olduğunu farkedemeyiz. Aynı
şekilde bu taş parçası için de bizim yaşam ökümüzün plâğının tümü
sadece çok kısa bir an sürer, o da bizim yaşam öykümüzün ayrıntıla­
rını farkedemez. Aynı şeyler Tüm Evren için de söylenebilir. Burada
taşın ya da evrenin «ayırdetme bilinci» olup olmadığı tartışması ola­
naksız ve yararsızdır. Yalnız, artık, bilimin eriştiği bugünkü düzeyde
cansız madde kavramı, tanımlanması için özellik ve niteliklerinin sa­
nımızdan çok farklı olduğunun saptanması ile anlam değiştirmiştir.
Demokrites'in yaklaşık 2400 yıl öncesi, maddelerin bölünmez en kü­
çük parçaları olan atomlardan oluştuğunu
söylediğinden bu
yana,
özellikle son yüzyılda, çekirdek fiziği üzerinde büyük bulgular
oldu.
Yunanca «Bölünemez» anlamına gelen atom; maddenin salt bir birimi
değil, içinde, akıl almaz bir sürü olayların sürüp gittiği ve çok çeşitli
parçacıklarının ışık hızına yakın, uyarıldığı zaman da ışık hızında de­
vinim halinde olduğu, parçacıklarının anlaşılmaz nedenlerle yok olup
36

--- Sayfa 38 ---
yeniden türediği ve de isterlerse birbirlerine dönüşebildikleri
bir
âlemdi.
Burada atomla ilgili, kitaplar dolduracak bilgilere hiç
değinmeden
geçeceğim, yalnız, yine insanın aklını kurcalayan bazı sır dolu özel­
liklerinden söz edeceğim.
Dengeli atomlarla birçok bilgin araştırma yaparken, bir de
dengesi
çabuk bozulan «metastable» parçacıkların
varlığı ile
karşılaştılar.
Bunlar 2 tür oluyordu :
1 — Mesonic, ya da kısaca «mesic»
(mésique); yani pozitronium.
Bu metastable atomları Japon bilgini Yukawa, kozmik ışınları inceler­
ken buldu. Bunlar; bir çekirdek ve elektron yerine, yarıçapı yüzlerce
kez daha küçük bir yörüngede devinen bir meson'dan oluşur, yapılan
hesaplara göre kitlesi sıfıra eşit kabul edilebilir ve saniyenin on mil­
yarda biri kadar kısa bir süre varlığını sürdürür.
Daha sonra bulunan hyperon ve antihyperonların varoluş süresi ise
saniyenin yüz trilyonda biri kadardır.
2 — Karşıt madde (anti matière). Aynadaki görüntünün maddesi gi-
gi bir şey. Bunlarda bildiğimiz artı yüklü bir çekirdek yerine
eksi
elektrik yüklü bir çekirdek (anti proton) var. Ayrıca elektronları da
eksi yerine artı elektrik yüklü (pozitron). Örneğin hidrojenin bir pro­
tonu bir elektronu yerine hidrojenin karşıt maddesinde ters elektrik
yüklüsü, yani antiproton ve pozitron bulunuyor.
Böyle ters işaretli
elektrik yükü ve manyetik momenti olan antipartiküllerin antiproton-
ları ilk kez 1956 yılında bulndu, böylece, her maddenin bir karşıt mad­
desi olduğu ortaya çıktı. Karşıt maddenin enerji düzeyi ve spektr (tayf)
çizgileri kendi maddesininkinin tıpatıp aynı idi. Fermi,
Rutherford,
Yang, Li, Vigier, Fataliev, Bohr, Yukawa, Heisenberg, Bachelard
gibi
tanınmış tane fizikçileri ve daha bir çokları araştırmalarının sonunda
bir gerçeğe ulaştılar : Evrende kaba madde yerine diyalektik madde
olmalıydı. Tane içinde protonla nötron arasında nitelik
değişimleri
sürüp gidiyordu. Bu değişimler, maddenin varoluşu ile yokoluşunun
birbirini izleyen evrelerinden başka neydi? Nesnel sandığımız madde,
gerçekte özneldi, biz onu öyle görüyorduk, fakat kendisi «salt kendi­
si» olamıyordu ki. Örneğin; atom yapısında elektron görülemiyordu
ancak elektron fotonla aydınlatılınca yani uyarıhnca görünüyordu, fa-
kst bu kez yerinden oynamış, yörüngesinden kaymış oluyordu. Gele­
cekte psiyoni yöntemlerile belki uyarmağa gerek kalmadan elektron-
37

--- Sayfa 39 ---
lan da görebileceğiz, belki de evrenin çözülemeyen sırlarından
biri
olarak kalacak, şimdiden kestiremiyoruz.
Cansız sandığımız maddenin en ufak birimleri ve bunların da parça-
cıkları-ki, 25 yıl önce bu parçacıkların bildiğimiz sayısı 4 iken, bugün;
elektron, proton, nötron, pozitron, negatron, foton, nötrino, antinöt-
rino, meson, hyperon, karşıt madde, bunların pi, mü, K, minüs, plus,
zero, vb. değişik 30 tanesini tanıyor ve adını sayabiliyoruz, - sürekli
olarak değişim ve dönüşüm, varoluş ve yokoluşlarla sırrına erişilmez
çelişkiler içinde bulunuyordu. Elimizde kesin diye kabul edebileceği­
miz ne kalıyordu? Hatta, yüzyıllar boyu en güvendiğimiz gerçek ola­
rak bildiğimiz ve uygarlığımızın temel taşlarından biri olan matematik
bile nesnel gerçeğe dayanmıyordu, ancak görüntüyle uğraşıyordu. Ör­
neğin, bir Riemmann ya da Lobatcbevvsky çıkıyor, Euclides geomet­
risinin
evrensel geçersizliğinin
olasızlığını kesinlikle isbatlıyordu.
Sanki, kendi koydukları geometriler evrensel geçerlimi idi? Onlar da
ancak uygulandıkları alanların kendine özgü ayrıcalıklarına dayanıyor
ve o alanlar için geçerli oluyordu.
Konumuza dönelim. Neopozitivistler bu metastable atomların meson,
hyperon ya da karşıt maddelerine «madde altı varlık» diyorlar ve ko­
nuyu matematikçilere ya da atom bombası yapımcılarına bırakıyor­
lardı. Ama benim içgüdü ile sezinlediğim bir kuşku var : Bu konuda
son sözü metafizikçiler mi, tane fizikçileri mi, ya da, bugün en uygar
ülke araştırıcıları tarafından elyazmasına geçirilmiş çalışmaları pa­
hasına bakmadan ele geçirilmeğe çalışılan eski simyacıların bu günkü
izdaşları mı söyler bilemiyorum ama bu «madde altı varlıklarda» bel­
ki de aslında «madde üstü» dememiz gereken nitelikler vardır ve ola­
sıdır ki, evrende maddenin düzenini bunlar sağlıyor ve sürdürüyor-
dur . Zaten en büyük sırlar, varoluş-yokoluş arasındaki kritik
nokta
ve anlara gizlenmiyor mu? Nitekim, son bulguları yayımlayan teknik
bir dergide «Foton Füzesi» başlıklı bir yazıda yıldızlar ve galaksiler
arası yolculuklar için tasarlanan «foton füzesi» ile ilgili fikir yapısını
çok kısa şöyle özetleyebilirim: «Manyetik şişe» (magnetic bottle)
adı verilen bir manyetik alanda, madde ve karşıt maddesi
elemanla­
rının yeterince etkin bir yoğunlukta uyarılıp çarpıştırılması sonucun­
da oluşan foton demeti, manyetik şişenin ağzından dışarı fırlarken
sağhyacağı geri tepme, füzeye ışık hızına yakın bir hız sağlar. Demek
ki bu «madde altı varlık» sanılan parçacıklar sayesinde, çok uzak ol­
mayan bir gelecekte, dünyamızdan aya üç dakika içinde gidip gelebi­
lecek füzelerimiz olacak.
38

--- Sayfa 40 ---
Yine çok ilginç ve çok güncel bir bulguya dikkatinizi çekmek isterim:
1974 Kasım ayı içinde, Amerikada iki ayrı araştırma laboratuarında
birden, Stanford ve Brookhaven'de son yılların en önemli bulgularından
birisi gerçekleştirildi. 30 milyar volt geriliminde, protonların
bom­
bardımanı sırasında, atomun yapısında bugünedek bilinmeyen ve ato­
mun bünye yapısında çözümlenemeyen çeşitli sorunları aydınlataca­
ğı umulan yeni bir parçacığın varlığını ortaya çıkardılar. Olayın ilginç
bir yönü de bu parçacığa «Psi» adını vermiş olmalarıdır.
Bildiğiniz
gibi bütün dünya dillerinde «Psi» sözcüğü «Ruh» anlamına gelir. Yok­
sa bu ismi koyanlar, maddenin ruhuna erişme yolunda oldukları kanı­
sına mı kapıldılar? Atomun yapısında daha ne sırlar gizli bilemiyoruz.
Bilimin diyalektik özelliği; bilinmeyenler
sınırında çaba göstermesi
ve böylece varlığını sürdürmesidir. Aslında, ancak, olayların birbir-
leryle ilişkilerinin değişmez sanılan kurallarını araştıran ve gerçeğin
sadece edebiyatını yaptığını söyliyebileceğim bilim, gerçeği içermek­
ten aciz kalmakta ve iyi düşünülürse olayların «niçin»'ine girmeden
«nasıl»ı ile uğraşmaktadır. Oysaki asıl sır «niçin»lerin gerisinde sak­
lı. Doğaldır ki, yakın, ya da uzak bir gelecekte, bugünün pek çok bilin­
meyenlerinin de sınırı aşılacak, yeni yeni bilinmeyenler bölgesine gi­
rilecek, bu kez de onların sınırlarına yönelinecektir. Bu arada gerçe­
ğin kendisi hiç bir zaman son zafere ulaşamıyacak, fakat düşmanları
da sürekli olarak bir bir yenilip ortadan kalkacaktır.
TANRI VE SEVGİ
Sevgi ve doğal inançları sayesinde E. U. M. na yaklaşmağa
erişen
«ermiş» kişilere ne mutlu! Bilimsel olmasada, gönül rahatlığı ve kafa
huzuru içinde, mikro evrenden makro evrene kadar pek çok şeyi kav­
rayabiliyorlar, kimbilir belki de bizzat kaplıyorlardı. Örneğin : Güney­
di Bağdadi : «suyun rengi, kabın rengidir» diyor,
Muhittin Arabî :
«Tanrıyı görmek isteyenler eşyaya baksınlar» diye öğüt
veriyordu.
Hepsinden öte, Hallacı Mansur : «Enel Hak» (Ben Allahım)
dediği
zaman bu yaklaşımın sınırlarına gelip dayanmıştı. Evrenin sırrına eriş­
mişti; Tanrıyı kendi içinde hissediyordu. Tanrıyı kendi içinden dışa­
rıda sanmak ve aramak abesti. Gerçek sır bu olmalıydı : Tanrı, Ev­
rende kendisini kendi içinde duyanların içinde idi.
Böyle düşününce de garip garip sorular beynimde canlanıyordu: Tanrı
evrene kendisini pek çok dağıtmış olmuyormuydu? Birbirini kovalayan
varoluş-yokoluşlarla evrimini sürdürüyordu. Fakat sonsuz bir zaman
39

--- Sayfa 41 ---
süresi içinde, şaşmaz bir düzenle bunu sürdürebilmesi için koca ev­
rene dağılmış parçalarının birbirlerine haberleşme, ya da, bir mer­
kezden yönetilme ve kendilerine hazırlanmış bir programı
her yönü
ile «tam ve mükemmel» uygulama olanakları bulunmalıydı. Hem de
milyarlarca ışık yılı çapındaki bir evrenin her noktasında, her an «hâ­
zır ve nazır» olabilmek için, evrende tanıdığımız maksimum hız olan
ışık hızı ile değil, sonsuz hızı olan olanaklarla. Tasarımlamasını bile
beceremediğimiz bu Tanrısal sır ne idi?
Aslında Tanrı kendisini Evrene dağıtmış denemezdi.
Evrenin bizzat
kendisi idi. Bu arada ben de; bendim. Benim de çeşitli ve çok dağınık
organlarım, parçalarım vardı. Öyle olunca ben kendimi dağıtmış mı
sayılırdım? Sağ ayağımın baş parmağını kaldırmayı düşündüğüm ve
istediğim zaman, sağlıksız bir durumum yoksa, o anda o baş parma­
ğım yukarı kalkıyordu. Ya da, 40 yıl önce anemin, doğduğum
kentte
beni elimden tutup gezmeğe götürdüğü anılarımı yadetmek istediğim­
de, kırk yıl ötesi ve yüzlerce km uzaklar o anda belleğime
geliveri­
yordu. Benim de varlığım milyarlarca hücreye dağılmıştı, ama yine de
ben bendim ve milyarlarca hücremin düzenli ve uyuşumlu yönetimi
her an benim elimde ve kontrolüm altındaydı. İşte bence Tanrı da böy­
leydi, Evrenin kendisi idi ve milyarlarca galaksisini, yıldızını, gezege­
nini, üzerlerindeki canlı, cansız varlıklarını her an kontrolü altında
tutuyordu, düzen içinde evrimini sürdürüyordu. Yine de ben, kendim
hakkında, felsefe açısından olmasa bile biyolojik açıdan ufak
tefek
bilgilere erişebilmiştim. Beynim, kalbim, sinir, sindirim, solunum ve
kas sistemlerim yaşamımdaki süreci ve uyuşumu yeteneklerince sağ­
lamağa çalışıyordu. Fakat, Tann'nın, kendi parçaları ile bağlantısını,
haberleşmesini, uyuşumunu, kontrolünü sağlayan nesne ne idi? Bu
büyük sır herzaman en önde gelen sorularımdan biri olmuştur. DNA
hücrelerinin içine yerleştirilmiş olmasında fantastik bir olasılık se­
zinlediğim bu Tanrısal evrim plânının sürdürülmesi ve kromozomlarla
gelecek kuşaklara aktarılması sorunun pek yüzeysel bir
kesimine
çözüm ve açıklanma getiriyordu. Ama, kuram, hatta tasarımdan da
yoksun o kadar çok sorun vardı ki evrende. «Zamanın ve mekânın»
belki birleştiği, bilmiyoruz belki de yok olduğu kavramlarının bilinci­
ne yönelen boyutlarda sorunlara çözüm, ya da hiç olmazsa yanıt ara­
mak tümüyle olanaksız mı idi?
Hiç kimsenin sorularına ve bunlara verilecek yanıtlara kısıtlama kon­
maması savunucularından olduğumuzdan yine bazı düşüncelerimi ce-
40

--- Sayfa 42 ---
saretle ortaya atacağım: Her düşünür kişinin tartışmasız kabul ede­
ceği bir ışık üstü hız her an kendi içimizde var zaten. Bu tanrısal ye­
teneğimiz Tanrının bir parçası olduğumzun da kesin bir kanıtı bence.
Açıklayayım. Biz de «zamanı ve mekânı» sonsuz bir hızla aşabiliyor
ve kontrolümüzün dışında olsa bile her zaman, her yerde «hâzır ve
nazır» olma olanağına sahip bulunuyoruz. Örnek mi istersiniz?
Ben,
şu anda «Adem babamız da kutup yıldızından yararlanarak yön bulma­
ğa çalışırmıydı?» diye düşündüğüm zaman hayal gücüm ışık hızının
çok üstünde, hatta sonsuz denebilecek bir hızla tüm evreni ve
tüm
zamanları dolaşma yeteneği kazanmıyormu? Tanrıdan bir ayrıcalığım
yok, onun bir parçasıyım ben. Bu düşüncelerimi daha da geliştirece­
ğim ve size yine zihnimi kurcalayan önemli bir konuyu burada açıkla­
yacağım :
Tanrısal hızın sonsuz olması fizik açısından ne demektir? Doğaldır ki
bu düşünceler, yine Tanrısal hızın bir türü sayılabilecek olan
ruhun
hızı, hayal gücü hızı, rüya akış hızı için de geçerlidir. Biliyoruz ki do­
ğada iki tür hız var :
1 — Öz kütlesi sıfırdan büyük olan maddelerin hızları. Bu hızlar en
çok saniyede 300.000 km ye kadar uzanan
«Tardyon»lardır,
2 — Öz kütlesi sıfır olan
maddelerin, yani
ışığın
hızı.
Buna da
«Luxon» diyoruz ve değerinin de yaklaşık 300.000 km/saniye oldu­
ğunu saptamışız.
Bunların ötesinde daha ne olabilir? Matematik bir görüşle, bir de
öz kütlesi sıfırdan küçük nesneler olabilir. Karşıt madde gibi, birde
yönü ters madde olamazını? O zaman ışık hızının üstüne çıkılabilir,
belki de sonsuza kadar. Bunun fizik açıklaması ne olabilir? Çok basit
bir denklem üzerinde matematik bir deney yaptım.Einstein'in
özel
bağımlılık kuramı ile ilgili kütle denkleminde :
m„
m
v ~
" —
/
v
2
m v : v hızında maddenin kütlesi, m 0 : sıfır hızında maddenin kütlesi,
c : ışık hızı, v : kütlenin hızı olmak üzere v hızını,
c ışık hızından
yüksek tuttuğumuz zaman kütle değerleri; imajiner (hayalde varolan)
41

--- Sayfa 43 ---
ve matematikte (V—1=i) ile gösterdiğimiz sayılar çıkmaktadır. Bu
imajiner sayıların fizikte ve hatta çeşitli teknolojilerde pek çok kul­
lanma alanı olduğuna göre ışık ötesi hız içinde geçerliliği olamaz mı?
Olabilirse, hızı arttıkça kinetik enerjisi artan gerçek maddelerin ak*
s ne, kütlesi imajiner değerli bir nesne (!) hızlandıkça kinetik ener­
jisinin (—)
değeri büyüyecektir. Bu ne demek olacaktır? Ayrıca;
kütle, hız, enerji ve direnç denklemlerinde ışık hızından büyük hız­
larla ve imajiner sayılarla işlem yaptığımız zaman, direnç değerlerini
arttırdıkça hızın büyüdüğünü ve enerjinin azaldığını görüyoruz. Bunun
ruh açısından açıklamasını yapamam ama, şaka ile karışık diyebilirim
ki; ruh için dirençli ortam bunalım, üzüntü, kahır gibi şeylerse, ruhun
o ortamdan kaçışı daha mı hızlı olur acaba?
Bunların
kesin
açıklamasını
yapmak olanaksız,
ama , kesinlikle
söyleyebilirim ki ıhayalin, ruhun, rüyanın akış hızı ışık hızından çok
yüksektir, sonsuzlara kadar uzanır.
Bunlara egemen olma yeteneği
de Tanrıya yakınlıkla artar. Ve bu yetenek Tanrıyla bir metafizik nok­
tada buluşmaya kadar yücelebilir. Örneğin, Nuh Peygamberin Tanrıy­
la Nubun gemisinde buluşması, Peygamberimiz Mubammed'in «mi-
rac'ı», Musa Peygamberin Sina'da Tanrıyla konuşması, İsa Peygambe­
rin çarmıhta Tanrıya «Baba» diye hitab ederek söyleşisi vb.. Bunlar
«cüz»ün «kül» ile birleşmesi halleridir.
Evrenin sırlarını aramak için; olaylara bakış açılarımdan ve düşünce­
lerimden benim ne «panteizm»'e ne «Stoa»oılığa, ne Kant'ın «Numen»
lerine ne Marks ve Hegel'in diyalektik maddeciliğine, ne de ışık gibi
ruhun, hatta, zamanın bile maddeden oluştuğu savını körükörüne so­
nuna kadar savlamayı ileri götürecek kuramcılığa saplanıp kalmamış
olduğum açıklıkla görünür. Zaten masonluğun en doğru ve en güzel
yanlarından biri de; hiçbir kuram, varsayım, düşünce ve hatta evren
kanununu son ve kesin olarak kabullenmemesi, ve
benimsememesi,
zaman ve mekâna göre bütün bunların değişebileceğine olurluk
ta­
nıması, ve de, ileriye, gerçeğe yönelik kalma ilkesini savunmasıdır.
SALT GERÇEĞİ BİLEBÎLİRMİYİZ?
Bu arada belirtmek gerekir ki, dünya insanının erişebileceği gerçekle­
rin ancak dünya düzeyinde geçerli olacağı, evrensel sayılamıyacağı tar­
tışmasız açık ve kesindir. Dünya insanının beyin yapısının, duygu or­
ganlarının evrensel salt gerçeği kavrıyabileceğini nasıl savunabiliriz?
Örneğin, gözle gördüğümüz, ya da fotoğrafını çektiğimiz bir nesnenin
ir.fraruj ışınlarile fotoğrafı başka» ultraviyole, X, röntgen vb. ışınlarile
42

--- Sayfa 44 ---
bambaşkadır. Bizim göz yapımız 0.4-0.8 mikron dalga boyunda ışıklar­
la çok sınırlı 'bir görme olayını oluştururken, belki evrende öyle can­
lılar vardır ki 1 mm dalga boyundan milyarda bir mikron dalga boyuna
kadar çok çeşitli ışınlarla, bunların tümünde, ya da başka skalalannda
görme yeteneğindedir ve kuşkusuz aynı nesneyi bizim gördüğümüz­
den çok daha değişik göreceklerdir. Bu tür kuşkular evrenin çeşitli
canlılarının duygu organları, beyin yapıları ve daha bilemediğimiz,
hatta tasarımlayamadığımız başka konularında da var olabilir.
Daha da karamsar, kuşkulu, ikircimli düşünceler bizi tam bir agnos­
tisizme (bilinmezciliğe) itebilir. Tanımlamasını bile
yapamadığımız
gerçeği belki hiçbir zaman bilemiyeceğiz. Sokrat; «Bir şey biliyorum,
o da hiçbir şey bilmediğimdir» derken bence yine de iyimser görü­
nüyor sayılır. «Bilmediğimi bile bilmiyorum» dese daha mı yerinde
olurdu acaba!
Bizim araştırmalarımız gerçeği bilmekten çok, olayları anlamağa yö­
neliktir. Olay; bir özne (sujet) ile bir nesne' (objet)'nin
birbiriyle
ilişkisinden oluşur. Öznenin, örneğin bir dünya insanının
evrensel
yargı ve değerlendirme yeteneğinde olduğu savı kabul edilemiyeceği
gibi, mesnenin de, örneğin maddenin tüm zamanları kapsayan bir ev­
rim süresi içinde varoluş-yokoluşlarla ve de değişim ve başkalaşım­
larla saltlığını koruyamadığı, sürekli bir evreye bağımlı olduğu açık
ve kesindir. Salt nesne ve salt özne olmadığına göre olayın saltlığın-
dan söz edilebilir mi? Ya olayın ardındaki gerçek! İşte evrenin sırrı.
Tüm bilinemezler ardında, belki de evrenin varoluş gerekçesi olarak
dokunulmazlığını, hatta yaklaşılmazlığını sürdürüyor.
Sonuç olarak şunu belirtmek isterim : Evrenin bütün bu sırları,
ve,
daha niceleri, yanıtlayamadığımız sayısız sorunları aklımızın huzurunu
kaçırıyorsa, ve biz, bunları «Herşeyin başı, sonu, görüneni, görünme­
yeni olan Evrenin Ulu Mimarının düzenine bağlayıp, gerçeği arama
çabamızı eksiltmeden ve de yitirmeden ruhsal huzura kavuşabiliyor-
sak ne mutlu bize! Ayrıca, bu sır ve sorunlarla yoğrulup,
böylesine
bir yorum aşamasına ulaşmış kişinin, şu kısacık yeryüzü yaşamının
günlük kaygularını, küçük çıkar hesaplarını, yersiz abarttığımız üzün­
tülerini kolaylılka savuşturma yeteneği kazanacağı kuşkusuz ve tar­
tışmasız bir gerçek olarak görünüyor bana. Günlük yaşamın bunalım­
ları içinde burnunun ucunu görmekten yoksun duruma düşen kimse­
nin sonsuzları, evreni ve bunların sırlarını düşünecek hali mi kalır?
Aydan dönmekte olan bir astronotun şu sözcükleri çok
anlamlıdır :
«Yeryüzüne kuş bakışı bakınca ülkeler arasında bir sınır görmedim».
43

--- Sayfa 45 ---
Astronot sayısının giderek arttığı bir döneme girmiştir insanlık. Tüm
insanların, yakın ya da uzak bir gelecekte, ülkeler arasında sınır gör­
meyerek birbirlerini
kardeş sayacakları, İNRİ
(İnter Nos
Regnat
fndulgenatio)
yani «aramızda şefkat, hoşgörü ve sevgi hüküm sür­
sün» diyecekleri bir aşamaya erişecekleri umulabilir.
Kuşkusuz ki bugün insanın beyni homosapiens'ten çok daha gelişmiş,
girinti, çıkıntılarının sayısı çok daha artmıştır. Yine de düz bölgeler
pek çoktur ve bilincin normal uyanıklığı sırasında da beyinin onda
birinin çalıştıığ saptanmıştır. Beyinin kıvrımlarının olabildiğince artıp
tamamlandığı ve yüzde onu değil yüzde yüzünün çalışması yeteneği­
ne erişmiş bir insanın bugünkü insandan farkı belki de bugün insa­
nının homosapiens'te farkından daha büyük olacaktır. İnsanoğlu ken­
dini araştırma ve geliştirme yolundadır, ve, bunun yöntemlerini
de
değiştirmek
zorundadır. Psikoloji
biliminin
yalınkat kuram ve yön­
temleri yetersiz duruma düşmüştür. Biyoloji, fizik, kimya, matema­
tik ve hatta astronomi ile yuğrulmuş, psikobiofizik gibi karmaşık psi­
koloji bilimleri, hatta parapsikoloji geleceğin önemli bilimleri arasına
girecektir. Bir zamanlar «büyü» sayılan konular bugün bilim sınırla­
rının içndedir artık. Nasıl, ışığın, kızıl öncesinden tutup, mor ötesine
uzanan titreşimlerinden sonra X, gama, laser vb. titreşimlerine ka­
dar türleri bulunduysa, bir gün de beyinin bilinç altı ve bilinç çalışma­
larından sonra belki, bilinç üstü ve bilinç ötesi çalışmalarının da ay­
rıntılarının kavranılma düzeyine erişilecektir. DNA molekülleri bu ev­
rim programının kodunu gerçekten taşıyorsa - ki, galiba başka türlü
de olamaz - programının limiti, yani varacağı hedef ne olacaktır? Bugün
kendimizi Tanrının bir parçası sayıyorsak, o zaman Tanrının kendisi mi
olacağız? Bu sırra erebilmek ne kadar güzel! Herkes ne hissediyorsa
o olacak, yani kara toprak olacağını hisseden kara toprak olacak, cen­
nette olacağını hisseden cennette,cehennemde olacağını hisseden ce­
hennemde, Tanrıya döneceğini hisseden Tanrıya dönecek... Görüntüy­
le uğraşmayıp gerçek sırra erenler de, belki, bunların aslında hep ay­
ni şeyler olduğunu bilecekler.
İşte evrenin bütün bu sırları ve daha bilemediğimiz niceleri,
insan
beyinin ve teknik gelişmelerinin sonucu belki bir gün toplanıp, topla­
nıp bir noktada birleşecekler ve bunun da bilimsel adı belki «titre­
şim» olacak. Fakat ben buna şimdiden «sevgi» diyeceğim ve bu sırrı
sezinleyenlerin, her şeyin sevgi ile başlayıp, sevgi ile süregideceği
ve hiç bitmeyeceği gerçeğine yönelecekleri inancındayım.
Zaten bütün ritüellerimiz de bizi sevgi ile birbirimize bağlamağa yö-
44

--- Sayfa 46 ---
nelik değil mi? Tablomuzda gökyüzüne tırmanan merdivenin her ba­
samağında daha bilinçli, daha yüce salt bir sevgi ile
karşılaşıyoruz.
Merdivenin sonunda bir perde var. Evrenin sırlarının bu perdenin ar­
dında saklı olduğu açıklanıyor. Bu sırlar nelerdir bilemiyoruz. Bize
düşen görev yılmadan, usamnadan bu basamakları tırmanmak. Belki
sonunda perdeye kadar çıkıp, ardındaki gerçeğe erişmek kimseye na­
sip olmayacak ama, ne kadar çıkabilirsek, insanın; kendine, ailesine,
insanlığa karşı olan vazifelerini o kadar yerine getirmiş olacağı kuş­
kusuz.
11 j | | j |
Bütün bu çabamız, arkamızdan gelen kuşakların biran önce bizim var­
dığımız düzeye ulaşmalarına yardımcı olmak ve bizim soluğumuz ke­
sildiğinde onların daha ileriye erişmelerine olanak sağlamak, böyle­
ce Evrenin Ulu Mimarının evrim programını sürdürmede bize düşen
görevi yerine getirmeğe çalışmaktır.
Evrenin Ulu Mimarı bu çabamızda hepimize yardımcı olsun.
45

--- Sayfa 47 ---
Sembol
ve
AHegori
Konuşma dilinde ve ıhattâ
bir
çok masonik yazıda, «allegorik»
ve «sembolik» kelimeleri ekse­
riya eş anlamda
kullanılmakta­
dır; fakat doğru istilâhatta,
ne
allegori ve sembol
kelimeleri,
ne de bunlara taalluk eden sı­
fatlar, eş anlamda değildir.
Sözlüklere bakıldığında,
«aile-
gori»nin karşılığı olarak: kinaye,
îmâ, mecaz, remiz, timsâl
ke­
limeleri bulunur; ama, remiz ve
timsâl kelimelerinin
aynı
za-
Tayfur TARHAN
manda «sembol»ün karşılığı o-
larak gösterildiği de dikkati çe­
ker.
Franmasonluk, (Emulation
Ri-
tüelinde) «allegori ile örtülü ve
sembollerle açıklanan özel
bir
ahlâk sistemi» olarak tanımlan­
mıştır.
(*) ALEC MELLOR'un Franma-
sonluğun ve
Franmasonla
rın Lügatinden
faydaland-
tır.
46

--- Sayfa 48 ---
Masonik ahlâk, haricî âlemdeki
metodların aksine olarak, didak­
tik bir öğretime konu
olmayıp,
masonluğun
bilhassa
önemle
üzerinde
durduğu
çalışmaları­
nın belli
felsefesinden oluştu­
ğuna göre, allegori ve sembol
terimlerinin iyi anlaşılması
ge-
e km ektedir.
8u anlam farkının belirtilmesin­
de, hiç kimse, üstad franmason
GOETHE kadar hakikata yaklaşa-
mamıştır. Goethe
demiştir ki:
«Sembolik (yâni, rumuz bilgisi),
görünen olayları bir fikre, fikri
de resme öyle bir biçimde dö­
nüştürür ki, fikir, resimde hare­
ketini sürdürmekle beraber, eri-
şilemez kalır; ve fikir, bütün li­
sanlarda ifade edilmiş olsa bile,
ifade edilemez olarak kalır. Al­
legori
ise,
görünen
olayları
mefhuma, mefhumu da
resme
öylesine dönüştürür ki, mefhum,
daima, tamamiyle kavranılıp bi­
linmesine
elverişli
olan
resim
ile sınırlandırılmış olur ve tümü
ile o resim
tarafından
ifade
edilmiş olarak kalır.»
«İşaretlerin Kudreti»
(La Puis-
sance des Signes) adlı kitabın­
da: «Rit olmaksızın inanç olma­
mıştır ve bunun karşın kavramı
olarak da, inançsız bir Rit yaşa­
yamaz» diyen Alfons Kirchgass-
ner, «Sembol, sâdece görünen
değil,
etkileyen bir
işarettir.»
demiştir. Semboller insanın içi­
ne hitap eder.
Sembol'e örnek olarak «üçgen»,
allegori'ye örnek olarak da «Hi-
ram Efsânesi» gösterilebilir.
Üçgen, operatif masonlar tara­
fından teslîsin sembolü olarak
kabul edilmiş ve böylece spekü­
latif masonluğa intikal etmiştir.
Hermetizmde, üçgen kapalı şe*
killer
manzumesi
içerisinde,
dörtgen ile çember arasında yer
almıştır. Oswald Wirth,
üçge­
nin, manevî denilebilecek dere­
cede mevhum olan madde
ile,
duygularımız çerçevesine
giren
madde arasında, mutavassıt bir
mâhiyet arzettiği neticesini çı­
karmıştır. Filhakika
tatbikatta
üçgen, «Ateş», «Su», «Hava» ve
«toprak» adı verilen esrarlı un­
surların sembolü hâlini
almış­
tır.
İkizkenar üçgen, Emulation
Ri-
tinde, Önceki
Üstadı
Muhte­
remin alâmetidir ve
«Euclide»
kaziyesni hatırlatmaktadır.
Yunan
matematikçi
Euclide,
geometrinin babası olarak bilin­
mekte ve onun bu ilmi Mısırlı­
lara, onların da İsrail oğullarına
öğrettiğini
hatırlatan
operatif
masonluk efsânelerindeki
esa-
tirî karakteri de buradan
gel­
mektedir.
Eu e I i d e' i n
« Phythagore»
kura­
mına tekabül eden 47 nci soru­
nu, Anderson Yasaları'nın
baş-
47

--- Sayfa 49 ---
langıcında yer almakta, aynı za­
manda da, Emulation
Ritinde,
matematik nazariyeciliği
bakı­
mından, Önceki
Üstadı Muhte­
remin bijusunu süslemektedir.
Bilindiği gibi, Euclide,
diğerle­
rinden farklı, dolayısiyle de mü­
nakaşalı olan geometrisinde, si­
nüs ve kosinüs
nazariyelerine
dayanarak yaptığı üçgen etüdle-
rinde, sâdece dik üçgen
bahis
konusu olduğunda, «en uzun ke­
narı üzerindeki dikdörtgen ala­
nının, dikey
kenarlar üzerinde­
ki dikdörtgenler alanlarının top­
lamına eşit» olduğunu saptayan
Pythagore kuramı ile aynı sonu­
ca varmıştır.
Üçgen, aynı zamanda, birbirin­
den ayırt edilmiş olanı, metafi­
zik anlamda, vahide
(birime)
dönüştüren üç sayısının da sem­
bolüdür.
Hermetizmde, yâni III üncü yüz­
yıl sonlarındaki «hermetik
ki­
taplarda»,
«Hermès
Trimégîs-
te»e (üç defa büyük Hermes'e)
atfolunan meşhur «Tabula sma-
ragdi na»n ı n
(zümrüt
I evh a s ı -
nın) metni, çevireni bilinmeyen
bir arapça çeviri içerisinde biz­
lere ulaşmıştır. Bütün gizli esas­
ların temel kanunu olan «Uyum­
lulukların Kanunu»
(Loi
des
Correspondances), bu
belgede
yer almıştır. Evrenin kendi çe­
şitli unsurları ya da alanları ara­
sında bir çok gizemli benzerlik­
ler olduğunu belirten bu kuram­
da, şöyle denilmektedir:
«Tek
olanın mucizesini meydana
ge­
tirmek üzere, yukarıda olan, a-
sağıda olan gibidir.» Gizli esas­
lar, «Makrokozmos» ve «Mikro-
kozmos» kuramını, yâni, büyük
evren ile küçük evren
kuramı­
nı, buradan almıştır.
Skoç Ritine has olan «dört un­
sur ile temizleme», esas
itiba­
riyle, hermetisttir. Toprak, su,
hava ve ateş'den oluşan bu dört
unsur, masonik
eriştirmeyi an­
lamak isteyen için, sâdece eski
fiziğin cisimlerinden
ibaret ol­
mayıp, hayatın esaslarını ayırd-
etmeğe yarayan
nesnelleştirü-
miş soyutluklardır. Daha derîn­
lere inilmek istendiğinde, deni­
lebilir ki bunlar, yaratığın, soyut
ve somut görünüşlerini
ondan
edindiği Evren'in, en doğru (ha­
kikî) gerçekleridir.
Görülüyor ki, masonik sembol­
lerden sâdece biri olan üçgen,
bizleri çeşitli yönleriyle etkilen­
diriyor ve düşünmeye
sevkedi-
yor.
Daha başka sembollere
değin­
mekle, «sembol» ile
«allegori»
deyimleri
arasındaki mukayese
sınırını aşmış oluruz.
Henüz işlenmemiş
insan tabia­
tını remzeden «ham taş», erişil­
mesine çalışılmaya devam edi­
lecek bir ideal olan kâmil insa­
nı remzeden «kübik taş»,
ham
taşın
yontulmasında kullanılan
«çekiç» ve «taşçı kalemi», bun-
48

--- Sayfa 50 ---
lan ölçmeye yarayan «cetvel»,.,
hepsi birer sembol. Ama, «ham
taşı yontmaya devam edeceğiz»
dediğimiz zaman, «ömrümüz ol­
dukça, fikren, ahlaken ve ruhen
tekâmül
etmeye
çalışacağız»
anlamına
gelen bir allegoride
bulunmuş oluruz.
«Bir mason,
avadanlıklarını son nefesine ka­
dar elinden düşürmez» cümlesi
de, aynı anlamda bir allegoridir.
«Sevgi
mabedini inşaya çalışı­
yoruz» allegorisinin, bütün
in­
sanlar arasında, sevgiyi, vicdan-
lılığı, fazileti, sulhu ve
refahı
yayma
çabasındayız
anlamına
gelmesi gibi.
Allegori'ye örnek olarak göster­
miş bulunduğumuz Hiram Efsâ­
nesinden alınacak ibret
dersi
ise, şudur:
Çalışmanın ve er­
demin semeresinden ibaret
o-
lan bir şeyi, insan şiddet kullan­
mak suretiyle
koparıp alamaz.
İhtiraslar
en denî
cinayetlere
kadar sürükler, fakat cânie fay­
da sağlamaz, çünkü, doğru olan,
can fedâ oluncaya dek
sarsıl­
maz olarak kalır.
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç fli­
tinde,
Oswald Wirth tarafından
çok güzel bir şekilde yorumlan­
dığı üzere, bilhassa kaatillerin
teşhisine önem
verilmektedir;
bunlar kötü
refiklerdir;
başka
bir deyimle, dış düşmanlar de­
ğil, fakat, kendisine ihanet
e-
denler tarafından katledilen mi­
mar şeklinde ifade edilen, haki­
ki masonik düşüncenin iç düş­
manlarıdır.
«Bu kaatiller, dar görüşlü
bir
rasyonalizm adına, artık sebebi
vücudunu anlamaz oldukları şe­
kil ve âdetlerin yok edilmesini
isterler. Yıkıcılar, katı bir man­
tıktan ve dar bir dogmatizmden
esinlenmektedirler.
Nitekim,
kendini belli etme maddî işaret­
lerinden yoksun kalan masonik
düşünü, iktidarsızlığa uğrar.»
«Fakat, dar yüreklilik, dar
ka­
falılıktan da beterdir... O halde,
kendilerini
masonik
h ak i kat in
yegâne sahipleri sayan ve ken­
dileri gibi düşünmeyen herhan­
gi bir kimseden
nefret
eden
sözde masonlar hakkında ne dü­
şünmeli?... Bölücülük zihniyeti,
herhangi bir maske altında, ara­
mıza sızarak, evrensel
kardeş­
liğimizin bitişge harcını
tuzla
buz etmektedir. Bölücü zihniyet,
yapının taşlarını daha iyi yont­
mak bahanesiyle, onları
birbi­
rinden ayırmaktadır.
Şu halde,
Üstad
Hiram'ın kalbine vuran­
lar, doğru hakkındaki kendi özel
idrâkleriyle,
müsamahasızlar,
bölücüler ve mutaassıplardır.»
«Cehalet ve bölücülük yapaca­
ğını yaptıktan sonra, HiranrTa öl­
dürücü son daı^be vurulur.
Hi­
ram,
ölü olarak,
muhterislerin
49

--- Sayfa 51 ---
çekici
altına düşer. Bu muhte­
risler, artık, dağılma
yolunda
ve bozguna uğramış bir mües­
seseden, kendi yararlarına
çı­
kar sağlamaktan başka bir şey
düşünmezler. O zaman Franma-
sonluk, iktidar
muhtekiri
bir
zümrenin, ya da genel yararlara
karşı yöneltilmiş bir
suikastın
âleti haline gelir. Bu, cesedinin
âkibetini
artık
umursamayan
masonizmin ölümü demektir.»
Bu anlatılandan çıkarılacak ne­
tice şudur ki, bütün beşerî mü­
esseseler arasında, kendi
inhi­
tatını ve bunun tedavi çarelerini
öngörebilen yegâne
müessese,
Franmasonluktur.
Efsânedeki
kaatiller, Mabedin içinde
çalı­
şan
işçilerdir.
Bunlar, harici
âlemdeki değil, fakat
masonik
Cehalet, Taassup ve İhtiras'tır.
Bunlar Hiram'ı her gün
katlet­
mektedir. Hiram'ı diriltme yolu­
nun bulunması, hakiki üstad ma­
sonlara düşer.
Ritüellerimiz allegorilerle dolu­
dur ve bunların anlamını
bize
hatırlatan sembollerimiz vardır.
Bunların kavranması ve anlam­
larının içimizde duyulması
yo­
lunda ne kadar çaba harcar,
ne
kadar araştırma yaparsak,
ma­
sonik ahlâk ufkumuz o
kadar
genişler, masonik ahlâka o ka­
dar yaklaşırız.
50

--- Sayfa 52 ---
Tenkid Sanatı
ALBERT N. ARDİTTİ
«Olmaya cinnet cihanda hemcinsimizi tashih etmek gibi»
«Moliere»
«Güzel bir nutuk fikirleri değiştirir, oy sayısını değiştirmez»
«Edouard Harriot»
Tenkidin tarifi nüanslı olduğu kadar, değişiktir de! Kant'ın «Saf aklı
hikmet tenkidi»ni biliyoruz. Keza, Erasme'nin «Cinnetin Methi» ni de­
ki bu alelade aklı hikmetin istihzalı tenkidi oluyor. Descártese göre,
her şey tenkit edilebilir, ama
her şey. André Maurois'ya
gelince; ayni muvaffakiyetle ve ayni zamanda hem siyah hem de be­
yaz tenkid edilebilir, der.
Böyle karışık bir yumak nasıl çözülebilir ve böyle zıd ve muhtelif fi­
kirler birleştirilerek, ayni noktaya nasıl götürülebilir? Bir şema şekli
vermek suretiyle bir sistem kurarak neticeye varmaya çalıştım.
51

--- Sayfa 53 ---
Tenkit terakki denilen geminin yelkenlerini şişiren rüzkârdır. Eylemi
harekete geçiren kıvılcımdır. Fikirlerin hareketlerini besleyen yakıttır.
Enerjinin pistonlarını döndüren motordur. Daimi tekâmül ve
daimi
modern yenilemeler içinde bulunan dünyamızda tenkit, statizmi dür­
ter, uykusundan uyandırır, donmuş çehresini canlandırır, alışılmış fi­
kirleri düelloya çağırır. Bu fikir, tez, düşünce, teori, prensip, ezcümle
muhtelif felsefelerin yoğrulmasıyla insanoğluna, problemlerini idrak
etmesine yardım eder, ona yön verir ve onu tekâmüle eriştirir.
Tenkit, ezcümle, kendine göre, bir mevzua, bir duruma aykırı düşün­
celer olduğunu ifadeden ibarettir. Tâbirden korkmayalım; bir mevzua,
bir duruma karşı bir harekettir ve tabii neticesi bir agresivite, yani
bir tahacüm demektir.
Eğer, tenkit etmeye sevkeden faktörleri tahlil etmek ve derinliğine
inmek istersek, esasta, aynen bu tahacümü, bu agresiviteyi buluruz.
Fakat, bu agresivitenin yerini tesbit etmek güçtür.
Acaba, inisiyakî
midir? yoksa muhitin, hal ve ahvalin yarattığı bir kuvvet midir? San-
doz tarafından Fransa'da Rueil'de hazırlanan bir toplantıda,
meşhur
ilim adamları ile filozoflar bu iki tezi müdafaa ettiler. İki taraf da par­
lak ve doğru gözüken fikirlerle çarpıştılar, fakat, maalesef, hiç bir ne­
ticeye varamadılar.
Acizane kanaatim oldur ki, bu iki zıd teori birbirine aykırı düşmemeli,
Bir derecye kadar biribirini tamamlamalıdır. Herşeyi kırmak, herşeyi
mahvetmek isteyen çocuğun insiyaklarını biliyoruz. Tecrit edilen, bir
hücreye kapatılan fare ve sıçanların halini de biliyoruz. Hiçbir sebep
olmadan fareler sıçanları öldürürler. Bu hareketin nüanslı bir
taha­
cüm hissinden ileri geldiği düşünüldü. Yani, bir nevi ikrah bu hücuma
sebep oluyormuş. Fakat, insanoğlunun, iptidai hisleri ile bir fare ol­
madığını bir an için teslim edersek; zekâ, ahlâk, şuur ve aklı hikmet
ile tezyin edilmiş bir yaratık olduğunu düşünürsek; arzu ettiğini el­
de etmek için, hal ve ahval onu pekâlâ tahacüme sevkedebilir;
veya,
hiç olmazsa, zekâsıyla, ahlakıyla, aklı hikmet ile o ana kadar sustur­
duğu ve fakat kendisinde uyuyan atavik (ananevi) tahacüm
hisleri
uyandırabilir.
Franmasonluk, bir tarafta zekâya, diğer tarafta ahlâka dayandığı için,
mantık, terakki severlik, karşı tarafın fikirlerine hürmet, daimi ve ci­
han şümul ahenk ve saadet esaslarına göre tahacüm yaratmak ister
Hukuki bakımdan tenkit : İnsan Hakları Beyannamesi,
evvelâ,
söz
52

--- Sayfa 54 ---
hürriyetini öngörür. Binaenaleyh, tenkit hakkı hürriyetin esasında bu­
lunur. Demokrasinin en mühim şartıdır.
Fakat, heyhat, her insanî harekette olduğu gibi, hürriyet ve dolayısiyle
tenkit hakkının hudutları ve kanunları vardır. Netice olarah, tenkit, sa­
ğında kanun ve solunda çağdaş uygarlık olmak üzere, dosdoğru bir
yolda yürümek mecburiyetindedir. Hukuki bir misal; tenkit, bazen,
hakarete kadar gidebilir. Hücum eden haklı olsa dahi, kanun her türlü
tahkir ve hakareti men eder. İnsanoğlunun münasebetlerinde, tenkit
hemcinsimizi
yakından
ilgilendiren
bir
mevzudur.
Yerinde
olmayan bir tenkit, hemcinsimizin kalbini kırabilir. İnsanlık münase­
betlerinde tenkidin mühim bir rolü olduğunu kabul etmemiz lâzımdır.
Günlük hayatımızda, herhangi bir hareket yaptığımız zaman, bu hare­
keti iyi şartlar altında yapmaya çalışırız. Tenkit âleminde iyi şartlar
kâfi değldir. Hemcinsimizin kalbini kırmamak için en âlâ şeklini kul­
lanmamız şarttır. Franmasonluk kardeş sevgisine ve ezcümle insanlık
sevgisine büyük önem verdiği için, tenkide hususi bir itina gösterir
ve dikkat eder. Bunun içindir ki, Localarımızda yüksek sesle konuşul-
mamaya çalışılır, tebarüz, teyit ve hatta tehdit mahiyetinde olabile­
cek herhangi bir jestten kaçınılır.
Bizi tenkit etmeye sevkeden kuvvetler hangileridir? Ne için tenkit et­
mek lüzumunu hissederiz? Evvelâ karakterimiz bunu âmirdir.
Karak­
terimiz, malûmunuz olduğu gibi, ananelerimizin, yaşadığımız memle­
ketimizin, muhitimizin, yaşımızın, terbiyemizin ve tahsilimizin tesiri
altında meydana gelir. Meyillerimize göre, sükûnetle, cüretle, hiddet­
le, alay etmek suretiyle, iyi veya kötü niyetle tenkit eder veya susarız.
Şimdi, bizi tenkit etmeye sevkeden fikirleri arayalım. Evvelâ, egomuz
gelir. Egonun ilk tezahürü bir üstünlük kompleksidir. Bu kompleks
bizi tahacüme ve tahakküm hissine teşvik eder. İkinci bir
tezahürü
ise egoizm'dir. Egoizm, muhakkak, istediğimiz bir şeyin, aksülâmel-
leri ne olursa olsun, onu elde etmek için bir çabadır. Ego ve egoizm
aralarında çok iyi geçinen bir çifttir. Parlamak isterler, şan ve şeref
arzu ederler, ve bu şekilde yalnız pratik avantajlar elde etmek değil,
kuvvet ve kudrete sahip olmak isterler. Bu dereceye varıldı mı, hiç bir
şeyi beğenmeyiz, artık. Tenkit ederiz. Bazen, bu tenkit arzusunu genç­
liğimizde geçirdiğimiz bir tazyikin, bilâhare, kendisini göstermesi ol­
duğunu görürüz. Bu hal, Freud tarafından «refoulement», yani,
«içe
itiliş» olarak tasvir edilmiştir. Gençliğimizde, eğer, ciddiye alınma-
53

--- Sayfa 55 ---
mış isek, hırpalanmış isek, yaşlandıkça, hissedilmeden, kendimizde
bir gıpta hissi, bir husumete duçar olmuş his meydana gelir. Bu his­
ler, kendimizi beğendirmek, bize karşı hayranlık duygusu uyandırmak
arzusundan ileri gelir. Bu şekilde, gençliğimizde olmuş tazyiklerin ve
mahcubiyetlerin öcünü almak isteriz. Bu gibi hislere maruz kalan ten­
kitler, umumiyetle, karakteri zayıf olanlar tarafından yapılır. Netice
olarak, aksülâmelleri ne olursa olsun, fikirlerini empoze etmek için
şiddete başvurmaktan çekinmeyen bu gibi kişiler, bir şok yaratmayı
dahi arzularlar.
Tenkit etmek arzusunun başka bir sebebi; hayatta muvaffak olamamış,
kendi kaabiliyetlerine güvenemiyen kişilerin reaksiyonudur. Bu gibi
kişiler, tenkit yapmakla, herkes gibi muvaffak olabileceklerini ispat
etmek isterler. Halbuki, kaabiliyetsizliklerini ve herkes gibi bir eser
meydana getiremiyeceklerini
bildikleri için, kendi kendilerini
yiyen
bu gibi fertler, haklı veya haksız, sistematik olarak her şeyi
tenkit
ederler ve bu şekilde kendilerinde bulnmayan kahramanlık ve fazilete
sahip olduklarını telkin etmek isterler. Fakat, hakikati ararsak, bu, ta­
bii nizama bir isyandır. En iyi, en zeki, en faziletli herkesin önde yü­
rümesi lâzım geldiğini ön gören tabii nizam.
Tenkit etmenin iki mühim sebebi: ihtiyaç ve kıskançlık. Umumiyetle,
kıskançlık ateşini ihtiyacın alevleri körükler. Fukara olan zengini, ap­
tal olan zekiyi tenkit eder. Kıskançlık, komşunun avantajlarına karşı
bir gıptadır. Fakat, bu tarif pek basit olur. Eğer, insan ruhunun derin­
liğine inersek, insan münkir ise tabiata karşı, mudî ise Allah'a karşı
bir isyandır. «Bu avantajlar niçin ona tahsis edilmiş, niçin ben bunlar­
dan mahrum edilmişim?» Programsız olarak gelişigüzel
hazinelerini
dağıttığı için, kör servet tenkit edilir. Avantajlanmış kişinin, onda bu­
lunan veya bulunmayan meziyetleri tenkit edilir.
Muvaffakiyetlerini
kendi kaabiliyetine değil, şansına atfederler. Bu esastan, toplumların
eşitlik fikrine atlamak gayet kolay olur. Bu sebeptendir ki, tenkit, in­
sanlığın yürüyüp ilerlemesinde büyük bir kuvvettir. Politik ideolojide,
ancak, amirlik vasfı en basit bir değşiklikten ibarettir. Burjuva ale­
minde âmir, zengin olandır.
Totaliter devlette ise, âmir, müessese­
nin şefidir. İnsanın insana kul olması dünyamızın kaçınılmaz bir bed-
duasıdır.
Memleketlerin muhtelif kademesinde idare edenler, yani en üst sı­
nıfta bulunanlar, ideolojilerin fikirlerine uygun olan fertler veya fert
54

--- Sayfa 56 ---
zümreleridir. Tabiat, en zeki, en faal insanın diğerlerinin önünde yü­
rümesine engel olamaz.
Hususî hayatımızda, geleceğimizi sağlam esaslara oturtamadığımız
zaman rahatsız oluruz. Bu durum bizi tenkit etmeye sevkeder.
Bazı
insanlar korkudan mütevellit daimi heyecan, daimi şüphe içinde ya­
şarlar. Korku onların tabii iklimidir. Umumiyetle, bu durum, hastalık­
tan, evde geçimsizlikten, maddi zorluklardan ileri gelir. Bu gibi insan­
lar hayata küsmüş oldukları için, gördükleri herşeyi tenkit ederler.
Daimi olarak tatmin edilmemiş insanlardır, bunlar.
Sonra, heyecanlı olanların tenkidi gelir. Heyecan, hassalarımızın ba­
zılarını uyuşturur, bilhassa mantığımız ve an'anelere hürmet hassamız
bu anesteziye maruz kalır. Netice olarak, heyecanla yapılan bir tenkit,
genellikle, esas fikrin ötesine sıçrar ve bazen kabili müdafaa olmayan
fikirleri dahi tenkit eder.
Bununla beraber, heyecanlı olanı tenkit
edersek, ona bir deva getirmek şöyle dursun, heyecanını azıtır ve
daha da ateşleriz.
Tenkidin bir sebebi de yaşımızdır. Yaşlılar gençliği ve onun saçmala­
rını tenkit eder. Gençler ihtiyarların gerici zihniyetini ve fikrî buna­
malarını tenkit eder. Yaşlılar alıştıkları nizamdan ötürü, gençler ise
gençliğin hiddetinden, terübesizlikten ve her türlü tazyike isyandan
ötürü tenkit ederler.
Bir de sistematik tenkide rastlarız. Bu gibi tenkit, bariz bir temayüle
tâbi olduğundan, genellikle, mantıksız ve haksızdır. Sistematik tenkit,
umumiyetle, fikri sabit psikopatların eylemidir. Nörolojide bu
nevi
hastalık «obsesif nöroz» veya «ipokondri» olarak tasvir edilir. Bu has­
talığa tutulmuş olan, her mevzuu tenkit eder. Almış olduğu cevap­
tan tatmin olsa dahi, bir zaman sonra, sanki cevap almamış gibi, ayni
delilleri saymak suretiyle, mevzuu tenkit eder, ayni cevabı alır
ve
bu vetire tekrar devam eder. Sistematik tenkit, tamamen ruhen mu­
vazeneli bir insanın eylemi de olabilir. Kendi görüşünün muhakkak
galip gelmesi için bu metodu tatbik eder. Eğer samimi olarak, haki­
katen kendi noktai nazarının doğru olduğuna inanarak tenkit ederse,
buna vefa denir. Fakat, bu tenkitler, fikirleri doğru olsun veya olma­
sın, illâ
ki kendi görüşünü kabul ettirmek isterse, buna sui tefehhüm
denir. Bu sistematik tenkidin bir tekniği vardır. Kısa veya uzun fasıla­
larla, ayni tekrarlamalarla, karşısındakini yormak. Bu bir aşıma har
bidir. Neticede, ya tenkit edenin noktai nazarı kabul edilir, veya karşı-
55

--- Sayfa 57 ---
sındakinin sabrının tükenmiş olmasından, tenkitler hiddetle redde­
dilir.
Sistematik tekidin üçüncü varyantı da, politik tenkittir. Bu tenkitler­
de, yalnız hasım partinin yanlışlıkları değil, gelecek seçimlerde fazla
oy alabilmesi için, kendi partisine halkın sempatisini kazanmak için,
hasım partinin muvaffakiyetleri dahi tenkit edilir. Zaten, politik sah­
nede, temayüllü ve teşkilâtlandırılmış tenkitleri her an
müşahede
ediyoruz. Oy avının oyununa kapılarak, politika, şüpheli olsa dahi,
her delilden istifade etmek ister ve onun
emeline yararlı
olacağı
inancıyla karışıklıkları bile yaratır.
Tenkit sebeplerinden biri de taassuptur. Bu bir prensip taassubu ve­
ya dinî bir taassup olabilir. Filvaki, taassup, fikirlerimizi, düşüncele­
rimizi demir kalıp içinde boğmakta, değişemiyen ve değiştirilemiyen
prensiplerini empoze etmekte ve karşı tarafa hiçbir müdafaa şansı
tanımamaktadır. Bunun içindirki, Franmasonluk, hakikatin aranmasına
engel olan ve tenkit (hassamızı yok eden taassubu, her şekliyle red
eder.
Müstebit olanların tenkit âleminde yerleri büyüktür. Herşeyin kendi
görüşlerine göre yapılmasını isterler. Hiçbir mukavemet kabul et­
mezler. Arzularına karşı gelen her hareketi tenkit ederler.
Şiddet, başka bir tenkit şeklidir. Bilhassa, anarşistler tarafından tatbik
edildiği zaman! Halbuki; tehdit, tazyik ve istibdadın insanlığa hiç de
yararlı olmadığını gösteren ibretler tarih derslerinde mevcuttur. Bu,
az veya çok, patolojik, strüktürel, kendine mahsus tezahürlere otur­
tulmuş tenkitlerin yanında, cana yakın, sempatik tenkit şekilleri de
vardır. Meselâ, tekâmüle âşık, perfeksiyonist insanların tenkitleri.
Fikrî seviyesi ne kadar yüksek ise, insan, o nisbette haklı
tenkide
önem verir. Yeni bir film umuma tahsis edilmeden önce, Şarlo, mec-
canen filmi seyretmeğe davet ettiği çocukların muhtelif
sahnelere
reaksiyonlarını tetkik etmeden ve ancak onlardan aldığı irşattan mül­
hem yaptığı tashibattan sonra filme son şeklini verir. Keza, Moliere,
yazdığı her yeni piyesi genç kız hizmetçisine okumadan ve onun fik­
rini almadan, umuma arz etmezdi. Fakat, genellikle, tekâmüle susa­
mış perfeksiyonistler hayatta azap çekerler. Zira, her şeyde mükem­
meliyet ararlar. Halbuki, maalesef, tam tekâmüle erişme bu dünyada
imkânsız olduğundan, aradıklarını bulamazlar. Umumiyetle, perfeksi­
yonistler, her yerde ve her zaman, güzelliği, nizamı
tam faaliyetli
56

--- Sayfa 58 ---
randımanı isterler ve bunlarda en küçük kusuru müşahade ettikleri
zaman, rahatsız olur ve derhal tenkide geçerler. Bu bir karakter me­
selesidir. Eğer, bu tekâmül arzusunun derinliğine inmek istersek, bu
gibi karakter sahiplerinde bir nevi «auto defense» yani, her
şahsa
mahsus bir «iç müdafaası» buluruz. Başka bir değimle, her nizamsız­
lık, randımansızlrk, ataletin kendilerine müteveccih bir tehlike olabi­
leceğini şuuraltında hissederler. Binaenaleyh, bu tekâmüle susamış
insanlar, yavaş tempoya, tenkitçiliğe, ihmalciliğe tahammül edemez­
ler ve, genellikle, bu durumlarda nemelâzımcılrk şampiyonlarına karşı
sabırsızlıkla ve hattâ bazen kaba şekillerle karşı çıkarlar.
Tenkidin nedenlerinde sevgiyi de buluruz. Bir insan diğer bir insanı
sevdiği zaman, onun hatalarını veya hata sandığı hareketlerini tenkit
eder. Arkadaşının makul olmasını ister. Eğer, ona inandığı doğru yolu
göstermezse, kendisine karşı lâkayıt kaldığına ve dolayısıyla, vazife­
sini yapmadığına inanır. Fakat, bu durumda, tenkit edenin medenî ce­
saret sahibi olması gerekmektedir.
İlgi çekici iki misal: Müstebitliğin amansız tenkitçisi Socrates'in ölü­
me mahkûm edildiğini, kürrei arzın kâinatın merkezi olduğu doğma­
sına karşı çıktığı için de Galilee'nin ne gibi zulümlere duçar olduğu­
nu biliyoruz.
Her hakikat, bilhassa şüphe götürmez bir hakikat ise, bütün çıplaklı­
ğıyla arz edildiği zaman, tenkit edilenin kusurları açığa vurulduğun­
dan, cesareti kırılır, ve netice olarak, tenkit edene karşı bir antipati
meydana gelir. Bunun içindir ki, tenkit eden ve edilenin bir nevi di­
sipline tâbi olmaları icap eder. Bu disiplinin esasları bu araştırmanın
sonunda yer alacaktır.
Franmasonluk, herşeyi sembolizm yardımıyla tasvir etmek ister. Ten­
kit de sembollerle yapılabilir ve bu karikatür olur. Karikartür, çok şid­
detli bir tenkit şekli olabilir.
Edebiyat, müzik ve san'at tenkidi hakkında ne diyelim? Mevzumuzun
en çok taraflı sahası bulunan tenkittir. Nitekim, bir eser, bir artist
hakkında ayni zamanda, muhtelif ve genellikle biribirinin zıddı tefsir­
lere gazete ve mecmualarda rastladığımız zaman, tenkidin ne kadar
değişik olabileceğini büyük bir sarahatle görmüş oluruz. Sanat ekol­
leri biribirleriyle savaşa girişirler. Klâsik ile Modern dövüşür, mü­
zikte alışageldiğimiz
armoni, dodekafoni tarafından rencide
olur.
Mayol, Kalder'in bir eserini ikrah ile karşılar ve Rafael Picasso'nun
57

--- Sayfa 59 ---
soyut resimlerinden birini gördüğü zaman mezarında herhalde isyan
eder.
Tenkidin namütenahi şekilleri vardır. Fakat, biribirinden kuvvetli, bi-
ribirinden müthiş üç tenkit şekli vardır. Birincisi istihza'dır. Clemen­
ceau generalleri daima tenkit ederdi. Bu tenkidini tek ve kısa
bir
cümle ile ifade etti: «Harp o kadar mühimdir ki, generallerin eline
bırakılmamalı.
İkinci şekil ise gülme'dir. Gülme en mükemmel delil'den kuvvetlidir.
Çünkü, Tallemand de Reaux'm dediği gibi, gülmesiyle tenkit eden,
karşısındakini attan düşürdüğü gibi şaşırtır.
Ve, nihayet, en müthiş tenkit
susmak'tır. Susmakla
tenkit
eden, fikrini açıklamaz ve bütün dünyada en heyecan yaratan ve müp-
hemiyete yer veren tenkittr.
Şimdi, tenkit edilenlerin üzerine eğilelim. Tıpki tenkit edenlerde ol­
duğu gibi, hemen hemen ayni durumlarla karşı karşıya kalırız. Evvelâ
kendi kendini yetiştirmiş «self made man», «muvaffak olmuş insan­
lara» rastlarız. Bunların, hiç bir tenkide tahammülleri yoktur. Hayat­
larında uyguladıkları metodun en iyisi olduğunu iddia ederler. Zira
bu sistemin sayesinde muvaffakiyetlerini
elde etmişlerdir. Tecrübî
metod bu iddiayı doğruladığı için, bu gibi insanlar her türlü tenkidi
hor görür, hattâ hiçe sayarlar.
Serinin ikinci zümresi, halk tabirile, kodamanlar gelir. Genel Müdür,
ve ezcümle Cemiyette ileri gelenler. Bu zümreden olan zevat genel­
likle tenkit görmediklerinden, ve eşlerinden başka hiç bir tenkide
maruz kalmadıkları için, kendilerinin hakikaten birer kıymet oldukla­
rına samimiyetle inanırlar ve hareketlerini ona göre ayarlarlar. Eğer
bu gibi zevata bir tenkit tevcih edilirse, bunu bir cürüm, gayri tabiî
bir hareket olarak telâkki ederler.
Sıra zavallı, cemiyetin alt kademelerinde olanlara geldi. Bunlar tenkit
edilirler fakat, heyhat, ilşerine son verilir korkusu ile, kendilerini mü­
dafaadan âcizdirler. Ruhlarında acı acı üzerine
eklenmek suretile,
kendilerinde bir nefret hissi yerleşir ve ilk sosyal veya politik strük-
türün zedelemesinde, fırsattan istifade ederek, bir infilak gibi, nefret­
lerini patlatmak suertile, terakküm etmiş haksız mahcubiyetlerini bü­
tün var kuvvet ve hiddetlerile ortaya atılırlar ve isyan ederler.
Fakat en dramatik tenkit, büyüklerine en iyi bir şekilde hikmet etmiş,
58

--- Sayfa 60 ---
fedakârlıkla çalışarak
müesseseye olumlu
neticeler
elde
etmeye
muvaffak olmuş elemanlara haksız ve mesnetsiz tevcih edilen ten­
kittir. Bazen Amirler bu elemanlarının şan ve şereflerini zedelemek
suretile muvaffakiyetlerine gölge düşürmeye çalışırlar. Bu gibi vaka­
lar nadir olur, fakat zaman zaman bunlara rastlanır.
Mağrur olan hiç bir zaman tenkidi kabul etmez. Kendisine tevcih edi­
len tenkit onda derin bir yara açar. Sinirli olanların ise tenkide anî ve
şuursuz mukabil reaksioynları olur.
Görüyoruz ki tenkit edenlerde de, mevcut ve fakat kataloge edilme­
miş yarı-psikopatlar vardır.
Buna mukabil, Franmasonlar vardır. Onlar, tenkidi hoş görürler ve ilgi
ile karşılarlar. Tekâmül etmek ister Franmason. Bu itibarla tenkidi
memnuniyetle kabul eder, yeter ki tenkit ona, mikâp taşını pürüzle­
rinden temizlemesinde yardım edebilsin, bu tenkitten yararlanabilsin.
Bütün bu saydıklarımı özetlersek, tenkid'in merkez sikleti tek bir nok­
tada toplanmaktadır. Akıllı, normal, estetik, gayri müstehcen, ahlâki
durum nasıl tarif edilebilir ve hangi durumlarda bunlara zıt karakter­
leri görürüz? Ve, burada, zaman ve mekân içinde muhtelif
karakter
veya karakter zümreleri arasında müşahade ettiğimiz farklı görüşlere
rastlarız.
Kısa deyimle, tenkit, ahlâk ile sımsıkı bağlıdır. Ahlâkımızın kriterlerine
göre tenkit ederiz. Misal olarak; eğer, herhangi bir seksüel hareketi
tasvip edersek, homoseksüalite, tam veya tekmil strip-tease'i
men
eden kanunlara karşı koyarız. Bütün bu mevzu, bir ahlâki idealde top­
lanır. Bu ideal, insanın, tabiatla an'anevi yaşantısı ile, örf ve usuller­
le bugünkü hayatın ihtiyaçlarıyla, hemcinsinin hürriyetine karşı hareket
edilmemesiyle ve bilhassa, fikir ve hareketleriyle insan, hayvanî hisle­
rin üstünde bir yaratık olması dolayısiyle, tam bir ahenk içinde yaşa­
mayı ister.
Franmasonluk, yüksek ahlâk esasına bağlı olduğundan, her şiddeti,
her kaosu, her çirkin hareketi takbih eder. Dolayısiyle, bizi
klâsik
mantığın dahilinde hareket, karşımızdakinin fikirlerine hürmet, nok-
tai nazarımızı itidal ile müdafaa etmek ve bizzat kendimizi hemcins­
lerimizin tenkitlerine açık tutmak şekil ve esasıyla tenkidi kabul eder.
Franmason bir idealisttir. Herşeyin iyi yapılmasını ister. Burada ne
hayat mücadelesi, ne gıbta, ne kıskançlık, ne korku vardır. Masonla­
rın emellerine varabilmeleri için, her birimiz aşkla, feragatla, ileriye
59

--- Sayfa 61 ---
doğru yürümek için icabederse, kanunlarımızı, çalışmalarımızı tenkit
ederiz. Her Mason, hem Mareşal ve hem de erdir. Mareşal emreder,
er emrin tatbikatını yapar. Benliğimizin Mareşal tarafı fikirlerimiz ve
kalbimizdir. Mareşal, ere, hakikati aramasını, iyinin, doğrunun istikâ­
metinde yürümesini emreder. Er de egosu ile savaşa girişir, doğrunun
ve iyinin yönüne koşar.
Tenkid'in som altından evamiri aşeresini şöyle görürüm :
1 — T e n k i t eden, bir an için olsa dahi, tenkit edilenin yerine geç­
meli ve hiç olmazsa, bir defa hasmının tezini, onun görüşüne
göre, meseleyi tetkik etmelidir.
2 — Tenkit eden, kendi görüşünün nihai ve mutlak olduğunu hiçbir
zaman iddia etmemeli.
3 — Tenkit eden ve edilenin haklarının eşit olduğu kabul edilmeli.
Karşıdaki-nin iddiasına hürmet etmeli, çünkü icra edenin rolü
tenkit edenden çok daha zordur.
4 — Tenkit objektif olmalıdır. Ezcümle, sübjektiviteden ve
hissi­
yattan arî olmalıdır.
5 — Tenkit samimi ve ayni zamanda cesaretli olmalıdır.
6 — Tenkit havai olmamalıdır. Kuvvetli, fennen tesbit edilmiş, sağ­
lam delillerle
desteklenmelidir.
7 — Küçük düşürücü veya hücum eden tenkit
kullanılmamalıdır.
Şiddetli bir tenkit, zayıf karakterin eseridir. Zira, böyle
bir
tenkit, aklı selimimizden ziyade heyecanlı hissiyatımıza ses­
lenir.
8 — Sanat, musiki ve sair mevzularda tenkit; eserin kendi ideali­
mize uygun olmadığını tebarüz etmekle yetinmelidir, sadece.
9 — Tenkid'in daima yapıcı bir emeli olmalıdır. Binaenaleyh, tenkit,
kanun, nizam,örf ve adetlere göre yapılmalıdır.
10 — Ve nihayet, tenkit ile birlikte, deva da teklif edilmelidir.
Kardeşlerim, Franmason olarak, heyecanla olsun, sistematik olsun,
marazi olsun, aklı hikmetin mahsulü olsun, mantıksız olsun,
direkt
veya maksatlı olsun, haklı veya haksız olsun... Her tenkidi kabul ede­
bilirim, yeter ki, bu tenkidin derininde AŞK olsun.
60

--- Sayfa 62 ---
"Düşünce" n/n Mason
önem
ve
Değeri
OPERATİF masonluğun
SPEKÜ­
LATİF masonluğa dönüşümü ile
beraber, beden işçiliği olan Ma­
sonluk da fikir işçiliği
haline
gelmiştir. Bu sebeple
büzerde
bu gün SPEKÜLATİF
Masonlu­
ğun 'birer mensubu olarak, san'
atta ilerlemeyi sağlayabilmek i-
çin OPERATİF Masonlukta oldu­
ğu gibi yanlızca ameli bilgi
ve
pratiği geliştirme ve arttırmaya
yarayan çalışmalar yapmak ye­
rine, fikri alanda çalışmalar yap­
mak zorunluğundayız.
Hiç şüphesiz
Masonluğun geç-
Hayatmdaki
•
Cavit YENİCİOĞLU
misteki tarihine dayanan geniş
kültürüne sahip olabilme ve ge­
leceğine
ışık tutabilme
bakı­
mından; çok okumak araştırma­
lar yapmak, bu araştırma ve in­
celemeler
sonucunda meydana
gelecek bulgulardan bir sentez
çıkarabilmek için de insanın en
değerli vasfı olan «DÜŞÜNCE»
gücüne baş vurmak tek ve ger­
çek yol olacaktır.
Bir büyük düşünür (İnsanın bü­
tün değeri
düşünceye dayanır)
diyor. Bu bakımdan ben bu bü­
yük değerden; bir Mason olarak
61

--- Sayfa 63 ---
çalışmalarımızda, ham taşı yont­
makta, ona bir şekil ve cilâ ver-
mekde, İnsanlık Mabedinin in­
şasında alacağı yere lâyık
bir
değer ve ölçüde
olgunlaşarak
ufkunun gelişmesine
yardımcı
olmakta, dolayısiyle
mensubu
bulunduğumuz topluluğa, Evren­
sel kardeşlik ve hatta insanlık
âlemine faydalı olabilme
yete­
nek ve olanaklarını elde edebil­
me bakımından geniş çapta ya­
rarlanacağımızı ummaktayım.
Bu güne kadarki araştırmalarım
içerisinde
geliştirilmesine
en
çok değer vermemiz
lüzumuna
inandığım nesnenin de bu
de­
ğer, yani «DÜŞÜNCE»
olduğu
kanısına vardım. Yalnız konuş­
mamızın
başlığının
kapsadığı
konuya girmeden evvel bu, dü­
şünce kelimesinin felsefi yön­
den tarifi üzerinde ünlü düşü*
nürlerce yapılan
araştırmalara
bir nebze değinmek
istiyorum
ve bunu konumuzun önemi bakı­
mından da faydalı buluyorum.
Aziz Kardeşlerim.
Ünlü bu düşünürlere göre «DÜ­
ŞÜNCE» ruhsal olguların tümü­
nü veya hayvanın aşağı zekâsı­
nın karşıtı olarak, sadece, insa­
nın düşünsel hayatını dile getir­
mek için kullanılan bir kelime­
dir.
Ancak;
Düşünceyi
«Bİ
LİNÇ», «ZEKÂ» veya «AKIL» dan
ayırd etmek gerekir. Çünkü «Bİ­
LİNÇ» ruhsal olgunun içe bakış­
la kavranabilen özel yanıdır.
«ZEKÂ» ise, sadece insan ve in­
sanın kavramsal anlayışında de­
ğil aynı zamanda, hayvanda
ve
hayvanın duyumsal algılamasın­
da da ortaya çıkabilir.
«AKIL» ise, insanın bazı
kaide
ve ölçülere göre düşünce yete­
neğidir.
Demekki, geniş anlamda
DÜ­
ŞÜNCE, ruhsal olguların tümü­
dür
ve «RUHİ» olguların
bili­
mi olan Psikoloji'nin de konu­
sudur.
Şimdi bir ruhsal olgu nedir? Bi­
razda buna değinelim.
Doğadaki bütün gözlenebilir ol­
gular birer Nesne'dir. Yani dışa­
rıdan ve bu olguları
inceleyen
herhangi bir
kimse
tarafından
bilinip tanınır.
Ruhsal olgular ise, dışarıdan bi­
linip tanındığı gibi, olguyu yaşa­
yan ÖZNE tarafından ve özellik­
le sadece bu özne tarafından da
bilinebilir.
Hem Nesnel hem de Öznel olan
bu çifte yan, ruhsal olgunun te­
mel ve ayırd edici
özelliğidir;
bu çifte yan olmazsa, ruhsal ol­
gudan da söz edilemez. O halde
bir ruhsal olgunun
var olması
için hem Öznel yanın ve hem de
Nesnel yanın var olması gerek­
lidir. Rüyasız bir uyku, bir bayıl
62

--- Sayfa 64 ---
ma, bir ölüm veya tamamen oto­
matik olan bir alışkanlık, nasıl
ki birer ruhsal olay
değillerse
(çünkü bunlarda, Öznel yan, ya­
ni BİLİNÇ noksandır). Bedensiz
bir fikir, bir «Salt Düşünce» ve
bir «Salt Ruh»da ruhsal
olgu
değildir.
(Çünkü
bunlarda da
Nesnel yan noksandır)
Ayrıca sözü geçen bu iki
yan,
birbirine
dayanır ve
birbirine
bağlıdır. Meselâ;
bir
Anestezi
îğnesi Nesnel yan üzerinde etki
yapar ama aynı zamanda Öznel
yanı da etkiler, yani ağrıyı din­
dirir. Bunun tersine Melankolik
bir «BİLİNÇ» hâli iştihayı
yok
edebilir ve nesnel yanı etkileye­
bilir.
Ruhsal olgunun
Nesnel yanını
ele almak nisbetn kolaydır. Psi­
koloji, bu
amacı
gerçekleştir­
mek için çeşitli Nesnel metotlar
kullanır. Bu metotlar kimi
za­
man Psikoloji kimi
zaman da
Fizyoloji'ye dayanır.
Oysa, ruhsal olgunun Öznel yü­
zü, bunun aksine sadece iç ba­
kışa açıktır ve sadece iç bakış
metodu ile incelenebilir. İç ba­
kışa yetenekli olan ve içe bakı­
şı dil aracılığı ile dışarıya duyu-
rabilen biricik yaratık da insan­
dır. Kendi Öznel hayatına sade­
ce insan tanıklık edebilir.
Fransız Filozofu ve Matematik­
çisi
«Descartes» ise metodik
bir şüpheden yola çıkar. Bu me­
tot, yanılgı ve ön yargıları önle­
mek, eleme yolu ile şüphe edi­
lemez bir gerçeğe ulaşmak için,
her şeyden şüphe etmeğe daya­
nır. «Descartes» bu yol ile şüp­
he edemeyeceği gerçeğine va­
rır.
Oysa
Descartes'e
göre
(şüphe etmek düşünmektir). Şu
halde
düşündüğünden
şüphe
edemez
düşüncesinin
varlığı
ona ilk gerçek olarak görünür;
bundan hareket ederek (Düşün-
ce'nin ne olduğunu
öğrenmek,
bedenini tanımaktan daha
ko­
laydır) sonucuna varır.
Descartes,
kendinin
düşünen
varlık olmasından hareket ede­
rek kusursuz bir varlık
fikrine
varır ve bu kusursuz
Varlık'ın
(yani Tanrı'nın var olduğu sonu­
cunu çıkarır; bunu ONTOLOJİK
tanıtla, tanıtı da
MÜKEMMEL­
LİK kavramı ile ispatlar.
Daha
sonra, Tanrı'nın bizi kandırmak
istemeyeceği
düşüncesinden
hareket eden Descartes, bu tan­
rısal doğruluk
sayesinde
dış
Dünyanın ve özellikle kendi vü­
cudunun var olduğu
sonucuna
varır. Bu Metafizik tutum, son­
radan BERKLEY'in de benimse­
diği tamamiyle idealist bir
tu­
tumdur.
(Ruhun Maddeye göre
önceliği, «Var olmak algılanmak
demektir» fikri.)
Bununla
birlikte,
Descartes'in
hareket noktasındaki şüphe, sa-
63

--- Sayfa 65 ---
dece metodik bir
şüphe
idi.
Berkley'in «Maddesizcilik»i gibi
dış dünyayı kesin olarak red et­
miyordu. Ona göre çok dolaylı
yoldan da olsa, ıspatlandımı, dış
dünyanın varlığı, «DÜŞÜNÜYO­
RUM »un varlığı kadar
kesinlik
kazanır; «Descartes» geçici ide­
alizminden
ayrılır
ayrılmaz
«Gerçekçiliğe»
(yani kendi dü­
şüncesinin dışında bir
şeylerin
var olduğu düşüncesine) varır.
Descártese göre bu gerçekçilik
ikicildir (Dualizm); çünkü varlı­
ğı iki cevherden olmuş
kabul
eder. Ruh ile Madde (veya dü­
şünce ile UZAM «étendu» veya
ruh ile beden); yani yan madde­
ci, yarı ruhcu'dur. Maddi cevher­
le, yani bedenle ilgili
şeylerin
tamamen maddi, hatta mekanik
bir yoldan açıklanabileceği
dü­
şüncesi buradan gelir. Beden'in
bütün hayvanlardaki gibi bir ma­
kine, ustaca yapılmış bir çeşit
otomat olduğu; ve
canlılığının
ruh'un varlığına bağlı olmadığı
düşüncesindedir.
Düşünce üze­
rine yapılan araştırmalardan bu­
raya kadar naklettiğimiz fikirleri
özetiiyecek olursak şu
sonuca
varırız :
Ruhsal Olayların Bilimi :
Yani
düşünce hakkında edinilen apa­
çık ve sağlam bilgi; DUYARLIK
gibi en ilkel ruhsal olaylardan,
«ZEKÂ» ve «AKIL» gibi en yük­
sek ruhsal olaylara kadar uza­
nan alanı kapsıyarak bize
dü­
şüncenin tümü hakkında aydın­
latıcı bilgiler sağlayabilir.
Aziz Kardeşlerim.
Tanrı bütün yaratıklarının üstün­
de olan insanlara «ZEKÂ», «A-
KIL», «İDRAK» ve özellikle «DÜ
ŞÜNCE» ve
düşüncelerini
dil
aracılığı ile duyurabilme
yete­
neğini ihsan etmiştir ki, bizler
için çok büyük bir mazhariyettir.
Ne mutlu büzere ki, doğa'da ve
Uzam'da gördüğümüz veya göre­
bildiğimiz her şey üzerinde dü­
şünme, araştırma ve bir sonuca
ulaşma olanağına sahibiz ve in­
sanlık bu olanaklarını var ola-
geldiği
gündenberi
uygarlığa
hizmet
yolunda
kullanmıştır,
kullanmaktadır ve kullanacaktır.
Hal böyle olunca, evrensel bir
kardeşlik ve
insanlık
mabedi
kurmak amacında olan Masonluk
âlemi mensuplarının da elbette-
ki aktif hareketlerden ziyade dü­
şünsel çalışmalara
yönelmesi
gerekmiş
ve
Dünya Masonlu­
ğu da bu güne kadarki faaliyet­
lerini bu yolda yapmıştır.
Büyük düşünür Descartes
(iyi
yapmak için iyi düşünmek elve­
rir)
diyor. Şu halde iyi'ye» Gü­
zel'e ve Doğru'ya yönelmiş ça­
lışmalarımızda
Düşünce'nin
ö-
nem ve değeri kendiliğinden or­
taya çıkmaktadır.
Esasen Mason topluluğuna
ka­
tılmak üzere bulunan bir aday'ı
64

--- Sayfa 66 ---
her şeyden evvel
«DÜŞÜNCE
ODASI» na almanın bir sebebi
de Masonluğun iik adımında ça­
lışmaların düşünce ile başladı­
ğını
göstermek
değilmidir?
Düşünce odasındaki yabancının
kendisi ile başbaşa kaldığı
o
anda, düşünmekden başka yapa­
cağı bir iş varmıdır? Masonluğa
giriş töreninin ilk sınavı olarak,
önüne
konulan
kâğıttaki
soruların cevaplarını verebilmek
için
düşünmeye mecbur değil­
midir? Bununla
kendisine
Ma­
sonluk hayatı boyunca her şeyin
araştırma ve düşünce
sonucu
elde edilebileceği anlatılmak is­
tenil miy o rmu?
Masonluk'da her dereceye
ait
bir çok bilgilerin sembollerle i-
fadesi, onların taşıdıkları derin
ve geniş manaların yazı ve söz­
le ifadesi
güçlüğünden
başka,
delâlet ettikleri fikirleri çözüm­
lemede mensuplarını
düşünce­
ye sevk etmek, diğer bir deyim
ile, düşünce yolunu açık bırak­
mak maksadını da taşımaktadır.
Düşünce'de ne derece
azimli,
sabırlı ve sonuçları değerlendir­
mede ne kadar güçlü isek ma-
sonik ufkumuz o nisbette geniş­
leyecek
ve muvaffakiyemiz de
o kadar artacaktır. Bizce iyi bir
Mason olabilmenin yolu, Maso-
nik
sembol ve ritueller
veya
Masonik
eserlerdeki fikirler ü
zerinde düşünce ve
araştırma­
dan, araştırmalar üzerinde yeni­
den ve tekrar düşünmeden geç­
mektedir. Yükselme ve ufukla­
rın
genişlemesi
ve
hakikate
ulaşma ancak bu yol ile müm­
kündür.
Birinci derece Ritüelîmizin, cel­
senin açılışı bölümünün bir ye­
rinde :
«Mason dışardan gelecek hiç bir
güç ve yardıma güvenmeksizin
kendi kendini yüceltmeye çalış­
malıdır. Ara sıra günlük hayatın
kaygılarından uzaklaşarak
DÜ­
ŞÜNCEYE D ALMALI, vicdanının
sesini dinlemelidir. Ancak böyle
zamanlarda
iyilik ve güzellikle­
rin
kaynağını
görebileceğimiz
geniş ufuklar gözlerimizin önün­
de açılır. DÜŞÜNCELERİMİZ Ev­
renin Ulu Mimarı dediğimiz yü­
ce varlığa
doğru
yükselmeğe
başlar» deniliyor.
Masonlukta düşüncenin
önem
ve değeri bundan daha açık ve
güzel bir
şekilde anlatılamaz.
Bu ifade ile; bize, ara sıra gün­
lük hayatın kaygılarından uzak­
laşarak düşünmemiz, vicdanımı­
zın sesini dinliyerek nefis mu­
hasebesi yapmamız lüzumu
ve
Evrenin Ulu Mimarı
dediğimiz
Yüce Varlık'a doğru
yükselme­
mizin ise her türlü kötülüklerin­
den arınmış bir düşünceler sil­
silesi ile mümkün
olabileceği
anlatılmak
istenmektedir.
Bu­
nunla da HAKİKAT nuruna an-
65

--- Sayfa 67 ---
cak düşünceler yolu ile ulaşıla­
bileceği ispatlanmaktadır.
RAMA,
KRİSHMA,
HERMES,
ORPHE, PYTHAGORE gibi büyük
'initie'lerde, nefis
muhasebesi
içinde ruhun tekâmülü yollarını
aramışlardır.
Hazreti MUSA'nın Sina
dağın­
daki bir mağaraya
kapanması,
Hazreti İSA'nın Engaddi civarın­
daki bir mağarada iğtikâf yeri a-
raması,
Hazreti
Muhammed'in
senede bir ay MEKKE yakının­
daki Cebeli Hara da bir mağraya
çekilerek
düşünce ve
Riyazet
ile iştigali vakıları ruhun tekâ­
mülü için zaruri olan kişisel ça­
baların en belirli delilleri değil-
midir? Her fâninin lâyık
olduğu
kemal derecesine
ulaşmasının
ancak ve ancak düşünce yolu ile
mümkün olabileceğine bizleri i-
nandırmıyormu?
Konuşmadan, cevap
vermeden,
bir şey hakkında karar
verme­
den düşünelim. Düşünce bizleri
kötü söz sarfından, kötü hareket
yapmaktan ve yanlış bir
karar
almaktan alıkoyacak ve dolayısı
ile bu yanlış hareketlerden biz­
leri tenzih ederek yücelmemize
yardımcı olacaktır.
Var olan Nesneler üzerinde dü­
şünmek kolaydır. Güç ve asıl o-
Ian ruhsal olgular üzerinde dü­
şünmek ve bunları dile
getir­
mektir.
Ham taşı yontmak, Ona bir
şe­
kil ve cilâ vermekte kullanaca­
ğımız en yararlı vasıta,
ruhsal
olgular üzerinde düşünmek
ve
her türlü kötülüklerden arınmış,
tertemiz bir düşünce
silsilesi
ile gerçeğe doğru yükselmektir.
Düşünebilmek, Şeytanî, Hayvanî
ve İnsanî düşünceler
üzerinde
düşünmek, bize hareketlerimizin
rehberi olacak
(Aklı Selim) i
bulmakta tek ve gerçek yoldur.
Evrenin Ulu Mimarı hepimizi bu
yoldan ayırmasın.
66

--- Sayfa 68 ---
Kiliseler ve franmasonluk
m
Tayfur TARHAN
«Kilise-Franmasonluk»
anlaşmazlığı, bugün artık uzun
bir geçmişe
sahip olmuştur; bu itibarla da, sebep ve safhalarının tam bir açıklık
ile gözden geçirilmesi, sonra da, bugünkü durumuna bakılması imkân
dahiline girmiştir.
Katolik (2) olmayan kiliseler :
Protestan (3) kiliseler, tarih boyunca, bazen, fakat nadiren ve mün­
ferit hallerde masonluk aleyhtarı vaziyetler almışlardır. Bir çok pastör,
(1) Bu derlemede, Alee MELLOR'un lügatinden ve LE FÍGARO gazetesinden yarar­
lanılmıştır.
(2) Katolik : Evrensel demektir. Roma Kilisesi ıkendine bu unvanı vermiştir. Kato­
liklik, İsa'ya sâdık olup, papayı, Isâ tarafından verilen yetkilerin vârisi olması
itibariyle, kendi rûhânî şefleri olarak tanıyanların dînidir.
(3) Protestan : Roma Kilisesinden ayrılan ve ayrı kalan, Reform
mensuplarına
denir. Protestanlık, Reform'dan ortaya çıkan dînî doktrinlerin ve Kiliselerin tü­
münü kapsar. Reform ise, dînî anlamda, XVI. yüzyılda, Avrupa'nın büyük bir
kısmını papaların başkanlığından ayırarak, protestan Kiliseleri meydana getiren
dînî harekettir.
67

--- Sayfa 69 ---
günümüzde, masonluğa mensuptur; bilhassa, peskoposluğun önemli
bir kısmını masonların teşkil ettiği anglikan (4) Kilisesi için hâl böy­
ledir.
İskandinav Devletlerinde, katolik peskoposluk, ihtida etmek iste­
yen franmason lüteryenlenn (5), arzu ettikleri takdirde franmason
olarak kalmalarına resmen müsaade eden bir karar ittihaz etmiştir.
Lüteryen Kiliseler, her zaman Localara sempatilerini izhar etmişler­
dir.
Buna mukabil, yunan ortodoks (6) kilisesi, Franmasonluğa karşı va­
ziyet almıştır.
Katolik kilise :
XVIII, yüzyıldan önce, katedraller inşa eden operatif Masonluk, hiç bir
zaman kilise tarafından takbih edilmemiştir.
Sorbonne'un, yâni ilahiyat Fakültesinin, kalfalıkları (compagnonnages'
lan) itham eden 14 Mart 1655 tarihli bir kararından zaman zaman bah­
sedilir. Bu kararla, kalfalıkları, üyelerine «yapacklarını, ya da yapıldı­
ğını göreceklerini, ne babaya, ne anaya, ne karıya, ne çocuklara, ne
de günah çıkarıcıya ifşa etmemeye» İncil üzerine yemin ettirmelerin­
den dolayı itham ediliyorlardı. İthamlarının bu sebebine, yeni kalfala­
ra yapılan amiyane vaftizler gibi uygulamalar da ekleniyordu.
Ancak,
«Kalfalık»
ile operatif
Franmasonluğun birbirine
karıştırıl­
ması hatâdır. Kalfa derecesi ile, «Compagnons du Tour de France» ın
Kalfalığı, ayrı şeylerdir. Orta çağ loncalarının Usta, Kalfa ve
Çırak
olarak mertebelendiği bilinmektedir.
«Kalfalık» adı verilen müesse­
se ise XVI. yüzyılda, Ustalığa karşı bir tepkiden doğmuştur ve hiç bir
(4) Anglikan : İngilterenin resmî kilisesi olan anglikan
kilisesine
has prensip,
doktrin ve müesseselere ait olan.
(5) Lüteryen : Lüter'in doktrinini benimseyenler. Lüter (Luther) ise, 1483 ile 1546
yılları arasında yaşamış bir alman ilâhiyatçı ve ve protestan reformcudur.
(6) Ortodoks : Dogma'ya ve Kilise doktrinine uygun anlamında olan bu deyim, 1054
yılında Roma'dan ayrılan doğulu Kiliseler için kullanılmaktadır. Hangi itikattan
olursa olsun, her Kilise, pek tabiî olarak «ortodoks» olmaya önem verir,
aksi
hâlde kendini inkâr etmiş olur; ancak, b izan s ritinden ayrılmış olan Kiliseler,
İstanbul Patrikliğinin tesiri ile, bu rüçhâniyetin kendilerine verilmesini iste­
mişler ve artık «ortodoks» kelimesi, kendileri için, topluluklarının tümünü ifa­
de etmiştir.
68

--- Sayfa 70 ---
tekrîsî vasfı yoktur; mason locaları ile ilişkisi de olmamıştır. Bu iti­
barla, bahis konusu edilen "Mâhiyet Fakültesi kararının Masonlukla bir
ilgisi yoktur.
XVIII. yüzyılda, «İn eminenti» papalık fermanı ile (1738), Masonluğu
ük olarak itham eden Papa XII. Kleman (Clément) olmuştur. Bu itham­
namede iki sebep ileri sürülüyordu :
1.
Masonik
merâsimlerdeki
sırrını
şüpheli
karakterinin,
«Kar­
deşliğin» her dinden insanları kabul etmesiyle vahimleşmesi sebe­
bi.'
2. Fermanda, «Aliisque de justis ac rationabilibus causis
Nobis
notis.» (Ve Bizce bilinen diğer haklı ve maakul sebeplerle.) şeklin­
deki mübhem kelimelerle ifade olunan gizli bir sebep.
Birinci noktada, Papalık, aynı sebeple Masonluğu yasaklamış
olan
bazı geçici hükümetlere ayak uydurmaktan başka bir şey yapmış ol­
muyordu. Kaldı ki bu hükümetler protestan Devletlerindi.
İkinci sebep, daha esrarlı görünmektedir. Bazen çabucak iddia edile­
nin aksine olarak, yukarıda zikredilen ibareye, «Bullarium romanum»
da mevcut olan XII. Kleman'ın bütün fermanları arasında rastlanma­
mıştır.
İyi aydınlanmamış bazı
sebeplerle, Papa XIV. Benoît da, 1751 de,
Providas fermanı ile, selefinin fermanını teyid etmiştir.
1776 da, VI. Pie, Inscrutabili fermanında, XVIII. yüzyıl fikirlerinin bi­
lançosunu yapmış ve bunlar hakkında ithamlarda bulunmuş ise de,
Franmasonluktan söz etmemiştir.
XIX. yüzyılda, Viyana kongresi (1815) ertesinde,
«Voie substituée»
(ikame edilen yol) adı verilen, Franmasonluğun derinliğine şekil de­
ğiştirmesi hâdisesi başlamıştır; bununla beraber, hâdise sâdece kıt'a
Avrupası ile ilgili olmuş, ingiliz masonluğu ise bu hareketin dışında
kalmıştır. İtalyan, ispanyol ve fransız localarına tedrîcî surette sızma­
lar olmuştur. Aynı zamanda, katoliklerin bu localara mensubiyetleri­
nin yasak edilmesi, herhangi bir panzehir bulunmasını imkânsız hâle
getirmiştir. Kıt'a locaları militanlarının kilise aleyhtarlılkarı ile doğ­
rulanan bir sürü Franmasonluğa karşı yönelik papalık tamimlerinin
çıkmış olması, bundan ileri gelmiştir :
69

--- Sayfa 71 ---
VII. Pie
XII. Léon
VIII. Pie
IX. Pie
Ecclesiam (1821)
Que graviora (1825)
Traditi (1829)
Qui pluribus (1846)
Multipliées inter (1865)
Apostelicae Sedis
(1869)
Esti multa (1873)
XIX. yüzyılın ikinci yarısında, durum gayet açıktır : Bir tarafta, ruhî
değerlere tam saygılı
İngiltere Büyük Locasının temessül
ettiği
muntazam Masonluk, diğer tarafta, bütün din aleyhtarı
felsefelere,
ileri politik partilere ve nihayet açıkça ilân edilmiş dinsizliğe kapıla­
rını açık tutan kıt'a Franmasonluğu vardır. İtalya'da, bir çok mazzi-
nist'in zihninde katolik Kilisenin sonunu ifade eden geçici İktidarın
sonu olan «Roma Meselesi», durumu vahimleştirmiştir.
XIII. Leon'un, 20 Nisan 1884 de, Masonluğa karşı «Humanum Genus»
tamimini çıkarması ve bunu takîben «Praeclara» (1894) ve «Annum
ingressi» (1902) adı altında iki tebliğde bulunması, bu savaş havası
içerisinde cereyan etmiştir. İhtilâf, 1844 yılında zirvesine ulaşmıştır.
XX. yüzyılda, Fransa III. Cumhuriyetinin ruhban aleyhtarı savaşların­
dan sonra, ve 1913 te, muntazam Masonluğun Fransa'da yeniden do­
ğuşunu müteakip, katolik efkâr iki Masonluk arasındaki farkı anlarna-
aa büyük yavaşlık göstermekle beraber, ihtilâf münhanîsi yavaş ya­
vaş aşağıya doğru meyletmiştir. Tarihçiler arasındaki fikir teatileri,
aynı zamanda da, 1940 ile 1944 yılları arasında, «Mukavemet»in ger­
çekleştirdiği büyük millî uzlaşma, Albert Lantaine'ın temennilerinde
kullandığı tâbirle, «Ateş-kes»i oluşturmuştur.
Sonuncu safhayı, XXIII. Jean ve II. Vatican, sonra da VI. Paul ta­
rafından istenen «Aggîornamento» teşkil etmiştir. Geçmişte Kilisenin
sansürlerini mucip olan sebeplerin analizi, muntazam Masonluk bahis
konusu olduğunda, bu sebeplerin mesnet bulamadığını ve «Humanum
Genus» papalık tamiminin, bunlara uygulandığında, amacına ulaşama­
dığını ve «darbesinin ıska geçtiğini» göstermiştir. Bunun neticesi ola­
rak, bir yandan, katolik «entegrist»ler (7) tarafından, öte yandan, ge-
(7) Entegrist (Intégriste) : Sağcı denilen bazı katoliklerin zihniyetinde olup, solcu
denilen diğer katoliklerin ilericiliğine karşıt olarak, bütün yaşamı katolük dok-
tirinin kapsamına almak isteyen.
70

--- Sayfa 72 ---
ride kalmış «kombist»ler (8) tarafından frenlenen, fakat, fikirlerin uz­
laştırmasından da öte ileriyi görür, katolik-masonik çifte mensubi­
yeti - anglikanlar için hiç bir vakit vicdan sorunu bahis konusu edilme­
diğine göre - gerçekleştirilebilir sayanlarca mertçe yönetilen
yavaş
fakat emin bir fikir cereyanı ortaya çıkmıştır.
İhtilâfın sonu : 1917 de, Papa XV. Benoît tarafından yürürlüğe ko­
nan kilise kanunun 2.335 inci maddesinde şöyle denilmiştir :
«Kiliseye veya meşru
sivil
iktidarlara
suikast eden, masonik ya
da başka bu neviden cemiyetlere adlarını kayderttirenler, bu fiil­
lerinden dolayı, sâdece peskoposluk Makamına muhasses olan af­
oroza uğrarlar.»
Muhterem Peder Mîchel Riquet, S J . (9),
bu metni tahlil ederken
bunun, «kanunla tesis edilen cezanın, ancak suçun, kanunun tâbir­
lerine has anlamda, kendi nev'inde tam olması hâlinde uygulanaca­
ğını» açıkça ifade eden, aynı kanunun 2.228 inci maddesiyle karşılaş­
tırılmasının yerinde olacağına işaret etmiştir. Oysa muntazam Fran-
masonluk, Klişeye, ya da meşru iktidara karşı suikast sayılabilecek
her hususu tasrîhen kendine yasakladığına göre, 2.335 inci maddenin
tarifine girmediği ve metninde mümdemiç cezanın ona râcî olmadığı
açıkça ortaya çıkmaktadır. XV. Benoît Kilise kanunun bu şekildeki
tefsiri, katolik mertebeler silsilesince hiç bir vakit tekzip edilmemiş,
dolasıyle de, bir çok katoliklerce, haklı olarak, zımmen tasvip edilmiş
telâkkî olunmuştur.
Diğer taraftan, aforoz cezasının, kilise hukunda, iki tipe ayrıldığını
hatırlatmakta yarar vardır. Zecrî kazanın olağan hükümlerine benze­
yen ve bir kişiye şahsî mahiyette tefhim edilen aforoz tipi
vardır;
bir de, «Latae sententiae» denilen, yâni önceden tefhim edilen ve
sanki suçlu bekleyen aforoz tipi vardır. İşte, Franmasonluk için, bu­
güne kadar, bu ikinci ceza nev'i tefhim edilmiştir. Oysa, yeni Kilise
Kanunu tasarısı, «latae sententiae», aforozun genel surette kaldırıl-
(8) Kombist
(combiste)
: Fransa Başbakanlarından E. COMBES ve taraftarlarının
politik kanı ve eğilimlerini paylaşan. Emile COMBES (1835 - 1921), Devletin
laikliği esasını savunmuştur.
(9) Michel RIÛUET, 1898 de Paris'te doğmuş olan bir fransız din adamı olup, çağ­
daş büyük meseleler karşısında birstiyan davranışı temasını işlemiştir; 1975
Şubatında «Le Figaro» adlı gazetede yayınlanan bir yazısını, bu derlemenin
sonunda bulacaksınız.
71

--- Sayfa 73 ---
masını öngörmüştür. Böylelikle, oldukça esnek ve prensiplere uygun
bir tâdil yapılmış olacaktır. Eskiden verilen mahkûmiyetler,
beşerî
adaletten vicdanî adalete, yâni, kazaî plandan ahlâkî plana geçmek
suretiyle bakî kalacaktır. Gayrıahlâkî bir fiil, aforoz cezasına çarptı-
rılmasa da bu vasfını kaybetmez. Kiliseye ya da meşru iktidara kar­
şı düşmanca davranan bir Masonluğa intisap eden katolik, o andan
itibaren, tartışılmaz surette
günahkâr durumuna düşecektir.
Buna
mukabil, Kiliseye karşı tam saygılı olan ve üstelik üyelerine kilise
aleyhtarı Masonluklarla her türlü münasebeti yasaklayan bir Mason­
luğa intisap edenin ne günahı olacaktır ki? S. S. Jean XXIII ün ölümün­
de, Fransa Millî Büyük Locası, Kardinaller Mukaddes Kolejine,
bu
konuda yeteri kadar açık olan şu telgrafı göndermiştir :
4 Haziran 1963
Pek Muhterem Kardinal TISSERANT,
Kardinaller Mukaddes Koleji Duayeni.
Vatikan Sitesi.
Efendimiz,
Neuilly — sur — Seine'de Bineau bulvarı 65 No. daki Fran­
sa Millî Büyük Locası, Aziz XXIII. Jean'ın Allaha
kavuşma­
sından duyduğu derin teessürle, bütün dünyaca hissedilen
bu mateme, tüm mü'minlerle birlikte dua ederek katılır ve
Kardinaller Mukaddes Kolejinden, derin taziyet ve saygıla­
rını kabul buyurmasını rica eder.
Aynı zamanda, Büyük Locanın Yüksek Şahsiyetinize karşı
duyduğu derin saygı hislerini de lütfen kabul buyurmanızı
rica ederiz Efendimiz.
(İmza) E. Van HECKE, Büyük Üstat.
Mukaddes Kolej, aşağıdaki telgrafla cevap vermiştir :
Kardinaller Mukaddes Koleji, nâzik tâziyet
mesajınızdan
çok mütehassis olarak, size sonsuz şükran hislerini iblağ
etmekle beni görevlendirdi.
(İmza) Kardinal AIoisi MASELLA, camerlingue.
Bu telgrafların tonu, bu konuda kendi öz an'anesine sâdık olan mun­
tazam Franmasonluğun ve katolik Kilisenin, hangi yollara girdiklerini
göstermekte idi. Bu tarihten beri hareketler devam etmiştir. Küçüm-
72

--- Sayfa 74 ---
senmeyecek adette koyu katolik, masonik eriştirmeye mazhar
ol­
muşlardır. XV. Benoît tarafından yürürlüğe konanın yerine kaim olmak
üzere hazırlanan kilise kanununda 2.335 inci maddenin tekrarlanmıya-
cağı tahmin olunmaktadır. Sonuç olarak, Kilise—Masonluk problemi­
nin, Tanrısızlar da dahil olmak üzere, Kilisenin
«diyaloga»
giriştiği
imansızlar problemi sahasının tamamiyle dışında yer aldığını belirte­
lim. Filhakika, muntazam Franmasonluk, hiç bir vakit
îmansızlardan
teşekkül
etmemiştir.
Fransa'da çıkan «le Figaro» adlı gazetede, «Kilise ile Barış mı? Grand
Orient de France, değişip değişmediğini söylemelidir.» başlığı altında
1975 Şubatında yayınlanan makalesinde, R. P. Michel RIQUET
şöyle
demektedir :
«Mademki Papa VI. Paul tarafından ilân edilen mukaddes
yıl (10) katolikler indinde, önce kendi aralarında, sonra da
bütün hirstiyanlar arasında
ve daha genel olarak,
dînî
inançları ne olursa olsun, bütün iyi niyetli insanlar ara­
sında barış alâmeti olarak tezahür etmektedir, bu mübarek
yılda, Kilisenin Franmasonlukla ilişkilerinin
ne merkezde
olduğunun araştırılması, yersiz olmayacaktır. Daha bu son
günlerde, Oliver Pierrebourg, sonra da,
Jean Boudaris,
bize, Grand Orient de Franeeïn, esasen öteden beri öğ­
rettiği müsamaha ve vicdan hürriyeti yolunda terakkî kay­
dettiğinden iyimserlikle bahsettiler. Son defa,
Gaumont
salonlarının ekranlarında, evvelce kaydetmiş bulunduğum
hususları cevaplandıran
Grand Orient'ın
Büyük Üstadı
M. Prouteau, Kilise'den hiç bir şey beklemediğini, ancak
onun hakkında icrââtına göre hüküm vereceğini ifade edi­
yordu.»
«Hâlihazır Franmasonluğun menşeinde, taş yontucuları korporasyon-
ları, katedral inşaatçıları vardır. 1717 de birleşip Londra Büyük Loca­
sını, sonra da İngiltere Büyük Locasını meydana getiren Localar, bu
korporasyonların statülerinden ve eriştirme ritlerinden
esinlenmiş­
lerdir. İki asırdan fazla bir zamandır, İngiltere Birleşik Büyük Locası,
ilk kurucularının prensiplerini muhafazaya itinâ göstermiştir. İngilte­
re Birleşik Büyük Locası, ancak, kendileri gibi hakiki masonik an'ane-
(10)
Mukaddes yıl (Année Sainte) : Roma'da büyük jübilenin ilân edildiği yıl olup,
genellikle 25 yılda bir, ya da Papa karar verdiğinde tekrarlanır.
73

--- Sayfa 75 ---
yi belirleyen landmark denilen röperlere (sınır taşlarına) sâdık
olan
millî Büyük Localar ile münasebette bulunmaktadır; landmarkların ba­
şında ve her şeyin üstünde, Evrenin Ulu Mimarî denilen «Yüce
Var­
lığa inanmak», sonra da, üzerine yemin edilen ve localarda her zaman
açık bulundurulması gerekip «mukaddes kanun kitabı» telâkkî olunan
İncil gelir; bununla beraber, vaitlerin tutulmasına kutsal bir
nitelik
veren — Kur'an, Zend-Avesta (Zerdüşt) veya Manou Kanunu gibi —
başka uygun bir kitap da bulundurulabilir.»
«Grand Orient de France bu esas mecburiyetlerden sarfınazar etmiş
bulunduğu içindir ki, İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1877 de, o zama­
na kadar mü-ntesipleri Londra ana locası tarafından muntazam olarak
tanınan bütün localara kardeş olarak kabul edilen Garnd Orient
de
France
ile münasebetlerini kesmiştir. XIX. yüzyılda, Fransa, Belçika,
İspanya ve İtalya'daki Grand Orient Localarının, Kiliseye ve Papalığa
karşı gittikçe daha hasmâne olan siysal bir harekete yöneldikleri de,
inkâr kabul etmez bir olaydır.»
«Bu olaylar sebebiyledir ki, Kilise, XIX. yüzyılda Grégoire XVI, Pie
IX ve Léon XIII tarafından, «Kiliseye ve meşru sivil makamlara karşı
komplolara girişen masonik veya diğer bir camiaya intisap edenler»e
karşı kaleme aldıkları sansürü, 1917 de, rûhânî ahkâmına dahil
et­
miştir (Ahkâm No. 2.335). Genelliği itibariyle bu aforoz, herhangi bir
kiliseye karşı hasmâne olan her türlü faaliyeti kendine
yasaklayan
«an'anevî» Franmasonluk ile, Kilise'ye karşı bir entrika yuvası olan
Fransa ve İtalya Grand Orient'larının tabiiyetindeki
Franmasonluk
arasında mevcut olan derin farklılığı dikkate almamış bulunuyordu.»
«Pek tabiîdir ki, masonik bir obediyansın an'anevî intizamının takdiri
Vatican'ın yetkisi dâhilinde değildir; ama Vatican'ın, Kilise ile savaş
halinde olan ve onu imhaya çalışan obediyanslara karşı kendini koru­
yacağı da kuşkusuzdur. İşte, son günlerde «imân doktrini ruhanî mec­
lisinin» (eski Kutsal Ofis'in) prefesi Kardinal Seper trarafmdan Ame­
rika Birleşik Devletleri peskoposlar Konferansının başkanı Kardinal
Krol'a gönderilen mektubun anlamı budur. Bu mektup, «2.335
sayılı
ahkâm yalnızca Kilise'ye karşı hareket eden cemiyetlere
mensup
olan katolikleri ilgilendirir diyen yazarlar görüşünün tam bir emniyet­
le öğretilip, uygulanabileceği»ni açıkça beyan etmektedir.»
«Şu halde, bir Loca Kiliseye karşı düşmanca olan her türlü faaliyetleri
kendine yasak ettiği andan itibaren, bu locaya intisap edecek olan
katoliklerin, 2.335 sayılı ahkâmın öngördüğü aforoza ipso facto mâruz
74

--- Sayfa 76 ---
kalmayacakları söylenebilir. İngiltere Birleşik Büyük Locası için ve
Fransada, merkezi Neuilly'de, boulevard Bineau'da olan ve şimdiden
5000 den fazla müntesibi bulunan Fransa Millî Büyük Locası için, iti­
razsız olarak, hâl böyledir.»
«Grand Orient de France'a, Droit Humain'e ve (Neuilly'deki Grande
Loge Nationale Française ile karıştırılmaması gereken, rue Peteau'
daki) Grande Loge de France'a gelince, müntesiplerinin
«Kilise'ye
karşı hareket eden cemiyetler»e münhasır olan sansüre bâdemâ mu­
hatap olmamaları için, bu locaların, geçmişte üstlendikleri
Kilise'ye
karşı fiilen düşmanca olan tutumlarından vazgeçme isteklerini açığa
vurmaları, kendilerine düşmektedir.»
«Roma gregoryen Üniversitesinde dînî ahkâm profesörü rahip Bayer'in
bir zamanlar yazdığı gibi, hıristiyan aleyhtarı yolda olmayan bir loca­
ya kaydolunma, Kilise hukuku bakımından, hiç bir cezayı müstelzim
olamaz. Ancak bu intisabın, Allaha sadakatsizlik, İsâya îmândan vaz­
geçme, bu îmânın kaybolma tehlikesi ve Kilisede öğretilme imkânsız­
lığı hâlini alması takdirinde, aforoz cezası verilebilir. Şu hâlde, bu yo­
la götürmeyen hiç bir intisap, aforoz'a mâruz kalamaz. Ve bu şartlar
altında bulunan masonun takdis edilmesine hiç bir engel yoktur.»
R. P. Michel RIOUET, kendisinin Mason
olmadığına; bu itibarla da,
masonik obediyanslardan hangilerinin katedral inşacılarının ruh ve
an'anesine daha sâdık kaldığının tâyinine yetkili olmadığına ve
bu
hususta ancak Masonların yetkili bulunduğuna işaret ederek
son
verdiği bu makalesi ile, katolik aforozun sâdece Kilise'ye ve meşru
s"vil iktidarlara suikast eden teşekküller
mensuplarına uygulanabi­
leceğini, muntazam Masonluğun ise bu tarifin dışında kaldığını açık­
lığa kavuşturmuş bulunmaktadır.
75

--- Sayfa 77 ---
HABERLER
MİMAR SİNAN Locasının
X. Kuruluş Yıldönümünü
Kutlama Toplantısı
MİMAR SİNAN Muhterem Loca­
sının onuncu kuruluş
yıldönü­
münü kutlamak üzere, 2 Mayıs
1975 Cuma günü, saat 18.30'da,
İstanbul'da, Büyük Kurul
salo­
nunda, adları hazır
bulunanlar
cetvelinde gösterilen aslî
üye,
muyabir üye, Loca muhabiri ve
ziyaretçi Kardeşlerin
huzuriyle
yaptığı toplantı, Üstadı Muhte­
rem Mukbil GÖKDOĞAN
tara­
fından açıldı.
Üstadı
Muhterem, P. S. Büyük
Üstat Nafiz EKEMEN'i selâmla­
dıktan sonra, MİMAR SİNAN Lo­
casının kurucuları ile, çalışma­
larına katılanlara
teşekkürlerini
bildirdi, ebediyete intikal etmiş
olanları tazimle andı ve Loca ça­
lışmalarının artan bir hız ve ve­
rimle devam etmesi
temenni­
sinde bulundu.
Büyük Üstat Kaymakamı
Hâlit
ARPAÇ'in (İzmir) ve Ümit Loca­
sının tebrik telgrafIarîyle,
Ahi­
ler, İrfan, Promethee,
Hürriyet
ve Fazilet Localarının başarı te
76

--- Sayfa 78 ---
mermisi ve tebrik yazıları okun­
du.
Bu arada, Fazilet Locasının Tah­
sin Seza
MANİZADE
Kardeşi,
DELTA Locasının Günen İPEKÇİ
Kardeşi,
ERENLER
Locasının
Cehdi TUNÇOK
Kardeşi
Loca
Muhabiri olarak seçtiklerine da­
ir yazılarından bilgi edinildi.
Mazeretler bildirildikten
sonra,
gündeme
geçildi ve metinleri
MİMAR SİNAN DERGİ'sinin bu
nüshasında
yayınlanan,
Fikret
ÇELTİKÇİ Kardüşin
«Mimar Si­
nan Locasının On Yıllık
Çalış­
maları», Reşat ATABEK
Karde­
şin de «Mimar Sinan Locasının
Geleceği» konulu sunuşları
il­
gi ile izlendi.
Üstadı Muhterem, III. yüjzyılın
son dörttebirinde,
Diocletien'in
624 işçiye yaptırmak istediği A-
pollon
heykelinin
yapılmasına
mâni olan ve gizli hıristiyan ol­
dukları için bu engellemeyi yap­
tıklarının putperestlorco ileri sü
rülmesi üzerine, Diocletien
ta­
rafından akreplere attırılıp sor­
guya çekilerek yargılatılan, bu
sırada yargıç ölünce de zincir­
lerle bağlatılıp diri diri
kurşun
tabutlara koydurularak Tuna neh­
rine attırılan dört imanlı işçinin
hikâyesini anlattı ve
taşçıların
piri olarak adlandırılan,
Kilise'
ce aziz ilân edilen, hattâ İskoç
ya'da anılarına bir manastır İn­
şa ettirilen bu dört imanlı işçiyi
ifade eden «Quatuor Coronati»
deyimini,
İngiltere'nin
meşhur
masonik
araştırma
Locasının
kendine pek güzel bir ad olarak
seçmiş olduğunu sözlerine ilâve
ettikten
sonra, imanlı olmanın
önemine ve inancın çalışma gü­
cünü arttırdığına değinerek, Lo­
ca çalışmalarının önemine inan­
dığımızı, dolayısiyle de başarılı
olacağımızı belirtti.
Bundan sonra yapılan müzakere
1er sonucunda, Loca çalışmala­
rında, Türkiye sınırları
içindeki
Masonluğa ait araştırmaların ve
bunlardan edinilen bilgilerin ya­
yınlanmasının ön plana alınaca­
ğı; üç ayda bir çıkması gereken
MİMAR SİNAN DERGİ'sinin ya­
yınlanmasında gecikmelere yer
verilmemesi için gerekli tedbir
Ierin alınacağı; Büyük Loca Ar­
şiv ve Kitaplığının zenginleşiri!-
meşine ve mevcutlarından fay­
dalandırılma imkânlarının
arttı­
rılmasına çalışılacağı; İngiltere'
deki araştırma Locası Quatuor
Coronati'nin «Ars
Quatuor Co-
ronatorum» adlı neşriyatına abo­
ne olmak isteyecek Kardeşlere
bunu sağlayabilmeleri için
yol
gösterileceği;
Loca
Muhabiri
Kardeşler aracılığı ile gerek a-
raştırma gerek yayın faaliyetle­
rinin koordine ve verimli
hale
getirileceği hususları saptandı.
77

--- Sayfa 79 ---
Locanın ahenkli ve verimli çalış­
ması için temenni ve dileklerde
bulunulduktan ve gelecek olağan
toplantının
27. Temmuz. 1975
Pazar günü yapılması kararlaştî-
rıldıktansan sonra, Kardeşler sa*
at 20.00'de sulh ve sükûn içinde
dağıldılar.
MİMAR SİNAN Locasının
2. Mayıs 1975 günü yapılan
X. kuruluş yıldönümünü kutlama
toplantısında hazır
bulunanlar:
(Alfabetik sıra ile)
P. S. Büyük Üstat Nafiz EKEMEN (Aslî Üye)
Mehmet Fuad AKEV
Jak ALGUADIŞ
Orhan ALPYÖRÜK
C. Memduh ALTAR
Yılmaz ALTUĞ
Albert ARDİTTİ
Ekrem AZAK
Fikret ÇELTİKÇİ
Ali DORUK
Sahir ERMAN
Mukbil GÖKDOĞAN
Faiz POROY
Ulu SUNGU
Tayfur TARHAN
Raşit TEMEL
Ziya UMUR
Suha UMUR
Davut YERŞENLİ
(Aslî Üye)
(Ziyaretçi)
(Aslî Üye)
(Kurucu Aslî Üye)
(BAŞAK Locası Muhabiri)
(Aslî Üye)
(Ziyaretçi)
(Kurucu Aslî Üye)
(Ziyaretçi)
(Aslî Üye)
(Aslî Üye)
(Aslî Üye)
(Muhabir Üye)
(Aslî Üye)
(Kurucu Aslî Üye)
(Aslî Üye)
(Aslî Üye)
(Aslî Üye)
78

--- Sayfa 80 ---
Pencab'da Masonların Hakları
İade Edildi.
İslamabad, Pakistan, Haziran 23
(AP) :
Lahor Anayasa Mahkemesi, Pen-
cab Eyaleti hükümetine
Mason
Örgütünü
yasaklayan
kararını
geri almasını ve örgütün malla­
rını iade etmesini emretmiştir.
Masonların faaliyetleri geçen yıl
2 Mayıs tarihinde
yasaklanmış
ve Lahor, Multan ve Rawalpindi
şehirlerindeki
malları, daha zi­
yade Mason Locaları müsadere
edilmiştir. Mahkeme,
hüküme­
tin Masonların faaliyetinin ge­
nel nizama zararlı olduğunu gös­
termeye
muvaffak olamadığını
bildirmiştir.
Herald TRIBUNE
24. VI. 1975
79