--- Sayfa 1 ---
4 .
P.S. Buruk ÜStOd Mesojı
Covlt
V E N I C I O G L U
6.
Oncefcl P.S. Büyük
üsfod:miz
Şekûr Okten Kardeşimiz
Neaip AKSÜT
8 .
Dlrltls
Con ARPAC
9.
iülhad v« Terokkl'nln
Kurulusu ve Masonluk
Reso! ATABEK
1 1 .
E x - O r i e n t « L u x - I ş ı k
Doğudan
Gelir
Peilt ATA
22.
Aiev Sacan Yıldı* ve «G> Harfi
Ergun ÖNEM
3 4 .
Oğuz Kağan Destanında
Matonlk
Semboller
Reşat
ATABEK
41.
Meslekimize Parolel Ahlâk
Oflretlel
Dr. Cohiı ERBİL
52.
Hakikatin Aranmasında
Din • Bilim Ahlâkı
Ahmel
AKKAN
8 3 .
Yedi Basamaflın öyküsü
Rasld
TEMEL
71.
Royol Arch
Mehmet Fuat AKEV
77.
Hürriyetin Kutsal it=c
Nezih RONA
8 1 .
Venl Tekris Olmuş Bir
K.'.'e Hitap
Melih TOKAY
8 3 .
Ispartalı Muştala Hakkı K.'
Holll İbrahim GÖKTÜRK
91.
Oiaylonn İçinden
Sahir
ERMAN
94.
localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
1 0 4 .
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar
SİNAN
YIL: 1986

S A Y , : 60

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız
sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Sânı YOce Kur'an, S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak
Kompozisyonu: SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ ~
TİPO
—
OFSET
Tel.:
143 55 72
İSTANBUL
—
1988

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: Şekûr OKTEN
Yazı işlerini fiilen idare eden: T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
UÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ.
Nuruzlya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel.: 148 24 51
4. P.S. Büyük Üstad Mesa|ı
Cavit YENİCİOĞLU
6. Önceki P.S. Büyük Üstadımız
Şekûr Okten Kardeşimiz
Nesip AKSÜT
8. Diriliş
..
.
Con ARPAÇ
9. İttihad ve Terakki'nin
Kuruluşu ve Masonluk
Reşat ATABEK
11.
Ex-Oriente Lux-Işık Doğudan Gelir
Reşit ATA
22. Alev Saçan Yıldız ve «G» Harfi
Ergun ÖNEN
34. Oğuz Kağan Destanında
Masonik Semboller
Reşat ATABEK
41.
Mesleğimize Paralel Ahlâk
Öğretisi
Dr. Cahit ERBİL
52. Hakikatin Aranmasında
Din-Bilim Ahlâkı
Ahmet AKKAN
63, Yedi Basamağın Öyküsü
.. Raşid TEMEL
71. Royal Aren
Mehmet Fuat AKEV
77. Hürriyetin Kutsal Işığı
Nezih RONA
81.
Yeni Tekris Olmuş Bir
K.Ve Hitap
.....
Melih TOKAY
88. Ispartalı Mustafa Hakkı K/. ...... Halil İbrahim GÖKTÜRK
91.
Olayların İçinden
Sahir ERMAN
94. Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
104. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTAT MESAJ!
Sevgili ve Değerli Kardeşlerim,
26 Nisan 1986 cumartesi günü yapıları Genel Kurul
toplantısında; Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonları Büyük Locası Büyük Üstatlığı gibi şerefli
ve şerefli olduğu kadar da önemli bir makama
seçilmiş bulunuyorum. Bu sebeple; beni bir çok
vazifelerin ve sorumlulukların beklediğinin idra­
ki içersindeki heyecanımı sizlere bir kere de
buradan duyurmak ve nail olduğum bu büyük
teveccüh ve itimada teşekkür etmek istiyorum.
Böyle kutsal bir göreve, seçilmek, elbette her fâni
Mason için şereflerin en büyüğüdür. Ancak be­
ni asıl mutlu eden değerli kardeşlerimin gös­
terdiği samimi sevgileridir.
Yakından bilen bir kardeşiniz olarak ifade etmek iste*
rim ki; hayatta hiç bir mevki daimi değildir ve
kişiye sürekli bir itibar da sağlamaz. Değerli
ve her zaman geçerli bir mevki, gönüllerde ku­
rulabilen tahttır. Çünkü böyle bir yerde sada­
kat ve vefa birlikte yaşar. Bir fâni için en de­
ğerli kazanç da, çevresinde özlenecek ve ara-

--- Sayfa 6 ---
nacak kadar samimi bir sevgiyi yaratma bahti­
yarlığına erişmiş olmasıdır. Ne mutlu kendine
böyle bir çevre edinenlere.
Değerli kardeşlerimi; bana tevcih ettiğiniz şerefli va­
zifeme bu duygularla başlamış bulunuyorum. İl­
ke ve ananelerine köklü bir disiplin ile sıkı sı­
kıya bügiı olması dolayısıyle geçmişi yüz yılla­
ra dayalı dünya muntazam masonluğu arasın­
daki şerefli, itibarlı ve kudretli yerini almış olan
Türk Masonluğunuf sizlerin de desteği ile daha
mükemmele, daha nurlu ufuklara ulaştırmada
bana yardımcı olmasını Evrenin Ulu Mimar'ından
niyaz ediyor, hepinizi en içten duygularla se­
lamlıyor, kardeş sevgilerimle kucaklıyorum.
Cavit
Yenicioğlu
Büyük üstad

--- Sayfa 7 ---
önceki P.S. Büyük Üstadımız
Şekûr Okten Kardeşimiz,
28 Mart 1917 tarihinde doğan Şekûr OKTEN Kardeşimiz, 15 Temmuz 1941 tarihinde
Teğmen doktor olarak Orduda vazifeye başlamış, 14 Eylül 1941 tarihinde sınıf
arkadaşı Doktor Ezher Hemşiremizle evlenmiştir. Evli bir kızı ve bir torunu vardır.
Gülhane Hastanesinde Genel Cerrahi ve Plâstik cerahi dallarında ihtisas yapan
Şekûr Okten, 1953 yılında Sağlık Bakanının isteğine uyarak Binbaşı rütbesi ile
Ordudan ayrılmış Ankara Numune Hastahanesinde Ağız, Çene ve Plâstik Cerrahi
Kliniğini kurmuştur.
29 yıl aralıksız bu kliniğin başında çalıştıktan sonra 1982 yılında emekli olmuş­
tur. Merhum Büyük Üstadımız ayrıca birçok tıp yardım derneklerinde kurucu,
başkan ve yönetici olarak görev yapmıştır.
Harici alemde önlüksüz Mason olan kardeşimiz, 15 Şubat 1956 günü dönemin
P.S. Büyük Üstadı Ahmet Salih Korur kardeş tarafından Tekris edilerek NUR'a
kavuşmuştur.
Mensubu bulunduğu BİLGİ Muhterem Locasında birinci Nazırlık ve iki dönem
Üstadı Muhteremlik görevini ifa etmiştir. 1965 yılında seçildiği Büyük Üstad Kay­
makamlığı görevi 1977 yılına kadar devam etmiştir.
Nisan 1981 de seçildiği Büyük Üstadlık görevini kendi isteği ile yapılmış olan Tü­
zük değişikliğinin getirdiği yeni hüküm dolayısıyla 26 Nisan 1986 tarihinde yeni
P.S. Büyük Üstada devretmek mutluluğuna ermiştir.
30.5.1986 günü Ebedi Meşrika intikal eden Aziz ve Sevgili kardeşimiz, Askeri ve
Dini törenle kardeşlerinin, yakınlarının ve sevenlerinin elleri üzerinde saygı ile
taşınarak toprağa verilmiştir.
6

--- Sayfa 8 ---
Bütün vadilerden törene Katılan kardeşlerimiz unutuiamtyacak muhteşem ve va­
kur bir görünüm içinde san vazifelerini ifa etmişlerdir
Şekûr OKTEN kardeşimizin Masonluğa yaptığı hizmetleri satırlara sığdırmak rnüm-
kün değildir.
Tüzük ve ritüellerde gerekli değişiklikler onun rehberliğinde yapılmıştır.
Daima kardeşlerle beraber olmanın hazzını taşıyan Büyük Üstadımız Masonik ça­
lışmaları yakından izlemiştir.
Dış Obediyanslarla ilişkilere önem veren Şekûr OKTEN kardeşimiz, İsrail'de Türkçe
konuşan NUR Locasının açılışını yapmış, Avusturya Büyük Locasını ziyaret et*
mistir.
İstanbul'un geçirdiği yangın felâketi onun rehberliği ile kısa zamanda atlatıl­
mış, istanbul'da üç yeni gayrimenkul alınmış, Ankara ve İzmir binalarını İlâve in- <
saati gerçekleştirilmiştir.
İnsan sevgisi ile dolu Şekûr OKTEN kardeşimiz, müşkülü olanlara yardım husu­
sunda kendisini daima görevli saymıştır.
Onun en mutlu hatıraları bir yardımın gerçekleştiğini gördüğü anlara aitti. Bir
lider olarak birlikte çalışanlara daima şevk ve heyecan aşılamıştır.
Onun gibi misafir seven bir ev sahibine raslamak kolay değildir.
Onunla çalışanlar onu tanıyanlar unutulmayacak hatıralarla dolu olarak kendisini
daima hayırla yadedeceklerdir.
Nur içinde yatsın.
Büyük Sekreter
Nesip AKSÜT
P.S. Bü.\ Ü S / . Csvit
Yenlcîoglu Kardeşimi*
ani olarak seyahate çıkmak zorunda olduğun*
dan Merhum Önceki P.S. Bü.\ Ü S / . Şekûr Ok-
ten için hazırlayacağı yazı gelecek sayıda yayın­
lanacaktır.

--- Sayfa 9 ---
DİRİLİŞ
Ş. Okten
ÜS.\ (MA)
Gideceğiz
Belki bir yağmur sonu
Dallardan Süzülen damlaların
toprağa dönüşü gibi...
Bir akşam vakti ya da
Açık denizlerde güneşin
hergün sönüşü gibi...
Bir boşluk doğacak anlımiada
üç bojrutlu,
Sahipsiz kalacak gölgemiz,
oysa biz
Sevmiş ve ve sevilmişsek yaşantımızda
anılar ülkesine göçüp
ölmiyeceğiz!...
Belki bir yağmur sonu
Dallardan süzülen damlalann,
toprağa Can verişi gibi...
Bir şafak vakti ya da
Güneşin dalardan inişi gibi
Dostlar hatırladıkça dirileceğiz
Tıpkı önceki Bü.'. Üs.% mız Şekûr Okten
Ve sonsuz Doğu'ya göçmüş tüm
Kodeslerimiz gibi...
CAN ARPAÇ

--- Sayfa 10 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTAD
CAVİT YENİCİOĞLU

--- Sayfa 11 ---
T A R İ H
İttihad ve Terakki'nin
Kuruluşu ve Masonluk
Reşat ATABEK
Paris'te yayınlanan 20/8/1908 tarihli ve zamanın
en tanınmış
«le Temps» gazetesi 15 Ağustos 1908 tarihinde Selânikte Refik hey
ve binbaşı Niyazi ile yapılmış olan bir mülakatı uzam uzadıya nak­
letmektedir. Bu yayında dikkati çeken ve önemli bulduğumuz
hususları nakletmeğe çalışacağız (gazetenin
fotokopisini
Jak
Papo kardeşimiz göndermiştir, kendisine teşekkür ederiz.)
Refik bey avukattı ve İstanbul'da Mithat paşayı
savunmuştur.
Her nekadar başlangıçta İttihad ve Terakkinin üyeleri arasmda
eşitliğin varlığı iddia edilmekte ise de, Refik beyin teşkilatın başı
olduğu kabul edilmektedir.
Gazetede Namık Kemal'dan bu yana ülkede özgürlük ve vatan
severlik hislerinin yayılmaya başlamış olduğu belirtilmektedir.
İttihad ve Terjaki ise 1905 tarihinde teşkilâtlanmaya başlamıştır.
Önderliğini küçük bir komite yapmıştır. Bu komitede Talat, Mit­
hat ve Rahmi beylerin bulunduğu açıklanmaktadır.
îttüıad ve Terakkinin merkezi her zaman Selanik'te idi, ancak
Paris'te bulunan merkez komite ile bağlantı mevcuttu. Merkez
komite Selânik'e Dr. Nazım beyi gönderdi, kendisiyle 6 ay süreyle
9

--- Sayfa 12 ---
çalışıldı, müteakiben kendisi İzmir'e gitti ve derviş
kıyafetiyle
Anadolu'yu dolaştı ve İzmir'deki üyelerde bir teşkilât kurdu. Na­
zım bey, Selanik'te çalışanlara, muvaffak olduklarında batı kamu
oyundan destek göreceklerini bildirdi.
1905 üâ 1908 tarihleri arasında toplantılardan kaçınılıp
ferden
ferda emaslar kuruldu, ancak teşkilât bu zaman içinde genişlen­
di ve durumun ciddiyeti İstanbul tarafından öğrenildi. Ve muay­
yen tepkiler başladı. Beş kişilik merkez komitesi (Refik bey bu *
kişilerin isimlerini vermeğe yetkili olmadığını
açıklamaktadır)
artık beklenmeyip harekete geçmenin gerektiğini benimsedi.
Selanik, Manastır, Üsküp, Edirne, İzmir ve Erzurum'da bulunan
kıtaların tepkileri değerlendirildi ve lehte bir dununun varlığı
müşahede edildi. Ayrıca muhtemel askeri bir müdahaleye karşı
milli mukavemet yuvaları tesis edildi. İlkini binbaşı Niyari. Res-
ne'de kurdu. Temmuz ayında Şemsi paşa binbaşı Niyazi'nin kur­
duğu teşkilâtı dağıtmak üzere harekete geçti ve İzmir'den 30 ta­
bur yola çıkarıldı. 21,22,23, tarihlerinde muhtelif bölgelerden İs­
tanbul'a telgraflar çekildi ve İstanbul'a yürüneceği açıklandı. Ve
24 Temmuz sabahı İrade-i Seniye ile talepler benimsendi.
Mülakatı yapan gazeteci İttihad-ı Terakki'nin 1905 ila 1908 tarih­
leri arasında masonluktan ne kadar yardım gördüğüm ve etki­
lendiğimi sordu. Verilen cevap ilginçtir ve şu şekilde özetlenebili-
nir. Masonluk ve bilhassa İtalyan masonluğu bize manen destek
oldu. Selanik'te müteaddit localar faaliyette idi. Bu localardan
Macedonia Risorta ve Labor et Lux İtalyan, Veritas Fransız, Per-
severenza İspanyol ve Philippas Yutıan Grand Orientına bağlı
idi ve son loca tamamen milli bdr amaç gütmekte idi. Hakikatte
İtalyan locaları İttihad-ı Terakki'ye yardımcı oldular, bizleri ko­
rudular, bizlere birer melce oldular. Çoğumuz mason olduğundan
teşkilatlanmak için genelde localarda toplandık. Üyelerimizi de
localardan sümeğe çalışırdık, çünkü, locaya üye olabilmek için
sıkı bir kontroldan geçilmekte idi. Localardaki faaliyetlerimizden
İstanbul şüphelenmeye başladı ve bir kaç hafiye de localara sız­
maya çalıştı.' Selanik'te ki İtalyan locaları İttihad-ı Terakki için
İtalyan grand Orient'ından yardım istedi, alınan cevapta ihtiyaç
zuhur ettiğinde İtalyan sefaretinin yardımının sağlanacağı açık­
landı. Teşkilâta faydası inkâr edilemeyen masonluğun yardımı da
bu kadardır.
10

--- Sayfa 13 ---
A R A Ş T I R M A
Ex Oriente Lux - Işık Doğudan Gelir
^^^Cft>r^ :
Reşit ATA
Halikarnas Balıkçısı şöyle diyor :
«Tarihten önceki çalardan beri, başta Anadolu, sonra da Suriye
ile Filistin, doğudan ve kuzeyden dalga dalga gelen insan salgınına
uğramıştır
Eğe kıyısı bir körfezler ve burunlar kargaşalığıdır.
Ulu doruklu koca burunlar denize dalar, çıkar, ada olur. Böylece
habire dalp çıkan burunlar, mavilerde inciler gibi dizi dizi adalar
sıralar. Kıyıyı bulun halk enginin çağırışına dayanamaz, adadan
adaya hoplaya hoplaya, Girit'e gelip, AndoluHun ve dünyanın ilk
deniz uygarlığı olan Girit uygarlığım yaratır... Doğudan gelen
ticarî malların takası, f i k i r t a k a s ı' nı da geliştirir. Böylece
her göç dalgası ve onunla gelen ticarî alavere, toplum yapışım
i n s a n s a İ l ı ğ a ve u y a r l ı ğ a götürür.
Anadolu'nun
işareti olan çift yüzlü balta'nm (labris'in) bir yanda Babil ve Asura­
da, öte yandan da Girit'te bulunması, Girit'in «Minoen» uygarlığı­
nın Anadolu'nun bir yavrusu olduğunu ve «Ex Oriente Lux» - ışık
doğudan gelir sözünü doğrular (1).
Yazar bunları, bugünkü batı medeniyetinin beşiğinin Helenistan
olmadığını, aksine Grek yarımadasına doğu'dan, Anadolu'dan gel­
diğini ispatlamak için yazmış. Jlakikait de budur ve sembolik ışı­
ğın doğudan geldiğinin sayısız örneklerinden biridir.
11

--- Sayfa 14 ---
Uzak doğudan çıkan Kral Yolu Anadolu'da son bulur. Amerika
kıt'asını doğudan gelenler keşfetmişlerdir. İlk yazı doğu'dan gel­
miş, kimya ilmi, felsefe ve daha başkaları hep doğu'dan çıkmışlar­
dır. Dünyanın ilk esnaf teşekkülü Ahilik, ük standardizasyon hü­
kümleri hep Anadolu'da doğmuştur (2).
«Milletler lâyık oldukları idareye kavuşurlar» sözünü Montesquieu
kendisinden 11 asır önce yaşamış bir Doğuludan Hazret-i Mu-
hammed'den alıp dünyaya yaymıştır.
Doğu'dan gelen ışığın beraberinde hep ilim ve irfanı, ilerlemeyi,
gelişmeyi, kemali getirdiğine daha nice örnekler verebüiriz. M a d -
d î
manâdaki ışık gibi, m a n a l a r âleminde de ışık hep do­
ğu'dan gelmiştir. Oswald Wirth üstad, esrarlı kavramların gizli
öğretiler şeklinde batının inisyatik ekollerinde muhafaza olundu­
ğunu ve daima ışığın doğudan geldiğinin kabul edildiğini yazmak­
tadır (3). Doğu'yu ise, «maddenin tecrit edilme yeri, sübjektif
hakikat, akü'ın dünyası» diye tarif etmektedir (4).
Denebilir ki, doğu'nun da doğusu vardır ve gide gide aynı noktaya
varırız. Oysa hadise bu kadar basit ve hafif değildir. Doğu bir
m e f h u m ' dur. Orada gidiş bir yerde biter. Oradan daha ötede
bir doğu düşünülemez.
Işığı şekil dışı (informel) dünyanın bir görünüşü addetmekle sem­
bol yoluna girmiş oluruz. Sembol yoluna girmekle, sanki bizi ışığın
ötesine, yani her türlü şeklin, bütün hislerin ve kavramların öte­
sine götürebüecek bir yola girmiş gibi oluruz (5).
Sühreverdî ;
Genç bir doğulu mütefekkir, 800 yıl önce, her ne kadar ışığın do­
ğudan geldiğini söylemiyorsa da, aydınlık bir görüşü, ışıkçılık di­
ye tercüme edebileceğimiz «işrakîye» - illuminisme - akımım de­
ğişik bir biçimde (xi başlatıyordu. Bu talihsiz genç, 1191 yılında,
henüz 33 yaşında iken, kendisini kıskananların dinsizlikle 'suçla­
maları yüzünden Selâhaddin-i Eyyûbî'nin emriyle öldürülen Şeha-
bettin Sühreverdî'dir. Işık düşüncesinde tasavvuf ile Eflâtun'un
görüşünü birleştirmektedir. Çok .geniş ve ağır olan doktrini pek
kısa olarak sunmağa çalışacağım (6,7 ve 8).
(*)
İlerideki «Neo-Platonizm» paragrafım bakmız.
12

--- Sayfa 15 ---
Sühreverdî, (tıpkı Masonlar gibi) gerçeği aramaktadır ve buna
sözcük yorumlayarak değil, düşüncesini yoğunlaştırarak varmaya
çalışmaktadır. Ona göre felsefe bir sezgi (İlham, vahiy, hads) işi­
dir. İnsan nefsini eğiterek, yıavaş yavaş ve basamak basamak ışığa
doğru yükselir. Işığa yaklaştıkça ışığın aydınlığı artar. İnsan bunu
bir kere sezdi mi, gittikçe güçlenir. Her basamağın aydınlığı, onu
bir üst basamağın aydınlığına çeker Böylelikle « N u r - ü l E n -
v a r» adını verdiği Işıklar Işığının başka bir deyimle Tanrı'-
nın) her anlamı kapsayan büyük aydınlığına ulaşır. Gerçek felse­
fe, bu sezgi merdivenine tırmanabdlmektedir. Felsefe insana, «Âlenı-
ı mana»nm (rüya âlemi -9) yolunu göstermekte yardımcı olur.
Sühreverdî'nin ışıkçılık nazariyesini işlediği eserinin âdı El Heya-
kil-ün Nur: Işık heykelleri'dir. (Heykel arapçada kalıp, kılık, gö­
rünüş anlamına gelir). Kitabmda görüşlerini ortaya atarken, geri
kafalı softaların şerrinden korunabilmek için açık kapı bırakma­
maya çalışmıştır. Bu yüzden, batını tasavvufun açıkça söylediği şe­
yi, «vahdet-i vüeud»u doğrudan doğruya ifade cesaretini göstere­
memiştir. Oysa, ona göre ruh ve beden diye bir ayrılık yoktur. Bun_
lar aynışeydir. Bu c i s i m l e r gibi, beden de yoğun bir k a -
r a n l ı k t ı r . B u karanlık ışığa doğru yükseldikçe yoğunluğu eri­
meye başlar; ışığa yaklaştıkça aydınlanr. Sonunda büsbütün ay­
dınlanır ve ışık âlemine girer.
Sühreverdî her ne kadar Eflâtun ve Zerdüşt'e benzer görünmekte
ise de, aslında kişiliğine sahiptir ve yer yer onlardan ayrılmakta­
dır. Karanlıkla ışığı birbirinin k a r ş ı t ı olarak kabul e t m e ­
m e k t e d i r . Ona göre, karanlık ışıktan gelmiştir, ışığa döne­
cektir.
Işıklar ışığı ise bambaşka bir ışıktır: İnsan ruhu tanrısal ışklar-
dan biridir. Doğuşu Tanrı'dan olduğu gibi, batışı da Tanrı'yadır.
Ruh, cisim değildir. Tanrı da cisim değildir. Ama, insan ruhunun
cisim olmadığından hareketle bu ruhim Tanrı olabileceğimi san­
mak, sapıklıktır. Zira Tanrı b i r'dir. Eğer Ahmet üe Mehmet'in
ruhları «bir» olsaydı, birinin bildiğini ötekinin de bilmesi gere­
kirdi.
Madde, öz olarak karanlıktır. Onu parlatan, mıhlandıran, Işıklar
ışığıdır. Oysa bu ruh, o yüce ışığın ışığı değildir. Ortada ruhun ışığı
yoktur: Ruh sadece parlamıştır. İnsanda parlayan ışık-ruh ile onu
13

--- Sayfa 16 ---
parlatan Işıklar Işığı-ruh arasında hiç bir ayniyet yoktur. Başka
bir ifade ile, parlatan sadece parlatmıştır; kendinden, ışıktan bir-
şey vermemiştir. Maddeler, Işıklar Işığına yaklaştıkça aydınla­
nırlar, ruhlaşıriar, yani G e r ç e ğ e u 1 a ş ı r l a r. Kutsal ki­
taplar da parlatan ışığın «bambaşka» bir ışık olduğunu söylemek­
tedirler. Ama, parlatmanın yanında o «bambaşka» ışığın, kendinin
bir parçasını o parlattığına verdiğini yazmakmalrt&dırlar. Sührever
dî'nin ifadesiyle, fitil bir ateşle tutuşturulur. Ama fitili tutuştur­
makla o ateşten hiç bir şey eksilmez.
Zerdüşt:
Dünya ışıkla karanlığın, iyilik tanrısı Hürmüz ile kötülük tanrısı
Ehrimen savaş alanıdır.
Hürmüz göklerde
(ışık
ülkesinde)
Ehrimen yeraltında (karanlık ülkesinde) oturmaktadır. İyilik ve
kötülük, güzellik ve çirkinlik gibi, Nûr üe zulmet (ışıkla karanlık)
da ezelden beri mücadele halindedirler. Spekülatif düşüncelerden
ziyade müsbet fiillere ağırlık veren Zerdüşt'de, uzun savaşlardan
sonra ışık karanlığı mahveder. Bu, aynı zamanda karanlığın temsil
ettiği cehaletin de yok edilmesidir.
Zerdüşt'e göre Allah «hudutsuz zaman» dır. Yaradılış onun tecel-
lîsidir. O ilk huduttur: Ve ilk «nur-u ziya» dır. Var olan her şey
sonsuz bir nûr menbaından doğmuştur. Bu nûr'un öncesi bilinme­
mektedir. Beş duyumuzla hişsedilebilen her şey o nur-u ziyanın
muhtelif ve değişik şekillerde tecellisinden ibarettir (8,10 ve 11).
Neo - Platonisme:
Yeni Eflâtunculuk da denen bu düşüncenin temelini atan İskende­
riyeli Phylön, ve geliştiren de Platinus'dur. Fhylon'a göre kâinat­
ta iki ezelî mebde vardır. Allah ve Madde. Allah ilk nur-u ziya'dır:
Beşerin ruhu ve kâinat ezelî ve ebedî bir nûr'un (ışığın) tecellîsi-
dir. Bunun içindir ki insan, cismi itibariyle ölümlü, ruhu itibariy­
le ölümsüzdür. (12).
Sühreverdî ve müridleri kendilerine imam olarak Eflâtun'u seç­
tiklerini belirtmektedirler. Ama, ışrâk felsefesi (M.S. 11501er) her
ne kadar Platon'dan (M.Ö. 4001er) ve n6o-platonisme'den (M.Ö.
1001er) faydalanmışsa da ışık mefhumunu maddî ve sembolik ma­
nâda ele alış ve işleyişleri hem bunlardan hem de bilhassa stoik-
14

--- Sayfa 17 ---
lerin illuminismelnden (M.Ö. 4501er) oldukça farklı ve daha ol­
gundur.
Neo-Platonisme'de gözler nur-u ziyanın kapısıdır. Görme, beş du­
yudan biridir. Beş duyu sayesinde idrâk sahibi oluruz. İdrâk edilen
her şeyin ise akıl âleminde bir karşılığı (idea) vardır. Hakikatte
var olan bu idealardır. Madde ve eşya aynadaki hayale benzer:
Görünür ama yoktur; asıl var olan, sureti aynaya akseden idea'-
dır. İdea'nm cevheri ise Tanrı'dan başka bir şey değildir. (12).
Bu fikir Eflâtun'da «mağara nHti»nde biraz daha farklı işlenmiş,
Tanrı işin içine katılmamıştır. Sühreverdfde ise madde neo-plato-
nisme'deki gibi «yok» değil sadece «karanlık»dır. Maddeyi parla­
tan cevher (ışık) ise, maddeyi aydınlatan ruh'dan farklıdır: aydın­
latan ruh, parlatan ışıklar ışığıdır.
Hermetizm :
Alşimistler ve hermetistler taraf ından asırlarca kanun olarak ka­
bul edilen Hermès Trismégisite'e atfedilen zümrüt tablosu-table
d'emeraude-dünyanın yaradılışını şöyle nakleder: Ortaya ilk çıkan
şey Tanrı ışığı oldu (la lumière de la parole de Dieu). O, füiTe
(action); fiil hareket'e (mouvement); hareket de hararete hayat
verdi. Jaoob Boehm'e göre, ışığm menşei ateşdir. Ama ateş acı ve­
rir: Oysa ışık sevimlidir, yumuşaktır, berekettir. Işık Aşk'dır çünkü
aşk arzusunun Tanrı iradesinden (volonté) çıkması gibi ışık da
ateşden çıkmıştır (dégager: kurtulmak?). Hristiyan kilisesinin ilk
zamanlarında, vaftiz'e (baptême) illumination: nurlandırma den­
mekte idi:
Hermetistlerin üstün anlayışı saliklerine ışık içinde gelişmeyi ted­
ris ediyordu: «Sarhoş insanlar, nereye koşuyorsunuz? Cehaletin
şarabını içtiniz ve ona tahammül edemiyor, atıveriyorsunuz. He­
piniz yapamasa bile en azından becerebilenler, mutedil olunuz ve
kalplerinizin gözlerini açınız. Zira cehalet felâketi bütün dünyayı
kaplamakta, bedende hapsolmuş ruhu iğfal edip onu kurtuluş (ne­
cat) limanında (cennete) girmekten alıkoymakta. Akıntıya kapıl­
mayınız, beoerebiliyorsanız kurtuluş limanına geliniz! Sizi, «ka­
ranlıklardan arınmış parlak ışığm parıldadığı; hiç kimsenin sar­
hoşluğa kapılmadığı herkesin itidal içinde olduğu ve kalblşrinin
gözlerini işitilmemiş, sözle tarif edilemeyen, gözle görülemeyen
ama akıla ve kalbe görünen düşülmek isteyene çevirdiği «Gnoz»
un kapılarına götürecek bir rehber arayınız ( 13).
15

--- Sayfa 18 ---
Dante'de ışık ;
Parkında olmadan karanlık ve vahşî bir ormanda kaybolan Dante
bu günahkârlar ormanından kurtulmak için çırpınmakta, orman­
dan kaçarak «insanlara her yerde doğru yolu gösteren» güneşin
aydınlattığı bir tepeye çıkmak istemektedir. Dante'ye göre güneş
Allah'ın tasvirinden başka bir şey değildir. Bu sebeble de güneşi
hep «insanlara her yerde doğru yolu gösteren gezegen» diye ah­
maktadır. Cehennem, Araf ve Cennet hep «yıldız» kelimesiyle bit­
mektedir.
Dante ışığı Cehennem'de aramakta, Araf'da aydınlanmaya başla­
makta, ışığa Cennet'de kavuşmaktadır .Bu ışık yaklaştıkça büyür
ve Allah'a varılınca «gözleri kamaştıran» bir NUR halini alır.
Dünyadan ayrılan Dante 9 adet gök'den sonra Arşıâlâ'ya varır
Ezelî sükûnu içinde hareketsiz ve safi ışıkdan ibaret olan Arşıâlâ
Cenab-ı Hakkın makamıdır.
«Ey ebedî Nur, ki yanlız kendinde mevcutsun, yalnız kendini anlı­
yorsun, birbirinizi - sen onu o da seni - anladığınız için de kendini
seviyor ve kendi kendine gülümsüyorsun» (14 ve 15) (x).
Ef saneler-Dinler ;
Birçok Ortaasya mitinde ışık hayat veren ateş veya kadının kar­
nına giren kuvvet olarak anılır. İlahiyatın en mükemmel vahyi
ışıkla icra edilmiştir. İslâm minyatürlerinde ve hristiyan ikona­
larında mukaddes bir yüz veya, işaret, ötelerin mevcudiyetini be­
lirten bir ışıkla halka, ya da parlak bir ışıkla çevrilidir. Yazar J.
P. Roux, zamanların başlangıcındaki eski insanların erkeğin vücu­
dundan çıkan bir ışığın kadının rahmine girip onu tohumlaması
suretiyle çoğaldıklarını anlatan bir Tibetli keşişden bahsetmekte­
dir. Çin efsaneleri, hükümdar sülalelerinin ilk fertlerinin veya ba­
zı kahramanların haıikulâda bir ışığın analarının evini kaplama­
sından sonra dünyaya geldiklerini anlatır. Hazret-i Muhammedln
{*) Dante (1265-1321) bu konuda İslâmiyetten ve islâm mütefekldrlerînden
çok etkilenmiştir: Hz. Muhammed de Cenab-ı Hak'ka yaklaştıkça etrafın­
daki ışık ve şaşaa devamlı artmaktadır. Suhreverdî (1155-1191) de ba­
samakları çıktıkça ışık kuvvetlenmekte, sonunda ışıklar ışığına, Nur-ül
Eııvar'a ulaşmaktadır.
16

--- Sayfa 19 ---
dünyaya gelişi de bîredir. Tttrk-Moğol efsanelerindeki bozkurt,
boz aslan, boz at, parlaklıklarım hep semavi bir ışıkdan atmış far-
zoiunurlar.
Cengiz Han'a takaddüm eden devirlerde, bekâr olan bir prensesin
dünyaya 3 çocuk, getirdiği masalı anlatılır ve masalda prenses olayı
şöyle izah eder: Her gece çadırın tepe deliğinden giren sarışın, pınl
pırıl parlayan bir erkek karnımı oğuşturuyordu ve onun aydınlık
parlaklığı karnınla giriyordu. Sonra da ayın ve güneşin huzmeleri
arasındaki bir sarı köpek gibi sürünerek çıkıyordu. Bu işareti
anlayanlar için, bu üç erkek çocuğun gökzünün oğullan olması
aşikârdır.
Güneşin her akşam ölüp her sabah yeniden doğması gibi, insan
da kaderini bu ışığınkine benzeterek onunla birlikte ümit, hayatın
devamlılığına ve kudretine güven kazanmaktadır. Ulvî (supr&ne)
dünya ile insanın dünyası arasında öz'de bir akrabalık hüküm sü­
rer. Gökyüzünün ışığı; beşerin kurtuluşu, necatı, cennete gidişi­
dir. Eski Mısırlıların kefenlerinin üzerine güneşi sembolize eden
bir muska dikmeleri bu sebebtendir.
Meryem'in ruh-ül kudüs'ü temsil eden güvercin tarafndan ziyaret
edilmesi, Hristiyan geleneğinde ışığm ifâdesi olarak kabul edil­
mektedir. Ancak ışık her zaman tohumlayan erkek değildir; bazen
de erkeğin tohumladığı dişi olmaktadır. Oğumame'nin şu bölümü­
ne göz atalım. Bir gün Oğuz Han Gök Tanrıya yakarırken gökten
mavi bir ışık düştü. Bu ışık güneşten ve aydan daha parlaktı. Oğuz
Han yaklaştı ve bu ışığın ortasında çok güzel bir kızın bulundu­
ğunu gördü. Onu sevdi ve aldı, ondan 3 oğlu oldu. Birincisine gü­
neş, ikincisine ay, üçüncüsüne yıldız adını verdiler (5).
tlâhî ışık (lumiere divine) veya ruhsal ışık lumiâere spirituelle)
tabirlerinde doğunun zengin sembolizması mevcuttur. Işık bilgi­
dir (Connaissanoe). Bu çift anlam, Çin'de güneşin ve ayın ışığı,
İslâm'da En-Nûr (ışık) ve El-Rûh (esprit) olarak tezahür eder.
Eckhart üstad «toprak karanlığı, gök de ışığı ifade eder» diyor. İs-
mailîlerde de bu çift anlamı buluyoruz: «espri ve beden» - «ışık ve
karanlık» aynıkişi de bir arada mevcuttur.
Eski Ahid (anden testament) bir güneş veya ay-tanrıyı kesinlikle
reddı^tmesiyle devrinin diğer dinlerinden ayrılır. Işık daima, bizzat
kendisi ışık olan Tanrı tarafından verilen hayatı, necatı, saadeti
İ7

--- Sayfa 20 ---
remzeder. Tanrının kanunu ve sözü insanların yolunda ışıktır.
İslâm inanışında ışık herşeyden önce uluhiyetin, Tanrınm sembo­
lüdür: Bu ışık Kur'an-ı Kerîm'de şöyle ifade ediliyor. Allah göklerin
ve yerlerin ışığıdır. Onım ışığı duvara oyulan ve içinde lâmba bulu­
nan kovukdan çıkan ışık gibidir. Lâmba bir cam içindedir ve bu
cam parlak bir yıldız gibidir. Ne şarkdan ne de garpdan olan (ne
ona. ne buna ait olan) mukaddes bir ağacın, zeytinin yağı üe ya­
kılmıştır, bu yağ yakılmıştır. Ve araya konımasa bile ışığı parla­
maktadır. Bu ışık üzerine ışıktır (lumiâre sur lumiöre), Allah
KENDİ İSTEÎDİKIİEEİNİ ışığa doğru götürür. Allah insanlara
remizler (parabole) teklif eder. Çünkü Allah her şeyi bilir. (Bu­
radaki lâmba bizzat Hz. Muhammed olarak da tefsir edilmekte­
dir.).
Bu sûre bütün tslâm mütefekkirleri taraftadan etüd ve tefsir edil­
miştir. «Mirsadülabftd» adlı sofi eserde bu sûre şöyle tefsir edil­
mektedir: İnsanın kalbi vücudun içindeki camdan bir lâmbaya
benzer ve kalbin içinde bir lâmba (yani ruh'un-espritnin) ışığı
ile aydınlanmış en gizli bilinç bulunur. Camdan yansıyan ışık, ko­
vuğun içindeki havayı aydınlatır. Bu hava şehvanî kudreti, onu
delip pencerelere gelen huzmeler ise beş duyuyu remzeder. Peş
peşe gelen huzmelerle, Tanr'nm ışığı insan ruhunun en aşağılık ve
en yüksek hassalarının üzerine güzellik ve safiyeti yayar, «Işık
üzerine Işık»m anlamı işte budur.
Gazalî'nin «ışıkların kovuğu» adlı eserinin ilk kısmı bu temel ışı­
ğın tahliline tahsis edilmiştir. Allah, bütün diğer ışıkların O'ndan
indiği yegâne ışık'tır. Aynen fizik ışığın kâinata dağılış gibi: Gü-
neşden gelen ışığı yansıtan ayın ışığı pencereden odaya girip du­
vardaki aynaya vurur ve o da sığı yere düşüren karşı duvara ak­
settirir (5 ve 7)
Nihayet şunu da hatırlamak gerekir: Tevrat'da Allah'ın önce (bi­
rinci günde) gökleri ve yeri yarattığı ve arkasından IŞIK'I oldur­
duğu yazılıdır. (16 ve 17). Daha da ileri gidelim: Tanrı Işığı yarat­
mıştır, demek ki ilk Mason, Tanrılım kendisidir. (18).
Hakikat Işığı : Masonluk
«Işık deyimi doğuda ve batıda, dinî ve mistik anlamda, ilâhî ya­
hut da evrensel bilgi üe bu b i 1 g i y i
v e r e n i
nitelemek
18

--- Sayfa 21 ---
için kullanılır. Başka bir deyinüe ışık, ilâhî değildir, İslâm tarikat-
lannda derviş «nûr» (ışık) dur. Masonlukda da nûr-ışık, bilgi'dir.
(19).
Güneş ilk ışıklarını doğu'dan yaydığı gibi. Üstad-ı Muhterem de
Locasını açmak, Kardeşlerine Hür Masonluğu öğretmek ve onları
bu yolda çalıştırmak için doğuda yer alır. Doğudan yükselen ve
etki alanında kalan her şeyi aydınlatan muhtşşem güneşi düşü­
nelim, işte Üstad-ı Muhterem de, tıpkı güneş gibi, Kardeşlerine
Masonik bilgi ve eğitim ışığını doğudan tutacaktır.
Özelliklerinden biri de öğrettiklerini sembollerle ifade etmek olan
Masonluk, HAKİKAT IŞIĞIlün güneş gibi doğudan geldiğini ve
bu sebeble Locanın doğuya dönük olduğunu ifade ediyor.
Görülüyor ki doğu ile ışığın Masonlukda da önemli bir yeri var­
dır ve Masonik ışık da doğu'dan gelmektedir. Işık Masonik litera­
türde en çok işlenmiş sembollerden biridir. Bir tekâmülün tamam­
layıcı veya münavebeli (alternate) değerlerini sembolize etmek
için karanlıkla alâkalandırılmıştır. Şöyle ki: İnsan hayatında dai­
ma karanlık bir devreden sonra ışıklı, saf, canlı, bir devre gelmiş­
tir. (x). Başlıca güneşin doğudan doğuşu ve batıdan batışı olan
bu ikilemin (dualité) başka izahları da vardır : EXf ORIENTE
LUX. Doğuya yolculuklar ışığın aranmasıdır. Yolunu bulma, ba­
tının vücuda ve doğunun evrensel ruha; batının exoterizm ve ha-
kikata, doğunun ezoterizm ve spirituel bilime; batının maddeye
ve doğunun şekle izaf edildiği sofizme has bir semboldür (5).
Doğu ışığın kaynağıdır. Çin'de ilkbahara, silkelenip açılmaya te­
kabül eder. Batı ise sonbahara, buluta, durgun suya, bataklığa,
maddenin kayıtsız görünüşüne... (5).
Karanlıklardan çıkış sembolizması bütün inisyasyon ritüellerinde
ve ölümle ilgili mitolojide mevcuttur. Aynı şey bitkisel drama'da
da görülür: Tohum, yeni bir nebatın, nevzat'ın (néophyte) doğ­
ması için karanlıklara gömülmektedir. Bolluk ve kıtlık yılları, ka­
ranlık gece ile aydınlık gün gibi, birbirlerini takip edeceklerdir
(5).
Maddî hayatta, haricî âlemde ışık enerjidir, hayatın kaynağıdır.
Sembolik âlemde ise enerji (dolayısı ile ışık) Allah'dır. Hazret-i
(*)
Siyah-beyaz yat döşemesi sembolfaması.
V
İt

--- Sayfa 22 ---
Yalıya nur ve ziyaya şahadet etmek için yeryüatae geldi. O mır
ise dünyaya gelerek her insana hakiki iç aydınlığını veren akıl idi.
(20).
Bütün Masonlar Masonik âleme gözlerini Üstad-ı Muhteremin
bulunduğu Doğu'dan gelen nurla kavuşarak açmışlardır. Eğer bu
ırur'a bir kutup gösterecefcsek, bu kutup «tam öğle vaktindir. O
öğle vakti ki, sembolik anlamda hareketsiz andır (instant tamo-
bile). îlahi ilhamın, vahyin en müessir saatidir. Allah ile yüzyüze
gelmenin kuvvetli ışığıdır. Bu ışık idrâkin şekil değiştirmesidir.
(5): Nefctoeria, ixtisşBs&m Nura kavuşmak (illimination) dur.
Dileyelim ki, Evrenin Ulu Mimarı bizleri Doğu'dan gelen NuTun-
dan mahrum etmesin, o Nur kalblerimizi her zaman Kardeş sevgi­
siyle parlatsın, ısıtsın.
B İ B L İ Y O G R A F Y A
1 — Haltkarnas Balıkçısı (Cevat Şakir Kabaağaçh), Anadolu'nun sesi. Bügi
Yayınevi 1982.
2 — Mithat Gazata. Unutulan Adetlerimiz ve Loncalar. Ankara, 1975.
3 — Oswaîd Wrih. La Franc Maçonneria Rendue întelHigïble a Ses Adiep-
tes. Le Maître. 1962. baskısı.
4 — Oswald Wirth. Aynıı eser. L'Apprenti. 1962.
5 — Dîctionnairedes Symboles, (lumière ve Orient - Occident).
6 —< İslâm Ansiklopedisi. (Sübreverdî)
7 — İslâm Ansiklopedisi' (Nur).
8 — Orhan Hançcriioèlu. Düşünce Tarihi. Remzi Kitabevî. 1977.
9 — Ferit Devellioğhı. Osmanlıoa-Türkçe Ansiklopedik Lügat (Âlem). 1984.
10 — Veli Necdet Sünkitay. Zerdüşt ve Doktrinleri. Türk Mason Dergisi sayı
19 (1955), 27-28 (1957) ve 30 (1958).
11 — Türk Ansiklopedisi.
12 — VeU Necdet Sünkitay. Yeni Eflâtiıniyye-Neo Platonisme. Türk Mason
Dergisi. Sayı 13 ve 14 (1954).
13 —Henri Durville. La Science SecréU. (Hermes Trsmegiste). 1926.
»

--- Sayfa 23 ---
14 — Damte AHghieri. İlâhî Komedya. Millî Eğitim Bakanlığı yayından. Feridun
Timur tercümesi». 1955.
15 — Sahir Erman. Bante ve İlâhî Komedyanın Ezoterik Yorumu. Yenilik Ba­
sımevi. 1977,
,
16 — Tevrat. Tekvin bölümü.
17 — Faruk Erengül. Evrenin ve İnsanın Yaradılışı Hakkında Bilimsel
Ger­
çekler ve Kutsal Kitaplar Arasındaki Görünen Çettşkier Ba^iaştiînla-
bilir mi? Mimar Sinan Dergisi. Sayı 38 ve 39 (1981)
18 — Paul Naudon. Tarihte ve Günümüzde Masonluk. Varlık Yayınlan: 1968:
19 — Orhan Hançerlioğlu. İslâm inançları Sözlüğü. (Işık). Remzi
Kitabevi
1984.
20 — Yuhanna İncili, t
21

--- Sayfa 24 ---
A R A S I I R M A
Alev Saçan Yıldız ve « G » Haífi
Ergun ÖNEN
Masonik çalışmalarda Loca
evreni temsil eder. Yeryü­
zünde yaşayan tüm insanlar
için olduğu kadar, Loca deni­
len bu masonik âlemde çalışan
inanmış kişiler için de evrenin
hakimi, ya da, birer parçası
olan Ulu Mimar, Güneş, Ay
ve Yıldızlar ilâhî ve geomet­
rik
gerçekleri oluştururlar.
Bu ilâhî ve geometrik gerçek­
ler Loca çalışmalarında Do­
ğuyu süslerler. Üstadı Muh­
teremin sağ üst tarafında yer
alan güneş ateşi ve yakınında­
ki üçgen içindeki ilâhî göz Ev­
renin Ulu Mimarını; yine Üs­
tadı Muhteremin sol tarafinda
üstte bulunan ay suyu ve bu­
nun iç tarafında yer alan G
harfli yıldız ise genelde evre­
nin geometrik düzenini sem­
bolize eder.
Doğuyu süsleyen bu sembol­
lerden ilk üçü, güneş,
ilâhî
göz ve ay 1. Derece çalışmalar­
da Çırak Tablosunda görülür.
G harfli yıldız ise 2. Derece
Çalışmalarının bir sembolü­
dür ve Kalfa Tablqsunda yer
alır. İkinci Derecenin bir sem­
bolü olduğu
içindir ki, G
harfli yıldız 1. Derece çalış­
malarında parlamaz; ancak 2.
Derecede çalışmaya geçilme-
siyledir ki bu yıldız ışık saç­
maya başlar. Nitekim çıraklı­
ğı süresince bu yıldızı bilme­
yen mason kardeşlerimize, bu
kutsal yıldız ilk ışıklarını da­
ha kalfalığa geçiş töreni sıra-
22

--- Sayfa 25 ---
surda göndermeye başlar ve
Üstadı Muhterem Kalfalığa
yükselmekte olan kardeşleri­
mize «Şu anda karşınızda kal­
falığın yüce bir sembolü olan
altın yıldız parlamaktadır. Bu
yıldız, dış âlemin karanlıkla­
rı ortasmda
yeniden doğup
çevresine ışık veren insani
gösterir. Ortasındaki G harfi,
Masonun kalbinde yatan ilâhi
prensiptir
» der ve kısaca
bunların anlamlarım açıklar.
Görüldüğü gibi, Ritüellerimiz-
de bu yıldızdan «Altın yıldız»
diye söz edilmektedir. «Altın
yıldız» sö2Xîüğünün yanı sıra
bu yıldız,
«parlayan yıldız»,
«ışıklı
yıldız» ya da sadece
«yıldız» sözcükleriyle de anıl­
maktadır. Ancak belirtmek
gerekir ki, bu kavramlardan
hiçbiri G harfli .yıldızın sem­
bolize ettiği derin anlamları
ifade etmek için yeterli ola­
mamaktadır. Bu yıldız, şu an­
da Doğu da ya da Çalışma
Tablomuzda gördüğümüz gibi
alelade, yani düz hatlarla res­
medilen, düz çizgilerden olu­
şan statik bir parlaklık gö­
rünümünde değildir.. Aksine
bazı eski dinî tasvirler ve ma-
sonik çalışma tablolarında gö­
rüldüğü gibi, bu yüdız bir di­
namizm sembolüdür; çevre­
sine düz, kıvrmtılı ya da hele­
zon! ışık, hattâ alevler saç­
maktadır. Bu nedenle »bu yıl-
, dızdan kavram ve sembol ola­
rak «Işık saçan yıldız» ya da
«Alev saçan yıldız» olarak sö-
zetmek uygun ve doğru olur.
Nitekim yabancı dillerde bu
yıldız ışık veya alev saçan yü­
dız anlamında
olmak üzere
«Blazing star» (İng.), «Flam­
mender Stern» (Alm.), «Etpüe
flamboyante» (Fr.) kelimele­
riyle ifade edilmektedir.
Işk saçan yıldız beş uçludur.
Bununla beraber masonik lite­
ratürde bu yıldız basen
altı
uçlu olarak da kabul ve ifade
edilmektedir:
H e x a g r a m m (x) (ya da
Davud Yıldızı) tabir edüen
altı uçlu yıldız, içice geçmiş
iki eşkenar üçgenden oluşur.
Bu üçgenlerden birinin tabanı^
üstte, diğeriniıiki altta olup,
üçgenlerin sivri uçları bu ta­
banlardan dışarıya çıkmış o-
larak yukarı ve aşağı bakarlar.
Şekil bu suretle tamamlanmış
olup, ortada oluşan altıgen
ve çevresindeki 6 küçük eş­
kenar üçgen altı uçlu yıldızı
(Hexagramm)i ortaya çıka­
rır.
Hexagramm çok eski bir bü­
yü alâmeti olup, bunun Taş
Devrinde dahi bilinmekte ve
kullanılmakta olduğu iddia
(*)
Hex «Yımanca'da altı», Gram­
ına «harf» demektir.
23

--- Sayfa 26 ---
edilmektedir. Çok eski devir-,
lende Hexagramm'in döşeme
Üzerinde sınırlı bir bölmeye
resmeditaıesi suretiyle
kötü
ruhların
uzaklaştırılacağına,
buna karşılık arzulanan ilâhî
gücün cezbedilerek alıkonula-
bileceğine inanılıyordu, öte
yandan Hexagramm bilindiği
gibi, Musevî Aleminin
dinî
ve kutsal
sembolüdür. Altı
uçlu bu yıldız tasviri ayrıca
Hazreti
Süleyman'ın mührü
olarak da anılır. Elsaneye gö­
re, Hazreti Süleyman'a, yü­
züğüne kazılan bu işaret sa­
yesinde ruhlar âlemine hük­
metmek gücü bahşedilmiştir.
Hexagramm
eski devirlerde
bilimsel açıdan da ilgi uyan­
dırmış olup, Alchimie (Orta­
çağ kimyası) Kabbala (mistik
musevî gizli bilim ve yazılan)
ve Astroloji (yıldız bilim) a-
lanlarmda sihirli bir sembol
olarak kabul edilmiştir. Alchi­
mie
alanında Hexagramm
ateş ve suyun birleşmesinden
doğan kaosu sembolize eder.
Hexagramm'in masonik aleme
intikali de muhtemelen Alchi­
mist Dönemde olmuş ve bu
işaret loca mühürleri ve ben­
zeri edevat üzerinde görülme­
ye başlanmıştır. Son olarak
Hexagramm üzerinde geomefr-
rik değerlendirmeler de yapıl­
mış olup, bir altıgenin bir ko­
ni kesiti içinde çizilmesiyle
üç çiftin toestfc noktalarının
karşıt yönlerden gelen
bir
çfzgi üzerinde olacağı iddia
edilmiştir ki buna ((Pascal
Çizgisi» denir.
Acaba bütün bu veriler ışığın­
da Hexagramm'ın yani
Altı
Köşeli Yıldızın masonik fel­
sefedeki önemi ve sembol an­
lam ve değeri nedir? Yukarıya
ve aşağıya bakan iki sivri u-
cuyla Hexagramm'ın masonik
âlemde tabiattaki karşıt çift­
leri tasvir ettiği kabul olunur.
Yani
Gökyüzü ve Yeryüzü,
Yükseklik ve Alçaklık, Dağ ve
Vadi, Işık ve Karanlık, Ateş ve
Su, Hayat ve ölüm ve benze­
ri gibi. Böylece bu tasvir tüm
kâinatın bir sembolü olarak
da
mütalâa
edilebilecektir.
Ancak Hexagrammln bunun
dışında insan yönünden
de
Beden ve Ruh, His ve Man­
tık, Şuur içi ve şuur dışı gibi
tezatların da ifadesi olduğu,
hatta bunun da ötesinde mün­
ferit insan ile toplum, insan
üe doğa, insan ile Tanrı ara­
sındaki karşıt değerleri sim­
gelediği söylenmiştir. Ne var
ki iç içe giren bu iki üçgenin
ortak bir geçiş alam olduğu,
bunların birlikte tam ortada
bir altıgen oluşturdukları da
bir gerçek olup, bu görmezr »
İlkten gelinemez ki, bu da bu
iki üçgen arasında ortaya çı­
kan her yeni gerilimden, her

--- Sayfa 27 ---
zıtlıktan yeni bir uzlaşmanın
doğabileceğini gösterir* Bu
uzlaşma ile sağlanacak ahenk,
erişilmek için ebediyyen çaba
gösterilecek bir idealdir. İşte
Hexagramm bu ideyi sembo­
lize eder. Bu nedenledir
ki
Hexagramm eski Alman Bü­
yük Locası «Zur Sonne»nin ri-
tüelinde insan mantığının, a-
kücı düşüncenin
ve gerçeği
arayan ve idrak eden zekânın
sembolü olarak tanımlanmış­
tır.
Işık saçan yıldız konusunda
Hexagramm yani altı uçlu yıl­
dız açısından verdiğimiz bu
bilgilerden sonra, şimdi de beş
uçlu yıldız yönünden bazı a-
çıkm&iar yapacağız. Çünkü
daha önce de değinmiş oldu­
ğumuz gibi, ışık saçan yıldız
altı uçlu değil genellikle kabul
edildiği üzere derramlı kırık
bir çizgiden oluşan bir figür,
çapraz üçgenden ortaya çıkan
bir şekildir. Kısaca, bildiğimiz
ve şu anda Loca/da da gördü­
ğümüz gibi klâsik yıldız mode­
lidir.
Beş uçlu yıldıza P e n t a g ­
r a m m (x) yadaPent a l ­
p h a
(x) tabir edilir. Pental-
pha'nın Asur, Mısır ve Kelt
(*)
«Peate» «Yunanca» «beş» de­
mektir. «Alpha» Yunan alfabe­
sinin İlk harfidir. Keza «grom­
ma» Yunanca
«harf» anlamı
taşır.
medeniyetlerinde bilindiği ve
kullanıldığı yapılan arkeolo­
jik çalışmalar sonucu tespit
edilmiştir. Bu yıldız, Eski Mı­
sır'da mevsimlerin nedeni, ça­
lışmanın imajı, keza Güneşin
ve İrisin oğlunun sembolü ol­
muştur. Eski Mısırhlar Tan­
rılarından biri olarak Köpek
Yıldızına (Doğster'a) tapıyor
lardı. Bu yıldız her yıl NÜ Va­
disi sular altında kalmadan ön
ce salyangoz biçiminde (helecso
nî) görünürmüş. İhtiyatlı bir
kişi yıldız bu görünümü aldı­
ğı anda
kendisini korumak
için gereken önlemleri alır ve
komşularım yaklaşan
tehli­
keye karşı uyanrmış. Bu yüdız
bu tür tehlikeleri haber ver­
diği için b a s i r e t
sem­
b o l ü olarak tanımrmış. Ni­
tekim 18 inci Yüzyıla ait ma-
sonik
ritüellerde ışık saçan
yıldız basiret ve diğer iyi me­
ziyetlerin sembolü olarak ka­
bul edilmiş ve bazı yazarlar
bunu günümüze kadar ısrarlı
bir şekilde vurgulamışlardır.
Kendisine izafe edilen sihirli
doğa üstü güç nedeniyle Pen-
talpha geçmiş yüzyıllarda kö­
tü ruhları kovmak, hastalık­
ları ve talihsizlikleri bertaraf
etmek için bir talisman ola­
rak kabul edilmiştir. Pentalp-
haya olan bu inanç asırlar bo­
yunca geçerliliğini
korumuş
ve Avrupa Tarihinde meselâ
25

--- Sayfa 28 ---
Almanya'da büyüleri ve tüm
kötülükleri şehirler ve kasa­
balardan uzak tutan bir alâ­
met olarak görülmüştür. Bu
yıldıza aynı anlamda olmak
üzere keza iskoç dinî tören­
lerinde de rastlanmıştır.
William Preston isimli yazar
Pentalphayı Locanın bir süsü
olarak tanımladıktan sonra,
bu yıldızın saçtığı ışığı Tanri-
nın Nuru'nun bir inikas ola­
rak yorumlar Preston devamla
«Sina Dağında Tanrı tarafın­
dan Musa Peygambere 10 E-
mir bildirilirken, onun gözle­
rini kamaştıran ve bakamadı-
ğı kuvetli ilâhî ışık bu yıldıza
yansımıştır. Tanrı nurunu bu
yolla yeryüzüne saçarken, kim
ve nerede olursa olsun
tüm
insanlar takdis etmiştir. Böy­
lece bu yıldız Tanrı'nın varlığı­
nın bir sembolü olarak işlev
vermiş ve Tanrı bizlere bu su­
retle varlığının bizim içimiz­
de olduğunu hatırlatmıştır»
der. nitekim Mackey de ışık
saçan yıldızın Tanrı'nın bir
sembolü olduğunu ifade et­
mektedir.
İster ölümsüz Tanrı,
ister
Batlamyus Yıldızı ister basi­
ret, ister Hür Masonluk ya da
Güzellik olsun, yani ışık saçan
yıldıza hangi anlam verilirse
yerilsin, bunların hepsi de bu
yıldızın gerçeğin ve işiğın kay­
nağı olduğu ortak noktasında
birleşiyorlar.
Öte yandan Pentalpha'nın ge­
ometrik özellikleri de insan
oğlunu uzun uzun meşgul et­
miştir. Yunanlılara ve Phisa-
goristlere göre, ışık saçan yıl­
dız, Evrenin Ulu Mimarı'nm
herzaman geometriyle vermek
istediği fikirlerin özel bir teza­
hürüdür. Gerçi gök cismi olan
ışık saçan yıldız ve geometrik
şekil olarak pentalpha cisim
olarak ayrı
şeylerdir; fakat
anlam olarak ikisi de bir ve
aynı şeydir. Şöyle ki:
Pentalpha demek beş «Alpha»
veya beş tane
«A» demektir
ki, bu «A»lar
şekil çizildiği
zaman beş değişik pozisyonda,
görülür. Alpha Yunan Alfabe­
sinde ilk harf tir, dolayısıyla
herşeyin kaynağı olan Tanrı­
nın ilk vasfı olarak kabul edi­
lir.
Pentalpha'daki beş sivri uçtan
her biri çevresine çizilen gö­
rünmez bir daireye temas e-
der. Bu daire Kâinatın sem­
bolüdür. Daire içindeki yıldız
hangi
pozisyonda
durursa
dursun, daireyle oluşturduğu
bütün değişmez. Daire içinde­
ki beş köşe, beş uç insanlığın
ilk beş ırkı olarak kabul edi­
lir. Bu beş köşeyi birleştiren
çizgiler de bu ırklar arasında­
ki ilişkiye delâlet eder. Köşe-
26

--- Sayfa 29 ---
leri birleştiren beş çizgi çok
uyumlu
ve eşit olduğunda
düzgün bir beşgen (bir penta­
gon) meydana getirir. Bu beş­
gen insan topluluklarının üâ--
hî düzenleme sonunda orta­
ya çıkan kusursuz bir imitas-
yonunu sembolize eder.
Geometrik perspektiften ba­
kıldığında, phisagoristlerin sa­
yıları mistik özelliğine çok bü­
yük bir ilgi duydukları görü­
lür.
Bunlar, uygun
şekilde
yerleştirilip
birleştirilmekle
sayıların insan hayatını etki­
leyebileceğini kabul etmişler­
dir. «5» sayısı Phisagoristler
için çok önemlidir; çünkü «5»,
ilk gerçek çift ve tek sayının
birleşmesinden oluşmaktadır.
«5»
sayısının kötü ruhları
kontrol etme gücü vardır. Bu
nedenledir ki, Pentalpha sihir­
li bir güçle teçhiz edilmiştir
ve bu güç halkı kazadan ve
hastalıklardan korumaktadır.
Masonlukta ışık saçan yıldız
ayrıca altın
sayısının mode­
lidir. -Altın sayı veya altınlı o-
rantıya göre, en küçüğün en bü
yüğe oram, en büyüğün bütü­
ne oram gibidir. 1.618
altın
sayının değeri (fi) dir. 0.618
bunun tersi, yani l/fi dir.
Şimdi bir daire
çizildikten
sonra daire çevresi üzerinde
herhangi bir A noktası alınır.
Bu A noktası ile dairenin mer­
kezi arasındaki uzaklığın (ya­
ni yarıçapın) 0.618'lik bölümü
ölçülüp bu mesafe ile daire
üzerinde B ve aynı şekilde C,D
ve E noktalan tespit edilir.
Daha sonra A noktasından
başlayarak sırasıyla C,E,B,D
ve A noktalarının arası birleş­
tirilmek
suretiyle Pentalpha
ortaya çıkar.
Işık saçan yıldızın en önemli
özelliği sürekli olarak çoğal­
masında, üremesinde görülür.
Şöyle ki, A B C D E pentalp-
hası çizildikten sonra bu da
kendi içinde (fakat ters ko­
numda) A3,C.D,E Pentalphsı-
nı üretir ve bu işlem teorik o-
larak sonsuza kadar devam e-
der. Burada karşımıza Evre­
nin Ulu Mimarı'nın yaratıcı gü
cü ile belirlediği geometrik bir
realite ortaya çıkar ve bu re­
alite
spekülatif masonların
kardeşlik mabedi kurmak ça­
balarının nekadar anlamlı ve
bunun sonsuza kadar gerekli
olduğunu ifade eder.
Pentalphadan doğan diğer il­
ginç bir görünüm de, Pentalp-
hanın sivri uçlarını birleşti­
ren çizgilerin kesişmesinden
üç büyük üçgenin oluşmasında
görülür. Bunlar AB'C, BA'E
ve DE'A üçgenleridir. Buna
«Phisagor'un üçytiz üçgenleri»
de denir ve bu üçgenler bazı
masonik ritüellerde belirtil­
diği üzere Hazreti Süleyman'-
ınMabedinin inşasında emeği
27

--- Sayfa 30 ---
geçen üç büyük üstadı sembo­
lize eder. Bu Uç üçgen ayrıca
Hür Masonluğun üç temel il­
kesini de simgeler.
Masonluğun eski dönemlerin­
de ışık saçan yıldızdan söz e-
dilmekteydi. 1723 Anderson
Nizamnamesinden sonra, hür
masonluk alemi yeni sembol­
lerin tamtılmasma başlanmış
ve bu semboller arasında ışık
saçan yıldız Locaya ait bir süs
eşyası, bir teferruat olarak ka­
bul edilmiş ve güzelliği sem­
bolize etmiştir. Daha sonra
Locanın ortasında döşemeye
yerleştirilen ışık saçan yıldız
yavaş yavaş ilahi ihtişamı sim­
geler olmuştur. 1813 yılında
İngüterelıin iki büyük Loca­
sının
birleşmesi
sırasında
«The
£lazing
star» ya da
«Glory in the centre» olarak
adlandırılan ışık saçan, yıldız
hakkında şu bilgiler verilmiş­
tir.: «Işık saçan yıldız,
bize
dünyayı ışınlarıyla aydınlatan
ve yeryüzündeki herşeye ışık
ve hayat vermek suretiyle in­
sanlığa
bereket ve
rahmet
bahşeden güneşi anımsatır.»
Ancak ışık saçan yıldız, yük­
sek dereceler de dahil olmak
üzere, muhtelif masonik sis­
temlerde değişik biçimde de­
ğerlendirilmektedir. Nitekim
İngiltere'de ve Amerika'da bu
Birinci Derecenin, Almanya'da
ve keza Türkiye'de ise ikinci
Derecenin bir sembolüdür.
Bunun ötesinde ışık saçan
yıldıza
masonik literatürde
daha başka sembolik değerler
de izafe
edilmiştir. Yıldızm
yukarıya bakan sivri ucunun
Tanrılun yanısıra iyiyi, dttze-
28

--- Sayfa 31 ---
ni sembolize ettiği de öne sü­
rülmüştür. Kem ışık saçan
yıldızın insan bedenini tasvir
ettiği de ifade edilmiştir; şöy­
le ki, mabette başı yıldızın yu­
karı bakan sivri ucuna gelecek
şekilde sırtüstü yatan bir in­
san farzolunsa, kolları ve ba­
cakları yıldızın diğer uçlarına
tekabül edecektir.
Hattâ bu insan bedeninde ba­
şın üstadı muhterem, kolların
hatip ve sekreter, bacakların
ise I, ve II. Nazırlar olduğu
söylenmiştir ki, bunu ışık sa­
çan yıldızdan bir mikro kâinat
modeli yaratılmak istenmişti.
Görülüyor ki, ışık saçan yıldı­
zın sembolize ettiği değerler
olarak gerek harici dünyada,
gerekse masonik alemde çeşit­
li görüş ve teoriler ileri sürül­
müştür. Tüm bu söylenenler­
den bir sentez yaratmak iste­
nirse, ışık saçan yıldızın ilâhi
nurun, evrenselliğin, geomet­
rik düzenin, zekânın, ilmin,
iyinin ve basiretin bir sembo­
lü olduğu sonucuna ulaşmak
mümkün olacaktır.
• •
Işık saçan yıldız hakkındaki
bu açıklamalarımızdan sonra
şimdi de bu yıldızın ortasına
yerleştirilmiş olan G harfinin
anlamı ve masonluktaki öne­
mi üzerinde durmak istiyo­
rum:
İtiraf etmek gerekir ki, ma­
sonluğun çok önemli sembol­
lerin eten biri haline gelmiş,
hattâ masonluğun rozeti ola­
rak
kullanılmak
suretiyle
mesleğimizi
simgeleyebilme
değerine dahi erişmiş olan G
harfi bugün halâ bir masonik
muamma
olma durumunu
muhafaza etmektedir. G harfi­
nin masonik aleme nasıl gir­
diği ve niçin ışık saçan yıldız
ortasında yer aldığı bilinme­
mektedir. G harfinin mason­
lukta bir sembol olarak kulla­
nılması fazla eski değildir. Or­
taçağ masonlarının ritüelle-
rinde bu sembole luslanmaz.
G harfi, masonlukta ük olarak
Samuel
Pridhard'm 1730'da
yayınlanan Mason Ritüeli'nde
kulanılmıştır.
Eski Locaların basılı plânla­
rında G harfinin Locanın orta­
sında döşemenin üzerinde bu­
lunduğu görülür. 1850 yılların­
dan sonra G harfinin döşeme-
,deki karolajın ortasında yer
aldığı, hattâ yakalara takılan
pergelin içine yerleştirildiği
görülmüştür. Demek ki G har­
finin Doğuda ışık saçan yıldı­
zın ortasına geçişi daha sonra­
ki dönemlerde gerçekleşmiştir.
Bununla beraber özellikle A-
merika'da
G harfine sadece
ışık saçan yıldızın içinde de­
ğil, üst üste konulmuş gönye
ve pergelin kolları arasında da
raslanmaktadır.
as

--- Sayfa 32 ---
Masonik literatürde O harfi­
nin hangi anlama geldiği ko­
nusunda değişik görüşler or­
taya atılmış çeşitli tahminler
yapılmıştır.
Nitekim
«God»
(Tanrı),
«Geometry» (Geo­
metri),
«Gloria» (Tanrılım
şanı, iştişamı), «Genie» (de­
ha), «Génération» (nesil, üre­
me), «Gnosis» (dini tefekkür,
felsefi
olgunluk,) «Geology»
Jeoloji), «Geography» (Oograf
ya)
«Gravitation» (yerçeki­
mi), «Genetik» (Jenetik,) «Ge-
neris» (yaradılış), «Grandeur»
(yücelik kelimelerinin G har­
finin sembolize ettiği kavram
olduğu ileri sürülmüş ve sa­
vunulmuştur.
İnsan muhayyelesinin hiçbir
ölçü tanımayacak derecede ge­
niş olduğu hepimizin malumu­
dur. Bu nedenle az çok uygun
bir yönünü, anlamını görerek
bazı yabanca sözlüklerin ner-
deyse G üe başlıyan tüm ke­
limelerini masonik G nin sem­
bolize ettiğini kavram olarak
savunmaya kalkışmak gayrı-
ciddi bir çaba, bir özenti ol­
maktan öteye geçemez. Görü­
şümüze göre, meselâ bir Ge­
ography, bir Geology'ya da bir
ölçüde bir Gravitation veya
Genetik sözcükleri
masonlar
arasında fada değer ifade et­
mese gerektir. Bu düşünceyle
biz, bazı G Kavramları üze­
rinde kısaca durduktan sonra,
özellikle God (Tanrı) ve Ge­
ometry kavramlarının mason­
luktaki sembol anlam ve öne­
mini belirtmeye çalışacağız.
Generation (nesil) konusun­
da, masonluğun eskiden oldu­
ğu gibi cansız materyallerle
uğraşmadığı, locanın yaşayan
taşlarla inşa edildiği, bunun
da bize canlı varlıkların bir
çekirdekten nasıl üreyip ge­
liştiklerini gösterdiği söylen­
mektedir. Generasyona ait o-
lan her hususim hayata değer
veren dinler sayesinde önce­
lik kazandığı ve kutsal adde­
dildiği, masonluğun da hayata
kutsal şekilde başlayarak ha­
yatın oluşumunu, yeni gene­
rasyona ait sembolleri muha­
faza ettiği ve generasyon ide­
sinin bir yandan insanlara
dünyada ortak mutluluklar
hazırladığı, öte yandan da on­
ları gelecekteki bir hayata ha­
zırlamak için engel teşkil et­
mediği ileri sürülmektedir.
Generis (Yaradılış) fikri, dün­
yanın oluşumu ile sıkı bir
mantıkî ilişki içindedir/Bun­
dan hareketle
çağımız tabu
bilimcileri, geometrinin
büe
pekâla yaratıcı bir Tanrı idesi
ile bağlantılı biçimde değer­
lendirilebileceğini, kaldı ki u-
zaydaki
matematiğe ilişkin
veriler, Ulu Yaradan'ın ayna
zamanda fevkalâde büyük bir
matematik düşünürü olduğjı-
30

--- Sayfa 33 ---
nun kanıtı olduğunu ifade et­
mektedirler.
Génie (deha) kavramı için,
Büyük Eserin gerçek bir işçi­
si olabilmek amacıyla her ma­
sonun zekâya ve ahlâka ilişkin
yönlerinin masonluk ruhu ve
icapları ile ahenk içinde ol­
ması gerekeceği, masonun ya­
pacağı işlerde çoğu kez kendi
kendini
aşmak durumunda
olacağı, bunun için de ilhama
ihtiyaç duyacağı, tüm bunlar
dikkate alındığında masonun
Génie'ye ulaşabilmek için sü­
rekli gayret göstermesi icabe-
deceği şeklinde açıklamalar
yapılmıştır.
Öte yandan Gnesis (felsefi ol­
gunluk) konusunda, sembolle­
rin ardında gizlenen düşünce
düzeyine erişebilmek için, her
masonun kendi iç dünyasını
geliştirmesi gerektiği; Gravi­
tation (yerçekim) konusunda
da, dünyaya fizikî bakımdan
hükmeden cazibe kuvvetinin
moral açıdan da birleştirici
bir kuvvetin sembolü olduğu,
böyle bir birleştirici güç ol­
mazsa masonik yapının yaşa­
yan elemanlarının çözülmeye
mahkum olacağı fikri ileri sü­
rülmüştür.
Ancak kanaatıımzca G harfi­
nin ardında gizlenen gerçek
anlam az önce sözü edilenler­
den çok Ged (TSum) ve Geo­
metry kavramları olsa yerek-
tir. Nitekim 2. Derece Ritüe-
linde de Üstadı Muhterem kal­
fa adaylarına, G harfine çeşit­
li masonik sistemlerde başka
başka
anlamlar verildiğini
söyledikten sonra, devamla
G'nin Tanrı'nm şanı karşılığı
olarak «Gloria»nın, ya da her
şeklin ve her değişikliğin bir
kanunu
olduğunu
gösteren
«Geometrimin ilk harfi oldu­
ğunu vurgular. Keza Fransız
Masonluğunda da üstadı muh­
terem yeni kabul edilen adaya,
ışık saçan yıldızın ortasındaki
G'nin Tanrı ve yaradılş fak­
törlerinden kaynaklanan üre­
menin felsefî işareti olduğunu
söyler. Yine eski bir Fransız
ritüelinde G harfi, Tanrı için
«ihtişam», üstadı muhterem
için «yücelik» ve kardeşler için
«Geometri» olarak tavsif edü-
dikten sonra, üstadı muhte­
remin «Peki Gîıin başka bir
anlamı yok mudur?» sorusu
üzerine, «Evet vardır; G, siz­
den daha büyük olan bir şeyi
gösterir Üstad-ı Huhterem-
Tanrı'yı «sözleri yer alır. Gö­
rülüyor ki, Fransız masonları
da G'nin bu anlamını kabul et­
mektedirler. Hattâ bir Fran­
sız ritüeli G harfinin «Evrenin
Ulu Mimarı» yani «Grand Arc­
hitecte de l'Univers» kavramı­
nın başlangıç harfi olabilece­
ğini de ifade etmektedir.
31

--- Sayfa 34 ---
İngilizce'de «God», Almanca'-
da «Gott», İsveççe'de «Gud»,
Suriye'de <cGad» ve eski Cer­
men dilinde
«Guda» denilen
ve Parsça «Goda»ya da «Kho-
da»
kelimesinden
türeyen
Tanrı sözcüğünü kavram ola­
rak tavsif etmek için din ve
felsefe tarihlerinde şüphesiz ki
pek çok girişimlerde bulunul­
muştur. Bunun sonucu ola­
rak, Tanrı kavramının açık­
lanmasında, birbirinden fark­
lı, fakat masonik mantığa gö­
re, kendi aralarında eşit ve
dengeli değerlendirmeler ya­
pılmıştır, örneğin Giordano
Bruno isimli düşünür, mason­
lukta rahatlıkla benimsenebi-
lecek ölçülerle Tanrı'yı «Son­
suz» En basit, en müttehit, en
yüce ve mutlak» olarak, «se­
bep, prensip ve tek» olarak
yorumlamıştır.
Almanya'da
Mozel'li büyük din hocası Ni-
kolaus von Kues ise, Evrende
öyle mükemmel bir vahdet,
eşitlik ve bağlantı görmüştür
ki, «bu en uyumlu biçimde
herşeyin yine herşeyle iç içe
olabilmesini mümkün kılabü-
mektedir» demiştir.
Ancak böyle bir Tanrı'ya na­
sıl yaklaşılabilir? Bir din ya­
ratmak suretiyle mi? Bir Mısır
Hermes-Fragmanında «kendi
di iç aleminizi dinleyin ve me­
kânın ve zamanın sonsuzluğu­
na dikkat edin. Göreceksiniz
ki, yıldızların sedası, sayüann
dili ve semavi ahenk oradan
aksetmektedir» denilmektedir.
Bu sözler bize eski Yunanca
bir ikazı hatırlatmıyor mu?
«Gnothis» auton» yani «kendi­
ni tanı». İşte bu yol üe âlem­
de bütün var olan şeylerin
tecrübesini kazanmak suretiy­
le harmonik bir vahdetin ge­
ometrik özelliklerini taşıyan
bir ilâhi
varlığa ulaşmak
mümkün olabüecektir. öyle
bir ilâhi varlık ki, her türlü
gerçeğin, güzelin ve iyinin özü
olmakla ancak Tanrı idesi ola­
rak mütalâa edilebüir, hattâ
kelimenin tam anlamıyla Tan­
rının ta kendisidir.
Masonik literatürde G harfi­
nin ardında Tanrı idesi dışın­
da Geometri kavramı da aran­
mış ve geliştirilmiştir. Antik
Çağda 7 bilim dalı bilinmekte
ve önem taşımaktaydı. Bun­
lar sırasıyla Gramer, Retorik,
Lojik, Aritmetik, Geometri,
Masonlukta bilimlerin en ö-
nemlisi ve masonik felsefenin
üzerine oturtulduğu temel ola­
rak kabul edilmiştir. Zira ma­
sonik inanca göre tüm varlı­
ğımız, hareketlerimiz, düşün­
ce ve duygularımız kaynağını
sonsuz bir yasada bulur ki, bu
yasa masonik öğretide «Geo­
metri» kelimesi ile ifade edi­
lir. Geometri daha öteki bilim­
ler doğmadan önce her şeklin,
32

--- Sayfa 35 ---
her değişimin bir yasaya bağ­
lı olduğu gerçeğini ortaya koy­
muştur. Bu düşünceden kay­
naklanarak 1876 da yazılan
«Babil Kulesi» isimli masonik
tiyatro eserinde bir kardeşi­
miz şöyle seslenin «O Geo-
metria, sen asil Bilim. Sanki
akıl seninle inşa san'atında
diğer sanatlarda olduğundan
daha yüksek bir düzeye ula­
şıyor.» Nitekim Platon da an­
cak ikinci derece kalfaların bu
büimin anlamım kavrayabile­
ceğine inanmış ve kendi oku­
lunun kapısı üzerine şu yazıyı
koymuştu:
«Geometri almayan kişi bura­
ya giremez.»
Görüldüğü gibi, masonik fel­
sefe,
Geometriye gerçekten
büyük önem atfetmekte ve an­
cak Geometri sayesinde evre­
nin yapısının karmaşıklıkları
nın ve sırlarının bilimsel ola­
rak izah edilip çözümlenebi­
leceğini kabul etmektedir. Yi­
ne ancak bu yol iledir ki, «Ge­
ometri» ve «God»
(Tanrı)
kavramları arasında bir bağ­
lantı, bir paralellik kurulabi­
lir. Esasen,-daha önce de de­
ğindiğimiz
gibi, - geometrik
veriler, kâinatın yaratıcı zekâ­
sının aynı zamanda kusursuz
bir matematik düşünürü ol­
duğunu da ortaya koymakta­
dır.
Herbiri birer ışık saçan yıldız
olan masonlara, kalblerinde G
harfiyle belirtilen kutsal ger­
çek sonsuzadek yol göster­
sin...
YARARLANILAN ESERLER
BLAZlNG STAR, The short talk bulletin, Washington, 1965/3.
GÜRATA, Mithat, Masonluk nedir, ne değildir. 2 Baskı, Ankara 1976.
KORAY, Tanju, Çırak-Kalfa-Usta, İstanbul 1973.
LENNHOFF—PÖSNER, Internationales Freimeuerlexikon, Wien 1932.
MOSAtC PAVEMENT AMD BLAZING STAR, The short talk bulletin, Was-
hington 1951/4.
RECKENFELDERBAEUMER, N, Das grosse G im Rammenden Stern, Bun­
desblatt, 1985/12.
RÎTÜEL (İkinci D...)
TEMEL, Rafit, Mason Anlattım, 1982.
TEZCAN, Semih, *G» Harfi, Mimarsinan 1982/45.
WULF, Alfred, Geheimbünde in alter und neuerer Zeit, Bd. II, Villingen 1960.
33

--- Sayfa 36 ---
A R A Ş T I R M A
Oğuz Kağan Destanında
Masonik Semboller
Reşat ATABEK
Oğuz Kağan destanına ait orijinal metin Paris'te Milli Kütüphane­
de, Türkçe eserler kısmında 1001 No. alfanda kayıtlıdır. Bazı ki-
sımları okunamamaktadır; ancak bu eksiklikler metnin esas an­
lamını etMlememektedir.
Bu güne kadar destanın
ikinci bir
nüshası da bulunamamıştır. Destan uygur harfleriyle yazılmıştır.
1932 tarihinde W. Bang ve GE. Rahmeti tarafından almancaya ve
1936 tarihinde de Türkçeye çevrilmiştir.
Bu destan, inancımıza göre diğer Orta Asya Türklerine ait destan­
lardan farklıdır ve inisyatik bir topluma hitap etmektedir ve ezo-
terik bir anlam taşımaktadır. Destanda hikâyeler nakledilirken
muayyen semboller dile getirilmekte ve kişinin yücelmesine yar­
dımcı olan yollar anlatümaktadır: Bu destanın özel anlam ta­
şıdığı, metnin ta başından belirtilmektedir. «Günlerden bir gün
Ay kağanın gözü parladı. Doğum ağrıları başladı ve bir erkek
çocuk dünyaya geldi. Bu çocuğun yüzü gök, ağzı kızıl, gözleri ela,
saç ve kaşları kara idi. Perilerden daha güzel idi. Bu çocuk anne­
sinin göğsünden ilk sütü emdi ve bir daha emmedi. Çiğ et yedi,
çorba ve şarap içti. Dile gelmeye başladı. Kürk gün sonra büyüdü,
yürüdü ve oynadı:»
34

--- Sayfa 37 ---
Bu başlangıç, olağan üstü bir kişinin dünyaya gelişini vurgula­
maktadır. Oğuz'un babası yoktur, anası aydır. Yüzünde 4 renk var­
dır, ve yüzü dörtlü bir anlam taşır, karedir, ölçüdür, muvazenedir.
(1) Oğuz'un 40 günde büyümesi kemale vardığım ifade eder. (2)
Oğuz'un dünyaya gelişinden sonra «çiğ et yedi, çorba ve şarap içti»
üçlü bir beyan ile inkişaf ettiğini ve «büyüdü, yürüdü ve oynadı»
ikinci bir üçlü beyanda da harekete geçtiği belirtilmektedir/.
Genellikle inisyatik toplumların kullandıkları semboller arasında
büyük yakınlıklar mevcuttur, görülen farklar
yatandan tetkik
edildikte yok olmaktadır. Müşterek bilinçaltının varlığı, yücelme­
nin tüm farklılığın bulunmaması eşit sembollerin kullanılmasına
neden olmuştur. Bu yazımızda masonik baz sembollerle Oğuz
destanının bazı açıMamalarını karşılaştırarak, tespit ettiğimiz
yakınlıkları hatta eşitliği belirtmeğe çalışacağız.
Üç konu üzerinde duracağız: Üçgen, gönye ve pergel birleşimi ve
gerçeği arama cehti.
Üçgen
Mason localarında parlayan üçgen doğudadır. Ayrıca muhterem
üstad ve birinci ve ikinci nazırlar ucu yukarıya dönük bir üçgen,
dahili muhafız hatip ve katip de ucu aşağıya dönük bir üçgen
tenkil eder. Bu iki üçgen birlikte değerlendirildikte
Süleyman
Mührü çizilmiş olur.
Oğuz Kağan destanında Oğuz, muayyen mücadelelerden galip çık­
tıktan sonra bir gün Tanrıya yalvarmaktadır, (3) çevre karanlık­
tır. Gökte bir ışık belirir, bu ışık güneşten ve aydan da daha par­
laktır. Işığın ortasında bir kız, kızın başmda parlak bir ben var­
dır. Bu açıklama Oğuz'un kutsal alemle bağlantı kurduğunu vur­
gular, kızın başındaki ben, Hint tefekküründe sık sık belirtilen
üçüncü gözün varlığını veya açıldığını belirtmektedir.
Parlak bir ışık içinde gökten inen üçüncü gözü açılmış olan bu
kız, Oğuz'a 3 çocuk doğurur. Birincisinin adı Gün; 2. sinin Ay, 3.
sünün de Yıldız'dır. Gün, Ay, Yıldız, ucu dünyaya dönük bir üç­
gen teşkil etmektedir. Oğuz Kağan'ın ışık olan birinci eşinden
doğan çocuklar pek tabii dünyaya, insanlara ışık getireceklerdir.
Destana göre, Oğuz bir gün avlanmaktadır, göl ortasmda bir ada-
35

--- Sayfa 38 ---
ak, adacıkta da bir ağaç görür, ağacın (4) koğunda bir güzel kız
vardır. Bu güzel kız Oğuz'a erkek çocuk doğurur, birincisine Gök,
İkincisine Dağ, üçüncüsüne de Deniz Adı verilir. Gök, Dağ, Deniz
üçü yukarıya dönük ikinci bir üçgen teşkil etmektedir.
Oğuz ikinci eşine bir av esnasında rastlar, bu suretle güncel yaşantı
içinde bulunduğu belirtilmektedir, ayrıca gölden bahis edilmek­
tedir, su yaşam sembolüdür. Göl içinde büyümüş, olan ağaç gök­
lere yükselen, kutsal aleme giden yolu çizmektedir. (5) İkinci
eşin güzelliği hususunda İsrarla durulmaktadır, güzellik bir dü­
şünce gereci, bir yücelme vasıtasıdır. Bu kadının doğurduğu 3
çocuğun adlarını Locada doğuda parlayan üçgenin her bir ucuna
yazmakta zahmet çekmemeliyiz. Ay, su sözcüklerinden
sonra
ağacın belirtilmesi ve dünyaya gelen çocuklara verilen adlar özel
bir anlam taşımaktadır.
Oğuz Kağan destanında vaki açıklamalara göre Oğuz'un bir önder,
bir şeyh, bir mürşit ve Hint tefekkürüne göre bir gurur olduğu an­
laşılmaktadır.
Oğuz Kağanın birinci eşinden bahsedilirken bu kişinin ne kadar
parlak olduğunu açıklamak için «kutup yıldızı» terimi kullanıl­
maktadır. Şamanizm de kutsal aleme kutup yıldızından geçildiği
kabul edilir, Birinci eş yücelme yolunu göstermektedir. Kağan
ikinci eşine rastlaynca «yüreğine ateş düşer»; Ateş ile alev sağ­
lanır, alev de dünyadan göğe yükselen varlıktır, klişelerde yakalan
mum, duanın Tanrıya ulaşmasını sağlar. Oğuz'un yüreği ateşle­
nince, yücelmeye yöneldiği anlaşılmaktadır. Oğuz ikinci
evlili­
ğinde 3 öge ile karşı karşıyadır: Toprak, su, ateş. Localarda yapı­
lan tekrislerde, 3 seyahatta, haricinin 3 yönden, 3 şekilde
toprak, su ve ateşle temaşa gelip temizlendiği dile getirilmekte­
dir.
Gönye-pergel birleşimi
Masonlukta gönye-pergel sembolü üzerinde hassasiyetle durulur.
Gönye, düz hattı çizmek için kullanılır, ayrıca mabedin duvarları­
nın yükselmesini sağlar. Pergel ile daire çizilir, mabedin yüksel­
miş olan duvarları üzerinde kubbenin inşası bu aletle sağlanır.
Pergelin çizdiği daire koruyucu bir öğedir, üstü örtülü bina içinde
olduğu gibi dairenin içinde bulunan kişi kendisini emniyette gö-
36

--- Sayfa 39 ---
rür, emniyette his eder. Düz hatt'ise, daireden çıkma olanağım,
risklere rağmen hareketi ve bu nedenle de yücelmeyi, kaostan
kozmoza geçişi ifade eder. Camilerimizde gönye ve pergel sembo­
lü, kubbe ve minare ile ifade edilmiştir. Kubbe, toplumu korur ve
ona huzur verir, minare göklere yükselmektedir; muayyen kişi­
lerin yücelmede vaki mücadelelerini ve muhtemel zaferlerini be­
lirtir.
Oğuz Kağan iki defa evlendikten ve 6 çocuk babası olduktan son­
ra toplumun kağanı, önderi olduğunu açıklar ve kendisine karşı
gelenlere savaş ilân eder. Bu nedenle ordu seferdedir. Dağları,
bayırları a$ar. Bir gece Oğuz'un çadırında bir ışık parlar, güneşr
ten daha parlaktır, ışıktan bir erkek kurt çıkar ve bu kurt
ordunun önünde yürür ve orduya önderlik eder. Oğuz'un savaşı
özel bir anlam
4 tanımaktadır. Sefer süresince Oğuz 5 kişiye yeni ad
verir. Bu 5 adın verilmesi inancımıza göre 5 dereceli bir tekrisi
açıklar. Başka bir yazımızda bu hususu değerlendirmiş bulun­
maktayız (6). Sefer zaferle sonuçlanır ve büyük ganimetler sağ­
lanır ve destan şöyle devam eder: Oğuz'un yanında ak sakallı, kır
saçlı, uzun tecrübeli bir ihtiyar adam vardır. Akü ve hikmetin sem­
bolü olan bu ihtiyarın adı Uluğ Türüktür. Bu ihtiyar düşünde bir
altın yay ile 3 gümüş ok görür. Altın yay doğudan batıya uzan­
mıştır, 3 gümüş ok ta kuzeye doğru girmektedir. Uluğ Türük uya­
nır ve rüyasını Oğuz'a nakleder ve şu ifadede bulunur: «Ey ka­
ğanım, senin ömrün hoş olsun, ey kağanım senin hayatın hoş
olsun. Gök Tanrı düşümde verdiği hakikat çıkarsın. Tanrı bütün
dünyayı uğruna bağışlasın» (7).
Destanda Uluğ Türk'ün rüyası ok ve yay sembolünü dile getiren
rüyadır. Ok-yay kişinin kudretini arttırır, düşmanı uzaktan yok
eder, fetih gerecidir. Ok ve yayın Türkler arasında önemli mevkü
büinmektedir. (8).
Osmanlı İmparatorluğunda tuğra, ok ve yayın birleşimidir. Orta
asya türklerinde kağan ordunun toplanması için çevre komutan­
larına birer ok göndermekle yetinir. (9).
Sembol açısından, ok düz hattı çizdiğinden ve yay da yarım daire
şeklini aldığından düz hat ve dairenin sembol anlamlarını taşır­
lar. Düz hat, sonsuzluğa giden bir çizgidir, bu nedenle kişinin kut­
sal alemle bağlantı kurmasına yardımcı olur. (10) Daire ise koru-

--- Sayfa 40 ---
yuou, ve emniyet sağlayan ve belirten bir semboldür.
Ok üe yay bizlere daire ve düz hattı hatırlatır. Daire ve düz hattın
sembol açısından değerlerini taşıdığı andan itibaren de. gönye ve
pergel ile bağlantının kurulması kendiliğinden husule gelmekte­
dir.
Gerçeği aramak
Mason düşüncesinde tüm sembollerin bir vasıta olduğu kabulle-
nilmektedir. Masonun asıl amacı gerçeği aramak, bulmak, ger­
çek olmaktır. Bu ana ilkenin üzerinde pek durulmaaiıakla bera­
ber, mason düşüncesi
ile şekillerden kurtularak ilgüenildikte,
gerçeğin peşinde gidildiği görülmektedir. Ne var ki, zaman içinde
gerçek sözcüğünün farklı anlamlar taşıdığının benimsenmesi ge­
rekir. Bununla beraber eski devirlerde gerçek sözcüğü ile nelerin
anlatılmak istendiği üzerinde ilgilenilmekte yarar vardır.
İncil bulunan bir açıklama üzerinde duralım: «Ara; bulacak
sın.» Bu sözcüklerle bulacağın şeyin gerçek olduğu belirtümek is­
tenmiştir. Ayrıca şu hususun da açıklanması zorunludur: Aramak,
cehti, mücadeleyi ve hatta feragati dile getirmektedir. Gerçeğe
erişmek yorucu, yıpraitıcı faaliyetlerle ancak mümkün olabilir.
Tüm masallarda sevgiliye erişmek için delikanlı sonsuz savaşlar
vermek, bir çok tehlikelere göğüs germek, yolda karşılaştığı ej­
derhaları yenmek zorunda kalmaktadır. Ortaçağda batıda şöval-
ya teşkilâtının varlığı bilinmektedir. Şövalyeler arasında geçerli
olan görüş ve inançlar operatif masonlar vasıtasiyle spekülatif
masonluğa intikal etmiştir. Bu teşkilâtı dile getiren destanlarda
yuvarlak bir masa etrafında, Kral Arthur'un başkanlığında top-
lanüdığı ve «kutsal Graabmın bulunması için cehtedüdiği belirti­
lir ve ancak günahı olmayan, kusursuz, tertemiz olan kişinin,
«kutsal Graal»ı bulabileceği belirtilir. Aramak ise tüm şövalyeler
için bir ödevdir.
Graal ne idi? İsa çarmıha gerilince, bir romalı er İsa'nın acı­
larını azaltmak için mızrağı ile kalbini deler ve İsa ölür. Joseph
Arimathie admı taşyan bir kişi bir zümrüt kap içinde İsa'nm
kalbinden çıkan kanı toplar ve bir yelkenliye binip batıya iltica
eder. Ancak bu kap ve içindeki mukaddes kain, diğer deyimle
mukaddes Graal kayıb olur ve yapılan tüm aramalar bir sonuç
38

--- Sayfa 41 ---
vermez. Şövalye, ortaçağ destanına göre bu kabı arar. Bu arayış
gerçeğe bulmak için verilen bir savaştır. Mason bu savaşı devam
ettirmekle azimlidir. Kişi gerçeği aramakla, aslında kişiliğinde
mevcut kutsallaşma dileğine cevap vermektedir.
Oğuz Kağan destanında şu açıklamalar ilginçtir: Uluğ Türük dü­
şünü Oğuz'a nakilettikten sonra, Kağan çocukları çağırır ve
ilk eşinden olan Gün, Ay ve Yıldız'ı doğuya gidip avlamalarını
ve ikinci eşinden dünyaya gelen Gün, Dağ ve Denizi de batıya
gidip avlanmalarını söyler. Doğuya gidenler bir altın ve batıya
gidenler de 3 gümüş ok bulurlar ve babalarına getirirler. Akl-ü
hikmet sahibi Uluğ Türük'ün rüyası gerçekleşir. Buya yorumlayan
kitaplara göre bu rüya, ruya-ı sahihtir. Kutsal alemden
rüya
şeklinde gelen haberi, mücadele et, ara, aramakta İsrarlı ol, so­
nunda gerçeği bulacaksın şeklinde yorumlamak gerekir.
Oğuz yayı getirenlere şöyle hitap eder: «yay gibi okları göğe ka­
dar atın» okları getiren çocuklarına «yay oku attı, sizlerde ok
gibi olun» der. Diğer bir değimle göklere ulaşın, kutsallasın, ara­
dığınızı, bulduğunuzu kişiliğinizde, nefsinizde gerçekleştirin.
Oğuz bu açıklamasından sonra büyük bir şölen tertipler ve des­
tan, Oğuz'un şu açıklamaları ile sön bulur: «Ey oğullarım, ben
çok aştım, çok vuruşmalar gördürri; çok kargı ve ok attım; çok
yürüdüm; düşmanları ağlattım; dotlarımı güldürdüm. Ben Gök
Tanrıya (borcumu) ödedim. Şimdi yurdumu sizlere veriyorum».
Oğuz inisyatik aşamalardan geçip, gerçeği arayana yol göster­
miştir ve bu yollardan geçerek, bu tariki berjdmseyenin Gök Tan­
rıya ulaşacağını ve gerçeğe varabileceğini dile getirmiştir. «Kut­
sal Graal» peşinde koşanlar da farklı bir şey söylememişlerdir.
Oğuz kağan'ın çocukları muratlarına ermek için yola çıkan birer
şövalyedir.
Akl-ü hikmet gerçeğe giden yolun başlangıcıdır.
DİP NOTLARI
(1) Yüzün yuvarlak oluşu ve içende dörtlü bir nizamın varlığı) dJaire içinde
karenin çizilmiş^ olması anlamına gelmektedir.
(2)
Türklerde, bir çok toptanlarda oldu-ğu gibi, 40 adedi olgunluğu, kemali
ifade eder.
39

--- Sayfa 42 ---
(3)
Öğel B., Türk mitolojisi C2. s.> 121 de Türk inancına göre yukarda mavi
gök, aşağıda yağız yer, ikisi aracında insanoğlu yaratılmıştır. Bu açık­
lama dikkate alındıkta Oğuz Kağan'ın birinci evliliği mavi gök ile, ikinci
evliliği de yağız yer üe bağlantılı oüduğu ileri sürülebMinir.
(4) Ağacın özelliği de kökleri toprak olup, dallan ile göğe yükselmesidir.
Yakud kadının çocuk sahibi omak iç
;n mukaddes ağacın dibinde dua
ettiğini İnan A. (Şamanizm, s. 167) de belirtilmektedir.
(5) Buku Han da gökten inen bir kız ile Akdağı'nda birleşir, bu olayı J.P.
Roux, Faune et flor saorées dans les sociétés altaiques adlı eserinde kişi­
nin gök ile bağlantı kurduğunu, kutsal alemden bir ziyaretçinin
geldiği
anlamım taşıdığını kabullenmektedir. Eliade M., Mythes, Rêves et mys­
tères, S. 83'te şamanın yükselmesinin bir ağacın yardımı üe gerçekleşdi-
ğini belirtmektedir.
(6)
Mimar Sinan dergisi No. 11, s. 27
(7) Ok ve yay Kutatkuı Bilig'te şu şekilde dile getirilmektedir. Genç
ücen
vücudum ok gibi, kalbim yay gibi
iıdi, ihtiyarlayınca
kalbim ok
. gibi, vücudum yay gibi oldu.
(8) Türklerde bir ok bir kabileyi ifade eder. Okun tabiiyeti, esareti, daveti
ifade ettiği, yayın da matbuluk, üstünlük ifade ettiği belirtilmiştir. Ay­
rıca göğe ok atılıp Arzanin korkutulacağı da benimsenmiş olduğu? açık­
lanmaktadır. {Turan O., Belleten C. 11. s. 305) Türklerde göğe ok atmakla
bir haber ulaştırıldığı ve bilhassa bu gibi hareketlerle şimşekli havalarda
yapıldığı nakil edimektedir (ögel B. t Türk mitolojisi C. 1. s. 113)
(9) Ok, taş, kılıç gibi mukaddes de sayılırdı (İnan A. f Makaleler ve inoefle-
meler s. 115)
(10) Uluğ Türük'ün duşunda okların kuzeye doğru: gitmesi, kuzeyde Kutup
yıldızı ise, kutsal ailemle bağlantı kurrulduğunu vurgular.
40

--- Sayfa 43 ---
F E L S E F E
Mesleğimize Paralel Ahlâk Öğretisi (*)
Dr. Cahit BERGİL
Bir kaynakta şöyle denilmek­
tedir: «Okkültizm'in gelişmesi
için şu üç şart gereklidir: 1)
müsait bir zemin, 2) son dere­
ce manyetize olmuş bir çevre
ve 3) zihinsel seviyede bütün
bir çağ boyu yapılan faaliyetin
doğurduğu oturmuş şartlar.»
îşte, Hindistan'ın okkültizm
hususunda son derece tebarüz
etmiş olmasımn sebebi de bu­
dur. Hindistan'daki okkültizm
bügisi on binlerce yıl geriye gi­
der.
Yine, ayni kaynak der ki:
«Tekâmülün, aklımızın alamı-
yacağı kadar, irtibatım sür­
dürmekte olan az sayıdaki ba­
zı Yüce Varlıklar, Yüce bir
Spirituel Vibrayonun sonucu
olarak nadiren, dünya üzerin­
de üç ayrı Yüce Varlık halinde
ortaya çıkar; ve BİLGİ - SEV­
Gİ ve İRADE şeklindeki üç
veçheyi ayrı ayrı bedenler için­
de gözler önüne sererler. Bu
yüce varlıklara ÜÇLÜ AVA­
TAR diyebiliriz. Çünkü, Sans­
krit'te AVATAR kelimesi «be­
şerlere yardım etmek Üzere,
beşer bedenine bürünen İlâhi
Varlıklar» anlamında kullanı­
lır.
İşte, çağımızda da böyle Yüce
bir Üçlü Avatar Hindistan'da
ortaya çıkmış bulunmaktadır.
Bu üçlü Avatar şu anda üç ay-
(*) 8 Kasım 1985 günü ERENLER Muh.\ L . \ «uda yapıta* tanışmadır.
41

--- Sayfa 44 ---
rı yaşamdan ikincisini yaşa­
makta olan SAÎ BAÛA'dır.
Beş bin yılı aşkın bir süre ön­
ce, Hinduizmin temelini oluş­
turan Kadim Tutsal kitaplar­
dan VEDAların felsefî metin­
leri , olan UPANİSHAD'larda,
iki yüz elli yıl veya daha fazla
sürecek olan bir Üçlü Avatar
tezahüründen
bahsedilmişti.
Bu kehanete göre, bir Makine
Çağı olacak ve bundan maddî
bir hayat tarzı ve dünyayı ya­
kıp yıkmanın teknolojik yolla­
rı zuhur edecektir. Ve bu Üçlü
Avatar, etkisini tedricen du­
yuracak ve insanlar arasında
doğruluğu tesis etmek suretiy­
le dünyayı yok olmaktan kur­
taracaktır.
SAÎ BABA da ilk önce Hindis­
tan'ın, SHİBDÎ adındaki bir
köyünde bir İslâm ermişi ola­
rak 19. yüzyılın ortaları ile
1918 yılı arasında yaşamış ve
bu iki yasanımda Shirdili SAÎ
BABA olarak taranmıştır. O-
nun ölümünden kısa bir süre
sonra, bu kez Puttaparthi kö­
yünde dünyaya gelmiş ve HA­
KİKAT
anlamına
gelen
«SATHYA» adını almıştır. Do­
layısıyla bu ikinci yaşamında
ki şimdiki yaşamıdır - SATH
YA SAÎ BABA adıyla bilinir.
Ve kendi ifadesine göre, ,21.
yüzyılda da PREMA SAÎ adiy­
le gelecektir. 2023 yılı dolayın­
da başlıyacağı belirtilen bu ü-
çüncü yaşam 22. yüzyıla kadar
sürecektir. Üçüncü yaşamında
kullanacağı
PREMA adının
anlamı SEVGÎ'dir.
SATHYA SAÎ BABA (SSB),
23 Kasım 1926 günü Güney
Hindistan'daki mütevazı Put­
taparthi köyünde doğmuştu.
Doğan bebeği yerdeki çarşaf­
ların üzerine
yerleştirdiler.
Odadaki kadınlar, neden son­
ra çarşafların garip bir şekil­
de kımıldadığım farkşttiler.
Bir de baktılar ki, çarşaf m al­
tında kocaman bir kobra yı­
lanı
çöreklenmiş
duruyor!
Mobra
bebeğe hiç bir zarar
vermemişti.
SHÎVAluıı
kutsal sembolle­
rinden biri olan kobranın bu
ilginç tezahürü* kuşkusuz, be­
beğin
olağanüstü kimliğini
vurguluyordu.
(Shiva Hindu
teslisinde İRADE mabududur.
Diğer ikisi VÎSHNTJ «koruyan,
BRAHMA «yapıcı».)
SSB, kendi tabiriyle, «kartvi­
zitim» dediği görkemli muci­
zelerini göstermeğe, daha 2-3
yaşlarındayken, başlamıştı. 4
yaşındayken, insanlara ve hay­
vanlara duyduğu olağanüstü
şefkatle dikkati çekti. Beş ya­
şında, dedesi ve köy ihtiyarla­
rı kendisine «Üstad», MÜRŞİT
nalamına gelen «GURU» sıfa-
tiyle hitap etmeğe başladılar
42

--- Sayfa 45 ---
ve 6 yaşında da BRAHMAJNA-
Nİ, yani «tüm bügiye sahip o
olan» ünvanmı verdiler. 10 ya­
şma geldiğinde okulda öğret­
menlik yapmağa ve kutsal şar­
kılar bestelemeğe
başladı. O
yörede Telegu lisam konuşul­
duğundan hiç Sanskrit öğren­
memişti. Ama, uzun Sanskrit
şiirlerini ezberden söylediği
görülüyordu.
12 yaşındayken liseye başlayan
SSB, okulda tüm öğretmen­
lerden daha akülı bir öğren­
ci ve geçmişi de geleceği de
görebüen saygıdeğer bir kim­
se olarak ün yaptı.
13 yaşında kitaplarını bir ke­
nara atarak «ben gidiyorum»
«ben size ait değilim», «beni
çağırıyorlar», «yapacak işim
var» deyip okuldan ayrıldı.
En nihayet, 23 Mayıs 1940 ta­
rihinde «Ben SAİ BABA'yım»
diye resmen açıklama yaptı;
ve
Kasım 1940'daki doğum
gününden
az önce AVATAR
olarak ilân edildi. (14 yaşın­
da)
RAMA
(11.000 yü önce) ve
KRİSHNA (5.000 yıl önce) gi­
bi ünlü AVATARlann, Haki­
kat ile Ahlâkın, Barış ile Sev­
ginin insanlık arasında yeni­
den kurulması için, Tann'yı
inkâr edenlere Tanrı'ya olan
imanı aşılamak için ve iyüeri
kötülerin
pençesinden
kur­
tarmak için inmiş olduğundan
bahseden SSB., 16-32 yaşları
arasında insanları kendisine
mucizeler vastasıyle cezbede-
ceğini açıklamıştı. Sai Baba,
Shirdi'de bir önceki yaşamı sı­
rasında «size istediğinizi ve­
receğim ki benim vermek üze­
re geldiğim şeyi isteyebüesi-
niz» demişti.
SSB mucizelerini daha ziyade
Materyalizasyon yoluyla gös­
termektedir. Sürekli olarak
materyalize ettiği en ilginç
madde «VİBHİTLİ» denüen
kutsal kültür. Gerektiğinde
parmak uçlarının 2.5 cm. ka­
dar uzağmdaki bir noktadan
neşrolan bu küller, çoğu kez
tatlı, hoş kokulu, gri renkte
ince bir toz halindedir. Bazen
kaşlarında, gözlerinde ve ya­
naklarında da oluşur. Viphuti-
nin bazı hastalıklarda şifalı
etkisi olduğu bilinmektedir.
Yıllardır SSB ile beraber olan,
emekli
üniversite
rektörü
Prof. Masturi, «her hangi bir
şeklî eğitim görmemesine rağ­
men atomik formüller de, Ve-
da'lara ait ilâhüer de. tıbbî
reçeteler de Mantra'lar da hep
SSB'nin dilinin ucundadır.»
der. Nitekim hiç okumaksızm
Kur'an'ı Kerim'den, İncil'den,
Sokrat, Herbert Spencer ve
Kanttan ve daha bir çok kay-
43

--- Sayfa 46 ---
naktan alıntı yapar. Ayrıca,
tümüne
vâkıf olduğu Hint
Kutsal metinlerinden de alın­
tı yapacak, Kadim sözleri yeni
bir ışıkla aydınlatır. Mucizevî
lisan yeteneği buna tanık o-
lanları hayretler içinde bıra­
kan bir başka yönüdür. Hiç
öğrenmediği her hangi bir li­
sanı anında konuşabilmekte­
dir, örneğin, bir grup Çinli zi­
yaretçi ile, Çince'nin pek az
bilinen bir diyalektini konuş­
tuğuna,
İranlı göçmenlere
Farsça hitap ettiğine tanık ol-
lanlar vardır .Üstelik, İngiliz­
ce'yi çok az konuşmasına rağ­
men, resmî tercümanı olan
nükleer fizikçi Dr. Hhagavant-
ham'ı İngilizce kelime seçi­
minde sık sık uyarmaktadır.
İslâm ermişlerinin menkıbe­
leri arasında çok sık geçen ve
«ayni anda iki ayrı yerde bu­
lunma»
olgusunu kapsıyan
«tay-i mekân» fenomeni de
SSB nin gösterdiği sayısız mu­
cizelerden bir diğeridir. Her
kılığa girebildiği söylenir. Bir
önceki
yaşamı olan Shirdili
Sai Baha'nın da hayvan form­
larına büründüğü bilinmekte­
dir. İstediği zaman kuş biçi­
mine girdiği söylenen Hacı
Baktaşı Veli gibi.
Her iki Sai Baha'yı birden ta­
nımış olan kimseler, misyon
ve mesajlarında kuşku götür­
mez bir ayniyet olduğunu be­
lirtmektedirler. Prof. Kasturi
de, her ikisinin konuşma, üs­
lûp, tavır genel görünüş ve
öğretilerinde olağandışı bir
benzerlik olduğunu söyler.
SSB'nin yüzyılımızda gerçek­
leştirdiği bu mucizeler karşı­
sında bilim adamları, bu Ava-
tar'ın fizik ve kimya yasaları­
nı aştığım kabul etmektedir­
ler. En güzel açklama yine
kendisinden gelmiştir.» ben
her zaman her yerdeyim. Se-
beb ve netice yasası beni bağ­
lamaz. Gitmeğe veya gelmeğe
ihtiyacım
yoktur. Zamanda
geriye veya ileriye gidebilirim.
Zaman ve mekân beni sınırla­
maz. Sizin
fizik yasalarınız
benim için geçerli değildir.»
Bunun sebebini de şu ilginç
sözlerle ifade eder: «Eğer, si-
ein aranıza gört eliyle Deniz
kabuğunu, Çarkı, Mızrağı ve
Nilüferi tutan dört kollu ma­
but N ARAYAN A (Vishnu) o-
larak gelseydim beni bir müze
ye koyar ve rahmetimin peşin­
de koşanlardan ücret alırdı­
nız. Eğer, sadece bir beşer ola­
rak gelmiş olsaydım, benim
öğretime saygı duymaz ve onu
kendi hayrınıza olarak izle­
mezdiniz. Dolayısıyle, beşerüs-
tü bilgeliğe ve güçlere sahip
olan bu bşşer formu içinde ol­
mak orundayım. «Demek ki
mucizeler
ajpaç, öğreti
ise
amaçtır».
44

--- Sayfa 47 ---
SSB'nin aura'sına da değin*-
mek isterim. AURA, bir kimse­
nin iç dünyasının
neşrettiği
enerjisi, düşünceleri, sevgisi,
duyguları tarafından
oluştu­
rulan
ve çevresini
kuşatan
«süptil alan'a» (gözle göriilmi-
yen fizik ötesi) verilen addır.
Günümüzde KlRLİYAN fotoğ­
rafçılığı denilen
bir teknikle
bu alanın görüntülerini tesbit
etmek ve bu sayede bir kim­
senin duygu vfc enerji durumu­
nu anlamak mümkündür. An­
cak «duru görü» (clear vision)
yeteneği olan bazı psişik yani
hassas kişüer, kişilerin aura-
larını
çıplak gözle görebil-
* mekte, algılayabilmektedirler.
İşte, bu tür yeteneğe sahip o-
lub ta SSB'nin aurasmı gören
bazı kimseler, bu auramn ola­
ğanüstü bir güzellikte olduğu­
nu belirtiyorlar. Arizona Üni­
versitesinden Dr. Frank O. Ba
ronovvski şunları söylemekte­
dir: «Bir aurada nadiren gö­
rülen pembe renk nef issiz sev­
giyi belirler. SSB'nin çevresin­
de işte bu renk vardı; aura'-
sı 10-12 metreye kadar yayıl­
mıştı.»
SSB'nin 32 yaşma
geldikten
sonra yaymaya başladığı öğ­
retisi 4 sütün üzerinde yükse­
lir :
1 — SATHYA yani HAKİKAT
2 — DHARMA yani ÂHLAK-
DOGRUYOL
3 ^ SHANTİ yani İÇ-BARIŞ
(Nefse Hakimdyet)
4 — PREMA yani SEVGİ
SSB şöyle der: «Ben her hangi
bir
mezhebin veya
inancm
yahut ta dinin adına gelme­
dim. Ben, bütün beşeriyetin
kalbleriiıdeki Sevgi Lâmbasını
yakmağa geldim. Benim mis­
yonum tüm beşeriyet içindir.
Tüm beşerler tek bir soydan,
İlâhi, köken'den gelirler. Hep­
si de tek bir İlâhî organizma­
daki hücrelerdir.»
«Brakın, farklı dinler mev­
cut olsun, gelişsin ve Tanrı'nın
görkemi tüm lisanlarda ve me-
lodüer halinde terennüm edil­
sin. Dinler arasındaki farkla­
ra saygı duyun ve birlik ale­
vini söndürmedikleri
sürece
arılan geçerli olarak kabul e-
din.»
Bu
düşüceleri
ifade eden
ambleminin merkezinde, bir
kaide üzerinde yükselen bir
nilüfer çiçeği yer almakta, beş
köşesindeki daireler içerisin­
de de, saat istikametinde ol­
mak
üzere: HİNDUİZM-Bu-
DİZM - ZERDÜŞTİZM İSLÂ­
MİYET
ye HRİSTİYANUK
sembolleri sıralanmaktadır.
45

--- Sayfa 48 ---
SSB, Müslümanlığın sembolü
olan AY-YILDIZ'ı şu sözlerle
açıklar: «Hilâlden hiç ayrılma-
yıp kararlı bir imanda sabit
kalan yıldız gibi olsun.» Hris-
tiyanlığın sembolü olan Haç'-
ı açıklaması ise şöyledir:» Ego
duygusunu kesip atın ve bıra­
kın nefsiniz size ebediyeti bah­
şetmek üzere Çarnıhta ölsün.»
Zerdüştilerin Ateş
sembolü
aşağı seviyeden iç güdülerin
ateşe atılması için yapılan bir
çağrıdır. Tüm acılığı Kutsal
Ateş'e adayın ve Yüce ve Tan­
rısal olarak zuhur edin.» Bu­
dist inancı Çark sembolü, bağ­
lı olduğumuz Doğum-ölüm ve
enkarnasyon çarkını ve bizi
özgür kılabilen doğruluk çar­
kını hatırlatır. «Sebeb* ve so
L
nuç», fiil ve kader çarkını ve
bunların hepsini tashih eden
DHARMA çarkını ımuıtmaym.»
Hindu'ların AUM semboli için
ise şöyle der: «Kâinatın kal­
binin yanı sıra sizin kalbiniz­
de de yankılanan İlahi Sesi
dinleyin.»
SSBiıin fikir ve felsefî öğreti­
sinin biri Bombay'da ve iki­
si de
güneydeki Bengalore
kenti yakınlarında olmak üze­
re üç ana merkezi vardır. Ken­
disi çoğunlukla güneydeki iki
merkezden birinde bulunmak­
tadır. Spirituel faaliyetinin ö-
46

--- Sayfa 49 ---
nemli merkezi
Bombay'daki
«Doğruluk Bölgesi» adındaki
bina olup, projesi bizzat SSB
tarafından çizilmiş, dairevî
biçimde beyaz bir nilüfer çiçe­
ği şeklinde yükselir. Binanın
bütün
ölçüleri
Hinduizmin
(mabut'un) sabit rakamı olan
9'a tekabül etmektedir. Bu ra­
kamı hangi rakamla çarpar­
sak çıkacak rakamın sayıla­
rının toplamı daima 9'u vere­
cektir. (Fythagorasl hatırlıya-
üm.)
SSB, öğretisinde bize 5 hata­
dan kaçınmayı öğütler: Göz:
Duyguları tahrik eden, veya
ebeveyne, yaşlılara ve ülkemi­
zin kültürüne olan görevimiz­
le, ya da ahlâk sistemiyle çeli­
şen türden fikirler uyandıran
görüntülere kaymamahdır.
Ağız: dan çıkan sözler, başka­
larının kendüerine duydukları
saygıyı indtmemeli, yahut ta
iftira veya kin izleri taşıma­
malıdır.
El: hiç kimseye karşı öfke ile
kalkmamalı, intikam almak
veyahut başkasının malım çal­
mak için kullanümamalıdır.
Kulaklar: ahlâk dışı hikâye­
lerden, dedikodu'd&n veya za­
rarlı oynak şarkılardan hoş-
lanmamalıdır.
Zihin: kötü alışkanlıklar yü­
zünden veya duyguların komp­
lolarını geıçekleşftirmeğe
yö­
nelik kötü empülsler tarafın­
dan kirletilmenıelidir.
Sürekli yaptığı uyarılarla bu
beş hayatı her öğrencisine ha­
tırlatır.
SSB şöyle der: Benim bir gö­
revim var: Tüm beşeriyete bir
çocuk gibi bakarak, hepsine
sürurlar dolu hayat sağlamak.
Benim bir Aktim var: Doğru
yoldan ayrılan herkesi tekrar
iyiliğe ulaştırmak
ve onları
kurtarmak. Ben sevdiğim bir
îşe Bağlıyımdır:
yoksulların
ıstıraplarını ortadan kaldır­
mak ve onlarda olmayanı on­
lara bahşetmek. Gurur duy­
mak için bir nedenim vardır:
Çünkü doğru şekilde bana say­
gı gösteren herkesi kurtarırım.
Beklediğim Bağlılığı ben ken­
dim şöyle tarif ederim: bağ-
lananlar,sevinci ve kederi ka­
zancı ve kaybı eşit derecede
sebatla karşüamalıdırlar.
Buraya kadar AVATAB SSOB?-
nin biyografisi ve öğretisi hak­
kında vermeğe çalıştığım şu
kısa bügiden sonra, Masonlu­
ğun Ülkü, ilke, İdeal kaide ve
öğretisine,
diğer bir deyimle
Sevgi, Kardeşlik, Tolerans, İti­
dal, karşılıklı dayanışma, Ada­
let, Eşitlik ve diğer Masonik
Faziletler ile olan paraleliztmi-
47

--- Sayfa 50 ---
ni ifade için öğretisinden seç­
tiğim bazı pasajları sizlere ak­
tarmak isterim.
«Hakikatten daha Yüce, daha
değerli, daha tatlı ve daha ka­
lıcı bir şey yoktur.»
«Hakikati aramak için her
hangi bir yere gitmeğe gerek
yoktur. O, ilâhi kıvılcım ha­
linde orada, içinizdedir. Fakat
onun bir alev haline gelmesi
gerekir.»
«En iyi GURUHuz Tanrı'dlr.
Ve o kalbinizde ikamet eder».
«Kendinizi bu bedene,
veya
ona rahatlık veren şeylere pek
fazla bağlamayın. Bu hayatta
üç dost edinirsiniz: Birincisi
biriktirdiğiniz SERVET: Bu
hayatta ayrıldığınızda sizinle
gelmeği reddeder. İkincisi, hı­
sım akraba. Bedeninize
me­
zarlığa veya yakıldığınız yere
kadar refakat eder. Üçüncüsü:
edindiğiniz liyakat veya (KAR­
IMA) yani ameliniz (müsbet
veya menfi kaderiniz) size sa­
nıma kadar eşlik eder
«Sevincin başlıca
kaynağı
Tanrıya bağMıkto. Başka hiç
bir şey o gerçek ve kalıcı se­
vinci veremez.»
«Manastırlarda, ve sözde kut­
sal olan yerlerde GURU arama
yın. Günümüzde, arsuzlıuğu
vaazeden, ama kendileri kişi­
sel arzularla kıvranıp duran
bir çok sahte GURU vardır.
Onlar, uygulamadan ziyade
reklâma önem verirler.»
«Tanrıya, ve sadece Tanrıya
hizmet edin. O zaman melekler
sizin huzurunuza gelir ve size
hizmet ederler.»
«Ateş, Hava, Su, ve Toprak
meleklerinin geçmesine izin
vermedikleri hiç kimse, Ral>
bin huzuruna çıkamaz.»
«Hakikaten dindar olan insan,
hiç bir dine mensup olmayan
iyi kalpli kişidir. Tüm dinleri
akraba olarak hoş karşüayın.
VEDA'lar
dededir,
Budizm
oğul'dur. Hristiyanlık torunu­
dur. Ve Müslümanlık torun
çocuğudur. Eğer aralarında
her hangi bir anlaşmazlık var
sa, bu ailevî
bir sorundan
ibarettir. Hepsinin de ortak,
laşa paylaştığı atavik mülk ay­
nıdır.»
«Dine
olan bağlılık, ibadet
günlerinde giyüecek ve sonra
bir kenara atılacak bir ünifor­
ma değildir.»
«Yüksek bir maddî hayat stan
dardı fikri, toplumu harap et­
miştir. Arzular hiç bir vakit
tatmin edilemez. Bu, ihtiyaçla­
rın üremesine ve bunun sonu­
cu olarak da dertlere ve hayal
kırıklıklarına yol açar. Lükse
48

--- Sayfa 51 ---
ve aşın tüketime duyulan aç­
gözlülüğün yok edilmesi için
ahlâka, alçak gönüllülüğe ve
merhamete ihtiyacınız var­
dır.»
«Beşerin
realitesi ATMA'dır
(içteki yok edilmez olan haki­
ki benlik), Başka bir şey ö-
nemsizdir.
ATMA, her varlı­
ğın ve her varlıklar organizas­
yonunun yegâne kaynağı ve a-
yakta tutanıdır.»
«Beşeriyetin tarihine, yalancı­
lığın başarısızlığa uğrayacağı;
hakikatin muzaffer olacağı ve
erdem'in hükmedeceği bir Al­
tın sayfa yazılacaktır. O za­
man, insanları kudretli kıla­
cak olan keşif veya icat be­
cerisi, yahut servet değil de,
karakter olacaktır BİLGELİK
ulusların konseylerinde baş
tacı edilecektir.»
«Anne, çocuğun Uk GURU'su-
dur.»
«Evdeki barış, dünyadaki ba­
rışa doğru atılan ilk adım­
dır.»
«Kendi dünyalarımızı kendi­
miz yaparız.»
«On katlı günah'tan uzak du­
run: Üç fizikî günah şunlar­
dır: Hayâta Kasıt. Hırsızlık,
Zina arzusu. Dört Lâfzî günah
şunlardır: Sahte uyarı, Zalim­
ce konuşmak, Kıskançlıkla
konuşmak ve Yalan. Üç Zihnî
günah ise şunlardır: Açgözlü­
lük, Haset
Tanrı'nın inkârı
Dolayısıyle, öldürmekten, çal­
maktan, öfkeden, sabırsızlık­
tan,
açgözlülükten,
şehvet
düşkünlüğünden, hasetten ih­
tirastan nefretten; nefsaniyet-
ten, kibirden ve Tann*yı in­
kârdan kaçının.»
Mutluluğun sırrı, kişinin iste­
diğini yapmasında değil de
yapmak
zorunda olduğunu
sevmeyi öğrenmesinde yatar.»
«Başkalarında hata göreceği­
nize, kendinizdekilerini ara­
yın.»
«Beşer, ölüm sanki uzaktaki
bir felâketmiş gibi yaşar.»
«Saf kalb esinlenir ve zekâ ile
akim ötesini görür.»
«Erken yola koyul, yavaş sür,
salimen vasıl ol.»
«Bagajınızı bir kenara bırakın,
daha hafif seyahat edeceksi­
niz.»
«Hayat,
değişiklik
denizini
aşan bir köprüdür. Üzerinden
geçin, fakat üzerinde bir ev
inşa etmeyin.»
«Beşeri taciz eden delilikler­
den en zararsız ve en hayırlı
olanı Tanrı deliliğidir.»
49

--- Sayfa 52 ---
«En büyük sevinç en büyük
fedakârlıktan doğar.»
«Yardım eden eller, dua eden
ellerden daha kutsaldır.»
..». j. *
«Önce kendinize inanm, son­
ra Rabbe inanm; bu ikisine
iman ettiğinizde, sizi ne hayır
ne de şer etkileyecektir.»
«Duygularınızı anndınn, güdü
lerinizi tasfiye edin, Sevgiyi
geliştirin. Ancak o zaman ken­
di kendinizin hâkimi haline
gelebilirsiniz.»
«Hiç
bağlüığı olmıyanlarla
bağlılığı tartışmayın,
kendi
bağlılığınızı uzatırsmz.»
Masonluğun en büyük mefku­
resi
ve ideali olan SEVGİ
hakknda baknız neler diyor
SSB:
»Mesajım FREMA'dır, faaliye­
tim PREMA'dır, öğretim PRE-
MA'dır, hayat tarzım PRE­
MA'dır. Beşerî kavrayışın da­
hilinde SEVGÎ'den daha de­
ğerli bir şey yoktur.»
«Eğer Sevgiyi
geliştirirseniz
başka bir şey geliştirmeğe ge­
rek kalmaz.»
«Ne kadar çok kudretli olur­
larsa olsunlar, engelleri sade­
ce aşabilir. Daha etkili olan
bir kuvvet, daha tatmin edici
bir sürür, daha yapıcı bir se­
vinç yoktur.»
Konuşmama günümüzde Hin­
distan başta olmak üzere dün­
yanın bir çok ülkesindeki mil­
yonlarca kişi tarafından tanı­
nan, biünen ve saygı ile anılan
SSB,
AVATAR'ın şu sözleri
ile son vermek isterim:
«Faaliyet daha henüz baş­
lamıştır.
Gökyüzünü katet-
mek, ve göğü bir konferans
salonu gibi kullanmak zorun­
da kalacağım günler de gele­
cektir. Evet, inanm ki bu da
olacaktır.»
KAYNAKLAR
1 — BALU, Shakuntal, Living Divinity
2 — Dr. GOKAT, V.K:; Sai Baba, The Man and Avatar
3 — KANU, Victor V.K.; Sag Baba, GOD Incarnate
4 — Prof. KASTURÎ, N.; Sathyam Sivam Sundaram (4 cüt)
5 — Prof. KASTURÎ, N.; Satihya Sai Baba Speaks (5 cilt)
6 — Prof. KASTURÎ, N.; Loving GOD
50

--- Sayfa 53 ---
7— MASON, P., LAtNG, R.; The Embodiment of Love
8 — MURPHET, Howard.; Sai Baba, Man of Miracles
9 — Dr. RUHELA, S.P., Dr. ROBiNSON, Duane; Sai Baba and his Message
10 — Dr. SANDWEtSS, Samuel; Sai Baba, the Holy Man and the Psychiat­
rist.

--- Sayfa 54 ---
F E L S E F E
Hakikatin Aranmasında
Din - Bilim Ahlâkı
Ahmet AKKAN
UBÎ SUNT TRES MEDÎCİ İRİ SUNT DUO ATEİ (üç hekimin ol­
duğu yerde, Allahî inkâr eden iki kişi vardır). Bu klerikal orta
çağ kerameti (!) aslında hekimlik ve tap ilmi için değil, bütün po­
sitif ilimler için geçerlidir. Hatta bazı ileri fanatiklerin günümüz­
de hile bu şeküde düşündüklerini esefle müşahede ediyoruz;
Herhangi bir nefis müdafaası gibi düşünülmesin, insan bedenini
(anatomi, fizyoloji, cerrahi) ve ruhunu (psikoloji) gayet yakından,
görev olarak tetkik eden hekimler kadar hakikate yaklaşabilen
bir zümre düşünülemez...
İnsan düşünmeye başladığından beri, asırlardan beri, anlayama­
dığına, bilmediğine tapınıştır. Günümüzde korku veren sırlarla,
bilinen ve anlaşılan olaylar arasında tam bir ayırım vardır. Birin­
cilere DİN ikincüere İLİM adı altında hâlâ tapümaktadar.
Yaşam, ömür, herşeyden önce ve herşeyin üstünde, insan için, bir
sorun çözme sürecidir. Çalışma ise, herşeyden önce ve herşeyin
Jstünde bir sorun çözme aracıdır. İnsan doğumdan, ölüme, ya-
.fam şartlarına uymak veya şartlan bendine uydurmak, ihtiyaç-
53

--- Sayfa 55 ---
larını temin etmek için, akimi kullanmaya çalışan bir varoluş­
tur.
Bir hekim gözü ile, İnsan, deyince her canlıda mevcut, BEDEN,
corpus, madde, toprak yanında, assimilasyon, dissimilasyon, ener­
ji üretme, üreme potansleri gibi fizyolojik davranışların kaynağı
CAN, animus, âme, secle, ayrıca hayvanlarda çok gelişmiş iç güdü
hazinelerine ilâveten, akıl, düşünme, tefekkür, zihin, İrade, iyilik,
sevmek, vefa gibi atotlan içine alan RUH, spiritus, Tin, geist, esp­
rit ile tamamlanmış bir bütün olarak düşünüyorum.
Tefekkür, (reflexion) herhangi bir şey üzerinde düşünme (pansée)
olmayıp, kavramlar sistemini yapıcı ve yaratıcı olarak geliştir­
medir. (E. Kant) Bu suretle kavramlar zinciri ortaya konur: Bu
zincirin son halkası EVREN kavramıdır. EVREN (Univers) mu­
ayyen bir düzen içinde madde ile dolu uzay ve bunun içindeki dü­
zenli varlıkların bütünü, şeklinde tarif edilmekte ve düzensizlikten
ayrılmaktadır. Tefekkür bu suretle varlığın kendini düşünmesidir.
Kavram bilginin formudur. Kavram rasyonel, akli bir unsur ol­
duğundan akıl dışında herhangi bir yeti ile bilgi edinilemez. (E.
Kant) Bilgi Nedir? BÜgi, süje üe obje arasındaki ilişkidir. Süje
objeyi kavrarken, zihinde bir tasavvur husule gelir. Bu tasav­
vurun obje ile uygunluğuna realite denir. Realite bile, bu suretle,
somut olmayıp soyut ve izafidir. Aradığımız veritée (hakikat) bu
realitenin altında gizlidir. Çalışmamız, bu realiteleri, şefkat, itina,
ve ümit ile kaldırarak Hakikate ulaşmaktır. Realite alemini ta­
sarlamak için aradığımız dayanak UZAYdır.
Einstein tek boyutlu çizgiler, iki boyutlu yüzeyler, üç boyutlu ha-
omları ele alarak, uzay yapısının dördüncü boyut ZAMAN ile
husule geldiğini ortaya koymuştur. Atom ve uzay çağı asrımızda,
bilim artık Öklidci olmayan bir geometri ve Newtoncu olmayan
bir fizik üzerine yerleşmiştir. Einstein, zamanın izafi olduğunu,
şimdi diye bahsettiğimiz anın geçmiş olduğunu, şimdinin tama-
miyle kendimize ait olduğunu, evrenin başka bir yerinde ve başka
bir süratteki olan kişi için şimdinin aynı olmadığım isbat etmiş­
tir. Atom çekirdeğinin parçalanması ile, madde dediğimiz şeyin
yerini artık kuvvet alanları aldı... Zaman artık, geçmiş, şimdi,
gelecek olarak bölümlü görülmüyor. Artık gelecek perspektifinden
görülen bir zaman yoktur. Gelecek ve geçmiş şimdinin merkezin-
53

--- Sayfa 56 ---
dedir. Şimdiye kadar, madde, nesne dediğimiz ve belli bir sürek­
lilik yüklediğimiz
Evren birden değişti. Sürekli bir
değişim
içinde, kuvvet noktalarmm meydana getirdiği
soyut-aritmetik
bir evren tablosu ile karşı karşıyayız. (La pensee et le mouvant)
isimli eserinde, Max Scheler (Die Stellung des menschon im Kos-
mos) isimli eserinde, uzay boyutları içinde insanın, tefekkür eden
insanın yerini araştırdılar. Dr. Hans Reidhenbach (The Phüosophy
of Space and Time) isimli eserinde ((İnsanın şuur ve hayal gücü
ile diğer boyutlardan daha yüksek bir boyut meydana getirdiğini
ve beş boyutlu birliğin ortaya çıktığım yazmaktadır.
En yaygın ve universal olan kavram VARLIK kavramıdır. Varlık
bilim (Ontoloji) kanımca hakikatleri bulabilmenin temelidir.
Ontolojinin ilk basamağı kendi
varoluşumuz olup
hepimizin
«BEN VARIM» dediği görülür. (Cogite örge sum değil, ego cbgito
cogitatoırn) düşünüyorum o halde varım değü, var olduğum için
düşünüyorum. (Edmund Husserl 1859-1938)
Doğal olayların bilimleri üe insanı ügilendiren bilimler biribi-
rinden ayrılmalıdır. Zira doğal olaylar (neden-sonuç) bağı üe
açıklanabilir. (Determinist düşün) İnsanla ilgili olayların neden­
leri her zaman belirli olmaz. Ekseriya bulumaz, insanın ne yapa­
cağı belli olmaz, zira o hürdür... İnsan bitmez tükenmez bir ka­
rarsızlık, bir değişim, bir oluşum içinde olduğundan statik don­
muş bir süje değildir. Bir obje hiç dağüdrr: O, bir proje, bir tasan,
bir olacak, bir oluş, bir varoluştur.
İşte, VARLIK bu varoluşun, var olduğunu idrak etmesi ile anla­
şılabilir. Bütün varolanları kaplayan varlık, kendi dışına çıkamaz,
onunla yüzyüze gelinmez, gösterilmez, o tarif edilemez. O, ancak iç
ten görülebilir. Var olanın, var olduğunu bilmesi ile anlaşılabilir.
Şu halde varoluş, doğal varlık ve ruh-akıl kompleksinden ibaret­
tir. Bu şekilde bir düşünüş tarzı, muhtar mıyım? mecbur muyum?
sualine cevap verebilir. Doğal varlık olarak mecburum: doğmak,
yaşamak, yemek içmek, üremek, ölmek... Akü sahibi olarak muh­
tarım. Çünkü hürüm: Bu düşünce tarzı, tasavvuftaki,
vahdeti
vücut ve vahdeti mevcut düşüncesini de kapsıyabüir.
Max Scheler, insan öylesine özgürdür ki, ne duyu ne akü onu bağ-
lıyabilir, diyor... Gerek davranışını, gerek değerlerini tüm özgür-
54

--- Sayfa 57 ---
lükie yarattığım göre, bunları ona ruhu yaratır aklı değil, dlyof
ve daha da ileriye giderek aklın, bozucu soysuzlaştmcı yerinden
bahsediyor ve bu gücün ona tanrısaldan geldiğini iddia ediyor.
Aynı ekolün bir diğer talebesi olan Nicalai Harttnann, yarlık var ol­
saydı, var olmak kastından çıkar, varoluş katma inerdi. Onun için
Varlık, var olmamak zorundadır, diyerek ate olmuştur.
Kanımca, ruh, şuurumuzun deruni ışığı ile kavradığımız «BEN»
dir. Hisseden, düşünen, tefekkür den, fikir üreten»' yaratan, iste­
yen, inanan, hürriyet peşinde koşan «Ben» dir...
Evvela kendimi kavramalıyım. Ben neyim?
Ben vücutlu ruhlu bir bütün, bir fenomenim. Vücudum nasıl bir
nesnedir? Dışardan bakınca gördüğüm bir esne, bir cisimdir. İçer­
de bakınca canlı bir organizmadır. Ben cisimli, ruhlu bir bütün,
somut, psikofMk bir bütünüm. Vücudum yalnız bir algı organı
değil, aynı zamanda bir irade organıdır: Onu özgürce kullanırım.
Maddeli ruhlu vücudum benim ölçümdür, ben onunla evrene açı­
lırım.
Ruh dediğim, şey, bana daha doğuşumdan kodlanmış olan karak­
terimden (Characteres: çizilmiş, kazınmış) ve ilaveten, aile, cemi­
yet, okul, tahsil, terbiye hatta masonik tedrisat üe manevi bir el­
bise giydirilmiş olan şahsiyetimden (personalità) teşekkül etmiş­
tir. Karakterim ferilerim vasıtasıyla neslime intikal ederken, şah­
siyetim, ancak şimdi yapmakta olduğumuz, kültür
ilişkilerimle
nesilden nesile intikal edebilir. Ruhun ölümsüzlüğüne olan inan­
camda bunu anlıyorum. Bu yaptığım kendi «benimli» «BEN» bir
egolojidir. Çevremde başkaları var... Vücudumdan aldığım, vücut
anlamını başkalarına aktarırım, bu suretle onu kendimde obje-
leştirir ve başkasının vücudunu kavrarım. Bu da maddeli-ruhlu
bir ünitedir, bir fenomendir. İşte, bu vucut-madde benzerliği bir
üıüverselliğm ilk işaretidir. Başkasının vücudunu kendimde ya­
şadığım gibi, başkasının «benim» de kendi «benim»le yaşayabi­
lir/algılayabilirim. Bu suretle «ben» artık kendi egosu içine ka­
panmış biricik ben değilim. Bende başkalarının benleri, başka­
ları var. Ben artık başkalarıyla birlikte «Ben» im. Dünya benim
için değil, bizim içindir: Bu suretle egolojiden, sosyolojiye geçi­
yorum. Çevremi çevre eden başkalarıdır. Çevre başkalarıyla pay­
laşılıp, pşyımıza düşeni alabileceğimiz bir çevredir.
55

--- Sayfa 58 ---
Kendimi denemem, bana başkalarım, başkalarım denemem bana
dünyayı, dünyayı denemem bana evreni, evreni denemem bana
daha aydinlik olarak kendimi verecektir.
(Sen, aracısız bir kavramıyla, kendim gibi algılayıp, denediğim
«ben»dir. Sen, benim kendi ötemde, kendimden başka bir ben Ue,
içten bir bağla, bağhlıkla eriştiğim bir varoluşsun. (Existance).
Çok boyutlu, dinamik bir yaşam evriminin ortasında bulunan ben,
başkalarıyla bağ kurmadıkça, bir hapisaneden, ya da küçücük
bir noktadan farksızdır. Nitekim «ben» ancak başkalarıyla bir kişi
olur. (Personne) kişilik alabildiğine genişlik, ve sorumluluktur.
Kişüik «ben» için, vazgeçilmez bir değer ve önem taşır. Kişilik,
özgürlük-]myranlık--rica sevgi vefa gibi insanı insan kılan pek çok
meziyetin odağıdır) (Nermi Uygur)
Günümüz aydın insanına ve insanlığa, acak bu şekilde ulaşabili­
riz.
İNSAN YARADILIŞIN TACIDİR, cümlesi bu insan için geçerli­
dir, kanısındayım... Uzak atalarımız, acaba bu taca layık krallar
mıydılar? Dictionnaire de Théologie şöyle diyor: İlk insan tanrı­
sal bir işçi elinden çıkma, «biçim, büyüklük, boy pos bakımından»
örnek bir yaratık, bügi yüklü, ilk günahtan evvel ölümsüz iken,
günahtan sonra 930 yıl yaşadı... Ru günün bilgini buna güler...
bir Neaderthal adamı, bir Cremagnon adamı, bir Girmaldi veya
Pekin adamı, üstünde yaşadığı dünyaya, kendini, başkalarını, ken­
dini aydınlatan güneşi biliyor mu idi? Onlar için dünya ve yaşam
korkunç güçlerle sanlı idi. Korku, bulgusuzluk ve kuşkulu çaba­
ların güçleri ile dolu idiler. Zamanla, düşünce, deney ve akıl yoluy­
la doğarım köleliğinden kurtulmaya başladı. Ateşi avucunun içine
aldı, hayvan gücünü kendi yararına kullandı. Ekin ekti. El işleri
incelerek sanat, sanatta yazı, doğdu. Büyücülük ve dinlerin içinden
bilimin ilk taslağı belirlendi. Ağır ağır biriken bu çabalardan,
doğa yasası düşüncesi çıktı, sonunda Akdeniz dünyası antik çağ
düşünü ile aydınlandı. Arkasından gelen skolastik çağ ile durak­
lama devrini rönesansı büyülü havası parlattı ve büim daha canlı
ve atılgan olarak göründü, Copernicus, Gelilee, Kepler, Newton
ve daha niceleriyle, home eroetus-home habüis-home
sapiens-
homosapiens sapiens-home eoonorrricus-hame ethicus-Home es-
tethicus ile günümüz insanına evrimleştik.
56

--- Sayfa 59 ---
Bu günün insanı yalnız olmamanın mutluluğu içindedir. Tek başı­
na yaşamadığı, bezerleriyle birlikte, katıksız ve derin bir dayanış­
ma içinde olduğu müddetçe mutludur. İnsanlık bir arada bulun­
manın (Coexistence) hazzını en derinden duyanları, biribirinizi
sevin diyenleri, bilgelerin bilgesi saymaktadır.
Antik çağ bilgesi, «birbirinizi sevin »der, ama köleleri, insanlı­
ğın ve bu sevginin dışında tutar. Hıristiyan bilge, biribirimizi se­
velim, der, haçlıları müslümanlara, katolkleri Protestanlara sal­
dırır. Sevgi isteği, katı gerçek içinde parçalanmalara, kinlere,
nefretlere, varır ve düşman kardeşler, kardeşlik adım biribirini
Durkheim ile birlikte, dinsel yaşamın değişik biçimlerine bir ba­
kalım: Evvela dünya «MANA» denen, amansız adsız, somut gücün
içine batırılmış gibidir. Her kim önceden gerekli önlemleri al­
maksızın, onunla karşı karşıya gelirse, hastalık ya da ölümle biten
bir sarsıntıya maruz kalır. İnsanlık bilgisizliğin verdiği bu korku
içinde yaşamaktadır. Din ya da sonradan din dediğimiz şey, bu
korkuyu azaltmak için elinden geleni yapıyor, daha ileride soyut
tanrılar, somut mananın yerini alıyor... Bu günlere çok yalan, hat­
ta bilgelikte bu gün bile numune saydığımız kişiler bir fırtınayı, bir
depremi, kazanılan veya kaybedilen bir savaşı Apolloya, Yehova-
ya duygusal tepkilerle bağladığını görüyoruz...
Sağık ve zenginliği bekleyen ve vaat eden eski dinlerin yerini,
mutlu bir ölümsüzlük ümidi veren yeni ahretlik dinler alınca, bir
adım daha atılmış oldu. İsis, Mitra, İsa anlaşılır tanrılardır. Cen­
netin eşsiz nimetleri iyi kullara ayrılırken, öbürleri korkunç ce­
hennem işkenceleri ile yıldırılıyor... Kim iyi, kim kötü?...
— Bu tanrının hidayetine kalmıştır. Amma şunu da ilave etmek
lazımdır ki, herşeye rağmen, din, bizi korkudan kurtarmayı dene­
miştir. Fakat başımızdan amak istediğimiz korkuya, bir yasa yü­
celiği vermiş, hatta bazen daha ileri giderken, kanlı törenler iste­
miş, işkenceler yaptırmıştır. Ama herşeye rağmen din; en azın­
dan bir ahlak yasası olarak, insanlığın yararına büyük uğraş ver­
miştir. Dinin noksan bıraktıklarım, Bilim tamamiyle halletmeği üst
lenmiştir. Bilim sayesinde doğa yasaları anlaşılır biçime girmiş­
tir. Büyük alim Einstein Bilimi şöyle tarif eder: Doğadan hisleri­
miz aracılığı ile algıladığımız karmakarışık duyuların, (Kaos) akil
ve hikmet sayesinde düzenli anlaşılır hale gelmesidir. Doğa, akıl
57

--- Sayfa 60 ---
sayesinde, gözlem ve deneyle
anlaşılmış ve BİLGİ doğmuştur.
(ORDU AB CHAO)
Bilim duyulardan gelenin, akıl düzeyine yükselmesidir. AHLAK,
akıl düzeyindekilerin davranışlara inmesidir.
M.Ö.70-19 yıllarında yaşamış Vergiliusque ne güzel söylüyor. Ne
mutludur, o kimse ki
Kavrar nesnelerin nedenini
Atar bütün korkulan bir yana,
Boş verir yakarmaya, alın yazışma...
Büimin ©seri gerekli ağırbaşlılığı içinde, baştan başa serâıç, sevgi
ve dirlik eseridir. Laboratuarında çalışan bilgin, insangeçmişinin
sırlarını arayan taılhçi, toplumbüimci i^sanlan ö^jür kılmamn
en katkısızına, düşünoe üe varılan özgülüğüne geçen* bu özgürlü­
ğü başkalarına da tattırmak suretiyle, insanlar arasında en bü­
yük birliği kuranlar değü midir?... Bu insanlann, bilgelik ve sev­
giye dönmüş çabalan, bilimi yaratan ve yaşatan, o sessiz ahlak­
taki, çaba kadar eksiksiz ve coşturan bir çaba olabileceğme inan­
mıyorum...
Bilimin, insan kafalarını
birleştirdiği evrenselliği
tartişılıriafc.
Madde alanında kaldığımız sürece* bilim, meralarımızı halledi­
yor. Ancak, ruhtan yaşamın kaynağından, son amacından, ölüm
:
den, ölüme gidenden, gitmeyenden
söz açılınca; BİLMİYORUM
diyor. Akla şöyle bir şey geliyor: Yarâdüışıımz, ruhumuz, ölüm
ve öbür dünya eğer vasa üstüne hiç birşey söylemeyen büime gü­
venmek yerine, Apolloya, Zeuse, Mitraya inanmak ve bû inanç­
lardan bir avuntu, bir Ümit bulmak daha kolay ve daha iyi değü
mi?...
Amma... Ölümü, insan bedeni için bir mutluluk başlangıcı olarak
kabul eden ve kutlayan Blaise Pascal bile bakın nasıl diyor:
Komedyanın her yana nedenli güzel de olsa:
Son perde her zaman kanlıdır.
Sonunda bir avuç toprak atarlar basma,
Bir daha kalkamazsın artık...
Bilimin bu konuda hep sessiz kalacağı doğru mu?... Ruh, ölüm,
öbür dünya gibi konularda, bilim hiç bir zaman konuşmayacak
mı?...
58

--- Sayfa 61 ---
— Tanrı var mı sorusuna, bu günkü toplumbilim: - Var, öLbette,
en azından büyük toplumsal olaylar olarak var, cevabını rahatça
veriyor...
Apollon, Attis, Mitra veya îsa, gerçekten yaşamış olsun veya ol­
masın, bazı insan toplulukları onlara candan inanmış ya, bu ina-,
niş müyonlarca ve milyonlarca inşam coşturmuş ya, bu yeter
bana, diyor... Toplumbilim ve felsefi antropoloji, dinsel olaylara
böylesine iyi niyetli bir anlayışla eğümektedir.
Bugün totem, kurban, ruh, tanrılık ruh, ruhun kurtuluşu, ve öbür
dünya İle ilgili inanışlar, inançlar, bilginin, tıpkı, fizik ve biolojik
olaylar gibi sessiz, sedasız incelediği ve incelemesi icab eden olay­
lardır. Bunları araştırmak başka, mevcudiyetine inanmak veya
inanmamak başkadır .Üzerinde düşünmeden - İnanmıyorum - de-
yib atmak ile - Anlaşüamaz, Büinemez-diyerek muallakta bırak­
mak ta dbğiu olmasa gerek;..
Çözümler henüz bulunamamıştır, ne yolda bulunacağı kestirileme­
mektedir. Amma, bu hiç kimse araştırmasm, hiç bir zaman bulu­
namaz demek midir?
Kanımca, bökelik, hakiki bilgelik, durmadan gelişmek
isteyen
bir bilgeliği araştırma arzusudur... Akü, değişmez, sonsuz bir şey
değü, sadece bîr araç, bütün öbür araçlar gibi, deneyden aldığı
derslerle, olaylar karşısında değişen bir araçtır.
Düşünen bir varlık olan insan, düşünce ve tefekkür
sayesinde,
kendi kendini bulmakta, ve hatta yeniden yaratmaktadır.
Bilim ve sanat, düşüncenin coşkusudur, çıkarsız bir yaratış, yük­
seklerde ^buluşma gücüdür.
Eskilerin «bilmiyoruz, öyleyse inanalım» sözüne karşılık, bilimsel
düşün ve tefekkürü kendine bir nur kaynağı olarak kabul etmiş
bir kardeşiniz olarak: «Bilmiyoruz, öyleyse Araştıralım» diyo­
rum...
Loca, evrendeki insanı temsil eder. Locanın tamolabilmesi için,
kutsal kitaplar gönye ve pergelin mevcudiyeti şarttır. Kutsal ki­
taplar, bir yaratana iman etmenin sembolüdürler. îman etmiş
kişilerin evrensel
birlik içindeki
kardeşliMerinin
ifade-
59

--- Sayfa 62 ---
sidir. Gönye ve pergel de, eylem düzeyine inmiş bilginin yani ah
lalan sembolüdürler, o kadar
Canlı bedenin, hava, su, besin gibi şeylere ihtiyacı olduğu gibi,
ruhi yaşayış da ahlak, din ve sanat gibi manevi cinsten besinlerle
beslenmezse, beden ile ruh arasındaki denge bozulur.
insanlar toplu halde yaşarlar. Fertlerin biribirine karş; hak ve
vazifeleri vardır. Toplumda hukukun tam olarak yaşaması için,
toplumu teşkil eden insanların vicdanlarında mukaddes bir vazi­
fenin yerleşmesi zaruridir. Kalbinde Allah sevgi v6 korkusu taşı­
yan vicdanlı bir kimsenin, toplumun hukuk kural ve Dramlarına
saygısı daha fazladır, vazifelerine daha kalpten bağlıdır.
Din, üstün ve mukaddes bir varlık ile manevi bir ilişki kurulma­
sıdır. Ahlak, hayrın ve vazifelerin ilmidir. Din Üe ahlak vazifeleri
bakımından farklı iseler de gelişmelerine beraber yürürler, sıkı
münasebetlerine rağmen aynı şey değildirler. Ahlaklı bir kimsenin
koyu dindar olması şart olmadığı gibUıer dindar kişinin da yüz
de yüz faziletli olmadığı bir hakikattir.
Kardeşlerim, hakikat yolculuğunda, gönye-pergel ükesine bağlı
kalarak, aklı hikmetin hislerimize galebe çalmasına gayret ede­
lim. Bir inançta akim payı ne kadar fazla ise, inanç o kadar soyut­
tur. Aksine aklın payının azaldığı inançlar, doğmaya ve putperes
tliğe gider.
Allah inancı baskısından, Allah düşüncesine saygı zafhasına geç­
meliyiz. Kişi şahsiyetini, fikirleri ile «belli eder. Kimsenin, şahsi­
yeti üe oynamamak üzere kimsenin fikirlerine, direkt karşı çık­
mayalım. Eğer fikirlerimiz uymuyorsa, «seninle beraberim an
cak...» Cümlesi ile başlıyan bir konuşma, tezin karşısında, antite­
zin münakaşasına imkân sağlar ve, senteze gidebiliriz. Aksine «se­
nin fikrine karşıyım...» üe başlayan bir cümlenin sonu, büyük bir
ihtimalle senteze değil, kavgaya, en azından husumete inkilap ede­
cektir. Bir kardeşin dediği gibi herkesin iyi tarafım görmeğe gayret
ederek, bunların en yüksek vasıflarım kendimizde toplayalım.
İdealimize elele giderken, ne kimsenin ayağına basalım, ne de
kimseyi kaldırımdan aşağı itelim. Heyecanlı, yaratıcı, hayırlı bir
topluluk kuralım.
60

--- Sayfa 63 ---
Çok uzaklarda, belki de hiç gerçekleşmeyecek olan büyük fayda
uğruna, kuşaklar feda etmek yerine on acil ve en gerçek toplumsal
kötülüklerle mücadele etmek en akılcı yol olarak benimsenmeli­
dir. -
• ••
Nereye gitmek istersek isteyelim, olduğumuz yerden yola çıkmak­
tan başka seçenek yoktur. Ne bu bilimde, ne sanatta, ne siya­
sette her şeye en başından da başlamaya olanak yoktur. Ütop-
yacıhğı bir tarafa bırakarak, gerçekçi yoldan hakikate doğru yü-
rümeliyiz. Aradığımız hakikat bilimsel hakikattir.
Bilimdeki gelişmeler artık esküerin, bilimselliğini geride bırakmış,
geçen asrın bilimsel düşünürleri, maalesef artık birer ütopyaca
haline gelmişlerdir.
Bu gün artık ne Hegel, ne Marx dialektâği, ne Euclide, ne New­
ton, ne Darwin, ne Freud bilimsel kuramları, sorunlarımıza çö-
1
züm getirmemektedir.
Günümüz sorunlarına çözüm getirdiğini sandığımız, Einstein, de
Breglie, Schrnödüıger'in karşısına, Heisenberg, Niels Behr, Max
Bern ve daha bir çokları yer almakta her sentez bir tez haline gel­
mekte ve antitezini bulmaktadır.
Bu endeterminizm bizleri allak bullak ederken, Tanrı karşımıza
Doğa şeklinde çıktı. Teoloji, doğabilim, Tanrı yasaları Doğa ya­
saları, Tanrı irade ve gücü Doğa kuvvetleri, Tanrı düşen ve yargı­
sı Doğal ayıklanma tarzında, teolojik determinizm yerini, natura­
list determinizme verir gibi oldu... Geometri, fizik, antropoloji,
sosyal antropoloji bilimlerinde, bu en objektif bilimlerde, dialek-
tik determinizmin yetersizliği karşısında, acaba metafizik düşün­
cede, naturalist determniznıne derece akla uygun gelir?
— oksa evrende, insan davranışı, dil olgularının, tanlaştmlma-
smdan başka bir şey değil mi?...
Herkesin imam da aklı gibi kendi malıdır...
Sevecen ruhim bedende, zekânın ruhta, ilâhi kudretin zekâda ak­
setmesi benim imanımdır, derken acaba yanılıyor muyum?...
61

--- Sayfa 64 ---
KAYNAKLAR
1 — ADIVAR Adnan / Tarih boyunca Bilim ve Din
,
2 — AKKAN Ahmet / Evrende uzay boyutları ve İnsan Mimar Sinan Mec.
Sayı. 52.
3 — ALSAN Necip / Eylem ve düşünce açısından çağım^ XX. yüzyü;
4 — BRYAN Magee / Kari Pepper'in Bilr'm felsefesi (Mete Tuncay)
5 — EGERAN NECDET / Masonluk
6 — GREGOİRE Françeis / Büyük ahlak doktrinleri (Cemal Süreyya)
7 — HUSSERL Edmond / Bankasının Beni (UYGUR Nermi)
8 — HANÇERLİOĞLU Orhan / Felsefe ansiklopedisi
9 — IŞINDAĞ Selami / Evrim yolu
10 — KÖSEMİHAL N. Şazi / Durkheim sosyolojisi
11 — PAZARLI Osman / Din psikolojisi
12 — RENAN Ernest / Dinler tarihi
13 — SENA Cemil / Filozoflar ansiklopedisi
14 — SENA Cemil / Tanrı anlayışı
15 — TUNALI İsmail / Estetik
16 — UYGUR Nermi / Kültür Kuramı
17 — VOLNE^ / Harabeler (Les Ruînes)
18 — WELİS Calvin / İnsan ve dünyası (Erzen Onur)
D Ü Z E L T M E
Mimar Sinan Mecmuası 52 nci sayısı, sayfa 46 son paragraf­
taki Şiirin müellifi yanlışlıkla Hacı Zihni efendi olarak yazıl­
mıştır. Şiir 19 uncu asır, edebiyatçı gazeteci-şair
İbrahim
SİNASİ ye aittir. Özür diler, düzeltirim.
AHMET AKKAN
62

--- Sayfa 65 ---
İ N C E L E M E
Tedi Basamağın Öyküsü
/
Günümüzde bilimin önemi ve
çalışmanın
gereği
üzerinde
uzun uzun durmak gereksiz­
dir. ÇünkL insanlara güç ve­
ren sadece bilgidir ve yalnız
bilgi insanları topluma yarar­
lı küar.
Eğitimsiz kişiden, fazla birşey
beklenemez. Çünki cahiller be­
cerikli kimseler tarafından al­
datılırlar, ve onların uşağı olur
lar. Peşin
hüküm ve doğru
yoldan sapma, onları daima
etkisi altonda tutar. Hür olan
yalnız bügili kişidir.
Eğitim insanın düşünce ufku­
nu açar, akimi geliştirir,
ve
onu sonu olmayan
hakikat
tahtının basamaklarına ulaş­
tırır. Bu sayede o görür, an-
Raşid Temel
lar ve bilir. Gözlerinde gerçe­
ğin ışığı olan bilgi, hakikat ve
felsefenin nuru parlar.
Bilgili kişi kardeşlerine bir ho­
ca bir önder olabilir. Onun
parlayan uygar niteliği başka­
larında saygı yaratır.
Cahil kişi göremez, yaşamı bo­
yunca karanlıkta yürür, lüleye
ve zulme hizmet eder, kendisi­
ne zorla kabul ettirilen yükü
taşır, kardeşlerini köleliğe sü­
rüklemede aracı olur, bunu
önlemek isteyenleri bile yo­
lundan saptırmaya çabalar.
Bilgi bir güçtür. Dünyamız
en azından bunu öğrenmiştir.
Varılan sonuç odur ki, döne-
meçli merdivenlerin son yedi
63

--- Sayfa 66 ---
basamağına verilen sözler sa­
dece konusu oldukları yedi bi­
limden çok daha fazla ve daha
yüksek anlamlan kapsar.
Pitagoras'ın bu yedi bilimi, İn­
sana lüzumlu bügilerin tümü­
nü kapsayamaz. Gramer, Re­
torik, Aritmetik bilimler ola­
rak artık tahtlanndan indiril­
mişler ve oklularda akademi­
lerde gençleri Mimlere hazır­
layan çalışmalar olmuşlardır.
Geometri, Müzik, Astronomi
ise o kadar geniş ilerlemeler
kaydetmişlerdir ki, bunların
herbirinde tam bir bilgiye sa­
hip olmak için insanın bütün
zamanım ve ömrünü harca­
ması gerekir.
Eskilerce bilinmeyen yeni bi­
limler Jeoloji, Botanik Kimya,
Dinamik, Mektroloji ve Fizik
şimdi büyük bilgi mabedinin
ana hücrelerini meydana ge­
tirmektedir. Buna rağmen biz
Masonlar, ritüelde yazüı olan
ve aklıhikmete ulaşan önemli
merdivenlerin son yedi basa­
mağının remzettiği yedi bilimi
olduğu gibi kuüanmakta bir
sakınca görmekteyiz. Aslın­
da onlardan faydalanacağımız
birçok şeyler olduğuna inan­
maktayız. Öyle ise şimdi bun-
lan tekrar inceleyelim. (Bu
bilgiler Amerika Cenup Jüris-
diksiyonu yayınlarından der­
lenmiştir.)
1 — GRAMER :
Biran için Dünyayı içinde in­
san
yokmuş gibi düşünelim.
Her iki cinsten olgun
yaşta
ve bütün hassalarına sahip bin
kişiyi, hiçbir lisan bilmeden,
yaratılıp Dünyanın bir köşesi­
ne birarada yerleşdirildikleri-
ni varsayalım.
Herbirinin ilk çabası kendi
üzerine olacaktır. Diğerlerini
de kendisi gibi göreceğinden,
onların da kendisi gibi düşü­
nüp düşünmediğini merakede-
cektir.' Düşüncelerini naklet­
mek için binlerce dürtü onu
zorlayacaktır. Düşünce elle tu­
tulur birşey olmadığı gibi, du­
yulanınızla
da anlatılamaz.
Öyleyse
düşünce başkasına
nasü nakledilecek? Bir isteğe
uymak düşüncesi bazı tutku­
lar, duygular ve hareketlerle
açıklanabilir. Örneğin yemek
arzusu, çünki o vücudun be­
lirli organlarının bir işi başar­
mak isteğidir. Örneğin düş­
manlık
gibi,
çünki
nefret
uyandırmak veya dövmek kö­
tü niyetin belirtüeridir.
Bundan daha ötesine gidebü-
mek için, bir düin elde edilme-
64

--- Sayfa 67 ---
si gerekir. Sadece cisimleri de­
ğil, hatta zihinsel operasyon­
ları ve sezinlemeleri,. kısaca
görünmeyen kavranmayan fi­
kirleri gösteren tek tek veya
beraberce üzerinde uyuşulan
birleştirilmiş, islahedümiş he­
celer yani kelimeler üzerinde
anlaşmak lâzımdır. Vücudun
belirli bir kısmının veya be­
lirli bir cisim açıklanması yo-
lunda kullanılacak bir hece
veya bir söz üzerinde anlaş­
mak daha kolay olacaktır.
Ama iş burada bitmez, daha
fazlasına lüzum vardır. İnsan­
lar gözle
görülen cisimlerin
dışında kalan şeyler için tar­
tışıp bir sonuca varmadan ev­
vel, gözle görülmeyen, düşün­
celerle ilgili anlamlar için bu­
lunacak sözler üzerinde an­
laşmaları gerektir. Örneğin
düşünce, idrak, muhayyile, iyi,
kötü,
yasa ve buna benzer
örnekler.
Koskoca
Dünyada hayretle
gördüğümüz tek şey, insanın
nasü olupta gözle görülebilen
eUe tatulahüen maddi cisimle­
rin ve dış görünüşleriyle ken­
dini belli eden şeylerin dışına
çıkabümesi, metafizik
fikir­
lerle bağlantı kurabilmesidir.
İnsanlar mantığın ince fark­
larını, anlamlarındaki düşün­
ce üstünlüklerinin zarif ayrı­
lıklarını değerlendirip fikirle­
rini birbirlerine nasıl anlata­
bilirler?
İfadenin kıymeti onun doğru­
luğuna bağlıdır. Eğer bir keli­
me veya cümlenin
hepimize
aynı şeyi ifade ettiği üzerinde
anlaşırsak, o zaman maksatl­
ınızı anlatabiliriz. Ama keli­
meler her zaman herkese aynı
anlamı vermeyebilirler. Bu
yüzden de yatıştınlması müm­
kün olmayan devamlı anlaş^
mazlıklar çıkabilir. Kelimeler
üzerine olan bu tartışmalar­
dan, özellikle üzerinde bir an­
laşmaya varümamış kelimeler
üzerine
mezhepler,
ekoller,
polemikler, nefretler, zulüm­
ler ve harpler meydana gel­
miştir.
Gramer kulak, göz, lisah ve
yazı vasıtasıyla, kendi fikirle­
rimizi tam ve
doğru olarak
bütün incelikleriyle ve onları
belirleyen sembolik karekter-
leri üe anlatabilmenin verisi
ve bilimidir. Böylece fikirleri
doğru
açıklayabilme
bilim
olarak bilgiye, toplumun kuru­
luşuna, toplumsal
ilişkilere,
yasalara, sözleşmelere, bütün
işlere ve felsefeye atılan ilk
adımdır.
II — RETOTİK (Belagat) :
Yukarıda sözünü ettiğimiz bin
65

--- Sayfa 68 ---
kişinin ortak hareketi yerleşi­
mi, bir topluma dokuşması-
yasalar yapması, hükümetler
kurması, birbirlerini koruma­
nı demek yazara sorulacak
bazı kişilerin yönetmesi, hare­
ket etmesi, tahrik etmesi, he­
yecanlandırması, hatta bir ta­
kım huzursuzluklara yol aç­
ması sonucu
olarak, birinin
zihninden
geçirdikleri öbü-^
rünün
zihninde
belirme-
li, birinin düşüncesi
ötekinin
düşüncesini etkilemelidir.
Düşünce ve fikirler sadece
açıklanmakla kalmayıp, birer
gerçek güç olduğu gözle görü­
lür elle tutulur sonuçlar ver­
diği herkesçe kabul edilmiş­
tir. İşte bu heyecan verici söz­
lerle inandırma, feyleme (geç­
me, heyecanlandırma ve etki­
leme sanatı ve bu suretle baş­
kalarında heves, sevgi, nefret,
hırs ve yurtseverlik gibi duy­
gular nyandırma sanatı Re­
torik dir.
III — LOJİK (Mantık) :
Duygu
ve seziş
gücünden
yoksun olan zihinleri hitabet
ve belagat yoluyla etkilemeye
imkân yoktur. Acaba düşün­
cenin üstünde daha güçlü bir
etke söz konusu olabilir mi?
Evet. Tartışma, ispat
etme,
gösteri, delil,
analiz, sentez,
analoji gibi muhakemeyi etki-
liyen herşey kullanılır. Böyle­
ce tutku vöya hayale değil, fa­
kat aklı harekete geçiren ikna
yoluyla idare ve kontrol edi­
len düşünce kuvveti meydana
gelmiş olur. Şimdi mucize ta­
mamlanmıştır.
Bu
muhakeme ve tartışma
yoluyla inandırma gücü, beşe­
re güçveren ve insanları yö­
netme yeteneğinin temeli olan
Mantıkidir.
Belagat iki yüzlü bir kılıç gi­
bidir. İki tarafa da keser. Zi­
hinde çelişküer yaratma, zor­
la elde etme, kötülük, hatayı
doğru imiş gibi gösterme tü­
ründen davranışlar, haksızla­
rı haklı imiş gibi, kötüyü iyi
imiş gibi gösterebilir. Yine ay­
nı kılıçla
fazileti alkışlama,
hakkı savunmak, doğruyu ko­
rumak ta mümkündür. Bunlar
her zaman olan şeylerdir. Böy
lece hilekâr bir hokkabaz gibi
yaygın
olan böyle seviyesiz
bir mantık da vardır. Hüner­
le kelimeler üzerinde oynar,
anlayışı yanlış yöne çevirir ve
inşam aldatır. İnsanlar, gurur
duydukları kendi akü ve zekâ
güçlerini göstermek için bu
yola saparlar.
Bu, dejenere
olmuş mantık­
tan sakınınız. Güzel söz söy-
66

--- Sayfa 69 ---
leme gücünüzü kötü veya şür>
heli işlere harcamayınız. Mü­
him olan ahlâk ve fazilet ol­
duğuna göre herşeyin ften ile
kaim insaniyetle daim olduğu
sözünü ımutmayrnız.
IV — ARİTMETİK :
Düşünce ve fikirlerin anlatı­
mını takibeden en basit işler
bizim bin kişimizi sayüar üze­
rine bilgi edinmeye ve onları
kullanmaya
zorlayacaktır.
Böylece ilkel Aritmetik orta­
ya çıkacaktır.
Biraz tecrübe üe gece gündüz,
mevsimler,
Ayın değişmesi,
Güneşin doğuşu, gezegenlerin
sayısı ve hareketleri
onları
düşündürecek, böylece
gele­
cek kendileri için önem kaza­
nacaktır. Bunların en önemlisi
ise ilkbaharın gelişi olacaktır.
Bu
nedenlerle bazı
sayılar
bilhassa
dikkati çekecek, 24
saatlik gün bu işde birim ola­
caktır. Htrbiri 4 haftaya bölü­
nen senenin 12 ayı ve bunun
ayın değişmesi üe olan ilişki­
si gezegenleri sayabilme iste­
ğini doğuracak, bazı sayılan
da kutsal yapacaktır. Örneğin
ilkbahar, yaz ve sonbahar gibi
3 yararlı mevsim 3 rakkamını
kutsal yapacaktır. Bu mev­
simlerin & olan aylan
üçün
karesini kutsal yapacaktır.
Geometrik şekiller, daire, nok­
ta, üçgen,, beş köşeli yüdız,
küp, üçlü üçgen, Süleymanm
mührü, 47 nci problemin 3 ka­
resi, kısa zamanda
misterli
sayıların sembolü olacaktır.
Böylece Evrende de önce varo­
lup, sadece Yaradan'ın kendin
de mevcut olan hiçbir madde
ile bağlantısı olmayan, özel
bir fazilet ve etkene kendi var­
lığında sahip bulunan ve Pita-
gor felsefesini meydana geti­
ren sayı fikri gelişecektir. Böy_
lelikle insanoğlu birbiri üe
fikri bağlantı kurmanın öte­
sinde bir adım daha Uerleye-
oek, sebep ve netice kanununa
göre hüküm vererek etrafın­
daki Evrenle irtibat kurarak
doğanın
sırlarını araştırmış
olacaktır.
Kısa zamanda
çözümlenme­
yecek
güçlükler doğurması
ve anlaşılması imkânsız
en­
geller yaratması, sadece Man­
tığı tekbaşına güçlü kılmaya
yetmeyecektir. Yalnızca mate­
matik açıklamalar belirleyip
güvence
verdiği
zihinlerin
doğraluğunu kabul edebilece­
ği tek unsur olmanın niteliğini
taşımaktadır.
Aritmetik
kelimesi t bizlere
matemaik bilimini ve
onun
67

--- Sayfa 70 ---
fizik ve felsefede uygulanma­
sını anlatır/Aritmetiğin sayı­
lan ve şekilleri, eskilere Tanrı
tarafından göklerden yıldızla­
ra yazılmış olarak görülmüş­
tü. Bunlar insanlığın hakikat
yolundalrijlerleyişi idi.
V — GEOMETRİ :
Üstündeki sayısız pürüzlere
rağmen, büyük bir düzlükmüş
gibi düşünülen Dünyaya mate­
matik büiminin uygulanması­
na Geometri denmiştir.
Dünya, yüdızlar ve öteki gök
cisimleri, herşeye gücü yetenin
oluşturduğu mekanik kuvvet­
lerin yanılmayan hassasiyeti­
ne bağlıdır. Bu yasalar ve ha­
reketin değişmeyen mekanik
hassasiyeti,
Tek ve herşeye
gücü y&ten bir Varlığın izahı-
Allah'ın birliği, Evrenin ve bü­
yük Dünya mekanizmasının
bunun mekanik hareketlerini
kontrol eden yasaların doğ­
ruluğu ve değişmezliği, haki­
kate doğru başka bir adımın
daha atümasını
sağlamıştır.
Bu da Geometridir.
VI —. MÜZİK :
Buraya kadar gelen basamak­
lar da yetersizdi. Çünki ahlak
yasaları bunlann dışında ka­
lıyordu. Bütün bunları ruhsal
bir sonuca bağlayabilmek te
imkânsızdı, hatta bunlar bit­
ki dünyasında karşüaşdığımız
fenomenleri de kapsamıyor­
du. Bütün bunlar Yaradanın
yaratma gücüne moral bir ne­
den göstermediği gibi, Yara­
dan Evreninde ötesine götürü­
yor ve kendisi üe eserinin tel­
kin edeceği sempatiyi ortadan
kaldırıyordu. Sanki yarattığı
Evren ona yabancı di. Ortada
sadece bir işçinin sanat ve hü­
nerinin meydana getirdiği ese­
rin
verdiği tolminkârlıktan
başka birşey yoktu. Böylece
insanlar birbiri üe çarpışma­
yacak şekilde düzenlenmiş ve
ayarlanmış kürelerin dönü­
şünde, mevsimlerin değişme­
sinde, duyuların çeşitliliğinde,
çalışma ve dinlenme zaman­
ların da, canlıların sürekli olu­
şumunda, büyüme fenome­
ninde, Yaradanın sadece me­
kanik
hünerini uygulaması
ile yetinmeyeceği, daima baş­
ka bir şeyler olması icabettiği
görüşü ortaya çıktı.
Yedi müzik sesinden meydana
gelen oktavların rakkamlarla
bağlantılı olduğu^nları tem­
sil etmekte olduğu anlaşıldı.
Doğadaki tüm müziksel sesle­
ri tek bir
Evrensel ahenğe
68

--- Sayfa 71 ---
bağladılar ve yörüngelerinde
dönen kürelerin hoş müziğin
meydana getirdiğini düşündü­
ler ve onların hareketlerini ebe
dileştiren yasarım iki karşıt
mekanik kuvvet olmayıp, tek
bir ahenk yasası
olduğunu
düşündüler. Bundan da Yara­
danım mekanik dehasından
daha farklı bir gücün rol oy­
nadığını ve yasalarında yapıcı
olduğunu kabul ettüer. Nite­
kim ayni ahenk yasasının in­
san tabiatinde, doğumda, ö-
lümde, büyümede, çürüyüp
dağılmada etküi olduğu görü­
lür. Böylece doğanın yasaları
ile yıldızların durmayan ha­
reketleri arasında bir bağlan­
tı olduğu görülmüş, bunun so­
nun sonucu olarak dâ doğa­
ya
tek
bir ahenk
yasa­
sının hükmettiği kabul edil­
miştir.
Burada geçen Müzik kelimesi­
nin açıklamak istediği anlam,
karşıt eğilim ve etkiye tepki
faktörlerini tek uyum içinde
dengeliyen
ebedi
ahenkten
başka birşey değüdir.
VII — ASTRONOMİ :
Zaman ve mekânla başbaşa
olan Yaradanm uzun süren bu
yalnızlık, sessizlik ve hareket­
sizlik içinde Evreni yaratmış
olmasının sebebi açıManjna-
mıştr.
.Yarattklarım artık beğenme­
yerek, hemen
yarattığından
bıkıp onları yoketmeyeceğine
dair elimizde bir garanti bu­
lunmamakladır. Nitekim bü­
yüklüğü ve mükemmeliyetinin
sonsuz olduğuna dair uygun
bir sebep te gösterilmemiştir.
Şüphesiz sonsuz bir maharet
ve buluş kapasitesinden doğan
bir haz bu sim açıklamaya
yetmezdi.
Hassas ve düzgün
işleyen bir makineyi sadece
seyretmekte uzun zaman Ona
zevk vermeyecekti Seviye bakı
mmdan çok üstün olmasına
rağmen ahenkden gelen duygu
sal bazlarında tatmin edilme­
yeceği bir gerçektir. Bunlar
moral güçten ziyade kısmen
akli güçten gelen sonuçlar ol­
manın niteliğini taşıyordu.
İnsanlar
Evrenin
sırlarım
araştırdılar, teleskopu
mik-
roskopu icadettüer, bu sayede
Evren
onların vecde
gelen
merak dolu gözleri önüne se­
rildi, üstlerindeki alem son­
suz görüldü, altlarında da son­
suz bir alan buldular: Yaradı­
lışın büyüklüğü küçüklüğü de
sınırsız görüldü.
Haz ile coşup taşan insan ha­
yata bağlandı, canlıların zev-
69

--- Sayfa 72 ---
kine yardımcı olacak tedbirler
ve planlar oluşturuldu. Böy­
lece insan doğa kitabının ge­
niş sayfalarını dikkatle incele­
meye koyuldu. O kitapta Yara_
danın değişmez
yasalarının
yargıları ile karşılaştı, Yara-
danın sonsuz cömertliği ile
ortaya koyduğu «Evren Yasa­
sı» yaratma eylemi böylece
ortaya çıktı.
Yıldızlarda, İlkbaharda, bü­
yük ormanların sık yaprakla­
rında, havada, toprakta, suda,
yeryüzü yeşilliklerinde,
gök­
yüzünün
maviliğinde kendi
içimizde ve dışımızda hayatla
meyve veren eylem
yasası
keşfedildi ki, bunlar da sonsuz
iyilik ve sonsuz sevgiden baş­
ka birşey değildir.
Evren
yaratılmadan
önce,
Tanrı zaman ve mekânla haş­
haşa iken, sevme ve koruma
kanlarının yaratılması, ge­
rektiğine inandı. Uzayın dini
olan Astronomi insanoğlunu
yıldızlara bakan bir düşünce
alemine çeker götürür ki o da
bir din gibidir.
Evreni kollayan sevgi yasası
Yaradandan güç alır ve gelişi
güzel bir isteğin fermanı değil­
dir. Bu yasa insanları da kol­
lar, çünki o Yaradandan kop­
muş gelmiştir ve herşey onun­
la kaim ve daimdir. Felsefe
ile dinin de söyleyeceği
son
söz de işe budur.
Bütün sistemlerin, ekollerin,
mezheplerin yok olacağım ve­
ya ayakta duracağını, sınırsız
denetimi ile tayin eden de
Tanrısal güç ve sevgidir. Mut­
lak yargı ve sevginin kendisi
olan Tanrıyı başka deyimler­
le nitelemek imkânsızdır. O-
nun içindir ki bütün dinleri ve
ve felsefeleri
oluşturan tek
yasa ancak ve ancak sevginin
yasasıdır.
îü

--- Sayfa 73 ---
Royal Arch
Mehmet Fuat AKEV
Türkiyemizde, Üstad Derecesine erişmiş olup ve Masonluk bilgi­
lerini ilerletmek istenenler, 29 Dereceli Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Ritine (EKSR) bağlı felsefi atölyelere girerek bu isteklerini ger-
çekleşirebilirler. York Kitinin hâkim olduğu İngiltere, İskoçya*
İrlanda, Skandmav rnemleketlerine ve kısmen Almanyaya ve Hol­
landa'da, istekli Üstadı Masorüarrn iki seçeneği vardır :
1) Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritine dahil olmak
2) Royal Arch Şapitrine girmek.
Razıları, her iki Rite de aza olmaktadır.
EKSR'nin 13 üncü derecesinin de ismi Royal Archı'tir, fakat bü iare
cenin çok derin manalı olan ritüeli, bizde olduğu gibi, ekseri mem­
leketlerin Süprem Konseyleri tarafından tatbik edümeyip, diğer
ara dereceler gibi, tevcih suretiyle verilmektedir.
«Arch» kelimesinin türkçe manası «Kemer»dir, yani yapüarda gö­
rülen kemer. Dereceye verilen isim de, menkıbedeki «Kemerli
Kubbe» den gelmektedir. Menkibe, Kral Süleyman'ın inşa ettirdiği
Mabed in yaranda geçtiği için de «Royal—Kralî» vasıfı eklenmiştir.
Bilindiği gibi Spekülatif Masonluğun doğuşunda, ve Hatta Ander-
son Nizamnamesinin neşr'edildiği tarihlerde, ancak Çırak ve Kal-
71

--- Sayfa 74 ---
fa dereceleri mevcuttu. Localardaki Kardeşlerin esas vasıfları
iyi ve dindar birer insan olmaktan ileri gitmezdi. Ritueller ise, ga­
yet basitti. Mason Localarına, daha bilgili kişiler ütihak ettikçe,
daha derin, ve düşünceye daha fazla sevkeden derecelere ihtiyaç
görüldüğünden, Hiram menkibeşinin ük perdesi olan Üstad dere­
cesi, ve bunun devamı bulunan «Royal Arch» derecesi Uâve olun-
du.
Bu derecenin ilâvesi, İngütere'de büyük tartışmalara yol açtı. 24
Haziran 1971'de kurulan İngiltere
Büyük Locasının (Anderson
Beyannamesi: 1723) karşısına 1751'de yeni bir Büyük Loca çık­
mıştır. Bu Büyük Loca «Eskiler» ismini almış ve 1717de kurulmuş
olan ve «Yeniler» olarak adlandırılan Büyük Loca ile 62 sene süren
uzun bir ihtilaf ta kalmıştır.
Eskiler, (Yenilerin ritüelleri basitleştirdiklerini, masonik örf ve
adetlerini kenara ittiklerini, ve ritüellerden hristiyanlık vasıflarım
kaldırdıklarını) iddia ederler.
Eskiler, 3. Derecenin üstünde «Mark Masonry» olarak adlandı-
rüan ve Hiram Menkibesini devam ettiren, 4. bir Derecede çalışır­
lardı. Yeniler ise, bu 4. Dereceyi katlyyetîe red edip, ancak 3 sem­
bolik Dereceyi tatbik etmekte israr ederlerdi. Fakat, 4. Derecenin
felsefi ve dramatik ritüelini beğenen «Yeni Büyük Loca»ya men­
sup bazı Atölyelerin, bu Dereceyi benimsedikleri görülmektedir.
Bu cereyan, Yeni BJL.'da genişlemiş ve 4. Derecede AYRI BİR DE­
RECE olarak kabul edilmiştir. Hattâ, 1766'da ilk Royal
Arch
Şapitrleri Federasyonu Yeniler tarafından kurulmuştur.
Eskiler ise, 4. dereceyi, Üstat Derecesinin bir devamı olarak kabul
edip, bunu sembolik derecelere dahil ettiklerinden ancak: 1771'de
bir Royal Arch Şapitrleri Federasyonu kurabilmişler. Fakat bu Fe­
derasyonu yaşatamanuşlardır.
Eskilerle Yeniler, 1817de (62 senelik ihtilafan sonra) İNGİLTERE
BİRLEŞMİŞ BÜYÜK I/DCASI çatısı altında toplanmışlardır. Bu
Büyük Loca ancak 3 sembolik dereceye hâkim olacağını ilân etti­
ğinden, Royal Ardı ayrı bir derece olarak kabul edilmiştir. Müsta­
kil olarak çalışan Royal Arch Şapitreleri, uzun tartışmalardan
sonra «Royal Arch Büyük Şapitri» ismiyle bir Federasyonun ida­
resi altına girmiştir.
72

--- Sayfa 75 ---
Büyük Şapitrin rü2^rrmamesinde: «Bir Şapitr, ancak muntazam bir
Sembolik Locaya bağlı olduğu takdirde kurulabilir» denilmekte­
dir.
1955te yapılan son bir değişiklikle, «Büyük Şapitr», «ÎSOYAL
ARCH SÜFREM ŞAPİTRİ» ismini almıştır.
Süprem Şapitr, azası bulunan Royal Arch Şapitrlerinin Başkan-
larmdan müteşefckü olup, 11 kişilik bir envar tarafından
idare
edilir:
1 Büyük Genel Başkan (Pek Mümtaz)
1 Büyük Genel Başkan Yardımcısı
1 Başkan
8 Birinci Başkan
Bu Envar, Süprem Şapitr azası arasından seçilir. İngUtere Büyük
Locası Büyük Üstadı ve diğer Büyük Vazifelileri (Royal Arch dere­
cesine sahip iseler) aynı vazifeleri Royal Arch Süprem Şapitrin&e
de ifa ederler.
Royal Arch Şapitrlerinin görevlüeri ise şunlardır:
3 Başkan (PirindLpals)
2 Kâtip (ve 1 yardımcı)
1 Hazine Emini
1 Tören Üstadı (ve 1 yardımcı)
3 Sojourners
3 Perdeler Muhafızı
1 Muhakkik (Janitor)
Şapitrin aza sayısı 72 olarak hudutlanmıştır. Bunların ismi «Com­
pagnon» (Refik), Vazifelilerin ismi ise «Excellent» (mümtaz)dır.
ROYAL ARCH m MENKIBESİ
Bu menkibe, Muazzam Kubbeyi ziyaretle, Fikir Merkezini keşfeden
73

--- Sayfa 76 ---
üç Zerdüştün hikâyesinden» alınmış olup, İncildeki Kuranı menki-
kibesinin bir devamıdır. Bu menkibe, sembolik Loca KK. nin de
okuruğu «La Symbolique Maçonnique» (J Boucher) de bulunur.
Zerdüştler, yıkılan 1. Süleyman Mabedinin yıkmtüanmn yakınında
keşfettikleri bir kuyuya girerler, 9 kapıyı geçtikten sonra, kemer,
lî büyük bir kubbeye varırlar. Her kapıyı açmak için, Kabbalada-
ki Sefirot'lam adlarını sıra ile söylerler. Dokuzuncu kubbede
Mukaddes Kitabı bulurlar. Kitabın açık olan sayfasında:
«Başlangıçta KELAM vardı,»
«Ve KELAM, TANRIYLA idi,»
«Ve KELAM, TANRI idi.»
yazışım okurlar.
Bu kubbe, aslında Nuh Peygamberden önce yaşamış olan ENOCH
tarafından yapılmış ve mukaddes bilgiler kendisi tarafından bu­
raya saklanmıştı: Enoch, rüyasında Tanrıyı görür: Tanrı kendi­
sine altın bir üçgen verir. Üçgenin üstünde, Tamının ismi yazıl­
mış ise de, Enoch bu ismi hiçbir zaman telaffuz etmiyeceğine ye­
min eder. Bundan sonra, sert bir rüzgar Enoch'u yeraltına sürük­
ler, 9 kubbeden geçer, ve dokuzuncu kubbede aynı üçgeni görür.
Enoch uyanınca, oğlu Malusalem'e 9 kubbeli bir yeraltı mabedi in­
şa etmesini emreder ve yaptırıp gördüğü harfleri üzerine yazdırdığı
bir altın üçgeni 9. kubbede saklar.
Zerdüştler, 9. kubbede, Mukaddes Kitaptan başka, altınla kaplı
bir sandık görürler. Sandığın içinde, akik bir taşa hakedilmiş
altın üçgeni bulurlar. Kelimeyi hecelerler fakat telaffuz edemez­
ler.
Menkibeye esas olan bu seyahatin tarihi hakkında, muhtelif gö­
rüşler mevcuttur.
— Bazılarına göre, bu seyahat Zarobabel tarafından yıktırılan 1.
Süleyman Mabedinin, İmparator Jülien (331-363) tarafından in­
şası zamanına rastlamaktadır.
— Başkalarına göre, ise hâdise, Yahudilerin, Babildeki esaretten
geri dönüşlerinde (M.Ö.536) vukubulmuştur^
7*

--- Sayfa 77 ---
Her iki faraziyede, talihi yanlışlıklar göze batmakadır, şöyle ki:
— Hazreti Süleyman zamanında, İncil henüz yazılmamıştı. Buna
göre, Kubbede bulunan kitap, ancak Yahudilerin mukaddes kita­
bı olan «Thora» olabüir.
— Süleyman'ın yaşadığı yıllarda, Royal Arch resimlerinde görülen
gotik kemer şeklinde inşaat tarzı mevcut değildi. Bu yapı şekli an­
cak Rönesanstan sonra görülmekedir.
ROYAL ARCH DERECEDEKİ.
Yorfe Ritinin mevcut olduğu memleketlerde, Sembolik Dereceler­
den (Çırak, Kalfa, Üstad) sonra gelen Royal Arch Masonluğunda,
4 Derece vardır:
Mark Master (Marka Üstadı)
Past Master (İs'ad edilmiş Üst.)
Most Excellent Maser (Pek Mümaz Üst.)
Royal Arch.
Bu dereceler, ayrı ayrı verilebildiği gibi, 3. Dereceli bir Üst:, Ro­
yal Arch Şapitrinin kararile, tek bir törende Royal Arch derece­
sine yükseltüebilir. Böylece bir tören için, ayrı ve kısa özel bir ritüel
tatbik edüi.
ROYAL ARCH DERECELERİNİN
RİTÜELLERİ
3. — MAK MASTER : Kıral Süleymanm emriyle, şantiyede çalı­
şan her işçi, eserlerine
kendi markasını vurmaya mecburdur.
Bu suretle hileli veya noksan işler yapanlar meydana çıkacaktır.
Törende, namzetler, markası kimse tarafından bilinmeyen bir ki­
lit taşı bulurlar ve bunu Başlkana götürürler. Taşın üsündeki yazı,
Başkan tarafından okunur:
«Tyr şehrindeki bir dul kadının oğlu olan Hiram arafmdan, Kral
Süleymana gönderilmiştir.»
75

--- Sayfa 78 ---
Z. — PAST MASTER : Bu dereceye «Kürsüden geçiş Derecesi» de
denir. Burada namzetlerde Loca Üstadı Muhteremi olma vasıfla­
rının bulunup bulunmadığı araştırılır. Töreni idare eden Başkan,
bir bahaneyle dışarıya çağnlır, ve namzet kürsüye oturtulup cel­
seyi idare etmek zorundadır.
Nazari olarak, ancak Past Master olanlar, Remzi Loca Üstadı
Muhteremi olabilirler.
MOST EXCELLENT MASTER : Bu derece fazla sembolizması ol-
mıyan bir geçiş derecesidir. Namzetleref daha fazla düşünerek ve
çalışarak, hakikate erişecekleri anlatüır. Ancak Past Master flan-
lar bu dereceye ahnabüirse de, fiiliyatta, Üstadı Muhteremdik
yapmamış olanlar da Most Excellent Master ve hatta Royal Arch
olabilirler. Bunun için, Royal Arch Şapitrinin kararı gerektir.
ROYAL ARCH : İkaf töreni en az 3 namzetle yapılabilir.
Namzetler, verilen aletlerle,
Mabedin yıkıntılarını
temizlerken,
üstü halkalı bir kapakla kapalı bir pınar bulur. Pınara inerler ve
kendilerini kemerli bir kubbede bulurlar.
Royal Arch Ritüeli, aslında 3. derecede başlıyan Hiram Menkıbe­
sinin bir devamıdır, ve kaybolan «Kelimenin» dramatik bir sere­
moniden sonra bulunmasıdır. York Ritinin mesajı «Hakikati bul­
mak fakat onun son kelimesini telâffuz etmemekle» biter. Hal­
buki Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinde, mesaj nihai değüdir,
Filhakika, Skoç Riti 33. Dereceye kadar devam etmekte ve mütea­
kip derecelerde Masonluğun son sözünü açıklamaktadır.
B i b l i y o g r a f y a
Duncans Ritual of Free-Masonry
Freemans Boak of the Royal Arch
Origin of the Masonik Degrees (A. Lewis)
Masonluk Tarihinden Notlar (Fitaet Çeltikçi)'
Manuel Maconnique du Rite Ecossaís Ancles et Accepté (Roger Bougad)
La Kabbale (Serouya)
Clausen's Commentaries on Moráis and Dogma
Der
Schottische Ritus (D.O.R. 2-3 No.li Defterler)
Der AA.S.R: und seine Vorlaetrfer (Walter Teufel)
La Sympbolique Maçonn:que (J. Boucher)
Dictionnairé Maconnique (Alee Melchior)
Le Tuileur de Vuillaume
76

--- Sayfa 79 ---
Hürriyetin Kutsal Işığı
Keoıdimizi insanlığın mutlulu­
ğunu aramaya vakfetmiş kim­
seler olarak, Hürriyetin kutsal
Işığım yanık tutmak özellikle
üstlendiğimiz bir vazifedir.
Kadim Kardeşlerimiz, ıssız
mağaralarda ham taşı işleye­
rek büyük zahmetlerle vahşet
içinden bizi aydınlığa kavuş­
turdular. Bugün vazifemiz bu
Kutsal Işığı sadece muhafaza
edip gelecek kuşaklara devret­
mek değil, ayrıca, Yaradan'm
yardımı üe beşeriyeti aydın­
latması için daha yükseklere
çıkarmaktır.
Hürriyet meşalesinin koruyu­
cuları ve yücelticileri olarak
sürekli bir mücadele vermek­
teyiz. Giriştiğimiz savaşı mu-
Nezih RONA
hakkak kazanmamız ve zaferi­
mizi devam ettirmemiz lâzım­
dır. Bunun için yegane' süâhı
mız benliğimizi oluşturan sa­
dakat ve itaat hissidir.
Aziz Kardeşlerim...
Dörtkollu Hürriyet Şamdanı­
nın hikâyesini bir kere daha
hatırlayalım :
Atinalılar Hürriyeti, kendileri­
ne tanrı lûtfu bir hak ükesi
olarak kabul ederler. Bunu
ifade etmek için de bir mum
yakarlar.
Lâkin, tek alev yalnız başına
devam edemez
düşüncesiyle
«Halk Egemenliğini» simgele­
yen bir ikinci mum uyakarlar.
Sonraları, birey hukukunun
77

--- Sayfa 80 ---
devlet hukukundan daha üs­
tün olduğunu belirleyen üçün­
cü mumu yaikarlar.
Nihayet, halkın kendisi
için
yapabüeceği şeylere, devletin
müdahale etmesini sınırlayan
dördüncü mumu yakarlar.
Hürriyetin dört parlak mumu
yanınca genç devlet, zenginle­
şir, halk refaha kavuşur
Fakat heyhat!...
Refah insanları şişmanlatır,
şişmanlık tembelleştirir. tem­
bel halk kendinin başarabüe-
ceğini devletten bekler.
Boylere bir mum söner...
Devlet büyür, kişi zayıflar.
Devlet hukuku birey hukuku­
na tercih edilir.
Dolayısile ikinci mum söner...
Çaresizlikten ve umursamaz­
lıktan zaafa düşen halk, baş­
kalarının gelip kendilerini yö­
netmesini ister.
Ve üçüncü mum da söiıer...
Neticede halk, hürriyetten zi­
yade emniyet ve refahı tercih
eder, Tabiatiyle bu tutumları
onlara herşeyi kaybşfttirir.
Sorumluluk hürriyetini,
yani
<<SCrTumsuzluğu>> kişisel hürri­
yetlerine tercih ettikleri için
Atinalılar ikibin yıla yakın bir
zaman evyel egemenliklerini
kaybetiler, ve bir daha da hür
olamazlar.
Çünkü... Şamdanlarının son
mumu da sönmüştür.
Yüce Yaratan milletimizi böy­
le bir duruma düşmekten ko­
rusun.
Aziz Kardeşlerim...
İşte Hürriyetin bu Kutsal Işı­
ğıdır ki, Cumhuriyetimizin bir
avuç kurucularına, çok karan­
lık günlerde yol göstermiş ve
düşlerinin
gerçekleşmesine
yardımcı olmuştur.
Şöhrete kavuşmuş veya meç­
hul kalmış, kahraman olmuş
veya olmamış, ruhları hürriyet
imanı üe dolu, birbirine sımsı­
kı bağlı bir millet, hayatlarım
seve seve feda ederek
dört
mumu yanık tııftmıışlardır.
Dileriz Hürriyet şamdanını as
la, asla söndürmeyelim. Dev­
let ve milletimiz «İlelebed pa­
yidar kalsın»
Anderson'dan önceki devir'e
bir bakış
İspanya'da Oordoba Emevî Ü-
niversitesinin en önde gelen­
lerinden batüılarm Averröes
olarak tamdıklan büyük Arap
Filozof ve düşünürü İbn-Rüşt
78

--- Sayfa 81 ---
(1126-1198), yüzyıllar boyun-
ca sürdürülen taassup netice­
si Batıya zorla unutturulan An
tik Espri'yi hatırlatmış ve ö-
zellikle kaybolan Aristo'yu ye­
niden canlandırmıştır. İbn-
Rüşt'ün, bir bakıma Madde­
ci ve hatta Pantesit eğilimli
felsefesi Rönesans öncesi Ku-
zey-İtalya'sını
geniş Ölçüde
etkisi ajitma almıştır. Savun­
duğu felsefesi, evvela İslâm
âleminde tepki görmüş ve
Cordoba
Halifesi tarafından
Fas'a sürülmesine
sebep ol­
muş, sonra da Hıristiyan ale­
minin hışmına uğrayarak önce
Paris Üniversitesi, nihayet Va
tikan tarafından lanetlenmiş­
tir.
16 ncı ve 17 rici Yüzyılın batılı
düşünürleri, bir taraftan Ehr
dülüs Araplarmdan ilham al­
dıkları gibi, kendilerine Doğu­
da komşu olan Anadoludaki,
Türk-îslâm
tasavvufunun o
devirde taassüb ve akaitciliğe
karşı
amansız bir mücadele
veren Mevlevilik, Bektaşilik
VJS
gibi büyük tarikatların
simgelediği şaheser tolerans
ve tolerantizmin etkisi altmda
kalmışlardır.
Rönesans
Hümanizmasında,
Kıbrıslı Tarihçi Zenofon fel­
sefesinin doğal hukuk kanun­
larım,
Aristo felsefesini
ye
Hollandalı Füozof Erafeme'm
(1467-1536) Hıristiyanlık an­
layışım buluruz. Bu hüraaniz-
ma, önceleri bir ahlâk sistemi
olarak belirmiş, sonraları ise
İngüiz Filozofu John Locke
(1632-1704) Rönesans'a has
çeşitli görüş ve düşünüşü, tek
bir nizamda yoğurarak: İnsan,
hak, hürriyet ve moraline yö­
nelişin geniş anlamdaki Doğu-
Batı sentezini meydana getir­
miştir.
Locke'ın düşünce temelinde,
kendisinden yüzyıl evvel yaşa­
mış Şir Thomas More'ın bü­
yük etkisi olduğu görülür.
More, Diplomatik vazife ile
Flandre'da bulunduğu bir dev.
rede, Latince yazdığı Utopia
O 516) adh kitabında, haya­
linde yaşattığı ideal bir devleti
canlandırmıştır. Temeli din
hüriyetine dayanan bu idarede
insanlar, suüı ve huzur içinde
yaşamak için beşeriyete feoa-
hk getirebilecek her türlü dav.
ranıştan kaçınmaktadırlar. O
zamana kadar bilinmeyen To­
lerans sözcüğü ilk, defa Uto-
pia'da yer almıştır.
Rönesans sonrası idealist re­
formcular,
memleketlerinin
despot idarecilerinden çekin­
dikleri için düşüncelerini, ço­
ğu zaman sonu bir fırtına ile
79

--- Sayfa 82 ---
biten "Keşif Seyahatnamelerin-
de kapalı olarak anlatırlardı.
Eserlerinde genellikle, fırtına­
dan kurtularak sığınan diyar
veya adada, yaşayan halkın de
ğişik hayat ve düşünce tarzı
hayranlıkla dile getirilirdi.
Sir Francis Baoon'nun 162Ö'de
yayınladığı
«Yeni Atlantis»
adlı eserinde, fırtınadan kur­
tulan,
gemicüer kendüerine
sözde geçmişte Melik Süley­
man'ın hakimiyeti altında bu­
lunmuş bir ada da bulurlar.
Bu eserinde Bacon, adı «Sü­
leyman'ın Evi» olan yerleşinin
hak, hürriyet ve moral anla­
yışlarını inceden inceye anlat­
maktadır.
Bu adlandırma, devrin büim
adamlarım son derece etküe-
miş ve onlara yeni düşünce
ufuklarına ışık tutmuştur. Ni­
tekim 1646'da zamanın büyük
fizikçüerinden William Ash-
mole, Astrolog William Lilley,
George Warton kardeşi tabip
Thomas Warton, Matematikçi
William Oughtred, Dr John
Hawitt ve Dr. John Pearson
gibi düşünürler ve bir çok ki­
lise mensubu, aralarında do­
ğanın sırlarını araştırmak ve
bu suretle beşerî mutluluğun
gizini çözmek için «Süley­
man'ın Evi» adlı demeği tesis
etmişlerdir.
Londra sitesinin, o devirdeki
kanunları «Toplanma» müsaa
desini yalnız meslek dernekle­
rine tanıdığı için «Süleyman'ın
Evi» üyeleri, aralarında top­
lanabilmek için «Hür Mason­
ların» aralarına katümışlar.
Hür Masonlar kabul edilmiş
Mason» kardeşlerine kendi lo­
ca işaretlerini benimsetmişier-
dir.
İçine katüdıklan topluluğa
büyük bir saygınlık ve güç ge­
tiren «Kabul edilmiş» üyeler,
zamanla dereceler ve ritüel-
lerde köklü değişiklikler yapa­
rak, Masonluğa Hiramla be­
raber Nuh'un gemisini, Babil
Kulesini ve Nemrud'un, Her-
mes'in, Öklid'in vs, eserlerini
getirmişler ve böylece «Süley­
man'ın EvTni» MELİK Sü­
leyman'ın Mabedine dönüştür­
müşlerdir.
80

--- Sayfa 83 ---
Yeni Tekris Edilmiş Bir
K .ve Hitap
Melih TOKAY
KK-'.'iA, sizi, yakınlık ifade eden bu sevgi dolu adla hitap ederek
selamlıyorum, Bizim tebligatımız ve sizin vaadleriniz karşılıklı
olarak yaptığımız gizli güven ve anlaşma taahhütleri, kutsal ve do­
kunulmazlığı bulunan bağlılık nişaneleridir. Bu andan itibaren
arkadaşlığımıza özel bir hak tanıyacak ve refahınıza özel bir ilgi
göstereceğiz; ve ümid ederiz
ki, kabul edildiğiniz,
zevkleriyle
avantajlarını belki şimdiden hissetmeğe başladığınız bu aileye sı­
cak ve giderek artacak bir bağlılık göstereceksiniz; ve eminiz ki,
prensiplerimiz ve uygulamalarımız daha iyi anlaşıldıkça tarafınız­
dan daha çok takdir görecektir:
Şunu hemen belirteyim ki, kabul olunduğunuz bu topluluk Allah'ı
en yüce ve tek varlık olarak tanır. Bu dünyada bundan daha bü­
yük bir inanç ve garanti tasavvur edilebilir mi?
Hakkınızdaki olumlu kanaatimiz bizleri, müracaatınızı değerlen­
direrek sizi cemiyetimize katılmanızı kabule sevk etti. Birliğimize
daima bügili ve iyileri getirmek istedik; ancak böyle kişüeri ulaş­
tırılan Nurla bizlere bağlıyorsak da onların yetenek ve erdemlerin-
81

--- Sayfa 84 ---
den kurumumuzn parlaklığını daha göz kamaştıncı, daha keskin
yapmak için daima yararlanmak isteriz.
Bu çatı altında erdemlerimizin artnlmasma çalışılır, tevazu, eşit­
lik, insanlara saygı ve sevgi, harici hayattaki mevki ve unvanlar­
dan arınma talim edilir. Çırak daha ilk günden itibaren bu etkin­
liğe katılır. Sizin ve bizim bütün beklentüerimizin gerçekleşmesi­
ni dileyelim.
Şimdi sizin etrafınızda bulunanlar sizin kardeşlerinizdir. Onlar
sizleri aralarına almışlar, sevgileri ve yardunlarmı sunmak, haiz
oldukları imtiyazlarım ve kıvançlarını paylaşmak için yanşa gir­
mişler, etkinlik ve otoriteleriyle sizleri korumaya, bilgi ve yetenek­
lerinden sizleri yararlandırmağa, acil ihtiyaçlarınızda sizlere elle­
rinden geldiğince yardım etmeğe, şefkat ve sevgileriyle sizleri teş­
vik etmeğe hasırdırlar. Siz bu eski M.\ sözlerinin doğruluğ^ınu ka­
nıtlamak mutluluğuna da erişeceksiniz: M - K.\ olduklarından
aralannda herhangi bir aynoalık yoktur; birbirlerini çok sev­
diklerinden bu, zaten başka türlü olamaz. îyi ve doğu ve kendi­
lerini öyle tanıyan bu kişiler iyileştikçe birbirlerini daha da çok
severler.» Buradan ne beklediğinizi size yöneltilen sorulara ver­
diğiniz cevaplardan anladık, ancak sizin de vereceğiniz pek çok
şey olduğunu bilmeniz lâzım. VERMEDEN ALMAK ANCAK AL­
LAH'A MAHSUSTUR: Sizlerin bize, bizlerin size özellikle manevi
ve fikri bakımdan vereceğimiz çok şeyler olmalıdır. Aslında cami­
amızı da yüzyıllardan beri ayakta tutan ve yücelten şey, hazmedi-
lebilmesi için yavaş yavaş verilen köklü, ve sağlam bir öğreti, ta­
raflar arasındaki bilgi alışverişi ve hakikatin araştırılması yolun­
daki sürekli çabadır. Biraz önce L.Vda kuşandığınız lekesiz giy­
sinin, sahip olduğunuza emin olduğunuz iyi şöhret,
hüsnüniyet
ve erdem sevgisinin bir amblem, bir alameti ve bir mukâafatı ol­
duğunu asla unutmamanızı rica ederiz. Kendinize, bizlere, mes­
leğinize taahhütlerinize kaişı adil olunuz ki, böylelikle M . \ ola­
rak farklı ve daha da iyi bir insan olduğunuz belirginleşsin.
Size şimdi Birinci Derecenin sembolizması hakkında bir kaç söz
söyliyeyim:
Birinci derece yahut Ç.v derecesi M.*. K.Vin, daha sonralan
canlı ve düşünen bir aktörü olacağı yeni bir hayata girişini sembo-
82

--- Sayfa 85 ---
lik olarak ele alır. M/.'luğun birindi derecesi, her K.Vin geçir­
mesi ve hayatmm somuna kadar yaşaması gereken bir arınma, bir
eğitim ve kendini kontrol edebilme derecesidir.
Dış hayatın karanlık ve cehaletinden kopup gelen kişinin
ilk
özlemi ışıktır. Bu ışık fiziksel
bir ışık değil, herşeyin
KAY­
NAĞI, ve güneşle diğerlerinin yaratıcısı,
Evrenin Ulu Mima­
rından gelen ahlâki ve entellektüel bir nurdur. Dolayısıyla birindi
derecenin ilk ve en büyük amacı zihinlerde, ruhlarda entellektüel
ruhim doğuşunu simgelemektir. Ç.\ MA'da «Belki henüz» ıslah ol­
mamış, fakat moral ve spritüel karanlıkta yolunu bulmağa çalı­
şan ve kendisini ödeve, ve bu ödevi kendisine verip de sonunda
mükâfatlandıran o Ulu*ya götüren yolda ilerlemesini
sağlayan
nuru arayan bir insandır.
Tekris töreninin birinci amacı, nuru kalben arayan ve bunu fikren
ve şahsen almayı arzu eden adaya manevi ışığı, nuru vermekse,
ikinci amacı, nura kavuşan adayın bu nuru nasıl koruyacağım,
hatta ne şekildegeliştirip karanlıktan nasü kurtulacağını anlatmak
tır. Bu aşamada eriştirilen adaya, doğa üstü nura bir lütuf olarak,
o da ancak bir lahza bakmasına izin verilmiştir. Bir bakışa hak ka­
zanması ise kendisinin buna lâyık olduğunu kanıtlamasına bağ­
lıdır.
KK.vim bu gün geçirdikleriniz sanatınızın, mesleğimizin başlan­
gıcıdır, ilerledikçe, dikkatli, vefalı ve bügili oldukça sonuçta ne
kadar mutlu olacağınızı
kendiniz
göreceksiniz. Çalışmaları-
nızdaki çaba ve etkinlik derecenizin öğretisini alıp (Hazmetmek­
te )yeteneğiniz ve M.vluk davasına sarılmanız, sizleri daha yük­
seklere, daha açık (saydam) görüşlere ve asil imtiyazlara götüre­
cektir. Şimdi tekris edüen kişiler, inisiyeler olarak sze bazı yüküm­
lülüklerinizi sıralıyayım: KK.vim Pram masonluğun ilk ilkeleri
sizler sunulduktan sonra bu eski (kadim) ve şerefli ve itibarlı K.v-
lik topluluğuna kabulünüzden dolayı kutlarım. Hatırlanmayacak
kadar geçmiş zamanlarda mevcut olduğundan eski ve ilkelerine
uyabilecek herkese hitap ettiğinden dolayı da şereflidir, ve dü­
şüncelerine uyan her ferde şeref getirmiştir. Bundan daha iyi bir
ilkeye ve daha sağlam bir temele kondurulmuş hiç bir kuruluş
yoktur: Bir çok M.vik yazıtın içerdiği mükemmel kaide (kural)
ve yararlı düsturlar (vecizeHerden daha iyilerine başka yerde rast-
83

--- Sayfa 86 ---
lanmamaktadır. Her yaşta en iyi en bilgili insanlar sanatımızın
(mesleğimizin) teşvikçileri ve yürütücüleri olmuşlardır; fakat on­
lar hiç bir zaman kendilerini bu K.\lik topluluğunun yerine koy­
mayı, imtiyazlarından yararlanmayı veya toplantılarına hükmet­
meyi haysiyetlerine yakıştırmamışlardır.
Bir M.\*un ilgüenmek ve öğretmek yükümlü olduğu üç büyük
görev vardır: Bunlardan biri Allah'a, diğeri komşusuna ve ötekisi
de kendisine karşıdır, a) Allah'ı her teşebbüsümüzde anmalı ve
yardımını istemeli ve onu en yüce iyilik olarak görmeli b) Komşu­
suna karşı gönye ile hareket etmeli; ve ona, sana ne. yapümasını
istiyorsan onu yapmalı, c) Ve kedimize gelince; memleketlerimi­
zin ve mesleki haysiyetimizin haleldar olmaması için, her türlü
düzensizlik ve aşırılıklardan çekinmelidir.
Bir M . \ olarak Mukaddes Kitabımızı incelemeli, onu hakikat ve
adaletin yanılmaz bir miyarı olarak kabullenmen ve yaşam ve ey­
lemlerimizi onun ilahi öğretileriyle yönlendirmelisiniz. Yaşamı­
nızda, sakin ve barış sever, devletimize sadık ve adü bir vatandaş-
olmalısmız; Hiyânetlere ve isyanlara asla teveccüh etmemeli/karış­
mamalı, yaşadığımız ülkenin adaletinin gücüne sabaria, ve yöne­
timine sükûnetle uymalı ve sizi koruyan yasalara itaat etmelisi­
niz.
I
'
! ,j "i '
r ' \

: r H
Bu eski ve şerefli K.Vlik müessesesi her düşünceden, her ırktan
değerli insanları sinesine alır; bunları eşit kabul eder. Ancak bu
insanlardan da topluluğa yakışır davranışlarda bulunmalarını ve
öğrenme arzusunu gönüllü olarak göstermelerini bekler. KK.vim
harici hayatınızda yani L/.iıın dışındaki hayatınızda itham
edilmek ve eleştirilmekten kaçınınız, ve sizi aldığınız
erdemli
kararlara hiyanetfc etmeniz için, veya kurumunuzun ilkelerinden
saptırma amacıyla size desiseyle hülûl ve nüfuz etmeye çalışan,
gözünüze girmek için girişimlerde bulunan kişüerden
sakını­
nız. İlgili ütimas ve önyargını sahip olduğunuz dürüstlük ve et­
kinliğinizin şerefini yok etmesini engelleyiniz; fakat davranışla­
rınızın tek düze ve mesleğimize yakışır bir tarzda sürdürülmesini
sağlayınız. Her şeyin üstünde verici, cömert ve iyiliksever olunuz,
zira bu erdemlerle her zaman ve her ülkede M / , lar tefrik edil­
mişler, temayüz etmişlerdir. İnsanların sefaletlerinin yok edilmesi,
iyiliklerine katkı ve yardım insani hasletlere sahip olanlara id-
84

--- Sayfa 87 ---
rakı, anlatılması zor bir zevk ve mutluluk verir. Bu, kendisini
ihtiyaçta olanların yerine koyan koyan M .Mı (elinden geldiği
kadar) cömertçe hareket, etmeğe teşvik eder.
K.vük kurıüuşumuzun anayasa, yasa ve yönemelikleri
ilginizi
çekmelidir. Öğretiler yazılı veya sözlü olur. Sanatımızın misterleri
ancak L.Vda deneyim ve uygulamayla öğrenilir; M-Muğun tarihi
M.\ büyüklerinin yaşam vö karakterleri eski yükümlülükleri (Old
Charges) ve genel kuralları incelenmelidir. Toplantılara devam
ve ödevlerin yerine getirilmesi çok önemli hususlardır. Her top­
lantıda gerekli düzen ve âdapla hareket etmeli, böylelikle çalışma­
ların ahenk içinde yürütülmesi sağlanmalıdır. Allah'ın adım ve
sıfatlarını küçültücü veya ahlaka mugayir kelimeler kullanarak iyi
terbiye kurallarım bozmamalı dinin feya politik herhangi bir tar­
tışmaya girişmemeli, L.Vda ciddi ve önemli bir konunun görüşül­
mesi sürdürülürken saygısızca davramlmamalıdr. Her defasında
Üs/. Müh- ve L.'. yöneticilerine özel uyum ve saygı gösteril­
melidir, Franmasonluğun eserine kendimizi gayretle vermeliyiz
ki, bunda maharet kesbedince hem siz ve hem de cemiyetimiz ka­
zansın.
Biraz önce değindiğimiz L.Vya devam etme hususu gerçekten ye­
rinde doğru ve önemlidir; ve hem sizin, hem L.'. KK.\ rinin yara­
rınadır. Ancak bu sözlerimden M.Vluğun sizin özel ve gerekli uğ­
raşlarınıza karıştığı veya karışabileceği anlamı çıkarılmamalıdır,
zira bunlar asla ihmal edilemezler. Yalnız devam etseniz de etme­
seniz de herhalde boş zamanlarınızda M-'.'ik bilgilerinizi okumayla
geliştijpneli, ve size bilgi vermekten memnun olacak daha bilinç­
li KK.vie görüşmelerde bulunmalısınız, (Bu, daima mümkün ye
istenilen bir şeydir). (Bununla beraber L.Vda görülen, duyulan,
öğrenilenlerin ayrı bir öneminin de, özelliğinin de olduğu vurgulan­
malıdır.)
Nihayet KK.vim K.VUğimizin misterlerini, sırlarını kutsal telak­
ki ediniz, ve gizli tutunuz. Bunlar sizi diş alemdeki insanlardan
farklı kılar ve M/.lar arasındaki mevkinizi verir. Dikkatinizi bir
başka nokta üzerinde çekmek istiyorum: Yakın bir gelecekte bu
hakkı kullanma zamanı geldiğinde hatırlarsınız, Dışarıda tanıdık­
larınızın arasında K.\ lik topluluğumuza intisap etmek, girmek
85

--- Sayfa 88 ---
isteyen, insiye olmak isteyen bir harici ( M A olmayan biri) bulu­
nursa onun kurallarımıza tamamen uyacağım onun gelmesiyle
kuruluşumuzun huzur, şeref, şan, şöhret ve itibarının haleldar
olmayacağım ve ileride dış dünyanın olumlu tarzda etkileneceğine
kanaat getirmeden önce asla bu kişiyle ügili önerilerde veya tavsi­
yelerde bulunmayınız.
KK.Vim M.vluğun bir de manevi, madde üstü tarafı vardır. Size
biraz erken de olsa belirtmekte yarar görüyorum. Bunları büiniz,
sakınca yoktur. Geçirdiğiniz tekris töreni kısa epizotlar ve an­
lamlı sözlerle manevi hayatın «Çırak» aşamasını dramatize eder;
madde tabiatın kendini anndırma ve disiplini arttırma yoluyla,
insanın içinde yanıp tutuşan ve bilinçli ufkunda ilk defa parlayan
manevi güneşin nuru da giderek artan bir ölçüde kendisini göste­
recektir. Bu güneş adayın içinde yükseldikçe adayın öz zulmeti
kaybolacak maddiyatçüığı manevileşecek ve şahsiyeti yarı saydam
bir kaba dönüşecektir. «Senin canın hırs ve fena fikirlerden mü­
nezzeh ise bütün vücudun varlığın nurla dolacaktır»» Bu nurla
adaya herşeyin temelinde
İlahi Kanunim bulunduğu öğretilir.
Bu kanun kendi varlığım da içeren köklerin bulunduğu maddi,
ahlâki ve madde üstü veçheleri ihtiva eder; bu nedenle aday kişisel
iradesini ölçülü bir şekilde evrensel bir irade (İrade-i KülUye) üe
bütünleşir. Bizlerin itibar ettiği üâhi kökenli sevgi
bu kanunim
baş emirlerinden biridir, İnanan, ümid eden her yaratık şefkat ve
yardımım esirgemez, sevgi gösterirse aynı zamanda bu kanunun
işleyişi hakkında bügiye sahip olur, anlar; Herşeyi sevmek her-
şeyi anlamaktır. Tekris kitaptan veya anlatılardan anlaşılmaz.
Onu gerçekten ahlamak için o deneyimi fiüen geçirmek, onu yaşa­
mak, idrak etmek, her veçhesiyle hissetmek, onn büincine vâkıf
olabilmek şansına imkanına malik olmak, ona kalben, fikren ve
ruhen hazır olmak gereklidir.
Nura kavuşmak, aslında bizleri ruhen ve bedenen iliklerimize ka­
dar sarsan ve olumlu etkileriyle hatırdan çıkarılması olanaksız
çok önemli bir olaydır. İlerlemek isteyen her adaya yapılabilecek
yararlı bir tavsiye L.*/da görüp bulduklarını
kendüerine özgü
düşüncelere, veya, L.\tan dışındaki standartlara vurarak ölçme­
meleri hususudur, öğrenmeye karşı direniş ve
önemsemezlik
hep hatalı yollardır. İç yaşam konularına dış yaşamdaki gözlerle
8«

--- Sayfa 89 ---
bakmamalı, bunu şimdiden belirtmekte yarar var. Dünyevi bil­
gelikleri bu dünyanın dışın-da olan gizli bir bilgeliğe uygulamaya
imkân yoktur. Nur aramak için L.Vya giren her kişi eski bilgi­
lerini de tıpkı giysilerini bıraktığı gibi geride bırakmalı ve ayakla-
rındaki özel düşünce ayakkabılannm bağlarım gevşetmelidir. Bu
kişi kendisini yeni görüntüler ve seslerin çıktığı yeni fikirlerin
ve hatta farklı bir mantığın egemen olduğu bir dünyada yeni doğan
bir bir%y olarak görmekten yüksünmemeli. gocunmamalı. Bunu
gururundan dolayı yapmadığı takdirde kendi nurunu karartacak
ve eriştiği mertebe ne olursa olsun K.\lik topluluğu kendisine bir
şey öğretmiyecektir. Buna alçak gönüllülükle yanaşması halinde
ise ismen olduğu gibi fülende bir erişmiş (inisiye) olabilecek ve
henüz bilincine vardığı hakikatin daha derin kısımlarım görmeye
başlıyacaktır.

--- Sayfa 90 ---
ı i L B U m r ^ ı
M < l . n ı . i f
n . r m m ^ • • • .r-f ,iffr r.,,,,,,
Ispartalı Mustafa Hakkı k . \ •
HALİL İBRAHİM GÖKTÜRK
«Köyümden Geliyorum Ne Demek?»
«Ah oralar... Doğduğum, büyüdüğüm, yetiştiğim yerler!... Oralara
gittiydim... Oralardan geliyordum. Eylülün 13 üncü günü akşa­
mıydı, Haydarpaşa istasyonunda karşıma çıkan dostum sordu;
Nereden? dedi. Boğuk bir ah gibi boşanarak, cevap verdim; «kö­
yümden» dedim... «Köyümden Geliyorum» dedim. İhtimal Eren­
köy'ünden geliyorum zan olunur diye korktuğum için... İhtimal,
kendimi tutamayacak derecede dolgun olduğum için... İhtimal,
bunlardan başka, ve fazla sebeplerden dolayı böyle dedim. «Köy»
dedim «Köyüm» dedim. Hem de bunu şehrin yüzüne bağırır gibi
söyledim. Güya ki> herifin, Bundan ötesi hep et yemez» dediği gibi
toparlanıp bütün Anadolu'ya «Köy» dedim. Güya ki bu manaeda
köyü benimseyip onun isteyeceklerini istemeğe gelmişim
gibi
«Köyüm» dedim. Sert söyledim, dik söyledim, acı söyledim, soğuk
söyledim, fakat haklı söyledim, bilerek ve dileyerek söyledim.
Sert söylemek lazım idi, sert söyledim. Çünkü İstanbul'da doğan­
lara ve yaşayanlara «Şehrî» derler. Bunu derken başka yerleri
«taşra» adıyla pürüz sayar gibi bir şey yaparlar
»
Yü 1916, mevsimlerden Ukbahar... Yukardaki satırlar, ünlü «Türk
88
Ü N L Ü — M A S O N L A R

--- Sayfa 91 ---
Yurdu» dergisinin âl Nisan sayısında yayınlanmıştır. Gidişe ay­
kırı, ama kendine öigti bir üslûbu sergiler... Hem insancıllık kay­
gısı, hem de içtenlik duygusu sınırlarını okşayarak zorlar. Sava­
şın getirdiği yoksulluklara, kişisel sorumluluk bilinci elele ve bir­
likte dile gelirler. Ayrıca yazar, an, duru, sade Türkçe akımının
adsız öncülerinden biri sayılması gerekir. Üstelik Osmanlı Mebu-
sân Meclisi üyesidir (1912-1918). Oysa dokunaklı yazılan, zama­
nın Anadolu'su üe Anadolu insanının
acıklı durumunu gözler
önüne seriyordu. Yular sora bu yazüar, Türk Tarih Kurumunca
(Köyünden Geliyorum: 1971» adıyla bir kitapçıkta toplandılar.
Oysa «Köyüm» dediği, bundan yetmiş yıl önoei doğum yeri İs­
parta sancağıydı. Onun sembolizminde bütün Anadolu yarımada-
sim simgeliyordu.
Aynı zamanda yazar, Mimar Sinan'ın 23 üncü sayısında anlatılan
Nuri Katırcıoğlu ÜS/, n dayısıdır. Yani onun önceki ÜS/.'da diye­
biliriz. Aslında bu seçkin kişiliklerin ilginç ve örnek birer hayat
hikâyesi vardır. Dahası dürüstlük ve özverileri örneklenmeye de­
ğerler.
Her ikisinin II. Abdülhamid dönemindeki gizli İttihad ve Terakki
Cemiyeti üe yasak M . \ derneğine girdikleri sanümaktadır. Ama
bu girişlerden uzun yıllar ve sonrasında aileleri bile haberdar ol­
mamıştır.
Ağlarcazadelerin Mustafa. Hakkı, İsparta'da dokumacı Ahmet
Ağa'nın oğludur. Küçük yaşlannda medresede okudu. Hemen 13
yaşında iken hafız oldu. İsparta Rüştiyesini birincilikle bitirdi
(1883) Önceler Menafü Sandığı hizmetinde çalıştı. Kurumun adı
Ziraat Bankasına çevrilince, kadrosuna kâtip olarak girdi
(1892). Çevresinden Fransıizca öğrendi. Bügi, dürüstlük ve çalış­
kanlığıyla kısa zamanda bankacılık mesleğinde yükseldi. Banka­
nın müfettişlik görevlerinde bulundu. Kendisini Şam, Beyrut ve
Kudüs'de görevlendirdüer. O sıralarda devam ettiği Hukuk Fakül­
tesinden mezun oldu (1905). II. Meşrutiyetin ilanıyla edebiyata
ve dile olan merakından dolayı zamanın çeşitli dergi ve
gazetelerine yazüar yazmaya başladı. Aynı zamanda okullarda
Türkçe-Edebiyat dersleri verdi. Meşrutiyetin 1912
seçimlerinde,
İsparta'dan Osmanlı Meclisine girdi. Zaten ilk yazılan, Konya'da
«Fevaid» ve «Babalık» ile Bursa'da iken «Nilüfer» dergüerinde
89

--- Sayfa 92 ---
yayımlanmıştır. Sonra istanbul'a yerleşince «İkdam, Tanin, Türk
Yurdu, Tercüman-ı Hakikat» gibi dönemin ünlü dergi ve gazetele­
rinde imzalı makaleleri görüldü.
Özellikle yazılarının ana konularını: Türk dilinin ıslahı, Türkçe
imla değişimi, Milâdî takvimin kabulü zorunluğu, ve Türkçülük­
le ilgili o günün güncel sorunları oluşturuyordu. Ayrıca savaşın
çaresiz bıraktığı öksüz ve kimsesiz çocukların okutulup yetiştiril-
mesiyle yalandan ügilendi. Yurdunun ve halkının, asırların ihma­
liyle çağının gerisinde kalışından içi kan ağlıyordu. O bataktan
kurtuluş için elinden geldiğince çabalıyordu. Ama yazılarının pek
çoğu hâlâ kitap haline getirilememiştir. Yine kitaplarından birisi:
«Dertlerimiz sayılmaz ki?: 1913» başlığım taşımaktadır. Toplum­
sal - İnsancıl amaçlan ve kültürel hizmetleri doğrultusunda, özve­
riye dayanan ateşli çabalar saf retti. 1. Dünya Savaşının hemen
ardından «Bezm-i Âlem İnas Sultanisi» Türkçe ve Edebiyat öğ­
retmenliğine atandı. Oysa bu son görevi oluyordu. Zira giderek
gizli şeker hastalığı arttı. Onu yatağa çiviledi. Bir daha kalka­
madı:
Ne yazık ki çok istediği halde Cumhuriyet'in üananı dünya gözüyle
göremedi. Yine de pek özlediği yurdunun kurtuluşunu dirençle
bekledi... Ve sonunda onu, İstanbul'a giren Bafet Paşa komuta­
sındaki süvarilerin nal seslerinden duyarak, huzurla ruhunu tes­
lim etti.
K A Y N A K L A R
Türik Ansiklopedisi
Türk Meşhurları Ansiklopedisi
Kişisel arşiv ve anılar
90

--- Sayfa 93 ---
.OLAYLARIN İÇİNDEN
Güney Afrika B.L. B.Ü. nın mesajı
1961 yılında kurulmuş olan Güney Afrika B.L. nın B.Ü. George Groenewald K.,
1985 yılı için yayınladığı mesajda, ezcümle, şöyle demektedir: cinsan, gerçek
hürriyetin istediğini yapabilmek rahatlığı olmadığını nihayet anlamış görünmek­
tedir. İnsanın hürriyet hakkındaki düşüncesinin ana unsuru nedir? Bu unsur
Allah'ın iradesine inanmak ve bunu yerine getirmektir. Masonluk, öğretilerinde,
bu ilâhî iradeyi açıklamağa gayret eder. İnsan haklarından yalnız üyelerinm
değil, herkesin faydalanmasına gayret sarf eder. Diğer bir ifade ile, kaideleri
koyanlar ve yönetenlerle yönetilenlerin aynı temel görevlere ve manevî vecibe­
lere, bağlı olduklarını bizlere öğretir, insanın, insan hakları hakkındaki düşünce­
sinin doğru ve isabetli bir şekilde yerleşmesinin takipçisi olmak zarurîdir».
(Grand Lodge of South Africa — 1985 Yıllığı, s. 2-3)
İran'da Masonluk
İranda'da Masonluk 19. yüzyılın başlarında ortaya çıkmağa başlamıştır. Özellikle
İranlı Sofî'ier, her dinden insanı kabul eden bu topluluğa karşı ilgi duymuşlardır.
Bunun yanında bir takım menfaatlerin, yardım ve himayelerin beklenmesi de
önemli rol oynamıştır. İlk İranlı mason, Paris'te 1808 de tekris edilmiş olan As-
gar Han Afşar olmuştur. Bir başka İran'lı diplomat olan Malkum Han da Paris'te
tekris edildikten sonra, memleketine avdetinde ilk mason locası olup «Francma-
çom kelimesinden türeyen faramuş teşkilâtını kurmuşsa da, bu L. lar 1861 de
Şah tarafından kapatılmıştır. Bu ülkede daha sonra kurulan L. laroa vücuda ge-
91

--- Sayfa 94 ---
tirilen İran B.L., 1970 yılında
İngiltere Birleşik B.L. farafmdafr tanınmış ve bu
İran'da masonluğun yeniden' yasaklanmasına kadar devam etmiştir.
(Masonic Square, Mart 1985, C. XI, s. 24-25)
Masonluk nedir?
«Masonluk 3000 yıllık bir geleneğe dayanan 600 yıllık bir kardeşliktir: dün­
yadaki en eski, en geniş ve en çok tanınan bir kardeşlik teşekkülüdür. Bu top­
luluk sayesinde, kendi aralarında ve aileleri içinde daha iyi insan olmak iste­
yen kardeşlerin kurduğu evrensel bir teşekküldür. Manevî değerlerin ciddî şekilde
tartışıldığı bir toplumda, masonluk insanları kardeşlikle ve dürüstlük ve iyi va­
tandaşlık duygulariyle birbirine bağlar. Bir din olmayan Masonluk, Allah'a İnan­
mayı şart koşar ve üyelerinin kendi davratuşlarında inançlı olmalarını arar.
Siyasî nitelik taşımayan masonluk, üyelerini ve ailelerini iyi vatandaş olmağa ve
siyasî düşüncelerini en iyi aksettirecek şekilde tercihte bulunmaya teşvik eden.
(Grand Lodge Newsletter — Illinois B.L yayın organı, Ocak 1986, s. 7)
İngiliz Metodist Kilisesinin Masonluğa karşı takındığı tavır hakkında PennsilvanJa
B.L. B.Ü. nın mesa|ı
t Aziz KK. im
Masonluğa yeniden hücum edilmektedir.
Haber, gazetelerimizin üç, dört veya beş sütununda şu başlıklar altında yer al­
maktadır: «Masonluk ateş altından; «Hnstiyanlar Masonluğa tekrar cephe aldı­
lar»; «İngiliz Masonluğuna karşı hücumlar artıyor»; «Masonluk Hrlstlyan İnancı
ııe bağdaşmıyor».
St. Petersburg Time gazetesinin din konularında yazarı olan Joanne Pugh, 10
ağustosta yayınlanan makalesine «Masonlar kimdir ve niçin bu kadar çok düş­
manları vardır?» başlığını koymuştur.
Mason Kardeşliği alenî tartışma ve tenkitlerden ötedenberi kaçınmıştır. Bu kaçın­
manın sebeplerinden birini yüzyıllardan beri gelen âdet ve an'anelerde aramak
gerekir. Yine ötedenberi masonlar L. larda din ve siyaset hakkında münakaşa
açmazlar. Bu konulardaki kanaatlerimizi L. kapısının dışında bırakmayı öğrenmiş
bulunuyoruz ve bunun doğru olduğuna inanmaktayız. Biz ahenk ve barışı koru­
makla görevliyiz.
Kardeşliğimizin bu gibi tartışmalara girişmekten çekinmesinin bir başka sebebi
de, vakarımızın bu münakaşaları yapanların seviyesine inmekten bizi alıkoy­
masıdır.
Bunun içindir ki, Masonluğa hücum eden kimse, Kardeşliğimiz hakkında hiç
bir şey bilmeyen, bunu takdir edemeyen kimsedir. Bu gibilerin bizim en sağlam
ahlâkî prensiplere ve sosyal faziletlere uygun bir şekilde kurulduğumuza ikna
92

--- Sayfa 95 ---
edilmeleri gerekir. Ancak ^bunların idrakleri kapanmıştır. Hiç bir mantık, hiç bir
hareket onları kendi görüşlerinden caydıramaz. Onlarla münakaşa elmek, on­
lara bir meydan (bir forum) tanımak, onlara değer vermek, onları önemsemek
oiur. Masonik kardeşliğimizde tenkit edilebilir bir husus bulunsa idi, bu kadar
uzun süre devam etmez
iyi, güzel ve büyük
oian her şeye malik
olmazdı.
Masonluğun bu kadar çok düşmanı niçin mevcuttur? Ve neden dolayı Hıristiyan­
lar arasında muarızlarımız bu kadar çoktur?
İnanıyorum ki, Masonluğa hücum etmek, çok kimsenin işine gelir. İnanıyorum ki,
Masonluğu mahkûm etmek yoluna başvuranlar,
Kilisenin karşılaştığı gerçek
problemleri gözden kaçırmak isteyenlerdir.
Bir Kilise, sözünün dinlenmediğini,
bütün bir neslin artık kendi etki sahasından uzaklaştığını gördüğü zaman, bir
nevi krize kapılmakta ve her yerde, bunun sebebini aramaktadır fakat hiç bir yer­
de, bunu bulamamaktadır.
Pennsilvania Masonluğu kardeş Sevgisi içinde herkese elini uzatmakta ve ten­
kitçilerimizin bizi, düşündükleri gibi değil, olduğumuz gibi kabul etmelerini talep
etmektedir».
(Pennsilvania Masonluğu tenkitlere cevap veriyor — The Pennsylvania Freema­
son — Kasım 1985, C. XXXII, Sayı 4, s. 8-10)
(
Yeni Zelanda'da Masonluk hakkında bir Televizyon Programı
Yeni Zelanda televizyonu 24 dakikalık bir programla Masonluğu tanıttı. Programda
Güney VVelHngton'daki Mason merkezi ve fuaye gösterildi. Programın maksadı, se­
yircilere ilerki hayatları üzerinde etkili olabilecek müesseseleri tanıtmaktı. B. Sek­
reter ve diğer yetkililerle yapılan konuşmada sorulan sualler arasında «Aranızda
din adamları var mı? Siz sadece zenginleri mi kabul edersiniz? Mason olursam
ben ne kazanırım?» gibi sorular da vardı. Televizyonda Üs. Muti. in ve K. in L. ya
girişleri gösterilmiş ise de, L. nin içi gösterilmemiştir.
(California Freemason, California B.L. organ — Sonbahar 1985, C. XXXII, Sayı 4,
s. 21)
93

--- Sayfa 96 ---
Localarda Yerilen Konferanslar
I S T A N B U L
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
İdeal
Dündar Erendağ
Cavit Yemcioğlu
Kültür
önder Özturel
Haluk Kulen
Taylan Sezer
Gürdal Çeiiköz
Atilla Büyükıtaıcay
Ülkü
Salim Rıza Kırkpınar
Orhan Unsaç
Kardeşlik
Tayfun Akgüner
Zekai Bayer
Şükrü Alpaslan
Osman Altuğ
Seyhan Çelikoğlu
îsaık Bahar
Yeni K.Vler
Hoşgeldiniz
7.4.1986
Masonlukta İntizam ve Muntazam
Masonluk
22.4.1986
Düşünüyorum O halde varım
21.3.1986
Masonik Hakikat
14.4.19S6
İnşaat barakalarından nizam
ve sır
16*5.1986
Anlıların içinde Ayhan IŞIK
30.5.1986
SOHBET
13.6.1986
Sanat ve Şör
15.5.1#8G
Mesut Cemü Üs/. Hakkında
29.5.1986
«Dünya Banş Yıla ve Masonluk»
27.3.1986
Hürriyet
Aktan Okan
M.Vluğun dünü bugünü yarını
25.3.1986
94

--- Sayfa 97 ---
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
Hürriyet
Ziya Umur
Vitali
Saporta
Sevgi
Svil Çalışkan
Ersin Alok
Atlas
Maurice Alfenıdri
Hüseyin D. Yarsuvat
Benjo Alaton
Müsavat
Can Arpaç
Satar Erman
Celil Layıktez
Mi§el Margulies
Libertaş
Harro PırtscJh
Hekız Gebarer
Hakikat
Yanı Kalamarus
Stati Leana
Andon Parızyanos
Ahenk
Akman Gokça&an
Şadan Ersoy
Tansu Koray
Akman Gökçakan
Faruk Erengül
Fazilet
Aydın Uluyazman
Faruk Keskinel
Erenler
Delta
S. Dostlar
Şadan Ersoy
(khan Tanrıkulu.
Macit Akman
Oktay Gürün
M/.'hıkta aklın yeri
6.5.19S6
Günlük Alemde ve M.Vlukta sözsüz
iletişim
20.5.1986
Zaman ve Masonluk
14.4.1986
Anadolu Mabetleri
28.4.1986
Mabedin dışında' Masonlar
26.3.1986
Geçmişte, şimdi ve gelecekte işçi
ile işveren
9.4.1986
Öğle saati İtirafları
7.5.1986
Eski Ustalarımız
14.2.1986
LayııMık ve Masonluk
28.3.1986
L.\ dışı Erkan
9.5.1986
Masonlukta Boyun Bağı
6.6.1986
Pablo Pıcasso
30.4.1986
Hayyatta sıhatlı Başarı Nedir?
28.5.1986
Denire Festivalinden alntılar
ve Aglps Nikolaos'un irkeleri
10.4.1986
HıpîX)ikrates
24.4.1986
Kendini Bilme
*
8.5.1986
Yararlarda sözün Önemi
19.3.1986
Ülkü Mabedi Yolunda
*
16.4.1986
Çırak Derecesinin Sembolizması
30.4.1986
Sevginin Boyuttan
28.5.1986
Neyzen TEVFİK
15.4.1986
Eğer Masonluk iyi ise, bırakın hakkında
konuşalım.
29.4.1986
Ülkü Mabedi Yolunda
13.5.1986
M / J L / . da Kadının yeri
22.3.1986
2000 yılına doğru
12.5.1986
Şekü ve Öz
8.5.1986
95

--- Sayfa 98 ---
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
Ülke
Hümaıritas
Hulus
Cahit Bergi
Yusuf Altıntaş
Faruk Erengül
Neşret Semi
Kemal Türen
Yorgi Vakaİofpuio
Yorgi Vakalopulu
Yorgi Vakalopulu
Pkıton Kiriazı
Koço Yosifidis
Antonio Berthyl Mnach
Sotiri îbsaterya
Dimitri Voynas
Freedom
Haluk Dedhayır
Ertuğrui Gümüşlûgil
Mdtıtar Katırcioğlu
Erol Egeran
Devrim
Bülent Kocaaydı$
Pınar
Oktay Orhan
Muzaffer Egesoy
Sevenler
Adnan Sütmen
Necdet Egeran
Ayhan Çorbacıoğlu
Fikret Pamir
Hisar
Aüaattin Pancaroğiu
Ölçü
22.4.1966
Üsdad-Çırak ilişkisi
22.4.1986
Sevginin Boyutları
6.5.1986
Kültür ve Eylem
20.5.19Ö6
Kutsal Sayılar
18.3.1986
İnşân topluluğu
hakkında
düşünceler
2.4.1986
İntizam Hakkında
16.4.1986
Hakikat ve Saadet hakkında
30.4.1986
Tefekkür Hücresi
14.5.1986
Hayırseverlik
14.5.1986
(I.D / . ) 'nin Felsefesi
28.5.1986
İnsan
28.5.1986
Nar ve Gülün SemboHzması
12.6.1986
Barış Arayışı
20.3.1986
Birlik ve Kardeşlik
1.5.1986
Br sevgi Mabedi
15.5.1986
İdeal Mason
15.5.1986
Madde
12.3.1986
İnsan tarafsız olabilirini?
8.4.1986
W. Amadeus MOZART K.\ Müziği
ve Sihirli Flüt Operası
6.5.1986
Akıl ve İdealizm
21.3». 1986
Türk Masonluğunun gelişme
Safhaları
4.5.1986
Sevgi Üzerine
16.5.1986
Tfbbm tutsaklaştırdığı sağhk
30.5.1986
Anderson Yasaları ve Lamtearklar
(
hk.
1.4.1986
Üçgen
Rüştü Bozkuş
Anayasa ve M#:eillefiyetl*r
28.3.1986
96

--- Sayfa 99 ---
IJÖCA
K O N U Ş M A C I
K O N U
TARİHÎ
Üçgen
Çetin Halimoğlu
Sefa Yamaooğuz
Masonuıt Görevleri
11.4.1986
Coşkum Gültekin
Özgür Düşüncede boş inancın yok
olması
23.5.1986
Muhittin Tantug
Batıl İnanç ve Masonluk
23.5.1986
Kemal Tunusluoğk.'
Nasıİ Mason, Kalınır, Masonik Yaşam
ned^ar, Nasıl Sürdürülür
6.5,1986
Üçışık
Özkan Kaymak
M.Vnun Mutluluk Reçetesi
31.3.1986
Mahmut Kınav
Yaşam sevmek ve çalışmak
14.4.1986'
Sayhan Bübaşar
Hz. Süleyman Mabedi-Bölüm 1
28.4.1986
Ercan Albayrak
Faylosof Rıza Tevfik
26.5.1986
Özlem
Semih Egeryılmaz
Semboller
7.4.1986
Davut Berker
Masonluk ve Evrensellik
21.4.1986
Başak
Salim Rıza Kırkpınar
Sanat, Sevgi ve sır
3.4.1986
İrem
Saffet Çiçefcdağ
Aşık Oluma Zamanı
21.3.1986
Mehmet Onkal
Bilim
18.4.1986
Evren
Rıfat Asa
Albert J. Bahar
Leon Verter
Tekris Yolu-Karanlık ve NUÎ T
24.4.1986
Leon Verter
Masonluk ve İnsanlık üzerine bir
deneme
8.5.1986
Seyhan Çelikoğiü
Ahmet Efendinin Ciğeri
22.5.1986
Piramit
îlhan Güngören
Yaşama Sanatı
21.3.1986
Salim Rıza Kırkpınar
Şiir'de
21.3.1986
îlkan Örs
Fizik Masonluk
4.4.1986
Günal Erköşe
Anderson Yasağı
18.4.1986
Onur Âyangü
2.
D.Vnin Felsefesi
2.5.1986
Sertel Aküren
Hakikat ve Gerçek
6.6.1986
Nilüfer
Şadan Ersoy
Ülkü Mabedi Yolunda
13.3.1986
Z'ya Umur
Türk Masonluk Tarihinden notlar
22.4.1986
Nejat
Türköğlu
Mutluluk
13.5.1986
9?

--- Sayfa 100 ---
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
Burç
Abdurrahman Erginsoy
Belgelerle Türk Mason Tarihi
31.3.1986
Haluk Kulen
Masonik Hakikat
14.4.1986
Sembol
Muhteşem Nejat
Sevmek ve sevilmek
21.4.1986
Tanju Koray
Çırak Derecesinin sembolizması
2.6.1986
Güven
(Ferit
Ojalvo
Gelecek ve Masonluk
20.3.1986
Anadolu
Hüsamettin Aral
Anderson 1723 yasası
6.5.1986
Raşit Temel
Landmarklar nelerdir?
20.5.1986
Ahmet Kurtaran
Masonluğun Tarihi
3.6.1986
Meşale
Lütfü öğütücü
«İnsan»
14.5.1986
O. Ömer Koksal
Barış ve Düşündürdükleri
28.5.1986
A N K A R A
Uyanış
Azmi özgür
Taasup ve Lâiklik
7.3.1986
Şinasi Erdemli
Mabed-Yönler Mabed içi Ad&b-ı
Muaşeret
22.3.1986
Benan Kaleli
Tekris'e hazırlık ve anlamı konulu
konferans
4.4.1986
Avarkan Atasoy
Masonluk ve Nifak
18.4.1986
Edvard Bero
Ayna - G Harfi - Yıldız
18.4.1986
Sadi Bayram
Tasavvuf ve Masonîpk
30.5.1986
Doğuş
Dkıçer Sümer
Türk Tiyatrosu ve Toplum i
8.4.1986
Yükseliş
Seyhun Tunaşar
Jön Türkler, 1908 İhtilali ve
Masonlar
29.5.1986
inanış
Aydın Safa Aıkay
Mytos ve Kollan bağlı Odyseus
14.4.1986
Ziya Tanalı
Mytos ve Kolları bağlı odyseus
14.4.1986
Güner Ünal
M / , liik tarih
12.5.1986
Bilgi
Cemal Ertan
Masonik Görüşle Dünya İnsanlarının
İstirabı
19.3.1986
Vecdet Eükurn
A B D : Den M / , ik anılar
2.4.1986
98

--- Sayfa 101 ---
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
B%i
Barış
Çankaya
Tuğyan Dinç
Halil Yetkin
Müfit Kulen
Buırhan Apay4m
G. Gülşar
Nurettin Daş
Anderson Nizamatı
Arayış
Yaşar
Gürdal
İlhan Yalçın
Uçgül
İsmet öztunalı,
Ayhan Parcnaksızağlu
Emre Diker
Hüseyin Yavuz Bilgin
Mete Ünal
Ahiler
Behçet Sepici
Necip Aziz Berksan
Çağ
NStıat Al
Doğan Akin
Tamer Baykara
G. Mimarları
Yavuz Durak
Eşitlik
Yener Ergüven
Sahabettin Turban
Ferruh Oyğur
Metin Ülgüray
Teoman Güre
Tuncay Kesim
Dış alem ve Masonluk
16.4.1986
Bankacılıkta son gelişmeler
21.5.1986
Kendini B%nek
21.5.1968
Sevgi üzerine
5.5.1986
M .\ olabilmek
14.2.1986
Bilim-Sanat-Ahlak
11.4.1986
Rit - Obediyasns - Muntazamlık
M.\mk teşküat
9.5.1986
Ümit
15.4.1986
İman
15.4.1986
«2000 yılma doğruTürkiye»
II. Siyasal ve Sosyal Yaşam
açısından
26.3.1986
«2000 yılına doğru türkiye» Konunun
«San'at Sorunları» açısından
Tartışılması
. Disiplin ve İntizam
13.2.1986
Masonlukta neler kazanyortız.
22.5 1986
Ortadoğuda durum
9.4.1986
Demokrasi ve M / , luk
25.4.1986
Gelr'şme yolunda İdeallerimiz ve
Gerçekler
23.5.1986
Bektaşiliğin Gelişim, tarhi aşaması ve
Masonluk
18.3.1986
Sütunlar
Ahilik
İhtiras
Cumhuriyet Döneminde
Masonluk
Bektaşilikte Sofra Adabı
Masonlukta insanın kendini
araştırması
11.3.1986
253.1986
8.4.1986
22.4.1986
13.5.1986
27.5.1986
09

--- Sayfa 102 ---
LOCA
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
Yunus Emre
Kaya Güvenç
Adnan Balkanlı
Engin Bellisan
Remin Biler
ilke
Ali Demircioğlu
Utku Sağdık
Aydemir Öztürk
Atilla Eriş
Melih Tokay
Atanur
Seyhun Tunaşar
Bülent Saldamlı
Erdem
Teoman Güre
Can Arpaç
Aydın Karasüleymanoğlu
Taylan Lünel
Denge
Ergün Alıkan
Sami Gürel
Selim Tüıkbaş
İlhan Gürkan
Doğan Güneş Merih Doğangün
Cüneyt Biroî
Aytaç İlbeyi-Semih
I>oğangün-Ali Kaner
Biz ve Çevremiz
İhtiraslar
Obediyansler
2,4.1986
16.4.1986
7.5.1986
Çukurova
Sembollerin derinlemesine anlamı
21.5.1986
«IJI.III, D / , tabloların Mukayeseli
açıklaması»
'
14.3.1986
Taşçı kalemi
14.3.1986
Kendimizi tanıyalım, aşalım,
Yüceltelim
11.4.1986
Sosyal ilişkilerde M.Ymk esaslar
25.4.1986
Süleyman M/.'nin bulı^nduğu yerde
gel'şmiş medeniyetler
23.5.1986
Hür düşünce
17.3.1986
«ÜÇ»
*
7.4.1986
Tarot Kartları
18.3.1986*
Hamtaşın içindeki güzellik
15.4.1986
Kendi kendini aşmak
29.4.1986
3>° nin kutsal sayısı geçiş ve
mukaddes kelimeleri
6.5.1986
Toplumsal değişme ve Türk
anayasaları
11.3.1986
Toplumsal Değişme ve Eğitim
22.4.1986
Toplumsal Değişme ve Teknoloji
29.4.1986
Toplumsal Değişme ve Gençlik
27.5.1986
Masonluğun Kökeni
19.3.1986
Sembolizmin düşünce ve
hayatımızdaki yeri
4.6.1986
14.3:1986
Gülhan Selem
Hipokrat yemini
100

--- Sayfa 103 ---
I Z M I R
L O C A
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
tzmir
Nevzat Babüroğlu
Halil Silay
Nur
İlker Büyüköztürk
Şadan Gökovalı
İhsan Erzurumlu
Erşan Alayat
Günay Şimşek
Teyfik Karaben
Mahir Erman
Atilla Ötkeren
A. Haydar Öktem
Promethee
Emile Weber
Yusuf Azurlay
îlkin İlçelli
Mustafa Besimzade
Jean Pierre Blaohet
İrfan
Hayim Kampeas
Muhittin Bilgîlner
Avram Aje
Tahsin Yaşamak
Attila Sayıneor
Ümit
Yüksel Kazmirci
G Harfi konulu konuşma
8.5.1986
Işık Saçan Yıldız konulu konuşma 8.5.1986
Kendimizin
M . \ olduğunu nereden
biliyoruz
Mitoloji ve M .
luk
Çırak Avadanlıkları konulu-
konuşma
Önlük ve Eldiven
Hamtaş
Kuzeydoğu Neden Karanlık
Karanlık Oda
Çırak Yemini
M .'.hıkta Borçlarımız
18.3.1986
18.3.1986
1.4.1986
15.4.1986
15.4.1986
29.4.1986
29.4.1986
29.4.1986
13.5.1986
B'r harici M / , luğa kabulünü neden
ister
12.3.1986
Tevazu
9.4.1986
Orta yas psikolojisi
9.4.1986
Masonluğun Kökleri hakkında
düşünceler
22.4.1986
Özgürlük
"
7.5.1986
însan'dan
Mason'dan
Masonluk'tan beklediklerimiz
10.3.1986
Kendini Bil
7.4.1986
Afrika İzlenimleri
5.5.1986
«Zaviye'den L / . ya, L.\ dan organize
B . \ L.\ ya İNTİZAM ve
KONSEKRASYON olayı»
14.3.1986
Rifat Toper
Elini Sevgi ile Uzatabilmek
28.3.1986
101

--- Sayfa 104 ---
LOCA
K O N U Ş M A C ı
K O N U
T A R I H I
Epheesus
Alber Kaya
«Gerçeği Arayış bir vaka Çalışması»
Ferirt: Doğrar
Eylem
ö. Umurbey Misci
özden Aıfchun
Hulusi özuduru
Ergün Mete
Sezer Engin
Manisa
Münir Ülgen
Ege
Güreş Çankoğlu
Hüseyin Türkmenoğlu
öcal Bengisu
Şevket Selim Uluseri
Başarı
Nurtekin Yazgan
Özkan Aras
Işın
Rasan Bayraktaroğlu
Nedim Arın
adlı kısa konuşma
2.3.1986
Anadoludaki En Eski konutlar
3.5.1986
Ana - Baba - Eğitmen - Dost
31.3.1986
Hakikatin Aranması
31.3.1986
Çırağa Sükut Gerek
28.4.1986
Landmarkların Kaynağı ve
Nitelikleri
28.4.1986
Akıl ve Hikmet
12.5.1986
«M.Vlukta Sadakat
7.5.1986
EGE Muh/. L.\ sının Kuruluşu'
6.3.1986
M . \ lukta sanat
17.4.1986
M.Vnk Düşüncelerden Seçmeler
23.4.1986
Kendini Bümek
15.5.1986
Bekleme Odası İzlenimleri
7.4.1986
Tanrı Düşüncesi ve M . \ luk
21.4.1986
Hür M / , luğun Kanunları
17.3.1986
Hür M / . Icğun Amacı
17.3.1986
t
102

--- Sayfa 105 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ İDRÂK EDEN LOCALAR
V A D I S I
LOCASI
T A R I H I
İSTANBUL
HİSAR
9A1966
»
ERDEM
10.4.1984
»
KÜLTÜR
10.4.1948
»
D E L T A
144.1958
»
HÜRRİYET
15.4.1948
»
ERENLER
21.61957
»
KARDEŞLİK
13.5.1948
»
ÜLKÜ
22.5.1948
»
AHENK
24.5.1954
»
FAZİLET
19.6.1954
»
PINAR
27.5.1965
»
ŞEFKAT
29.5.1958
»
ATLAS
9.6.1948
»
DELTA
14.4.1958
».
İREM
13.6.1975
»
MÜSAVAT
9.6.1949
»
SEVENLER
11.6.1965
»
HAKİKAT
17.6.1953
A N K A R A
İLKE
4.4.Î98Ü
»
YUNUS EMRE
9.4.1977
»
YILDIZ
30.5.1956
»
EŞİTLİK
'
3.6.1972
»
AHİLER
5.6.1969
»
YÜKSELİŞ
24.6.1950
ATANUR
25.6.1981
I Z M I R
ÜMİT
26.4.1957
»
EPHESUS
2&5.1965
»
PRıOMETHEE
9.6.1952
103

--- Sayfa 106 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ LOCASI
E B / . M A Ş / .
Yıldırak DAŞ
Ankara 1936
28.9.1984
Çankaya
42.1986
Ömer Kamil Erdik
İstanbul 1910
11.6.1962
Libertas
00.12.1985
Daniel Behar
İstanbul
1930
Şefkat
00.00.1985
Orhan Orel
İstanbul 1914
3.10.1967
Ülkü
18. 8.1985
Sabri Küçükonat
İstanbul 1926
5. 1.1973
Erenler
16. 3.1986
Nur Sefa Tekyalı-Ban
Selanik 1914
15.6.1961
Doğuş
19. 3.1986
S. Etem Tonguç
Antalya 1902
15.6.1950
Gün
16.10.1985
Sait Demir
Selanik 1900
1930
Hürriyet
19. 4.1986
Tevfik Böke
İstanbul 1910
4.10.1963
Kültür
20. 2.1986
Sami Güvenal
Sivas 1926
9.1.1984
Delta
18. 3.1986
Aügül Ayverdi
26.7.1935
26.10.1979
Piramit
6. 5.1986
EBD.% MAŞ/, a intikal eden
kardeşlerimize E V / / i n U /. M.Vndan son­
suz mağfiret ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
104

--- Sayfa 107 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkoy
C O N T E N T S
4.
Message of Ine grand Master
Cavlt YENİCİOĞLU
6.
Bro. Şekûr Okten Past grand Master
Nesîp AKSÜT
8.
Ressurectlon
Can ARPAC
9.
Tho Foundation of «Union and Progress»
11.
22.
34.
Masonic Symbols in the
Reşat
ATABEK
4 1 .
Moral Teachings Parallel to our craft .
Dr. Cahit ERBİL
52.
Ahmet AKKAN
63.
Tho Story ot the Seven Steps
Raşid
TEMEL
7 1 .
Royal Arch
Mehmet Fuat AKEV
77.
Tho Sacred light of Freedom
Nezih RONA
8 1 .
Adress to a New Initiate
Melih
TOKAY
88.
Bro. (spanali Mustafa Hakkı „ .
Halil İbrahim GÖKTÜRK
9 1 .
104.
Adross :
25. Nuroılya Sokoğı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: t986
NO: 60