--- Sayfa 1 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message from the Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
Büyük Mahfil Umûmî Hey'et Toplantısı No: 7/19
26.12.1954
Derleyen: Suha UMUR,
Yavuz AKSEL, Erdal TÜRKER
21.
Unutulmuş Bir Fotoğraf
Ergin KOPARAN
30.
Dörtlü İttifak Masonlar Kongresi
Derleyen: Ahmet SEVİNDİK
37.
Gaziantep'te Bir Loca: Cenup Yıldızı
Ergin KOPARAN
47.
Ezoterizm, Farkındalık ve Kendini Bilmek
Sıtkı AYTAÇ
58. Simya Sanatı ve Ritüellerimizdeki İzleri
Önder TURAN
71.
Quatuor Coronati Araştırma Locası ve Kuruluş Beratı
Derleyen: Ahmet ŞENKUT
77.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
94. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
95. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
YIL: 2 0 1 2
N O : 1 5 4

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an
(III: 139)

--- Sayfa 3 ---
Rekmay Reklam ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : CELİL LAYIKTEZ
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI : 154 Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - İstanbul Tel: 0212 251 26 50 MART 2012
4. Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
8. Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 8/20
26.12.1954
Derleyen: Süha UMUR,
Yavuz AKSEL, Erdal TÜRKER
21. Unutulmuş Bir Fotoğraf
Ergin KOPARAN
30. Dörtlü İttifak Masonlar Kongresi
Derleyen: Ahmet SEVİNDİK
37. Gaziantep'te Bir Loca : Cenup Yıldızı
Ergin KOPARAN
47. Ezoterizm, Farkındalık ve Kendini Bilmek
Sıtkı AYTAÇ
58. Simya Sanatı ve Ritüellerimizdeki İzleri
Önder TURAN
71. Quatuor Coronati Araştırma Locası ve Kuruluş Beratı
Derleyen: Ahmet ŞENKUT
77. Localardan Haberler
Mimar SjNAN
94. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
95. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Türkiye Büyük Locası'nın 19 Kasım 2011 tarihli toplantısında
aldığı kararlarla Türk Masonluğunda açtığı yeni dönem,
Araştırma Localarımızı da doğrudan etkiliyor: Her üç
vadideki Araştırma Localarımız artık, dünyadaki emsal-
leri gibi, berat sahibi birer Loca. Bu değişimin sembolik
anlamı büyük çünkü Masonluk geleneğinde Loca, Kar-
deşlerin kendilerini hiçbir baskı altında kalmadan ifade
edebilecekleri zemini temsil eder. Dolayısıyla biz artık
Masonik araştırmanın ancak böyle bir zeminde yapıla-
bileceğini tespit etmiş bulunuyoruz. Yeni tüzüklerimiz,
bu sembolik tespitin idarî gereğini de yerine getiriyor
ve Araştırma Localarımıza, kendi kendilerini yönetme
yetkisini tanıyor.
Araştırma Locaları'nı neredeyse Büyük Görevliler Kurulu'na
bağlı ve izinle araştırma yapan bir komite haline ge-
tirmiş olan bir sürecin böylesine kökten bir değişimle
sonlanmış olmasından son derece bahtiyarım. Altını ıs-
rarla çizmek isterim ki bu değişim, Türk Masonluğunda
özgür bir araştırma geleneğinin yerleşmesi açısından
tarihi bir dönüm noktasını teşkil etmektedir. Bu dönüm
noktasında en büyük sorumluluk ise Araştırma Loca-
larımıza düşmektedir. Araştırma Localarımızın, bu yeni
dönemde, Masonluk'a dair uluslararası
standartlar-
da bilimsel araştırmalar yapacaklarından eminim. Bu
araştırmalar, Spekülatif Masonluğu var eden temel de-
ğerleri daha iyi anlamamıza yol açacak; böylece, siste-

--- Sayfa 6 ---
mimize sonradan dahil edilmiş, Masonluk sandığımız
ama Masonluk ile alâkası olmayan anlayışlardan daha
kolay kurtulmamıza yardımcı olacaktır.
Esasen, 19 Kasım 2011 tarihinden bu yana, Araştırma Loca-
larımızın sorumluluğu, en genel ifadesini, Mimar Sinan
Araştırma Locası'nın 15 Ocak 2011 tarihli toplantısında
verdiğim mesajda bulmaktadır: "Bugün, bizdeki Araş-
tırma Locası algısı Masonluk'un evrensel normlarının
dışındadır. Esasen Araştırma Localarımızın yaşamakta
olduğu sorunlar, bizim genel sorunlarımızın bir parça-
sıdır. Ama, Araştırma Locası kavramı, Masonluk'ta öyle
itici bir güçtür ki, eğer biz, Araştırma Localarımızın sı-
kıntılarını halledebilirsek, Araştırma Localarımız, Türk
Masonluğunun genel sorunlarının çözümünün bir par-
çası, hattâ belki de dinamosu olabilirler."
Dilerim öyle olsun !
Kardeş sevgi ve saygılarımla
M. Remzi SANVER
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND
MASTER
Dear
Brethren,
The new horizons
opened
by the decisions
taken
during
the
Annual
Assembly
of the Grand
Lodge
of Turkey
held
on the 19 November
2011 will have
a direct
effect
on
our Research
Lodges.
The three Research
Lodges
in our
three
Valleys
are now Lodges
with Warrants
of
Consti-
tution.
The symbolic
meaning
of this formation
is very
remarkable
because,
according
to Masonic
traditions,
a
Lodge
represents
a place
where
brethren
can
express
themselves
freely without
any constraint.
Consequently,
we have
established
such a platform
where
our
Rese-
arch Lodges can perform researches
freely towards
more
valuable
and fruitful
results.
Thus, these Lodges
gained
an administrative
autonomy
ensured
by the new
clauses
depicted
in our new General
Regulations
for
Lodges.
I am very fortunate
to see the termination
of a period
whe-
re Research
Lodges were
downgraded
to the level of a
committee
working
under the direction
and
permission
of the Grand
Officers.
The right granted
to our
Research
Lodges to govern
themselves
will lead to radical
change
and give useful
results.
I would
like to emphasize
and
underline
that, this drastic
change
will be a
milestone
for the institutionalization
of an independent
research
tradition
within
the Turkish Freemasonry.
However,
the
Research
Lodges should assume
the most important
res-
ponsibility
at this turning
point. I am confident
that our
Research
Lodges will make scientific
researches
in the fi-
eld of Freemasonry
according
to international
standards.

--- Sayfa 8 ---
Such researches
will help us to understand
the basic va-
lues of Speculative
Masonry
and will save
us from
all
perceptions
which
we think are related
to
Freemasonry
but are not Masonic
at all.
In fact, since
19 November
2011, the responsibility
and
the
aim of our Research
Lodges can be expressed
and
iden-
tified
by these
lines selected
from my speech
made
at
the meeting
of Mimar
Sinan Research
Lodge held on the
15 January
2011. "Presently,
our perception
of
Research
Lodges
is outside
the universal
norms
of
Freemasonry.
In fact, the problems
experienced
by these Lodges
is an
example
of our problems
in general.
However,
the con-
cept of Research
Lodges is such an impulsive
power
that,
if we can overcome
the difficulties
of Research
Lodges,
these Lodges can become
the dynamo
of a system
which
will find solutions
to the general
problems
of
Turkish
Freemasonry".
So mote it be.
With my fraternal
greetings,
M. Remzi SANVER
Grand Master

--- Sayfa 9 ---
T A R İ H
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 8/20
26.12.1954
Derleyen : Süha UMUR, Yavuz AKSEL,
Erdal TÜRKER
G E N E R A L ASSEMBLY N O : 8/20, D E C E M B E R 26, 1954
The formal minutes of the General Assembly held on December 26, 1954 is
published here due to its historical importance. It is an important document in
the history of Turkish Freemasonry.
İstanbul, 26 Aralık 1954
Gran Lojun 26.12.1954 tarih ve
8/20 sayılı toplantı Tersimatı:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju 26 Aralık 1954 ta-
rihli Pazar günü saat 11 de toplandı. Gran Metr Dr. Fethi Erden Üstadın
riyasetinde celse küşat edildi.
Bu toplantıda Gran Metr Muavini Dr. Ekrem Tok, Bü:. Birinci Nazıra
vekâleten Vedat Başar, Bü.-. İkinci Nazıra vekâleten Dr. İsmail Kenan
Sunal, Bü.". Hatip Fazlı Güleç, Bü.-. Katip Muavini Galip Hamdi Tekyeli,
Bü.'. Muhakkik muavini Ruhi Vamık Girgin, Bü.\ Hazine Emini Dr. Fahri
Günergin, Bü.-. Hasanat Emini Celal Öget, Bü.-. Teşrifatçılığa vekâleten
Hayrullah Örs, Bü.-. Muhafızı Dahili Refet Hakul BB.\ yerlerini almış-
lardı.
İsmail Memduh Altar, Ferit Up, Noradunkian Bü:. Üstadlarda şarkı tez-
yin buyurmakta idiler.

--- Sayfa 10 ---
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju 26 Aralık 1954 tarihli
Pazar günü saat 11 de toplanvt*—<r; Gran Metr Dr. Fethi Erden üstadın riyase-
tinde celse küşat edildi.
Bu toplantıda Gran Metr Muavini Dr. Ekrem Tok, Bü .'. birinci Nazıra vekâ-
Bü'
leten Vedat Başar, BU .'. ikinci Nazıra vekâleten Dr. İsmail Kenan Sunal, Hatip
Fazlı Güleç, Bü .'. Kâtip Muavini Galip Hamdi Tekyeli, BU .'. Muhakkik muavini Ru-
hi Vamık Girgin, BU .'. Hazine Emini Dr. Fahri Günergin, BU .'• Hasanat Emini Cela:
3get, Bü .'• Teşrifatçılığa vekâleten Hayrullah Örs, Bü
Muhafızı Dahili Refet
Hakul BB .'. yerlerini almışlardı.
İsmail Memduh Altar, Ferit Up, Noradunkian Bü
Üstadlarda şarkı tezyin
buyurmakta idiler.
Ekseriyet olduğundan celse küşat edildi. Geçen Tersimat okundu ve söz
verildi. Sükut cari olduğundan Bü .'. Hatip B
in kanuni mütalaası üzerine ayneı
kabulü karargir oldu.
Refet Hakul B .'. söz alarak Tersimat okunduğuna göre yoklama yapılmasını
istedi. Bunun üzerine Ferit Up Üs .'. söz alarak Tersimat okunduğuna göre ekse-
riyet vaödır, yoklamaya ihtiyaç yoktur didiler. Fahri Arel B -"• yoklama yapıl-
masının doğru olacağını söyledi.
Gran Metrj 'Celse devam ediyor, geçen toplantının mabadidir. çünki geçen
celseyi kapamamıştık, bu bir prensip mes'elesidir, yoklama yapılamaz'buyurdula:
BU .'. Hatip B
in mütalaası üzerine, yoklama yapılmaması kararlaştırıldı
Geçen toplantıda müzakeresine başlanmış olan yeni Talimatname projesinin
müzakeresine devam olundu. İlişik listede gösterilen tadilat ile 48 ut« 51 nci V
maddeler kabul olundu. 52, 53 ve 54 ncü maddeler hakkında vaki müzarerat üzeri'
ne,ve projeyi hazırlayan komisyonun talebine uyularak,bu maddelerin bir daha
Heyeti Daimede görüşülmesine,gelecek toplantıya kadar bu madde*? kat'i bir
(Tersimatın İlk Sayfası)

--- Sayfa 11 ---
Ekseriyet olduğundan celse küşat edildi. Geçen Tersimat okundu ve söz
verildi. Sükut cari olduğundan Bü.\ Hatip B.\ in kanuni mütalaası üzeri-
ne aynen kabulü karargir oldu.
Refet Hakul B.\ söz alarak Tersimat okunduğuna göre yoklama yapılma-
sını istedi. Bunun üzerine Ferit Up Üs.', söz alarak tersimat okunduğuna
göre ekseriyet vardır, yoklamaya ihtiyaç yoktur didiler. Fahri Arel B.\
yoklama yapılmasının doğru olacağını söyledi.
Gran Metr: "Celse devam ediyor, geçen toplantının mabadidir. Çünki ge-
çen celseyi kapamamıştık, bu bir prensip mes'elesidir, yoklama yapılmaz
buyurdular.
Bü.\ Hatip B.\ in mütalaası üzerine, yoklama yapılmaması kararlaştırıl-
dı.
Geçen toplantıda müzakeresine başlanmış olan yeni Talimatname proje-
sinin müzakeresine devam olundu. İlişik listede gösterilen tadilat ile 48
- 51 nci maddeler kabul olundu. 52, 53 ve 54 ncü maddeler hakkında vaki
müzarerat üzerine ve projeyi hazırlayan komisyonun talebine uyularak,
bu maddelerin bir daha Heyeti Daimede görüşülmesine, gelecek toplantı-
ya kadar bu maddeleri kati bir şekil verilmesine ve heyeti umumiyeye bu
şeklin getirilmesine karar verildi.
55 nci maddeden 66 ncı maddeye kadar (66 dahil) ilişik listede gösterilen
tashihat ve tadilat ile kabul olundu.
Tebennilere ait olan 67 nci madde hakkında vaki müzakereye iştirak eden
Refet Hakul, Hami Özger, Hayrullah Örs, Vedat Başar İsmail Kenan BB.\
bu maddenin temamile değiştirilmesini, kardeşlere diledikleri mahfillere
hürriyetlerini tahdit etmeden tebenni hakkının tanınmasını istediler.
Bü.\ Hatip B.\, şahsi kanaatim izhar ederek, iki mahfile âmil aza olmak
hakkının birederlere verilmesini, açılması derpiş edilen Kadıköy mahfili
gibi yeni mahfillerin kurulması bakımından zaruri olduğunu söylediler.
Gran Metr, Gran Metr Muavini Dr. Ekrem Tok ve Ferit Up Üstatlar, bu
heyeti daimece bugünkü Gran Loja vaki teklif üzerine, birkaç ay evvel ka-
bul edilmiş muaddel 67 nci maddenin komisyonca da yeni Talimatnameye
alınmış olmasını doğru bulduklarını ve bu maddenin bugünkü yükümleri
ile aynen ibkasını istedi.
67 nci maddenin leh ve aleyhinde cereyan eden müzakerat neticesinde
bu maddenin Heyeti Daimede tekrar tetkik ve Heyeti Umumiyede teza-
hür eden temayüllere göre bir proje geliştirilmesine karar verildi. Vakit
geciktiğinden yeni Talimatnamenin müzakeresi başka bir celseye talik
olundu.
Menafii umumiye hakkında söz verildi. Gran Metr Hristiyan kardeşleri-
mize Noel bayramlarını tebrik ettiler.

--- Sayfa 12 ---
Başka söz alan olmadığından Heyeti Balmenln teablt edeceği bir tarihte
müzakerata devam edilmek üzere celse talik edildi.
Haeanat kesesi dolaştırıldı, celse esnasında mazeretleri dolayıslle ayrıt
lan tJs
Muhteremler ile dinleyici BB « in de hisseleri dahil olmak üzere şar-
ka 1600 Tuğla getirdi, İlân edilerek Haeanat Bainl B .'• e tevdi edildi.
(Tersimatın Son Sayfası)
Refet Hakul B.\ celsenin başında yoklama yapılup yapılmaması hakkın-
daki müzakereleri, Umumi menafi bakımından tekrar ortaya atmak mec-
buriyetinde kaldığını söyledi. "Bu celse geçen celsenin devamı olsa dahi,
bu toplantıda ekseriyet olup olmadığının tetkiki zaruridir, yoksa geçen
celsenin devamıdır diye dört kişi ile de Talimatname hazırlamak gibi mü-
him bir mes'elenin karar altına alınması kabil olur", dedi.
Gran Metr, noktaı nazarında ısrar ederek "geçen celsenin devamı olan bu
celsede, hatta dört kişi ile bile maddelerin müzakeresinin devamı usûllere
muvafıktır" dediler.
Refet Hakul B.\ tekrar söz alarak maddelerin müzakeresinde her madde
için Bü.-. Hatibin mütalaasını sormaya ihtiyaç olmadığını, tezekkür edi-
len Talimatnamenin heyeti umumiyesinin müzakeresinden sonra ancak
Bü.'. Hatibin mütalaasına müracaat icap edeceğini söyledi.

--- Sayfa 13 ---
Gran Metr; Bü.'. Hatibin vazifesi bütün konuşmaları telhis ederek Heyeti
Umumiyenin tasvibine arz etmek olduğunu ve bu müzakeratta da böyle
hareket edildiğini belirtti.
Başka söz alan olmadığından Heyeti Daimenin tesbit edeceği bir tarihte
müzakerata devam edilmek üzere celse talik edildi.
Hasanat kesesi dolaştırıldı, celse esnasında mazeretleri dolayısile ayrılan
Us.'. Muhteremler ile dinleyici BB.\ in de hisseleri dahil olmak üzere şar-
ka 1600 Tuğla getirdi, ilân edilerek Hasanat Emini B.\ e tevdi edildi.
Gr.\ Metr
(İmza)
Bü.'. Hat.',
(imza)
Bü.'. Kâ.\
(imza)

--- Sayfa 14 ---
Reye müracaat neticesinde:
1- Reyler beyaz ve lekesiz çıkarsa haricinin tekrisinin yapılmasına karar
verilir.
2- Reyler arasında bir tek kırmızı çıkarsa, Us.'. Muh.\ celseyi muvakka-
ten tatil eder ve kırmızı rey atan B:. i kendisine muhalefet sebebini gizlice
izaha davet eder:
a) Üs.'. Muh.'. aldığı izahatı, bu muhalefeti kâfi ve muhik gösterecek ma-
hiyette bulmazsa veya muhalif rey veren B.'. müracaat etmezse, Üs.'.
Muh.'. bu reyin iptal edildiğini ilân eder ve haricinin tekrisinin yapılma-
sına karar verilmiş olur.
b) Üs.'. Muh.'. aldığı izahatı, bu muhalefeti kâfi ve muhik gösterecek ma-
hiyette olduğuna kanaat getirirse, muhalif reyi atan B.'. in ismini bildir-
meden, üç başka tahkik memuru tayin ve bilhassa vaki itiraz hakkında
tahkikat icrasını emreder.
(Bu ikinci tahkikattan sonra icra edilecek muamele 53 üncü maddede gös-
terilmiştir).
3- İlk skrütende kırmızı reyler birden fazla fakat mecmuu reylerin beşte
birinden noksan çıkarsa Üs.'. Muh.'. harici hakkında başka üç B.\ tarafın-
dan yeniden tahkikat icrasına karar verir.
(Bu ikinci tahkikattan sonra icra edilecek muamele 53 üncü maddede gös-
terilmiştir).
4- ilk Skrütende muhalif reyler mecmu reylerin beşte birine müsavi veya
bu miktardan fazla ise, haricinin muamelesi ihmal olunur. Tahkikat evra-
kı, talebname ve Gr.'. Loj.'. cevabî levhası
hıfzolunur.
(Muhalif reyler adedi, iştirak eden reyler adedine göre beşle kabili taksim
değilse, beşle kabili taksim ilk üst rakkam üzerinden hesap olunur.)
Madde 53
52 inci maddenin 2 inci fıkrasının (b) kısmının, ve 3 üncü fıkrasının emret-
tiği ikinci tahkikata ait evrak okunduktan sonra reye müracaat olunur.
Şayet skrüten 52 inci maddeye göre üçüncü tahkikatı icab ettirecek netice
vermişse bu tahkikat için başka üç B.\ tavzif olunur.
Bu üçüncü tahkikattan sonra skrüten, her B.\ in imzasını havi pusulalar-
la icra edilir. Bu defa üç veya üçten noksan muhalif rey zuhur ederse Üs.'.
Muh.'. muhalefette bulunan BB.'. i mehremane dinler, muhalefeti muhik
görmezse tekris muamelesine karar verilmiş olur. Muhik görürse ihmal
kararı verir. Her halde üçten fazla muhalif rey pusulası zuhur ederse ha-
rici ihmal olunur.

--- Sayfa 15 ---
Madde 54
ihmal edilen harici ihmal tarihinden bir sene geçmedikçe tekrar teklif edi-
lemez. Bu müddetin ikmalinden sonra harici evvelce teklif edildiği mahfi-
le tekrar teklif edilirse yeniden talebname alınmaz.
Başka bir mahfele teklif vaki olursa yeniden talebname alınması ve mu-
amelenin ikmali için her iki takdirde de Gr.\ Loj.\ dan yeni cevabî levha
gelmiş bulunması şarttır.
ihmal edilen harici harici hakkındaki tahkikat diğer haricilere tatbik edi-
len sefahati yeniden takib eder. Muamele, 53 üncü maddede zikredilen
üçüncü tahkikat safhasına intikal ederse skrüten aşağıdaki şekilde icra
olunur:
a) Bu üçüncü tahkikat evrakının her üçü de talibin lehinde olmakla be-
raber bir tek kırmızı rey çıkarsa, iptal olunup kabul muamelesi intaç olu-
nur.
b) Kırmızı reyler birden fazla fakat beşten az ise ayni celsede tekrar reye
müracaat olunur. Fakat bu defa oylar her B.\ in imzasını havi puslalarla
dercedilir. Aleyhte olan puslalar adedi beşten noksan ise talibin kabulune,
fazla ise ikinci defa ihmaline karar verilir.
c) Skrütende kırmızı reyler adedi beş veya daha fazla olursa keza talibin
ihmaline karar verilir.
iki defa ihmal kararı alan harici beş sene geçmeden tekrar teklif oluna-
maz. Üç defa ihmal edilen harici bir daha teklif edilemez.
Liste 2
Madde 48- Aynen.
49-Yabancı Obediyans Üstadlarile muhabere edilmesi (Gran Loj
delâletile) ilave edilecektir.
"
50-Aynen.
51-5 inci fıkra mükerrerdir, Beyaz ve kırmızı daneler kelimesi kal-
kacak.
52, 53 ve 54 ncü komisyondan tekrar geçerek Heyeti Umumiyeye
arzedilecektir.
"
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 ve 66 ncı maddeler aynen.
67-Heyeti Daimede müzakeresinden sonra tekrar Heyeti Umumi-
yeye gelecek.

--- Sayfa 16 ---
26 Aralık 1954
Mahafil Murahhaz ve Mülazımları
IDEAL Muh:. Mah:.
Fehmi Fmdıkoğlu
B.\
İrfan Tarlan
B.-
Mithat Güldü
B.\
izzet Işcan
B."
Kültür Muh:. Mah:.
Celal Öget
B.\
Salahattin Tandal B."
Dr. Fahri Günergin
B.\
(imza)
Saffet Rona
B.'
Ruhi Vamık Girgin
B.\
(imza)
B.-
ÜLKÜ Muh:. Mah:.
Edip Şeydi
B.\
(imza)
Mehmet Erer
B."
Mecit Duruiz
B.\
Hasan Vafi
B.-
Cevdet Caculi
B.\
Ali Fua
B.-
KARDEŞLİK Muh:. Mah:.
Fazlı Güleç
B.\
Harun Çiprut
B.-
Ferit Up
B.\
Sarım Göksel
B."
Noradonkian
B.\
Reşat Atabek
B.-
HÜRRİYET Muh:. Mah:.
Ali Galip Taş
B.\
Burhanettin
B.
Vedat Başar
B.\
Ethem Fikrig
B.
İsmail Kenan Sunal
B.\
(imza)
Eşref Sandel
B.
Dr. Fahri Arel
B.\
(imza)
Viktor Kampeas
B.
SEVGİ Muh:. Mah:.
Hüsamettin Sunol
B.\
E. Sandalcıoğlu
B.
Fuat Aydemir
B.\
(imza)
İsmet Somer
B.
Dimitraki Güner
B.\
Hristaki Ange.
B.
ATLAS Muh:. Mah:.
Cemil ipekçi
B.\
Affan Balzar
B.
Antoine Zoletti
B.\
(imza)
İsak Altabev
B.
Raoul Rozenthal
B.\
(imza)
Jozef Marguli
B.

--- Sayfa 17 ---
26 Aralık 1954
Mahafil Murahhaz ve Mülazımları
MÜSAVAT Muh:. Mah:.
Tarık Ziyal
B.\
Ferit Ramiz Öker B/
Galip Hamdi Tekyeli
B.'. (imza)
Sadettin Ozil
B.'
Salahattin Güvendiren B.'.
Ardavatz Savcı
B.-
LIBERTAS Muh:. Mah:.
Emin Seyit
B."
Münif Seyit
B.-
Hilmi Naili Barlo
B.'
Garbis Veziryan
İzzer Berk
B.
B.
B.
(imza)
HAKİKAT Muh:. Mah:.
Cevat Meruş
B. . (imza)
Agapyos Ananyadis
B. . (imza)
Dr. Y. Mavromatis
B.\ (imza)
Aleksandros Saris B.
H. Vasilyontis
B.
K. Çuhacis
B.
AHENK Muh:. Mah:.
Hayrullah Örs
Muhittin Akgün
Dr. Yakup Çelebi
B.'. (imza)
Hüseyin Salor
B.\
B.\ (imza)
Sıdkı Şinikoğlu
B.\
(imza)
B.'. (imza)
Kemal Atabay
B.\
(imza)
FAZİLET Muh:. Mah:.
Refet Hakul
B.'. (imza)
Hami Özger
B.\ (imza)
Kenan inal
B.\
Asım Köknar
B.
Riza Kehnemoni
B.
Halit Evsen
B.
Gran Metr
Dr. Fethi Erden B.
Gran Metr Mua. Dr. Ekrem Tok
B.

--- Sayfa 18 ---
(Yoklama Cedveli)

--- Sayfa 19 ---
Toplantı Tarihi
26 Aralık 1954
Mahafil adı
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
Üs:. Muh:.'ler adı
Dr. Nuri Kâmil Meşen
B.'.
TevfikArarad
B.\
Yaşar Ali Şinasi
B.\
Cevdet Hıfzı Oşan
B.'.
H. Bezmi Otkeren
B.'.
Dr. Salim Ahmet Çalışkan B.\
Antoine Chiappe
B.\
Kemal Salih Sel
B.\
Lazaro E. Franco
B.'.
Aristo Papadis
B.'.
Dr. Ziya Üstün
B.\
ibrahim Hoyi
B.\
imzaları
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)

--- Sayfa 20 ---
26 Aralık 1954
ZİYARETÇİ BB:. LİSTESİ
Aclı ve Sovadı
Mahfili adı
Derecesi
imza veri
Sadat A. Erim
Ülkü
33.'.
(imza)
K. Fehmi Cellekçi
İdeal
32.'.
(imza)
Jac Sigma
Atlas
ı.-.
(imza)
(Adı Okunamıyor)
Libertas
(imza)
Adil Alakan
Hürriyet
18.-.
(imza)

--- Sayfa 21 ---
LÜGATÇE
(KÜÇÜK
SÖZLÜK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü-
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı-
ğı göz önünde tutulmalıdır.)
derpiş edilen: göz önünde bulundu-
rulan
Gran Loj: Büyük Loca
ihmal olunur: olduğu haliyle bırak-
ma, erteleme
ikmal: tamamlama bitirme, sona er-
dirme
mabad: sonu, sonrası
mahafil: mahfiller, localar
mahremane: gizlice
mecmuu reylerin: oyların toplamı-
nın
menafîi umumiye: genel yararlar
muaddel: değiştirilmiş
muhik: haklı
murahhas: delege
muvakkaten: geçici olarak
mülâzım: yedek
noktai nazar: bakış (görüş) açısı
Süprem Konsey: Yüksek Şura
talip: istekli, aday
telhis: özetleme
Teşrifatçı: Tören Üstadı
tezekkür edilen: konuşulan
Umumi Heyet: Genel Kurul, Büyük
Loca Toplantısı
zaruri: gerekli
zuhur ederse: ortaya çıkarsa

--- Sayfa 22 ---
UNUTULMUŞ BİR FOTOGRAF
Ergin KOPARAN
A Forgotten Picture
During a repair at the Freemasons' Hall in Istanbul, a picture was found
somewhere down the basement. The frame of the picture was the same as the
Grand Master photos exhibited at the lobby of the building. The figure is the well
known Finance Minister of the Ottoman Empire, i.e. Cavit Bey.
The significance of this photo was that Cavit Bey was the fifth Grand Master of
the Grand Orient of Turkey (Ottoman). He was elected as Grand Master in 1916
after the tragic death of the fourth Grand Master General Süleyman Faik on the
Caucasian Front during the World War I. Cavit Bey, had served as the Grand
Master until the Grand Lodge Communication on August 1, 1918. Cavit Bey's
name had been on the list of Grand Masters in many documents published by
the Grand Lodge of Turkey . Now is the right time to display the photo of the
deceased Grand Master Cavit Bey again at the Hall of the Grand Masters.
Büyük Locanın, Nuruziya ve Eski Çiçekçi sokakları üzerinde değişik yıl-
larda inşa edilmiş binalarında gündelik kullanımda olmayan eşyanın ko-
nulduğu, depo işlevi gören bölmelerde, genellikle binada yapılan tamir ve
bakım dönemlerine denk düşen arkeolojik buluntulara tesadüf edilmesi
olağandır. Yakınlarda, bu düzenleme ve temizleme faaliyetlerinin birinde,
çerçeveli bir fotoğraf "keşfedildi".
Bu fotoğrafta tanıdık bir yüz, başında fesi, üzerinde beyaz gömleği, krava-
tı, ceketi, gözünde tel gözlükleri, yazı ucu tutan sağ eli kağıdın üzerinde,
puro tuttuğu sol eli şakağında objektife bakıyor: Cavit Bey.
Yaygın olarak tanındığı adıyla Maliyeci Cavit Bey düşünceli gibi... Ne dü-
şündüğü üzerine tahminler yürütmeden Cavit Bey'in kimliğini hatırla-
malı.

--- Sayfa 23 ---
Cavit Bey, 1875 Selânik doğumludur. Babası Selânikli tüccar Recep Naim
Efendi, annesi Fatma Hamm'dır. İlk tahsilini Selanik'te Şemsi Efendi
iptidai Mektebinde, Orta tahsilini Feyzi Sıbyan Rüştiyesi'nde yaptıktan
sonra Dersaadet İdadisi'nden mezun oldu. İstanbul'da Mülkiye Mektebi'ni
1896'da üçüncülükle bitirdikten sonra devlet hizmetine girdi, 1902 yı-
lında Selânik'e döndü. Burada Jön Türkler'e katılan Cavit Bey, Fevziye
Mektepleri'nde öğretmenlik ve müdürlük yaptı. Meşrutiyetin ilânından
sonra İstanbul'a gelerek Mülkiye Mektebi İktisat ve İstatistik dersleri
muallimliğine tayin edildi.
Meclisi Mebusan'a ilk iki dönemde Selânik, üçüncü dönemde Kal'a-i Sul-
taniyye [Çanakkale] mebusu olarak girdi.
Kabineye giren ilk ittihat Terakkici olarak Hüseyin Hilmi Paşa hükü-
metinde Maliye Nazırı oldu. Buna karşılık, Talât Bey'in Dahiliye Nazı-
rı olması Ağustos 1909; Sadrazam olup Paşa unvanını alması ise Şubat
1917'dedir.(1>
Cavit Bey, daha sonra da bir kez Nafıa Nazırı, birkaç kez Maliye Nazırı
olarak hükümetlerde yer aldı ve en son Maliye Nazırlığı İzzet Paşa hükü-
metinin görevinin bittiği 8 Kasım 1918'e kadar sürdü.
Cavit Beyin Nazırlıkları şöyledir:
İkinci Hüseyin Hilmi Paşa hükümetinde (5 Mayıs 1909-28 Aralık 1909) 26
Haziran 1909'da Maliye Nazırı'dır. Nazırlığı İbrahim Hakkı Paşa hükü-
metinde (5 Mayıs 1909-28 Aralık 1909) de devam etmiş, 9 Mayıs 1911'de
Nazırlık'tan istifa etmiştir.
1
Sinan Kuneralp,
Son Dönem Osmanlı
Erkân
ve Ricali,
İstanbul,
İSİS Ya-
yınları, 2003, s. 3, 7.

--- Sayfa 24 ---
Küçük Sait Paşa kabinesinde (31 Aralık 1911- 16 Temmuz 1912) 18 Şubat
1912'de önce Nafıa [Bayındırlık] sonra Maliye Nazırı oldu, kabinenin 16
Temmuz 1912'de istifasıyla görevi sona erdi.
Cavit Bey, daha sonra, Sait Halim Paşa kabinesinde (12 Haziran 1913-3
Şubat 1917) 10 Mart 1914'te Maliye Nazırı oldu ve bu kabine döneminde
kapitülasyonlar 9 Eylül 1914 tarihli bir iradeyle 1 Ekim 1914 tarihinden
geçerli olmak üzere kaldırıldı.® Cavit Bey, Osmanlı Devleti'nin I. Dünya
Savaşı'na katılması kararma karşı çıktığı için 5 Kasım 1914'de Maliye
Nazırlığı'ndan istifa etti.
Mehmet Talât Paşa kabinesinde (4 Şubat 1917-8 Ekim 1918) 10 Şubat
1917'de tekrar Maliye Nazırı oldu, kısa ömürlü İzzet Paşa (14 Ekim 1918-
8 Kasım 1918) kabinesinde de bu görevi 8 Kasım 1918 tarihine kadar sür-
dürdü.
Cavit Bey, hükümette yer almadığı zamanlarda bile, maliye ile iktisatla
ilgili konular kendisine danışılmaya devam edilmiştir:
"Osmanlı
Devleti'nin
savaşa
girişiyle
birlikte
Cavit
Bey
Maliye
Nazırlığı'ndan istifa etmiş, Dahiliye Nazırı Talât Bey Maliye'yi de veka-
leten üstlenmek zorunda kalmıştır. Ancak geri planda kalmasına karşın,
Osmanlı maliyesinin güçlü adamı Cavit Bey olmaya devam etmişti. Talât
Paşa, bakanlıktaki her türlü gelişmeden kendisini haberdar ediyor, dostu
Cavit Bey'in onayı olmaksızın mali konularda karar almıyordu."®
Cavit Bey, liberal iktisadı (özel teşebbüsü) savunmasına rağmen, Birinci
Dünya Savaşı yıllarında İttihat ve Terakki'nin, ülke ekonomisini ayakta
tutabilmek, ordunun ve halkın başta gıda olmak üzere ihtiyaçlarını kar-
şılayabilmek için uyguladığı devletçi milli iktisat politikasında yine ön
planda yer aldı.
Cavit Bey, bu amaçla sermaye birikimi sağlamak, zamanla devlet banka-
sına dönüştürülmek üzere 1917 başında kurulan "Osmanlı itibarı Milli
Bankası"nm Hüseyin Cahit Bey ve Selânikli tüccarlardan Tevfik Bey ile
birlikte üç kurucusundan biri oldu. Banka eliyle o zamanlar "serveti milli"
denilen ulusal sermaye birikiminin gerçekleşmesi umuluyor hatta, İkdam
gazetesi, bankanın kurulmasıyla ülkede eksik olan "burjuvazi sınıfının
teşekkülüne şahit olunduğunu" yazıyordu. Devlet bankası ayrıcalığının
(yani devlet adına para basmanın) zaman içinde Osmanlı Bankası'ndan
alınarak "Osmanlı İtibarı Milli Bankası"na devri öngörülmüştü.®
2
Zafer Toprak, Türkiye'de
Milli İktisat
(1908-1918), Ankara,
Yurt
Yayınları,
1982, s. 71.
3
Zafer Toprak, Türkiye'de
Milli İktisat
(1908-1918), Ankara,
Yurt
Yayınları,
1982, s. 239.
4
Zafer Toprak, İttihat-Terakki
ve Devletçilik,
İstanbul, Tarih Vakfı
Yayınla-
rı, 1995, s. 62-71.

--- Sayfa 25 ---
Bu dönemde uygulanan milli iktisat uygulamasının, 1929 dünya ekonomik
krizi sonrası uygulanan devletçi politikaların öncüsü olduğu, o dönemde
sağlanan ilk sermaye birikimi ve iktisat politikası deneyiminin Türkiye
ekonomisinin temelini oluşturduğu söylenebilir.®
Cavit Bey, mesleğinde birçok ilki ülkeye tanıtmıştır.
Osmanlı devletindeki ilk kuramsal istatistik kitabı olan İhsaiyyat'ı 1909
yılında yayımladı/6'
Cavit Bey, ekonomi disiplinine dilimizde "iktisat" adını veren kişidir.
Osmanlı'da ekonomi bilimine önceleri, "ilmi serveti milel" denmişti. Daha
sonra, "ilmi tedbiri servet" adı kullanıldı. Mehmet Cavit Bey, "iktisat" adı-
nı önererek ısrarla savundu; çeşitli okullarda iktisat dersleri veren Cavit
Bey'in önerisi kabul gördü.(7)
Tamamlandığında dört cilde ulaşan İlmi İktisat kitabını 1910 yılında ya-
yımladı. Osmanlı iktisat literatüründe, Sakızlı Ohannes Paşa ve Mikail
Portakal Paşa'dan sonra liberalizmin savunmasını üstlendi/8'
Osmanlı iktisadında "kooperatiflerden", "şirketi teavüniye" adıyla ilk söz
eden de Mehmet Cavit Bey'dir.(9)
Cavit Bey, 1908-1911 yılları arasında, liberal düşünceyi savunan bir dergi
olan Ulûm-ı İktisâdiye ve İçtimâiye Meemuası'nı Rıza Tevfik ve Ah-
met Şuayip ile birlikte yayınladı.
Cavit Bey, kapitülasyonların kaldırılması için çalıştı. Kapitülasyonlar,
onun Maliye Nazırlığı sırasında 9 Eylül 1914 tarihli bir iradeyle 1 Ekim
1914 gününden itibaren kaldırıldı/10' (Osmanlı İmparatorluğu I. Dünya
Savaşından yenik çıkınca İtilâf Devletleri bunu yok saydılar ancak Lozan
Barış Antlaşmasıyla 1923 yılında kapitülasyonların kaldırılmasını kabul
etmek zorunda kaldılar.)
5
"Mehmed Cavid'in milli burjuvazinin
oluşturulması
yönündeki
fikirleri ve si-
yasal girişimleri
İttihat ve Terakki Cemiyeti hükümetlerinin
ekonomi
politika-
larında belirleyici olmuş, Cumhuriyet
döneminde de izlenen ekonomi
politika-
sının öncelikli amaçlarından
birini oluşturmuştur."Atila
Doğan Haluk
Alkan,
Osmanlı
Liberal
Düşüncesi
Ulûm-ı İktisâdiye
ve İçtimâiye
Mecmuası,
İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2010, s. 163.
6
Zafer Toprak, a.g.e., s. 181.
7
Yusuf Kemal Tengirşenk, Millet Ekonomisi,
Ankara, 1940, s. 3.
8
Zafer Toprak, Milli İktisat
Milli Burjuvazi,
İstanbul, Tarih Vakfı
Yayınları,
1995, s. 104-105.
9
Zafer Toprak, a.g.e., , s. 125.
10 Zafer Toprak, a.g.e., s. 52.

--- Sayfa 26 ---
Savaş sonrasında Cavit Bey, 1919'da işgal kuvvetlerince kurduru-
lan Divan-ı Harb-i Örfi tarafından, aslında zamanında karşı çıktığı,
Osmanlı'nın savaşa girmesi ve tehcir suçlarından gıyabında 15 yıl kürek
cezasına mahkûm edildi.(11)
Cavit Bey, 1/ 2 Kasım gecesi ülkeyi terk eden Enver, Talât, Cemal Paşa-
larla birlikte yurt dışına çıkmadı. Nazırlıktan ayrıldıktan sonra Düyunu
Umumiye Türk Dainler Vekilliğine [alacaklılar temsilcisi] seçildi.(12)
Divan-ı Harb-i Örfi yargılamaları başlayınca, bir süre Hürriyet ve itilâf
Fırkası reisi Nuri Paşa'nm evinde saklandı ve mahkûm edilmesinin ar-
dından isviçre'ye gitti.(13)
Cavit Bey, Londra Konferansı'na (Şubat 1921) Bekir Sami Bey ile birlikte
TBMM delegasyonunda katıldıktan sonra 1922 Temmuzunda Türkiye'ye
döndü. Kasım 1922-Şubat 1923 arasında, Lozan Barış görüşmelerinin bi-
rinci devresinde Türk heyetinde yer aldı.
Şehzade Burhanettin Efendinin eski eşi Aliye Nazlı Hanım ile 1921'de
ikinci evliliğini yaptı. Bu evlilikten 1924 yılında Osman Şiar dünyaya gel-
di.
Cavit Bey, 1926 yılında İzmir suikastının ardından, İzmir yargılamala-
rı bittikten sonra Ankara'da yapılan ve eski İttihatçıları kapsayan ikinci
grup yargılama sonunda Dr. Nâzım, Yenibahçeli Nail, Filibeli Hilmi ile
birlikte idama mahkûm edildi.(14) Cezası 26 Ağustos 1926 günü Cebeci'deki
hapishanede infaz edildi.
İstiklâl Mahkemesi'nin 1926 Ankara yargılamaları, özellikle Cavit Bey'in
yargılanması ve mahkûmiyeti soru işaretleri taşır.
Eşi Aliye Cavit, Şükrü Naili [Gökberk] Paşa'nm Cavit Bey'e "Vaziyet çok
karışık, böyle zamanda insan kimvurduya gidebilir. Biraz uzaklaşsan, bir
müddet Avrupa'da kalsan iyi olur" dediğini anlatır.(15)
Mahkeme Başkanı Ali Bey'in [Çetinkaya] daha tutuklamalar başlamadan
çevresine "Cavit'i, Nâzım'ı mutlaka asacağız" dediği söylenir.(16)
11 "Tehcir ve Taktil" Divan-ı
Harb-i Örfî Zabıtları,
İstanbul Bilgi
Üniversi-
tesi Yayınları, 2008, s. 596.
12 Deniz Karaman,
Cavid Bey ve Ulûm-ı İktisâdiye
ve İçtimâiye
Mecmuası,
Ankara, Liberte Yayınları, 2001, s. 1-5.
13 Deniz Karaman,
a.g.e., s. 6.
14 Ergiin Aybars, İstiklâl
Mahkemeleri,
İstanbul,
Milliyet Yayınları,
1997, s.
461.
15 Polat Tunçer, İttihatçı
Cavit Bey, İstanbul, Yeditepe Yayınları, 2010, s. 288.
16 Polat Tunçer, a.g.e., s. 289.

--- Sayfa 27 ---
Mahkeme Başkanı Ali Bey'in izmir duruşmalarında avukat tutmak iste-
yen izmit Mebusu Şükrü Bey'e "istiklâl Mahkemeleri avukatların cam-
bazlığına gelmez. Mahkememizin derecatı yoktur. Millet hükme intizar
ediyor, ne söyleyecekseniz açıkça söyleyiniz. Avukatlarla falan geçirile-
cek vaktimiz yok" dediği bilinmektedir.(17) Ankara duruşmalarında da Ca-
vit Bey'in isteğine karşılık avukat tutmasına izin verilmemiştir.(18) Cavit
Bey'in yaptığı etkileyici savunma1191 mahkemenin "kanaatini" değiştirme-
ye yetmemiştir.
Duruşmalar
sırasında Akagündüz,
24 Ağustos tarihli
Cumhuriyet
Gazetesi'nde "Cavit herhangi bir cezaya çarptırılırsa, Cavit'le beraber
Cavidizm ve Cavidistler ele kötülük yapamayacak duruma düşeceklerdir"
diye yazmıştır.
Geride kalan oğlu Şiar'ı arkadaşı Hüseyin Cahit Bey(20) büyüttü, yetiştirdi,
kendi soyadını verdi. Cumhuriyet Savcısı olan Şiar Yalçın, sayısız kitabı
dilimize çevirmiş, hukuk, siyaset, satranç ve briç alanlarında yazılar yaz-
mış bir yazar, çevirmen, düşünce adamı olmuştur.
Cavit Bey'in yeri bilinmeyen mezarı 1950'lerde bulunarak Cebeci Asri
Mezarlığı'na nakledilmiştir.
Peki, Maliyeci Cavit Bey'in Masonik geçmişi neydi? Duvarda tarih sıra-
sına göre dizilmiş diğer Büyük Üstat fotoğraflarına benzeyen altın varak
çerçeveli fotoğrafı depoda ne arıyor?
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki İtalyan Localarını inceleyen bir yapıtta,
onun Selânik'teki faaliyetlerine rastlayabilir ve bu sorunun cevabını bu-
labiliriz:
17 Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de
Siyasal
Partiler
İttihat ve Terakki C. III,
istanbul,
Hürriyet Vakfı Yayınları, 1989, s. 595.
18 a.g.e., s. 598.
19 Cavit Bey'in savunma
metni için: Polat Tunçer, a.g.e., s. 305-310.
20 Hüseyin Cahit Yalçın, gazeteci, yazar, çevirmen. 7 Aralık 1875'de
Balıkesir'de
doğdu. Öğretmenlik
ve idarecilik yaptı. Edebiyatı
Cedide ve Serveti
Fünun
akımlarında
yer aldı. Serveti Fünun dergisini yönetti. 1909-1925 yılları
arasın-
da Tanin gazetesini çıkardı. Malta'ya sürgüne gönderildi.
Dönüşünde
mebus
olmayı tercih etmedi. 1925'te gazetesi kapatıldı,
Çorum'da sürgüne
mahkûm
edildi. 1926'da cezası kaldırıldığında
iş bulamadı.
Çevirileriyle geçinmeye ça-
lıştı. 1933-1940 arasında
Fikir Hareketleri
dergisini çıkardı. 1939'da İnö-
nü tarafından
siyasete dönmeye çağrıldı. Tanin'i 1943-1947 arasında
yeniden
çıkarttı. Tanin'de
İttihat
Terakkiyi
eleştirdiği için 1914'te, CHP'yi
eleştirdiği
için 1925'te muhalif sayıldı. Buna karşılık, 1948'den itibaren CHP'nin yayın or-
ganı Ulus'un başyazarı oldu. Ulus başyazarıyken
de Demokrat Parti
dönemin-
de, 1954'te tutuklanarak
79 yaşında hapse girdi. 18 Ekim 1957'de
İstanbul'da
öldü.

--- Sayfa 28 ---
"Mehmet Cavit, Macedonia Risorta'ya üye olmamakla birlikte, italyan
Locası'nm merkezinde yapılan toplantılara sık sık katılıyordu."(21)
ikinci Meşrutiyet'in ardından İstanbul'a gelen Mehmet Cavit Bey, Os-
manlı Yüksek Şûrası'nm 3 Mart 1909 günü yapılan kuruluş toplantısında
Talât Bey'den sonra 33 derece tevcih edilerek Yüksek Şûra'ya alındı. 25
Haziran günü yapılan toplantıda da Hâkim Büyük Amir Birinci Kayma-
kamı seçildi.
İtalyan Büyük Doğusu'na bağlı olarak Constitution adıyla çalışırken 26
Aralık 1909 tarihinde Osmanlı Büyük Maşrıkı'na katılan 8 numaralı Meş-
rutiyet Locası'nm ilk Üstadı Muhteremi Cavit Bey'dir.
Birinci Dünya Savaşı'nm ortasında, Büyük Maşrık seçimlerinde, 1915-
1918 devresi için Faik Süleyman Paşa(22) Büyük Üstat, Tevfik Hamdi Bü-
yük Üstat Muavini [o dönemde Büyük Üstat Kaymakamı karşılığı] seçil-
mişlerdi.
"Cesareti ve kahramanlığı ile ün yapmış olan Faik Paşa, Kafkas Cephesi'nde
2nci Kolordu Komutanı iken 30 Ağustos 1916'da bir Rus mermisi ile alnın-
dan vurularak"(23) şehit olunca<24) yerine Cavit Bey Büyük Üstat seçildi.
Büyük Maşrık'm Yirmibeşinci Yıldönümü anısına yayımlanan kitapta yer
alan görevliler listesinde, 1915-1918 dönemi seçiminde Faik Süleyman'ın
Büyük Üstat, Tevfik Hamdi'nin ise Büyük Üstat Muavini olarak seçildik-
leri görülüyor.(25)
21 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal Ittihat-Terakki
ve Masonluk,
İstanbul,
Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999, s. 39-42.
22 Faik Süleyman
Paşanın
"Ahmet Faik (Çolak) Tümgeneral
(1313- c. Top.2)"
başlığı altındaki ayrıntılı biyografisi için: Birinci
Dünya Savaşı'na
Katılan
Alay ve Daha
Üst Kademedeki
Komutanların
Biyografileri
Cilt II, An-
kara, Genelkurmay
Başkanlığı ATAŞE
Yayınları, 2009, s. 495-496.
23 İsmet Görgülü, On Yıllık Harbin Kadrosu,
Ankara, Türk Tarih Kurumu
Ya-
yınları, 1993, s. 75.
24 Faik Süleyman
Paşa ile ilgili olarak: "1876 yılında Köprülii'de doğmuştur.
30
Ağustos 1916 saat 05.10'da Bingöl'ün Karakoç mevkiindeki
gözetleme
yerinde
başından
vurularak
şehit olmuştur.
Mezarı Bingöl'de anıt yanındadır."
Bal-
kan Savaşı'na
Katılan
Komutanların
Yaşam Öyküleri,
Ankara,
Genel-
kurmay Başkanlığı
ATAŞE
Yayınları, 2004, s. 254-255.
25 Türkiye Millî Büyük Meşriki'nin
25inci Yıldönümü
Münasebetiyle
Fev-
kalade
Celsede Okunan
Nutuklar
ve Neşideler,
İstanbul,
1934, s. 30.

--- Sayfa 29 ---
Aynı listede Büyük Üstatlık'm boşalması üzerine yapılan seçimde ise M.
Cavit'in Büyük Üstat, Nail Reşit'in de Büyük Üstat Muavini seçildikleri
ve bu durumun 1 Ağustos 1918'e kadar sürdüğü anlaşılıyor. Diğer bir kay-
nakta da aynı bilgiler var.(26)
Ayrıca, 1918 yılında Almanya'da yayımlanan Die Bauhütte [Şantiye] der-
gisinin 18. sayısında dört Büyük Loca'nın (Almanya, Türkiye, Macaristan,
Bulgaristan) katılımıyla 19-22 Temmuz 1918 tarihlerinde Berlin'de topla-
nan Hürmasonlar Kongresini konu alan yazıda kongreye Türkiye adına
katılan Cavit, Mehmet Ali, Tevfık Hamdi, Zühtü ve Faik Sabri Beyler'den
söz edilirken Cavit Bey Büyük Üstat olarak anılmaktadır/27'
Bazı kaynaklarda Cavit Bey'in Büyük Üstat Muavini olarak dönemi ta-
mamladığı yazılsa da böyle olmadığı bellidir. Eğer görevi Kaymakam ta-
mamlamış olsa bu Tevfik Hamdi olurdu.
Ülkemizde iktisat biliminin, dolayısıyla binlerce iktisatçının mesleğinin
adını koyan, ilk istatistik kitabını yazan, uyguladığı ekonomi ve maliye
politikalarının etkisi ömrünün ötesine ulaşan, Türkiye Büyük Locası'nm
26 Kemalettin
Apak, Ana Çizgileriyle
Türkiye'deki
Masonluk
Tarihi,
İstan-
bul, 1958, s. 77.
27 "Der Freimaurerskongress
des Vierbundes",
Die Bauhütte
Organ
für
die
Gesamt-Interessen
der Freimaurerei,
61. Jahrgang,
N. 32, (10
August
1918), S. 1.

--- Sayfa 30 ---
beşinci Büyük Üstadı Cavit Bey'in diğer Büyük Üstat fotoğrafları arasın-
da bulunması gereken fotoğrafı herhalde bir onarım ya da boya badana işi
sırasında duvardan indirildikten sonra yeniden asılması unutulmuş, bir
kenarda kalmış olmalı.
Büyük Üstat Mehmet Cavit, eli şakağında düşünüyor. Meşrutiyet, Cum-
huriyet, beş savaş, Londra Konferansı, Lozan Barış Görüşmeleri, daha
nice olaylar sığan elli bir yıllık ömrünü mü, indiği duvara yeniden çıkıp
çıkamayacağım mı?

--- Sayfa 31 ---
DÖRTLÜ İTTİFAK
MASONLAR KONGRESİ^
Çeviren : Ali KIZILAY
Derleyen : Ahmet SEVİNDİK
A Masonic Meeting of Four Central Powers During the W W I
43rd Convention in Darmstadt approved the proposal for a meeting to be held
by Grand Masters and Grand Lodge delegates from Germany, Hungary, Turkey
and Bulgaria. After preparatory work by Brother Eberlain, it was decided that the
meeting to take place in Berlin in 19 - 22 July 1918.
Turkish Delegation included Sovereign Grand Commander Dr. Mehmet Ali
(Erel), Grand Master Cavit (Minister of Finance) ; Deputy Grand Master Tevfik
Hamdi (Chairman of Exchequer and Audit Department) ; and Professor Ziihtu
and Faik Sabri Duran (Author).
All Grand Masters and delegates participated in different meetings and tours
for four days, during which they were hosted by German United Grand Lodge
of Germany. On the last day, the participants were invited to a party at Prince
Friedrich Leopold's Hunting Palace in Klein - Glienicke.
The final statement of the meeting was as follows: "The Masonic institutions of
4 friendly nations agree that perfection and moral development of humanity
is among the main missions of Masonry. They are gladly aware of the fact that
they managed to keep their distance, both before and during the war, from
the propaganda, which provoked the nations and caused the war. They are
determined to stay loyal to their traditions in the future. They are also aware
of the fact that at the basis of building an intellectual temple for humanity lies
real love for motherland, maximum observance of moral rules and keeping
humanistic values alive. For this end, they are open to the contributions of
brothers from other nations."
1
Bu makale
"Die Bauhütte"
("Şantiye")
Dergisinde,
10 Ağustos
1918'de
yayın-
lanmıştır.

--- Sayfa 32 ---
(Die Bauhütte Dergisi'nin İlk Sayfası)

--- Sayfa 33 ---
Darmstadt'daki 43. Konvan Almanya, Macaristan, Türkiye ve Bulgaristan
Büyük Üstatları'nm ve bu Büyük Localar'a bağlı delegelerin bir toplantı
yapmalarına onay vermiştir. Buna ilişkin ön görüşmeler Eberlein Kardeş
tarafından yapılmış ve kendisine bunlara devam etme görevi verilmiştir.
Bu görevin yerine getirilmesi için 19 - 22 Temmuz 1918 tarihleri arasında
Berlin'de bir toplantı yapılması kararlaştırılmıştır. Berlin'deki halihazır
iaşe temini şartları, Berlin'de yerleşik olmayan Alman Büyük Locaları'mn
sadece Büyük Üstatları'nm gelmesine imkân vermiş ve bunun dışında de-
lege gönderilmesi mümkün olmamıştır. Resmî temsilci ve delege listesin-
de, Alman Büyük Üstadının ve birliğin ileri gelenlerinin yanı sıra, aşağı-
daki kardeşlerin bulunduğu tespit edilmiştir:
Macaristan'dan Büyük Üstat Yardımcısı Balassa Kardeş, Türkiye'den
Hâkim Büyük Âmir Dr. Mehmet Ali Kardeş, Maliye Bakanı Büyük Üstat
Cavit Bey Kardeş, Divan - ı Muhasebat (Sayıştay) Başkanı Büyük Üstat
Muavini Tevfik Hamdi Bey Kardeş, Üniversite Profesörü Zühtü Bey, yazar
Faik Sabri Bey Kardeş, Bulgaristan'dan Krallık Ordusunda Tümgeneral
Büyük Üstat A. Protogerov Kardeş, Sofya'daki "Alman Balkan Gazetesi"
Başredaktörü Oheim Kardeş.
Bunların dışında Bulgaristan'dan gelen dört delege ise, pasaport mevzu-
atına tam uymadıkları için sınırda alıkonmuş ve toplantıya zamanında
yetişememişlerdir.
[Türkiye'den katılanlar hakkında notlar:®
Dr. Mehmet Ali Erel o dönemde, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
Hâkim
Büyük Amiri'dir.
Yüksek Şûra'nın
25 Aralık 1912 tarihli
toplantısında
Hâkim Büyük Amirliğe
seçilmiştir.<3> 1926 yılı başında sağlık
sorunları
nedeni ile bırakıncaya
kadar görevini
sürdürmüştür.
Cavit Bey, Faik Süleyman
Paşa'nın
30 Ağustos 1916'da Rus
cephesin-
de şehit olması nedeni ile boşalan Büyük Üstatlığa seçilmiş ve 1 Ağustos
1918'e kadar bu görevi
sürdürmüştür.(4)
Tevfik
Hamdi
(1867-1956),
Faik
Süleyman
Paşa'nın
Büyük
Üstat
Kaymakamıdır.
Daha sonraları Mehmet Tevfik (Bireıı) olarak
anılacaktır.
İstanbul Şehremini
(Ocak - Mayıs 1910), Maliye Nazırı (Mart 1919-
Mart
1920), Ayan Üyesi (Mart 1919), Nafia Nazırı (Mart - Nisan 1920),
Şûrayı
Devlet Reisi (Danıştay Başkanı / Ağustos 1921 - Kasım 1922) o/muş, aynı
dönemde ek olarak Maliye Nazırlığı yapmıştır
(Nisan - Kasım 1922).(5> 4
2
Bu notlar Ergin Koparan tarafından
hazırlanmıştır.
3
"Arşivimizden
Belgeler - Türkiye Yüksek Şûrasının
14 Ocak 1923 tarihli Lev-
hası", Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Bülten, S: 3 (Aralık 1988), s. 16 - 19
4
Türkiye Milli Büyük Meşriki'nin
25'inci Yıldönümü
Münasebetiyle
Fevkalâde
Celsede Okunan Nutuklar
ve Neşideler, İstanbul, 1934, s. 30

--- Sayfa 34 ---
Ocak 1915 - 6 Mart 1919 tarihleri arasında Divanı Muhasebat
Reisliği
(Sayıştay Başkanlığı)
görevinde
bulunmuştur.'6'
Faik Sabri (Duran), o dönemde Darülfünunda
(üniversite) coğrafya
mü-
derrisidir
(profesör).]
19. Temmuz Cuma akşamı saat 7'de ilk etkinlik Büyük Ulusal Ana Loca
"Zu den drei Weltk\ıgeln (Üç Dünya Küresi)" dernek binasında gerçekleş-
miştir. Hazır bulunanlar mabede alınmış ve Techovv Kardeş tarafından
karşılanmıştır. Konuşma metni, konuşmayı takiben Almanca ve Fransız-
ca olarak hazır bulunanlara dağıtılmıştır. 1. Derece mabedinden sonra, "3
Dünya Küresi" idrak kademelerine denk gelen salon ve mâbetlere geçil-
miştir. Techow Kardeş, kendi Büyük Locası'nın üst dereceleri bilmediğini,
öğretilerinin ilk 3 derece ile sona erdiğini; ancak "Masonik bilgilerini ve
Masonluk sanatım daha derin bir şekilde öğrenmek ve özümsemek iste-
yen kardeşler için 4 algılama kademesinin mevcut olduğunu" vurgulamış-
tır. Techovv Kardeş daha sonra her bir algılama kademesine ilişkin kısa
açıklamalar yapmış ve bu açıklamalar da kardeşlere Almanca ve Fransız-
ca yazılı olarak dağıtılmıştır.
Hazır bulunanlar daha sonra Kardeş Sofrası'nda buluşmuşlardır. Techow
Kardeşin açılış konuşması sonrasında Balassa Kardeş Almanca, Mehmed
Ali Kardeş Türkçe ve Protogerov Kardeş Fransızca birer konuşma yap-
mışlardır.
Kardeşler 20 Temmuz günü öğleden önce saat ll'de Eyalet Büyük Locası
Derneği binasında toplanmışlardır. Eyalet Büyük Üstadı Müllendorff Kar-
deş, katılan delegeleri önce Almanca, sonra da Fransızca bir konuşma ile
selâmlamıştır. Daha sonra mabetler gezilmiştir. Bu gezi, derecelere göre
değil, katlara göre yapılmıştır. Büyük Salon'da Büyük Üstat Yardımcısı
Balthasar Kardeş bu dereceye ilişkin açıklayıcı bilgiler vermiştir. Hastane
odaları da gezilmiştir. Eyalet Büyük Locası savaşın başından beri bu ulvi
amaç için yaklaşık 120 yatak olanağı sunmaktadır.
Bunun ardından yapılan kahvaltıda önce Eyalet Büyük Üstadı bir açılış
konuşması yapmış, daha sonra bir gün önceki toplantıda söz alan kardeş-
ler buna cevap vermişlerdir.
Öğleden sonra saat 5'de "Zur Freundschaft (Arkadaşlık)" isimli Prusya
Büyük Locası'nın dernek binasında Tekris Töreni'nin yer aldığı 1. Derece
Masonik çalışma yapılmıştır. Berlin'de yerleşik localara katılımcı daveti-
yeleri verilmiş ve tören sonrasındaki Agap'a katılma olanağı sunulmuş-
5
Sinan Kuneralp, Son Dönem Osmanlı Erkan ve Ricali, İstanbul, İSİS Yayınla-
rı, 2003, s. 105
6 Ahmet Akgündüz, Arşiv Belgeleri Işığında Sayıştay
Tarihi, Ankara, 1997, s.
346

--- Sayfa 35 ---
tur. Bu nedenle mabette çok sayıda ziyaretçi olmuştur. Eberlein Kardeş
açılış konuşmasında, mensubu bulunduğu Büyük Loca'mn tarihi ve öğre-
tisine ilişkin açıklamalar yapmış, daha sonra yapılan Tekris Töreninde de
delegelere Büyük Locasının ritüelini gösterme fırsatı bulmuştur. Bu ça-
lışmada ayrıca bir Türk Locası'nda tekris olan bir Kardeş'e de Berlin'deki
"Friedrich Wilhelm zur gekrönten Gerechtigkeit" Locası'nm sürekli ziya-
retçiliği görevi verilmiştir.
Agap'da da büyük bir katılım gözlenmiştir. Kadehler sırası ile Kral ve
Anavatan, katılan delegeler, yeni tekris edilen kardeş ve tüm dünyadaki
kardeşlerin şerefine kaldırılmıştır. Bunu, yabancı Büyük Locaların Bü-
yük Üstatlarının konuşmaları takip etmiş; Türk delege Fransızca hitap
etmiştir. Burada ve mabette yapılan tüm konuşmalar Fransızca'ya da çev-
rilerek kardeşlere bir kere daha dinletilmiştir.
Birbirine çok benzer olan diğer beş Alman Büyük Locası'nm öğretisi, kong-
re yönetimi tarafından, üç eski Prusya'lı Büyük Loca tarafından yapıldığı
şekilde katılımcılara maalesef sunulmamıştır. Halbuki, Berlin'deki Ham-
burg Taşra Büyük Locası dernek binasına veya "Friedrich zur Gerech-
tigkeit" eklektik locası dernek binasına yapılacak ziyaretler bunu sağla-
yabilirdi. Bu şekilde, katılımcılara sunulan Alman Masonluğu öğretisine
ilişkin tek taraflı intiba önlenebilirdi.
21 Temmuz Pazar günü Prusya Büyük Locası Dernek Binası'nda yapılan
kongre oturumu bu buluşmanın en önemli kısmıydı. Bu toplantı bir mâbet
çalışması şeklinde yapıldı ve kendilerine bu amaçla davetiye verilen
Berlin'deki tüm locaların mensuplarına açıktı. Delege kardeşlerin törenle
içeri alınmasından sonra Eylemli Büyük Üstat Süss Kardeş birkaç kelime
eşliğinde çekicini Eberlein Kardeş'e devretti. Eberlein Kardeş locayı ritü-
eline uygun olarak açtı, hazirun listesini tespit etti ve açılış konuşması ile
tüm katılanları selamladı. Kardeşleri, Masonluk'un ortak hedefleri ve bir
başka kardeşçe buluşma için görüşmeye davet etti. Bunu, Türkiye Hâkim
Büyük Amiri'nin konuşması takip etti. Bu konuşmada teşekkür duyguları
ön plana çıktı ve bundan sonra yapılacak benzer toplantılara elden geldi-
ğince katılım sözü verildi.
Daha sonra gündeme geçildi. Eylemli Büyük Üstat Süss Kardeş, Alman
Büyük Locaları adına konuşma yaptı. Bu konuşmanın içeriği Masonluk'un
hedefleri ve Alman Büyük Locaları Birliği'nin yapısı üzerineydi. Hem bu
konuşmanın, hem de daha önce yapılan iki konuşmanın metinleri basılı
olarak kongre katılımcılarına sunuldu.
Bu konuşmayı, Sembolik Macaristan Büyük Locası adına Balassa Kar-
deş tarafından yapılan konuşma takip etti. Balassa Kardeş, Masonluk'un
Macaristan'daki gelişmesi, hedefleri ve çalışmaları hakkında bilgi verdi.
Mehmet Ali Kardeş Türkiye Büyük Maşrıkı, Protogerov Kardeş de Bulga-
ristan Büyük Locası adına birer konuşma yaptılar.

--- Sayfa 36 ---
Bunları takip eden kısa bir konuşma yapıldı. Paret Kardeş, Türkiye Bü-
yük Maşrıkı adına yapılan konuşmada ortaya konan istek ve değerlendir-
melere ilişkin görüşlerini dile getirdi. Bunun üzerine diğer Alman Büyük
Üstatları adına söz alan Rosenmeyer Kardeş, Paret Kardeş'in görüşleri-
nin aynen diğerlerinin görüşleri olduğunu açıkladı.
Gündemin 2. maddesinde "Dostça yapılmış bir buluşmaya ilişkin sonuç
bildirgesi hazırlanması ve olası müteakip toplantıların kararlaştırılması"
vardı. Burada söz alan Balassa Kardeş bir sonraki kongre toplantısı için
Budapeşte'ye davet etti.
Gündemin 3. maddesinde Urbach Kardeş söz alarak, katılımcılara Ham-
burg Büyük Locası öğretisi hakkında bilgi veremediği için üzgün oldu-
ğunu belirtti ve tüm katılımcılara bugünün anısına mensubu bulunduğu
Büyük Loca'nm tarihine ilişkin yazılı belgeleri iletti.
Bunu, hazırlanacak sonuç bildirgesi üzerinde yapılan görüşmeler takip
etti. Hazırlanmış olan Almanca ve Fransızca metin üzerinde yapılan tek-
lifler ve yapılan konuşmalarda dile getirilen hususlar dikkate alınarak de-
ğişiklikler yapılması işi oluşturulan küçük bir komisyona havale edildi ve
sonuç açıklandı. Ayrıca Kayzer'e, Macaristan Kralı'na, Sultan'a ve Bulgar
Çarı'na biat levhaları gönderilmesi ve hazırlanmış olan sonuç bildirgesi-
nin iletilmesi kararlaştırıldı.
Hazırlanan metin şöyle oldu:
"Dört dost milletin Masonik Kurumları, insanların mükemmelleştirilme-
sinin ve ahlakî açıdan kemâle erdirilmesinin Masonluk'un en önemli gö-
revlerinden biri olduğu görüşündedirler. Büyük bir memnuniyetle, hem
savaş öncesinde hem de savaş esnasında savaşa yol açan, savaşı körük-
leyen ve milletleri galeyana getirebilecek propagandalardan uzak kalmış
olmalarının bilinci içindedirler. Bundan sonra da geleneklerine sadık
kalmaya kararlıdırlar, insanlık için fikri bir mâbet inşasının temelinde
gerçek anavatan sevgisinin yattığının, ahlâk kurallarına azami derecede
uyulması gerektiğinin ve hümanizm değerlerinin yaşatılması gerektiğinin
yüksek bilinci içindedirler. Bunun için, aynı değerleri kabul eden diğer
milletlere mensup kardeşlerin katkılarına da her zaman açıktırlar."
Çalışma ritüellere uygun olarak sona ermiştir.
Alman Büyük Localar Birliği tarafından "Zur Freundschaft" Büyük Locası
dernek binasında düzenlenen bir yemek kongreye katılanları bir araya ge-
tirdi. Süss Kardeş kadehini Kayzer ve anavatan şerefine kaldırdı. Rosen-
meyer Kardeş Berlin dışındaki Alman Büyük Locaları adına söz alarak 3
eski Prusya'lı Büyük »Loca'nm kendilerine göstermiş olduğu misafirper-
verliğe teşekkür etti ve dört dost milletin Masonik Kurumları'nm, savaş
meydanlarında kanıtlamış oldukları kan kardeşliği için kadeh kaldırdı.

--- Sayfa 37 ---
Kongre, son yıllarda yerleşmiş olan geleneğe uygun olarak, dernek binası
bahçesinde tüm katılımcıların grup fotoğrafı çektirmesi ile kapandı.
22 Temmuz Pazartesi günü Potsdam'daki Sanssouci Sarayı'nm gezilme-
sini ve Wannsee gölünde buharlı gemi turunu içeren bir gezi yapıldı. De-
legeler daha sonra Prens Friedrich Leopold tarafından verilen bir davete
katıldılar. Bu davet Klein-Glienicke av sarayında gerçekleşti. Delegeleri
karşılayan Prens, yayınlanan kongre sonuç bildirgesini tamamı ile des-
teklediğini vurguladı. Sarayın parkında yaklaşık 1,5 saat süren davet so-
nunda Bulgaristan temsilcisi ve Eylemli Alman Büyük Üstadı Prens ve
eşine davet için teşekkür ettiler. Prens kısa bir konuşma yaparak kongre
katılımcıları ile vedalaştı ve bu unutulmayacak toplantı sona erdi.
Kayzer Wilhelm'in cevabı:
Kayzer Wilhelm'e gönderilen biat telgrafına şu cevap alındı:
"Ekselansları Kayzer ve Kral, büyük başkentte toplanan Dörtlü İttifak
mensubu Büyük Localar'm Büyük Üstatları'na ve delegelerine bu dostça
selâm için çok teşekkür eder. Majesteleri, üyelerini ahlakî açıdan kemâle
erdirmeyi hedefleyen ve politik teşebbüslerden uzak duran Masonik
Kurumlar'm katıldığı kongre sonuç bildirgesinden büyük memnuniyet
duymuştur. Haşmetmeap, Büyük Localar'm kendi alanlarındaki bu ortak
çalışmasının, zaferlerle birbirine bağlanmış olan bu dört milletin birbirini
karşılıklı olarak daha iyi anlamalarına ve kadirşinaslıklarına katkıda bu-
lunacağından emindir.
Haşmetmeap adına imzalayan: Geheimrat v. Berg"

--- Sayfa 38 ---
GAZİANTEP'TE BİR LOCA:
CENUP YILDIZI
Ergin KOPARAN
A Lodge İn Gaziantep: Southern Star
The masonic lodges under the Ottoman Grand Lodge (then Turkey) were not
located only in the capital but scattered around the country. A lodge was founded
also in Gaziantep, a prosperous city located in mideastern Anatolia. This lodge
was Cenup Yıldızı (Southern Star) no. 52 consecrated in November 16, 1926.
Saip Özer, a MD operating a private practice in the city was the founding Master
of the Lodge. Lodge had the meetings on the first floor of Dr. Saip Ozer's house.
During the 1930's the lodge members numbered more than 90, raised a fund
and purchased a ground to build a lodge building on the main street of the city.
Unfortunately, they were not able to complete the building. Lodge Cenup Yıldızı
had worked for nine years until the Grand Lodge of Turkey went dormant on
October 9, 1935.
Osmanlı Büyük Maşrıkı, sadece payitahtta değil, imparatorluk toprak-
larının geniş bir alanında çalışan locaları çatısı altında toplamıştı. Tür-
kiye Büyük Maşrıkı da ülkenin bir çok şehrinde kurulan localara berat
vermiştir. Bu localardan biri Gaziantep'te kurulmuş ve 1935 yılına kadar
faaliyetini sürdürmüş olan Cenup Yıldızı locasıdır.
Türkiye Büyük Maşrıkı, 19 Kasım 1926 tarihinde Cenup Yıldızı'na 52
matrikül numarasıyla berat vermiştir.

--- Sayfa 39 ---
Cenup Yıldızı'mn kurucuları, Doktor Saip Özer, Jandarma Kumandanı
Ziya Gökşin, İl Genel Meclisi üyesi Nafi, Eczacı Asaf, Avukat Cafer Tay-
yar Gün, Avukat Saip, Tarım Müdürü Tahir, Noterlik memurlarından
Hakkı'dır.
Loca, 4 Haziran 1927 günü, İstanbul'dan Büyük Maşrık'ı temsil etmek
üzere gelen ihsan Abidin'in hazır bulunmasıyla yapılmıştır.
Locanın ilk Üstadı Muhteremi Saip Özer'dir. Sonra Ziya Gökşin Üstadı
Muhteremlik yapmış, ardından Saip Özer tekrar Üstadı Muhterem seçi-
lerek bu görevi 1930 yılma kadar sürdürmüştür. 1931 ve 1932 yıllarında
Avukat Cafer Tayyar Gün, 1933 ve 1934 yıllarında tekrar Doktor Saip
Özer, 1935 yılında da yine Cafer Tayyar Gün Üstadı Muhterem olmuşlar-
dır.
1935 yılında Cenup Yıldızı'mn matrikülü 90'ı bulmuştu.
Loca yazışmaları arasında bulunan 1 Mayıs 1935 tarihli bir belgeye göre,
Gaziantep'in seçkin caddesi Yeni Bulvar üzerinde bir arsa alınmıştır. Bu
arsa üzerine Gaziantep Türk Yükseltme Cemiyeti Şubesi adına bir bina
yaptırılmaya karar verilmiştir.
Söz konusu bina inşaatının 1935 Ekim ayma kadar hangi aşamaya ulaş-
tığı bilinememektedir. 1948 sonrasında tekrar kazanılan taşınmazlar ara-
sında Gaziantep'teki binanın ya da arsanın adı geçmediğinden bunun da
kaybolan değerler arasında olduğu anlaşılmaktadır.
Cenup Yıldızı üyelerinden Adana'da oturan ya da oraya taşınanlar
Adana'da bir loca kurmak istemişler Fazıl Halil'in Üstadı Muhteremliğin-
de 1934 yılında Adana'da çalışacak Hale adında bir loca oluşturulmuştur.
Doktor Saip Özer, Büyük Maşrık'tan aldığı talimatla Adana'ya giderek
Üstadı Muhterem'in İsad Töreni'ni gerçekleştirmiştir. Hale'nin üç, dört
toplantı yapabildiği kaydedilmektedir. Ancak Büyük Maşrık kayıtlarında,
Hale isimli herhangi bir loca adına kayıt ve berat bulunmadığından bu
locanın Cenup Yıldızı'mn bir şubesi gibi oluştuğu kabul edilmektedir.
Yine
1934 yılında
Cenup Yıldızı üyelerinden
bazıları
tarafından
Diyarbakır'da "Dicle" adında bir loca kurulmak istenmişse de bu girişim
sonuçlanmamıştır. Daha önce de, 1926 yılında Diyarbakır'da "Cumhuri-
yetçi Kardeşler" adında bir loca kurulmaya girişilmiş ancak bu girişim
sonuçlanmamıştı.
Cenup Yıldızı'mn kuruluşunda, Doktor Saip Özer'in büyük katkıları var-
dır.

--- Sayfa 40 ---
Saip Özer, evinin alt katını loca çalışmasına tahsis etmişti. Kardeş Sofra-
ları için yemekleri de Saip Özer'in eşi, Belediye Meclisi üyesi Banu Hanım
yapardı. Bu çalışma tarzı, 19. yüzyılda Avrupa ve Amerika'da locaların
Üstadı Muhterem'in evinde toplanması ve masrafları Üstadı Muhterem'in
karşılaması uygulamasına benzemektedir.
Gaziantep'te şehirde beyaz bir atla dolaştığı için "Kır Atlı Doktor" diye
bilinen Saip Özer, Doğuş Locası'nm 1964 yılı albümüne göre, 1889'da
İstanbul'da doğmuştur. Babası Rodoslu Seyfettin Bey'dir. Annesinin adı
Mevhibe'dir. Galatasaray Lisesi'nden sonra Tıbbiye'den mezun olmuştur.
Sanatla da meşgul olan Saip Özer, ünlü ressam Hoca Ali Rıza'dan resim
dersleri almıştır. 1915-1918 yılları arasında Halep Askeri Hastanesi Baş-
hekimliği ve operatörlüğünde bulunmuştur. 1921-1922 yıllarında Viyana
ve Berlin'de Kadın Doğum ve Hariciye ihtisası yapmıştır.
Milli Mücadele'de Atatürk'ün yaptığı davete uyarak Anadolu'ya geçmiş-
tir. 1923 yılında Gaziantep'e giderek kısa bir süre serbest çalışmış, sonra
Memleket Hastanesi Başhekimliği ve operatörlüğünde, Maarif Müdüri-
yeti İlköğretim Sağlık Müfettişliği'nde görev almıştır. 1930 yılında özel
bir Kadın Hastalıkları ve Doğum Hastanesi açmış bu hastaneyi 1941 yı-
lma kadar sürdürmüştür. Gaziantep'te bir yandan hastanede çalışırken
bir yandan da Kızılay ve Çocuk Esirgeme Kurumu'nun başına geçerek
buralarda hizmetler görmüştür. İkinci Dünya Savaşı'nda ikinci askerliği-
ne çağrılan Saip Özer, özel hastanesini Sağlık Bakanlığı'na devretmiş ve
İskenderun Askeri Hastanesi Başhekimi olarak görevlendirilmiştir. 1943
yılında terhis edilerek Ankara'ya yerleşmiş, 1945'te Ataç Sokak'ta özel bir
doğumevi ve hastane kurmuştur.
1946 yılında siyasete atılan Saip Özer, 1950'de Çorum, 1954'te Afyonkara-
hisar milletvekilliğine seçilmiştir. Saip Özer, Kasım 1921'de Ziyayı Şark
Locası'nda tekris olmuştur. Bu locada Kalfa ve Üstat Mason olmuştur.
Gaziantep'e geldikten sonra Cenup Yıldızı'nı kurmuş ve 1935 Ekim'ine
kadar bu locada çalışmıştır.
İkinci Dünya Savaşı sırasında Ankara'ya yerleştikten sonra, localar yeni-
den açılırken Saip Özer de Ankara'da kurucular arasında yer almış, An-
kara Şubesi'nin ilk başkam olmuş, kurucularından olduğu Doğuş Locası
3 Ekim 1948'de berat almış ve 14 Şubat 1949 tarihinde açılmış olan 10
numaralı Doğuş Locası'nm ilk Üstadı Muhteremi seçilmiştir.

--- Sayfa 41 ---
(Arsa Alımını Gösterir Belge)

--- Sayfa 42 ---
Doğuş'un diğer kurucuları Kemalettin Apak, Mesut Gün, Mahmut Nedim
Öğüt, Mümtaz Somer, Dr. Rasim Adasal, Cemal Gücü, Şerif Cemal Kısa-
kürek, Bahattin Kutay, Salim Değer, Hamit Bayhun, Rıza Şahenk, İlhami
Gök, Cemil Alevli ve Ekrem Tok'tur.
Saip Özer'den sonra, Doğuş'ta, Ekrem Tok, Ahmet Salih Korur, Cevat
Memduh Altar, Ali Rıza Oktay, Suphi Ziya Özbekkan Üstadı Muhterem-
lik yapmışlardır.
Saip Özer Doğuş Locası'nın üyesiyken 3 Ocak 1956'da Ebedi Maşrık'a in-
tikal etmiştir.
Saip Özer Doğuş Üstadı Muhteremi iken

--- Sayfa 43 ---
Cenup Yıldızı 1934 Yılı Görevlileri

--- Sayfa 44 ---
EK - YENİ BULUNAN BELGELERLE CENUP YILDIZI ÜYESİ
CAVİT HALİT [CAVİD BİLGEN]
Cenup Yıldızı Locası ile ilgili yazı matbaaya verildikten sonra, bu locanın
üyelerinden Cavit Halit'in oğlu, Ankara Eşitlik Locası'ndan Hasan Attila
Bilgen, babasının Çırak ve Üstat diplomaları ile Maşrıkı Azam Hüviyet
Cüzdam'nı arşivimize armağan etme nezaketinde bulundu. Kendisine ta-
rihin, dolayısıyla ortak hafızanın korunması konusunda gösterdiği duyar-
lılık için ne kadar teşekkür etsek azdır.
Diplomalar bulununca, arşivdeki 1935 öncesi üye kartları arasında 1612
numara ile yer alan "1529 sayılı Büyük Maşrık matrikül kaydı"ndan Şerif
Hilmi oğlu Halit oğlu Cavit'in 1319 [1903] Edirne doğumlu, bekâr ve o dö-
nemde Gaziantep'te Osmanlı Bankası ikinci Müdürü olduğu anlaşıldı.
Cavit, 18 Kânunuevvel [Ekim] 1926'da çırak, 16 Nisan 1927'de kalfa, 12
Mayıs 1928'de üstat olmuş; 1929 yılında Cenup Yıldızı Locası'nda Hatip
olarak görev yapmış. Arşive armağan edilen, 13 matrikül numrolu Cavit
Halit'e ait Türkiye Maşrıkı Azamı Hüviyet Cüzdanı "Gazi Aymtap vadi-
sinde kâin Cenup Yıldızı Mahfeli Muhteremi Üstadı Muhterem Tayyar
tarafından itâ edilmiş".
Büyük Loca Sekreterlik kayıtları, Cavit Halit'in 1949 sonrasında tekrar
çalışmalara katıldığını ortaya koydu. Soyadı kanunundan sonra "Bilgen
soyadı aldığı anlaşılan Mehmet Cavit'in nedense adındaki "t" de "d" ye
dönüşmüş.
HKEMBL'nda 427 sicil numarası verilmiş olan Cavid Bilgen 18 Mart
1949'da 2 numaralı Kültür Locası'nda uyanmış ve bu locanın 96 matrikül
numaralı üyesi olmuş.
Cavid Bilgen, daha sonra, 22 Nisan 1954 tarihinde 4 numaralı İzmir Lo-
cası tarafından 132 matrikül numarasıyla tebenni edilmiş. Aynı yıl, 11
Aralık 1954 günü de Ebedi Maşrık'a intikal etmiş.
Sadece 51 yaşındayken Ebedi Maşrık'a göçen Cavid Bilgen, aziz hatırası
bütün sevenlerinin kalplerinde yaşamakla birlikte, arşivde muhafaza al-
tına alman belgelerle de anılmaya devam edecek.

--- Sayfa 45 ---
Cavit Halit 1935 Öncesi Üye Kartı

--- Sayfa 46 ---
Cavit Halit Çirak Diplomasi (1926)

--- Sayfa 47 ---
Cavit Halit M:.ik Hüviyet Cüzdanı

--- Sayfa 48 ---
EZOTERİZM, FARKINDALIK ve
KENDİNİ BİLMEK
Sıtkı AYTAÇ
Esotericism, Awareness and Knowing Thyself
A brief definition of esotericism is "a special doctrine bestowed to selected and
limited disciples". The disciples are admitted to the special group by means of a
ceremony called initiation. The main subject of this initiation and the education
afterwards is to teach the secrets of the universe to the initiates.
Some people who are aware of their existence in this world, tried to solve the
secrets of the relations between God-Universe-Man. The knowledge they have
compiled after ages is called "esoteric knowledge", the process of teaching it
is "esoteric education", its students are called "the initiates". Another way of
defining esotericism is "to find the hidden truth beyond a symbol or to understand
the deeper meaning of the sacred".
Ezoterizmin önce kelime anlamı ile, edebî bir tarifinin yapılması gerekir.
Sözlük anlamı olarak ezoterizm yalnızca belli sayıda müride açıklanan,
halkın düzeyine inmeyen ya da inmemesi gereken doktrine denir. Görü-
nümde olan, kütlesi bulunan canlı cansız tüm varlıklar kendi derinlik-
lerindeki içsel yapılarında öyle olmuş olmalarının ya da varoluşlarının
ontolojik nedenlerini ve niçinlerini içlerinde saklarlar. Dünyevi yaşam
modelinin tek düzeliği, yani yüzeyselliği, aldatıcılığı, bir hayalden ibaret
olduğu sonunda anlaşılan sanal gerçekliği asırlar boyu, az sayıda da olsa,
bazı insanların ilgisini çekmiştir. Bu dünyada kısa bir süre için de olsa,
var olduklarını bir fırsat bilen, uyanma ve farkına varma bilinci, dolayı-
sıyla da gereksinimi içinde olan bu insanlar, içsel sırlara ermeyi kendileri

--- Sayfa 49 ---
için vazgeçilmez bir amaç olarak seçmişlerdir. İşte bu sırlara ezoterizm
denir. Yapılan tüm çabalar sonucunda ortaya çıkan yorum veya daha doğ-
ru bir deyişle idraklere, ezoterik bilgiler, bu yoldaki çalışmalara ezoterik
eğitim-öğretim, bunu yapan, uygulayan kişilere de inisiye denir. Başka bir
deyişle ezoterizm sembolik olarak saklı bir gerçeği, gizli manâyı meydana
çıkarmaktır yani kutsal olana derin bir bakıştır.
İnisiyasyonun dilimizdeki karşılığı "Tekris"tir. İnisiyasyon; dışarıdaki
yabancı, bigâne kişinin mahrem kişiye dönüşmesi, içeri alınması olup bi-
reyde, varlığın bir alt kademesinden bir üst kademesine geçişi, ruhsal ola-
rak gerçekleştirmeye yönelen süreçtir. Burada söz konusu olan, bir takım
sembolik fiiller, edimler, manevi ve fizik deneyimler aracılığıyla, yeni bir
hayata doğmak üzere öldüğü hissini aşılamaktır.
Tekris'in Batı dillerindeki karşılığı olan 'initiation', Latince'deki \initium'
sözcüğünden gelir. 'İnitium' başlangıç, giriş demektir. Tekrisli'nin karşı-
lığı olan 'initie' (inisiye) de "yola koyulmuş adam" anlamına gelir. Tekrisli
kişi "gizemci"den ("mistik"ten) burada ayrılır. Gizemci, çoğu zaman bir
münzevidir, bir "intizamsızdır". Ancak gizemci şanslı bir hakikat yoku-
şudur. O nota bilmeden en güzel besteleri yapabilen bir doğaçlamacı gi-
bidir. Oysa, ezoterik öğretilerde kişi ancak (initiatik) bir örgüt tarafından
mahrem kılınabilir. R. Guenon'a göre, "Öğrenilip
aşılanabilecek
tek
şey bu hallerin
kazanılmasına
hazırlayıcı
metotlardır".
Aristoteles,
Eleusis Gizemleri'nden sözederken, "öğrenmek
yerine
duymak"
diyor-
du. Demek ki, tekris yolu ile kişi kendi kendini kesin şekilde "gerçekleştir-
mekte", saklı olanaklarını kuvveden fiile çıkarmaktadır. Gene müritlere
göre tekris hali, bir defa kazanılınca artık kaybedilmeyen daimi bir hâldir.
Burada unutulmaması gereken, bu "hâl''in bir amaç değil yalnızca öyle
oluş olduğudur.
Ezoterik bilgilerin inisiyeye verilmesinde genellikle bir mürşide gereksi-
nim vardır. Ancak, mürşit inisiyeye bu bilgileri o gerçekten aradığı zaman
ve gerektiği miktarda vermelidir. Yani ezoterik öğretide yeni aşamalar
sağlayacak bilgi susuzluğu ancak giderilecek kadar karşılanmalı, böylece
adayın arayış istenci hep canlı tutulmalıdır. Ezoterik öğretilerden Mason-
luk, temelde tam anlamıyla ezoterik olmasına karşın akim hakimiyetine
verdiği önem nedeniyle herhangi bir mürşide gereksinim duymaz. Buna
karşın orada da ezoterik bilgi ritüeller yoluyla üyelerine ezoterizmin te-
meline uygun şekilde azar azar verilmektedir ve bu bilgiler de aynı temele
uygun olarak gizlidir.
Bilim ve bilinç bir birikimdir ve yavaş yavaş oluşur. O nedenle ezoterik
öğreti insanları aşama aşama hakikate ulaştırmayı öngörür. Bu aşama-
ların esası sırlardır. Bu sırlar gizlidir ve verilmez ancak yaşanır, ya da
oluşturulur. Nedeni ise bu sırların derin ezoterik anlamları arayış içinde
incelenirken, inceleyenin de kendi bilinmeyen derinliklerine inmesinin

--- Sayfa 50 ---
gereğidir. Her objenin aynı zamanda bir simge potansiyeli ile yüklü oldu-
ğu ezoterik çalışma yönteminde aşama aşama hassaslaşan bir merhaleler
zinciri izlenir. Yavaş yavaş oluşan bu birikimlerin somut ve görece doğa-
larından en soyut ve hassaslaşan temellerine indikçe sır ancak yaşanır ya
da oluşturulur.
Aksi takdirde, sır verildiği anda dogma doğar. Çünkü o verenin sırrıdır ve
böylece içtenselleştirmediğinden dolayı alanın da dogması olur. Zaten bu
nedenle ezoterizm bu içsel sırları onları idrake uygun olmayanlardan sak-
lamak için görünüm değişimini veya başka bir deyişle imgelerdeki anlam
yelpazesini kendisine temel unsur seçmiştir. Sembolizm böylece ezoterik
öğretiye girmiştir. Böylece semboller her zaman zekâmızdan kaçacak sır-
lara nüfuz etmemizi sağlar. Semboller, iletişim araçlarıdır; temsil ettikleri
imgenin doğrudan özü olarak algılanmamalıdır. Bunların yanında menkı-
be, alegori ve lejantlardan da sıkça yararlanılır. Böylece, kişi sembollerle
düşünmeyi ve gizem çözmeyi öğrendikçe, genişleyen ve güçlenen zihni-
nin artan bilinç kapasitesi ona zaman içinde aynı sembol ya da lejant'dan
daha derin sonuçlar ve idraklar çıkarabilmesini sağlayacaktır. Aynı şekil-
de kendini ifadede de kelimelerin yanlış anlaşılmalara neden olabilecek
dar anlamlarından kaçınabilecektir.
Nitekim Muhyiddin-i Arabî "Arifler duygularını
başkalarına
nakle-
demezler.
Onları
bu konuda yeni çalışmaya
başlayanlara
sembol-
lerle anlatabilirler",
Mevlâna "Hikmeti
ehlinden
esirgemek
ehline
zulümdür,
ehil olmayana
vermek ise hikmete zulümdür"
ve "Sen ne
kadar
bilirsen
bil, söylediklerin,
ancak dinleyenlerin
anlayabildi-
ği kadardır.
Bunu bilen bilge kişi, yüzlerce
dil konuşulan
bir
yerde
bile olsa, eğer dil-ü canları
arasında
değilse yine dilsizdir"
derken,
Halil Cibran "Düşünce
uzayın
bir kuşudur,
sözcüklerden
oluşan
bir kafesin
içine konulduğunda
belki kanatlarını
açabilir,
ama
uçamaz"
demektedir. Dolayısıyla sembollerle çalışmak esas olandır, zira
nedene erişebilmenin, yaratılana değil yaratana hayranlığın ve kendini
bilmenin bir yoludur. Görüldüğü gibi ezoterizm bu sayede sakladığı sır ve
gizemleri, sözcüklerin sınırlı anlamları ile gerektiği şekilde nakledileme-
me tehlikesini de önlemektedir.
Burada öğrenilmesi gereken ilk şey her türlü sembolle rahat çalışabilmek-
tir. Kullanılacak sembollerin ezoterik ve okült (gizli) ilintileri vardır. Bun-
ların haricinde kişinin aklma herhangi bir şey gelmemesi gerekir. Bunları
kullandığı herhangi bir âletten farksız görmelidir. Buna, ameliyat yapan
bir cerrahın her türlü âleti ayrım yapmadan kullanması örnek gösterilebi-
lir. Cerrah, eğer eline aldığı her âleti kafasında oluşturduğu çağrışımlarla
bağdaştırmaya kalkışsa hasta açısından vahim bir durum ortaya çıkar.
Aynı objektiflik ve tarafsızlık Hermetik öğrenci için de geçerlidir. Herhan-
gi bir sembolü kullanırken, o sembole yüklenmiş duygusal içeriği değil,

--- Sayfa 51 ---
sembolün okült içeriğine erişilmelidir. Duygusallık, hakiki olana doğru
yapılan arayışlarda ayakbağı olacak ve taraf olmaya meyleden sapmalara
yol açacak engebeler ve engeller olarak düşünülmelidir. Duygusal yükle-
meler bazı sembollerin bize çekici ve bazılarının itici gelmesine yol açmış-
tır. Duygusal yüklemeye tabi semboller arasından gamalı haç, haç, altı
köşeli yıldız, beş köşeli yıldız, hilâl vs. vardır. Ama aslında bütün bunlar
ve nice başka sembol, okülttür. Her biri belirli ezoterik yasaları betimler
ve kişi tarafından gereğinde kullanılır. Ezoterizm batını ve kadimdir, kök-
leri tarih öncesine, ırkların, ulusların ve dinlerin daha henüz ayrışmadığı
bir devre iner. Ezoterik çalışmaların içeriği sosyo-politik, ekonomik, veya
hukukî değerlere ancak dolaylı yolla değinir, ferdi ve grup açısından ise
gelişmeye yönelik olup okült bilimlere dayanır. Dinlerin harici, zahiri yön-
leri değil, sadece evrensel gerçeklere dayanan ezoterik, batını yönleri ilgi
alanına girer.
Görece düzenin tüm şekil, obje ve hatta fenomenleri esas olarak en temel
fizikî varlık ve enerji alanı olan kuantum alanının birer görünümü olarak
ortaya çıkmış olduklarından her biri birer sembol değerinde düşünülme-
lidir. Taşıdıkları anlam yelpazesi henüz ifade dahi bulmamış, oluşmamış
bir enerji kaynağı durumundan, tarif bulmuş, en kaba biçimi ile ortaya
çıkmış veya başka bir deyişle ifade bulmuş oluşumlar, varlıklar, objeler
ve fenomenler olarak görünüm kazanırlar. Biz bu iki düzenden, saf enerji
alanı halinde olan ve hiç kaybolmayan, hep var olan, vasıf ve sıfat dışı
olan birincisine MUTLAK, sürekli değişen, doğan ve yok olan, sıfat ve
vasıf taşıyan şekil, varlık ve fenomen âlemine ise GÖRECELİ düzen de-
mekteyiz. Bunların ikisi arasında gerçekte hiç bir fark olmamakla bera-
ber, birbirlerinden bütünüyle ayrı boyutlarda olduklarına dikkat edilme-
lidir. Birincisi durgunluk ve saflığı benimsemiş, zaman ve mekân üstü
olduğundan sonsuzluk boyutunu seçmiş ve ancak Evrensel Yasanın çok
karmaşık Karmik yapısı ile hareketlilik ve işlev kazanan düzendir. İkin-
cisi ise, zaman-mekân sarkacından ayrılması olası olmayan ve bu nedenle
neden-sonuç ilişkisi temelli bir oluşum yapısı, bir Karmik düzen taşıyan,
doğum-ölüm döngüsünün şaşmaz kuralları içinde, fenomensel ve sürekli
değişken bir göreceli dünyevî akış. Bu iki düzen sürekli olarak boşluk-
ta birbirlerine dönüşürler. İşte bu nedenle temel kimliğimiz, doğum ve
ölüm, zihin veya vücut değildir. Fakat daha temel olan evrensel ve sonsuz
olan kozmik bilinçliliktir. Kendini bilme veya bilinçlenme fiziksel beyinde
merkezlenmiş zihnin bilinçlenmesinin bir fonksiyonu değildir. Tam tersi-
ne, sonsuz bilinç, bizim gerçek benliğimizi, zihni ve kozmoz'u aynı şekilde
yaratmıştır. Kozmik bilinç zaman ötesidir ve ölümden etkilenmez. M.Ö.
540 - 480 yılları arasında yaşamış Herakleitos sanki "Ölümlüler
ölüm-
süzdür,
ölümsüzler
ölümlü. Birbirlerinin
ölümlerini
yaşarlar,
ya-
şamlarını
ölürler"
derken bunu kastetmektedir. Yunus Emre de aynı
şeyi aşağıdaki dizeleriyle anlatmaktadır:

--- Sayfa 52 ---
Ten fanidir can ölmez
Gidenler geri gelmez
Ölür ise ten ölür
Canlar ölesi değil
Ezoterik eğitimin temeli tıpkı Cüneyd-i Bağdadi'nin "Evvel benim,
ahir
benim, bâtın
benim, zahir
benim" dediği gibi öncelikle kendimizi bil-
meyi öğrenme yoluna girip, daha sonra buna bağlı olarak hakikati arama
yolunda kısmetimiz kadar ilerleyebilmektir. İşte, bunun için öncelikle ini-
siyasyon gerekir. Ezoterik örgütlerde inisiyasyon; insanın kendi özgünlü-
ğünün bilincine varması sürecidir. Bu da, temel kültür kavramlarının yo-
rum ve kıyas yoluyla, enine boyuna irdelenmesini gerektirir. Bu nedenle,
kültür kavramlarının özümsenmesi doğrudan bilinçlenme, inisiyasyon sü-
recinin kendisini oluşturur. Semboller ise, kavramların billurlaşmış hali,
somutlanmasıdır. Somut olarak yaşananların soyutlanması kavramları,
soyut kavramların yeniden somutlanması da sembolleri oluşturur. Fakat
inisiyasyon çabası içindeki her birey için, somut semboller o bireyin kendi
soyut yorumunu yaratacak, soyut yorum da, bireyin yaşamında somutla-
şacaktır. Doğaldır ki bunu yapabilmek için binlerce yıllık geçmişin hesabı-
nı da yapabilmek gerekir. İnsanı anlayan evreni kavrar çünkü gerçek bilgi
içimizde mevcuttur. Bu konuda Cüneyd-i Bağdadi "Tanrı beni bende
öldürüp kendinde yaratır" der. Onun için kendini bilmek bütün bilim-
lerin temelidir ve doğru bilgi doğru eylemi gerçekleştirir. Yunus Emre'nin
dediği gibi:
İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen
Bu nice okumaktır.
Kendini bilmek kolay olmayıp çok zahmetli bir sınavdır. Yunus Emre der
ki:
Dervişlik olsaydı taç ile hırka
Ben dahi alırdım otuza kırka
Fakat bir sınavın üstesinden gelmenin tek yolu, ne kadar zor olursa ol-
sun onunla yüzyüze gelebilmektir. Bu kaçınılmazdır. Aslında insanların
ta en derinlerindeki öz nedeniyle hakikati bilmelerine karşın bu, çıkar,
maddecilik, güvensizlik ve korku denen kalın ve baharatlı bir kabuğun
altında gömülü kalmıştır. Çünkü varoluşlarının tüm dakikalarını yüzey-
sel, yapay, geçici, hoş lezzetli, hoş görünüşlü tasarılar yapmakla geçirip,
yaşamlarının pek az zamanım sonsuz varlıklarını geliştirecek eylemlere
ayırırlar. Hâlbuki evren halâ tasarlanmakta olan bir projedir ve maalesef
insanlar birer varlık olduklarını anlayamayacak kadar meşgul görünmek-

--- Sayfa 53 ---
tedirler. Bu nedenle de hakikati yaşamak yerine, koşulların ve durumla-
rın evrensel yasayı, konfor, maddecilik ve güvensizlik altına gömmelerine
izin verirler. Hakikati yaşayamayan çoğu kişi belirli ritüellere uydukları
takdirde gelecek cennetimsi bir durumda keyiflerini süreceklerine inan-
dıkları sonsuz bir mutluluk düşüncesine sığınırlar. Fakat evrende bizim
tarafımızdan gözlemlenebilir her şey geçici olduğundan ve ne ebedî va-
rolmaya, ne de yokolmaya değil de yalnızca sonsuz bir dönüşüme tabi ol-
duklarından kolayca gözlemlenemeyenin de aynı evrensel sabit değişim
yasasına uyacağını öngörmek akıllıca olur. Doğaldır ki hakikati yaşamak
çok güç bir iş olup yüksek bir düşünme gücü ve bilinç gerektirir. Buna
karşın bir çok kişi düşündüğünü sanır. Hâlbuki tek yaptıkları önyargıla-
rını yeniden düzenlemektir. İşte bundan dolayı son aşama olan kendini
bilmeyi öğrenmek zordur.
Ama bizler bu zorluğa teslim olamayız. Unutulmamalıdır ki zorluklarla
mücadeleye girişmiş bir akılda daima güzel birşeyler bulunur. Düş kırıklı-
ğının hüznü, doyumun gönül rahatlığmdandır. Onun için mücadele ederek
kâmil insan olma yolunda bilgi ve dolayısıyla bilinç seviyemizi yükseltme-
miz gerekir, böylece dış görünüşler süpürülüp kökendeki araştırılabilir.
İnsanlar tüm korkulardan özgür olmalıdır. Tutkularını bırakabilmelidir,
çünkü tutku demirin üzerindeki pas gibidir, onun parlaklığını, gerçek yü-
zünü örter.
Gerçek ruhsallık, güdülmeyen "Ben" yani mantık ve sevgi uyumudur. Ha-
kikatin yolu yoktur ve hakikat sınırsız ve koşulsuz olduğu için organi-
ze edilemez. Hakikat her yaprağın altında, her gülüşte, her gözyaşmda,
kişinin sözcüklerinde, duygularında, düşüncelerindedir, çünkü yaşamın
kendisi koşulsuz hakikattir. Dolayısıyla, hakikat her birimizin içindedir,
onu ancak yalnız başına, onu gizleyen örtüyü kaldırarak kendimiz keşfe-
deriz. Örtüyü kaldırmak ise sahte olanı keşfetmektir. Sahte olan tanındığı
anda ortadan kalkar ve hakikat ortaya çıkar. Koşullandırılmış beyinler,
teoriler, rahatlatıcı tezler, cehaletimizi ve bencilliğimizi görmemizde bize
yardımcı olamaz. Kendimize berrak gözle bakabildiğimizde gerisi gelecek-
tir. Bunun ilk adımı, zihnin farkına varılmasıyla atılır. Daha sonra başar-
masız başarmayı amaçlayan zihin denetim teknikleri kullanarak zihnin
kendi içine döndürülmesi ve varlığımızın en iç girintilerinin araştırılma-
sıyla ne sizin ne benim ne de başkasının olan zihin boşaltılabilmelidir. Bir
ayna nasıl her an önüne gelecek olan bir objeyi görüntelemeye hazır ise
boş zihin de her şeyi aksettirecektir. Tıpkı obje aynanın önünden çekildi-
ğinde aynada iz kalmadığı gibi boş zihinde her bir şey, iş bittiğinde bir iz
bırakmadan kaybolacaktır, zihin olaylardan etkilenmediğinden tarafsızlı-
ğını koruyacaktır. Böylece tüm görecelikler varolmayan olarak görülerek
geriye algılanacak bir şey kalmaz. Algılanacak bir şey olmaması, tüm de-
ğişik görünüşleri gözlemlemek fakat onlardan etkilenmemek yani şeklin
ötesine geçebilmek, manâyı yakalayabilmektir. Bu sayede aydınlanmayı

--- Sayfa 54 ---
başarıp hakikate erişebiliriz. Kişiyi olgunlaştıran yalnızca hakikatin algı-
lanmasıdır. Bunun için de kişi ona bölünmemiş dikkatini vermek zorun-
dadır ve bu bölünmemiş dikkat ancak hiç bir seçim, dolayısıyla dikkatin
dağılması fikri olmadığı zaman ortaya çıkar.
Onun için zihin boşaltılmalıdır; hakikat ancak boşaltılmış bir zihne ulaşır.
Zihin kendini tamamlamalıdır, çünkü ancak kendini tamamladığı zaman
arzu içine girmez. Zihni boşaltabilmenin en önemli öğelerinden biri de
an'da yaşayabilmektir. An'da yaşanıldığmda ve an'a tüm dikkatimiz ve-
rildiğinde belleğimiz kayıt yapmaz. İnsan duygusal belleğinde kayıtlı anı-
ları tekrar tekrar hatırlayarak acı çeker. Bu nedenle de geçmişte yaşar.
Geçmiş ya da gelecekte yaşayan kişi de an'a tüm dikkatini veremez. An'm
kendisini "şimdi ve burada" yaşayamaz. Farkmdalığın olduğu yerde tepki
olmaz ve farkmdalık ışığını an'a yöneltmeyen kişi, bir an sonra geçmiş
olacak anların karanlığında kalmaya kendini mahkûm eder. İşte bu da,
karanlık, cehalet, bencillik ve bağımlılığı doğurur. An'da tüm farkmdalı-
ğımızla dolu dolu yaşadığımızda hiç bir eksiklik kalmayacağı için, bir an
sonra "geçmiş" olacak olan bu an, eksikliği tamamlamak için bizi kendisi-
ne doğru çekmez biz yeni bir an'ı deneyimlemek üzere tümüyle özgür olu-
ruz. Her şey doğası gereği tamamlanmak, bütünleşmek, bir olmak ister.
Tüm dikkatimizi veremediğimiz için tamamlanmayan an da daha sonra
tamamlanmak umuduyla bellekte "kaset" olarak kayda geçer. Sonunda bu
kasetler öylesine çoğalır ki zamanla insanın tüm yaşamı, kasetlerle yöne-
tilir hale gelir ve kişi adeta robotlaşır. Robotlaşan kişinin de hakikate var-
ması olası değildir. Anılar ve hayaller kesildiği zaman geçmiş ve gelecek
de varolamaz. Şimdiki zaman her ikisinden de daha katı bir şekilde var
olmayı sürdürür, fakat geçmiş ve gelecek zamanla ilişkili olarak düşünül-
mediğinden o artık şimdiki zaman olarak adlandırılamaz. Aydınlanmış
kişinin zihni zamansal ilişkilerden bağımsızdır. M.S. 121-180 yıllarında
yaşamış, aynı zamanda filozof da olan Roma İmparatoru Marcus AURE-
LIUS bu konuda şöyle demektedir: "Üç bin yıl ya da bunun
on
katı
bile yaşasan
hiç kimsenin
yaşamakta
olduğu yaşamdan
başka
bir
yaşamı
yitirmediğini,
yitirmekte
olduğun
yaşamdan
başka
bir ya-
şam yaşamadığını
aklından
çıkarma;
bu nedenle en uzun
yaşamın
da, en kısa yaşamın
da sonu aynı yere varır. Çünkü şimdiki
zaman
herkes için aynıdır,
bu nedenle geçmekte
olan da aynıdır;
yitirilen,
bir andan
başka
bir şey değildir,
insan yaşlı da ölse genç de ölse
ölünce aynı şeyi yitirir;
şimdiki
zaman
insanın
yoksun
kalabilece-
ği yegâne
şeydir.
Çünkü sahip olduğu
biricik
şeydir".
Robotlaşmanın getirdiği cahilliğin doğurduğu üç zehir; yanlış arzular,
öfke ya da tutku ve bireyin kendi gerçek doğasını bilmemesidir. Bu zehir-
lerden bütün düşüncelerimizi ve bizi "Samsara"nm yeniden doğum çem-
berine bağlayan hareketler doğar. Hâlbuki an'da yaşayan, tüm bağımlılık-
larından kurtulmuş kişi Nirvana ve Samsara'mn bir olduğunu bilir. Bu,

--- Sayfa 55 ---
ayrılmamış şeklini ve geçiçi, ayrılmış şeklini iKisi arasında bir ayrım yap.
madan algılama kastedilmektedir. Albert Einstein'm dediği gibi
"insanın
varlığının
gerçek
değeri,
benliğinden
özgürleşebildiği
kadardır".
Benzer olarak bir Tao'cu deyiş şöyle der: "Tutkusu
olmayan
gizliyi
gö-
rür; tutkusu
olan görüneni
görür".
Yokluğa tutunup gündelik hayatı boşverenler de, en az nesnelere nesne
gözüyle bakıp temeldeki birliği algılayamayanlar kadar hatalıdırlar. İler-
leyiş yoluna yeni başlayanlar, nesneleri nesne olarak algılayanlar müm-
kün olduğunca temeldeki birlik fikrine takılmalı ve böylelikle kendilerini
daha sonra gelecek olan sezgisel anlayışa hazırlamalıdır. Deniz dalgala-
rının hareketi ve yer değiştirmesi üzerine düşünmek yararlı bir simgesel
yaklaşımdır. Dalgalar ve deniz temel madde olarak aynıdır. Ancak verili
bir zamanda ele alındığında dalga bireysel etkinliğini o an dışında koru-
yamaz. Çünkü onu kapsayan su hiç bir an bir diğer anın tamıtamıyla aynı
değildir. O yüzden uzaktan bize ulaşana kadar sahip olduğu her damla, ilk
görüldüğü andaki damlalarından tamamıyla farklı olacaktır. Öte yandan
deniz suyu deniz suyudur ve dalga da bütünüyle deniz suyundan ibarettir.
Yani her dalga aynı zamanda boşluktur. Sırf düzensiz şekilde değişen ve
okyanusun içindeki diğer tüm dalgalarla aynı kaynaktan oluşan bir görü-
nüştür. Ancak, bir tekneyi alabora edebilir ve bu yüzden sıradan insan-
ların bakış açısı ile tam bir gerçektir ve bu anlamda geçici bir bireysellik
sahibidir. Temeldeki boşluğu korumasına karşın boşluk değildir. Çünkü
doğal olarak Boşluk'tan görece oluşların geçici oluş karakteristiğine ge-
çildiğinde karma olması en doğal beklentidir. Görüldüğü gibi bu metafor -
da, Deniz Suyu "MUTLAK", Dalga onun "GÖRECELİ" görünümü olarak
başarılı olarak anlatılmak istenmiş ve özellikle göreceli olanda "geçicilik"
çarpıcı bir biçimde belirtilmiştir.
Her şey zıddıyla kaimdir. Herkes güzele güzel dese, güzellik olmaz. Her-
kes iyiye iyi dese, iyilik olmaz. Böylece varlık ve yokluk birbirlerini üretir,
zor ve kolay birbirini tamamlar, uzun ve kısa birbirini biçimlendirir, ön
ve arka birbirini izler, yüksek ve alçak zıtlığı doğurur. Zıtları, ancak ha-
kikatin özüne varanlar birleştirebilir. Çünkü, hakikat hep aynı hakikat-
tir. Değişen yalnızca, duyan, gören, bilen ve idrak edenlerin bakış açıları
ve seviyeleridir. Zıtlar arasındaki çelişkiler düzensizlik yaratır. Çünkü
bir düşünce şeklini düzen olarak kabul ettiğinizde zıddını da düzensizlik
olarak kabul ederiz. Zıtlarm nedeni yine kendi zıtlarıdır. Maya, birleşik
şuuru başka bir deyişle kozmik bilinci farklılaştırdığı için kişi nesneyi
kendisinden ayrı evrenin içinde sayısız parçalara ayrılmış olarak görür.
İşte bundan dolayı Nirvana ve Samsara her zaman baki olan hakikatin

--- Sayfa 56 ---
iki yüzüdür. Tao'cu bir deyiş şöyle der: "Bir ikiyi doğurur.
İki Üçü. Üç,
tüm binlerce
eşyayı. Bundan
boşluk ruha, ruh yaşama,
yaşam
öze
ve öz de şekle dönüşür.
Tam tersi olarak
binlerce
eşya üçe, üç iki-
ye, iki bire döner. Dolayısıyla
bu enerjilere
bol miktarda
sahip
ol-
mak yararlıdır"
çünkü çeşitlilikten birlik doğar. Yine başka bir deyiş:
"Yol'dan
bir doğar,
birden
iki, ikiden
üç, üçden onbin şey
doğar;
bütün varlıklar,
uyum içinde, yin'i barındırır,
yen'i kucaklar."
Bir
Veda duası şöyle demektedir: "Götür beni. Hakiki
olmayandan
haki-
kate. Karanlıktan
ışığa.
Ölümden
ölümsüzlüğe".
Aslında hakikate
eren gördüğünü tanır. Unutulmamalıdır ki cehalet ve ondan kaynaklanan
her şey tüketilebilir, fakat bilgeliğin ışığında görülebilen bilgi ve gerçekler
tükenmezdir.
Yaşamın örümcek ağını ören insanın kendi değildir. O, bu ağda yalnız-
ca bir teldir. Bu tele yaptığı her katkıyı aslında kendine yapmaktadır.
Çünkü gerçek mutluluk iç barış ve huzurdan gelir, bu da iyilik tohumla-
rının ekilmesiyle, şefkatle ve merhametle cehaleti, bencilliği, açgözlülüğü
yok etmekle gerçekleşir. Şefkat ve merhameti ise büyük kentlerin renk-
li vitrinlerinden satın alamayız ya da makinada üretemeyiz. Ancak içsel
gelişmeyle akıl ve vicdanımızı çalıştırarak elde edebiliriz. Zaten akıl ve
vicdan tıpkı vücudumuzun kasları gibi çalıştırılmadığında zayıflar. İşte
bu çalışmalar bizi tam tarafsızlık haline getirir. Tam bir tarafsızlık duru-
muna gelmeyi öğrendiğimizde, her şeyi temel birlik durumunda görebil-
diğimizde ise zihinlerimizin o doğuştan gelen saflığıyla huzurlu yaşarız.
Hem de bu zihinlerin bizim bile olmadığını fakat yaratılmamış, her zaman
var olan zihin olduğunu keşfederek.
Tüm soru; olmak ya da olmamak değildir. Soru aynı zamanda ne olduğu-
muzdur. Gerçekten et ve kemikten oluşmuş insanlar mıyız? Dünyamız ger-
çek şeylerden mi oluşuyor, yoksa bilinç mi bizi çevreleyen? Aslında, şeyin
kendisine dair kesin bir bilgimiz olamaz. Çünkü, her nesne niteliklerinin
toplamı olduğundan ve nitelikler yalnızca zihinde varolduğundan, madde,
enerji, atom ve yıldızlardan oluşan tüm nesnel evren bilincin oluşturduğu,
insanın duyuları tarafından biçimlenmiş sembolik şekillerdir. Dolayısıy-
la, tüm evren bilgimizin gerçekleşimi basitçe eksik duyularımızın izlenim
kalıntıları olduğundan yalnızca şeyin görünenini bilebiliriz. Buna karşılık
insan aklının şeyleri nasıl kavradığını deneyime dayanmaksızın söyleye-
biliriz. Nitekim gök gürültüsünden önce geldiği için şimşeğin gökgürül-
tüsünün nedeni olduğu sanılır. Halbuki bu ikisinin de nedeni bir başka
üçüncü etmen olan bulutlardan elektrik deşarjıdır. Benzer şekilde Fransız
filozof ve matematikçisi Descartes: "Rüya görürken de gerçek bir şey ya-

--- Sayfa 57 ---
şadığımızı sanırız. Gerçek duygularımızı rüyadaki duygularımızdan ayırt
edebilir miyiz? Bunu iyice düşündükten sonra uyanık durumumuzu rü-
yadan ayırt edebilecek tek bir özellik bile göremiyorum" diyerek devam
eder: "Tüm yaşamın bir rüya olmadığından nasıl emin olabilir insan?"
William Shakespeare "As you like it" adlı eserinde o şiirsel anlatımıyla
şöyle der: "Tüm dünya bir sahnedir, yalnızca birer oyuncu olan kadınlarla
erkeklerin sahneye girip çıktığı. Ve tek bir insanın ömrü boyunca pek çok
rol oynadığı". Aslında sonsuzluk içinde varolan insan, ya şuur boyutunda
kendisini tanıyıp sonsuza ayna olma huzur ve saadetini yaşayacak ya da
bilgi ve idrak yetersizliği nedeniyle kemalini şartlanmalara bırakmış bir
halde, ben bir maddeyim vehmi ile et ve kemik batağında mahvolacaktır.
Zaten insanla diğer canlılar arasındaki fark da, insanların gördüklerinin
ardına geçebilmesi kadardır. Unutulmamalıdır ki bir insan yedi yaşında-
ki inançları ile otuzyedi yaşında kendini hala iyi ve mutlu hissediyorsa,
ömrünü boşa harcamış demektir. Zaten yaşamın bizzat kendisi de, sürekli
öğrenmek ve öğrendiklerini yaşayabilmek içindir.
Evrenin Ulu Mimarı'ndan bizlere değiştiremeyeceğimiz şeyleri kabul
etme gücü, değiştirebileceğimiz şeyleri değiştirebilme cesareti ve bu ikisi
arasındaki farkı anlayabilme sağduyusu ile bize kendimizi başkalarının
bizi gördüğü gibi görme fazileti vermesini dileyelim. Eğer bu arzumuzun
gerçekleşmesi, bizler ve tüm yaşam adına en iyisi olacaksa, Evreni yöne-
ten ve farklı adlarla anılan Yüce Gücün bu arzuyu yerine getirmesini ve
hepimizin önünü açık etmesini dileyelim.
AÇIKLAMALAR
Samsara: Görecelik, geçicilik ve yanılsama âlemi. Nirvana'nm sonsuzluk
ve sükûtuyla kıyaslanır.
Karma: Her hareketin bir öncekine bağlandığı nedensellik döngüsü, uy-
gun nedenlerden oluşan sonuçlar zinciri.
Maya: insanın dünyanın gerçek bilgisini görmesini engelleyen örtü (ya-
nılsama).
Nirvana: Aydınlandıkları zaman, yanıltıcı egolarının bilinciyle sınırlı ol-
mayan bir duruma giren insanların son hali.

--- Sayfa 58 ---
BACHRichard
(1990): Bir, Arkadaş Yayınevi, 2.Baskı, ISBN 975-509-004-5.
BARNETT Lincoln (1974): The Universe and Dr. Einstein, Bantam Book.
BLOFELD John (2001), (Çeviri: GÜLER Korkarı): Hui Hai'm Zen Öğretileri, Okyanus
Yayıncılık, ISBN 975-7200-78-6.
DAOREN Huanchu (1993): Bilgenin Kanatlı Sözleri, Anahtar Kitaplar, ISBN 975-
7787-20-5.
GAARDER Jostein (1997): Sofi'nin Dünyası, Pan yayıncılık, 19.Baskı, ISBN 975-7652-
41-5.
HULUSİ Ahmet (1993): Dost'tan Dost'a, Kitsan, 5. Baskı.
JUMEAU Olivier (2001): Le Delta, La maison de vie, ISBN: 2-9090816-48-6.
KÖKDAMAR Yusuf (2000): Kısa Kısa Denemeler, Bilge Karınca
Matbaacılık.
KRİSHNAMURTİ
Jiddhu (1997): Farkındalığm
Işığı, Kuraldışı Yayıncılık, 2. baskı,
ISBN 975-7146-05-6.
LAO TZU, (Çeviri: YENER, Osman) (1998): Tao Te Ching, Yol ve Erdemin
Kitabı,
Anahtar Kitaplar yayınevi, ISBN 975- 7787- 72-8.
MARLO Morgan (2000): Bir Çift Yürek, Dharma Yayınları, 6. Baskı, ISBN 975-780-
25-2.
SCHOPENHAUER,
Arthur
(Çeviri: HİLAV, Selahattin)
(1977): Aşkın
Metafiziği
Shopenhauer'ın Felsefesi, Sosyal Yayınlar, 5.Baskı.

--- Sayfa 59 ---
Hermetik Felsefenin Bir Uygulaması Olarak
SİMYA SANATI ve
RİTÜELLERİMİZDEKİ İZLERİ
Önder TURAN
The Art of Alchemy as a Part of Hermeticisim and its Marks in Our
Rituals
The symbols relay the messages of the early ages until the end of time. During
their journey in time even though they do not lose their main theme and message,
they may have been perceived differently. In order to understand and value the
symbols used in Freemasonry, we should analyze and speculate the medium
in which they are created. One can see the marks and effects of alchemy in
the rituals of Freemasonry and also on the symbols and ornaments of the lodge
rooms.
Geçmişin izleri içinde semboller, zaman içinde birer taşıyıcı olarak me-
sajlarını zaman ötesine de taşırlar. Semboller zaman içindeki yolculuk-
larında kendi ana fikirlerini kaybetmeseler de değişik yorumlarla deği-
şik biçimlerde algılanabilir ve etkin kılınabilirler. Bu Hürmasonluk'ta da
böyle olmuştur. Bu semboller ve taşıdığı değerleri ortaya koyabilmek için
onların yaratıldığı düşünce yapıları ve ortamların anlaşılması üretilecek
olan yorumlarda kendisini gösterecektir.
Çalışmamızın konusu olan "Simya sanatı" da Masonluk'un eklektik
yapısındaki öğelerden bir tanesi olup belki de en önemlisidir. Çeşitli dö-
nemlerde ritüeller üzerinde yapılan çalışmalar sırasında bilerek ya da bil-
meyerek "Simya sanatı" nın etkilerinin önemli ölçüde budanmış olduğu
sezilse de, bugün uygulanan ritüellerin içeriğinde ve mabetlerin tefrişinde

--- Sayfa 60 ---
simyaya ilişkin pek çok öğenin doğrudan ya da dolaylı olarak yer aldığı
görülecektir.
Simya sözcüğünün etimolojik yapısından başlayarak "Simya sanatı" nm
kökenleri, tarihi, felsefesi ve sürecine göz atmak yararlı olacaktır.
Etimolojik Açıdan Simya
Etimolojik olarak "Simya" sözcüğü dilimizde kullandığımız Kimya sözcüğü
ile aynı kökenden gelmektedir. Kökeni Arapça olan bu sözcüğün Arapça'ya
da "Kara Ülke" anlamına gelen Khem sözcüğünden türetildiği ileri sürü-
lür. Bu kara ülkenin de Mısır olduğu üstüne görüşler yaygındır.
Simyanın Arapça'sı "al kimiya"dır. Kimiya sözcüğü de Grekçe'de "dö-
nüşüm sanatı" anlamına gelen Çemeya'dan (chumeia) Arapça'ya gir-
miştir. Helenistik kaynaklar genel olarak İslâm bilimin ardındaki üretici
güç olarak yer aldığından sözcüğün Grek kaynağı genel kabul görmüştür.
İslâm kültüründe "al kimiya" maddî ve ruhsal olarak nesneleri mükem-
mel haline dönüştürme sanatı anlamına gelmektedir. Kimiya ayrıca dö-
nüşümü gerçekleştiren "katalizör" anlamına gelmekte ve aynı zamanda
iksir (al iksir) ve "felsefe taşı" (hajar al falasifah) anlamlarında kul-
lanıldığı da görülmektedir.
Simya anlamına gelen Alchemy/Alchimie sözcüğünün ve simyada kul-
lanılan Alkol, Alambik, Elixir gibi sözcüklerin Arapça kökenli olması
da bu görüşleri güçlendirmektedir. "İdeal iksiri bulmak "dünyanın birçok
kültüründe ortak bir arayış olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle
sözcüğün kökeni tartışmalıdır.
Ancak simyanın kökeni ne olursa olsun tüm mistik ve ezoterik kuruluş-
larda alegorik bir yaklaşım ile ruhsal gelişme anlamında kullanıldığı
görülmektedir.
Antik dönemlerden günümüze kadar ulaşan ve bilim, sanat, şarlatanlık
gibi yakıştırmalarla birlikte merak uyandıran simyanın temelleri, insan-
ların madenleri işlemeye başlamaları ile birlikte atılmıştır. Simyanın ge-
lişmesi, "Paganizm" ve "Hristiyanlığın" yoğun bir çekişme içinde bulundu-
ğu, dördüncü yüzyılda olmuştur.
Bir dönem bütün Arap bilginlerini, Ortaçağ'da da bütün, Avrupa'yı ka-
sıp kavuran, vazgeçilmez tutku haline gelen simya, Ortaçağ'ın sonlarına
doğru yukarıda da söz ettiğimiz gibi şarlatanlıkla bir tutulup, gözden kay-
bolduğu varsayılsa da, Masonluk'ta olduğu gibi Hermetik gruplar içinde
varlığını sürdürmeye devam etmektedir.

--- Sayfa 61 ---
"Hermetik" (Hermetique) kelimesinin güncel kullanım alanları içerisin-
de de asıl anlamından bazı özellikleri korumakta olduğu görülmektedir.
Örneğin; teknolojide "hermetique" denilince "Hava ve su geçirmeyecek
şekilde bir şeyi iyice kapamak" anlaşılmaktadır ki, bu da "Hikmetin ehil
olmayandan gizlenmesi" ilkesinin bir yansımasından başka bir şey değil-
dir.
Maden Simgeciliği
Simya sanatının operatif ve ezoterik olmak üzere iki yönü sözkonusudur.
Metalleri kullanmayı ve doğal halinden saf haline getirmeyi öğrenen insan
zamanla madde üzerine düşünmeye başlamıştır. Operatif Simya uygula-
malarında metallerin maden filizinden elde edilmesi alegorisi de ezoterik
simyada sık kullanılan bir örnektir. "İnsan da filiz içinde saflaştırıl-
mayı bekleyen altın gibidir."
Operatif Simya, hammaddesini bir çok süreçten geçirerek, arınmış ve
mükemmel olana dönüştürmeyi amaçlayan ökült bir dönüşüm sanatıdır.
Simya'mn ezoterik yönünde ise
"Tanrının birliği ve ruhun ölümsüzlüğü" ilkesi yer almaktadır.
Simya, bir inanç ve gizem felsefesi olarak Mezopotamya çıkışlı olan yazı
ve sayı mistisizmi ile sıkı sıkıya ilintilidir. Bunun yanında simyanın ast-
ral ve bitkisel yönleri de söz konusudur. Konumuzu daha fazla yaymadan
ritüellerimiz içinde doğrudan yer alan astral ve metalurjik yönlerine de-
ğinmeye çalışalım.
Astroloji evrende gök cisimleri ile insan arasındaki ilişki ve etkileşimleri
araştırırken, Simya ise yeryüzü ile insan arasındaki ilinti ve etkileşimleri
ele alıp incelemektedir.
Ekilen bir tohumun zaman içinde gelişerek değişimler göstermesi ve ürün
vermesi ve bu sürecin her evresinin üzerinde etkili olan her etkenin, kor-
ku ve hayranlık karışımı duygularla kutsanması simya fikrinin ortaya
çıkmasına kaynak olmaktadır.
Madenler de aynı toprak ananın karnından çıkan birtakım taşlardır ve
ateşin etkisiyle nitelik değiştirmekte, şekil almakta ve değişmektedir. Bu
gözlemler, o maddelere, devrin kavrama olanaklarıyla pek çok gizemli
güçlerin anlamlarının yüklenmesine neden olmuştur.
Söz konusu devirlerde bilimler ve inançlar arasında yöntem ve disiplinler
arası farklar olmadığından, MÖ IV.-V. yüzyılın düşünce akımlarının, özel-
likle Pithagorculuğun etkisiyle MS II.-III. yüzyıllarda İskenderiye ekolün-
de doğduğu görüşü kabul görmektedir.

--- Sayfa 62 ---
Ezoterik düşünceler çağlara göre farklı şekillerde ortaya çıkabilir, simya
da ezoterik içeriği ve sembolizması ile ilgi çeken bir düşünce sistemidir.
Doğada her şey evrime, gelişime tabidir. Bu bakış açısı ile Simya evrimdir,
doğada ham ve temel bir maddeyi veya nesneyi daha yüksek bir düzeye
yüceltmektir. Simya bilgisinin temelinde yatan sözcük hiç kuşkusuz ki
"değişim" dir.
Bu öğreti üç temel üzerine inşa edilmekteydi.
Birincisi kavramsal
olup akla,
ikincisi simgesel
olup
sezgiye,
üçüncüsü mistik
olup iç görüye ve iç deneyime
hitap etmekteydi.
Kavram,
sezgi ve içsel deneyim
yoluyla kişi değiştirilip, yeniden doğu-
ma ve yeni bir yapılanmaya dönüştürülüyordu. Böylelikle herkesin bil-
mediği sırlara sahip bir topluluk ortaya çıkmıştı. Simyanın tüm öğretisi,
Zümrüt Tablet'te ve özellikle de onun son cümlesinde yer almaktadır.
Buna göre, "Doğal olan her şey, içinde yaratıcı
baba'nm
ışığını
ta-
şır, dolayısıyla
her şeyin içinde geleceğe
ait tohum bulunur."
Her-
kesin içinde olan bu ışık, bizleri birleştiren ortak öğedir.
İnsanlar, uyarlamalar sonucu geleceği şekillendirir. Bu, Kabala'da da kar-
şımıza çıkmaktadır. Simyadaki materia
prima
ve Masonluk'taki ham
taş sembolizmaları işte bu ifadenin özetidir.
Simya konusunda ayrıntılara girmeden önce Hermetik felsefenin yapı taş-
larından en önemlisi olan ve orijinal çevirisini sizlere verdiğim
"Zümrüt
Tablet 'in kısa bir yorumunu yapmaya çalışalım.
Hermetizm ve Zümrüt Tablet - Simya ve Gelişimi
Simya sanatı açısından en önemli kişi, kuşkusuz Hermes'tir. Efsaneye
göre "Bütün ilimler, Nuh'un babası Lamech'in iki oğlu tarafından keşfe-
dilmiştir; yaşlı olan Jabel hendeseyi (geometri), küçüğü olan Tubal-Cain
demircilik sanatım buldular ve buldukları kaybolmasın, tufandan sonra
kalsın diye iki taş sütun üzerine kazıdılar."
Hermes bu taşlardan birini bulur, yazılanları okur ve uygun nitelikteki
başkalarına da öğretir. Hermes'in bulduğuna inanılan bu taşın adı Her-
metik yazılar içinde en önemlisi olan "Tabula Smaragdina" yani Zümrüt
Tablet'tir. Zümrüt tabletin içeriğinde kısa bir gezinti yapılırsa "Herme-
tik Felsefe" ve "Simya Sanatı'nın ilişkileri daha belirgin olarak ortaya
çıkacaktır.

--- Sayfa 63 ---
Metin öncelikle söylenenlerin evrensel doğrular olduğunun ortaya konul-
ması ile başlar. Daha sonra ise "Yukarıda olan ile aşağıdaki olanın
birliği" vurgulanarak dönemin en önemli ezoterik yasası ortaya konul-
maktadır. Bu yasa aynı zamanda astroloji ile de ilişkilendirmektedir.
Buna göre "Makrokozmos ile mikrokozmos arasındaki bağlantı ke-
sindir ve ikisine de hükmeden Tanrısal yasalardır".
Devamında ise her şeyin Tanrı'dan ya da Tanrısal tözden geldiği vurgu-
lanarak "Tek olanın içinde her şeyi barındırdığını ve uyarlanarak
varolan her şeyde bulunabileceği" ifade edilmektedir.
Güneş ve Ay birleşmesi Simya sanatında kutsal birleşmeyi sembolize etti-
ği gibi "Güneş ateşi ", "Ay da suyu" sembolize etmektedir . Böylelikle dört
eleman düşüncesi burada yerini bulmaktadır. Güneşin baba olması ise
Tanrısal yaratıcı gücü belirtmektedir.
Tanrısallığının bilincine varan insan toprağa dönerse, maddede her şeye
gücü yetebilecek durumda olur. Burada ezoterik simya fikrinin temel ilke-
leri açıkça ortaya konmuştur.
Yukarıda da açıklandığı gibi, Tanrısallığının farkına varmış insanın mad-
de üzerinde kontrolü olanaklı olabilir. Ancak bunun için "Ruh maddeye
olan esaretinden kurtulmalıdır." Bu da ancak kendi nefsimizden kur-
tulacağımız inisiyasyon ile olanaklı olmaktadır.
Tanrısal tözünün farkına varan gökyüzüne çıkmış olur, ancak yine maddî
âleme dönüp, maddeye hükmederek, yaşamına devam etmeli ve bu dünya-
dan alacaklarını almalıdır. Ancak ruhun bedenin esaretinden kurtulduk-
tan sonra madde yokmuş gibi yaşam sürmesi değil, kişinin bunun farkına
vararak yaşamına devam etmesi esastır.
"Ben üç kere mecit (Tanrısal) Hermes'im (Hermes Trimegistus), çünkü
tüm dünyaya ait üç bölüm bilgiye sahibim ve güneşin işleri ile ilgili söyle-
diklerim tamdır." sözleriyle metin sona ermektedir.
Bazı araştırmacılar, bunu Hermes'in, dialektik bir yaklaşımla, tez, antitez
ve sentez'i ihtiva ettiği şeklinde yorumlarlar. Bir başka yaklaşım, fiziksel,
zihinsel ve ruhsal âlemlerin, yani tuz, kükürt ve cıva'nın efendisi olduğu
yönündedir. Simya üçlemesinde ise evren; "bitkiler dünyası", vegetablis;
"canlılar dünyası", animalis ve "madenler dünyası", mineralis'den oluş-
maktadır. Üç kere mecit, yani tanrısal olmak, bu üç dünyada da mutlak
bilgelik olarak da yorumlanmaktadır. Hermes'in Tanrısal olduğu, bu üç
dünyada doğa, yalnızca saf altın üretmek ister. Kurşun, bakır, demir ve
diğer metaller, tabiatın erken doğumlarıdır. Görüldüğü gibi Hermetik fel-
sefede, ruh ve madde birbiriyle içiçe girmiştir. Biri diğerinin farklı bir gö-
rüntüsüdür ve maddenin bir de ruhu vardır.

--- Sayfa 64 ---
Simyacılara göre her yaratılan "unum in multa diversa moda" Türkçe-
si ile "farklı şekillerde tek olan" idi. Simyacı ise bu formların arasında
Altın olanı aramaktaydı.
Bu bakış açısı ile Simya süreci ve ritüellerimizdeki etkilerine bir göz atar-
sak:
• Simyacı için amaç "Felsefe Taşı'"nı elde etmektir. Simyacı uzun
işlemlerden geçireceği ilk maddesini aynen bizlerin ham taşı seçer-
ken yapmamız gerektiği gibi dikkatli seçmek zorundadır. Latince
Materia Prima diye adlandırılan ilk madde çalışmanın başarıya
ulaşabilmesi için çok büyük önem taşımaktadır. Çünkü simyacıya
göre "Altın yapmak için altına ihtiyaç vardır."
• Operatif Simya'da genelde uçucu ve hareketli olarak Cıva'ya kar-
şılık gelen ilk madde, ezoterik olarak Çırak adayını, inisiye edi-
lecek, mükemmel olmayan, kişiyi temsil etmektedir. Tefekkür
Hücresi'nde karşımıza çıkan su ise cıvayı sembolize etmektedir.
Simyacılara göre her sıvı cıva olarak adlandırılırdı.
• Simyacı kendi laboratuarını da kendi kurmak zorundadır. Araç ge-
reçlerini kendi temin etmeli ve laboratuarını bütün gözlerden uzak
bir yerde oluşturmalıdır. Ritüelimizde denildiği gibi "Mason dışa-
rıdan gelecek hiçbir güç ve yardıma güvenmeksizin kendi kendini
yüceltmeye çalışmalıdır. Ara sıra günlük yaşamın kaygılarından
uzaklaşarak düşünceye dalmalı vicdanının sesini dinlemelidir."
• Simyacı için çalışmalarına başlayacağı zaman çok önemlidir. Sim-
yacılar genel olarak ilkbaharda Güneş Koç burcundayken çalış-
malarına başlarlar. İlkbahar doğanın canlanmaya başlamasını ve
doğumu sembolize ettiği için, böyle bir çalışma için de en uygun
zamandır. Bu yaklaşım "Güneşin konumuna bağlı olarak çalışma
vaktinin duyurulması" olarak ritüellerimizde yer almaktadır.
• ilk madde ile uygun zamanda çalışmaya başladıktan sonra, gelen
aşama hasta olan metalin temizlenmesi, arınması işlemidir. Bu-
nun için gizli ateş, ignis innaturalis gerekmektedir. Bu elleri ıslat-
mayan su ya da alevsiz yanan ateş diye açıklanmaktadır.
• Ritüellerimizde bu alegori Tekris Töreni'nde özünde farklılıklar
arz etse de aynen yer almaktadır.
• Dikkat edilecek olursa Tefekkür Hücresi'ne girmeden önce adayın
para ve metal eşyalarının alınması günümüzde oldukça maddî te-
mellere, dayandırılsa da madenlerinden arındırma eyleminin ar-
dında simya'nm metalurjik simgeciliğinin izleri görülmektedir.

--- Sayfa 65 ---
• Adayın yetişebilmesi için, içinde yakmayan bir ateş olması gerek-
mektedir.
Bu aşamaları, simya yöntemiyle yorumlamaya çalışırsak:
Birinci aşamada haricinin yani simya dilinde Materia Prima'mn içeriye
alındığı "atanor" ya da masonik eşdeğeri ile Tefekkür Hücresi siyahtır.
Tıpkı simyadaki kara yapıt gibi (Siyah, Çırağın rengidir). Harici içeriye
alındığı andan itibaren çürüme ve değişim başlar. Maddenin özü ölüm
sürecine girmiştir. Değersiz bir metal iken altın olma sürecine girmiştir.
Yani saflaştırma başlamıştır. Bu simyadaki Rosa Alba denilen beyazlaş-
madır. Yer altı dünyası alegorisi ile sembolize edilen benliği içerisinde yol
almakta ve kendini tanımaktadır. Masonik dil ile ikinci aşamada Nur'a
kavuşmaktadır. Tüm boş inançlardan ve bağnazlıklardan uzaklaşmış,
Benliğinin özündeki kötülükleri ve iyilikleri ortaya çıkarmaktadır. Ben-
cillikten uzaklaşmaya başlamıştır. Artık öldürülen maddenin yerine, yeni
bir elementin katılması söz konusudur. Madde, yeni kimliğini kazanma-
ya hazırdır. Üçüncü aşama felsefe taşının ele geçirilerek Magnum Opus'a
yani büyük yapıta ulaşılmasıdır.
Ölüm - Çürüme - Dirilme
Yukarıda söz konusu edilen "Ölüm, çürüme ve yeniden diriliş" sembolizmi
adaylıkta başlayan ve daha ileri derecelerde karşımıza çıkan simya kö-
kenli uygulamalardır.
Simyacılar, "ateş, toprak, su ve hava" olmak üzere Tetrasomia, olarak
adlandırılan dört elementin, varlığına son derece önem vermişlerdir. Bu
elementler, bildiğimiz yalın anlamlarından farklı olarak simyacı için baş-
ka özellikleri temsil etmektedirler. Simyaya göre, görünen iki element,
toprak ve su, içlerinde görünmeyen iki elementi, ateş ve havayı da barın-
dırırlar. Bunların dışında, bazı simyacılara göre beşinci bir element kav-
ramı daha vardır ki, bu da ether'dir. Ether, beden ile ruh arasında aracılık
yapmaktadır.
Evreni sembolize eden mabedimizin yıldızlar ile donatılmış tavanında
Simyacıların astral sembolizmacılığma ilişkin göndermeler sözkonusu-
dur. Hermetizmde, evrensel dünyanın en altında ölümlülük yeri olan dün-
ya; en üst yerinde ise Zuhal yıldızı vardır. Ztıhal parlak bir ışık içindedir.
Ruhlar bu ışıktan koparak, oradan dünyaya düşmeye başlar. Bu düşüş bir
sınavdır. Yeryüzünde sınavı kazanan ruhlar, indikleri yedi kat göğe yeni-
den yükselerek, ölümsüzlüğe kavuşurlar. Sınavı kazanan ruh, önce aya
yükselir. Ay, "düşünce dehasıdır". Elinde gümüş bir orak tutar ve doğum-
ları ve ölümleri düzenler. Ruhları ölü bedenlerinden kurtararak, büyük
ışığa doğru çeker.

--- Sayfa 66 ---
İkinci basamak Utarit (Merkür) yıldızıdır. Utarit, "soyluluk dehasıdır".
Ölü bedenlerinden ayrılmış ruhlara, yükselecekleri yolu gösterir. Bu kata
çıkan ruhlar soyluluklarını kanıtlamış olurlar.
Üçüncü basamak Zühre (Venüs) yıldızıdır. Zühre, "aşk dehasıdır". Elinde
aşk aynasını tutar. Birbirlerini unutan ruhlar, bu aynada yeniden birbir-
lerine kavuşurlar.
Dördüncü basamak güneştir. Güneş, "güzellik dehasıdır". Başarılı ruh-
ları aydınlatır ve ölüme hazırlar.
Beşinci basamak Merih (Mars) yıldızıdır. Merih, "adalet dehasıdır",
elinde adaletin keskin kılıcını tutmaktadır. Ruhlar onun tartısından ve
kılıcından kolaylıkla geçerler.
Altıncı basamak Müşteri (Jüpiter) yıldızıdır. Müşteri, "bilimin dehası-
dır" ve elinde büyük gücün tanrılık asasını tutmaktadır.
Yedinci ve son basamak da Zuhal (Satürn) yıldızıdır. Zuhal yıldızı, "Ev-
rensel aklın bütün sırlarını taşımaktadır", yedinci ve son kattır,
"ölümsüzlüğe ancak orada erişilir".
Bugünkü ritüelik uygulamalarımızda bu semboller çok iyi bildiğimiz ba-
samak ve sembolizmine temel oluşturmaktadır.
KURŞUN t
ALTIN O
CIVA ^
GÜMÜŞ ^
DEMİR o T BAKIR +
Simyanın Astral ve Metalurjist simgeciliğinin diğer izlerine değinmeye
çalışalım;
Güneş ve Ay
Ritüellerimizde metin olarak yer almasa da mabedimizin tefrişinde Üsta-
dı Muhterem'in arkasında yer alan güneş ve ayın dişi ve erkek semboller
olarak, dualiteyi; rüzgâr ve dünyanın, ateşin yanında su, toprak ve hava
elementlerinin de gelişmesi üzerindeki etkisini anlatmaktadır. Güneşin
erkek olması, özünde tanrısal ışık olduğunu göstermektedir. Empedocles,
devinim halindeki tüm yaşamın, aşk ve düşmanlık arasındaki çatışmadan
doğduğunu söyler. Bunlar, simyadaki iki karşıt madde olan cıva ve kü-
kürt, güneş ve ay, sembollerine karşılık gelmektedir.
Tefekkür Hücresi'nde karşımıza çıkan tuz, simyacılara göre dişil ve eril,
akıl ve ruhun sembolleridir. "Kükürt, ateş" ile ; "cıva, su" ile ve "tuz da
toprak" ile özdeşleştirilir. Güneş ve ay, simyacılara göre, Felsefe Taşma
denge vermek ve onu mükemmelleştirmek için yarış halindedirler.

--- Sayfa 67 ---
Ortaçağ simyacıları, Felsefe Taşı'nı yapmak için altı metalin, yani altı ge-
zegenin hayatî güçlerini, güneşe aktarmak üzere değiştirmek gerektiğini
ifade etmektedirler.
Ayna
Masonluk'a ilk adım atıldığı andan başlayarak çeşitli derecelerde ayna
sembolü ile karşılaşılır. Yansıma alegorisi bilme sürecinin belki de en
önemli imgesidir. Ayna neyi yansıtırsa odur. insan baktığı aynada niyet
ettiğinden, görmeye yeterli ve yetenekli olduğundan başka bir şey göre-
mez.
Romalı düşünür Plinius'un: "Her insan kendisi için bir derstir, yeter ki
insan kendini yakından görmesini bilsin. Benim yaptığım bildiklerimi
söylemek değil, kendimi öğrenmektir. Başkalarına değil, kendime ders
veriyorum." sözleri ile bunu oldukça açık bir biçimde ifade etmiştir.
Ayna, kaba bir bakış açısıyla materyal açıdan üç katmandan meydana
gelir.
• Sudaki yansımaya eşdeğer şeffaf cam yüzey,
• Gümüş sırlı ara katman,
• Siyah arka katman.
Aynanın görsel ve plâstik yapısı ele alındığında öncelikle imgelemdir. An-
cak daha geniş bir çerçevede ele alacak olursak; ayırt etme yeteneği ve
bilgi gibi salt aklı yansıtan kavrayış ve bilinç olarak karşımıza çıkar.
Ezoterik Simyasal ise salt akıl ile bilinenler, yani gerçekler aynanın cam
yüzeyinde filtre edilir, sırda imbiklenip-damıtılıp- arkasında ise hakikate
dönüşür. Ayna sembolizmasımn bu kadar kapsamlı ve açıklayıcı olması-
nın nedeni, aynanın bir anlamda "Simgenin Simgesi" olmasıdır.
Vitriol
Simyada kullanılan tüm yöntemler, en güzel ifadesini VITRIOL sözcüğün-
de bulmaktadır. VITRIOL, aslında herkesin çok iyi bildiği Latince "Visita
Interiora Terrse Rectificando Invenies Occultum Lapidem" cümle-
sindeki sözcüklerin baş harflerinden oluşmuştur: "Dünyanın
derinlik-
lerini ziyaret
et, gizli taşı
bulacaksın."
Bu sözcüğün ezoterik yorumu "Her insanın hakikati kendi içinde bu-
lacağı" şeklindedir.
Gizli taş, Operatif Simya'da kayıp taş ya da mineral olarak düşünülmekle
beraber, aslında "insanın Tanrıyı ve Tanrısal olanı kendi içinde bu-
lacağı" anlamına da gelmektedir.

--- Sayfa 68 ---
Bir başka görüş de Vitriol sözcüğünün Arap kökenli olduğu yönündedir.
Simyaya, Arap alimlerinin önemli katkıları göz önüne alınınca, Vitriol'un
Arapça kökenli bir kelime olması olasılığı da güçlenmektedir. Çünkü, Vitr,
Arapça 'tek ve yalnız' anlamına gelmektedir. Zümrüt Tablet'te ele alındığı
gibi, Tanrının sayısı olan bir, 1. Derece çalışma tablosunda yer aldığı gibi
daire içindeki nokta'dır. Daire içinde nokta aynı zamanda simyanın sem-
bolik dilinde altm'ın sembolü olarak karşımıza çıkmaktadır.
Vitriol, bir anlamda Tanrılaşmak olarak da algılanabilir. Böylece simya-
nın önemli kavramlarından biri daha Masonluk'ta karşımıza çıkmış olu-
yor. Tefekkür Hücresi'nde Vitriol sembolü ile karşılaşan Mason adayı,
Tanrıyı veya tanrılaşmayı arayışında ilk adımı atmaktadır.
Bir diğer bakış açısı da Vitriol'un, birleşik bir isim olduğu yönündedir.
Vitriol, teklik, -vitr anlamında işin özünü; bu özün, kişinin kendi derin-
liklerinde bulunduğunu ve bu yolda izlenmesi gerekli süreci anlatan, üç
anlamı ile belki de simyanın en önemli kavramıdır. Böylece, adaya daha
ilk anda, hakikati kendi vicdanında bulabileceği anlatılmakta ve aday
ilk masonik sembolle bu suretle temasa geçirilmektedir. Bu anlayışın do-
ruk noktası, evrim kavramından başka bir şey olmayan, Felsefe Taşı'dır.
Simyanın amacı, her zamanki gibi Ruhun İlahî Aydınlanması'dır. Hayat
İksiri'ni veya Felsefe Taşı'nı bulmak bu hedefe varmak için birer araçtan
başka bir şey değildir.
Materia Prima
Materia Prima tüm sürecin hammaddesidir. Simyacılar, kişinin, kalbin
sadeliğini yeniden yakalaması ve Simyasal sürecin ana maddesi olan Ma-
teria Prima'nm her yerde bulunabileceğine inanırlardı. Simyacı Paracel-
sus, Materia Prima için şöyle demektedir: 'O, her insanda doğuştan
vardır. O, görülebilirdir de, görünmezdir de ....'. Materia Prima'nm
her yerde bulunabildiğini sembolize etmektedir. Bunun Masonluk'taki taş
alegorisi ile büyük benzerliği vardır.
Tuz, Kükürt ve Cıva ve Madenlerinden Arınma
K Ü K Ü R T ^
MERKÜR (CIVA) Ş
TUZ ©
Simyada Doğanın Üç
İlkesi ve Sembolleri
Tuz, kükürt ve cıva üçlemesi simyacıların en önemli sembolleridir. Simya-
cılara göre, insan, beden, ruh ve hikmet'ten meydana gelmiştir. Materia
Prima ya da bizlerin ifadesi ile Ham taş, felsefî çalışmanın başlaması için
hazırlanacak olan şekilsiz bir taştır.

--- Sayfa 69 ---
Tuz, cıva ve kükürt, "Düşünce, duygu, arzu ve iradeye karşılık gelir". Göz-
yaşlarmda da tuz vardır. Bu simyanın en büyük gizemlerinden birini oluş-
turur. Bazı belgelerde tuz, 'ateşten geriye kalan' olarak tanımlanır, tıpkı
tuzlu göz yaşlarının, duygusal bir yanışın izlerini taşıdığı gibi.
Tefekkür Hücresi'nde karşımıza çıkan "Tuz, inisiasyonun sembolü-
dür" ve Simya geleneğinde "Tuz, hiç bir zaman bozulmayacak olan
uzlaşmayı" temsil etmektedir.
Simyacılar tuzu küçük bir kare ile sembolize ederler. Bu, materia prima'mn
ve ham taş'ın sembolü ile benzerlik taşır. Bazı simya metinlerinde tuz,
aynı zamanda ölüm süreci olan, insanın düşünce sürecini simgelemek-
tedir. Hermetik filozoflara göre, katı ve uçucu olma nitelikleri, işlemlere
veya davranışlara uygulandığında, katının uçucu hale getirilmesi, analiz;
uçucu olanın sabitleştirilmesi de sentezdir. Bu işlemler, tuzun bulundu-
ğu her yerde bulunabilecek Felsefe Taşı'mn aranmasında kullanılmıştır.
Simyacılara göre; "Maddeden saf tuz elde etmeyi bilmek, Felsefe
Taşı'nm gizemini içinde barındırmaktadır."
Ritüellerimiz içeriğinde ve mabedimizin tefrişinde sayılar açısından Sim-
ya sembollerine de sıkça rastlanmaktadır. Phytagoras ile başlayan ve Ka-
bala ile gelişen, 'sayıların gizemi' ve sembolizması İslâm dünyasına tanın-
mış simya âlimi Cabir ibn-Hayyan batılıların deyimiyle (Gabrianus) ile
girmiştir.
Bu sayı sisteminde, "Bir" tanrının sayısıdır. Tüm diğer sayılar birden üre-
tilir. Bir değiştirilmez olandır, kendi ile çarpılmasında sonuç olarak ken-
dini vermesi bundandır." Birin bir diğer önemli özelliği, geometrik olarak
nokta'yı temsil etmesidir. Aynı zamanda Bir sayısı sembolik olarak TEK
ve MUTLAK olanı sembolize etmektedir.
İslâm felsefesinde ise tek olan Allah'tır. Allah sözcüğünün ilk harfi olan
elif (1) şeklindedir ve ebcet hesabındaki değeri l'dir. Bir sayısının bir baş-
ka özelliği de kendinden önce başka sayı gelmemesidir. Kendinden önce
gelen sıfır hiçliği sembolize eder. Bir ise hiçliği takip eder ve diğer sayılar
ondan türer. Burada Bir'in yaratılıcılık işlevi de ortaya çıkar. Bir sembo-
lizmi üretkenlikte de ortaya çıkmaktadır. Üreme sembolü olan fallus da
1 şeklinde sembolize edilir. Bazı yazarlara göre 1 ayakta duran insanı da
sembolize etmektedir. Bir için başka sembol açıklamaları da vardır. Gü-
neş de bir tanedir ve bu yüzden Mutlak Bir'in sembolü olarak Güneş de
kullanılmıştır.
iki sayısının sembolizmasmda akla gelen kuşkusuz evrendeki düaliteyi
sembolize ettiğidir. Dünya/öteki dünya , Güneş/Ay, dişil/eril, sıcak/soğuk,
gündüz/gece gibi ikilikler vurgulanmaya başlanmıştır. İki sütun simyacı-
ların atanor ismini verdikleri fırın şemasında dişil (B ) ve eril (J) olmak
üzere sembolize edilmektedir.

--- Sayfa 70 ---
üç sayısı eski toplumlarda gök-yer-yeraltı üçlemesi ile kutsaldı. Üçleme
Mısır mitolojisinde İsis-Osiris-Horus şeklindedir. Yunan mitolojisinde ise
bu Zeus-Poseidon-Hades (Gök ve yer - Deniz ve Yeraltı) şeklinde varol-
muştur. Hristiyan inancında ise Baba-Oğul-Kutsal Ruh üçlemesine dö-
nüşmüştür. Bu üçleme İslâm'da bazı mezheplerde Allah-Muhammed-Ali
şeklinde görülmektedir.
Üçlemenin bir sembolik yanı da kutsal birleşme ve doğan çocuktur, bir
başka deyişle baba-anne ve çocuk da bir üçlemedir. İki sütun önünde du-
rup Doğu'nun selâmlandığı konum anne - baba - çocuk üçlemesi için bir
örnek oluşturmaktadır.
Bir başka üçleme de beden-can-ruh üçlemesi olarak gösterilebilir (kükürt -
cıva-tuz). Üç sayısı sembolik anlamlarının önemli bir bölümünü Masonlu-
ğa üçgen şeklinde devretmiştir. Üçgen sembolizması ile üç sayısının sem-
bolizması arasında benzerlikler vardır.
Dört sayısı ayrıca dört temel yön ile de ilişkilendirilir. Dört sayısı aynı
zamanda dört elementi de (Ateş-Hava-Toprak-Su) sembolize eder.
Beş yaşadığımız dünyayı ve insanı sembolize eder. Beş sayısı dört element-
le de ilgilidir. Eski çağlarda yukarıda da söz ettiğimiz gibi dört elementi
bir arada tutan bir beşinci elementin varlığı düşünülmüştür. Sembolizma-
da beş köşeli yıldız yaşamın sembolü olarak da kullanılmıştır.
Altı köşeli yıldız (Davut Yıldızı) dişi ve erkek sembollerinin üst üste geti-
rilmesinden başka bir şey değildir.
Yedi sayısı ile ilgili sembolizmanm kökeninde eskiden yedi gezegen ol-
duğuna ve Dünya sabit olmak üzere, bütün gezegenlerin onun etrafında
döndüğü inancı vardır. Bu gezegenler Zümrüt Tablet'te sıralandırıldığı
gibi Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn, Ay ve Güneş'tir. Eskiden her
gezegenin bir gök katında olduğu düşünülmekte olduğundan "Göğün yedi
katı" deyimi o günlerden kalmadır. Aynı şekilde "yukarıda olan aşağıda
olanla aynı olduğu" için yerin de "yedi katı" vardı.
Her gezegene bir gün adı verilmesi de tamamen hermetik dünya görüşü-
nün uzantısıdır.
Haftanın günlerinden Pazartesi Ay, Salı Mars, Çarşamba Merkür, Per-
şembe Jüpiter, Cuma Venüs, Cumartesi Satürn , Pazar ise Güneş ile iliş-
killendirilmiştir.
Klâsik dünya için simya bir kozmos ve ruh bilimi ve sanatıydı. Gezegen-
ler, metaller, madde ve ruh arasındaki, analojiler yardımıyla yapılan, bir
keşifler yolculuğu idi. Kişi kendini, doğayı, onun yasa ve eserlerini tanır
daha sonra evrimsel olarak alt basamaktaki unsurları üst basamaklara
çıkarmaya çalışırdı. "Simya evrimdir" denilmişti, belki de, ritüellerimizde

--- Sayfa 71 ---
bu derece yoğun bulunmasının nedeni "Ne olduğumuzu, nereden geldiği-
mizi, işlevlerimizi, özelliklerimizi anlamak için içimizdeki bir aynaya bak-
mayı sağlamaktır."
KAYNAKLAR
Altunay, Erhan, Simya,
www.gizemci.com
Burghart, Titus. , Aklın Aynası insan Yayınları 1997
Develioğlu, Ferit, Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lügat, Aydın Kitapevi Ankara, 1997
Erman, Sahir, Tekrisin Anlamı, Mimar Sinan Yayınları, No 16, istanbul, 1996
Estin, C., Laporte, H., Yunan ve Roma Mitolojisi, Tübitak Popüler Bilim
Yayınları,
2002
Gündüz, Şinasi, Sabiiler: Son Gnostikler, Vadi Yayınları, 1995
Hamilton, Edith, Mitologya, Varlık Yayınları, İstanbul, 2002
Hançerlioğlu, Orhan, İnanç Sözlüğü, Remzi Kitabevi, 1975
Hitchcock, E.A., Remarks on Alchemy and the Alchemists, 1865
Mircea, Eliade, Asya Simyası, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 2002
Mircea, Eliade, Babil Simyası ve Kozmolojisi, Kabalcı Yayınevi, istanbul, 2002
Mircea, Eliade, İmgeler, Simgeler, Gece Yayınları, Ankara, 1992
Mircea, Eliade Demirciler ve Simyacılar Kabalcı 2003
Ocak, Ahmet Yaşar, Alevî ve Bektaşî inançlarının İslam Öncesi Temelleri, İletişim Yay.,
1983
Pike, Albert, Morals And Dogma, Kessinger Publishing
Company,
Roob, Alexander, The Hermetic Museum: Alchemy and Mysticism, Tachen Verlag, 1997
Schimmel, Anne-Marie, Sayıların Esrarı, Verka Yayınları, 1997

--- Sayfa 72 ---
QUATUOR CORONATI ARAŞTIRMA
LOCASI ve KURULUŞ BERATI
Derleyen : Ahmet ŞENKUT
Quatuor Coronati Research Lodge and Her Warrant of Constitution
Quatuor Coronati Lodge No.2076 which is the premier lodge of Masonic
Research was founded in 1884 by a group of nine brethren. All were scholars
and some were highly distinguished in the field of Masonic study. The founders'
objectives were to develop for brethren everywhere an interest in research; to
encourage study of the many facets of Freemasonry.
The lodge's Warrant of Constitution was issued by the United Grand Lodge of
England on 28 November 1884 but it was not until 12 January 1886 that the
ceremony of consecration could be performed.
Araştırma Locası Nedir?
Araştırma Locası Masonik araştırma ve çalışmayı teşvik etmek, genişlet-
mek, geliştirmek, önderlik etmek, yaymak ve yayınlamak amacıyla kuru-
lan özel statüdeki bir locadır.
Dünyadaki Büyük Localar yukarıdaki amaçları gerçekleştirmek üzere
Araştırma Locaları kurar ve onlara berat verirler. Dünyadaki ilk Araştır-
ma Locası 1884 yılında kurulmuş olan İngiltere Birleşik Büyük Locası'na
bağlı 2076 matrikül numaralı Quatuor Coronati Araştırma Locası'dır.

--- Sayfa 73 ---
"Quatuor Coronati Locası 1884'de: Sir Charles Warren (o sırada albay idi
sonradan general olmuştur), W.Harry Rylands, Robert Freke Gould, Revd.
Adolphus F.A. Woodford, Sir Walter Besant, John P. Rylands, Binbaşı Sis-
son C. Pratt, William J. Hughan ve George W. Speth isimli kardeşler tara-
fından kurulmuştur. Bunların hepsi Masonik akademisyen olup araların-
da o zamanın en önde gelen Mason tarihi araştırmacıları bulunuyordu.
Quatuor Coronati Locası'nm beratı ingiltere Birleşik Büyük Locası ta-
rafından 28 Kasım 1884'de verildi, ancak kurucu Üstadı Muhterem Sir
Charles Warren diplomatik ve askeri görevle Afrika'ya gittiğinden, Loca-
nın konsekrasyon (tahsis) töreni 12 Ocak 1886'da yapılabildi.
Kurucuların amaçları her yöndeki Kardeşlere araştırma sevgisini aşıla-
mak; Hürmasonluğun tüm veçhelerinin tetkik edilmesi, Localarda kon-
feranslar tertip ederek eleştiri ve müzakereyi teşvik etmek ve dünyaya
dağılmış araştırmacı Masonların dikkatini çekerek işbirliği sağlamaktı.
Bu yaklaşım ile kurucular geçmişteki Mason tarihçilerinin hayalci yazıla-
rına dayanan temelsiz inançları bir kenara iterek, Hürmasonluk tarihinin
araştırmasında yeni bir tarz yarattılar. Böylece Quatuor Coronati Locası
Masonik araştırmanın gerçek bir akademisi oldu. Üyelerinin gayretiyle 19.
yüzyıl. Masonik tarih araştırmacılarının çalışmaları tekrar ve dikkatlice
tetkik edildi, daha önce gözü kapalı kabul edilmiş birçok sav ayıklandı.
Kurucular zengin bir kütüphane kurdular. Araştırmacıların faydalana-
bilmesi için bu kütüphane, genel kontrolü QC locasında kalmak üzere,
ingiltere Birleşik Büyük Locası kütüphanesiyle birleştirildi. Yönetimi
profesyonellere devredildi.
Az bulunan kitaplar, el yazmaları ve diğer değerli evrak fotokopi yöntemi
ile veya yeniden basılarak tüm Kardeşlerin istifadesine sunuldu.
Locanın ismi olan Quatuor Coronati operatif taşçı ustalarının zanaatıyla
ilgili olduğu için seçilmiştir. Loca bu ismi dörtlü aziz grubundan aldı. 8
Kasım 302 tarihinde inançları uğruna öldürülen dört taşçı ustası (Quatu-
or Coronati -Dört Taçlılar) yaklaşık 400-1600 yılları arasında, tüm Avrupa
Operatif Masonları için koruyucu aziz olarak kabul edilmişlerdi. Her yıl
Dört Azizin ölüm tarihine en yakın gün olan Kasım ayının ikinci perşembe
gününde Locanın Üstad-ı Muhterem Is'ad Töreni yapılır.
Başından itibaren Locaya üyelik davetle olmuştur. Yalnızca Masonik
araştırmalarda önemli çalışmalar yapmış, ya da sanat, edebiyat ve bilim-
de temayüz etmiş kardeşler asli üyeliğe davet edilirler. Daha sonra kuru-
lan bütün araştırma kuruluşlarının örnek aldığı şekilde Quatuor Coronati
Araştırma Locası'nm üye sayısı 40 ile sınırlıdır. Kuruluşundan 1997 yılı-
na kadar 179 kardeş locaya üye olmuştur.

--- Sayfa 74 ---
Locanın yıllığı olan Ars Quatuor Coronatorum [AQC) yılda bir yayım-
lanır. Bir önceki yıl Loca'da verilen tebliğler ve bu tebliğlere yapılan kat-
kılar ile üzerinde yapılan müzakereler bu kitapta yer alır. Ayrıca masonik
araştırmacıyı ilgilendirebilecek sair makaleler, Masonik kitap tanıtımları,
editöre cevaplandırılması isteğiyle gönderilmiş sualler ve cevapları yıllı-
ğın geri kalan içeriğini tamamlarlar.
Bu yıllıkların komple serisi günümüzde çok değerlidir ve temini de çok
zordur. Serinin tamamı Türkiye Büyük Locası İstanbul Kütüphanesinde
bir komple seri mevcuttur.
Haberleşme Çevresi (Correspondence Circle) : Quatuor Coronati Araş-
tırma Locası kurulduktan hemen sonra İngiltere ve denizaşırı ülkelerde-
ki Masonik araştırmacılara erişebilmek ve onlarla haberleşebilmek için
1887 yılında Haberleşme Çevresi (Correspondence Circle) kurulmuştur.
1975 yılında Haberleşme Çevresi'ni yönetmek ve yayınları basıp dağıtmak
üzere Quatuor Coronati Correspondence Circle Ltd. adlı bir şirket kurul-
muştur.
Haberleşme Çevresi'ne üye olmak müracaat ile olur ve üyelik tüm Maso-
nik araştırmacılara açıktır. Ayrıca kütüphaneler, araştırma kuruluşları
ve diğer Masonik birimler için "kurum üyeliği" yapılabilmektedir.
Haberleşme Çevresi üyesi olmanın faydaları şöyledir:
a) Üye olduklarında Ars Quatuor Coronatorum [AQC) yıllığının
en son sayısını hediye olarak alırlar.
b) Her yıl çıkan Ars Quatuor Coronatorum [AQC) yıllığı alırlar.
c) Quatuor Coronati Locası'nın faaliyetlerini bildiren ve Masonik bil-
giler içeren bültenler alırlar. Bu bültenlerde dergi editörüne gön-
derilen ilginç sorular ve cevapları da bulunur.
d) Küçük bir ücret karşılığında locada verilecek tebliği PDF formatm-
da önceden alarak ve bu tebliğ üzerinde yazılı katkılarda buluna-
bilirler
e) Eğer İngiltere Birleşik Büyük Locası'na bağlı localardan veya onun
tanıdığı Büyük Localara bağlı localardan birinin muntazam üyesi
ise Quatuor Coronati Locası'nın bütün toplantılarına davet edilir-
ler, verilen tebliğleri dinler, müzakerelere katılır ve loca üyeleriyle
Kardeş Sofrası'na kalabilirler. (Sofraya katılacak olanlar toplantı-
ya en geç 48 saat kala haber verir ve yemek ücretini masada öder-
ler.)
f) Editöre tebliğler hakkında katkı ve herhangi bir Masonik konuda
soru gönderebilirler. Bu sorular en kısa sürede bu konunun uzma-
nı Mason Kardeşler tarafından cevaplandırılır.

--- Sayfa 75 ---
g) Yıllıklarda yayınlanmak üzere araştırma, makale, fotoğraf gönde-
rebilirler.
2010 itibariyle 122'ye ulaşan loca yayınlarının yalnızca Loca asli üyeleri ile
Haberleşme Çevresi üyelerine verildiği dikkate alınmalıdır. Yeni olarak,
tüm AQC yıllıkların fıhristli bir DVD dizisi şeklinde satışa sunulmuştur.
Quatuor Coronati Haberleşme Çevresine (Quatuor Coronati
Correspon-
dence Circle Ltd) üye olmak için www.quatuorcoronati.com web sitesinden
üyelik başvuru formunu alabilir veya AQC yıllıklarında ismi verilen ülke
sekreterine 0 müracaat edebilirsiniz.
(*) Quatuar
Coronati
Haberleşme
Çevresinin
(QCCC) Türkiye
Sekreteri
Celil
Layiktez'dir.

--- Sayfa 76 ---
Albert Edwards, Büyük Üstat
Pek Muhterem, Muhterem ve bütün Sevgili Kardeşlerimize
Biz,
Albert Edwards, Galler Prensi,
En Asil Dizbağı Nizamının Şövalyesi,
Kadim ve En Şerefli İngiltere Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Kardeşliği-
nin Büyük Üstadı sizlere selâmlarımızı göndeririz.
Biliniz ki, biz, İngiltere Birleşik Büyük Locası'nm bana tevdi ettiği yet-
kiye istinaden, pek güvendiğimiz ve çok sevdiğimiz Sir Charles
Warren,
William Henry Rylands, Robert Freke Gould, Adolphus
Woodford,
Walter
Besant, John Paul Rylands, Sisson Cooper Pratt ve diğerlerinin verdikleri
talepname üzerine, adı geçen kardeşlerin bir Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Locası kurmalarına izin verdik.
2076 numaralı bu locanın ünvanı "QUATUOR CORONATİ LOCASI" ola-
caktır.
Bu loca Londra'daki Hürmasonlar Binasında, her aym ilk Çarşamba günü
toplanacak, bilinen dünyadaki bütün milletlerin her zaman bildikleri Za-
naatımızın Kadim Geleneklerine göre, toplandıkları zamanda Hürmason-
lara Geçiş ve Yükseliş Töreni yapma yetkisine sahip olacaktır. Bundan
başka adı geçen talepnamede bahsedildiği üzere ve bizim bu kardeşlere
olan büyük güven ve itimadımız sebebiyle, bu locayı açmak ve çalıştırmak
üzere Sir Charles Warren'i Üstadı Muhterem,
William Harry
Rylands'ı
1. Nazır, Robert Freke Gould'u 2. Nazır olarak tayin ediyoruz. Bu dönem
bittikten sonra loca üyelerinden biri usulünce Üstadı Muhterem seçilecek-
tir. Başkanlık yapmak için seçilecek kardeşlerin mutlaka berat almış bir
Locada Nazırlık yapmış olması gereklidir. Seçilen Üstat makamının yetki
ve haysiyetini üstlenebilmesi için Büyük Locanın Kanunlarına ve Kadim
Usullerimize göre is'ad edilecektir.
Siz, adı geçen Sir Charles Warren: Locaya alınacak her kardeşin mun-
tazam bir şekilde Mason yapılmış olduğuna özel bir dikkat göstermeniz
gerekmektedir. Ayrıca siz ve locanın üyesi bütün kardeşler Anayasalar
Kitabı'nda yazılı Kanunlara, Kurallara ve Emirlere itaat edecek; Büyük
Loca'dan ya da halefim olacak Büyük Üstatlardan ya da Büyük Üstat kay-
makamlarından gelecek talimatlara uyacak ve onları yerine getireceksi-
niz.

--- Sayfa 77 ---
Locanızın yönetimi için üyelerinizin çoğunluğunun muvafakati ve onayı
ile bir İç Tüzük yapacaksınız. Bu İç Tüzük Masonluğun Genel Kanun ve
Tüzüklerine aykırı olmayacak ve bir kopyası tarafıma tevdi edilecektir.
Locanızda yapılan toplantıların tersimatları bir deftere kaydedilecek, bu
şekilde kurallara ve İç Tüzüğe uyulduğu tevsik edilecektir. Ayrıca senede
bir kere locanızın üyelerinin ve o yıl locanıza alman Masonların isim ve
tanımlarının, bu kardeşlerden alman aidat ve bağış miktarlarını gösteren
listeyi bize veya halefimiz olan Büyük Üstatlara veya Büyük Üstat Kay-
makamlarına göndermeyi unutmayacaksınız.
Dileğimiz ve maksadımız verdiğimiz bu KURULUŞ BERATI 'nm Büyük
Locanın Kanunlarına ve Tüzüklerine uyduğunuz sürece yürürlükte kal-
masıdır. Ve siz adı geçen Sir Charles Warren en kısa zamanda locanızın
bu berat sayesinde neler yapabileceğini yazıyla bildirmelisiniz.
28 Kasım, A.L. 5884, A.D. 1884 tarihinde, Londra'da Büyük Loca
Mührü'nün altında imzam ile verilmiştir.
Majesteleri En Muhterem Büyük Üstadın emirleriyle,
Shedwell H. Clerke, G.S.
Büyük Üstat Kaymakamı
Üstadı Muhterem
olarak tayin edilen Sir Charles Warren diplomatik
ve
askeri bir görev ile Güney Afrika'ya gittiğinden
Kardeşler
konsekrasyon
amacıyla bir Loca olarak yapacakları
ilk toplantıyı onun 1885 yılının so-
nundaki dönüşüne kadar ertelemişler dir.

--- Sayfa 78 ---
L O C A L A R D A N H A B E R L E R
LOCALARDA YAPI LAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
1 İDEAL
2 KULTUR
3 ULKU
6 KARDEŞLİK
7 HÜRRİYET
8 SEVGİ
Faruk ŞAŞAR, Nusret ELGİN,
Selim RAMAZANOĞLU
İbrahim ÇUBUKÇU
Ömer KÖKER
Hasan ERMAN
Haluk SANVER
Kaan ÖKTEN
Zeki ALASYA
Önder ÖZTÜREL
Hasan Tahsin GÜNGÖR
Cahit ÜLKÜ
Haluk ÖZÇELİK
Murat KARAMANOĞLU
Reştan ARAS, Sevil ÇALIŞKAN,
Somay BAYKAN
Osman İSHAKOĞLU
Ömer KÖKER
Yüksel KAZMİRCİ
Erkan İŞMAN
9 ATLAS
Mesut ILGIM
Mordo LEVATON
Mustafa GÖNEN
11 MÜSAVAT
Bülent TÜRKYILMAZ
Zeki ALASYA
17 LİBERTAS
Burak ÖZCAN
Evren AÇIKEL
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN
Kuruluş Yıldönümümüz
23-01-12
Masonluğu Gelenek,
20-02-12
Ritüel ve Yaşamda Yaşamak
Değişen tüzüklerimiz ve
03-02-12
Türkiye Büyük Locası'nın Hukuki Yapısı
Hukukta ve Masonlukta hakkaniyet
02-03-12
Bir Mabet İnşası
05-01-12
Ramak - Ölümü Düşünmek
02-02-12
Türkiye'de Masonluğun İlk Yılları
01-03-12
Zaman Kavramı ve Felsefesi
23-02 12
Değişim, Gelişim
27-12-11
Neden Tarih?
10-01-12
Sevgi ve Tolerans
24-01 -12
Pisagor ve Öğretisi
06-03-12
Hıfzı Özcan Kardeş
Türk Aydınının Tarihsel
Gelişimi-Tanzimat Dönemi Osmanlı
Münevveri
Değişen Tüzükler Karşısında Türkiye
Büyük Locasının Yeni Hukuki Yapısı
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna ait
bir Efsane ve Mürşit
Dinler Kavşağı Anadolu, Bölüm 1
1933 Atatürk Üniversiteler Reformu
ve ülkemize sığınan çoğu Yahudi asili
Alman bilim insanları
Mısır Tanrıları ve Ruhun Ölmezliği
Söz
Yemin
Dr. RızaTEVFİK
1965'te Ne Oldu?
istanbul'un Fısıldadıkları
Çırak Derecesinde Loca Açılışının
Ezoterik Yorumu
19-12-11
02-01-12
16-01-12
13-02-12
27-02-12
11-01-12
25-01-12
22-02-12
27-01-12
24-02-12
07-12-11
04-01-12
18-01-12
29-02-12
(ÇalışmaTürkçedir, Almanca çeviri sunulacaktır)
Ahmet ŞENKUT
Yeni Tüzüğümüz Hakkında

--- Sayfa 79 ---
18 HAKİKAT
19 AHENK
20 FAZİLET
28 ERENLER
29 DELTA
30 SADIK DOSTLAR
Yani KALAMARIS
Yani PAİSİOS
UmurÇOLGAR
Ömer KÖKER
M. Süreyya SEZGİN,
Mustafa UĞUR
Bedros BOYACIYAN
Cem SerdarTUNABOYLU
Remzi SANVER
Mustafa DOĞRUSOY
Erol DEĞERLİ
Bozkurt GÜVENÇ
Mete AKYOL
Aras ŞENVAR
Mehmet SOYARSLAN
Tümer ARGIN
Mustafa DOĞRUSOY
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN
31 ÜLKE
Ergin KOPARAN
Ahmet ERMAN
Mordo LEVATON
32 ŞEFKAT
Zaim DOLANBAY,
Atilla DEMİRAL
Ömer KÖKER
Sevgi ve birliktelik
Tekris Töreninin Anlamı
"Ezoterizmde Bir Deney: Bedrettin"
BirYıkımın Anatomisi
Mısır Ezoterizmi
Çizimlerimle Masonik
Düşüncelerim 2
Ayna Üzerine Başlığı Olmayan
Konuşma
Türkiye Büyük Locası'nın İçine Girdiği
Yeni Dönem
Eski Yükümlülükler
Güven Kavramının Düşündürdükleri
Felsefenin Yararları Üstüne
Anlaşılamayan Lâiklik
Kalfa Derecesinin düşündürdükleri
Masonluğu Tehdit Eden Tehlikeler
Sadakat ve Dostlukta 53 Yıl
Masonluğumuz, Eski Yükümlülükler
ve İlkeler
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
Çalışma Tabloları: Tarihçesi ve
Uygulaması
Harici Dünyada Mason
Mısır Medeniyeti, Mısır ilâhları ve
Ruhun Ölümsüzlüğü
Masonik Dialog
33 HUMANITAS
35 FREEDOM
37 DEVRİM
Bedii ZİVER
Mehmet TANSAL,
JozefVENTURA
Mehmet Akif AKEV
Bora CANAY, Mete SARPER
Amil KUNT, Tuncel GÜLSOY
Selim GÜVEN
Orhan GEMİCİOĞLU
Haluk BOZGEYİKLİ
Değişen Tüzükler ve Türkiye
BüyüK Locası'nın Hukuki Yapısı
Mete ŞAR
Spekülatif Masonluğun Öğretiminde
Amaç, Gerekçe ve Yöntem
İnsan Mason
Kraliyet Sanatı ve Işıklar Şehri
Cenk TEPE, Bora GEMİCİOĞLU
40 PINAR
Ender AYAS
Seyfi USLUBAŞ
Hazer AKIN
Ömer KÖKER
Felsefe öldü mü ?
Rosslyn Şapeli
Çıraklar ve Üstat Masonluğa
Ûzanan Yol
Almanya'da Masonluk
Bazı Masonik Değerlendirmeler
Yeni Bir Hayata Başlarken;
Tahkikat veTekrise Ezoterik bakış
Kutsal Geometri
inisiyatik Mutluluk
Kalp Sağlığımızı Koruyalım
İçimizdeki Meziyetler
Değişen Tüzüklerimiz Karşısında
Türkiye Büyük Locası'nın Hukuki Yapısı
2 1 - 1 2 - 1 1
29-02-12
18-01-12
29-02-12
03-01-12
31-01-12
14-02-12
2 8 - 0 2 - 1 2
16-12-11
13-01-12
27-01-12
02-01-12
13-02-12
12-01-12
26-01-12
23-02-12
08-03-12
10-01-12
24-01-12
21-02-12
23-01-12
06-02-12
2 0 - 0 2 - 1 2
05-03-12
14-02-12
28-02-12
13-12-11
05-01-12
01-03-12
28-12-11
25-01-12
07-03-12
27-12-11
10-01-12
07-02-12
06-03-12

--- Sayfa 80 ---
41 SEVENLER
Mehmet KOZİKOĞLU
Bülent ARKMAN
44 HİSAR
Demir SAVAŞÇIN
Necat TUNCER
Murat ÖKTEM, Hilmi BERK,
Osman Günsel TOPBAŞ, Havri ÇELİK,
Kerim Kim KABAN, Gökhan DÜNDAR
Mehmet NANE
48 ÜÇGEN
NaifTİMUR
Deniz GÜRSOY
49 ÜÇIŞIK
Nurettin YILDIZ
Necmi KARAKULLUKÇU
Oktay G Ü N D O Ğ D U
OğuzTIRPANÇEKER
Ahmet KORKMAZ
52 G Ü N
Ömer İÇÖZ
Türker POLAT
Arif DAVRAN
Gürkan YILDIRIM
53 ÖZLEM
Remzi SANVER
Ruhcan AKİL
54 BAŞAK
Mustafa UĞUR
Mustafa UĞUR
Tamer SAĞIR
55 İREM
Çınar ŞAHENK
Giray OLCAY
Erdoğan ERSEVER, Okday KORUNAN
Mithat MÜNEVVEROĞLU
57 EVREN
58 PİRAMİT
60 NİLÜFER
Kıvanç ERMAN
Osman BALCIGİL
isak Nino DEBAHAR
Moris FRANSEZ
Cemal Asım KUTLU
Erkan TOZLUYURT
Ömer KÖKER
Candan GÜNEK
Günay BULCA
M. Ertem KALAYCIOĞLU
Deprem ve Etkileri
06-01-12
Masonluk'un Yazılı Olmayan Kuralları
17-02-12
ve Rehberliğin Önemi
Masonik Yaşam ve Görev Anlayışı
03-01-12
Sembollerle anlatmak istediklerimiz
1 7-01 -12
Masonluk ve Sevgi
14-02-12
Dürzilik ve Dürziler
28-02-12
Sevginin Gücü
16-12-11
Sümerliler ve Gizemleri
09-03-12
Teklif ve Tahkikat
02-01-12
Mustafa İnan
16-01-12
Masonlukta Ezoterizm ve İnisiasyon
13-02-12
Kalfa Derecesi Felsefesi
27-02-12
Çırak Derecesi Felsefesi
27-02-12
Kardeşlik Zinciri'nin Ezoterik Yorumu
05-01-12
Masonik Bilgiler: "Masonlukta
19-01-12
"Obediyans ve "Rit" Kavramı
HÜR üzerine düşünceler
19-01-12
Masonik Bilgiler "Çırak Derecesi
16-02-12
Avadanlıklarının Masonik yorumu"
Neden Mason Olmalıyım
12-12-11
Sembollerle düşünmek, Çırak
09-01-12
Avadanlıkları
1935 - 1965 Dönemi Türk Masonluğu 08-12-11
1965'den Günümüze Türk Masonluğu 05-01-12
Ders Almak, Çalışmalara Devam, Saygı 19-01-12
Cesaret Hakkında Sohbet
09-12-11
Geçmişten Günümüze İstanbul
06-01-12
Mek ânlarımıza Yolculuk
Kuvayı Milliye Destanı
20-01-12
Hakikati Aramak
17-02-12
Tapınak Şövalyeleri ile Osmanlılar
29-12-11
Olası İlişkiler Üzerine Spekülasyonlar
Bilginin Efendisi
12-01-12
Tapınak Şövalyeleri
26-01-12
Barouh Spinoza
23-02-12
Üç Sütun Üzerinde Yükselen Bir
23-12-11
Başarı Öyküsü
Aynayla Yüzleşmek
06-01-12
Haçlı Seferleri
20-01-12
Bektaşilik, Mevlevilik ve Mesleğimiz
03-02-12
Zenginlik, Mevki ve İktidar
02-03-12
Bursa'da Mason Olmak
24-01-12

--- Sayfa 81 ---
62 BURÇ
67 SEMBOL
68 GÜVEN
74 MEŞALE
75 ANADOLU
77 SEZGİ
80 AKIL VE HİKMET
81 BOĞAZİÇİ
84 YEDITEPE
85 GÖNYE
86 GÜZEL İSTANBUL
Haluk KURT
Ruhcan AKİL
Remzi SANVER
Remzi SANVER
Remzi SANVER
Burak EKE
Mustafa Alper ÇELEBİ
Zeki ALASYA
Semih BOLCA
Celil LAYIKTEZ
Sunay DEMİRCAN
Ahmet ÖRS
Cevad GÜRER
Akın PAKSOY
Ömer KÖKER
Tayfun ZAMAN
Mete YEĞİN
Deniz SELMAN
Kerem DOKSAT
Kuthan SAVAŞÇIN
Aksel SEYAHİ
Kaan H. ÖKTEN
Tamer GEDİZ
Berki ERER
Noyan SOYAK
Kürşat ÇAĞIN
K. Fehmi DOĞAN
Murat TAVMAN
Behzat RIZVANİ
Necip ULUDAĞ
Abut KEBUDİ
Emre CEDİMAĞAR
Oral TANGÜNER
Ünal USLU, Oğuz CEBECİ,
Batuhan ERDEM, Onur YARAR Hayati ÇAM
Ahmet KURTARAN
Bütün Loca Kardeşleri
Bir Ben Var Benden İçeri
05-12-11
Sembollerle Düşünmek, Çırak
02-01-12
Avadanlıkları
Çırak Derecesi Tablosu
27-02-12
Kalfa Derecesi Tablosu
27-02-12
Üstat Derecesi Tablosu
27-02-12
Sembol Üzerine
12-12-11
Masonlukta Hiram
06-02-12
Rıza Tevfik
19-01-12
Güneşin Doğduğu Yer: Japonya
02-02-12
Ana Hatlarıyla Türk Mason Tarihi ve
16-02-12
1965 Olayları
Ezoterik Geleneğin Taşıyıcısı Masallara 01-03-12
Bir Örnek: Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler
Masonluk ve Politika
04-01-12
Büyük Localar Arası İlişkiler
29-02-12
Sevgi ve Kardeşlik mi, Kardeşlik
10-01 -12
Sevgisi mi?
Yeni Tüzüklerimiz karşısında
07-02-12
Türkiye Büyük Locası'nın Hukuki Yapısı
Masonik İlkelerimiz, Değerlerimiz ve
21-02-12
Hayata Yansımaları
Masonluğun Kültürü ve Bu Kültürün
06-12-11
Gelişmesi İçin Bugüne Kadar Olan
Düşüncelerin Sembolik ifadeleri
"DAO Felsefesi ve Sufizm Üzerine"
03-01 -12
Masonik Hermetik: Sembollerden
17-12-11
Alegorilere
Tanrı'ya inanıyor musunuz? Evet
14-02-12
Mesleğimizden Portreler - 6
01-12-11
"Harry S. TRUMAN Kardeş
Ramak
29-12-11
Masonlukta Kayda Alınmayan Değerler 26-01-12
M.-.ik Kalite"
04-01-12
Değişen Tüzüklerimiz
18-01-12
Masonik Gezinti
15-02-12
Kuantum Fiziği
29-02-12
Kuruluştan Bugüne Yeditepe
05-01-12
Ön Asyalı üç Bilge
01-03-12
(Zerdüşt Slayt Gösterisi ile)
Ülkü Mabedine Matematiksel Formatta 02-01-12
Bir Bakış
İlluminati
13-02-12
Hz Süleyman
27-02-12
Masonik Adap ve Etiket
30-12-11
Temel Masonik Erdemlerin, Demokratikl 3-01 -12
ve Sosyal Yapının Şekillenmesindeki Etkileri
Masonluğun Ardındaki Hakikat
10-02-12
Bilgi Toplumuna Geçişte Yaratıcı
Aklın Önderliği
24-02-12

--- Sayfa 82 ---
87 CÜNIŞIĞİ
89 TANYERİ
Göksel YÜCEL
Hayrettin Kartal TOLGA
Cem SerdarTUNABOYLU
Murat BİLGİLİ, Işıtan GÜR
Naci KAYA
Doğan ERBERK
90 SADAKAT
92 MARMARA
93 SABAH GÜNEŞİ
94 DOSTLUK
95 GELİŞİM
96 ONUR
98 UMUT
106 YAKACIK
Alper GÜVEN
Ahmet AKTOLUĞ
Nejat Nuri ÇETİNKAYA
Seyit ASAL
Nihat YILDIRIM
Sezgin KOKSAL
Bedros K. BOYACIYAN
Engin EKER
Engin EKER
Engin EKER
Mete AKYOL
Sunay AKIN
Hulki GÖKER
M. Kemal TÜMAY
Yunus ÜNUS
Selçuk İZ
Başar NUHOĞLU
Ertan KARASU
Ömer KÖKER
Ahmet Kasım HAN
Ali Etem KESKİN
Kerim MEHMETZADE
Mutlu YÜKSEL
Bütün Loca Kardeşlerinin katılımıyla
107 KADIKÖY
Batur PALADEMİR
Hasan KALAFAT
Remzi SANVER
Tayfun ÖZEL
Emrah BÜYÜKAKGÜN
Eski Mısır'da Masonik İzler
09-01 -12
İnsan Olmak
20-02-12
Ayna Üzerine, Başlığı Olmayan
05-03-12
Konuşma
Masonluk Sanat mıdır? Zanaat mıdır?
09-12-11
Değişim
20-01-12
Çok Fazla Duvar, Çok Az Köprü
03-02-12
Yapıyoruz
Küçük Şeyler
02-03-12
Dört Sütun
10-01-12
Zaman
24-01-12
Sadakat
21-02-12
Edmund Burke - Muhafazakâr
13-02-12
Düşünce"
Masonluk Ne Değildir?
09-01 -12
Masonik Çizimlerimle Düşünceler II
27-02-12
Günümüz Bireysel Yalnızlığı İçinde
02-01-12
Masonluk
Günümüz Bireysel Yalnızlığı İçinde
16-01-12
Masonluk
Günümüz Bireysel Yalnızlığı İçinde
27-02-12
Masonluk
Anlaşılamayan Lâiklik
06-12-11
Bakmak ve Görmek
03-01 -12
Sevginin Diğer Yüzü
17-01-12
Kalfalık ve Kalfa kavramlarına
14-02-12
kısa bir bakış ve Yefta'nın sırrı üzerine söyleşi
Ateşe Sevdalanmak
14-02-12
Antik Sırlar ve Deprem Gerçeği
12-12-11
Yaşam Değerlerimiz
09-01-12
"Hoşgörü"
23-01-12
Değişen Tüzükler veTürkiye Büyük
06-02-12
Locası'nın Hukuki Yapısı
Postmodernizm, Felsefe, Demokrasi
20-02-12
ve Masonluk Üzerine Çeşitlemeler
Suyun Yarattığı Güzellikler
05-03-12
Vicdan Özgürlüğünün Hükümsüz
25-01-12
Adaleti PİŞMANLIK
Neden Buradayız ?
08-02-12
19. Kuruluş Yıldönümü Nedeniyle
22-02-12
Sohbet ve Anılar
Beyoğl unda değerler
26-12-11
Eski Mısır'dan Bize Ne Kaldı
09-01-12
Türkiye Büyük Locasının İçine
23-01-12
Girdiği Yeni Dönem
Avadanlıklar
06-02-12
Ezoterik Sembolizmaya Fantastik Bakış 05-03-12

--- Sayfa 83 ---
108 GEOMETRİ
Okan IŞIN
Hasan ÇOLAKOĞLU
Hasan ÇOLAKOĞLU
Koray DARCA
111 D O Ğ U
Osman BAYIKSEL
Atilla KORUYAN, Barış BARLAS
Gürcan VURAL
Remzi SANVER
Orhan ÇEKİÇ
112 ÜLKÜM
ÖmerKÖKER
Yalçın OĞUZÜLGEN
Remzi SANVER
Şevket Yİ LMAZÇETİN
Mehmet Kayhan KAMAL
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN
116 UFUK
Hüseyin Baki ŞİRİN
118 DORUK
119 ÖRS
Erdoğan ALPAY
Ömer KÖKER
Oral TANGÜNER
Doğan GÜVENÇ
Remzi SANVER
Alim AKGÜN, Derviş USLU
UğurÇOLGAR
120 GRANİT
Gökhan KUŞKUCU
Mesih KUŞKUCU
Ertan KARASU
Mustafa DOĞRUSOY
Ahmet DİNÇÇAĞ
Cevad GÜRER
Ertan KARASU
Kemal GÖNENÇ
Tuğrul SAVAŞ
121 TESVİYE
123 SABAH YILDIZI
Çırak Derecesi Öğretisi: G Harfi
11 -01 -12
Sembolizmi ve Gönye Pergel İlişkisi
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle
08-02-12
Olan İlişkisi - II" "Başlangıçtan Roma
Dönemine - I"
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle Olan
22-02-12
İlişkisi - IhBaşlangıçtan Roma Dönemine - I
O da Bir Masondu. Andre Chenier
22-02-12
Vicdan Hürriyet
27-12-11
NevvYork'ta Masonluk ile ilgili bir
10-01-12
deneyim.
İnanç, Felsefe ve Bilim tarihinde
24-01-12
Sembolik ve Felsefi kesişmeler
Türkiye Büyük Locası'nın İçine
07-02-12
Girdiği Yeni Dönem
Son Yıl 1938
21-02-12
Türk Masonluğunda Yeni Dönem
27-12-11
Landmarklar, Ritler ve Obediyanslar
10-01 -12
Dünya da ve Türkiye de Masonluğa
24-01 -12
Bir Bakış
1307'den Günümüze Tapınak
07-02-12
Şövalyeleri ve Masonlar
İletişim
21-02-12
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
06-03-12
Bir Mason Dört Temel Erdem
26-01-12
Açısından Nasıl Bir İnsandır?
Tolerans Landmarklar ve Hoşgörü
20-12-11
Değişen Tüzüklerimiz Karşısında
17-01-12
Türkiye Büyük Locası'nın Hukuki Yapısı
Doğudan Esintiler
14-02-12
Harici Seçimi ve Tahkikatı
29-12-11
Türkiye Büyük Locası'nın İçine Girdiği 12-01 -12
Yeni Dönem
Bir Mason Gözüyle Kudüs
26-01-12
3 Derece Sembolizması
08-03-12
Matematik ve Masonluk
05-12-11
(görsel sunumlu)
Yeminin Düşündürdükleri ve
02-01-12
Çırak Yemini
Masonluk Değişmemeli
13-02-12
Masonluğumuz, Eski Yükümlülükler
27-02-12
ve İlkeler
Cansuyu
01-12-11
Büyük Localar Arası İlişkiler
29-12-11
Masonluk Değişmemelidir
12-01 -12
Vicdan
09-02-12
Sevgi Üzerine Sohbetler
27-02-12

--- Sayfa 84 ---
124 GÜNEY
Seyhan ALTINTAŞ
Murat BİLGEN, Oral TANGÜLER,
Ali Oktay CEVER, Yaşar ACAR, Murat AKATAY,
Deniz KAPLAN
Kuthan SAVAŞÇIN, Erol AYDIN,
Enver YALÇIN ve Turgut TİFTİK
Can KAPYALI
125 ATAYOLU
Ergun ZOGA
Mete DEMİRMAN, Ahmet H. ÖZER,
Mete ÖVÜR
127 ALTAR
Yüksel ATASEL
Yüksel ATASEL, Aydoğan TAPŞIN
Edip KEFLİ, Ahmet Hikmet TURAN
129 NAR Oral TANGÜNER, Cemil DÖNMEZ
Hitay GÜNER
Kaan BATURAY
131 YÜCEL
Tamer GEDİZ
Ünal ATİLLA, Fatih BAŞDOĞAN
Ömer KÖKER
Fuat ALTINSOY, Nebi ÖNDER,
Atilla BÜYÜKTUNCAY
Murat CANYÜREK
133 KÜRE
Ahmet KURTARAN
Serdar ERKAN
PamirSEZENER
135 ÇEKİÇ
• Yılmaz SUNER
Turgay ÇETİN
136 KOZA
Orhan SEZGİN
Sonat TAYDAŞ
Fırat EMİROĞLU
139 TAŞOCAĞI
Ata AKIN
Murat BİLGEN, Atilla BÜYÜKTUNÇAY,
Oral TANGÜNER
Bülent SEVDİK
Mustafa Süreyya SEZGİN, Mustafa UĞUR
Remzi SANVER
141 MİMAR HİRAM
143 ANIT
Feyzi CİN
Mahmut Atilla SÖĞÜT
Yüksel KAZMİRCİ
Mehmet Aziz GÖKSEL, Hakan SAPMAZ,
Emre ONART, Kamil TOKER
"Masonik Çalışma Ortamını
08-12-11
Belirleyen Çerçeve"
Kabala, Tasavvuf, Masonluk
19-01 -12
Tekrisin Ezoterizmi ve Zaman
16-02-12
Üstü Yorumu
Masonluk, Dramatik Gerilim,
01-03-12
Belgesel Yeni Bir Kitap
Beyin İşgalinin Düşünce
09-01-12
Üzeri ndeki Etkisi
Şokrat'ın Anytos ve Menon ile Erdem
23-01 -12
Üzerine Diyaloğu
Yaşamımızda Bir Masona Yakışacak
10-01-12
Şekilde Davranalım.
Felsefe İle Karşılaşmak
21-02-12
18 Mart 1915
06-03-12
Sevgi
16-01-12
İnsanlık
13-02-12
Spekülatif Masonluğun Doğuşu
27-02-12
Kayda Geçmeyen Mükellefiyetler
22-12-11
Masonlukta Rehberliğin Önemi
05-01-12
Felsefe, İnanç ve Masonluk
19-01-12
Türk Aydınlanması - Mustafa Necati,
16-02-12
Dr. Reşit Galip , Hasan Âli Yücel
Masonik Yaklaşımla 21.Y.Y. da
01-03-12
Kültür Politikaları Yönetimi
Evrenin Ulu Mimarından Mabedin
26-12-11
Yüce Mimarına
Avrupa Tarihi
09-01-12
Antik Çağda Sanat
20-02-12
Tolerans ve Hoşgörü
03-01 -12
Sevgi
28-02-12
Başöğretmen Atatürk
22-12-11
Üçgen İçindeki Göz
09-02-12
Neden Masonuz
23-02-12
Özgür İrade
28-12-11
İstanbul'da Tarih, Mekân ve Kişiler
11-01-12
Evrim ve Masonluk
08-02-12
Mısır Ezoterizmi
22-02-12
Türkiye Büyük Locası'nın İçine
07-03-12
Girdiği Yeni Dönem
Landmarklar
15-02-12
Çırak Nasıl Olmalı
02-01-12
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna Ait
13-02-12
Bir Efsane ve Mürşit
Orta Sütunlar
27-02-12

--- Sayfa 85 ---
147 IRMAK
Yaman Ömer ERZURUMLU
Cem HIZLAN
150 SEBAT
Mehmet BAŞAK
Ali ZIRH
Zeki ALASYA
Bozkurt GÜVENÇ
151 SEVGİ YOLU Umut DENİZ, Alp ARTAM,
Onur ŞİŞMANGİL, Cem DÜRÜST
Remzi SANVER
Ömer AYAN, Kristiyan MÜCERRETOĞLU,
Talip CAN
Oğuz ATABEK
Osman BAYIKSEL
İbrahim BÜLBÜL, Kutay AKIN,
Mahmut MÜFTÜOĞLU, Selçuk KIR
155 RÖNESANS
Erdil YILMAZ
Oğuz TEĞİN
Ahmet TİMURKAN
156 VEFA
Vural ŞEKEREL
Haluk SANVER
Enver YALÇIN
Okan IŞIN
157 SUR
Zihni BENGÜER
Bülent AKKAN
Cesarettin AYVAZ
Hoşcan TURA
160 AYDINLANMA
Korcan KURTOĞLU
Şadi Can SARUHAN
Can KAPYALI
161 AKASYA
Ahmet DİNÇÇAĞ
Korcan KURTOĞLU
Hasan DÜNDAR
Emre AYAN, Cenk ŞENOL
163 ATAİZİ
Felsefe ve Ezoterizm Grubu
167 SÖZ
Erden TUĞCU, Sinan ERKİNER,
Ahmet AYKUT, Ahmet UĞURLU,
Sertaç SAYHAN, Cüneyt SÜER,
Salih KARABULUT ve Uğur HAKLAR
Remzi SANVER
Reha EREKLİ
Ahmet ERMAN
Arif MERTER, Erden TUĞCU
'Masonluk ve Tolerans"
03-01-12
Aşk
14-02-12
Masonik Düşünce ve Eylem
27-12-11
Bilimin ışığında Ölüm Anı ve Hemen
10-01 -12
Sonrasına Bakış
Masonluk ve Sanat
24-01-12
Felsefenin Öyküsüne Giriş,
06-03-12
Mesleğimiz Din mi, Felsefe mi ?
Felsefede Kavram ve Anlam
12-12-11
Dünyada ve Türkiyede Masonluk
09-01 -12
Psikolojide Kavram ve Anlam
23-01 -12
Ezoteriklik ve İnisiasyon
06-02-12
Vicdan Hürriyeti
20-02-12
Kavramdan Anlama İnsanın
05-03-12
Dönüşümü
Mason' luğun modası geçti mi?
10-01-12
Non Nobis Domine
21-02-12
(Tapınak Şövalyeleri) II. Bölüm
40 Yıl Nasıl Geçti
06-03-12
Kalfaya Mektuplar
09-12-11
Kralî Sanat
06-01-11
Ham Taşın Düşündürdükleri
20-01-12
"Masonları Birbirine Bağlayan
03-02-12
Ritüellerimiz"
Yüce Bir Varlığa İnanıyorum
05-01-12
19 Kasım 2011 Öncesi ve Sonrası
19-01 -12
Mısır Ezoterizm'ine Kısa Bakış
16-02-12
Kalfa Derecesi Tablosu ve Geçiş
01-03-12
Kelimesinin Öyküsü
Modern Felsefe Serisi" (6):
12-01-12
NİHİLİZM (2. Kısım)
Sinizim Felsefesi ve Masonluk
08-02-12
Masonluk, Dramatik Gerilim,
22-02-12
Belgesel Yeni Bir Kitap
Şartlanma ve Hipnoz
07-03-12
Modern Felsefe Serisi (6) :
29-12-11
NİHİLİZM
Kuantum Fiziği Felsefesi
09-02-12
Depremle Yaşamak
23-02-12
Platon ve Devlet
15-12-11
Ülkü Mabedinin Avadanlıkları
06-12-11
Türkiye Büyük Locası'nın İçine Girdiği 03-01 -12
Yeni Dönem
Acıların Büyüttüğü Sevgi, Mübadele
17-01 -12
Harici Dünyada Mason
14-02-12
Kalfanın Günlüğü
28-02-12

--- Sayfa 86 ---
173 CUMHURİYET
YILDIZI
İsmail ÖRENCİL
Hulki GÖKER
Remzi SANVER
Sunay AKIN, lyügün OZTURK,
Tulu ÖZÜTÜRK
174 İSTANBUL
175 PETEK
177 ZAFER
179 BİLGE
180 KALKEDON
NaifTİMUR
Ertan KARASU
Yılmaz ERGÜVENÇ
Ulvi KADAKAL
Hasan KALAFAT
Doğan SÜER
Sinan TÜZER
Semih MEDENİ
Remzi SANVER
188 KOŞUYOLU
189 H U Z U R
Ezoterizm ve Masonluk
Sevgi Üzerine
Türkiye Büyük Locası'nın İçine Girdiği
Yeni Dönem
Aydınlanmaya Işık Tutanlar
"Voltaire, Frederıck, Mustafa"
Sevginin Gücü
Masonluk Değişmemelidir
Mimar Sinan ve Çağına Genel Bir Bakış
Tarihin yeniden Yazıldığı Yer:
Göbeklıtepe
Adam Olmak, Mason Olmak
Kurallar
Masonik Konuşma ve Davranış
Adabı ve Erkanı
Ahmet AROL
Erdal ACAR
Erdal ACAR
181 VATAN
Ender BİLGİN,Yalçın YAŞİN,
Sadi CİMİLLİ ve Selçuk ÖZNAL
Remzi SANVER
Ömer LALİK
Ruhcan AKİL
Erşan TIN AY, Cengiz OR, Mustafa ÇETİN KOL,
Sabri O Z A N
Erşan TINAY, Cengiz OR,
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri O Z A N
184 ERMAN
Ahmet ERMAN
185 SİMGE
Mehmet YİĞİT
186 LOTUS
Emre SAKA
Emre SAKA
Mehmet GÖKTEPE
Kadim Bilgelik
Türkiye Büyük Locası'nın İçine Girdiği
Yeni Dönem
Tampliyeler ve Masonluk
Kutsal Kitap Gönye ve Pergel
Dinler Tarihi Ön Konuşması
isa ve Meryem
Türkiye'de ve Dünya'da
Masonluğun Bugünkü Durumu
Masonluğun Temel İlkeleri
Sembollerle Düşünmek
Çırak Derecesi Öğretileri ve Yorumlar
2 8 - 1 2 - 1 1
25-01-12
08-02-12
22-02-12
2 0 - 0 1 - 1 2
17-02-12
02-03-12
26-01-12
09-02-12
08-12-11
16-02-12
28-12-11
22-02-12
12-12-11
06-02-12
05-03-12
14-12-11
11-01-12
0 8 - 0 2 - 1 2
22-02-12
07-03-12
Mehmet GÖKTEPE
Yaşar DENİZ
Özdoğan ANBAR
190 KRİSTAL
Behzat RIZVANİ
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri O Z A N
İbrahim Afif KARAKILIÇ
Kalfa Derecesi Öğretileri ve Yorumlar
07-03-12
Harici Hayatta Masonluk
15-02-12
Masonluk, Mimari ve Katedral
26-12-11
Masonik Ahlâk
18-01-12
Masonik Ahlâk
29-02-12
Cumhuriyet Öncesi Türk Masonluk
03-01 -12
Tarihi
Cumhuriyet Öncesi Türk Masonluk
17-01 -12
Tarihi 2. Bölüm
Tanımadığımız Klâsik Müzik
28-02-12
Kuruluşundan 1909'a Osmanlı
29-02-12
Topraklarında Masonluk
Ön Asyalı Üç Bilge - Zerdüştlük
10-01 -12
Ritüelin EzoterikYorumu
24-01-12
Kendimiz Hakkında Ne Biliyoruz?
07-02-12

--- Sayfa 87 ---
197 VITRIOL
199 KUVVET
İbrahim MALKOÇ
Tolga ÖZYİĞİT
Gökhan ORAL
Ömer KÖKER
Ömer KÖKER
Cevad GÜRER
Vecihi TOKUÇ
200 EGERAN Niyazi ÇERALP, Adnan AKKIN,
Oral TANGÜNER
Mehmet Ali U Ğ U R
Enver YALÇIN
201 İLERİ
Ali AKBUDAK, Tuncay DEĞİŞ,
Mehmet DURAKOĞLU,M. Cengiz KIR,
Kristiyan MÜCERRETOĞLU, SelmanTARMUR
Edip SANER, Adnan GÜLER,
Mehmet AYDIN
202 ATAÇAĞ
Ömer KÖKER
204 TOPRAK
207 KÖŞETAŞI
208 AKKAN
209 ADALET
211 ALEV
212 G Ö N Ü L DOSTLARI
Mehmet SOYARSLAN
Erem ATABEYOĞLU
Suat ARIKAN, Bülent ATAK
Hakan FINDIK,
Ahmet S. TAŞDEMİR
Hürol TAŞDELEN
Gürcan VURAL
Ali ZIRH
Levent SEPİCİ
Harun K U Z G U N
Bora YALÇIN, Orhan TEMİZEL,
Emre SAVAŞAN, Serdar PAZI,
Yılmaz B Ü Y Ü K U N C U
Bülent AKKAN
Kerem DOKSAT
Selçuk ALPER
Ömer KÖKER
Erol GÜLER
ilker KURTLUTEPE
Cüneyt ÇEÇEN
Sinan G Ü R M E N
Cihan E R D O Ğ D U
Ömer KÖKER
İbrahim Cemil ORTAÇ
Celil LAYIKTEZ
Harici Alemde Neden Karanlıktayız
Modern Tıpta Güncel Tartışmalar;
Nihai Hedef Ölümsüzlük mü?
Kardeşini Sev, Komşunu Sev, Paradoks
ve Bir Analitik Yaklaşım
Felsefe,İnanç ve Masonluk
Felsefe,İnanç ve Masonluk
Büyük Localar Arası İlişkiler
Masonluktan Ne Bekledim,
Ne Buldum
Toltek Bilgeliği ve Bugün İçin
Doğudan Esintiler
Masonik Kardeş Sofrası
Hamtaşın Düşündürdükleri
5 Sütun
13-12-11
10-01-12
07-02-12
21-02-12
21-02-12
09-02-12
23-02-12
12-11-10
09-12-11
06-01-12
03-02-12
0 2 - 0 1 - 1 2
13-02-12
Rit, Ritüel, Obediyans, Order,
Jüridiksiyon
Türkiye Büyük Locası'nın Yeni Hukuki 07-12-11
Yapılanması
Masonluk'u Tehdit Eden Tehlikeler
18-01-12
Işık
03-01-12
Mozart, Sihirli Fülüt ve Masonluk
17-01-12
Yaşam Sanatı Olarak Farkındalık
16-12-11
Şamanizm ve Göktanrı Dini
13-01 -12
İnanç, Felsefe Ve Bilim Tarihinde
03-02-12
Sembolik Ve Felsefi Kesişmeler Üzerine Bir Sunum
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve Hemen
10-02-12
Sonrasına Bakış
Kendini Bilmek
24-02-12
Felsefe
21-12-11
İlk Çağ (Antik Çağ) Felsefesi
04-01 -12
Muhterem Ahmet AKKAN K. /i
18-01-12
Anarken : Hikmet Aşkı"
Doğu Felsefesi
15-02-12
Helenistik Felsefe
29-02-12
Yeni Tüzüklerimiz ve Türkiye
24-02-12
Büyük Locası'nın Hukuki Yapısı
Semboller
28-12-11
Ezoterizm
11-01-12
Sınıf
08-02-12
Karınca ile Ağustos Böceği" Ya da
22-02-12
"insanlık ile insan"
Agap
28-12-11
Değişen Yeni Tüzüklerimiz
11-01-12
Çerçevesinde Mukayeseli Türkiye Büyük
Locası'nın Hukuki Yapısı
İki Veliaht ve Biraderler (1876-1909)
24-01 -12
65 Olayları
22-02-12

--- Sayfa 88 ---
214 KARDELEN
Okday KORUNAN,
Ferdi MERTER, Emin ŞAYLAN,
Nusret YILMAZ, Tayfun AYKAÇ
Nuri ERSAN
Erdoğan ERSEVER, Oktay KORUNAN,
Harun SOLMAZ
215 SU
218 ATEŞ
219 HÜR
DUVARCILAR
PERA GEÇİCİ LOCA
Naci TUGAY
Ergin KOPARAN
ismail GERÇEK
Remzi SANVER
Mete AKYOL
Cumhur MUMCU
Hamdi İPEKOĞLU
Haluk KURT
EUCLİDES GEÇİCİ LOCA
Osman KROMER
Erol DOLUNAY
Şakir AYRAL
Okan IŞIN
Okan IŞIN
ERGUVAN GEÇİCİ LOCA
NEDRET GEÇİCİ LOCA
Ahmet MADENCİ
Ahmet ÖRS,
Selim ÖRS
IŞIK SELİ
Osman Çelik ULUÖZ
GEÇİCİ LOCA
REFORM GEÇİCİ LOCA
Erdal ATALAY,
Hakan GÜVEN, Nazım YAVUZ
Atatürk'ten Anekdotlar
12-01-12
AB Kuruluş Tarihi
26-01-12
Kuvayi Milliye
23-02-12
Çıraklarla Sohbet
29-02-12
Loca Tabloları: Tarihçe ve Kulanılışı
02-12-11
İnsanlar Arasındaki Sonsuz Köprü
13-01 -12
"Yardım
Büyük Locamızın İçine Girdiği
24-02-12
Yeni Dönem"
Anlaşılmayan Lâiklik
02-12-11
Pozitivizm ve Atatürk
10-02-12
Mabet ve Çalışma Düzeni
16-12-11
Bir Ben Var Benden İçeri;
24-02-12
Fizik ve Metafizik üzerine söyleşi
Süleyman Mabedi ve Efsaneye
20-01-12
III. Derecede Bir Bakış
Derecenin Geçiş ve Kutsal Kelimesine 17-02-12
Kısa Bir Bakış
Üstat Derecesinin bir Mason'a
24-02-12
Yüklediği Görevler
Geçmişin Taşçıları ile HM'ların Piri
02-03-12
Öklit Usta -1.Bölüm"
Geçmişin Taşçıları ile HM'ların Piri
02-03-12
Ökfit Usta - II.Bölüm
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
24-02-12
Emst ile Falk'un diyalogu
25-02-12
Nasıl Bir Mason ve Nasıl Bir Masonluk 02-03-12
ilişkisi İstiyoruz?
Bilginin Doğası ve Bilgi Edinenlerin
02-03-12
Sorumluluğu
ANKARA
05 UYANIŞ
10 DOĞUŞ
12 YÜKSELİŞ
14 İNANIŞ
15 BİLGİ
Mehmet BEKAR
Yeni Tüzüklerimiz
06-01-12
Gökhan MORAY
Landmarklar
20-01-12
Remzi SANVER
Türkiye Büyük Locası'nın İçine
17-02-12
Girdiği Yeni Dönem
Fuat GÖKÇE
Egomuz ve Biz
24-01 -12
S. Doğu ABUŞKA
Evrenin Ulu Mimarı ve Mabet Kavramı 31-01 -12
Murat ERGİN
Doğuş'un 63. Yılı
14-02-12
Erdem YORMUK
Ulus Ötesi ve Masonluk
05-01-12
Cemil TEZCANER
Nietzsche Adlı Bir Düşünür
08-11-10
Ali Nezihi BİLGE
Hakikatin Bilimsel Yolla Araştırılması
23-01-12
Ferruh BİÇER
Erdem Kavramı
13-02-12
Kürşat PARLATAN
Düşünmek Sanatı
04-01-12
Haluk SANVER
Kralî Sanat
18-01-12
Cengiz GÜRSU
Sıradanlık
01-02-12

--- Sayfa 89 ---
21 BARIŞ
22 DİKMEN
27 YILDIZ
38 ARAYIŞ
39 ÜÇGÜL
45 AHİLER
46 ÇAĞ
50 GÖNÜL
MİMARLARI M.
51 EŞİTLİK
59 YUNUS EMRE
63 İLKE
64 ATAN UR
Mustafa ŞİŞMAN
Zafer AKÇASU
Hakan TEKİNEL
Ata Sait BEKTİMUR
Arsan TOPRAK
Hasan KAZANOĞLU
ilkay ÇİMEN, Erdem BİRSEN
Berkin SALANCI
Aykut ÇINAR
Aykut ÇINAR
Metin ATAMER
Ayhan ÖZVATAN
Cengiz GÜRSU
Seyhan ÇENETOĞLU
Orhan ÖZALP
İsmail ÇETİN, Emrehan DEMİREL,
Kerem ŞENOL, Erhan İLTER, Mustafa ERÇETİN
66 ÇUKUROVA
69 ERDEM
70 DENGE
73 DOĞAN GÜNEŞ
76 TOLERANS
Mehmet T. ZEYREK
Tanrı Parçacığı
20-02-12
Ali ZIRF
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve
16-02-12
Hemen Sonrasına Bakış
Mehmet İZGİ
İşaretler, Semboller, Sembolizm ve
12-01 -12
Masonluk
Çırak Masonun Serüveni
03-01-12
Masonluk'un Dışarıdan Görünüşü
11-01-12
3S Kuralı-Sevgi, Sadakat, Samimiyet
25-01-12
Mabet Kavramı ve Masonluk
26-01 -12
Mesleğimiz Üzerine Düşünceler
02-01-12
Teklif - Rehberlik
03-01-12
Tüzüklerimizdeki Değişiklikler
17-01-12
Toplantılarımızdakİ Uygulamalarla
10-01-12
İlgili Bazı Notlar
Masonluk'a Gönül Verenleri Üzen
24-01-12
Konular
Masonluk'a Gönül Verenleri Üzen
14-02-12
Konular
Önlük ve Eldiven
09-01-12
Ülkü Mabedi Üzerine
13-02-12
Sıradanlaşma
13-01-12
Masonluk Tarihine Alternatif Bir Bakış
10-02-12
Türk Eğitim Sisteminin Yapılanmasında 20-02-12
Mustafa Necati Kardeşimiz
Ezoterik Öğretide Tefekkür
06-02-12
Zerdüştlük
10-01-12
Mitolojik ve Mistik Dünyada Göz
28-02-12
Sembolizması
Büyük Loca Tüzüğü ve Localar Genel
17-01 -12
Tüzüğü Değişiklikleri
Farklı Bir Değerlendirme İle
31-01-12
Landmarklar (BÖLÜM 1)
Farklı Bir Değerlendirme İle
07-02-12
Landmarklar (BÖLÜM 2)
Masonlukta Hürriyet Kavramına
21-02-12
Farklı Yaklaşımlar
insan Ne İle Yaşar?: Duygu
10-01-12
Masonik Portreler: Sibelius
24-01-12
Masonik Portreler: SteveYVozniak
14-02-12
Yükümlülüklerimiz
23-01-12
Su Sorununa Genel Bakış ve Suda
13-02-12
Yeni Kavramlar
Masonluk Bizden Ne Bekler, Biz
11-01-12
Masonluktan Ne Bekleriz
Hür Masonlukta Kalfa Derecesi
25-01 -12
Üstat Derecesi Tablosu Sembolleri ve
08-02-12
Felsefesi
Yaşam, Ölüm, Ruhun Ölümsüzlüğü
22-02-12
ve Masonluk
Işık OLCAY
Reha ERSÖZ
Ruhi ALTINÖRS
Yavuz HAKMAN
Yavuz HAKMAN
Sunay DEMİRCAN
Bora AKSU
Bülent KALELİ
Barış BAĞIRSAK
Bülent ŞENERDEM
Ali AYDIN
Oktay SOLAK
B. Burak KAPTAN
Firüzan ÖZKAN
Hal it YILDIRIM

--- Sayfa 90 ---
79 KUTUP YILDIZI
83 ÜÇNUR
88 BAŞKENT
91 GÖKKUŞAĞI
101 HOŞGÖRÜ
103 ANTALYA
104 EKİN
109 YÖRÜNGE
110 PERGEL
117 GÜNEY YILDIZI
122 AND
126 ESKİŞEHİR
128 ÇINAR
137 PUSULA
152 DEFNE
153 BİLİM
Haluk YEĞENOĞLU
Ali UğurTUNÇAY
Fatih Selim YURDAKUL
Mahmut Emin VAROL
Tacettin CİVAN
Metin AYDEMİR
Oktay SOLAK
Bülent BALKIR
Ertan TATLICIOĞLU
Murat YURDAKÖK
Erdal YILMAZ
Ertuğrul CÜCELOĞLU
Tarkan KOŞOK
Tarık ŞAHIM
Ahmet KURTARAN
Erol GÜNTEKİN
Ünal ERSÖZLÜ
Erol TUĞA
H. Kürşat PARLATAN
H. Kürşat PARLATAN
Cumhur ÜNAL
Turan ERMAN ERKAN
Armağan GÜRKAN
S. Cansun DEMİR
M. Kamil TURAN
i. Serhan SERİN
Asım AKİN
Oğuz ÇİLİNGİR
Levet KARAKUŞ
Ergin ÖZSINMAZ
Murat ERGÜL
Haluk ÜÇEM
Eftal CERİTOĞLU
Mete GÜRLER
Demir BAYKA
Demir BAYKA
Büyük Loca Tüzüğü ve Localar
05-01 -12
Genel Tüzüğü Değişiklikler
Hermes ve Hermetizm
19-01 -12
inisiasyon ve Ezoterizm
01-02-12
Hür Masonlukta Yaşam Felsefesi
09-01 -12
Hasan
23-01-12
Rehberlik
13-02-12
Hürmasonluk Tutkusu
02-01-12
Mutluluk Üzerine
16-01-12
Taassup ve Bağnazlık Açmazına
30-01-12
Düşmeden
Ketûm Olmak
06-02-12
Cumhuriyet Türkiyesi'nden
20-02-12
Aydınlanma Dönemi
Sembollerin Gücü
06-01-12
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu ve
03-02-12
Felsefesi
Sıfır Son mu, Başlangıç mı,
15-02-12
Sonsuzluk mu?
Masonluğun Ardındaki Hakikat
19-01-12
Ezoterizm, inisiyasyon, Sembolizma
05-01-12
ve Masonluk
Ruhsal Aydınlama ve Masonluk
02-02-12
Çağdaşlık, Modernlik, Masonluk
03-01-12
Düşünmek Sanatı
10-01-12
Düşünmek Sanatı
24-01 -12
Anderson Nizamnamesi
03-01-12
Masonluk'un Temel ilkeleri
07-02-12
Zaman-Ölüm ve Ötesi
12-01-12
Yaşam Ne Zaman Başlar
26-01 -12
Şems-iTebrizi - Mevlâna'nın Ateşi
09-02-12
Kardeşlerim Uyanık ve Dikkatli
23-02-12
Olunuz, Görevlerinizi Her An Düşününüz
Mabet
04-01-12
Aklı Hür, Vicdanı Hür, Kendi Hür...
23-01-12
Neden Buradayız
05-01-12
Kardeşlerim Beni ÖyleTanırlar
02-02-12
Locanın Asıl Görevlerinin Locadaki
18-01-12
Yerleri
Çırak Derecesi Felsefesi
01-02-12
insanın Hür Olabilmesi
15-02-12
Ahlâkı Olmayan Tarih
11-01-12
Neden Mason Oldum
25-01-12
Neden Mason Oldum
08-02-12

--- Sayfa 91 ---
154 ÖZGÜRLÜK
158 MOZAİK
159 GÜNEŞ
162 ÇAĞRI
165 HİTİT GÜNEŞİ
166 BİRLİK
169 TANYILDIZI
1 70 ŞAFAK
183 SİMURG
191 SEDİR AĞACI
193 BİRİKİM
194 AYDINLIK
195 KAYNAK
196 SAĞDUYU
Nurettin TUVAÇ
Erden BİLGEN
Adnan ERBAŞ
Oktay SOLAK
Tevfık ORBEY
Turgan VARGI
Volkan BARUTÇU
Bedros BOYACIYAN
Remzi SANVER
Ali Fuat TEK
Oğuz YALIM
Ersan ENER, Umut ASİL
Metin ÖZERCİYES
Selçuk MERT
Remzi SANVER
Semih ÜNLÜ
Orhan TARİ
Hünkar KUTLU
Asar Murat BALTACI
Ercan TURA
Ayhan ÖZVATAN
Levent TANRIDAĞ
Hüseyin ÇINAR
Selçuk ÖNALP
Oktay ERGİN
Erol BAYTOK
Berk YÜKSEL
Remzi SANVER
Selçuk GÖRALCAN
Şuayip YELTAN
Ayhan ERGÜN
İsmail ATAK
Alp TÖRELİ
Mustafa KARAKAŞ
Umut ASİL
Kıvanç Galip ÖVER
Erdal CİLA
Ahmet SÜRMELİ
İbrahim CANPOLAT
Buğraer ASLAN
Zaman Yönetimi
10-01-12
Müziğin Toplumlar Üzerindeki Etkisi
24-01 -12
içteki Ben'in Aynası: Beden Dili
14-02-12
Hürmasonluk Tutkusu
27-01-12
Ritüel, Tüzük Dengesinde Masonluk
10-02-12
Hasenat
12-01-12
Türkiye'de Aydınlanma ve H. Âli Yücel 26-01-12
Çizgilerle Masonik Düşünceler
09-02-12
Ezoterizm Üzerine Düşünceler
23-02-12
Süleyman Mabedi
24-01-12
Rehberlik
23-01-12
Türk Mitolojisi ve Doğudan Batıya
13-02-12
Uygarlık Esintileri
Neden Birlikteyiz
03-01-12
Magna Carta'dan Günümüze
1 7-01 -12
Büyük Localar Arası İlişkiler
31-01-12
Kardeşlik ve Masonluk
07-02-12
Ezoterizm
21-02-12
Masonlukta Algı Yanılgı Çelişkisi
09-01-12
İslâm: Yollar ve Yönler
23-01-12
Şair, Bestekâr ve Yönetmen
13-02-12
Ülkü Mabedi Üzerine
12-01 -12
Özgür Düşünce ve Geometri Üzerine
26-01 -12
Christian Rosenreutz
12-01-12
İlişkilerin Aynasında Kendini Öğrenmek 26-01-12
I. Derecenin Felsefesi
13-01-12
Masonlukta Görev
27-01-12
Kendini BilmekYolculuğu-Masonun
02-01-12
Yolculuğu
Masonlukta İntizam
16-01-12
Zenginliği iyiye Kullanacak Güçte
30-01-12
Olmayan Kimse Onu istemesin
Anadolu Üzerine Notlar - Etimo-
20-02-12
Sembolik Açılımı ve Bilinmeyen Yönleriyle
Zeybek Kültürü
Neden Buradayız
11-01-12
Tüzüklerimiz
25-01-12
Eski Yükümlülükler ve Landmarklar
25-01 -12
Anadolu Aydınlanmasına Yol Açan
08-02-12
Olaylar
Masonik Müzik Üzerine
11-01-12
Mozart Neden Tekris Oldu
25-01-12
Ortadoğu Uygarlık Mirası,
08-02-12
Uygarlıgın Kökeni Sümerliler
Kuranı incil ve Tevrat'ın Sümerlerdeki
22-02-12
Kökeni Sümerlilerde Tufan, Tufanda Türkler
Beyaz önlük ve Beyaz Eldiven
13-02-12
Sembol izması
Yeni Atlantis ve Bacon
27-02-12

--- Sayfa 92 ---
210 DÜŞÜN
216 ADANA
217 SÜMER
İZMİR
04 İZMİR
13 NUR
16 PROMETHE
24 GÖNÜL
25 İRFAN
26 ÜMİT
42 EPHESUS
47 EYLEM
61 MANİSA
65 EGE
71 IŞIN
72 BAŞARI
Vecdi UZUN
Şakir AKDEMİR
Mehmet ALTUG
Ural ADA
Değişimin Kaynağı Düşünce
22-02-12
Masonluktan Ne Umulur? Ne Bulunur? 16-01-12
Masonlukta Bilimsel Düşünce
20-02-12
Ham Taşın Önemi ve Seçimi
19-01-12
Avram VENTURA
Yol Arkadaşlığı, Kardeşlik, Dostluk
18-01-12
Avram SORYANO
Köklerimiz
16-02-12
Harun ÖZDAŞ
Süleyman'ın Mabedi
10-01-12
Mehmet ÇELEBİSOY
Masonik Öğretinin Dayanılmaz
24-01-12
Güzelliği
Yılmaz ÜNGÖR
90. Yılda Nur
07-02-12
Suphi VARIM
Operatif Masonlukta İmgeleme
21-02-12
Rafael BENVENİSTE
Matematik
04-01-12
Ömer AKYÜZ
Jean Sibelius: Müzisyen ve Mason
01-02-12
Emre BANAZ
Mevlevilik ve Felsefi Kökenleri
15-02-12
Üzerine Bir Araştırma Denemesi
Doğan DİRİK
Sihirli Flüt
29-02-12
Levent ELBEYLİ
Ahlak Felsefesi
12-01-12
Süleyman DOĞU
Masonluk Süleyman Mabedi'ni Niçin
19-12-11
Esas Almıştır
Ferit TALİM
Kâmil İnsan Olma Yolunda Evrimimiz
30-01-12
Nedim ÇAKIR
Tarih Yazan Bir Kardeşimiz
27-02-12
Labirentindeki General
Yüksel KAZMİRCİ
Bir Loca Toplantısının Açılışına Ait
10-01-12
Bazı Yorumlar
Güngör KAVADARLI
Masonluğun Ufku Üzerine BirYorum
24-01-12
Ümit L.'.sı K.-.leri
Ne İçin Buradayız?
07-02-12
Suphi VARIM
Tolerans
12-12-11
Ömer AKYÜZ
Loca Görevlileri ve Locadaki Yerleri
26-12-11
Murat USLU
Eski ve Yeni Tüzük Hükümlerinin
09-01-12
Karşılaştırmalı Değerlendirilmesi
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Ritüellerimizin Işığında Masonluğun
23-01-12
Temel Kavramları
Figen KUTER
Teklif ve Tahkikat
06-02-12
Haluk ÇİFTÇİ
Vefa
04-01-12
Muammer TAMER
Müzik ve Masonluk
18-01-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Ritüellerimizin Işığında Masonluğun
29-12-11
Temel Kavramları
Mustafa BESİMZADE
Operatif Masonluktan Spekülatif
26-01-12
Masonluğa
Yavuz CEBE
Erken Dönem Amerikan Masonluğu
09-02-12
Deniz DAYANGAÇ
Masonluk ve Mimarlık
23-02-12
Erhan SİREKİN
Kâinatın Yaratılması Rastlantı Mı?
23-01-12
Plan Mı?
Güngör KAVADARLI
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
06-02-12
Yapılması Önerilen Değişiklikler
Atilla BÜYÜKGEBİZ
Kâmil İnsan
13-02-12

--- Sayfa 93 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
78 ÜÇSÜTUN
Sıtkı KARAPINAR
Bir Dönemin Ardından
05-01-12
Bülent ŞENOCAK
Bir Çırağa Mektuplar
02-02-12
97 BODRUM
Avni SERTER
Kardeşlik
12-01-12
Alp OYKEN
Bir Sanat ve Çalışmak
09-02-12
Bilgiç TÜR
Rehberlik
23-02-12
102 DOĞA
Timur GUDA
Agap ve Kardeş Sofrası
20-12-11
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Ritüellerinıizin Işığında Masonluğun
Temel Kavramları
03-01-12
105 TAN
Tacettin ÜRKMEN
Kardeşlik
13-12-11
Ergin ALGIM Masonluğun Özü Onun içinde
10-01-12
Ergin ALGIM
Yaşayan Ülküdür
Doğan DİRİK
Masonluğun iskoçya'daki Kökenleri
21-02-12
113 OCAK
Süleyman DOĞU
Masonluk Süleyman Mabedi'ni Niçin
23-02-12
Süleyman DOĞU
Esas Almıştır
115 ŞAKUL
Güreş ÇARKOĞLU
Masonik Gezi Notları
05-12-11
134 MARMARİS
Bora AYYILDIZ
Görevliler ve Devam
05-01-12
Halil FIRATLI
Kuruluştan Bugüne, 16 Yıla
Sığdırabildiğim Kesitler
16-02-12
138 NOKTA
Beykan ASKAN
Gelenekten Geleceğe
02-01-12
Taner KARABULUT
Taşçı Ustaları
13-02-12
142 İMBAT
Ömer KÖKER
Bir Yıkımın Anatomisi
06-12-11
Yüksel KAZMİRCİ
Loca
15-12-11
Uğur URŞAN
Loca Kardeşlerinin Görevli Kardeşlere 17-01-12
Uğur URŞAN
Karşı Görevleri Nedir ?
145 NİRENGİ
Mustafa BARUTÇUOĞLU
Beyin ve Davranış
12-01-12
Güngör KAVADARLI
Masonluğun Ufku Üzerine BirYorum
09-02-12
148 AGORA
İlgin SAYLAM
Loca Özerkliği, Masonun Özgürlüğü
22-12-11
Tunç ÖZAY
Berlin Duvarı: Bir Ulusun Koparılışı
05-01-12
Gürol GÜLTEKİN
Üstadı Muhterem Koltuğundan
19-01-12
Bir Önceki Üstadı Muhterem Koltuğuna
Alp ALALUF
Ağlama Duvarı : Kudüs
02-02-12
Cüneyt KÜÇÜKÖREN
Son Karedeki Piyon ve Sonrası
16-02-12
149 IŞIK
Ömer AKYÜZ
Açılış ve İlk Görev
02-01-12
ÜNAL ERSÖZLÜ
Masonluk ve Ruhsal Aydınlanma
13-02-12
Nedim ATİLLA
3 Kutsal Kitapta Uygarlığı Etkileyen
3 Meyve
27-02-12
164 FETHİYE
Kadir DURSUN
Mason Sözcüğünün Önündeki Sıfatlar 10-01-12
Hasan ÇELİK
İki Sütun
24-01-12
171 TERAZİ
Celal KOZANOĞLU
Etkili iletişim
12-01-12
172 ÇEŞME
Haluk KAHYAOĞLU
Masonluk ve Biz
27-01-12
ismail BARADAN
Huzur
17-02-12
176 SENTEZ
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Uyku Döneminden Uyanışa:
Bir Davanın Anatomisi
17-01-12
Bülent ŞENOCAK
Tefekkür Hücresi
31-01-12
Figen KUTER
Teklif ve Tahkikat
06-02-12
Onur SÖNMEZ
Bilim ve Dogma
28-02-12
178 KUŞADASI
Sıtkı AYTAÇ
Farkı ndalık
14-12-11
Haluk KAHYAOĞLU
Masonluk ve Biz
11-01-12
Üzeyir KIRCA
Masonlukta Görev ve Eğitim
25-01-12

--- Sayfa 94 ---
182 ZUHAL
Kasım ERCAN
Yok Olmak veya Ölümün Ötesine
Geçmek
22-12-11
Taner TOPARLAK
Temsil veTemessül
05-01-12
Tuncay FİLİZ
Hakikate Dair
16-02-12
187 ÖZVERİ
Haluk KAHYAOĞLU
Masonluk ve Biz
04-01-12
Ertan GÖRÜN
insanları Yönlendiren Dünyasal
Gerçekler
01-02-12
Erdoğan BAYDAR
Fikri Yoksunluk
15-02-12
Ergenekon KURT
Masonlukta Temsil veTemessül
29-02-12
192 HERMES
Hüseyin Dilek AKARLİ
Neden Kardeş Sofrası? Nasıl Kardeş
09-01-12
Hüseyin Dilek AKARLİ
Sofrası ?
Mustafa BESİMZADE
Operatif Masonluktan Sülatif
Masonluğa
23-01-12
198 PAMUKKALE
İsmail Aydın ÇİFTÇİ
Yaşam Felsefesi Işığında Ömer Hayyan i 17-01-12
205 HERODOT
Semih ADIYAMAN
Mesleğimiz ve Biz
05-01-12
Tufan SUBAŞI
Hayatın Aralığı
02-02-12
213 DOKUZEYLÜL
Sümer DENİZ
Bir Mason Masonik Görevini
Neden Aksatır
03-01-12
220 OKYANUS
Emre TÜTÜNCÜ
Ölüm ve Ölümsüzlük
10-01-12
Sinan CAN
Her Keder Daima Kurtuluşla Sona Erer 24-01-12
Orkan SÖZER
Neden Bir Masona Yakışır
Davranamıyoruz
07-02-12

--- Sayfa 95 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
Rıza Yüksel ÖCAL
ÜLKÜ
26-08-11
Fahri MUSLUOĞLU
ODAK
08-09-11
Kemal SULAOĞLU
NİLÜFER
15-09-11
Cudi Tuncer GÜRSOY
IRMAK
27-10-11
YusufTEZMAN
İDEAL
01-11-11
Cevdet ŞENKUL
BOĞAZİÇİ
24-11-11
Eli BEHMOARAS
HÜMANİTAS
05-12-11
Cenk CURA
IŞIK
07-12-11
Cihat ANCIN
PETEK
10-12-11
Hakan ÖGÜ
GÜZELLİK
18-12-11
Hasan KUTER
SENTEZ
21-12-11
Yücel AKAN
BİLGİ
24-12-11
Mehmet Alaaddin ÖZKORKMAZ ERMAN
24-12-11
Ahmet TANIR
FAZİLET
26-12-11
Nejat KINCAL
PROMETHEE
31-12-11
Ethem TEZVARAN
ATAÇAĞ
01-02-12
Rahman Nahit KARTAL
KÖŞETAŞI
16-02-12
Orhan GÜCÜYENER
ÜLKÜM
17-02-12
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.-.'in Ul.\ Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 96 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü:
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta-
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır-
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgi ve kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar sorum-
ludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifade eder
ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası'mn veya başka bir Masonik biriminin res-
mi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayın Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makale-
leri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk
Dil Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil
Kurumu'nun kaidelerine uyulacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa,
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'mn kısaltma rehberi geçerli
olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/ya zarların iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dipnot veya son not
olarak belirtilmelidir.
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve ingilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse İngiliz-
ce kısa bir özeti (özet — abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı

--- Sayfa 97 ---
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. Internet'ten alman kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayınla-
nır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir gerekçe
gösterilmez. Yaym Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde editoryal
düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için herhangi
bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur. Yazarlar yazılarını, Yayın Ku-
ruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıdaki e-posta ad-
resine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nuruziya Sokak, No. 9, 34430 Beyoğlu - İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 98 ---
MİMAR SİNAN
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
General Assembly No: 8/20, December 26, 1954
Suha UMUR,
Yavuz AKSEL, Erdal TÜRKER
21. A Forgotten Picture
Ergin KOPARAN
30. A Masonic Meeting of Four Alliance During the WWI
Ahmet SEVİNDİK
37. A Lodge in Gaziantep: Southern Star
Ergin KOPARAN
47.
Esotericism, Awareness and Knowing Thyself
Sıtkı AYTAÇ
58. The Art of Alchemy as a Part of Hermeticism and Its Marks in
Our Rituals
Önder Turan
71.
Quatuor Coronati Lodge and Her Warrant of Constitution
Ahmet ŞENKUT
77.
News From The Lodges
Mimar SİNAN
94.
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR: 2 0 1 2
N O : 1 5 4