--- Sayfa 1 ---
MİMAR SİNAN
32.
35.
42.
59.
66.
71.
75.
77.
Süleyman Mabedinin yerinde
Gelişmiş Modenlyetler
Melih TOKAY
Masonluğun Metrolollk
Sembolizmosı
H. Cahil 8ERGİL
Dogma ve Dogmacılık
Sorvot YESARİ
Masonlukla Gerçekler
Rosid TEMEL
Babilik ve Felsefisi
İzak ABUDARAM
Vazifemiz
Nezih RONA
Josoph HAYDN oPorisi
Senfonileri
Orhan TANRIKULU
Erdem ıFazüel»
Gökhan ÖNCE
Sami Mordo
Jak
A L G U A D İ Ş
Masonluk vo Fllateli
Torik GÜNER
Kilisenin Masonluğa Yeni Bir Darbesi
Çeviren : Tarık GÜNER — Michael WEST
Olayların İçinden
Sahlr ERMAN
Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Fihristler
Günen İPEKÇİ
Y I L : 1986
SAYI :
59

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
i
Gavşamayln, andlşm etmeyin. İnancınız
tağlamta, mutlaka başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an,
5. III. 139

--- Sayfa 3 ---
/
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET
ToU 143 55 72
İSTANBUL — 1986

--- Sayfa 4 ---
Hür ve KabuJ Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yay m organıdır.
• \ -
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi:
Şekûr OKTEN
Yazı işlerini fiilen idare e d e n :
T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR,
OC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA ÎLE SATILMAZ.
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel.: 149 24 51
4. Süleyman Mabedinin, yerinde
Gelişmiş Medeniyetler
Melih TOKAY
24. Masonluğun Metrolojik' .". '
Sembolizması
H. Cahit BERGİL
32. Dogma ve Dogmacılık
Servet YESARİ
35. Masonlukta perçekler
... Raşid TEMEL
42. Babilik ve Felsefisi
İzak ABU DARAM
08. Vazifemiz
Nezih RONA
60. Joseph HAYDN «Paris»
Senfonileri
Orhan TANRIKULU
66. Erdem «Fazile*»
Gökhan ÖNCE
!iv Şan# Mordo
................................... Jak ALGUADİŞ
75. Masonluk ve FiloteU
Tarık GÜNER
77. Kilisenin Masonluğa Yeni Bir Darbesi
Çeviren; Tarık GÜNER — Michael WEST
79. Olayların içinden
Sahir ERMAN
82. Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
91. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
92. Fihristler
Gönen İPEKÇİ

--- Sayfa 5 ---
Süleyman Mabedinin Yerinde
Gelişmiş Medeniyetler
Melih TOKAY
Her ne kadar yazımın başlığı bu ise de bugün medeniyet­
lerden değil, aslından Süleyman Mabedinin bulunduğa Kudüs
Kentinden ve Kitap ehli olan herkesi, şu veya bu şekild ilgilen­
direbilecek, bu kentin dinselliği, din değerinde zaman şifrecinde
gösterdiği değişimler, farklılıklar, bu kentin sahne olduğu dinlerle
çok yakm, tarihsel olaylardan bahsedeceğim.
Kudüs'ün M.-, lukla ilişkisi esas itibarice Süteymaıi
orada inşa edilmiş olmasındandır. Birde Şövalyelik Derecelerin­
de ayniliği göorto(Templierler).
Hazreti Süleyman Mabedi'hin neyi ifade ettiğini hepimiz biliriz. Bu
mabedin mimarî özellikleri
ve fiziksel inşasıyla ilgili hususlar
başka kardeşlerimiz tarafından zaman zaman açıklanmış bulun­
makta, veya kardeşlerimiz tarafından başvurdukları literatürden
öğrenilmiş bulunmaktadır. Bu yazımda daha çok
mabetler­
le ilgili dönemler ele alınacak, müt^kip zamanlara, tahmin ede­
ceğiniz gibi az, en son zamanlara hemen hemen hiç temas edil­
meyecektir.
Yazımın amacı, tarihte veya halihazırda,
çeşitli felsefi dere-

--- Sayfa 6 ---
çelerde vurgulanan bazı olaylara, kişilere, konseptlere; derecelere
atıf yapılmaksızın, tasaca değinmek ve bunların zaman ve mekân
çerçeveleri içindeki yerlerini, diğer bir deyimle bir nevi koordinat­
larını belirtmek olacaktır. Bunu yaparken Üs/. ımız Naki Cevat
Akkerman Kardeşimizin incelemek üzere verdiği bir yayından
da özellikle yararlandım. Kendisine bu vesile ile teşekkür ederim,
sağlık ve uzun ömürler dilerim.
Süleyman Mabedinde sözü edilen Kutsalların Kutsal (KudsÜl Ak-
das) ın yeri Kudüs'tür. «Ebedî Şehir» olarak nitelendirilmiş bu yer­
leşmeye üç ulu din şekil vermiş ve bir bakımdan çarpıcı bir ortak
kutsallık düşüncesinin, ruh haletinin doğmasına neden olmuş; fa­
kat aynı zamanda bu dinlerin salikleri arasmda ona sahip olma
hırsı ve toleranssızlık nedeniyle de sonsuz çekişmelerin süregel-
mesine meydan vermiştir.
Evet, bu üç dinin kutsal mahallerinin zamanda ve mekânda yan
yana, hattâ üstüste, birbirinin üstünde yer aldığı bu kent, beşeri­
yetin yan nüfusunun bir simgesidir. Antik Kudüs (Yeruşaüm)'e
havadan bakıldığında Moriah dağımn zirvesinde yükselen. «Kub-
be-t-ül Sahre»nin altınla kaplı göz alıcı kubbesi görülür. Bu dağ
Birinci *yanî Süleyman) ve İkinci (yani Zerubabel) mabetlerin-
deki ve tunlardan daha evvel eski tarihlerde inşa edildiği iteri sü­
rülüp Ekosizm'de adı geçen Enoch Mabedindeki «Kutsalların
Kutsah»nın yeri olduğu için Yahudilerin; Haremi Şerif Hazreti
Muhammedin efsanevi, olağanüstü, mistik miracı'nın başladığı,
dünyamızı terkettiği mahal ve îslamın üçüncü kutsal yeri olduğu
için Müslümanların; «Templum Domini» yani «tsa Mabedi»nin
bulunduğu, ve kentin isa'nın yaşam ve Ölümünde çok büyük rol
oynadığı için de Hristiyanlann indinde hürmet ve itibar görür*
Aynca M/.lukta bir derecede ENCX3H lejandı ve öğretisi konu
edilir (Enoch = Hermes ~ tdris Peygamber). Erioch tufandan
önce yaşamış yüksek dereceli bir rahip peygamberdir. Taun ile
Cebrail vasıtasıyla ilişki kurmuş, derin ilmi bilgisi ve aklü hikmet
sahibi bir öğretmendir. Sukutu hayale uğradığı için Moriah dağına
inzivaya çekilmiş, tuğladan dokuz katlı bir yeraltı mabedi inşa et­
miş. Tufandan sonra bu Mabedin kalıntıdan ve sakladığı ve Enoch'-
un öz oğluna bile söylemediği sırların bir kısmı bulunmuştur. Yani
daha eski bir mabedin de varlığı ileri sürülüyor.
Monoteist, Tek Allafalı üç büyük dinin ruh ve fikriyatının (düşün-
i

--- Sayfa 7 ---
oesinin) buluştuğu bu büyük meydan, Hazreti îbrahimin oğlu îsr
mail'i (Yahudiler bımım İshak olduğımu söylerler) kurban etmek
istediği efsanevîyedir. Bu meydan beşer taxibinin büyük ordula-
nnın çizmelerinin, titrettiği yerdir- Bu orduların bazıları buralara
yağma için gelmişler, bazıları din ve kültürlerini zorla kabul ettir­
mek, diğer bazıları da Hazreti İbrahim'den bu yana Tek Allah'a
olan inancın revaç bulması dolayısıyla kente sahip olmanın ver­
diği yüksek prestiji kazanmak uğruna savaşmışlardır-
Hriştiyanlarm kullandığı «Kutsal Kent», ibranice #Yerushalayim
Efe-Oedosha» ve Arapça «El Quds» terimleri, antikitenin deıüzden
ve uluslararası ticaret yollarından epeyce uzağmda bulunan bir
takım tepelerin birinin zirvesinde yeralan, orta derecede önemli
Tpéxtaşra kentinin esinlediği aşırı dinsel coşkunluğun üç ayrı ifa­
desidir. Bu kent, bir çok defa, kendisini çok önemli tarihi olaylar
ve dinî hareketlerin ortasında bulmuştur. Bazılarına göre yeryü­
zünde semavî, uhrevî saadeti (béatitude) temsil ve remiz ettiğin­
den asırlar boyunca bir miknatıs gibi milyonlarca hacıyı kendine
çekmiştir,
Kudüs beşer ırkının yaklaşık yansına göre, muhtelif derecelerde
olmak uzerjs, 980 milyon hristiyan, 475 milyon müslün*tn ve 13
müyon yahiKû için, dinsel bir simgedir.
Kudüs'ün coğrafî ve topografik konumu, bu durumu îyalhiàœa
açıklamağa yetersizdir. Bununla beraber, eri asından iklim vé
öteki doğal koşullar dinsel işlevini yerine getirmeye elverişsiz bîr
duriım yaratmıyordu/Fiziksel yönden dezavantajlı olmasına rağ­
men eskiler Kudüs'ü bir hayır dua, rahmet bahsedilıriiş bir yer
olarak görürlerdi. Kent o zamanki dünya ticaretinin İblistin!
kateden iki büyük yolunun, yani deniz yolu ve Şam'ı Kmldeıöz'e
bağliyari kral yolunun (yani Via Regaibin) güaıergâhınıh dışkıda
kalıyordu. Diğer yandan, Kent Efraim dağlan ile Yahüda*yı (Jû-
dea) Kuzeyden Güneye bölen su bölümü hattına yakındır- Batıda
boyunlar nispeten kolay geçit verirler; Doğuda, daha güçlükle de
olsa geçit verirler. Kent, su ve ekilebilir arazi bakımından ken­
dine ancak yeterlidir. Kudüs, çöl ile ekilebilir arazi bakınundan
kendihe ancak yeterlidir. Kudüs, çöl ile ekilebilir arazi ortak sınır
hattına yakındır. Bu durum toplumun hareketli havasından ve
haksızlıklardan ft&atsız olanların, doğuda Ürdün
(Jourdain)
nehraine kadar uzanan Yahuda (Judea) çölünde melce balinasına,
İ

--- Sayfa 8 ---
sığınmasına olanak sağlamış oluyordu. Kentin kendisi ise küçük
birkaç vadi ve tepe tarafmdan doğal parçalara ayrılmıştır; bunlar
birçok düun en eski ant^ çağlardan beri, asgarî s
yana bulunmasına olanak vermiştir.
.
aTANRI SHALEMİ^ TEMELİ»
Adı (yani Yeruşalim) SHALEMİN TEMELİ anlammda olduğun­
dan Kent, kuruluşundan beri dinsel bir esasa malikti. SHALEM
bir batı semitik tann idi; bu Tanımın ismi, ve İbranicede «banş»
ve «bereket» anlamna gelen sözcükler aynı kökenden gelmekte­
dir,
İ.ö. 3000 yıl önceki Kudüs (Yeruşalim) olan Salem'in kiralı Melki-
zedek, aym zamanda «çok yüce Tannmn rahibi, kfibini» idi (Tek­
vin, 14: 18). İbranilerin
El Elyon dedikleri ton tanrı Kanaan
(Canaan) ilinin önemli bir ilâhı icü. Melki^ek isminin «adalet»
anlammda olan ikinci kısmı (... Zedek) Amorilerin beş kralını
Yeşu*ya karşı harbe götüren Yeruşalim kralı Adonizedek'in admda
da vardır (Yeşu, 10: 1). Kanaanlılann
Yeruşalim hakkmdaki
bu dini tezahüratı fazla abartılmamalı, deniyor, zira Kenaaneli-
nin hör ötesinin ba'al/yani sahip eftendi dedikleri bir Tanrısı var­
dı, ve kıral yeryüzünde onun adma hükmederdi. Bu Kanaaneli
kentlerinin kutsal kökenlerini belirtir, bu kentlerin
herbirinin
çekirdeğini bir mabet oluştururdu.
Kronikler üe üç büyük dinin öğretilerine yansıdığı şekliyle Ku-*
düs'ün tarihi, tarihsel gelişmesi, Kutsal Kitaplar ve bunlann son­
raki dönemlerde teolojik literatürde ifadelerini buldukları şekli,
ve Kudüs'ün asırlar boyunca gösterdiği gelişmenin dinsel yaşa­
mı ve eskatolojişinde (yani^ ölüm, cennet, cehennem, Kiyaınet
günü gibi yüksek dinselhususlarda) oynadığı p l gibi birçok açı­
dan mütalea edilmelidir. Şimdi biz burada metafizik düşüncele­
rin (conoeptionTarın) tarif ve değerltodirilebildikleri ölçüde Ku-
düse her dinin atfettiği önemi tahmin etmeye çalışalım.
Kanaan düşüncesinin etkinüği azalıp yokolurken Jüdaizmi, kök­
leri Kudüsün en uzak mazisine kadar erişen bir inanç haline ge­
tirdi. Salem kenti istisna edilirse
Pentateuque, yani Musa'tiın

--- Sayfa 9 ---
(Tevrat m) İlk Beş Kitabında Kent'ten özel olarak söz edilme­
mektedir; ancak Tesniye (Deuteronomy) yani Beşinci Kitapta
dolaylı olarak «... Allahın, Rabbin (Lemyezel'in) adını koymak
için seçtiği yer» diye bir ibare bulunmaktadır (Tesniye, 12:21),
Bununla beraber yerleşme devrelerinin hiçbir amnda İsrail kabi­
leleri amfiktiyonik, yani birkaç siteye ortak, merkezî Siloh ta-
pınağınm sürekli olduğunu, sürekliliğe sahip bir tapmak olarak
görmemişler, kabul etmemişlerdir. Bu tapınak On Emrin saklan­
dığı Ahit Sandığının henüz sabit bir ikametgaha malik olmadığı
dönemde (bir makam tahsis edilmemişken) çölde gezginciliği
temsil ve ifade ediyordu.
DAVUT SİTESİ
Yahudilere göre, Kudüsle Jüdaizmin tarihini bağlayan (I.Ö. 1000
itîci yıllar) «Rabbin Kulu (Lemyezel'in hadimi) ve gelecek Me-
şlhin ceddi, efsanevi kahraman Davut'tur (Davuta şanı büyük
KSur'şuıı Kerimin birkaç yarinde atıflar yapılmaktadır.). îsrail
1-
liler Ara Mevuda girdikleri zaman kent Yebusîlerin elinde bulu­
nuyordu. Yeşu öldükten sonra Davut, kenti Yebusîlerden alarak
krallığınm başkenti yaptı. (Bu karan verdiği bir tepede bugün
bir sinagog vardır). Davut burada Yahuda ye Bünyamin kabi­
lelerini iskân ettirdi, fakat Yebusîleri kovmadı. On Emri taşıyan
sandukayı, Ahit Sandığını son Yebusî kralı Aravna (Arvenna)'-
dan öküzlerle beraber 50 şekere satm aldığı bir harman yerine
(düzlüğe), geçici olarak yerleştirdi. «Davut orada önce Rabbe
bir sunak insa etti ve şükran için yakıt takdimeleri (odun) ve
selâmet takd&nelerinı (öküz) kurbanlar sundu» (II Samuel, 24.
25). Bir bakımdan, tapınağın ruhani temeli, niteliği zaten vardı.
Davut*uh oğlu ona ancak mimari bir ifade vördi.
«Ve Süleyman'a Rabbin şu sözü geldi... İsrail evlâttan arasın­
da oturacağım» (I. Krallar, 6,11: 13). Aslında, bu noktalarla gös­
terilip belirtilmiyen yerlerde Rab, Kanunlarını yerine getirirsen,
doğru oturursan diyerek bunu şarta bağlıyor. Süleyman da ma­
bedi tahsis duasmda «Oturmak için sana bir ev, ebediyen mesken
tutacağın bir yer yaptım» (I. Krallar, 8: 13), dedi.
8

--- Sayfa 10 ---
ALLAHIN SİTESİ
Kuruluşunun ilk yüzyıllarında Kudüs şehir ve Mabedinin mer­
kezî niteliği herkesçe tanınmaktan uz&ictı. Jeroboam,
îsrailde
Dan ve Bethel'de rakip tapınaklar inşa etmişti. Lakniş ve Arad'-
daki kazılarm gösterdiği gibi Yahudanın başka yerlerinde bile
Süleyman'dan Yeşu'ya giden zaman süresinde İsrail'in Tanrısı
adına inşa edilmiş olan tapmaklar mevcuttu. Fakat Kudüs üzeri­
ne çöken dış tehlikeler bunun görünüşünü silebilecek durum­
daydı; «Eabbin evi» doğaüstü bir hâleye büründü. Asur kralı Se-
naöherib'in (Sankerib), görüldüğü kadarıyla dayanılmaz baskısına
karşı, tşaya Rabbin «Çünkü Jbu Kenti kendim için ve kulum Da­
vut için koruyacağım» dediğini belirtiyordu (II. Krallar, 19: 34).
Bu koruyucu durumların yanında, Yahuda'nın büyük Peygamber­
leri Kudüs'ün ahlak düşüklüğü ve günahlarını da görüyor ve bu­
nu şiddetli takbih ediyorlardı, (ö.ğ. Hoşea). Ancak Peygamberlerin
önceden haber verdikleri felâket çöküp de ulus çoğunlıığuyla
«BabÜ sularının yanında sürgüne gönderildiğinde» (1.6; 587),
Kudüs sevgisi, 137 nd Mezamır'de şu sözlerle yahudilerin kulak­
larına asırlar boyunca ses verdi: «Kudüs seni hatırlamazsam sa­
ğımda beni unutsun»! (Mezamir, 137: 5). Sağ, mukaddes telâkki
ediliyor, itibar görüyor. Kudüsün aşağılamşmı en İiaşin sözler­
le belirten peygamber Hezekiel, kitabının son bölümlerini kati­
nin, ve restore edilmiş mabedinin hayali bir görünüşüne hasre­
diyor. Bunlarda Kudüsün geleceği çok detaylı şekilde tasvir edil­
miştir. (Birgün burada toplanıp bir güç yaratacaksırız v.s. gibi
kehanetler). Perslerin müdahelesiyle BabU esaretinde! Sion'a
birinci avdetten sonra Kudüs'ün durumu sağlamlaştı. İkinci
Mabet (Zorobabel Mabedi de denir) başlangıçta her ne kadar
Birinci Mabetten daha mütevazi idiyse de, ö da asırlar boyunca
rakipsiz kalmıştır.
Kudüsün İkinci Mabedin tahribine tekaddüm eden yüzyılların
yahudi yaşamında merkezlik rolü «Resullerin tşleri»nde (2:5-11)
teyit edilmiştir. Herod, kaynaklarının önemli bir kısmım Mabedin
yeniden inşasına ayırmıştır. Kendisini daima eleştiren musevUer
bile «Herod» un Mabedini görmiyen kişi aslında nefis bir abide
görmemiştir» demişlerdi. Mutaassıpların Romaya karşı ayaklan-
malarmda basılan «şekel»ler (paralar) «Kutsal Kudüs» ibaresini
taşıyordu. Bar Kochba muharebesi diye bilinen İkinci Ayaklanma
9

--- Sayfa 11 ---
esnasında madeni paralar kentin tekrar yahudiìériìi eline geçişini
yadeder. Bu ele geçirme herkesin nazarında isyanın en önemli
olgusuydu.
AELIA CAPITOLINA.
tki isyamn arka arkaya gelen felâketleri, ve Kudtiólin Aelia Ca­
pitolina adı verilen bir Roma eyaletine dönüşmesi yaihudi din­
darlığım azaltmadı. Mabedin boyutları ve Kudüsle ilgili diğer
dinsel usul ve talimatlar hassasiyetle kaydedildi; bu yapılırken
Mabedin restore edileceği düşüncesi kesin olarak kabul ediliyor­
du. Yahudilerin Kudüse girişinin yasak olmasına rağmen Röma-
lılann dikkati gevşeyince haç ziyaretleri yeniden mümkün oldu.
ÎSA KUDÜSTE
Yahudilerin
Kudüse bağlılığı birkaç bin yıllık tarihe ve
tbir
takım kahraman ve peygamberlerin varlığına
atfedilmektedir;
hristiyan Kudüsün hâkim olayı ise, kefaretini ödemek üzere tsa-
nın çarmıha vurulup, ölmesi ve bunu müteakip Tekrar-Hayata-
Dönüş ve göklere çıkmasıdır. Tabiatıyla ilkel Hristiyanlıj^ IÇu-
düse bağlayan yalnız fsa'mn hayatınm son demlerinde çektiği
cefalar, başına gelen elîm hadiseler değildir. încü'e göre (Luka,
2. 22) çocukİsa Mabede Musa şeriatına uygun olarak takdim edil-*
di. (Musa şeriatına göre, doğumdan yedi gün sonra taharet gün­
leri sona erince, toplanma çachrının önüne, idiline yakılan tak­
dime olarak bir yaşındaki bir kuzu, ve suç takdimesi olarak da
bir güvercin yavrusu getirilirdi (Levililer, 12.2:6). İsa oniki yaşında
akıllıca yanıtlarıyla öğretmenleri şaşkına
döndürdüğü (Luka,
2:46*47). Bundan başka îsa'nın son günlerine ait olaylar Kudüste
cereyan etti, aslında httstiyanhğıda vurgulayan bunlardır. Ve
şöylece sıralanabilirler: İsa'nın şakirtleriyle Kudüse muzaffera-
ne girişi; Mabedin tahribini Önceden haber vererek kehanette bu­
lunması (Markos 13: 2: İsa da Muallime dedi: Bu büyük binaları
görüyor musun? Burada taş üstünde taş kalmayacak); Beythes-
ta'daki havuz mucizesi (Juhanna, 5: 2, beş eyvanlı (galerili) ha­
vuzda, hastalar, körler, topallar v.b. yatarlardı; İsa sekiz aydan-
10

--- Sayfa 12 ---
beri hasta, yatalak olan birine «kalk, yürü», dedi, o da yürüdü);
Kutsal Yemek: Geteemani; Caiphas evi; Herod Antipas'ın sarayı
Pilatus'un mahkemesi; Haç Yolu (Tarîk-i ]Elern); Çarmıha geril­
me, Mezara Konuş ve nihayet göğe çıkış. Hristiyan ananesinde,
bu olayların yerleri kesinlikle saptanmıştır. Aelia Capitolina
Forumu'nun kenarında Venüs'e ithaf edilen bir tapınak, her ne
kadar üzerinde inşa edildiğinden merkezî sit'i örtmüşse de kesin
yeri Bizans imparatoru Konstantin ve annesinin hükmettikleri
döneme, yani dördüncü yüzyıla kadar bir piskopos'tanbir sonra­
kine iletuebümiştir. Bizans Kudüs'ünün bir Hristiyan sitesi ol­
ması Konstantin ye halefleri sayesindedir. Zeytin Dağı'nda ne-
fasetliyle dikkat çeken Resurrection, Yeniden Doğuş (IS. 335)
ve Helen Kiliselerini inşa etmişlerdir. Madaba'nm moyazik hartası
çok kilise, hacı, düşkünler ve ihtiyarlar yurdu gösterm^edîr.
Kudüs Hristiyanlıgı parçalamakta
olan karışıklıklardan payını
almışsa da, kutsal kent daima yüksek itibara sahipti. Onun İs­
kenderiye, Antakya ve İstantordakilerinin öneminde bir Patrik­
hane mertebesine yükseltilmesi bu büyük itibarın ancak
bir
veçhesidir. Prestiji, İtalya'dan kaçan bazı hristiyanlarm gelme­
siyle daha da arttı. Roma aristokrasisinin bu üyeleri kentin hris­
tiyan karakterinin gelişmesini hızlandırdı. Bunlardan Kudüslü
Kiril (Cyrille de Jerusalem) gibi bazıları hristiyan düşüncesinin
gelişmesinde etkili olmuşlardır. 614 yılında Pers istilası Bizans
Kudüsünün şaşasını donuklattı ve 68 de kent Müslümanların eline
geçti. Arap egemenliğinin ilk yüzyıllarında Hristiyan cemaat itena
muameleye maruz kalmadı; ve «Ehli Kitap» olduklarından kişi
başına ödenen vergiden muaf tutuldular (capitatiön).
Fakat IX. yüzyıldan sonra müslüman dünyası içindeki çekişme­
ler şiddetlenince, hristiyan azınlığı ile aralarında çekişme başla­
dı (966-1021). Hıristiyanlar Haçlı Seferlerini başlattılar, ve bir
yüzyıl boyunca eski kent yeniden
hristiyan egemenliği altına
gircd. Avrupalılar tarafından bu sürede İsa Merkadi'ninki dahil,
çok sayıda kilise inşa edildi. Piskoposluk makamında Latin
ritindşn bir piskopos bulunması nedeniyle Rum-Ortodoks ve Ka­
tolik kiliseleri arasında esasen mevcut çekişmenin alevlenmiş oh
masına rağmen... Çatlak^ müslümanlann tekrar avdetinden sonra
Memlûk ve Türk egemenlikleri dönemlerinde de devam etti. Gus-
todia di Terra Sancta (Kutsal Topraklar Muhafızları) adlı Fran-
sis ken papaların kurd|^ı bir teşkilât Roma Kilisesinin yarar-.
11

--- Sayfa 13 ---
larını avundu; fakat uzun bir süre, bahusus Türklerin gelmesin­
den sonra Rum-Ortodokslar Kudüse adeta el koymuşlardı; 1808
yangınından sonra İsa'nın Mérkadini yeniden inşa edenler onlar­
dır.
Batılı devletlerin güçlerini hissettirmeye başlamalarıyla Katolik
Hriştiyanlık Kudiiste XIX. yüzyılda tekrar canlandı. Katolik Pat­
rikhanesinin 1846 da ihyası, ve bir protestan piskoposluğunun ku­
rulması bu evrimde önemli noktalardır. İngiliz mandası şeklî ba­
kımından bir hristiyan hükümranlığı dönemi ise de, kentin hris­
tiyan yaşamında pek az iz bırakmıştır. Diğer yandan son onyülar-
daki ökümenik yani birleşik evrensel bir hriştiyanlık yolundaki
eğilim, kiliseler arasında bir önceki .nesle göre ütopya addedebi­
lecek derecede bir işbirliğini sağlamıştı. Ayrıca Hristiyan Etüd-
leri Enstitülerinin kurulması hristiyan cemaatinin manevî yön­
den yeniden canlanmasında önemli bir rol oynamıştır.
KUDÜSTE HAZRETÍ MUHAMMED .
Kudüste şimdiye kadar sayılanlardan başka üçüncü dinsel variık-
tabiatıyla İslamiyettir. Kentin siyasi kontrolü son onüç yüzyılda
MÜslümanlann elinde yalnızca 138 yıl kalmamıştır. İslamiyetin
Kudüs'le «özel bir bağı» mevcuttur, zira Kudüs MÜslümanlann
indinde kutsallıkta Mekke ve Medine'den sonra gelir. Peygam'-
ber'in emriyle onsekiz yıl süreyle Kıble Kudüs'tü, bundan sonra
Mekke olmuştur (Hicretin ikinci yılı).
Rivayete göre İslâm orduları
Kudüse girdikleri sırada Halife
Ömer İncil'de Sahra = Kaya adı ile anılan bir kutsal taşı aratıp
buldurmuş ve bunun üzerine eski Mabedin harabelerinin bulun­
duğu büyük meydanın güney ucunda bir ahşap cami yaptırmış­
tır. Bu yer Harem-i Şerif olarak anılmıştır.
Haceri Muallâk (Asılı Kaya), Delikli Taş adlan da verilen bu kutsal
taş jeolojik hartaya ve fotoğraflarına bakılırsa Karst olayı ge­
çirmiş, içindfe erime boşluklan meydana gelmiş Üst Kretase yaşlı
bir kireçtaşı olması muhtemeldir. Hazreti İbrahim, oğlu İsmail!
kurban etmek için yatırdığında Allahın Koç gönderdiği yerdir.
Davut'dan önce Yebusiler tarafından tann Moloch'a kurban ke~
. silirdi. Aynca Hazreti Muhammed'in Mekke'den Kudüs'e geldik-
12

--- Sayfa 14 ---
ten sonra Mirac'a çıkarken Burak adlı atına binmek için Üstüne
bastığı taştır. Hristiyanlarm bazılarının yakıştırdığına göre Haz­
ret! Meryemin gebe Kaldığı yerdir. Alttaki mağramsı yer bugün
halı ile örtülü, bir kısmı da açıkta, yüzeyde kalmıştır. Dördü
kare, onikisi dairesel kesitli sütun ve kemerlerle çevrilmiştir. 691
(veya 692) de EmevJ halifesi Abdülmelik tarafından inşa edü-
mesîne rağmen nedense Ömer Camii olarak anılmaktadır, her
hâlde bunda Halife Ömer'in ilk ahşap Camiinin ağırlığı, anısı
olmahdır.
Kendisine muhalif olan Abdullah ibni Zübeyr'in elinde bulunan
Mekke'ye, ve Hristiyanlarm elindeki Bızânsa bir karşı-güç olarak
Kudüs'ü ilk ileri süren beşinci Emevî Halifesi Abdülmelik Bin
Mervandir.
1099 yılmda Haçlılar Kudüs'e girdiklerinde Baldwin (Baudoin),
II. Ömer Camiini Templier şövalyeleri tarikatma bağışladı* Ta-
pınağm her yanı Hristiyan
azMerinin resimleriyle
süslendi.
«Sahra»nm üzerine, altın bir haç kondu. Bu tarihten 88 yıl sonra
1187 de Selahaddin Eyyubî Kudüse girince Kubbet-üs Sahre'yi
yeniden camiye çevirdi, resimleri yaktı, altın haçı söktü. Osmanlı
hükümdarı Kanunî Sultan Süleyman zamanında (1520 1566), bina
baştan başa yeniden yapıldı. Bu camiin tavanından sarkan bir
ipin ucunda Hazret! İbrahim'in kurban ettiği koçun boynuzu,
kıymetli bir inci ve Hüsrev'in tacı uzun süre asılı durdu. Bu mu­
kaddes emanetler Abbasîler zamanında Kftbeye nakledildi
(N.
(
Uzel, Milliyet, 22.5.1985).
Kubbetül Sahrenin hemen güneyinde Mesoid-i Aksa yeralır. Ab­
basi halifesi Mansur'ım 727 de bu mescitlere katkısı vardır.
Kuran'ın Esra Suresi 17:1 de «Kulu Muhammedi bir gece Mescidi
Haram'dan (yani Mekke'deki Kutsal Cami'den)* kendisine bir
kısam âyetlerimizi göstermek için, çevresini mübarek kıldığımız
Mescid-i Aksa^ (uzakta, Kudüstekl Camie) götüTen Allah'ın
şam yücedir. Doğrusu o işitir ve görür» buyurulmaktadır ki Haz­
ret! Peygamberin mi'racı dediğimiz Ruhanî
Seyir Hadisesidir
(Esra Suresi 17:1, NecmSuresi 53:5-10, Necm Suresi 53:13-18).
Hazreti Muhammedin Mescidi Haram'dan Mescidi Aksa'yabir gece
yolculuğu yapması lâyık görüldü, emredildi, Kudüsten de Miraç,
yani göklere çıkma, yükselme olayı vaki oldu. Sahih Hadisi Şe-
13

--- Sayfa 15 ---
riöerden öğrendiğimize göre Hazreti Peygamber Allah tarafından
üç yü sınanmış ve bunun sonunda mükâfatlandırılarak Miraç'a
lâyık görülmüştür.
Mi'raç Ruhanî Seyir Hadisesi (Diyanet İşlerinde yayınlanan bir
Ktıran-ı Kerim'den)
17:1 Esra Sûresi (Mekke'de)
1. Kulu Muhammedi bir gece Mescid-i Haramdan kendisine bir
kısım ayetlerimizi göstermek için, çevresini mübarek küdığımız
Mescid-i Aksa'ya götüren Allah'ın sânı yücedir. Doğrusu o işitir,
ve görür.
53:5-10 Necm Sûresi (Mekke'de)
5-7. Ona, çetin kuvvetlere ve güce sahip olan Cebrail öğretmiştir;
en yüksek ufukta iken doğrulûvermiş, 8. Sonra Cebrail yaklaşmış
ve inmiştir. 9 Aralan iki yay, belki daha da yalan oldu.
10. Allah o anda kuluna vahyedeceğini etti.
53: 13-18 Necm Sûresi (Mekke'de)
13-14. Andolsun ki Muhammed Cebrail'i sınırın sonunda (Sidret-
ül Münteha'da) başka bir inişinde de görmüştü. 15. Orada varıla­
cak olan cennet de vardır. 16-0 sınır örtüldükçe Örtülmüştü. 17
Muhammed'in gözü oradan ne kaydı ve ne de onu aştı. 18. And
olsun ki Rabbinin varlığının büyük delillerini gördü.
KIBLE (Ö. F. Mardin, s. 593)
İnsandaki tabiî his, Allaha dua ederken elleri semaya açtırır. Yüzü
yukarıya, göğe kaldırır, gözü göğe baktırır. Allaha olan tazim his­
sinin, Allahı yüksek görme eğüiminin doğal bir ifadesidir. Hıristi­
yanlar ve Museviler hâlen göğe bakarak dua ederler. Hatta bazılan
duayı engelsiz yerde, yani dam dışında doğrudan doğruya sema­
nın altında ve tamamiyle semayı görerek etmeğe çok itina eder­
ler, daha az itina edenler kapı veya pencere açarak ve engelsiz
semaya bakarak dua etmek itiyadındadırlar. İşte bu tabiî şevklerin
ve çevrenin etkisi altında Peygamber Efendimiz dahi vaktiyle yü­
zünü göklere kaldırarak, semaya bakarak dua edermiş ki Cenabı
Hak Bakare 2:114 âyeti kerimesinde buna
5 işaret buyuruyor ve ba­
dema yüzünü her şey için (dua, namaz, rükû secde için) kıbleye
14

--- Sayfa 16 ---
çevirmesini, yöneltmesini emir buyuruyor. Ve o zamana kadar
Ehl-i Kitap (Kitap verilenler) için Kıble olan Kudüslü Şerifteki
Beytullah (Hazreti Süleyman'ın bina ettiği kudsal beyt « e v )
yerine Mekke'deki Kabe'yi (Hazreti İbrahim ve İsmail'in inşa eyr
lediği Beytullahı) kıble ittihaz etmesini emir buyuruyor.
2: Bakara Sûresi
149. Her nereden yola çıkarsan, yüzünü Mescid-i Haram semtine
çevir, şüphesiz bu Rabbinden bir haktır. Allah yaptıklarından
gafil değildir.
150. Her nereden yola çıkarsan, yüzünü Mescid-i Haram semtine
çevir. İnsanların zulmedenlerinden başkalarının size karşı gös­
terecekleri bir hüccet olmaması için, her nerede olursanız, yüz­
lerinizi oranın semtine çevirin, bu hususta onlardan korkmayın.
Benden korkun da size olan nimetimi tanıanüayayım. Böylece
doğru yolu bulursunuz.
144. (Ya Muhammedi yüzünü göğe çevirip durduğunu görüyoruz.
Hoşnud olacağın Kıbleye seni, ey Muhammed elbette çevirece­
ğiz. Yüzünü Mescid-i Haram semtine çevirir, bulunduğumuz
yerde yüzlerinizi onun yönüne çevirin. Doğrusu Kitab verilenler,
bunun Rab'lerinden bir gerçek olduğunu büirler. Allah onların
yaptıklarından gafil değildir.
Bu kıble değişikliği putlardan temizlenmiş Mekke'ye
}Hazreti
Peygamberin gelmesinden sonra vukubuluyor. Ve neticede kut­
sallıkta başta Mescidi Haramla Mekke; ikinci Medine ve üçüncü
olarak Mescidi Aksa ile Kudüs sıralanıyorlar.
Bir zaman sonra Müslümanların indinde Kudüsün kutsallığını
yükselten btf olay oldu. Haçlılar, ellerine geçirmek için Müslü­
manlarla savaştıkları Kudüs kentini başlıca fıedefleri olarak sek­
tiler. Selâhattin-i Eyyubî'nin kazandığı kesin zafer, ne kaybedip
ne kazandığının artık farkına, bilincine varan Müslüman dün­
yasınca sevinçle kutlandı. «Mekke'deki Kabe hemşiresi El-Aksa'-
nın kurtulmasından kıvanç duymaktadır» dendi. Memlûkler Kutr
sal Kenti olanaklar ölçüsünde islâmlaştırmağa çalıştılar. Kutfal
Kent bir kere daha iltica yeri, veya gözden düşen emirlerin nisbî
bir sürgün mahalli oldu. Bunlar servetlerini Mabedin Büyük Mey­
danı dolaylarında medreseler, zaviyeler ve turlar (mozoleler) te-
15

--- Sayfa 17 ---
sisim harcadılar. Kudüsün bu kısmı bugün halâ müslüman ka­
rakterini muhafaza etmektedir (Ne varki etrafına, hâkim tepelere
bu gün yeni mahalleler inşa edilmektedir).
1539 da Kanuni 4 kilometre uzunluğundaki bu günkü haliyle sur­
ları ihya ve inşa etti. Kenti 1517 de Yavuz Selim almıştı. Mesih
gelecek inancı nedeniyle kapatılan Altın Kapı hâlen hâlâ kapalı­
dır.
SEMAVİ (GÖKSEL) KUDÜS
Kısaca değinilen bu Kudüsten başka bir de Semavî bir Kudüsten
bahsedilir. Horlanmış bu Kudüs yerine, bir gün, bütün şaşasıyla
gelip başka, bir kent yerleşecek, denilmektedir. Üç din de
bu
konseptin esasında mutabıktır, fajkat yorumlarında ve bunun
tam yerinde farklılıklar vardır- Biz burada yalnız Müslümanlığın
yorumunu belirleyelim:
İslâm gelenekleri Kudüse daha doğrusu belki de Cami-El-Aksa'ya,
Mekke ve Medine'den sonra üçüncü yeri verir. Geleneğe göre
Hazreti Muhammed mealen «En asîl hedef (hareket) üç camii,
Mekkedeki, benimki (Matinedeki) ve Kudüsteki (El Aksa) cami­
lerini ziyaret etmektir» buyurmuştur, Burada Musevî veya
Hristiyanların Semavi Kudüs'ü
değil, «bir gelin gibi» Kudüse
nakledilecek tüm hacılanyla Mekke'dir. Kıyamet gününde Sür
borularının sesleriyle meleklerden İsrafil insanları Zeytinyağı Ue
Mabet Tepesi arasında atılmış bir traşbıçağı kadar ince bir köp­
rüden geçirecek, yalnız doğru olanlar bundan geçebüeeekler; gü­
nahkârlar Ceheımem'in uçurumuna düşecekler (Guehenon, 1b-
ranice Gue Bene Honnen: Hi'nnom çocuklarım vadisi, Kudüsü
batıda ve güneyde çevreleyen vadilerden birinin Ahitlerdeki ismi­
dir).
Kudüs'le ilgili müslüman
tutumu hem yahudi hem hristiyan
ananelerinden etkilenmiştir. Efsanede belirtildiği gibi «Kudüs'ün
her bir sakini için Allah nezdinde yirmibin melek şefaatta bu­
lundu».
Kudüsü ziyaretler, haçlar çok eskidenberi «bütün dinlerde yapıl­
dı. Kubbet-ül Sahre çevresi ve içindeki «Delikli Taş»a bayramlar-
16

--- Sayfa 18 ---
da dokunmak Yahudilere
Hristiyanlar ikinci
yıldan ittibaren hacca başladılar. El Aksa Camii ziyareti Müs-
lümanlarca sevap sayıldı. Müslümanlar için Kudüsün kutsallığı,
ilahi irâdeye derin bir îökiyadm vurguladığı, üniversalist bir
imanın şarüı bir Zaferidir ki politik veresinin yanında bunun da
ağırlığı tartışılamaz.
K A Y N A K L A R
1. Kur'an-ı Kerim.
2. İncü.
/
"
^
•
.
.
.
.
.
.
.
3. Tevrat
4. Avi-Yonah, Michael, Jerusalem La Ville Sainte. Sadan Editor. Tetoiv.
5. Rops Daniel, 1950, Jesus en son temps. Arthénie JFayard, Paris.
6. National Gçorgraphic, Vol. 163, No. 4, Apriï 1983.
7. Yem Tarai Dergisi, Cilt
2. s. 26-63,
KRONOLOJİ
.,?-1000
tö.
En eski
tarihe
ait
bulgu
2000?-1800?
XVIII. yüzyıl
Bu dönemde bir yerleşme merke­
zinin varlığım kanıtlayan ilk arke­
olojik kalıntılar.
Kudüs hakkmda yazılmış ilk dokü­
manlar olan Execrations (Lanetler,
nefretler, istikrahlar) üzerine Mısır
metinleri kentin Kanaanlılara ait
olduğunu belirtmektedir.
İbrahim devri
Salem kiralı Melchisedech, Hazreti
İbrahim «ekmek ve şarapla» kar­
şılıyor.
1800 Yakup.
17

--- Sayfa 19 ---
163S
1250 Yeşua (Josue) kentler koalisyonu
şef i Kudüs kmiım mağlup ediyor,
fakat site Yebusilerin elindedir.
1225 Musa'nın Mısırdan çıkışı (Ex<>-
dus).
1180 Yeşu Kanaanelinde.
XL yüzyıl Yargıçlar devri
1012-975 Kral Davut.
İsrail Dönemi
1000 Davut Yebusüeri yenerek başkenti-
1000 - 587
ni Hebron'dan Kudüs'e nakleder,
975-935 Kral Süleyman
961 Süleyman Birinci Mabetle kentin
kale duvarlarının inşaatım başla­
tır.
928 Sesak kenti yağma eder.
922 Birleşik Kırallık'm Yahuda ve İsra­
il adlarıyla iki devlete bölünmesi.
753 Efsane olaı^ Roına'nm kuruluşu.
VIH. yüzyıl
Amos, Osee. îsaya,
722 Samariye'nin işgali
715 Yaîıuda kiralı Ezechias, Kudüs'te
hükümrandır ve kenti besliyen kay­
naklan korumak için SUoe havuzu
ve su tünelini inşa eder.
701 Asur kiralı
Sannaöherib Kudüsü
muhasara eder fakat püskürtülür.
Vl.yüasyü Atina'da Solon.
587 Nabuchodonosor
(Duhtunnasır)
Kudüs kentini ele geçirir. Mabedi
18

--- Sayfa 20 ---
tahrip eder;.ve Yahudileri BabiTe
sürgüne gönderir.
539 Babil'in tahribi
Pers Dönemi
537 - 332
Grek Dönemi
332 - 167
10.
515
445
440
332
Hasmonîler Dönemi
167-63
İ.Ö.
537 Kuruş (Keyhüsrev) zamanında Ya­
hudilerin
Babil'den geri gelmeğe
başlamaları. İkinci Mabedin inşası
Yahuda prensi Chechbacar • döne­
minde başlar ve yeğeni Zorobabel
döneminde devam eder.
İkinci Mabed Darius'ün egemenli­
ğinde tamamlanır.
I. Artaxerxes
(Keykâvus zama­
nında vpdi olarak gönderilen Nehe-
mias, Kudüs istihkâmlarının inşası­
nı tamamlar.
Paîthenon'un inşası-
Makedonyalı Büyük İskender Pers
İmparatorluğunu istilâ eder, Filis­
tin! kateder fakat Kudüse dokun­
maz.
312-198 Ptoleme hanedanı egemenliği. Fta~
leme II Kudüs'ten
İskenderiye'ye
Yahudi bilginler getirerek Tevratı
Yunancaya çevirtir.
264-146 Pön savaşları.
198 III. Antioçhus (Antakya) Mısırlı­
ları Kudüslün çıkartır.
198-167 Selefküsler (Silifke, Büyük İsken­
der) Kudüse egemen olurlar.
169 Antioçhus Epiphanus kenti basar
ve Mabedi yağma eder.
164
(Hasmonîler: Kıral, Kâhin ve kah­
ramanlar). Makkabe'ler kenti tek­
rar ele geçirir ve Mabedi temizler­
ler (Juda)
1»

--- Sayfa 21 ---
134-104 Jean Hyrcan.
Roma Dönemi
63 Pompe Ktıdüsü işgal eder.
Î.Ö.63-Î.S.324
47 Sezar Filistin'i kateder.
44 Sezar'ın ölümü
40 Büyük Herod. Romalılar püskür­
tülür, ve kent geçici bir süre Has-
mona'U kral Mattatbias Antigone
tarafından yönetilir.
37 Antonia istihkâmım (kalesini) İn­
şa eden ve Mabedi yeniden inşa
eden Büyük Herod egemenliği.
6 Hazret! İsa'nın doğumu
I.Ö.4 Herod'un ölümü, krallığın paylaşıl­
ması*
I.S6
Çocuk İsa Mfcbede götürülüyor.
Arhelaus tahtan indiriliyor.
Yahuda bir Roma eyaleti oluyor.
12 Tiberius tahta ortak ediliyor.
14
(19 Ağustos) Oğust'ün ölümü. Ti-
berius*un cülusu.
26 Pons Pilatus Yahuda'ya Naip ata­
nıyor.
33 İsa Kudüs'te çarmıha geriliyor.
41 Herod'un torunu ve Yahuda kralı
Ağrippa kentin 3 ncü surunu inşa
ediyor.
66 Yahudiler Roma baskısına karşı
savaşırlar. Büyük İsyan, Kudüsün
Titus (I.S. 70) tarafından zafctı ve
İkinci Mabedin tahribiyle sonuçla­
nır.
20

--- Sayfa 22 ---
13$ Bar Koshba yönetiminde YahudüeT
Romalılan püskürtürler ve Kudüs
yeniden Yahudi başkenti olur.
135 İmparator Hadrlen Kudüsü tahrip
eder, ve kale duvarlanyla Aelia Ca­
pitolina adlı yeni bir şehir ile Mort­
ali Dağında Jüpiter adına bir tapı­
nak inşa eder.
136 Romalıların
egemenliği
altında
kent belki de tarihinin en sakin dö­
nemini yaşar: Bu dönemde Kudüs
Yahudilere yasak, fakat Hristiyan
ziyaretçilere açık bir taşra şehri­
dir.
Bizans Dönemi
324 Bizanslı Konstantin Kudüsü zapte-
324 - 638
den kentde 1 nei Hristiyan krallı-
1JS.
ğını tesis eder.
326 Aelia Capitolina Başpiskoposu Ma-
carius'un İsrarı üzerine Konstanti-
nin annesi Helen, Kudüsü ziyaret­
le, Isa'mn yaşamıyla ilişkili olup,
sonradan kiliselerin inşa edildiği
yerleri saptar.
336 Konstantin Kutsal Mezar (St. Se-
pulchre) Kilisesini inşa eder.
361 İmparator Jülyen Yahudilerin geri
dönmesine ve Mabedin yeniden in­
şası için gereken hazırlıkların yapıl­
masına izin verir.
614 Pers kralı II. Keyhusrev Kudüsü
muhasara, ve Galileli Yahudilerin
de yardımıyla 20 günde kenti işgal
eder, gerçek Haç'ı ve binlerle Hris-
tiyanı İran'a gönderir (Bu kez Ya­
hudiler (Babü) yerine Hristiyanlar
(Inın'a götürülüyor).
21

--- Sayfa 23 ---
62d Bizans imparatoru Heraclius, tek­
rar Kudüs'e döner, Yahudileri kat­
leder, kurtulanları başka yere sü­
rer.
638 Kent
II İslâm Halifesi Hazreti
Ömer'e teslim olur. Hz. Ömer, Mo-
riah Dağında, ilk cami olan
Ha-
rem-i Şerifi ahşaptan inşa
eder.
Verdiği izinle Yahudiler
Kudüs'e
döner.
691 Aynı zamanda Ömer Camii diye bi­
linen Kubbe-t-ül Sahra beşinci
Emevî Halifesi Abdül-melik bin
Mervan tarafından tamamlanır.
1016 Şiddetli bir deprem Kubbentül Sah­
raya zarar verir; tamir 6 yü sonra
yapüır.
1099 Godefroy de Bouillontin
yöneti­
minde Haçlüar Kudüsü ele geçirir.
G. de Bouülon «Kutsal Mezarın Ko­
ruyucusu» (yani İsa'nın St. Sepul­
chre) olur.
1100 Godefroy'un kardeşi, Baldwin, Ya­
hudilerin
ikametleri
yasaklanan
Kudüs'te Haçlıların 1. nd Kralı ola-,
rak tahta oturtulur.
1187 Kudüs, Selâhattin Eyyubi tarafın­
dan zaptedilmesiyle tekrar İslâm
eline geçer. Gerek Müslümanlar ge­
rek Yahudilere kent kapılan tekrar
açılır.
1220 Kutsal Roma-Germen imparatoru
Alman II. Frederik, Mısır Sultanı
El-Kâmil ile anlaşır, kendisine Ku­
düs teslim edilir, ancak Harem-el
Şerif Müslümanların kontrolünde
kalır.

--- Sayfa 24 ---
Memlûk Dönemi
1250 - 1517
İ.S.
Osmanlı Türk
Dönemi
1517 - 1917
İngiliz Mandası
Dönemi
1917-1948
1260
1267
Keti Tatarlar
edilir.
tarafından yağma
1400
1517
1538
1860
1869
1917
1948
1967
Memlûkler Kudüsün kontrolünü el­
lerine geçirirler, Müslüman mahal­
lelerinin mimari gelişmesine çak­
şırlar ve kentin surlarım yeniden
inşa ederler.
Kent Cengiz Hanın Mogollan tara­
fından yağma edilir.
İkinci Yavuz Sultan Selim Kudüsü
fetheder.
Kanuni Süleyman kentin kale du­
varlarını hu günkü şekline getirir.
İlk Yahudi mahalleleri surların dı­
şında inşa edilir.
Kudüsü Akdenize bağlayan yol ta­
mamlanır.
General Allenby .İngiliz ordusunun
başında Kudüse girer.
Arap-Yahudi haıbi. Bölünmüş bir
kent olan Kudüs başkent olmak
üzere İsrail devleti kurulur.
Altı gün savaşından sonra Yahudi­
lerin baskısıyla Kudüs yeniden bir­
leştirilir, ve Kutsal yerler bütün
ziyaretçilere açılır-
m

--- Sayfa 25 ---
ıar>ı ıııfntın-nırwı nfu- "TR- ıntn
I - H M I •um»
.
ı -
1 N G E L E M E
Masonluğun Metrolojik Sembolizması
KudüsTski,
Helic^poUst'teki
(Mısır)
ve dünyanın çeşitli
yerlerindeki geleneksel top­
lumlara ait mabed'lerden de
bilindiği gibi, Kutsal Mabed-
lerin fonksiyonları arasında,
standartlarla ölçüleri koru­
mak ve tüm dünyayı mikro-
közmik ölçekle temsil etmek
te yer alırdı.
Kutsal Mabedin, bazılarım
ortaçağa katedrallerinde göre­
bileceğimiz, diğer bir çok bi­
limsel vasıflan da
r mevcuttu.
Kutsal Mabedler bir gözleme­
vi, astronomik bilgileri ihtiva
eden anıtsal bir arşiv, zamanı,
iklimleri ve gezegenlerin dö­
nüşlerini ölçen bir kuruluş ve
yıl boyunca yapılan ve toplu­
mun düzenini ayarlayan âyin-
H. Cahit BERGİL
ler için bir merkez olarak hiz­
met görürdü.
Bunların yanısıra, insiyatik
ve dolayısıyla da gizli mahi­
yetteki bir çok fonksiyonu da
gören KUTSAL MABED her
şeyi kapsayan bir SEMBOL
oluştururdu.
Bu itibarla, kâinatın düzenini
sembolize eden böyle bir yapı,
geometrik form'a bürünmüş,
nümerik orantıları ihtiva eden
ahenkli bir sisteme dayanıla­
rak inşa edilirdi. Bu suretle,
Kâinatın en harikulade özel-
liği-yani «kendisini oluşturan
ve uzlaştırılamas ya da ölçü­
lemez gibi görünen tüm un­
surları bir araya getirmesine
ve aralarında AHENK sağ^
24
\

--- Sayfa 26 ---
lamasına»
ilişkin özelliği-
sembolik olarak Kutsal Ma-
bed'de mevcut söz konusu o-
rantı ve rakamlar sistemi sa­
yesinde ortaya konulmuştur.
Tabiatıyla, bu orantı ve ra­
kamlar sistemi, sadece ma-*
bedlerin yapımma değil, ast­
ronomik period ve mesafele­
rin tesbiü ve yerküresinin öl­
çülmesine ilişkin JEODESÎ
(yer ölçümleri büimi) gibi öl­
çüm ve rakamlarla ilgili olan
tüm Kadim Bilimlere hükme­
derdi. Dolayısıyla da Kadim
Düöya'da
METROLOJt'nin
(yani ölçümbiliminin) önemi
çok büyüktü. Üstelik, Mfetrolo-
ji üe jeodesi birbirinden ay­
rılamaz bir bütün oluşturu-
yarlardı. Bu sayede bazı anah­
tar rakamlar vurgulanmış ve
kolaylıkla
hatırlanabilecek
foıtmüller geüştiriünişti.
EFLÂTUN, «Yasalar» adlı ese­
rinde, eğitimi ve tüp toplum­
daki
terakki
vasıtalarını
kontrolleri altında tutan Mısır
rahiplerinin bu kutsal orantı­
lar
sisteminin
sanatkârlar,
zanaatkarlar ve nüfuzlu diğer
şahıslar tarafından kullaml-
ması konusu üzerinde dur­
duklarından bahseder ve der
ki «Dolayısıyla da Mısır me­
deniyeti bin yıllar boyunca
değişmeden sürmüştü.»
Şimdi, bir parantez açarak,
sizlere Mabed hakkında çok
kısa, tarihi ve arkeolojik bügi
aktarmak isterim:
«Masonlukta Mabed denilince
Kudüs'teki Süleyman Mabe­
di bahis konusu olur. Moria
dağı üzerine ard arda inşa e-
dilen üç Mabed'den ilki olan
Süleyman Mabedi ile ikincisi
olan
Zorobabel Mabedinin
Masonlukta rolü olmuştur. Ü-
çüncü olarak bahsedilen H£-
rode Mabedinin ise hiç bir yer­
de sözü edilmemektedir.
Birinci Mabed bir kaç defa
onarılmış, fakat bir kaç defa
da soyulmuştur. Mabed M.Ö-
586 yılında Babil Kiralı II.
Nabuohodonosor (Masonik ri-
tüele göre Kıral Buhtunnasır'-
m kumandanı
Nabuzardan)
tarafından tahrip edilmiştir.
İkinci Mabed hakkında ise ar­
keolojik bilgiler noksandır.
Kutsal Kitap metinlerine göre
memleketin valisi ZOROBA­
BEL tarafından yeniden inşa
edilişi ve açılış töreni M.Û. 515
(yaklaşık 70 yıl sonra) yılın­
da yapılmıştır.
M.Ö. 20 yılında Hârode ilâve­
ler yaparak Mabedi genişlet­
miş; ancak 10 Ağustos 70 yı­
lında, zamanın Roma împe-
ratoru
TİTUS
tarafından,
tahrip edilmiştir. • Günümüae
intikal eden sadece batı duva-
25

--- Sayfa 27 ---
n temelleridir (ağlama duvar
n).» (Mimar Sinan 23/18, T.
Tarhan)
«Kur'an'da (XVLL,1)» al-mes-
cid-al-Aksa» tabiri delaletiyle
KUDÜS, Peygamberin MÎ-
RAÇ'ta gece seyahatinin hede­
fi olarak gösterilmekte, fakat
orada adı geçen Mescit ile,
sonra bu ismi alan Cami değil,
eski Süleyman Mabedinin yeri
kastolunmaktadır. (İslâm An­
siklopedisi CİM 6, Sayfa 995
«KUDÜS»).» Yine ayni Ansik­
lopediden öğrendiğimize göçe
«Baş Patrik, Hz. Ömer'e inşa
etmek üzere, üzeri moloz ile
örtülü kayanın yerini göster­
miş. Hz. Ömer hemen enkazı
kaldırmaya başlamış, müslü-
manlar da onu taklit ederek
yardıma katılınca KAYA mey­
dana çıkmış.»
Bu KAYA «dünyanın göbeği»
ismi verilen Kadim Kudüs
şehrinin inşa edildiği sahanın
ortasındadır ve Hz. Süleyman
Mabedinin üzerine inşa edil­
diği kayadır.»
Klâsik dönem
yazarlarının
da ifade ettikleri gibi, Kadim
uzunluk ölçüleri ayni zamanda
yerkürenin boyutlarının kesir­
lerini belirüyorlardı. Dolayı­
sıyla, kökenleri Fransız asıllı
METRE ile ayniydi. Ancak,
Metre DESİMAL sistemi esas
alırken, Kadim ölçüler genel­
likle DUODpSİMAIi-12-siste-
mi üzerine kurulmuştu.
Bu itibarla Ritüel'de değinilen
ve halen Anglosakson ale­
minde kullanılan,
nisbeten
«modern» sayılabilecek İNÇ
ve AYAK birimleri ONİKj
üzerine
kurulmuş
birim­
ler
olarak tasarlanmışlar-
tarif ettiği şekilde, geleneksel
dı. Şöyle ki: İzmirli Theon*un
astronomi çizimlerinde, yıl bo­
yunca güneşin doğduğu nok­
taların hareketi, 365 1/4 kısma
bölünmüş bulunan bir daire
olarak gösterilirdi. NEED-
HAM'a
göre, Kadim Çin'de
de Ekuator dairesi bu şeküde
365 1/4 dereceye bölünmekte
idi.
Buna göre, AYAK, ekuvator
boylamının
bir derecesinin
360000 de birini temsil etmek­
tedir ki burada da 12 esası yer
almaktadır (yani 12 X 30.000).
Bir ayak ta 12 ye bölününce
1 İNÇ ortaya çıkar. Zaten İNÇ
lâtincede «onikide bir» anla­
mına gelen «UNCIA» dan ge­
lir.
2 ayağa tekabül eden 24 inçlik
cedvel,
Ritüelimizde zaman
ölçüsünün sembolik ifadesidir.
Bazı Ritüellerde Üst.'. Muh.\,
bizde ise Üst-'. Muh.\ in emri
ile II, Naz. yeni Çırağa ava­
danlıklarım verirken «24 inç­
lik cedvelin» günün 24 saatini
26

--- Sayfa 28 ---
sembolize ettiğini söyler ve
bunun iki şekilde kullanılaca­
ğını izalh eder: 1) Çırağan gö­
revini ölçülü bir şekilde ayar­
laması 2) Her geçen günü a)
ibadetle, b) işiyle, c) sosyal
sorumluluklarıyla meşgul ola­
cak şeküde bölmesi.
Ayak ölçü biriminin, Kadim
Dünya'da, bugün Anglosakson
aleminde kullanıla gelen ve
yukarda açıklandığı gibi Eku-
ator
dairesinin ölçümünden
kaynaklanan AYAK'ın dışın­
da Romahlar, Grekler ve Mı­
sırlılar tarafından kullanılan
farklı versiycpları da mevcut­
tur. Ayak ta «uzun» ve «kısa»
olmak üzere iki ayrı değere
sahiptir. Bu iki değer arasın­
daki sabit orantı da 176: 175
oluyordu.
En azından 6000 yıl önöe Yer­
küre
360 enlem dairesine
bölünmüş bulunuyordu. Bu­
nun altmışta biri, yani bir en­
lem dakikası, denizcüerin kul­
landığı DENİZ MİLİ'nin tari­
fini oluşturur.
Ayak gibi, Masonik öğretiler­
de geçen ve Kadim Dünya'da
sistematik bir farklılık
gös­
termiş olan bir diğer ölçü bi­
rimi de «CüBİT»tir. Hem Hss.
Süleyman Mabedinin hem de
Tabernaklın inşasında kulla­
nılmış olması sözkonusu bu­
lunan Cubit, British Museum'-
daki Cubit çubuğunun yardı­
mı ile Gize'deki Piramidlerde
ve Karnak'ta yapılan ölçüm­
ler sonucunda tesbit edilmiş­
tir.
Sir İSAAC NEWTON da İncil
ve Talmud'daki metrolojik a-*
tıflardan yola çıkarak vó JO-
SEPHUS'un Kudüs'teki Kut­
sal Mabede ilişkin tariflerini
esas alarak «KUTSAL CUBİT»
ölçüsünü bulmuş ve bunu
«Kutsal Cubit Hakkında Bir
Tez» adlı eserinde 2.0605 ve
2.0782 ayak olarak belirtmiş­
tir.
Geçen asrın önde gelen ımetro-
loji araştmnacılanndan JO­
HN TAYLOR ise, Kutsal Cu-
, bit'in uzunluğunu, «uzun Mı­
sır Cubiti» olan 1.728 ayağın
beşte altısı, veya 2.0736 ayak
olarak tesbit etmiştir- Bu de­
ğer Ahdi Atikte (TEVRAT)
geçen «cubit ve bir Handfcre-
ath» ifadesine tekabül ediyor­
du. Handbreath adıyla anılan
ölçüm birimide ki biz buna
Türkçe «el genişliği» diyebüi-
riz. Masonlukta Hz. Süleyman
Mabedinin girişindeki çift sü­
tunun dış kaplamasının kalın­
lığı olarak geçmektedir. Ahdi
Atik'te benzer şekilde geçen
( i. Kitap, KıraUar 6/13 ) bu
ifadeye karşılık, söz konusu
kalınlık, yani Handbreath, yi­
ne Ahdi Atiğin başka bir ye-
27

--- Sayfa 29 ---
rinde «dört parmak» olarak
belirtilmektedir. Burada
bir
çelişki yoktur. Çünkü, Ritüel'-
de bahsedilen
«handbreath»
açık elin değil de yumruk tar­
zında sıkılmış bir elin arka
kısmında - sırtında - görülen
dört parmak kökünün enine
tekabül eder.
Mezopotamya'daki GÜDEA'da
bulunan 5000 yıllık bir heyke­
lin üzerinde yer alan ölçüm
taksimatı sayesinde, Bahirde
kullanılan üç ayrı Cübit ölçü
biriminin değerleri tesbit edil­
miş
bulunmaktadır.
Yazılı
kaynaklardan da bu cubit'le-
rin sırasıyla a) 3 Handbreath'e
tekabül edeninin ince dekoras­
yon işlerinde ve altın tezyina­
tında; b) 4 Handbreath'e ede-
 %
nin taş işçiliğinde; c) 5 Hand­
breath'e tekabül edenin ise
alan ölçümünde kullanıldığım
öğreniyoruz. Dolayısıyla bazı
arkeologlara! ifade ettikleri
şekliyle, Hz. Süleyman Mabedi
üe Tabernakl'ın
inşasında,
şayet Babil kökenli Cubit de­
ğerleri kullanıldıysa, sütunla­
rın dış kaplamalarının kalınlı­
ğının 3.6 inç (9 cm.) e tekabül
etmiş olduğuna ileri sürebili­
riz.
Ritüelde Masonik litaratür-
de geçen «Cable's Length» ise
«halat, palamar» diye isimlen-
direbileceğimdz
«GÖMENE
BOYÜ»dür. Günümüzde ha
ölçü. denizciler arasında kul­
lanıldığı şekliyle yaklaşık 120
kulaç (1 kulaç 6 ayak) veya
az önce belirttiğimiz Deniz
Mili'nin onda biri olarak ka­
bul
edilmiştir. Bunu (C.T)
Cable Tow, (yani eriştirmede
iple çekerek gütme) ile ka-
rıştırmamalıdır.
Gömene kavramının törenler­
de kullanılması garip gelebilir.
Ancak HALATın çok eski za­
manlardan
beri imal edilen
bir nesne olarak, kardeşçe
SEVGİ - YARDIM - HAKİ­
KATTEN oluşaıi üç bölümlü
ipin çok uygun bir semboliz-
masım teşkil eder.
Yüz yıl öncesine ait bir kay­
nakta
şu tarife rastlıyoruz:
«Kalınlığı her ne olursa olsun,
her Gömene üç ipten, her ip üç
sicimden, her sicim üç iplik­
ten, her iplik aşağı yukarı üç
liften oluşur.» Böylece ortaya,
Masonik sembolizmada önem­
li bir yeri olan üçlü çıkmak­
tadır. Üstelik Gomene'yi oluş­
turan ve her biri üç adet olan
dört ayrı unsurun toplam a-
dedi, bir kez daha, metroloji-
nin temelindeki 12 sayışım ve­
rir.
Yukarda belirtilen metrolojik
birimlerin yam sıra, Kadim
Dünya'da kullanılan başka öl-
28

--- Sayfa 30 ---
çüler de mevcuttu. Bunlar a-
rasında en önemli olarak Mil.
Stad ve Furlog'u zikredebili­
riz. (Mil 5280 (1609 M.), Stad
600, Purlog 625 ayak.)
Kudüs'ün kendine özsgtt raka­
mı 6 dır. Kutsal Mabedin plâ­
nı maddi yaratılışı temsil e-
der; 6 rakamı ise FİIO'nun
«De Opificio Mimdi» isimli
yapıtında
açıkladığı üzere,
Tanrının
işini altıncı günde
tamamlamasından ötürü mad­
denin bir suretidir. Yine, Pt-
LO'ya göre, Hz. MUSA Tek-
vin'de «ölümlü olanları 6 ra­
kamıyla, mutlu ve kutsanmış
Güneşin çapı
Ayın Çapı
Dünyanın çapı
Dünya Çevresi
Dünyanın Güneş
Çevresinde hızı
Dünya-Ay arası
(Pramidler (KEOPS) hakkın-
da bügi edinirken hep-duode-
simal-inç, ayak hesabı kesirsiz
verilir.)
Bu özet bilgiyi verdikten son­
ra mesleğimizle ilgili metro-
lojik sembolizmaya geçmek
isterim.
«İnsanın kaçınılmaz alm yazı­
sı ölüm'dür. Hakiki ölümsüz-
olanlan da 7 rakamı ile muka­
yese eder.» Aziz AUGUS3İNE
ise bir eserinde şöyle der: «6
rakamı mükemmeldir; çünkü
TANRI tüm eserlerini bu ra­
kamla mükemmel hale getir­
di. Dolayısıyla Kutsal metinle­
rin bir çok yerinde onaylanan
bir yüceliğe sahiptir.» Töm
çarpanlarının
hem toplamı
hem de
çarpımıdır. (1 ~
2 -f- a =s 6 ve 1x2x3 = 6)
Bu arada, 6 ve onun iki misli
oları 12 ile Ugili bazı üginç çar­
pıcı ve cidden düşündürücü
Metrolojik bügi vermek iste­
rim.
66.600 mil/saat
6x60x660 mü
lüğe ulaşabilmek için ölümü
şan ve şerefle göze alabilmek
lâzımdır.»
Sözleri, Hür M. için şerefli bir
defnedilme olayım tasavvur
ve sembolize eder. İşte, bu ne­
denle, mesleğimizin ölçümbi-
lim (metroloji) sembolizması
ile ilgili olarak, AJE. m meza­
rının boyuttan ve anlamlan
864000 mü (12x12x600)
2.160 »
(6x6x60)
7.920 »
(12x660)
24.883.2»
(12x12x12X12x1.2
29

--- Sayfa 31 ---
hakkında bilgi aktararak ko­
numa son vermek istiyorum.
Mezar için «merkezden Doğu­
ya 3 ayak ve Batıya da 3 ayak
kadardır»
denilir. Buradaki
MERKEZ sözcüğü anlaşılmı­
şın dışında bir tfade ve anlam
taşır. Bunu, ancak, GÖBEKln
bedenin merkezi olduğunu dü­
şünerek açıklayabiliriz.
Göbek bizden önce gelen bü­
tün Masonik nesillerle olan
bağmuzdır. Ve gömülen bede­
nîmiz de hepimizin anası olan
Toprağın bağrına geri döndü­
ğünden, bu eski bağ-yerinde
bir tarihle mezarın merkez
noktası olarak kabul edilmek­
tedir.
Yukardaki tarife göre mezar,
Batıdan Doğuya 6 ayak uzun-
luğundaydı. Daha önce de ku­
lacın 6 ayak geldiğini belirt­
miştim. Buna göre, geleneksel
tarihimizin Sadık Kalfalarm­
ca hazırlanmış olan mezarın
uzunluğu, bir Kadim metrolo-
jik birimi yani KULAÇ'ı ver­
mektedir.
Bilinen bir tarife
göre ise «bir insanın kucakla­
ma ölçüsü» yani kulacı o insa­
nın boyuna tekabül eder. Bu
tarif aklımıza, yerin (topra­
ğın) bir gün «insanın bedeni­
ni soğuk sinesinde kucaklıya-
cağı» ifadesini getiriyor-
Mezarın «Kuzey ve Güney yön­
leri» arasındaki genişliği ise
3 ayak idi. Derinliği de «dikine
5 ayak veya daha fazla» ifade­
sinden anlaşılacağı üzere as­
garî 5 ayağı buluyordu. Bu bo­
yutlar günümüzde dahi, yetiş­
kin bir erkeğin mezarı için,
kabristanlarda belirlenmiş o-
lan asgarî ölçüleri verir. Sem­
bolik ve eğitici kavramlar ta­
şıyan bu boyutların pratik bir
anlamı mevcuttur. Bunu şöy­
le açıklayabiliriz: ,
— Mezarın alam Doğu yönün­
de 9 ayak kare, ve Batı yönün­
de 9 ayak kare olmak üzere
toplam 18 ayak karedir. Derin­
lik ise asgarî 5 ayak olduğuna
göre mezarın hacmi toplam
18x5=90 ayak küpü
bulur.
İdeal Masonun mezarının hac­
mi, böylece gönyenin rakamı­
nı yani 90 dereceyi verir. Do-
lasıyla bu hacim ölçüsü ö-
lümle ilgüi olarak Gönyeyi
temsil etmektedir. Bunun an­
lamı ise açıktır: öteki alem­
deki (ebedî maşrikteki) ideal
insan için her şey yolunda gi­
decektir. Metrolojik semboliz-
ma bize Üst; A.H. m boyunun 6
ayak olduğunu, her ayak 30.5
cm. olduğuna göre yaklaşık
183 cm.ye ulaştığını açıklamış
oluyor.
Toprağa tevdi edilen beden
TOPRAK ANA'ya döne* ve
kendisinden önceki nesillerle
30

--- Sayfa 32 ---
arasında bir kardeşlik
bağı
kurulur. Ancak RUH yaratıcı­
sına avdet eder. Hayatınım
gönyeye göre düzenlediğimiz
için bu işareti bedenimizle bir­
likte mezara taşırız.
Bu sem istirahatgâhımızdan,
Yararlanılan Kaynaklar :
günü geldiği an, kıyam ettiği­
mizde ayni İŞARETin, Ev;
U;, Mi:,nm ebediyen yaşadığı
ve hükmettiği, yukardaki o
BÜYÜK LOCA*ya kabul edil­
memizi sağlıyacağmdan emin
olabiliriz.
1 — J. Mkchel,
City of Revelation
2 — A.E* Berriman, Historical Metrology
3 — E. Nicholson, Men and Measures
4 — Sır CM- Watson, British Weights and Measures
5 — M.F. Castells, Arithmetic of Free Mason
6 — Tayfur Tarhan. Mabed, Mimar Sinan 23/18
7 — İslâm Ansiklopedisi, cilt 6, sayfa 995

--- Sayfa 33 ---
MASONİK ESERLER
Dogma ve Dogmacılık
Servet YESARİ
O tarihte harici görevi Yargıtay Üyesi olan önceki Büyük Üs­
tadımı^, bu konuşmayı 1930 yılında Dirlik Hakim Şapitrin-
de yapmış olup, Osman Zeki KOYLAN kardeşimizden temin
edilerek sadeleştirilmişte-,
Ömer Faruk KURT
îskoç Riti, Evrenin Ulu Mimarım açıkça beyan ve tasdik eder.
Ancak hakikatin araştırılmasında hiç bir hudut koymaz. Kapüa-
rmı, her ırk ve inanca mensup insanlara açar, Rit mensuplarını
siyasi ve dini fikir ve itikatlarında hür bırakır ve onların bu konu­
lardaki işlerine hiç karışmaz. Bir kere bu hususları açıklıkla tayin
ve beyan ettikten sonra asü söylemek
istediğimiz «Doğma ve
Dogmacılığa» gelelim.
Kilise dilinde ve din terminolojisinde, din kitaplarının, dini âdet­
lerin (sünnet) koyduğu, münakaşasının yapılamayacağı esaslara
doğma denir. Din adamları bu esaslar, Allahın telkin ettiği haki­
katlerdir dolayısıyla münakaşa edilemezler derler. Şu halde dog­
macılık ta bu esasların münakaşa edilemeyeceğini kabul eden­
lerin tuttukları yoldur.
32

--- Sayfa 34 ---
Hakikatin araştırılmasına hiçbir had ve hudut koymayan, her
din ve inanca mensup olanları 'sinesine kabul eden İskoç Ritinta
esaslarında dogmatìk ve metafizik birşey bulunamaz. Bizlerin
meşguliyet konusu vicdanlardaki zinciri, insanlardaki çekişme ve
ayrılıkları yok etmek kaygusudur. İskoç Ritminin mahiyetini hak­
kıyla anlayan bir mason dogmayı şiddetle reddeder.
Newton diyorki «Allah, hadiselerin ve tabiat kanunlarının aslına
erişilemeyen, ilk hareketi veren ve tanzim edendir. Allah dün­
yaların ve evrenlerin Ulu Yapıcası'dır.» Newton da mı dogmacı?
Şu gördüğünüz tarif de nü dogmatik? Tabiat Büimcilerinden
Desagulier, Mason nizamlarının kurucusu Anderson Tanrı
ifa­
desi için Evrenin Ulu Mimarı fikrini bu ilhamdan almıştır.
Bu tabir mimarlık sembolleriyle de uygunluk temin etmiş ve hat­
ta bu sembolleri tamamlamıştır. Bu tabir hiç bir felsefe, din ve
inanç mensuplarını rencide etmez ve hiç kimseye de inanılacak
ayrı bir şey telkin etmez- İskoç Rit'ine intisap edenler için, ev­
renin hayatının temelinde bir yapıcı, vicdan ve şuurda bir kanım,
evrenin oluşumunda bir nizam tanımak, en kısa tabirle bir PREN­
SİP kabul etmek kâfidir.
Beşerin idrakinin ötesindeki bir şeyi tarif ve izah etmekten İskoç
Riti titizlikle kaçınır. O'nun, yani Evrenin Ulu Mimarını, Samimi
olmak şartıyla herkesi istediği gibi anlamakta ve tanımakta hür
bırakır. Rit'imizin kıymetli yazarları derki: İnsan bilgisinin ufku,
ölçülebilir hadiselere dayandırılarak elde edilen kanunlarla sınır­
landırılamaz Böyle bir hudutlandırmaya kalkışanlar yarım görüş­
lü insanlardır.
Burada söz sırası gelmişken müsaade ediniz kardeşlerim- Bir
çok bügiler vardırki müsbet ilimler grubuna girmedikleri halSe
deneysel yöntemlerden başka usulerle de pek güzel tetkik oluna­
bilirler. Felsefi usullerle, ruhsal içgörü yoluyla elde edüen yakîn
(kesin bilgi) harici deneylerle varılan kesin bilgi kadar sağlam­
dır. Gerçi her metod'da hata işlemek ihtimali vardır ama ilmi
istidlaller (akıl yürütme sonuç çıkarma) de yanılmaz değildir.
Müsbet Bilimlerdeki deneyler de felsefi düşünce yollan kadar
hatalı olabiliyor. En sağlam addedilen ilmi yargılar da zamanla
değişiyor. Nitekim son buluşlar, kendinden evvelki deney sonuçla­
rının hata yüküyle dolu olduğunu anlatıyorlar.
83

--- Sayfa 35 ---
İşte bunun içindirki insan idrakinin dışında bulunan bir sorunu
bizim Rit'imiz tarif etmez izah etmez. Şimdi yine asıl konuya dö­
nüyorum. Fransa Yüksek Şûra üyelerinden Büyük Üstad Osvald
Virt, Tanrı hakkında bakınız ne diyor: Tanrı, insanın içindeki
iDEAL'dir. Doğru, adü, insanlara hizmet, düşkünlere şefkat ve
merhamet, yüce düşüncelerimizin son merhalesi4ir. Ademoğlu-?
nun işliyeceği günah ve kazanacağı sevaba en uygun kılavuz aklü
hikmetidir, aklı seümidir.
Musibetlerin yoğurup ta ortaya çıkardığı bir heykel bahis konusu
olamaz, insanda Tanrısallık, en asil en temiz en ulugönüllülük
gibi duygularla temsil edilebilen yüce bir plandaki düşünceler
toplamıdır. Burada tarif edilemeyen, ihatamıza sığmayan özü,
mahiyeti ve vasfı itibariyle teşbih de edilemeyn fakat varlığına
itiraz kabil olmayan bir sebeblerin sebebi bir Illiti Ulâ (Causa Pri-
ma) mevzuu bahistir. Bunu izah mümkün değildir. Lâkin izah
edememek inkâr için de kâfi değildir. Zira bir büyük eser netice­
leri ile meydandadır. Eseri vücuda getiren müessiri, sebebi tanım-
layamamak, sebebin mevcud olmadığım isbat etmez. Bü, ancak
O'nu elde etmek idrak vasıtalarımızın kâfi olmadığına delalet
eder.
Artık bu sözlerden sonra Rit'imizde dogma ve dogmacılık varmı
yokmu sizler pek güzel takdir buyurursunuz kardeşlerim.
34

--- Sayfa 36 ---
İNCELEMELER
Masonlukta Büyük Gerçekler
Derleyen:
Raşid TEMEL
Gerçekler insanların birbirin­
den değişik oldukları kadar
farklı, idrak ve zekanın geniş­
liği kadar çok, hayal gücü ve
akim kıtlığı kadar azdır. Ma­
sonlukta gerçek nedir sorusu
sorulduğu zaman bu özellikle­
ri, hatırlamak lazımdır. Bütün
gerçekler önümüze serilmiştir.
Ancak bunları herkes kendi
kapasitesi oranında kavraya­
bilir,
il
Albert Pike Masonluğun kut­
sal gerçeklerini dokuz kısma
ayırmış, sonuç olarakta bun­
lara üç kısım daha ekliyerek,
Morals and Doğma adlı kita­
bında
yayınlamıştır-, Şimdi
bunları özetleyelim:
1 — Hiçkimse hiçbir zaman
Allahı görmemiştir. O
takdir, sonsuzdur, her-
şeye kadirdir, değişmez
aklıîıikmet, yüksek ze­
kânın, sonsuz adaletin,
sevgi, merhamet ve şef­
katin simgesidir. Her-
şeyin yaratıcısı ve koru­
yucusu, yasanım ve mi­
rim kaynağıdır. Zamana
ve mekana bağlı değil­
dir. Heryerde herzaman
haar ve nazırdır. O, dü­
şündü
evreni,
bütün
canlıları ve insanların
ruhlarım yarattı- Ev­
rende herşey değişirken,
değişmeyen tek varlık O
dur.
35

--- Sayfa 37 ---
2 — İnsanın ruhu ölümsüz­
dür. Ruh ne uzviyetin
bir sonucu, ne madde­
nin değişik aksiyonları­
nın bir kısmı, nede olay­
ların ve duyuların bir
devamıdır. Ruh kendine
özeldir. O, büyük
ana
nurdan çıkan bir kıvıl­
cım olarak bedene gi­
ren, orada yerleşen, ö-
lümden sonra bedenden
ayrılan ve tekrar onu
veren
Allaha dönen,
tahribedilemeyen, dağı­
tılamayan, yokedileme-
yen, ölümden sonrada
bedene girmeden evvel
olduğu gibi bütün akti-
vite ve zekâsı üe varo­
lan bir varlıktır.
3 — Suça değü, iyi harekete
yönelen kuvvet yalnız
milletlerin ve ülkelerin
tarihinden eski olma­
yıp, yerde ve gökte ha­
zır ve nazır olan varlık­
la yaşıttır. Bizi doğru
harekete yönelten, kö­
tülüğü haber veren bu
kuvvet ta
başlangıçta,
bir yasa mahiyetinde
olmamasına rağmen, İ-
latıi zekânın kendisiyle
yaşıttır. Faziletin veri­
mi onun sonu olmama­
lıdır. Takdire lâyık ola­
bilmesi için sürekli ol­
malı, daha derin kökle­
ri ve teşvikleri bulun-
malıdırki onlara fazilet
damgası vurulabilsin.
4 — Ahlaki gerçekler meta­
fizik gerçekler kadar
kesindir. Tanrı bile se­
bepsiz bir neticeye, ve­
ya maddeye dayanma­
yan bir olayı meydana
getirmez. Tanrının bu
ilkelerinden
sapması,
bizlerin gerçekleri sev­
memize yolaçar ve ihü*
radarımızı
söndürme
isteklerimizi
gevşetir.
Ahlak ilkeleri tıpkı Ge^
ometri de olduğu gibi
birer aksiyom dur. Ah­
lak yasaları eşyanın ta-
biatinden meydana ge­
len lüzumlu bağlardır.
Bunlar
Tanrı tarafın­
dan meydana atılma­
mış, ezeldenberi zaten
orada varolmuştur. Bu
yasaların sürekli varlı-
• ğını, Tanrı, iradesinin
icraatına tabi
tutmaz,
gerçek ve adalet esasen
Allahın niteliklerinden-
dir.
Biz kullar, Allahın yasalarına
görevimiz olduğu için itaat
ederiz. Bu itaat bizim zayıf,
Allahın ise kudretli olmasın­
dan ileri gelmez. Allah ahlakın
bizzat lçaynağı olup, içimizde­
ki iyiliği bulup çıkarmayı ken-
M

--- Sayfa 38 ---
di iradesine değil, bizim ira­
demize bırakmıştır. Zira Allah
vergisi iyilik esasen içimizde
vardır. Gerçek ve adalet yasa­
ları gelişi güzel ortaya atılma­
mıştır.
5 — İyilikle kötülük, ve doğ­
ru ile yanlış arasında e-
esaslı bir fark vardır.
Her hür ve zeki bir ya-
ratığın iyiye ve doğruya
mutlak surette uymak
zorunluğunu hissetmesi
bu farkı doğurur. İnsan
Zeki ve hür bir varlık­
tır. Hürdür çünkü ger­
çeğin ve adaletin icap­
larına uymanın görevi
olduğunu ve bu görevin
Allah tarafından kendi­
sine verildiğini bilmek­
tedir. Ama iş burada
bitmefc, bunları uygula­
ma gücünede sahip o-
lunmalıdır. İyilik ve kö­
tülük, adalet ve haksız-
> • lık arasındaki farkı an­
lamaya gücümüzün yet­
mesi ve bir yasa Ue bağ­
lı olmadan kendi iste­
diğimizle bunlara itaat
etmemiz, insanın
hür
olduğunu gösterir. Ayni
zamanda kendimizi kö­
tülüğe ve haksızlığa yö­
nelten isteklere karşı
koyabilmemiz de, son­
suz adaletin kutsal ya­
sasına
uyduğumuzu
gösterir.
Adalet ve doğruluk, iyüik ve
güzellik Allahın niteliklerin-
dendir, tıpkı onun sonsuz olu­
şu gibi. Dolayısıyla bu niteük-
ler biz kullar için yasa hük­
münü taşırlar. İnsanlar kim­
liklerini ve varlıklarım ve ya­
şayışlarının bağlantüarmı bü-
dikleri gibi hareketlerinde de
hür olduklarım bilirler. Öyley­
se insan iyi ile kötüyü ayırt e-
debilecek durumda olduğuna
göre, kader ve alın yazısıyla
idare edilmez.
Eğer birbirimizi şüpheye dü­
şürecek olursak, birbirimize
güvenimiz kalmaz. O zaman
herşey gerçekliğini kaybeder,
yani irademizi ve hür bir var­
lık olduğumuzu inkâr etmiş
duruma düşeriz. Bu da Allahın
herşeye kadir oduğunu inkâr
etmek demektir.
6 — Ahlaki gerçeklerin uy­
gulanması bir yükümlü-
lülüktür. Mantık açısın­
dan lüzumlu görülen
ahlaki gerçeklerin uy­
gulanması irademiz için
bir mecburiyettir. Ah­
laki yükümlülükte ahla­
ki gerçekler kadar ke­
sindir. Gerçeklerde az
veya çok luzumluluk di­
ye birşey olamayacağı
gibi,
yükümlülüktede
azlık çokluk zorunluğu
37

--- Sayfa 39 ---
yoktur. Yükümlülüğün
ortası yoktur, ya hep­
tir ya da hiçtir. Eğer
y^ümlülükten kaçmak
için sığınacak bir
yer
varsa, o zaman yüküm­
lülüğün manası kalmaz.
Eğer yükümlülük kesin
ise, o değişmez ve ev­
renseldir. Yoksa benim
için zorunlu olan öteki
için serbest olursa, o za­
man yükümlülük anla­
mını kaybeder, değişgen
birtakım
. faktörlere
bağlı birşey olur. İşte
yükümlülüğün şahıstan
şahısa değişmemesi ah­
lakın
ilkesidir. Yani
doğruluk
ve
adalete
karşı her direniş, orta­
da bir yasa olmasa dahi,
önlenmeli ve cezalandı­
rılmalıdır. Nasılki ada­
letle haksızlık ve na­
musluluk ile namussuz­
luk arasında ayırıcı ni­
telikler varsa,
ortada
bir yasa olmasa dahi,
insan hareketlerinin iyi­
liğini ve
kötülüğünü
hisseder ve anlar. Alla­
hın
iyiliği ve adaleti
sonsuz olduğuna göre
günahların cezalandml-
masıda lüzumlu ve do­
ğal bir yasadır. Ancak
bu, Allahın gelişi güzel
bir intikam alma havesi
olmayıp,
niteliklerinin
en
doğal bir sonucu­
dur.
7 — Allahın değişmez yasa­
sı başkalarının
hakla­
rına uymamızı ve tama­
men doğru olmamızı
emrettiği gibi, iyilik ve
hayır yapmamızı, ruhu-
.
muzun cömert ve asil
hislerine uymamızı da
emreder. Çünkü, muh­
taçlara,
acı çekenlere,
kaderlilere ve yoksulla­
ra
yardım edememiş
isek, vicdanımız ne tat­
min edilmiş ne de huzu­
ra kavuşmuş olur. Ha­
yırseverlik,, istemeye ve
almaya hakkı olmayan­
lara vermek demektir
Hayırseverlik bir görev­
dir. Bizlerde Tanrının
bol nimetlerini dağıt­
makla görevliyiz. Ama
bu yükümlülük, doğru­
lukta olduğu kadar ke­
sin ve değişmez değil­
dir. Yardımın ne kuralı
ne de sınırı vardır. O
bütün yükümlülüklerin
üstüne çıkar, güzelliği
de serbest oluşudur.
Birbirimize karşı müşfik ve
muhabbeti! olmak, muhtaçla­
ra yardım etmek, eli açık ve
konuk sever olmak, kötülüğe
kötülükle mukabele etmemek,

--- Sayfa 40 ---
başkalarının mutluluğuna se­
vinmek, onların kederlerine ve
ters talihlerine yakınlık gös­
tererek katılmak, bütün insan­
larla dostça yaşamak, kırık­
lıkları iyilik ve şefkatle karşı­
lamak Masonluğun ezeldenbe-
ri öğretmeye çalıştığı kutsal
görevdir.
8 — Evreni kontrol edip dü­
zenleyen yasalarda ha­
reket ve ahenk vardır.
Biz değişik olayları gö-
rebüiriz. Ama, zayıf ve
sınırlı
kapasitemiz ve
görüşümüz
bunların
bağlantüarmı ayıramaz.
Bütün
ahenksizlikleri
düzene sokan bu bağla­
rı kavramaya gücümüz
yetmez. Kötülük olmasa
iyilik diye birşey orta­
ya çıkmazdı. Çünkü acı
çekme, keder, eza, cefa,
elem, yoksulluk, hasta­
lık, ölüm, günah, hata,
haksızlık ve kötü mu­
amele en asil faziletle­
rin meydana gelmesine
neden olan araçlardır.
Şefkatli hükümler, hal
ve hareketlerimizi kont­
rol, yurt severlik, kah­
ramanlık, şeref, alçak
gönüllülük, alicenaplık
ve diğer fazilet ve kıy­
metlerin çoğunun varlı­
ğı ye isimleri dahi du-
duyulmamış olurdu.
9 — Tanrının adaleti, aklı-
hikmeti, sonsuz ve ku­
sursuzdur. Böyle olun-
cada birbirine zıt düş­
me ve ahenksizlik mey­
dana getirmezler. Bila­
kis kusursuz dayanış­
malar meydana gelir.
Hepsi ayrı ayrı olması­
na rağmen yekvücut gi­
bi birbirine kaynaşmış­
lardır. Mükâfat ve mü-
cazat
ilkesi mutlaktır
ve her iyi hareket mü­
kâfat
haketmeli, her
kötülükte cezasını gör­
melidir. Zulüm, baskı,
cürüm, zorbalık ve ada­
letsizlik gibi kötülükler,
Tanınım iyi olmasına
rağmen, ikbalde kal­
makta ve onun bütün
ihsanlarından yararlan­
maktadırlar.
Buna karşı faziletli ve iyi kim­
seler arasmda talihsiz, sefü,
yoksul olanlar çoktur. Bunlar
soğuktan perişan olur, açlık­
tan ölür, vicdansız amirlerin
aleti ve kurbanı, zulmün esiri
olurlar. Bu durum karşısında
Dünyadan sonra başka bir a-
lem olmazsa, Dünya Allahın
mükâfat ve mücazat yasasını
hiçe sayan büyük bir hata
ve adaletsizlik sahnesine dö­
nerdi. Öyleyse bu açık hak­
sızlıkların tamiri için başka
bir hayat olması lazımdır. în-
39

--- Sayfa 41 ---
san ruhu sonsuzluğa inanır
ve bütün gücünü bu inanıştan
alır. Netekim onun ahlaksızlı­
ğı sezişi ve ölümden sonra bir
hayat
olacağı ümidi
bütün
mezhepler tarafından kabul-
edilmiştir.
İnsan bir yetim
değildir, elini uzatacağı bir
Tanrısı vardır.
Evren büyük
bir ahenktir.
Bunun içindede iyilik kötülü­
ğe, nur karanlığa sonunda ga­
lip gelecek ve Allahın yarattı­
ğı milyonlarca ruh yeryüzün­
deki savaşta temizlenip asille-
şecek ve. Tanrının kucağında
tam ve mükemmel mutluluğa
tekrar dönecektir. İşte o za­
man Tanrının yasalarına kar-
. şıgelmek artık mümkün ola­
mayacaktır.
18 — Bu gerçeklerin Mason­
lara öğrettiği ders ne­
dir?
Dünya üzerindeki bütün in-
lar
artık
varlığında
ke­
sinlikle emin oldukları bir nur,
gerçek ve kusursuz bir ülkeye
doğru yönelmişlerdir. Doğanın
tekerlekleri geriye doğru dön­
mek için yapılmamıştır. Her-
şey bizi ileriye doğru sürükle­
mektedir. Zamanın doğuşu ile
beraber insanları bu sonsuz­
luğa sürükleyen şiddetli
bir
cereyan da meydana gelmiştir.
Buna paralel olarak Cennette
tabiatine uygun bulduğu şey­
leri kendine çekecek ve Dün­
yalım gahimetleriyle - kendi­
ni zenginleştirmek için
saf,
değişmez ve kutsal olanları ge­
niş sinesinde toplayacaktır.
Bu suretle
son ateşe sadece
heveslerinin tutsağı olan kitle
kalacaktır.
Her Mason sonsuza kadar otu­
racağı yer için şimdiden hazır­
lıklarım tamamlamalı, ve ken­
dini oraya çağıran sese itaat
etmelidir. Acele üe ayrümak
zorunda kalacağımız bir Dün­
ya ile kendimizi tatmine ça­
lışmayalım. Ulvi şeyleri araya­
lım.
11 — İnsanın son kurtuluş ve
düzelmesi için başlıca
belirti nedir?
Maddenin devamlı olarak şekil
değiştirmesine karşı tek bir
zerresi dahi yokolmaz. Öyle ise
cisimden daha soylu olan ru­
hun mezardan ötede yokola-
eağını hayaletmek makul de-
ğildiı. Netekim maddenin sü­
rekli
olarak yeni bileşimler
meydana getirdiğini gözönün-
de tutarsak, bizden evvel ölen­
lerin fani vücudumuzun zer­
relerine ortak olmayacakları­
na inanmamakta imkânsızdır.
Eski ölülerin bedenleri dağıüp
bileşimi olan elemanlara ayr
r ildiği zaman, rüzgarla ve baş-
10

--- Sayfa 42 ---
ka yollarla bütün kıtalara ta­
şınabilir ve devamlı surette
yeni ruhların meskenlerine gi­
rip onların birkısmını meyda­
na getirebilirler. Bu suretle,
yaşayan bir insan nesli
ite
bağlar kurmuş olur. Bu ak­
şam yediğimiz ekmek ve iç­
tiğimiz suda îsa, Musa, Platon,
Sokrat ve diğer
kimselerin
zerreleri bulunabüip bizim
içimize girebilirler. Yani bir-
zamanlar ölmüşlerin bedenle­
ri olan şeyleri yiyip içmekte­
yiz.
Sonuç olarak yiyip içdikleri-
mizde bize öğretiyorki içinde
oturduğumuz ev, giydiğimiz
elbiseler gibi fani vücudunm-
zun zerreleride aslında bizim
olmayıp ancak ruhumuz ken-
dimizindir.
1 Bizler ayrıca Allahın sonsuz
I
ihsanlarım da büiriz. O bize
mevsimine göre ekin ve hasadı
verir, kötününde iyininde üze­
rine ayni şeküde yağmurunu
yağdırır, Güneşini parlatır ve
karşılığına birşey istemez. An­
layanlara beUrtüer işte bun­
ladır.
12 — Masonluk tarihi felsefe­
lerin tarihidir. Mason­
lar kendilerini insan ne­
sillerinin öğretmenleri
saymazlar. Ama herne-
kadar Asya sırlan çı­
karmış ve muhafaza et-
mişsede, Masonluk Av­
rupa ve Amerikada bun­
ların doktrinlerine in­
tizam. Ruh ve hareket
vermiş ve bunları insan­
ların yararlanacağı hale
1 getirmiştir.
Masonik
eski mitolojüern geniş
remizlerine son vererek
bunları uygulama yö­
nünden daha uygun da­
ha sade bir şekle sok­
muş ve kendisi bir bilim
haline gelmiştir.
41

--- Sayfa 43 ---
Babilik ve Felsefesi
İzak ABUDARAM
İnsanlığın evrensel fikirlerinin doğduğu, yoğrulduğu, yeşerdiği, ve
halen nice yargıların filizlendiği mümbit doğu dünyasının, gizem­
leri ve sırlarıyla, muhtelif din ve felsefeye temel olmuş İRAN
veya
,
Acesmistan olaraka adlandırdığımız, felsefî dini hiziplerle zengin
ülkede, 150 senedenberi varlığım sürdüregelmekte olan bir tarika­
tta felsefî disiplini hakkında basit bir izahta bulunmak istiyoiıım.
Mevzuubahis tarikat veya zaviyenin adı Bâb veya Babi&n olup,
halen dünyanın belli başlı ülkelerinde, Cdıicago'da, Frankurt'ta
v.s. halen geçerli müritleri müzeleri ve mabetleri mevcuttur. Tür-
kiyemizde dahi varlığmdan bahsedilmişsede araştırmalarımız esa­
sa müteallik vesika ve karinelere sahip olamamıştır.
Babüiğin tarihsel akım içindeki yerini anlıyabilmek için, İran'ın
1850 senelerine kadar olan geçmişini kısaca gözlerinizin önüne
sermek istiyorum:
#
Avrupa Hint kökenli, ve Orta Rusya ile Kafkasya'dan MJE. 2000
bugünkü İran'a indik ilk defa olarak, (Me 876) da yaşamış III.
SALMANAZAR'm yazıtlarında beliran FERS'lerin Urnüye gölü
ile Van gölünün güneyi ve Dicle nehri arasında PARSOVA adım
verdikleri yörede yerleştiklerine muttali oluyoruz. Gittikçe geniş-
42

--- Sayfa 44 ---
leyen bir devlet kuran Persler, VII. asrın sonlarına doğru Şiraz ve
güney kıyüannı ele geçirmişler. Büyük II. Sirüs (558-528) zaina-
mnda devletlerini daha da genişleterek, 1. Darius zaihanında, MJE.
40'da Yunan'da Maraton'a kadar varmışlardı.
ME. 330'da Büyük İskender, FASARGADES kabilesinin soyluları
Aşeminides'leri yenmişti, ölümü 323 üzerine Pers, Bilenler tara­
fından Selekitlere terkedildi. I. asrın başlarında Arzasides Para­
larından II. Mitridat İran'ı fethederek MS 3. asra kadar hüküm­
ranlığını sürdürdü. MS 224 te, Sassan ve oğlu Ardaşer Lin isyam,
Zoroastr inancında olan Sasşanid'lerin,
Pers'te üstünlüklerini
temin etti. îkilemli yani düaüst olan bu inanca göre iyilik prensi­
binin adı AHURAMAZDA, Kötülük prensibinin ki ise AHRÎMAN'-
dı. ORMÜZD VE ANGRAMI 5 asırdan fazla bir müddet egemen­
liğini sürdürmüş olan Şassanidlerin vasıtasıyla Avesta'ı nihai
metni tamamlandı, ve cemaati idare eden rahiplerce mabetlerde
halka sunuldu. Aynı devirde, Shahpur 1. zamanında yeni bir hizip
MANİKEİZM doğdu. Budda ve Zoroastr inanışlarım iyilik ve kö­
tülük prensiplerinin mevcudiyeti üzerinde temel kuran bu mezhe­
bin ana görüşü İnsanoğlunun kötülük tanrısı tarafından
yaratıldığım ve insanlığın vahdet olarak kurtuluşunun ancak,
hakiki ilim, yakarı, oruç, ve şarkılarla mümkün ölabüeeeğiydi. İs­
lâm'ın hızlı yayılması (750) Sassanides İmparatorluğuna son verdi.
Abbasîler tahtı ele geçirerek, 2 asır boyunca hükmettiler. Harun
Al Rechid'in ölümünü müteakip, (809) başa geçen zayıf yönetici­
ler, 4 ayrı hizip TAHİRller, SHAPARller, ŞAMANlar Ve BUWAY-
Hllerin doğmasına sebep oldular, bu kargaşa 946 ya kadar sürdü.
Bu tarihten itibaren İran'ı ele geçirmek üzere Doğu ve Batı arasım­
da sürekli bir gelgit çekişmesine şahit oluyoruz. Ve işte bu X. as­
rın sonlarına doğru Türk Selçuklularının Horasanda yayüarak,
Buwayhi*leri yendiklerini, 1040 ta Bağdatı ele geçirerek Alpaslan
komutasında 1071'de Malazgirt'te Bizans'ı bozguna uğrattıklarını
görüyoruz.
Haçlı seferleri ve Orta Şarkta Latin devletçiklerinin kurulması
ters tepki yaratarak Harezm îramndaki iranlaşmiş
Türklerin
(Harzem) lerin, Moğol Karakıtay'lılann yardımıyla İranı 1194'te
ele geçirmelerini müteakip, sırayla, tarih sahnesinde, Cengiz Han,
Hülâğu, Celayrîler, Muzafferiler,
Timurlenk, KarakiE>yunlular,
Akkoyunlulann geçişlerini görüyoruz. Ve nihayet Safavüerin XIV,
4»

--- Sayfa 45 ---
asırda hükümran olmalarıyla, Şah İsmail, îslâmm bir tarikatı
Şiiliği, İran'ın millî dini yapmağa muvaffak olmaktadır.
1710'da Kandaharlı Emir Afgan MİR MAHMUD, savaşarak, 1722
de başşehir İsfahan'ı elegeçirdi Horasanlı Nadir bunun üzerine
askerlerini toplıyarak, Mir Mahmud'u yendi ve İsfahan'da kırallık
taam giydi Nadir Şah oldu. 1747 de ZEND kabilesi. Kerim Han
idaresinde bir müddet İran'a hakim oldu. 1786 da ise, Türk Ka­
çarları, başkanları Kaçar Ağa Muhammed Şah idaresinde KAÇAR
sülalesinin hakimiyetini 1925lere kadar sürdürdü.
Ancak Kaçar İdaresi sürecinde, Muhammed Şah'm başlarda 1797
de katledilmesini müteakib ülke devaınlı bir anarşi içinde yaşadı,
başkanlar ve kırallar, çevre kudretlilerinin ve molla sınıfının dev­
leti idaresinde hep ikinci planda kaldılar. Mollaların şekil dini
idarede, gösterdikleri katılık, II. Muhammed Şah (1834-1848) za­
manında, halk arasında Babiliğin hızlı tempoda doğup gelişme­
sine âmil oldu. Kendisine Bâb adım veren Mirza Ali Muhammed,
1843 ten beri bu yeıti düşünce şeklini etrafına yayıyordu.
İlân ettiği esaslar, elekten geçirilmiş bir mazdeizm felsefesini,
saflaştırümış ahitlerle benimsiyordu, sosyal yeniliklere yer veri­
yor, bilhassa kadın haklarına ve kadın erkek eşitliğine davet edi­
ci fikirler taşıyordu. Bu son düşünceler katı Şii'leri hemen endi­
şeye şevketti. Babilik taraftan olup Şah Nasır Aldin'e karşı isyan
edenler, şiddetle ezildiler, kurşuna dizildiler, linç edildiler. Bun­
lara rağmen, Babilik 1852 ye kadar sürdü, Bu tarihten itibaren,
hayatta kalanlar Mezopotamya'ya sürüldüler. Osmanlı idaresine
sığındılar, ve Babilik, yeni şekli olan BAHAİLİK'e dönüştü.
Bahailik ise, Bâb'ın Müridi Mirza Hüseyin Ali Nuri, nam-ı diğer
Baha, Ullah tarafından felsefesi tamamlanan, daha yumuşak ve
özellikle evrensel kardeşlik ve bir türlü evrensel sulh'u öngören bir
tarikattır.
Babiliğin yaratıcısı,
Bşb, Mirza Ali Muhammed, Şiraz'da 1823 te doğup, Tebriz de
18/7/1850 de öldü. Yeni bir felsefi inanç getirmeğe kararlı ola­
rak, 1844'te kendisini, Tanrının Hakikatleri bügisine götüren
Kapı, Bâb ilân etti.
Kendisi Kerbelâ'da, Reşt'li Seyyid Kâzım tarafından kurulan Şii
44

--- Sayfa 46 ---
hizibi tarikatı olan ŞAYKİ terden ilmini almıştı. Şiraz'a dönerek,
meşhur demirciler camiinde, yeni felsefesini ilân etti, böylelikle
ŞAYKİ molla Hüseyin onu Reştli Kâzım'm da Mürit'i ilân etti.
Mirza Ali Mekke'ye giderek dönüşünde, kendisini TANRININ NE­
FESİNİN AYNASI ilân etti. Felsefesi, can yoldaşları tarafından
her tarafta dağıtılmağa başlanınca, devlet ve dini otoriteler endi-
şelendüer, protestolar ve karışıklıklar "meydana geldi. Bunun üze­
rine İsfahan hükmeti, Bâb'ı tevkif ederek, Azerbaycan'da Ma-
ku'ya hapsetti. Bu arada ŞAYKİ Molla Hüseyin'in propagandası
yeni müritler topladı ve hareket siyasiye dönüştü. İlk toplantı Ho­
rasan'ın Bedecht şehrinde oldu. Molla Hüseyin ve müritleri, Kı-
rallık ordusu tarafından 1849'da Şayk Tabarsi'de katledildiler,
1849-1850 Nayriz ve Zenean'da başka ayaklanmalar oldu. Bunun
üzerine Şah, Bâb'ı Tebriz'e naklederek 18 Temmuz 1850 de kur­
şuna dizdi. Şah'a karşı vukubulan bir suikast yüzünden kütle kat*
liam'ı bütün imparatorluğa yayıldı, ve ŞUBH-İ AZAL (Ebediyetin
şafağı) adım alarak, kendisini Bâb'ın halefi ilân eden Mirza Yah­
ya Nuri, Bağdad'a kaçtı. İran'ın talebi üzerine Osmanlı Hüküme­
ti tarafından tevfik edilerek, KIBRIS'ta mecburî ikamete tabi tu­
tuldu. Babilik felsefesinde, tarikatın devamlılığı, Bab'm mevcudi­
yetine bağlı değildi. Töreler ve tatbikatlar onsuzda yürütülebilir
ve genişietilebilirdi. Başlangıçta, Bab, tarikatına bir siyasi vehçe
vermek taraftan değildi. Felsefesinin temeli, inanışlarda
derin
bir reformdu, ancak devlet işlerine karışmak veya hükmeden çev­
releri meraklandırmak gayesinde değildi. Ancak, Molla Hüseyin
Bouchrewiyeh'in Horasan'da ve Molla Muhammed Ali Balfurus-
hy'ıün Mazenderan'daki îsyanlan, Bab'ı siyasete itelemiş, ve arfcu
ile etkilerini kabul etmişti. Kapatıldığı Cahrig kalesinde, dini fel­
sefe çalışmalarına o kadar derinliğine dalmıştı ki, bu hariçteki
vakaları tasvip edip onlar için ölmeyi kendisine kâfi görmüştü.
Kurşuna dizildiğinde 27 yaşındaydı. Felsefesi, mollaların katıhğı
ve manevi gevşekliğine bir başkaldırmadan mülhem, doktriner
bir Babilikdi. Fikirleri birleştirilmiş iki kitaptan müteşekkildi:
Kitab-ı Mukkam (Hüküm kitabı) aynı zamanda Esaslar kitabı
(Beyyan)' ve Kitap-ı Akdas (Mukaddes kitabı) da içerir. Bu re­
form teşebbüsünde, Babiler kadının meşru haklara sahip olma­
sını, yani peçenin kaldmlarak, çok kadınla evlenmenin kaldırıl­
masını talep ederler. İnsanlar arasında bir kardeş sevgisinin, ço­
cuklara şefkat verilmesinin, cemiyet münasebetlerinde, nezaket
m

--- Sayfa 47 ---
kaidelerinin, dini hoşgörünün, ve diğer Tek Tannlı dinlere karşı
bir nevi toleransın mevcudiyetinin şart olduğuna inanır.
Bu doktrin ve felsefenin tafsilatma girmeden evvel, Nasır AI-Din'-
in 1848'te tahta çıkışını müteakip, Babiliğe bu derece düşman ol­
masına sebebiyet veren hadiseleri tetkik etmemiz gerekir:
Hazreti Âli ahfadının Tahta çıkması, İran'da münakaşa edilmez
bir doktriner gelenektir. Bu özellik, hakiki dinin şefleri plan
imanlara bağlılıkları ve son kıral Yezdecerdin kızı, Sassanidlerin
mirasçüarı olan anneleri Bibi-Şeherbanudan mülhem olmaların­
dandır. Ali sülalesinden olmayan diğer bütün prensler, normal
geçici hükümdarlardır. Babilik teorisi ve tasannu, da bu esas Yü­
zünden kurulduğu rivayet edilir. İslamda, imamlığın bir aynası
olması, ve acem bakımından Yezdecerdin kanından olması hesa­
biyle, Ali ahfadından bir Seyd olması, Bab'a her türlü haklan tes­
lim ettiriyordu. Aynı zamanda o, Bâb yani Tanrının nefesinin ay-
nasıydı, Şüphesizki aym mertebe, Sassanides imamlarından gelen
diğerlerinede teşmil edilebilirdi, Ancak, Bab artık bu yolda epey
mesafe katetmişti., Ve gerek Horasan ve gerekse Mazendran böl­
gelerinde başkaldıran Babi şefleri, devletin bu yeni felsefeyi hoş-
gördüğü takdirde, meseleyi bu kadar siyasüeştirmeğe niyetleri
yoktu. Kıral ve devlet ileri gelenleri, bu tarikatın şeflerine bazı
iyiniyetli hoşgörülerde bulunsalardı, mesele bu* kadar büyümiye-
cek, ve tarikat, İrandaki bütün diğer tarikat, zaviye ve hizipler
gibi mollalarla olan kavga ve anlaşmazlıklarında zayıflıyacaklar,
ölmiyecek kadar yaşıyacak bir duruma gireceklerdi. O zahıanlar
Asya bir uzlaşma bir ayarlanma toprağıydı. Ağhyarak veya silah
elde isteyen bir inek karşüığında, sevinerek ve muzaffer bir eda
ile icabında bir yumurtaya, kişi razı olabiliyordu.
Ancak Bâb'ın ölümü, hadiselere başka bir yön verdi. Beklendiği
üzere, bu ölüm Babileri cesaretsizleştirip ram ettireceğine, orilaıl
sonsuz bir kızgınlığa şevketti. Kaçar sülalesi kırallanna karşı on-
lan tutan «on iplerin kopmasına sebeb oldu. Kuran-ı Kerîm ge­
lenekleri ve tefsirleri bazı durumlarda, Asya prenslerine dahi, ba­
zı şeylere dokunulmasına, izin vermiyordu. Bâb'ın ölüme mâhkum
edilmesi, bu açıdan yargılandı, ve gaddar prens gıyaben ölüme
mahkûm edildi. Toplantı Tahran'da vukubuldu. Dîni lider ola­
rak yeni bir Bab seçildi. Tahran idarecisi, vezir imam Wardi Mir-
zalun oğlu Bâb Mirza Yahya bu vazifeye getirildi. Büyük Bâb,
16

--- Sayfa 48 ---
(Hazreti-Alâ) Ulu Hasret unvanına sahipti, İkinci Bâb ise (Haz-
reti Ezel) Ebedî Hazret adını aldı. Bu ani seçün, hemen kenara
itilen 4 hizip namzet meydana çıkarmıştı. Bunlar, Bâb olmayı ar­
zulayan DEYYAN Mirza Asadöullah, Seyid Hüseyin Ğourny\ Mol­
la Mohammed Zerendy ve Şeyh Abu Turab idi. Hesapların da ümit-.
lerinde yanılan Hükümet'in takibinden kurtulmak isteyen Mir­
za Yahya, Bâb ilân edüir edilmez, Tahran'ı terketti. Ebedî Haz­
ret, kendisine inanşnlajrm cesaret ve vefasını sınamak için bütün
çevreyi yokladı. Ancak, başbakanın devamlı takipleri, onu mem­
leketini terkederek Bağdat'a yerleşmeğe zorladı. Arada, tarikat
manen kuvvetleniyor ve sayısı artıyordu. 1852 senesiydi. Birkaç
ay zarfında Tahran pazaryerlerinde bazı haberler çalkalanmaya
başladı. Şevval ayının sonu kirala uğur getirmiyeçekti. Kıral Na­
sır Al-Din Elbruz eteklerindeki Niaveran sarayında yazını ge­
çirmeye hazırlanıyordu. Yazın başıydı, ve kıral birgün bahçesinde
otururken, kendisine turfanda karpuz getirdiler. Bu meyvecin ta­
zeliğini ve tadım methederek birkaç dilim yerken, birkaç adım
ötesinde, sıcaktan bunalmış vaziyette çalışan 3 kişi gördü. Onla­
ra birkaç karpuz göndererek, verdiği hediyesini nasıl iştahla ye­
diklerini bir müddet gülerek izledi. Aslında Bu 3 kişi, kiralın ya-
W a giderek onu öldürmek emrini almış.Bâbilerdi. Bahçevan ola­
rak içeri girerek vazifelerini yapmak üzere müsait zamanı kollu­
yorlardı. Ancak, kendilerine karşı işlemiş olduğu sevabın tesirle­
rini silmek üzere, 3 gün beklemeyi yeğlediler. Böylece Şevval ayı­
nın son gününe gelindi. Her sabahki mutad at gezintisine çıkan
kıral, yolu üstünde, ona arzuhalleri olduğu zehabını veren 3 bah-
çevar gördü. Kıral şüphelenmeden yoluna devam etti. Yanlarına
vardığında, kendisini derinliğine selâmlıyarak SENİN KURBA­
NIN OLALIM BİR ARZUMUZ VAR dediklerini duydu. Bu teamül­
dendi. Aniden Alışılagelmişin aksine, yerlerinde duracaklarına,
iki taraftan ayaklarına asıldılar, ve ateş ettiler. Bir el ateş, atın in­
ciden gerdanlığım kopardı, ikinci el ateş kiralın sağ kolu ile belini
saçmayla doldurdu. Bu arada prens başlarım yumrukluyor, at
ise devamlı sıçradığından babilerin gayretlerini akamete uğratı­
yordu. Geriden gelen erkân, şaşkınlığını atar atmaz koştu. Müte-
oevizlerden biri hemen öldürüldü, diğerleri yakalandı. Kiralın ya­
rası hafifti. Öldürülen Babinin adı SADEK di. Vücudunu bir katı­
rın kuyruğuna bağlıyarak, suikastçilerin akamete uğratıldıklarım
bütün kent halkına göstermek üzere, taşların arasında Tahran'a
4?r

--- Sayfa 49 ---
kadar sürdüler. Katillerin bildirisine rağmen bir komplonun mev­
cudiyeti belli idi. Şehir kapılarını kapatan vali Ardeşir Mirza, polis
şefi Kalenter'i, Şehrin Vezirini, polis yargıcı Daroga ile muhtar-
lan toplıyarak, Babilik mezhebinden oldukları şüphe edilen her­
kesi anyarak tutuklamalarım emretti. Sergeşmeler, sivü polisler
halkm arasına karışıp beklediler. Gizli toplantüar basüdı. Yaka­
lananlar ara&ında, İran kıraliyet çevrelerinde harikulade zekâsı
olan, âlim, şair, hatip, azim sahibi, iffetçe lekesiz, müstesna bir
Türk kadım Zerrintaç'ta bulunuyordu. Halk ona güzelliğini ve ah­
lakının temizliğini ifade etmek için iki isim takmıştı: Birincisi
Gourret-til Ayn Gözlerin teselüsi) ikincîsiy se Tahire idi. (Tfemiz)
manasma gelirdi. Babilik felsefesinin özü olan: İnsan Allahtan
başka kimseye kul köle olamaz, düsturuna bağlı kalan Gourret ül
aym bu mezhebin en kuvvetli havarilerindendi. 40 kadaT bâbi ya­
kalanmıştı. Zindana atıldılar, ve üç yıl kadar zindanda kaldılar.
Geri kalanları arayan polis, geyretlerine rağmen başka kimseyi
bulamadı. Yakalanmış iki katil, her türlü İşkenceye rağmen ko­
nuşmadılar. Bu inat ve iman katılığı, acıya tahammül, kıral ef­
radının üstünde çarpıcı bir etki yapıyordu. Babüerin katledildikle­
ri Mazenderan, Zencan, Şiraz, Tahran, Tebrizde vukubulanlarm
aynıları devam ediyordu. Niaveran sarayındaki iki katilin önünde
yenildiklerini kabul eden, yargıçlar, şehirden getirilmiş kadın ve
çocukların üzerine ümitle saldırdüar, elbetteki çocuklar korka­
cak, işkence görecek ve herşeyi anlatacaklardı. Ancak, tersine,
kimse birşey anlatmadı. Büyüklerde küçüklerde herhangi bir cü­
rüm ortaklan olmadığım söylediler. O zaman tatmin olamamış
intikam hissi korkuya dönüştü. Kiralın Vekiller meclisi Babilere
zulüm yapmağa devamın fena neticeler doğuracağını hissetmeye
başladı. Neticede Babilik mezhebini bıraktığım itiraf ile tövbe
edenleri zindandan çıkarmağa ve ısrar edenleri idam etmeğe karar
verdiler. Niaveran sarayında yapılan mahkemede ve toplanmış
halkm önünde, Gouret ül Ayn'a onu rencide etmiyecek şeküde
usulca ona. imanından ve fikirlerinden vazgeçerse affedileceği, ak­
si takdirde idam edüeceği bildirildi. Gourret ül ayn ise cevaben:
İmanıma sadıkım, hayatta geçireceğim birkaç fazla ve kıymetsiz
güç için, imanımdan vazgeçmemi istemeniz boşunadır : Dedi-
Ne cellatların tehdidi, ve ne de kocasının yalvarmalan işe yariadı.
Bunun üzerine onu Tahran'a Kale duvarlan üzerinde hazırlanmış
odun yığınına getirdiler. Gourret ül ayn'ın ölüme giderken söyle­
diği, halka çağırdığı beyit tarihe malolmuştur:
48

--- Sayfa 50 ---
Men nemigûyem smender bâş yâ pervane bâş
Ger be azm-i sûhten üf tada-i merdane bâş.
Ben sana demiyorum ki ateş böceği veya pervane gibi şuursuzca
yan,
Yanacağını bil ve mertçe erkekçe yan!
Herşeye rağmen cellâtlar, ağzım bağlarken bez doldurmuşlar, acı
ve ıztırap çekmeden ölmesini sağlamışlar ve alevlere cansız bir
vücut bırakmışlardı. Orta Şark Türk Jan Dark'ı böylelikle tarihe
damgasını basmış oldu.. Böylesine imanına sadakat, diğer bâ-
büeri daha da azimleştirdi. Bunun üzerine esirler kiralın maiyeti­
ne terkedildi.
Tahran sokak ve pazar yerlerinde unutulmıyacak manzaralar vu-
kubuldu. Çıplak vücütleri üzerinde yağlı kandiller yanan, yarala­
rına ateş sokulmuş kadın ve çocuklar, cellâtlarla sürüklendi. İp­
lerle çekiliyor ve kırbaçla yürütülüyorlardı. Hep beraber tek bir
cümleyi tekrarlıyorlardı:
Hakikatte, Allahtan ve onun izniyle dünyaya geliyoruz ve Ona dö­
nüyoruz. İşkenceden yerlere düşüyor, kanlar içinde süngülerle
dürtülerek yürütülürken yine aynı cümleyi tekrarlıyorlardı. Ço­
cukların çoğu, idaın yolunda can verdiler. Cellâtlar cesetlerini ba­
balarının analarının ayaklan altına attılar, buna rağmen babir
ler, başlan dik cesetlere basarak üerlediler. İdam meydanında,
cellâtlardan biri, bir babanın iki çocuğunu göğsü üzerinde kesece­
ğini, imanından vazgeçmesini teklif etti, Baba reddetti ve iki
oğlunun kam ile ıslandı. Hepsi kılıçtan geçirildi, ve o gece serseri
köpeklere cesetler terkedildi. Bu kanlı gün, Bâb'ın dinine, olabi­
leceğinden fazla mürit kazandırdı. ŞÜphesizki,
Bir katliamın sergilenmesi kimsenin hoşuna gitmez, size bunu
anlatmamın sebebi, Babilik felsefesinin böylesine, o devir insan­
larım etküemesindeki kudreti size duyurabilmektir. Müritleri bu
kadar etkilendiren felsefesinden az sonra sizlere bazı örnekler
aktaracağım. Gourret ül Ayn m o katliam gününden beri artık
Sabiler sessizlikte yaşayarak, icabında göstermelik olarak, onu
reddeder gözüktüler ve daha derin bir şeküde akitlerine sadık
kalmağa çalıştıkları, belirtilmektedir. Ancak bu sessizlik etkin hü­
kümet çevrelerini daha da endişelendirmişti. Hristiyan ve Nossay-
riler haricinde hertürlü halk tabakalarında Babilerin mevcudiye-
' 49

--- Sayfa 51 ---
tinden endişe ediliyordu. Yüksek tabakaca, -devletin üim adamla-
n bu yolda d^a^ı^j^içinideyffller.
:
1863 senesinde, Avrtq?adan ithal edilen bir yenilik feüMimeti- yeni
endişelere şevketti. Avrupada yaşamış İranlılar araşmda, P.MÎ,
luk hakkmda derin hayranlık duyan, yenileri seven zeki J>iri
vardı. Kirala çıkarak, artık halkı yalnız istidbat ve korku
ile
idare etmenin zamanı geçtiğini, halkının moral bîr
5 vefa duygttsü
ile bağlanacağı; mtiessesseler kurulması geres*iğin& ikna, etti.
TâhranMâ bir Büyük İL/, kurup başııia geçtiği takdirde, Yüksek
seviyedeki İran imtanda^nmn k^ı^sihe î ^ l ı kalacaM^m^ 6u
hususta edecekleri; sadakat yeminine bağlı olarak artık biı
- endi­
şe mevzuu kalmayacağım belirtti. Bu fikir kıral Nasır Al-dtote çok
cazip geldi, ve gerekeni emretti. Müteakip günler devamınea, kıral,
etrafındakilere, aç^np^ına izin verdiği ve adına «Feramou$haqe>>
«UNTTTMA.EVİ» deijşn yere gitmelerini sağtyk veriyordu. .Unuferna
evi adı, bir nevi oradan çıMdJktan sonra yapılan ımutulur ınana-
smda idi. Böylece başkanlar, azaların sükütünden emin idilern.
Birkaç hafta müddetle herkes
«FERAMOUCH KHİVNE>>ye
intlsab etmek i$îı "aidetö etti. Oranıri idarecisi anlara dere­
celer ve kemerler dağıtıyor, nutuklar atıyor, köhuşımalar yar
pıyor, içerde çay inilip KALİAN
(Nârguile) çekilıyördji.
Gördüğü herkese, kirâi «Ne gördün? NE YAPALIM? so^ııiıa
daima-Bize insanlık ye medenfjret hakkında konuşan şu. adanu
işittik, kalianV çekip çayımızı içtik cevabım alıyordu. KiraJ istic­
vaba devam ederek Pfckİ daha başka? sorusuna ise kljeusik Kütt-,
BANINIZ OLAYIM BAŞKA BÎRŞEY YÖİl cevabmı alıyordu. KıraT
memnun değildi. Kendisinden birşeyier saklandığım saniypfdıı.
M,\ İukfa bldtığü söylenen feorkıınç d^ş^tü snrlann, İtenâişinş
itiraf edüen masum meşgaleler olduğuna ihtimal veremiyordu.
Şüphesini etrafa anlattıkça/ kendisine • töraftar bulmağa başlâ<h.
Kimi, böylesine ^sıtet ^USaniı saklandığı bir ortamda, dehşetengiz
hadiseler geçtiğim, ıbaşka birileri ise daha da ileri giderek, Fera-
mouch Khanefnin olsa, olsa, babilerin bir toplantı yeri olabilece­
ğini ima ettiler. Bunun üzerine kıralm y©tn emriyle, Feramouch
Khane'ye gitme, şiddetle yasaklandı, kiralın emriyle gidenler
 rdahi^
zan altında kaldılar. Feramouch Khane fikrinin mucidi ise, bir kaç
tereddütten sonra İtandan kovuldu. Böylesine zan altında kalmış
bir yere kalian çekilip
içmeğe gidildiğmden bahsedilmez oidü.
m *

--- Sayfa 52 ---
Ancak, babilerin de boşta doırnmdıklan belliydi. Devamlı yazıyor
lar ve kitapları gizliden gizliye dağıtıyorlardı, iyi saklanarak ihti-
rasla okunan bu kitaplar, Kaçar hanedanına karşı yeni silahlar
yaratıyordu. Böylelikle, babilik, İran halkı üzerinde etki yaparak,
hududları aştı, Bağdat paşalığına ve Hindistan yarımadasına geç­
ti, Evvelce de zikrettiğim üzere> Bab'ı görmek veya sesini işitme­
ğe ihtiyaç yoktu. Gözlerin Tesellisi, Gourret Ül Ayn'ın Bab'ı gör­
müşlüğü yoktu, ve Onun için ötenler onu görmemişlerdi v bile.
Herkes, inanç ve itikadlanndan dolayı bağlanmışlardı. Bir ana­
neye göre, Bab kitaplarını anlıyabilmek için, kelimenin her ma­
nasını anlatacak bir bilginin yardımı şarttır. Bu mukaddes .ki­
tapların yazarları muhteliftir. Ön sırada, Bâb yâni Ulu Hazret
bulunur. 1848 de emirlerini yazıya döktürüp kanunlaştırdı. Kita­
bın adı «Biyyan» veya BEYAN dır. Burada öğrenilmesi gereken
şeyler izah edilmiştir. Ebedî Hazreti ikinci Bâb ise Işığın kitabım
Nur'un kitabım yazmıştı. Bâr üçüncüsü «Cenap Mütaharreh»
Temiz, Saf Hazret ise babiler için bugün dahi okunan bir kitap yaz­
mış olduğu bildirilmektedir.
Şimdi ise Bâb'ın dini felsefesi hakkında bazı bilgiler edinelim.
Yüce Tanrının niteliği hakkındaki fikirlerinde Bâb, Tanrının tek
olduğunu, Değişmez olduğunu, Ebedi olduğunu, bir yol arkadaşı
olmadığını, ve Tanrıdan başka bir tanrı olmadığım ifade eder.
Tanrısal Vahdetin, kendi içinde kapanmış bir şahsiyet* olmadan
öte olduğunu kabul eder. Tanrının Yaratıcı olduğunu, zira Hayat
olduğunu, hayatı dağıttığım, ve dağıtmanın tek yolunun yaratıcı
olmanın gerektiğini bildirir. Yaratılışın Vasfının: 3MtEŞtYET*KA-
DER - İrade, Kaza, İzin, Ecel, ve Kitab, yani Kudret, Arzu, Kuvvet,
Hareket, yumuşakbaşlılık, zafer ve ifşa veya vahiydir. Tanıman da­
ha birçok vasfı vardır. Mükemmel bütün isimler ona aittir. Han­
gi şart altında hissedilirse hissedilsin, Tanrı daima canlıdırr faal­
dir, hareket halindedir. Yaratılış için Bab, yalnız yedi Faziletten
bahseder. Ve yedi fazüet bugünkü EVREN'İ yaratırken bu hakikâ­
ti terennüm etmi^ir:
<
Tahmin edilen tek birliğin mülhem olduğu ilk vahdet TANBFdir.
Diğer bir deyimle, TANRI, arzusuna göre, hareket tarzım, harfle­
rini, fazilet, ismet ve hassalarının tatbikini, tamamen veya kıs­
men, arzusuna göre uzatıp kısaltan ve buna rağmen, bundan do­
layı kıymeti eksilmiyecek tek birliğin ifadesidir. Neticede, tüm
51

--- Sayfa 53 ---
yaşam ve tüm birimler Tanrıdan menkuldür ve ölümlüdürler, ya­
ni Bâb düinoe, tüm yaşam ve birimler nurlamağa mezun değil­
dirler, zira hemen parçalanırlar, eksilirler ve yokolurlar. tşte Tan­
rı ile yaratılan arasındaki fark. Ancak bu yaratık, hassalarının
faziletine tamamen vakıf olmamasına ve Tanrı olmamasına rağ­
men, Tanrıdan ayrılmış değildir. Zira onun dışında hiçbir şey
yoktur. Tanrı buyuruyor ki: Yarattığım! hakikatte sen ben den­
sin, isim taşıyan her şey bana aittir. Senin taşıdıkların dahi be­
nimdir, bunlar bana ait olanlardır... Son hüküm günü Tanrıya
doğru toplanma seyredilecektir. Tanrısal mevcut hariç herşey
yok olacaktır. Bütün eksiklikler, nurlamadan mülhem eksiklikler,
ayrılıktan doğan farklar, saf ruh ve cevherden, bu dünyada ayrı­
lırken mevcut kötülüklerin menşei değişimler, kaybolacak, ve Tan­
rı Kendisine ait olanı kendisine çekecektir. Bu açıklamadan, Bft-
bilerin Tanrısının yeni bir Tanrı olmadığı, ve fakat Kaide felşe-
fesindeki Tanrıya, İskenderiye felsefesindeki
Tanrıya, Onostik
teorilerin ve her devrin şark ilminin Tanrısına benzediği aşikârdır.
Bu Tanrı genel felsefenin Tannsıdır. Bütün sufi'ler, bütün, dinde
Tanrıyı arayan kabileler, Sassanideslerden beri bu yörelerde ilim
başladığındanberi, bu Tanrıyı aradılar. Bâd'a göre Tanrıyı bilme
ve tanıma yolunda, mübalâğaya kaçmamak gerekir. Bir nevi had­
dini bilme durumu. Asla, son hüküm gününe kadar Tanrıyı tam
olarak tanıyabilmek imkânı yoktur. Ve yaratılanlar, yaratıklar,
yaşamları sona erdiğinde, Ona dönebilecek, indinde Onun yanın­
da kendini bulabilecektir. Tanrısal kudreti bu şeküde anladığı­
mızda, yaratılışın kaynağım, ve yaratılışın katiyet kesbeden sonu­
nu idrak edebiliyoruz. Burada, ne tamamen maddi olan ve nede
tamamen manevi olan, bir orta yol takip eden, Taniının düşünce
ve madde olduğu, Tanınım dünyayı kapsadığım belirten pante-
istik görüş önünde olduğumuzu söyliyebiliriz.
Diğer taraftan, dünyanın, 7 mesned vasıtasıyle Tanrısal tesirden
mülhem olduğunu belirtmiştik. Bu 7 mesned bu 7 harf Kudret,
kuvvet, irade, hareket/ lütuf, ihtişam, vahiy'den müteşekkildir.
Böylelikle, dünya saf manevi kıymetlerin kaynağı 7 ifade, harf veya
kelime ile kurulmuş oluyor. Ancak, bu 7 rakamının üstünde, yara­
tıcı ifade olarak HYY «yaşayan» kelimesini koymak lâzımdır.
Zira hayat hem kaynak, hem de 7 enerjinin toplamıdır. Zira birne-
vi ebced hesabıyla, H harfinin kıymeti 8 dir Y nin ise 10 dur, iki-
52

--- Sayfa 54 ---
sinin toplamı 18 dir. Bu harflerin birleştirilmiş olmalarının kıy­
meti, tekliği yani 11 ifade eder, HYY olur, ve Hayatı veren ma­
nasına 18 artı 1 eşit 19 olur. Ve bâb bu 19 rakamının Tamının
rakam kıymeti olduğunu neticelendirir, buna mehaz olarak,
Kur'anı Kerimin BENZERSİZ TEK kelimesinin yani TANRTnın
WAHED kelimesiyle ifadesini anlatır. WAHED'in ebced hesabı 6
artı 1 artı 8 artı 4 eşit 19 dur hayat verendir, diğer anlamıyla
'fANRTdır, Tek ve Yaratanadır. Netice olarak, dünya, Tanrısal
Belirleme, ve hayat prensipleri üzerinde kurulu bulunduğundan 19
rakamı, her türlü ifadenin temelinde yatması gerektiği bellidir. 1
ifade eden ve onu ilâve etmekle AHYY eşit Yaratan eşit TANRI
manasım veren, onu canlandıran hayat veren 1 rakamı, Babilik
felsefesinde NOKTA'yı remzeder, hayat sebebi, ve eklendiği her
yeri canlandıranadır. 19 rakamım tamamlıyan ı rakamı bir fan­
tezi, bir gelişigüzel raslantı değildir, tersine, bulunduğu her ke­
limede, en esaslı manayı getiren, veren o'dur. Yürürlükte olan
BİSMİLLAH ELEMNA ELEKDOUS «Çok Büyük, çok Mu­
kaddes ALLAH adına» formülü, imam ifade eden kudretli cümle,
Hakikatin en mükemmel birikimidir kelimelerinin, toplamı 191ı
ifade eder. 19 rakamının böylesine ulvî ve yüksek bir mana ifade
etmesi tesbit ediltiğiııe göre, TANRI WAHED1 19 enerjiden mü­
teşekkil bir bütündür. Bundan, Bâb esinlenerek, dünyada 19 ra­
kamının herşeyiri başında olması gerektiği mütalaasını yürütür.
Sene 19 aydan müteşekküdir. Her ay 19 gündür, her gün 19 saattir,
ancak her saat 19 Bâb dakikasıdır. Bâb ayları şöyledir: 21/3 te baş-
lıyana BAHA 9/4 CELÂL 28/4 CEMAL 17/5 AZAMET 5/6 NUR
24/6 RAHMET 13/7 KELİMAT 1/8 ESMA 20/8 KEMAL 8/9 İZZET
27/9 MEŞİYYET 16/10 İLİM 4/11 KURDET 23/11 KAVL 12/12
MESAİL 31/12 ŞEREF 19/1 SULTAN 7/2 MÜLK, zait ara günler
4 gün, ULÂ 2/3.
Zaman için bu, katiyet kesbedince, aym formülü mekânda uygu­
lar, ve herşeyde mukaddes Rakamı remzeder. Uzunluk ve ağırlık
ölçüler 19 bölünebilir şekilde yapılır. Din topluluğunda, her mol­
la grubu 18 den müteşekkildir, başlarında 1 yani NOKTA'yı ifade
eden Bâb bulunur. Böylelikle, dünya, TANRI'mn menkul felsefe­
sine uymuştur. Bunun neticesi olarak, dünya TANRFdan menkul
ve O'na döneceğine göre YARATAN üe acı çeken yaratılan arasın­
da irtibat kesilmiyecektir. Buna göre, acı çeken yaratılanın par­
çalan, geçici olarak YARATAN tarafından saf dışı edilmelerine
53

--- Sayfa 55 ---
rağmen, aslen Olm bağlı olup Ondan menkul olduklarından, tek­
rar TANRI katma çekUeoeklerdir. Bu tefekkürde TANRI nın öz
olarak İYİ olduğu anlaşılmaktadır. İnsanoğlu kötüleşmiş olma­
sına rağmen aslı iyidir. Ve bu vasfını müdrik olarak, nereden
geldiğini büir, ve devamlı o yere dönmeyi arzular, Bâb nazarında»
ALLAH'ın BENZERSİZ TEKliğinin ispatı ve Belirienmesinde,
Babilik felsefesi, bugüne kadar tatbik imkânı bulan bütün dok­
trinler tamamlamaktadır. îrşad, 19 tezahürden oluşan TEK Bl-
RİM'den müteşekkildir. Bâb ise NOKTA'dır, ve bütün tezahürler
değildir. Bâb felsefesinin can damarı budur. Böylelikle, Bâb bir
imkândır, ve kimsenin, felsefesini takip için Bâb'ı görmesine ih­
tiyaç yoktur. Ayrıca 19-1 eşit 18 tezahür arasında, bir de kadm bu­
lunmalıdır. Başta GÖZLERİN TESELLİSİ GÖURRET ÜL AYN
idi, sonra TEMİZ SAP HAZRET vesaire geldiler. Mürşid yalnızca
TANRI'dan menkul olmakla kalmayıp, TANRFsal felsefe gibi 19
olma şekliyle tavsif edilir. Bâb felsefesine göre, bazıları size akta­
rıldı, diğerlerinih ise aktanlmasıria imkân yoktur zira el'an yaşa­
makta ve saklanmaktadırlar.
Şimdi ise, ruhlar cevherleri itibariyle, bu .tasgirlerin ne oldu­
ğuna bakalım: Her birini hususi olarak ele alığımızda bu teza­
hürler Bâb'dan daha aşağı değillerdir. Zira TAŞH^ı^ vasıf ve te­
zahürlerinde üstlük veya astiık problemleri yoktip. Ancak, Hem
Bâb'a nazaran daha az ve daha basit vazifeleri vardır. Zira Bâb,
Nokta'dır. Bu tezahürler beşerindir, bir vücut, ve ihtiyaçları ve
ihtirasları vardır, Hem beşeri değillerdir zira onları canlı tutan
ruhlar, Tanrısal nefestir". Bâb felsefesine göre, bu tezahürlerde,
ölümün yarattığı hayatın ve yaşamın bitimi neticesi şöyle anlatı-
labilir: Bâb işkence gördüğü anda, içindeki İlâhi Kudret, derhal
tezahürlerinden birine geçer, ve böylece ittihad, devamlı olarak
NOKTA'ya sahip olur. Metampsikoz, yani ruh'un bir vücuddan fli-
ğerine geçme hassası. Burada aklımıza, Hind felsefesindeki mu­
kaddes ineğin metampsikoz'u gelebüir, Ancak, düşünülen bu de­
ğildir. Aynı ruh'un, zamaA sonunda aynı vücudu canlandırması
değildir. Hayvani ruh, vücud, maddi ve manevi varlık ölür, ancak
hakikat nefesi. Tanrısal kudret asla ölmez, ve dünya üzerinde ona
yakışan en yakın dünyevî canlıya giderek, artık yaşaması işkence
ile şehit olanın eşdeğerini tamamlar. Aynı adam değildir ancak
aynı ruh'tur. Aynca Babilik felsefesinde, Bâb nihaî Vahiy değil­
dir, Bâb hâdiselere intizar eden, önceden bildirendir. Biyyan adlı
54

--- Sayfa 56 ---
kitabında, okuyucuya btmu^tanımlamaktadır: Dünyaya, ancak bir
kısım yeni hakikatleri ifşa etmeğe gelmiştir, istikbale matuf; ha­
kikatler i£in yetersizliğine ye, eline yerilçn kudretin
sınırlandı­
ğından emindir. Ve bunu, felsefesinin kitabında derin olarak; işa-
retlerhiştir.
,
/
Kendisince, Biyyan en mükemmel kitap olması hasebiyle, -Tanrı­
sal sayı üzerinde tanelini ptıjrtması ^erekmektjpcjir. Bu Tanrısal
sayı 19 dur, dolayısıyla kitap 19 kısımdan, ve her kısım 19 paragraf­
tan müteşekkildir. Ancak Bâb yalnız on kısım yasmıştır, bakiye 9
kısım gelecekte ve büyük MEYDAN4 ÇIKARICI, SIR ANLATICI,
tarafmdan tamamlanapaktır.^Kfendisir felsefeyi mükeınmellşşti^e-
cektir. Bâb'a göre, felsefe nazariyesi geçicidir, sonradan gelecekle­
re hazırlık mertebesindedir, ön yargıları ye fikirleri temizlemekte,
asıl ana fikre yolu açmaktadır. Daha ileri gitmemekte, netice çı­
karmamakta, ve neticeyi, ahlamaya istikbaldeki mirasçılara me­
zun kılmaktadır, Biyyamn büyük bir kısmı, bu gelecek sop mir&sr
çılan, aşü hakikate varacak son Mürşidi ilân etmeğe, ahlamağa ve
keşfettirmeğe ayrılmıştır: Bu BÜYÜK TANINMIYAN'ı «TANRI­
NIN İŞARETLİYECEĞİ, İFADE EDECEĞİ» olarak takdim etmek­
tedir. BU, belkide Sori Muhakeme hazırlıklanyla Wlikte
k gelerek,
Evreni; arılanmış tiemMenmiş fi^reriî, Tanrinin koynuna takdim
edecek olandir. Bu bakımdan, TANRININ İŞARETF EDECEĞİ,
herkesin beklediği^MAM^MİaiDİ'dir.
^büik, felsetesuain, İçinde kanunlar ve yargılar buluna© Biyyan'-
m bir analizini sizlere sınmam herhalde entersan olabilir, ancals,
sizlere bugünkü çalışmamla oldukça sorduğumun farkmdayım.
Mühim olan, bir inancnri'ijdce anlaşilabilir ölâbflmesidir: Bıyjran^
Enteresan buldu^tini bazì cümleleri size, yorumuna ğirm^deıi ak­
tarmak istiyorum: Bâbi mabetleri bitmez tükenmez güzellikte süs­
leyecektir. TanrısÜl ayinle şkrkılar ve ses verici aletler yapılacak­
tır. Müminler tılsımla!: tş^^caklar, kadınlarsa şekilli ve ^uvairh
muskalar taşıyacaklardır.' Bâbi olmayan, yabancı, Bâbi lîieftbleke-
tintite hiçbiirşeye sahip planûyâîcal; ve mühim hiçbir vakfeye gelmi-
yeöektir. Ancak hayat'â döktihulmayacak, ve din uğruna, kimse
idam edilrhiyecektir. Bufra karşılık sünnet, Kıble, temizlik kaide­
leri gözlerinde çok mühim değildir. Sadaka tavsiye edilmektedir.
Yabancı toprakları yağmalamada, şehitlerin ailelerinin haklan
saklanacaktır. Çanunîrcezalar 2 kışıma aynlmıştır,:
55

--- Sayfa 57 ---
1) - Fara cezalan 19 la çarpılarak, zenginler altınla, fakirler gü­
müşle ^diyeceklerdir.
2) - Cezanın ağırlığıyla mütenasip olarak, muayyen bir zaman ka­
dınlara yaklaşmamak cezası, Düğünlerde, evliliklerde ikinci tiir ha­
tun almak mümkündür, ancak odalık alınamaz.
Boşanma yasaktır, ve kadına serbestiyet vererek peçeyi kaldırmış­
tır. Biyyanda, boşanmak için meselâ şöyle denmiştir, THA'yı GAF'a
yaklaştırma (yani asla boşanma). Ailede, s yaşından küçüklere
sakin vurma. Duadan evvel Bâbiler ALLAHÜ AZİM (YÜCE AL­
LAH) kelimesini kullamrlar.^Biyyanm İLK KELİMESİ veya GE­
REKLİ TEK BİRLİĞİ: EL VEHDÜLE WEL - İLK GEREKLİ TEK
BİRİM - kelimesiyle başlar. Tanrının ifade Edeceği, kelimesi Arap-
çanın aynısına benzer «MEN YEZHER HU ALLAH». Aynca Biy-
yan'da forgan veya furkan kelimesine rastlamaktayız, manası açık-
lama'dır. Ve bir tesadüf eseri birkaç zaman evvel, gazetelerde,
İran'da kendilerine Furkan rüzgârı adım veren bir grubun yakala­
narak idam edildiğini okumuştum. İzah gerektirmiyen bir paral-
lel!
Ra ve Ba harfleri Tanrınm, adlarından biri olan, Sahip, Hoca,
manasına gelen RAB kelimesi oluşturarak 202 ebcedi eder, Bftb
teorisine göre MUHAMMED ALİ 92 artı 110 eşit 202 Ue eşittir, böy­
lelikle Ra ve Ba Tanrının en ulvi sıfatlarından birini taşırlar, ve
Tanrının İşaret ettiği manasında yeni Babı işaretlerler. Taşıyan­
lar için isimlerin teorisi çok mühimdir, zira ESSEMAÜ, TENEZ­
ZÜLÜ, MİNELESMA. (İSİMLER GÖKTEN İNERLER).
Babilik felsefesinde teffecilik ve ticaret tamamen serbesttir. Ağır­
lık ölçüsü miskal'in karşılığı 19 altın veya gümüş KHAMESlir.
Halbuki başka memleketlerde miskal'in karşılığı 24 nokhut, ve bir
nokhut 4,5 gramdır. 19 Bâbi aylan, diğerleri gibi, İranda senenin
ilk ayı Farverdinln 21 Mart'ta başlıyan Nevruz'u Ue birlikte baş­
lar. Dua için: Namaz, YARGI GÜNÜNDE - TANRININ ELLERİ
ARASINDA AYAKTA DURABİLMEK VE SONRA DİZ ÇÖKEREK
SECDE İTMAM ETMEK BAHTİYARLIĞINA ULAŞASINIZ mana­
sında bir Geyyam, bir gonut, ve bir gozud'un refakat ettiği, ayda
1 kere 19 rekat kılınır.
Ölülerin yıkanmasında önce baştan başlanarak FERD-EMSALSİZ,
GÖĞÜS yıkanarak HETTA - Ebedî yaşayan Sağ el yıkanarak GE-
56

--- Sayfa 58 ---
YU - EBEDÎ TANRI, sol el yıkanarak HÜKM - SAHİP, HAKİM,
sağ ayak yıkanarak ADL - Yargıç, ve en son sol ayak yıkanarak
KUDDUS - Mukaddes kelimeleri söylenerek, ölü 5 kere yıkanacak-
tır. Sonra, ölünün ellerine Kırmızı Akik taşından bir bağ konarak:
Erkekse, bağın üstündeki kâğıda: VELAHÜMAPÎS, SEMAAVAD
VE FÎLARZ VEMA BEYNE HUMA VE KAANE ALLAHU BEKU-
LÎŞEY'İN ELMEN - Göklerde ve toprak üstünde, ve ikisinin ara­
sında olan herşey Tanrıya aittir, ve Tanrı her şey üstünde bilgi
sahibidir, yazılacak,
ölü kadınsa, VELAHÜ, MELEKÜL SEMAVAT VELARZ BEYNEH-
MA VE KAANE ALLAHÜ EL'A KÜLLİN ŞEYİN KADÎRA - Ve gök­
lerin ve toprağın, ve her ikisi arasındaki herşeyin bütünlüğü TAN­
RIYA aittir. Ve TANRI herşeyin üstünde Kudretlidir, ibaresi bulu­
nacaktır.
Bteüiği, Grand Larousse Encyclopedique'ten, Süleyman Nazif'in
Kürret-ül-ayn 100 Türk büyüğü kitabından, bazı din çevrelerinden,
ayrıca Joseph Arthur Comte de Gobineau'nım «Orta Asyada din­
ler ve felsefeler» adlı kitabından tetkik ettim. Bu tetkikle, insanlı­
ğın evrensel sükûnu ve yüksek değerlerinin, tarafımızca nasü ko­
runması gerektiğini, ayrıca tekris ve muhtelif safhalarda edilen
sadakat yemininin ne denli kuvvetli olması gerektiğine, belki misâl
teşkil edebilecek bir tutum, ve fakat mesleğimizle alâkasız fanatik
bir birimin felsefesini sizlere sunmağa çalıştım.
Böylesine aldığımız, algüadığımız, düşünce şekliyle, karanlık ve
cehalet içinde bulunan dünyamızda, hakikat nurunu aşılamağa ça­
lışabilmek ve bu çalışmayı tüm evrene ve insanlığa yayabilmek
arayışı içinde bulunmamız, icabetmekte, bunun lezzet ve nimetle­
rini tadabilmek durumunda olmamız gerekmektedir.
Evrenin Ulu Mimarının, bu yolda bize, nurunu irşad edeceğine
eminiz.
67

--- Sayfa 59 ---
Vazifemiz
Bir
çok;, kimse masonluğa,
dünyanın dörtbir tarafına yar
yılmış kapalı mahfel kapıları
ardında, inziva içinde çalışan
gizli bir dernek olarak
bak­
maktadır. Gerçek gaye ve he­
defimizin ne olduğunu araş­
tırma, zahmetine katılanların
sayısı ise, hemen h&fteri hiç
mesabesindedir.
Bu
konuya
ilgi düyâhlaita
mahdut ta olsa Türkçe, ve­
ya çeşitli yabancı dillerde çok
geniş yayından istifade yeri­
ne, maalesef yetkili yetkisiz
çoğu zaman tutarsız beyanla­
ra dayanarak mesleğimizi teş­
rihe yeltenirler.
Evet... Masonluk bazı alegori
ve semboller kullanır. Ama,
NezihRONA
gerçekte bunun sebebi bir giz­
den ziyade, mensuplarına kar­
deşliğimizin yüksek hasletleri­
ni daha iyi aktarabilmek için­
dir. AsUnda toplumda yerleş­
miş kanaatlerin tersine ma­
sonlar, çevrelerinin sevgisini
kazanmaya, onlara meslekle­
rinin yüceliğini tanıtmaya ve
büyük gayesinde mutlaka mu­
vaffak olacağına ne denli ka-.
rarlı olduklarını göstermeye
çalışırlar.
İçinde yaşadığımız medeniye­
tin gelişmesinde Masonluğun
rolü tartışılmaz. Onun, beşer
münasebetlerinde şerefli
bir
kardeşliği kurmaya yönelik
umde ve prensipleri, tarih bo­
yunca çeşitli düşünce akımla­
rına istikrar kazandırmış, ver-
58

--- Sayfa 60 ---
cügi feyz, insanlık aleminin di­
nî, ahlaki, siyasi ve içtimai fa­
aliyetlerinin tamamlayıcısı ol­
muştur.
Masonlar, ihtiyaç içinde olan
kişi ve topluma yaptıkları hiz­
met faaliyetlerinden bir kar­
şılık beklemezler aksine bun­
dan duydukları* haz onları da­
ha fazlasını yapmaya itekler;
İyinin daha iyileşmesine, Mir
olanın, başkalarının da hür­
riyetlerinden sorumluluk al­
masına yardımca olurlar. On­
ların hedefi, insanlığın geliş­
mesi emek ve hizmet karşüığı
hakedilen
refaha kavuşması
ve adaletin karşısında eşit mu­
amele görmesidir. Bunu ba­
şarmada o herkese kardeşlik
elini uzatır, yegane mükâfa­
tını da uzattığı ele karşılık ve­
rildiği zaman alır.
Masonluğun topluma arz şâe-
büeceği en büyük
say­
gınlık kazanmış hayi^g|Ş, Şe­
refli üyesidir. Bunların çevre­
lerine karşı tutum ve davra­
nışları masonik ahlâk ve fel­
sefeyi yansıtır. Yakınları üe
kurdukları samimi arkadaşlık
ve kardeş sevgisi zincirimizin
büyümesine yardımcı olur...
Kardeşlerim. Eğer masonlu- *
ğun çağdaş toplum içindeki
rolünü gereği ile ifa etmek is­
tiyorsak «ki bunda kimsenin
tereddütü olamaz» çevremiz-
• :dekiler ve bütün dün^a İİfe
mürasebetlerimizde masonlu­
ğu bütün yücşliği tip yaşgjçpa-
ya ve bunuiı semeresini onlar­
la paylaşmaya, yöı^ik pırna­
lıdır.
\
58

--- Sayfa 61 ---
Joseph Haydn «Paris » Senfonileri
Orbali TANRIKULU
Konumuz Franz Joseph Haydn'ın «Paris» Senfonileri adıyla tanı­
nan altı senfonisinin yazüış öyküsü.
Once Haydn'ın yaşam öyküsünden biraz sözedelim, Franz Joseph
Haydn 31 Mart 173'2'de Güney Avusturya'da Bobrau adlı bir ka­
sabada doğdu. Bosna kökenli fakır bir değirmen tamircisinfiı oğ­
ludur. Bazı zorunlu öğrenimi kendi doğduğu kasabanın okulunda
edindikten sonra 8 yaşındayken Viyana'ya götürüldü, St. Stephan
Katolik Okulu'nda yatılı olarak öğrenimini sürdürdü.
Burada
müzik öğrenimi görüp, bugünkü ünlü Viyana Çocuk Korosu'nun
çekirdeğini oluşturan koroda şarkı söyledi. Yaşı nedeniyle bu
okuldan zorunlu olarak ayrılmasından bir yıl sonra ilk missası
ile yaylıçalgılar dörtlülerini yazdı. Bir yandan öğrenimine devam
ederken öte yandan ders vererek mütevazi bir hayat sürüyordu.
1760 yılında evlenen Haydn, ertesi yıl Prens Anton Esterhazy'nin
hizmetine girerek gündüzleri mutfak işlerinde, geceleri de orkes­
trada çalmak suretiyle kendine garantili bir yaşam ortamı buldu.
Saray Eisenstadt'dan Macaristan sınırındaki Neusiedler'e taşının­
ca mutfak işlerini bıraktı, bir süre sonra da orkestranın kapel-
maisteri olarak 1790 yılına kadar çalıştı. Prensin ölümünden sonra
bu görevinden ayrılan Haydn Londra'ya üçüncü ziyaretini yaptı
ve bu sırada kendisine Oxford Üniversitesi'nce fahri doktorluk un­
vanı verildi. Daha sonra Viyanaya yerleşerek beste yapmaya devam
60

--- Sayfa 62 ---
etti, 31 Mayıs 1809'da orada öldü. Haydn 1781 yılında genç Mozart
ile tanıştı. Haydn 49, Mozart 25 yaşındaydı. Mozart o sırada Salz-
burg'da yaşıyordu. Haydn ile tanışmak genç besteci için büyük
önem taşıyordu. Bu büyük senfoni ustasından çok şey öğrenebi­
lirdi. Bir baba gibi gördüğü bu yaşlı meslektaşıyla yakın bir dost*
luk kurdu. Nitekim kompozisyon tekniği açısından bu yaşlı kur­
dun tecrübelerinden çok yararlandı. Bunun anısına da ünlü
«Haydn» kuvartetlerini yazarak ona ithaf etti. Böylece bu yakın ve
samimi dostluk karşılıklı etküenmelere yolaçtı ve Mozart tekni­
ğinden yararlandığı bu meslektaşım anlatım dili ve stiliyle öyle­
sine etkiledi ki, bu tarihten sonra Haydn'ın yazdığı eserlerde, özel­
likle senfonüerde Mozart'ın etkileri gittikçe artan bir şçkilde ken­
disini göstermeğe başladı.
Bu sıralarda, 14 Aralık 1784'te Mozart, Viyana'daki küçük bir
Loca'da, Erdem Mu/. Lo.v sında Nur'a kavuştu. Mozart 7 Ocak
1785te 2. dereceye yükseldi ve ustalığa geçer geçmez babası Leo-
pold ile dostu Haydn'ı teklif etti. Leopold 1 Nisan 1785'te gene
Erdem'e tekris oldu, on gün sonra da Gerçek Ahenk'te 2. dereceye
yükseldi.
Haiydn'm tekrisi 28 Oçak'ta yapılacaktı ama kendisi böylesine
önemli kişilerin bulunduğu bir topluma katılmaktan ürktü, Mo­
zart'ın ısrarı ve Loca'daki durumunu düzeltmesinden sonra 16 Şu­
bat 1785te eriştirildi.
İşte tam bu sıralarda, Haydn Esterhaza'dayken Paris'teki Olim-
pik Locasınm mektubu eline ulaştı.
Olimpik Locası 1779'larda kuruldu. Bu Loca'da birkaç tane ama­
tör müzikçi vardı. Bunlar 1764 yılında De La Hayelıin kurduğu
Concerts des Amateurs adlı topluluk parasızlık nedeniyle dağı-
lınca Bu Loca bünyesinde çalışmalarına başladı ve locanın kuru­
luşundan bir yıl sonra 1780'de François André Fhüidor'un Carmen
Seulare adlı Kantatı ilk eser olarak Loca kardeşlerine dinletildi.
Chevalier de Moligny, Marquis de Oortoeron ve Comte dX)gny gibi
amatör müzikçüerin teşvikleriyle Loca, daha önce İngiltere'de ku­
rulup benzeri şekilde konserler düzenleyen Philo-Musica Loca-
sı'hın paralelinde çalışmaya başladı. Tekrislerde müzikçüere ön­
celik tanındı, 1782 yılında Loca*ya 4-5 tane de Profesyonel mü­
zikçi almdı. 2. dereceden yukarı terfi edemeyen bu müzikçi bira-
61

--- Sayfa 63 ---
derler Aidat'tan n^uaftılar* ancak çağnldıklarında gelip müzik yap­
mak zumdaydılar. Toplantılara gelmeyenlerden de para cezası
kesilirdi.
.
;
önceleri yalnız' kendi Loca kardeşlerine ya da Masonlara açık
olan bu konserler daha sonraları aristokrat ve zenginlerden tek-
riş ettikleri özel abonman kardeşlerime konser veriyorlardı. Bu
tekris edilen abonelerden çok yüksek ücretler almıyordu. Amaç
Loca/ya gelir sağlamaktı. Nitekim ekonomik durumu gelişen
Olimpik Locası müzik siparişleri de yapmış. Jean Baptiste Davux'-
nun Symphonie Concertante, Jean Baptiste Brevaİln Klarinet,
Korrio,. fagot vç orkestra için Senfoni Concertant ve Luigi Cheru-
birifnin Anîion Kantatı gibi eserler hep bu siparişler üzerine ya-
züdı. Tabu bu arada profesyonel müzikçüerin tekrisi de hızlandı­
rıldı ve üç yıl içinde bunların sayışı elliyi buldu. Kadın sanatçılar­
dan yararlanabilmek için kadınlara ait bir de Adoption Loca faa­
liyete geçti, 1789 Fıransız İhtilali ile bütün localar gibi bu da faali­
yetini durdurdu, uncak birkaç yıl sonra Lycée des Arts adıyla kur­
dukları organizasyonla, aralarına bazı haricileri de alarak buna
benzer konserler yapmaya başladılar. Anlaşılacağı üzere Loca sta­
tüsünü epeyce değiştirmiş ve Loca yerine Société şekline dönüşe­
rek üyelerine devam ve yükselme zorünluğu vermeden çalışmala­
rını sürdürmüştür (1).
Bugün bu Loca'nın müzik faaliyetlerinin anılmasına neden olan
en önemli siparişi, şüphesiz Haydmn Mason olmasından kısa bir
süre sonra, Loöa'hıft orkestra şefi Chevalier Joseph-Boulogne de
Saint-Georges tarafından Ogny: Kontù'riun direktifleri doğrultu­
sunda yaptıktan sipariştir. Olimpik Locası ile Haydn arasındaki
yazışmanın öıetai yok, bilinmiyor. Bildiğimiz, Loca'nın her sen­
foni için 24 lui altımlıa ek olarak senfonilerin Fransa'da yayım
hakki olarak 5 lui alton ile toplam 149 lui altım bugünün, rayiciy-
le birkaç bin dolar teklif etöıesidir, Haydnln bu kadar parayı bir
arada görmediği kesin yirmi yılı.,aştan bir süre,içinde,Esterha-
za'da yazdığı onoa esere, hizmetine karşı aldığı mütevazi maaştan
başka birşey ödenmediği de düşünülürse bımun anlamı ortaya
çıkar.
Bu yapılış öyküsünü dinledikten sonra şimdi müziklerimize geçe­
lim izninizle. Haydnln bu senfonilerinde bizim anladığımız an­
lamda Masonik bulgulara çok az rastlıyoruz. Bu bulgulaıın en
62

--- Sayfa 64 ---
önemlisi Haydn'ın kullandığı tonaliteler. Bilindiği giM Mi bemol
Majör, Do Majör ve I# Majör gibi tonlar Masonik tonlar olarak
kabulediliyor. Çünkü Hanlardan sembolik olarak engelsi2iliği, saflı­
ğı temizliği simgelediği savunulan Do Majör ve la minör'ün dışında
öteki bütün tonalitelerin üçer arızası var. Yani ya üç diyez, ya üç
bemol ya da bunlann akraba .tonları Do ve Fa-diyez minör'den
oluşuyorlar. Bü alti senfoniden ikisi, 85 numaralı Si beıhöl Ma­
jör ile 86 numaralı Re Majör dışında öteki dött tanesi Masûnik
tonlarda bestelenmiş. Haydn'ın bunları bilinçli olarak yazıp yaz­
madığı şüpheli. Her ne kadar Senfonilerin yazüış ve çalmış sıra^
lan kataloglarda yeraldığı şekilde değilse de: biz bu aradan gide­
rek özelliklerini görelim.
,
,
82 numaralı Do Majör
1 Senfoni dizinin ilk es&rî, Yayımcüair sön
Vivace bölümde basiarm homurtulu melodisinden esinlenerek ese­
re «Ayı» senfonisi admi takmışlar. Orkestranın t& rejistierde kulla­
nılmasıyla seçkinleşen eser yer yer Mozart'ı andirmakia; beraber
Haydn'ın son senfonüeîl olan 12 Londra Senfonisinin gâlant üslu­
bunu taşıyor. Bu senfoninin en karakteristik bölümü şüphesiz zarif
bir Menuetto, yani üç zamanlı klasik Saray danslarından geliştiri­
len bir bölüm olan 3. bölümdür.
Yayımcılar 83. Senfoni'niıi
1. bölümündeki ritmik hareketleri
Tavuk gıdaklamasına benzettikleri için bu senfoniye
«lUvuk»
Senfonisi adını koymuşlar. Oysa, kesin ifadesiyle, o sırada alman-
yada Goethe, Schüler ve benzeri idealist yazarların temsil ettiği
«Sturm und Drang» adlı etkili akımmm bir yansımasını gördü­
ğümüz bölüm, b keskin ve fırtına gibi açılışında trisâm hiçte yaban­
cısı olmadığımız Masonik ritmlerle mesajlar vermektedir. Fran­
sız orkestralarının halen süregelmekteki en Önemli üstünlükleri
şüphesiz tahta üflemeçalgılannm, yani flüt, obua, klaıinet
ve
fagotlarının çok mükemmel olmalarıydı. Bunu daha önceki ziyar
retlerinden bilen ve Oliıöpik Locası orkestrasının nitelikleri hak­
kında da bügi sahibi olduğu anlaşüaıı Haydn, Mi bemol Majör
84. senfoninin ikinci bölümünde bu çalgılara önem vermiş, so­
listlik imkanları sağlamıştır.
Si bemol Majör tonundaki 85 numaralı Senfoni bu dizinin en ün-
lüsüdür. Fransız halkının, dinleyicisinin nelerden hoşlandığım çok
iyi bilen Haydn bu senfoninin 2. bölümünde tinlü bir İmik şartot^
sının melodisini kullanmıştır. «La gentille et jeunne Ldsette» adlı
68

--- Sayfa 65 ---
bu şarkı etkisini göstermiş, bu senfoni konseri dinleyenler ara­
sında bulunan Kraliçe Maîie Antoinette'in çok hoşuna gitmiş, bu
nedenle de yayımcılar bu senfoniye de «La Reine de France» adım
takmış ve böyle basmışlar. Bu seböble bu senfoni bugün «Kraliçe»
Senfonisi olarak tanınmaktadır.
Bu senfoninin en karakteristik bölümlerinden biri de Finali'dir.
Burada Haydn kendine özgü ustalığını kullanarak Sonat ve Ron-
do formlarının karışımı parlak anlatımlı bir yapı oluşturmuştur.
Haydn'm Paris Senfonilerimin orjinai el yazması partitürleri
Olimpik Locası'nın kitaplığında bir eksiyle bulunmaktadır. Ek-
sik olan 85. Kraliçe Senfonisinin partitürünün Marie Antoinette*-
ye armağan edildiği sanılıyor. Çünkü yayımcı da bu senfoniyi ba­
sarken p^rtitürü orkestra materyalinden yeniden yazdırarak bas­
tırmış,'bu nedenle de Haydn'm tarzına uymayan bazı farklılıklar
ortaya çıktığı yüzyüınuzm ünlü Haydn ve Mozart araştırmacısı
Robins Landon adlı ingiliz kardeşimiz tarafmdan belirtilmekte­
dir (2).
Bu dizinin en güzel senfonüerinden biti de 86 numarah Re Majör
olamdır. Özellikle Capriccio başlığım taşıyan 2. yavaş bölüm yazı
tekniği ve ifade gücüyle bir şaheserdir.
Bu senfoninin en güzel bölümlerinden biri de Haydn'da alışma­
dığımız tarzda süslü bir yazı ile etkili bir anlatım gösteren Menu-
etto'dur.
87, yani dizinin son eser numarasını taşımasına rağmen ilk bes­
telenen Senfoni olduğu sanüan La Majör, tonal yapısıyla Maso-
nik, anlatımıyla değişik karakterler gösteren bir yapıya sahip.
Bestecinin üflemeçalgılarmı kullanmadaki ustahğma dikkati çe­
ken uzmanlar özellikle son bölüm için «Mozart'ın kendisinin bile
başaramayacağı kadar mükemmel bir Mozart yazısı gösteren bir
Haydn Senfonisi finali» açıklamasını yapıyorlar.
Bünyesindeki müziksever zengin kardeşler sayesinde bugün mo­
dern orkestraların bile erişemeyecekleri büyüklükteki, kadrosuyla,
dantel yakalı gök mavisi, renginde şık elbiseler ve tuvaletler giyen,
erkekleri regalye ve kılıç takan orkestraları; gerektiğinde opera
ve bale temsilleri verebilecekleri kat kat locaları olan zarif ve gü­
zel salonları ile 18. yüzyıl Paris'inin müzik yaşamına renk katan
64

--- Sayfa 66 ---
ve dolayısıyla Masonluğun sanat ve kültüre hizmeti konuşunda il­
ginç bir örnek olan Olimpik Lodası ve onun Müzik Talihine ka­
zandırdığı Haydn'ın Paris Senfonileri Üe Masonik Müzik tarihin­
den önemli bir sayfayı Türk Masonluğu adına ilk kez açtık. (3.
(1)
Roger Cotte : La
Musique Masonique, bu bilgileri derleyip telef onla
bana ileten Ömer Umur kardeşime teşekkürlerimle.
(2)
C.H. Robins London Haydn Symphonies, Vol. 1-6
(3)
Bu yalat 20 Ocak 1986'da Üç.Işık Mu.
a. L / . da verileni konferans metal*
ne dayanılarak hazırlanmıştır...
W***- M V 2WTxHM
klM*UftZ-£N#H

--- Sayfa 67 ---
ERDEM «Fazilet»
Gökhan ÖNCE
İnsanoğlu düşünmeye haşla­
dığından heri «HOMDSAPI-
ENCE» yani kendini bildiğin­
den hu yana hep arayış için­
de olmuştur ve en çokta Er­
demlilik «Fazilet» üzerinde
kafa yormuştur.
Erdem nedir?
OXFORD DICTIONARY göre-
Vırtue;
Fazilet, Superıorty
«Üstün Vasıf, Moral Excel­
lence «Dürüstlük, İyi Ahlak»,
Uprightness
«Doğruluk» de­
mektir.
REDHAUSE ise-V*rtue; «Fa-
zilet-İyilik» diye de sıfatlan­
dırır. VİRTÜ «Vertu» kelimesi
hatıdillerine erkek anlamına
gelen sanskiritçe Virah keli­
mesinden gelmiştir.
Latinler erkek anlamına gelen
vir kelimesinden Erdem anla­
mına gelen Virtus kelimesini
türetmişler. Virtus kelimesini
ERDEM, CESARET, GÜÇ an-
lamlarmdada kullamyorlardı.
Lâtincenin Vırtus'u Fransızca-
ya Vertu olarak geçmiştir.
Malum olduğu üzere İngüizce-
de bir çok lâtin kökenli kelime
ile beraber bu kelimede Vır-
tue olarak geçmiş ve «Üsttin-
lük-İyilik»
anlamlarmdada
kullanılmaktadır.
Değişik kaynaklara göre Er­
dem «Fazilet» azimli ve de­
vamlı surette iyilik yapma ni­
yetinde olmaktır.
İlâhiyatçılara göre: İyilik yap­
mağa meylettiren ruh halidir.
66

--- Sayfa 68 ---
Veya, konulanım göre : Ümit,
îman ve şefkat olan ilâhi fa­
ziletler ile teenni, kuvvet, ada­
let ve itidal olan ahlaki fazi­
letler
dörtlüsü, kökenlerine
göre; ise; Allahın rahmeti üe
ruhumuzda hasıl ettiği «AL­
LAH VERGİSİ» faziletler ve
fikirlerle algılanan Erdemler­
dir.
İnönü Ansiklopedisi, Erdemi
ahlâk biliminin, NİMETLER,
GÖREVLER, ERDEMLER ol­
mak üzere üç büyük konusun­
dan biri olarak kabul etmek­
tedir.
Erdemlere gelince bunlarında
çağlara
göre
hakim olan
inançlar doğrultusunda ahlâk
sistemleri içinde değişik değer
yargılan olduğu görülür der.
Meselâ : Antik çağda İspar­
ta'da cılız çocuklar öldürülür­
dü. Atina ve diğer Yunan kent­
lerinde hırsızlık bir beceri ve
Erdem idi.
Musa on emir «Evamiri Aşe-
re» ile bu ölçüyü îsrailoğulla-
rına şu şekilde verdi.
1 — Tanrının tek olduğuna
inanacaksın
2 — Başka tann tanımıya-
caksın
3 — 6 gün çalışacak cumar­
tesi günü dinleneceksin
4 — Anam ve babanı saya­
caksın
5 — Öldürmeyeceksin
6 — Çalmayacaksın
7 — Yalan söylemeyeceksin
8 — Zina etmeyeceksin
9 — Komşunun varlığına göz
dikmeyeceksin
10 — Kibirli olmayacak, Ye-
hova adım almayacaksın
Bu töre İsrailoğullan yaran
için düzenlenmiştir.
— Mısırdan eli boş çıkmayı-
nız derken yine İsraüoğul-
lannın yararım düşünmüş,
yani töre Evrensel değil­
dir. Musa insanlığa değil
İsrailoğullarına seslenmiş­
tir.
Musa'nın bu yayar ölçüsüne
karşı isa yoksulluk ölçüsünü
getiriyordu.
— Vay «halinize
varlıklılar,
çünkü tesellinizi almış bu­
lunuyorsunuz, vay şimdi
tok olanların haline çünkü
aç kalacaksınız, vay halini­
ze şimdi gülenler,
çünkü
ağlayacaksınız.
Çünkü eşitliği sağlayan yok­
sulluktur.
Çünkü Erdem yoksullukta idi.
İsa'dan 6 yüz yıl evvşl Hin­
distan ve Çin'de doğan 3 tan­
rısız ise Peygamberliklerim
ilân etmemişler amma bu gün
dahi
dünyada
milyonlarca
inanıra sahiptirler.
67

--- Sayfa 69 ---
Jainizim'in kurucusu Mahavi-
ra'ya göre insan hiçbir can-
hya kötülük etmemelidir. Sı­
kı perhiz yapmalı mümkün ise
çıplak dolaşmalıdır.
Mahavira'da tsa gibi yoksul­
luğu övmüştür. Budizim ku­
rucusu «Gotema, bir şeyi duy­
dunuz diye inanmayın, Atala­
rınız inanmış 4iye kabul et­
meyiniz, ben söyledim diye
inanmayın, kendi kendinize
duyduğunuza,
denediğinize,
doğru bulduğunuza inanın.
Gotama Buda «bu ismi son­
radan almıştır NURA KAVU-
ŞAN-KÜRTARICI
anlamın­
dadır» ya, göre tüm insanlar
iyidir ve eşittir. Bir prens, bir
parya, bir keşişle bir köylü
birdir. O da tsa gibi tüm in­
sanlığa çağrıda bulunmakta
idi.
Buda*ya göre Erdemler olum­
lu ve olumsuz olarak iki gu­
ruptadır. Kişinin diğer kişile­
re karşı yükümlülükleri:
1 — Öldürmeyiniz
2 — Başkalarının malım al­
mayınız
3 — YaJan Söylemeyiniz
4 — Başkalarının
karışım
almayınız
5 — Sarhoş olmayınız
Olumlu kurallar, yani kişinin
kendisine karşı sorumluluk­
ları :
1 — Izdıraba katlanınız
2 — Başka insanları düşünü-*
nüz
3 — Başka insanların sevinç
ve ızdıraplarına
ortak
olunuz
4— İyimser olunuz
5 — Merhametli, müşvik olu­
nuz
6 — Kin gütmeyiniz, bağışla­
yıcı olunuz
7 — Fedakâr olunuz
Konfüçyüs'a göre Erdemler :
1 — Atalarınıza saygüı olu­
nuz
2 — Ana ve babanızı seviniz
3— Görevlerinizi unutmayınız
4 — Baba iseniz baba, ana
iseniz ana, prens iseniz
prens olunuz
5 — Sadık dost olunuz
6 — İyi insan olunuz
7 — Adalete adaletle karşılık
veriniz
8 — İnsanları seviniz
9 — Size yapılmasını isteme­
diğiniz şeyi başkalarına
yapmayınız
68

--- Sayfa 70 ---
Konfliçyüs'a göre (Sokrat gi­
bi) Erdemsizlik bilgisizlikten
kaynaklanır. Erdemin bir bil­
gi işi olduğunu savunur.
İsa'dan 2000 yıl önce ilk din
kitabı veda yazılmıştır. İ.ö.
1000 yıllarında veda ilahile­
rinde Tanrılar vardı. En bü­
yük Tanrı İndra dır. Doğa
tannsıdır. Onun
karşısında
evrensel düzeni sağlayan Er­
demleri
gerçekleştiren
bir
Tanrı daha vardır, bu Vanana
dır. «ki bu tanrıların hititier-
den geldiği de kesindir»
Zamanımızdan 3 bin yıl önce­
sine kadar 35 bin tann insan­
ları Erdemli kılmaya uğraş­
tı.
Varuna'dan en son dinin pey­
gamberi Hazreti Muhammedi
ka<iar yüzlerce peygamber gel­
miş geçmiştir.
Gelmiş, geçmiş binlerce düşü­
nür hep yalnız ve yalnız in­
sani
düşünmüş, insan için
üzülmüş, insan için özveride
bulunmuşlar. Hepside insani
mutlu kılmak için Erdem'in
ne olduğunu söylemeye çalış­
mışlardır.
Osmanlı döneminde dünya gö­
rüşünün ilk belirgin niteliği
hırs, cimrilik, maddi değer ve
aşın kazanca karşı çıkması­
dır. Yani Erdemli kişi maddi
yanı ağır basmayan insan ti­
pidir. Anadolunun dünya gö­
rüşünü yansıtan Tasavvuf ve
Tarikat öğretisi, meslek bir­
liklerinin (Pütüvvet, Ahi Teş­
kilâtı, yahut daha genel de­
yişle Lonca'nın) kurallan ki­
şiyi maddi kazanç tutkusun­
dan kesinlikle uzak durmaya
yöneltmiştir. Anadolu insanı­
na biçim veren bir bakıma
onun ifadesi olan bu düşünce
silsilesinin tümü; Mevlânadan,
Yunus Emre ve Hacı Bayram
Veli'ye kadar bütün mutasav­
vıflar ve onlan etküeyen öte­
ki İslam düşünürleri inşam
maddi tutkulardan arınmaya
zorlamışlardır.
«Hakikat'a
giden Tarikat»
Fazilet ve Feragatten geçer.
Maddi hırstan, servet tutku­
sundan
uzaklaşmak insanın
yücelmesin de ilk koşuldur,
tbni Arabi'ye göre «Fütüvvet'-
in aslı nefsani bazların terki­
dir»
Acem düşünürü Sa'di
«Mal
ömrün huzur ve asayişi için­
dir, ömür mal cem eylemek
değildir» diyor.
Mevlânaya
göre maddi ka­
zanç boştur. Sivrilmek değer­
sizdir, önemli olan insanlara
eş olabilmek, onların dostlu­
ğunu kazanmaktır. «Cemaatle
bir rengi taşı ki can lezzeti ta-
dasm»

--- Sayfa 71 ---
Tümü tasavvuf kaynağından
gelişen Ahi (Lonca) örgütle­
rinin temel yasalarında (Fü-
tüvvetname) «Kanaatkârlık»
en büyük Erdem (Fazilet) hırs
en büyük
kusurdur (Na-
kise)
«Hırs kapısının bağlayan, ka­
naat ve rıza kapısın aça .
»
Müsamaha edüen yegâne re­
kabet şekli ahlâk içinde re­
kabettir. Bu temel kural sa­
nat erbabına bulundukları se­
viyeye göre (Usta-Kalfa-Çır-
ak) eşit-iş ve geçim imkânı
veriyordu.
Gördüğünüz gibi Erdem ölçü­
lerini gökten aldıklarım savu­
nanlar ile insanın bügeliğin-
den alman ölçülerin arasında
hiç bir fark yoktur.
O halde söze başlarken söy­
lediğimi^ gibi ister semavi is­
ter beşeri kaynaklı olsun Er­
dem insanın kendini arayışı­
nın ürünüdür. Ancak bu ara­
yış içinde genelolarak bireysel
ego üe toplumsal ego zaman
zaman ağırlıklı olarak teza­
hür etmiştir.
Kişinin kendi düşüncesiyle
kendi direncine karşı çabası
ise bir kişilik işidir. Özveride
bulunmak, egosuna gem vur­
mak veya vurabilmek bir ki­
şilik, şahsiyet işidir. Gelişmiş
kişi Erdemli kişi bizim deyimi­
mizle cilalı taş haline dönüşe­
bilmiş kişi ilkel yanını, ben­
liğini rahatlıkla küçükseyeoek-
tir. Erdemlilik kişinin egoiz­
mini yok edebilme çabasıdır,
bütün bu çabaların neticesi o-
lan Tekamülün meyvesi Fa­
zilet yani Erdem dir,
Erdem kısaca ham taştan ülkü
mabedine yakışır dört dörtlük
bir küp taş yaratabilmektir.
Bibliyografya
1 — Redhause
2 — Oxford Dictionary
3 — Etymological Dictionary
4 — İnönü Ansiklopedisi
5 — Felsefe Sözlüğü
(Orhan Hançerlioğlu')
6 — özgürlük Düşüncesi
(Orhan Hançerüoğlu')
7 — Türk Klasikleri
(Cilt. 1)
8 —• Türkiyede
Geri Kalmışlığın
Tarihi
-
(İsmail Cem İpekçi)
9 — Düşünce Tarihi
(Orhan Hançeriiojjuî)

--- Sayfa 72 ---
Sami Mordo
Jak ALGUDADİŞ
A. HARİCİ YAŞAM
Sami E. Mordo üstad 8 Eylül 1905 tarihinde İstanbulda doğdu.
Anne Perla Venedikli idi ve köklü bir İtalyan yahudisi aileden ge­
liyordu. Baba Edmondo diğer 2 kardeşUe birlikte bu yüzyıhn ba-
şında doğduğu KORFU adasmdan İstanbula göç etmişti.
Orta öğrenimini İtalyanca yapan genç Sami zaman geçtikçe fran-
sız kültürüne ilgi duyacaktır.
Mordo Hayata bir bankada çalışarak atılmış (1925), sonraları
sevdiği dal olan sinema endüstrisine
geçmiş, devrin tanınmış
İpekçi, (FİTAŞ) firmasının sevilen ve aranan bir elemanı olmuş­
tur. (1935-^950)
1951 yılından itibaren önce kendi hesabına sonra sırasile Lazzaro
Franko, serbest ve nihayet Neşet Sirmen Üstadm yanmda çalı­
şan Sami Mordo 1967 yılını^ 10 Kasım günü tutulduğu amansız
hastalıktan kurtulamıyarak ebedî meşrika intikal etti.
1929 yılında ilk evliliğini yapan ancak dul kalan Mordo, 1939 da
hemşiremiz Sof i Mordo ile yaşamım birleştirdi. Birinci evliliğin­
den bir erkek, ikincisinden bir kız ve bir erkek evlâdı oldu. Sami
Mordo'nun ikinci çocuğu kardeşimiz Sandro Mordo üstadtar.
11

--- Sayfa 73 ---
B. MORDO'nun KİŞİLİĞİ VE KISA MASONİK YAŞAM ÖYKÜSÜ
Mordo üstadın özünü verdiğimiz «harici» yaşam öyküsü, bileme­
yiz ama, belki de tekdüze bir görünümdedir. Bir aölarncfe ger­
çekten hepimizin yaşamı görünürde tekdüzedir. Yargı bakış açısı­
na değişir. İnsana eğüdikçe, dıştan içe gidüdikçe, hariçten Ma­
sonluğa, yani Kuruma kaydıkça, işte o zaman gerçek meydana
çıkmakta Klasik anlamda kültürlü bir kişi değüdi Sami Mordo...
Ancak: düşüncelerinizin ötesini tarayan bir bakışı vardı. Derinden
gelen. Adeta mesafe biçen, sakin ve dingin. Bilinmeyeni anlatan,
«diğeri» anlayan bir bakış. Gözlerinizin çakıştığı an bakmakla
görmek arasındaki farkı kesin biçimde vurgulayabildiğiniz andı.
Kendisini tekris ışığına yaklaştırmış, yaklaşfaraîjiüniş ender üs-
tadlardandı Sami Mordo. Masonik yaşamının önemli başlıkları
şunlardır:
22 Mayıs 1927 r Tekris (Vedat Muh- L/.sı)
1935 - 1948 : Uyku Dönemi
9 Şubat 1950 : Uyanış (Ülkü Mu/. Lo-sı)
2 Kasım 1950 . (Atlas Muh/. Lo.\ sına geçiş)
15 Ocak 1959 : Atlas Muh/. LA sı Üstadı Muhteremliği
28 Ocak 1959 : Atlas Müh.v L/. sı Üstadı Muhteremliği
1961 : Humanitas Muh/. L/. sı kuracularmda^
Mordo için masonluk başlıbaşına bir inanç ve iman kaynağı idi.
Evrenin Ulu Mimarı kavramının (bu bakımdan) düşüncesindeki
konumu çok boyutlu ve derindi. Humanitas Muh/. Lo*. smın
«Masonik Çalışmalar kitabı»nın (1969) başlangıç bölümünde, Da­
vut Yerşenli'nin kaleminden şu satırları okuyoruz: «Mordo için
Evr.v in Ulu Mim/, yaşayan tüm neme ve tinleri kapsayan Tanrı­
sal bir tözdü». Doğruyu büyük bir rahatlıkla savunurdu. Şöyle der­
di: «Masonluğun kendisi, doğrunun kendisidir.».
Sami Mordo bu satırların yazarının ilk tanıdığı masonlardandır
ve en önemüsidir. Üstadın kendi evinde (binamıza çok yakındı)
yapılan bir ilk toplantıda (büyükçe bir masayı yeşil bir örtü kap-*
lıyordu) Masonluğun felsefesi, amacı ve varoluş nedeni anlatüdı.
Yaptığı bireysel konuşmalarda gerçekten çok etkili bir kişiliği

--- Sayfa 74 ---
vardı Mordo'bun. Har türlü yüzeysel hareketten uzak» olduğu gibi
duran ve kendisini anlatan, başkalarına yakın ve sevecendi. Ses­
sizce hatta gizlice vermesini bilirdi.
Masonluğa yakınlığı ile taranan bir aileden (2) olan Sami Mordo'-
nun Masonik kuruma verdiği hizmet gerçekten çok büyüktür. Han­
gi dereceden olursa olsun, dönemin kısıtlı olanaklarına rağmen, da­
vetiyeleri kendi yazar, basar ve gönderirdi. Ritüelleri çeşitli idarî
formülerleri, konferansları teksir eder, hatta eliyle sabahlara dek
kendi yazardı. Bu arada Atlas Muh.\ Lo/.sının arşivlerini ve sek­
reterlik organizasyonunu kalıcı bir şekilde o düzenlemiştir, (3)
Yine onun sayesinde zamanın bir çok genci kitap ve dergi okuma
olanağım bulmuş ve faydalanmıştır. Ancak Mordo Üstadın bırak­
mış olduğu Masonik ürünler hizmetlerinin başında gelir kuşku­
suz. Elimizdeki dergi ve konferans başlıklarım aşağıya sunuyo­
ruz:
Y ı 1
ü r ü n (4)
d e r g i
1951/Nisan
1952/Şubat
1953/Nisan
1953/Ekim
1954/Nisan
1954/Kasım
Atomik fantezi (fransız-
ca)
Orkide çiçeği üe Ugili dü-
şününceler
la Chaîne d'Union
La Chaîne d'Union
Biraz dinlence (fransız-Türk Mason dergisi
ca)
Uyamştan sonraki
rök-
rütman (fransızca)
La Chaîne d'Union
Adalet ile nısf et arasında Türk Mason dergisi
dialok (fransızca)
Bir
dünya
Vatandaşı
hakkında düşünceler
(fransız.)
La Chaîne d'Union
Mim Kemal (fransızca)
Kabul Nutku
Türk Mason dergisi
1955/Temmuz
1958/Nisan
Son olarak;
Mordo Üstadın 1972 yılında Vedat Müh.-. Lo/.sma sunduğu tek-
73

--- Sayfa 75 ---
ris izlenimlerinden bir kaç tulümün tercümesini sunmak istiyo­
ruz burada. Bu kısa bölümler daha o günlerde Mordo Üstadın
Masonluk için ne denli önemli bir « i n i s y e » olacağım göste­
rir niteliktedir kanımızca:
«Ailemizin çoğu bireylerinin biribiri arcündan kıvançla» ve onu
onurlandırarak taktıkları bu önlüğü ben «titizlikle ve ona yaraşır
biçimde, ait olduğu derecede giyeceğim...... Kardeşlerim insanın
gözlerini değü fakat ruhunu aydınlatan bu ikinci ışığı bana verdi­
ğinizden dolayı tekrar teşekkür ederim... ölümün gözleri sanki
vicdanıma sesleniyordu: Ben kimim kimdim soruyor gibi idüer.
Evet kimdi bu kurukafa bir kral, yoksa kul mu Fakat hayır onun
ne olduğu çok açık... O hepimizin geleceğidir bir benzerimiz, bir
kardeşimiz - kısaca insanoğlu. «...
Soylu eylemlerle yükselmek
isteyen kişilere hiç bir yergi yapüamaz, ama diğerini alçaltarak
yükselmeye çaba gösterenlere karşı çıkmalı
». (5)
Masonluk Sami Mordo gibi Üstadlardan sonsuza dek kıvanç du­
yacaktır.
(DİPNOTLARI)
1 — Büyük Sekreterlik kayıtlarında tekris tarihi l6 Haziran 1927 olarak gös­
terilmiştir. Ancak Mehmed Fuat Akev Üstadın edindiği bilgiye göre, gün
ve ayın 22 Mayıs olma olasılığı kuvvetlidir.
2 — Bu satırları fransızcadan tercüme ettik, Bkz Humamtas Muk/ # Lo/.sı
tMasonik Çalışmalar kitabı» (1969): Yitirilen bir kardegtn anısına saygı:
Davut Yerşenli K.\ 1969 Humanitas Muh.\ Lo/.sı Üs/. Muh.\ f bugün
o da ebedî meşriktedir.
3 — Sami Mordo'nun amcasu, Vittorio Mordo - Osmanlı Büyük Şarkı'nın ku­
rucuları arasında yer alan çok önemli bir masondu.
4 — Sami Mordo'nun tüm ürünleri fransızcadır.
5 — Sami Edmondo Mordo-tekris izlenimleri - «Vedat» Muh.*. Lo/.su - 1927.
(fransızcadan)
74

--- Sayfa 76 ---
'* « • ' • • « , • > • • • • •
mili ü" ı ı
MASONLUK VE FtLATELİ
Jerome David Kern
(1885-1945)
Jerome Kem Masonluğa, New York'un Brawille ilinin 927 Nö.lu
Gramaton locasında adımını attı. 12 Mayıs 1919 da ayni locada
Kalfalığa; 9 Haziran 1919 da yin© ayni locada Üstadlığa yüksel­
mişti.
Kern kardeş 27 ocak 1885 de New Yorkta doğmuştu.
Müzik ilgisi daha küçük yaşlarda ortaya çıkmıştı. Daha lise şua­
larında iken bir okul gösterisinde okulun Orkestrasını yönetmişti.
Yüksek öğrenimini New York'taki Müzik Akademisinde tamamla­
dı. Daha 18 yaşında iken bir Londra gezisinde ilk profesyonel bes­
tesini yaptı. Bestecilik böyle başladı ve onu tem 35 yıl meşgul etti
Bu arada 50 den fazla film müziğide yapmıştı.
Bir çok kişi o'nun en başarılı bestesinin «Show Boat» filmi için
yaptığı beste olduğunu söylemektedir. Bununla beraber büyük
Akademi ödülünü «The way you look tonight» üe, «The last tüne
1 saw Paris» filimlerindeki müziği üe kazandı, ölümü 11 Kasım
1945 de New York'da olmuştur.
The Philatelic Free Mason Kasam/Aralık 1985
75

--- Sayfa 77 ---
William YJS. Tubman 1895-1980
Liberia Cumhurbaşkanı
20 Kasım 1970 tarihinde Liberia Cumhur Başkam William Vaoa-
vanat Shadrah Tubman'm 75 inci doğum yıldönümü onuruna Libe­
ria PTT'si iki puldan oluşan bir seri pul çıkartmıştı.
Iiberiada, Monrovia şehrindeki 237 numaralı Menrado Consistory
Locası ile; Liberia'daki Prince Hall Masons Büyük Locası bu vesi­
le ile yapılan törene katılmak üzere Liberia'yı da içine alan Gü­
ney Jüridiksiyonu (Sovereign Grand Commander!) (33°) Büyük
Üstad G. Lewis Jr. biraderi davet etmişti.
Başkan Tubman 1954 yılında Washington DC de, Sovereign Grand
Inspektor seçilmişti. Ayrıca Rit'in Liberia'daki yetkili temsilcisi
idi.
Törenden sonra yapılan özel konuşmada Başkan Tubman kendisi­
ne verilen Yüksek Dereceli masonik rütbe ve görevlerinden af­
fedilmesini istemiş ve bu ricasının sadece yaşı nedeniyle değil ay­
nca son yıllarda giderek ağırlığı artan uluslararası sorunları ne­
deniyle masonik konulara yeterince vakit ayırmıyacağından kar-
deşlerce kabul edilmesini rica etmiştir.
27 Aralıkta sona erecek olan Pek muhterem Büyük Üstad'hk gö­
revi ile İskoç Rit'inin Liberiadaki temsilciliği görevinin bir başka
33° lik kardeş olan Başkan Yardımcısı R. Talbot Jr.a devredilme­
sini önerdi. Bu öneri kabul edildi.
Başkan Tubman 12 Nisan 1980 de öldü.
Philatelio Free Mason Kasüh/Aralık 1984
7$

--- Sayfa 78 ---
Kilisenin Masonluğa Yeni Bir Darbesi
Michael West
Tarık GÜNER
Cuma günü Methodist Klişesinin (*) bir komitesi: Mason Derneklerine tiye
olmanm Hristiyanlık inançlannı zaafa uğratacağından müminlerin; bu eski
dernekle ilişki kurmamalarının gerektiğim duyurdu.
Buna karşılık; İngütere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Michael Higih-
man bu raporun «noksan delillere ve hatalı bir muhakemeye dayandığını»
açıkladı. Büyük Sekreter'in açıklaması şöyledir:
«Bütün samimiyetimle ümid ecUyprumki Methodist Kongresi üyeleri raporda­
ki mantıksızlığı ve Komitenin görüşlerini dayandırdığı delillerin nedenli ye­
tersiz olduğunu tesbit edeceklerdir.»
Methodistlerin raporu, İngiliz Klisesi'nin bu ayın sonunda yapacağı Birleşik
Toplantı'ya takdim edüecetk ve muhtemelen bir, «Kilse Politikası» olarak ka­
bul edilecektir
Bu raporun, Ingilterede Masonluğa karşı hareketlerin arttığı bir zamana te­
sadüf etmesi şayanı dikkattir. Esasen Romen Katolik Klişesi uzun zaman-
danberi Masonluğa karşı idi. İngiltere klişesi ile İngiliz Baptistleri de kendi
aralarında, üyelerinin Hür Masonların aralarına katışıp karışmamaları üze­
rinde bir süredenberi görüşüyorlardı.
Methodist Klise'nin «liman ve Düzen» Komitesi açıklamasında şöyle diyordu:
(*) 1729 da İngilterede Wesley Karde^er tarafından kurulmuş bir Protestan
mezhebidir.
Tl

--- Sayfa 79 ---
«Dini bütün Hristiyanların birer Mason olmalarının, Masonlukla kaynaşmala­
rının; nasıl olduğunu anlayamadan kendi Hristiyanhk inançlarını ye Hz\ İsa'ya
olan bağlılıklarının zaafa uğraması sonucunu doğuracaktır.» Aynca bunlara
ilaveten, «Hür Masonlann değişik Dinlerdeki insanları kaynaştırmaya yönelik
gayretler içinde oldukları, bunun, Dini bütün Hristiyanlarca asla kabul edi-
lemiyeceğini» yazmaktaydılar.
İngiliz Klişesinden sonra İngiiterede ikinci Büyük Dinsel topluluk oları Met-
hodist Klisesindeki raporlarda, «Mason Localarında zaman zaman klişenin iç
işlerine karışmak anlamına gelebilecek konuşmaların yapıldığı, hatta Papaz
tayinlerinin bile tartışıldığı* yazılıyordu.
Bunlara karşın Mr. Higham açıklamasında, «Komitenin Masonik Tanrı de­
yimini yanlış yorumladığını; aslında bu deyimin; çeşitli inançları taşıyan in­
sanların bir araya geldiklerinde üzerinde her hangi bir tartışmaya gerek duy­
madan kabul edebildikleri bir Asgarî Müşterek «teşkil ettiğini» vurgulamış­
tır.
Mr. Higham açıklamasında ayrıca, «Hür Masonlar bir Yüce GÜÇ'e inanmak
zorundadırlar. Buna karşılık Din Konusu Loca toplantılarında kesinlikle gö­
rüşülmez, tartışılmaz. Ayrıca, Masonik toplantılartnda Kiliselerde olduğu gibi
ibadetleri yönetecek Rahip türünden her hangi bir eleman da yoktur. Ye,
Masonik Ritüellerin uzaktan yakından, Hıristiyanlık Ritüellerinin yerini almak
gibi bir amacı da yoktur» demektedir.
Buna karcın Methodistler, «Hayırseverlik ve yardım konularında ki davra­
nışlarını, ritüellerinin gizliliği nedeniyle» şüphe ile karşılamaktadırlar.
Methodist Komite'nin raporunda, «Hür Masonlar Yalnız Erkeklerin kardeş­
liğini hem de aşın bir güzellik içinde desteklediklerini, bunun ise Hristiyanlığın
her cinse açık arkadaşlık prensiplerine tümüyle aykırı olduğunu» söylemek­
tedirler.
Geçen Eylül ayında «Sootland-Yard» idarecileri Londradaki polis kuvvetleri
arasında 27.000 Mason'u işlerinden çıkardı ve geride kalanlara «Mason Kar­
deşliğine» katılmamaları tavsiye edildi. Arkasından da tekfilerin Hür Mason
olup olmadığına bakılarak yapıldığı söylentisi yayıldı.
Hür Masonlar bugün dünyada 6 Milyon'dan fazladır. Derneklerinin kuralları
Orta Çağ'daki İngiliz veya İskoç taş yontucuları ile katedral ustalarının «kar­
deşlik derneklerinden» alınmıştır. Kayıtlara göre ilk Masonik Büyük
Loca
1717'de Londrada açâmıştı.
İngiiterede Hür Masonların sayılan 500.000 ilâ 15 Milyon arasında tahmin
edilmektedir. İngiltere Büyük Locasının Büyük Üstadı, Kraliçe II Elizabeth'in
kuzeni Kent Dükü'dür.
Amerikadaki ünlü Masonlar arasında Benjamin Franklin ile aralarında George
Washington
,un da bulunduğu 13Cumhurbaşkanı yer almaktadır.
Amerikadaki Masonlann sayısı ise 1 Milyonun üzerindedir.
The Mami Herald, 14 Haziran 1985.
78

--- Sayfa 80 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Sahir ERMAN
italyan Büyük Locası B.O. CORONA K.in istanbul ziyareti
italyan B.L B.Ü. Corona K. 28 Aralık 985 günü istanbul'a gelmiş, Atatürk Hava-
limanında B.Ü. mız Pek Sayın Şekûr ökten adma Büyük Kurul üyesi Suha
Umur K. ve eşi tarafından karşılanmıştır. B.Ü. Kaymakam Cavit Yenicioğjlu
K. tarafından rahatsız olan Pek Sayın B.Ü. mzı temsilen Emirgân'daki Ab­
dullah Lokantasında bir yemek verilmiş ayrıca B.Ü. Corona K. 1.1.1986 tari­
hinde ideal Muhterem L.nın resmî celsesine katılmış ve 2 ocak 1986 Çarşamba
günü de İtalya'ya dönmüştür.
Masonluk ve dm :
«Masonluk bir din değildir, bir dinin yerini de tutmaz. Üyelerinden Üstün bîr
Varlığa inanmalarını ister, fakat onlar için bir sistem getirmez. Ritüellerinde
dualar varsa da, bunlar ele alman (konularla ilgili olup, bir dinin tatbik edildi­
ğini ifade etmezler. Masonluk iman eden herkese açıktır, fakat toplantılarda din
tartışması yapılmaz. Üstün Varlık hakkında kullanılan isimler değişik iman
sahibi olan insanların aynı duada birleşmelerine ve bu duanın onlar arasmda
ihtilâf çıkmasına sebebiyet vermemesine yol açar. Masonluğa mahsus
bir
Allah yoktur; her Mason kendi mensup olduğu dinin Allahına bağlı kalmakta
devam eder». (İngiltere Birleşik B.L.nm 12 Haziran 1985 tarihli bildirisindtn)

--- Sayfa 81 ---
ingiltere B.Ü.nın mesajı:
«ingiltere Kilisesi Büyük Sinod'unun, Metodist Kilisenin Masonlukla
dinin
bağdaşabilip bağdaşamayacağını incelemeğe davet ettiğini belirtmek isterim.
Bu incelemenin açılmasını temenni ederim. Bu inceleme sonucunda Masonlu­
ğun dinin koruyucusu olduğunun daha iyi bir şekilde meydana çıkacağından
emin olarak bu temennide bulunuyorum.»
(Ingütere Birleşik B.Lnın 13 Mart 1985 tarihli büdirisinden)
Masonik etiket:
«Bir adayı tekUf edeceğiniz zaman, onun dürüst ve uygun bir kişi olduğuna
kefil olduğunuzu ve hayat tarzı hakkında etraflı bilgi sahibi olmanızın gerekil
bulunduğunu unutmayın, «işyerinde iyi bir arkadaştır» demek yeterli bir tav­
siye teşkil etmez. - L. dışında ve özellikle KK. le içki içerken hiç bir suretle
masonik işaretleri vermeyin. - Bir ziyafette Ü.M. izin vermeden sigara içme­
yin. - Aidatınızı zamanında ödeyiniz ve Haz. Em. Sek. inizi fazla mesai yapmak
zorunda bırakmayınız. Biı toplantıya katılamayacağınız zaman, mazeretinizi
yazılı olarak bildiriniz ve Dul Kesesine katkımızı göndermeyi ihmal etme­
yiniz». (Masonin Hints and Etiquette, İngiltere Birleşik B.L. yayifli)
Masonluk nedir?:
İngiliz basınında Masonluk hakkında bazı tenkitlerin yer ahnasıf üzerine Ingü­
tere Birleşik B.L. «Masonluk nedir?» başlıklı' biı broşür yayınlamıştır. Bro­
şürde şu konulara yer verilmiştir: Giriş - Üye olmak için gereken temel vasıf-
lar-Masonluk ve din-Üç Büyük Prensip: K. sevgisi, yardım, gerçekli-Yardım-
Masonluk ve toplum - Sır - Masonluk ve politika - Diğer masonik teşekküİler-
Sonuç.
Broşürün «Sür» başlıklı kısmında şöyle denilmektedir: «Masonluğun sırtarı
tanınmanın geleneksel şekülerine ilişkindir. Masonluk gizli bir cemiyet değil­
dir zira bütün üyeler diğerlerinin kim olduğunu bilmek imkânına maliktir ve
maktd sebeplerle sorularak suallere cevap vermekte serbesttir. Ana tüzükleri
ile kaideleri herkese açıktır. Gaye ve prensipleri açısından her hangi bir sır
mevcut değildir. Diğer bir çok derneklerde olduğu gibi, Masonlukta da bazı
iç meseleleri sadece üyelerine mahsus özel işler sayılır».
(What is Free masonry? — İngiltere Birleşik BJLnm Ekim 1984 tarihli HU
dirisinden)
80

--- Sayfa 82 ---
Yaladığımız günlerde masonluk:
Yaşadığımız 20. asırda masonluğa artık ihtiyaç kalmadığı ötedcı^çri
ıfc-
rülür. Bu tenkitlere cevap veren Finlandiya B.L.na mensup Re^^lıietei %
şöyle demektedir: «Masonluk zamanla bağlı olmayan bir felsef^4ter ^çldMft
bu devrin meselelerini çözmeğe yardımcı olan bir sistemdir. Masat&ukelekt­
ronik beyinler ve uzaya fırlatılan araçlarla dolu olduğu sık sık görülen tfagün-
kü dünyada dahi, hayatî bir mevki işgal etmektedir.».
(Reijo Ahtokari - On Freemasonry in these Modem Days-Koilltekulıııa, 1985/5.
s.i)
Eski bir kitapta Masonluk
İlaveli Lügati Osmartî ad&t »taş t»smasıv 1896 (1313) seae^nde Maarif Nezareti
Celilesinin ruhsatı ile İstanbul'da Alem matbaasında tab olundu kaydı bulu­
nan kitapçık bundan 89 yıl önce basılmıştır. Bu eserin son kısmında yer alan
Fransızca lügat kısmında Fransızca lügat kısmının 24. sahifesinde Farmason
sözcüğü şöyle açıklanmıştan
«Farmason lafzının adı Farmason imişk^
duvarcı kardeş demektir.
Şimdi
Farmason diye biı cemiyetin efradına derlerki onlar yekdiğerlerine Kardeş
olup birbirlerine veyahut fukaraya yardım ederler, tosatnyet ve medeniyetçe
l$zam gelen terbiyei beşere çalışırlar. Bazı kimseler, Farmasonluğu bir din,
bir mezhep zannederek yanlış zehapta bulunurlar. Her din ve mezhepte bulu­
nan adamlar Farmason cemiyetine girebilirler. Bir vakit bu cemiyete politika
cemiyeti namı verilcrsede şimdi politikaya kanşmayıp yalnız uhuvveti umu­
miye vücuda getirmeye çalışırlar. Bizler ki müsümamz bu cemiyete
girmek
için lâzım gelen girip Farmasonluk lâzım, zira Müslümanlar Kardeştir».
(Sami Gür'ün K.imiz tarafından bize verilen bu notu yayınlarken, dikkat ve
gayreti sebebiyle bu K. imize teşekkür ederiz. S.E.)
Sİ

--- Sayfa 83 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
İdeal
Ahmet Akkan
İnsan Kardeşim
10.2.1986
Nurettin Kızılay
Korunmaya muhtaç çocuklar
24.2.19Ö6
Kuttur
Atilla Büyüktuncay
Ulu Mimarın e n güzel eseri
27.12.1985
Aydın Tuncay
Hukuk ve Masonluk
24.1.1986
Teoman Bıyıköğlu
«Ketumiyet»
21.02.1986
Özkan Kaymak
Masonun
huzur reçetesi
«SEVGİ»
7.3.1986
Ülkü
Seyfi Nazım Basa
Gençlikte ve yaşlılıkta
Masonluk
26.12.1985
Harun Reşit İdil
Arayış 1
9.1.1986
Kardeşlik
Ali Biren
1. D . \ Felsefesi
13.2.1986
Ali Mattan
Erden
Kitaplar ve insanlar V
13.3.1986
Hürriyet
Ersin Alok
Amazonun 24 saati-
28.1.986
Sevgi
Şefik
Berkoğlu
Şehircilikte İstanbul İstanbul'un dünü
v3 fcugünü
9.12.1985
Reştan Aras
Haluk
uğur
Gençiik sorunfârı"" "'
23.12.1985
Murat
Argon
Erdoğan €r®ever
Sanat ve Masonluk
20.1.1986

--- Sayfa 84 ---
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Sevgi
Doğan Torunoğlu
Gültekin Yeşilyurt
Soygun
Gürpınar
Necmi
Karakullukçu
Atlas
Orhan Ömer
Koksal
Viktor
Marag
Nedim Yahya
Müsavat
Ömer Umur
Can Arpac
Ltbertas
Nüvit Arıcan
Falifı Erksan
Hakikat
İstefan Papadoputos
Yani Kalamarıs
Yanı Skarlatos
Andon
Parizyanos
Yani Skarlatos
Yani Gallcl
Ahenk
Haluk
Kurdoğlu
Haluk
Kulen
Fazilet
İrfan Tan
Cavit Yenicioğlu
Erenler
Münir Raşit
Öymen
Orhan Tanrıkulu
Atilla Büyüktuncay
Delta
Beysan Keyder
Neşe Deriş
Turgut Gülez
S. Dostlar
Harun İdil
21. Y.Y, Girerken Masonluk
17.2.1986
Ruhun Ölmezliği
17.3.1986
«Ömer HÂYYAM»
20.11.1985
Masonluğun Sembolleri
20.1.1986
Cağımızın başında Kudüs'teki Felsefi
ve İdeolojik hareketler
122.1986
Masonik Müzik Örnekleri
17.1.1986
Eski Ustalarımız
14.2.1986
Hayatın Gelişimi
22.1.1986
GOETHE ve İSLAM
5.3.1986
İstanbul'un surları
19.12.1985
Hakikat Masonlar arasında ortak
noktayı teşkil eder.
2.1.1986
Havadan ve Sudan I
16.1.1986
Tefekkür Hücresi
30.1.1986
Havadan Sudan II Düşünen İnsan
27.2.1986
Mevlana ve Sevgi
5.2.1986
M.Vnik Gerçek
5.3,1986
Evren, İnsan ve Mesleğimiz
24.12.1985
Masonlukta İntizam ve Muntazam
Masonluk
7.1.1986
, Bilim ilerlerken İnsanların düşünüş ve
Davranışları
20.12.1985
Masonik
Müzik Nedir?
17.1.1986
«YUNUS EMRE»
14.3.1986
Sermaye Piyasası
9.12.1965
Güneş Enerjisi
20.1.1986
Dünyada ve Türkiye'de Petrol Sorunu
17.3.1986
Arayış (I)
2.1.1986

--- Sayfa 85 ---
LOCA
S. Dostlar
Şefkat
Hürrranita8
Hulus
Freedom
Oitfrim
Pınar
Sevenler
Hisar
KONUŞMACI
Ilrıort Menderes
Ziya Fıçıeroğiu
Ünal Uras
Halis
Yalçın
Yüksel İnel
Rene Ancei
İzak Abudaram .
Deyvi Florentin
Ersin Alok
Ersin Alok
Dimitri Karakaş
Konstantin
Docos
ismail
İsmen
Necdet
Egeran
Galib Dolun
Cavit
Yeniciöğfo
Bülent Kocaaydm
Aytaç
Manço
Cengiz
Coşkun
Erol
Şahingiray
Raşit
Temel
Nezih Rona
Üstün Gürtuna
Cavit Yenicioğlu
Cavit Yenicioğlu
Turhan Sunar
İsmet Okyay
İzzet Pekarun
KONU
AÎSMl
Aklın Işığında
30.M9Ş6
Kendini Bil
27,2.1988
Kuzeyden gerçek âleme bir bakış
13.3.1986
Mevlana ve Şems
30.12.1985
Çevresel Etik ve Masonun vazifeleri
10.2.1986
1 Ocak 1940
24.12.1985
«BABun Felsefesi
7.1.1986
MARTİN BUBER'in Felsefesine giriş
21.1.1986
Meksika girişiminde tarihsel konumlar
4.2.1986
Anadolu Güneşleri
4.3.1966
cBETHOWEN: Hürriyet,
Sevgi ve Barış Şairi»
22.1.1966
«Milaslı Thales»
5.3.1986
Robert BURNS K/.'in Hayatı ve Zamanı 23H.198B
Masonlukta gerçeği arayış
20.2.1986
Bilim Ötesi
29.1.1986
Türkiye'deki Masonik Faaliyetler
hakkında kronolojik Etüd
12.2.1986
Madde
12.3.1966
Anderson Yasası
11.2.1986
Türk Masonluğunun kısa tarihçesi
11.3.1986
LANDMARKLAR
10.1.1986
Masonik Tolerans
24,1.1986
Rönesans ve Masonluk
7.3.1986
Masonlukta İntizam ve muntazam
Masonluk
212.1986
Türkiye'deki Masonik FaaMyetler hakkında
Kronolojik Etüd ,
21.1.1986
Gençlik ve Masonluk
18.2.1986
84

--- Sayfa 86 ---
KONUŞMACI
KONU
ÎARİtö
ve M.'.'nik düşüncedeki olgunluk
15.1.1986
Büyük İskender: Eski Çağlarda Kardeşlik
ve Gönül birliği düşüncesinin doğusu 26.2.1966
Hakikatin aranmasında diri Bilim Ahlakı 12.3.1986
«KONFÜCYÜS»
*
16.12.1985
Masonlukta Madenler
¿4.2,1908
Sokratesin Savunmas ı
10.3.1986
16. Asır Türkiye'de Operatif Masonluk
Hakkında Notlar
Sayılar ve Masonluk
«BARİŞ»
Evrenin Ulu Mimarı
Amazonun 24 saati
26.12.1965
9.1.1986
6.3.1986
24.1.1986
19.12.1985
Muhasebe Biliminin Tarihsel Gelişimi
içersinde sibernetik ile ilişkileri
2.1.1986
Mourice Alfandri
Loca dışında Masonlar
16.1.1986
85
Ersin Alok
Aydın
Uluyazman
Atilla Büyüktunca
Arg un Berker
Ahmet
Turat
Erdal Dönmez
Oktay Gündoğdu
Orhan
TartHfcuhı
Nusret Semi
Teoman Sükuti
Üstün Gürtuna
Necmi Karakullukçu
Şadan
Ersoy
ErdalTunalı Tosunoğlu
Muzaffer Akın
Ahmet
Akkan"
Salım Rıza
Kırkpınar
Moiz Berker
Altan Arbak
Ali Dinçol
Argun Berker
Üstün Gürtuna
Ahmet Akkan
Ersin Alok
Osman
Altuğ
Anadolu Güneşlen, Zoma
4.3.1986
«Neyzen Tevfik»
20.12.1985
Ulu Mimarın en güzel Eseri
17.1.1986
Sayılar Ahenk ve Masonluk
31.1.1986
Masonluk Tarihi
282.1986
Türk Masonluk Tarihi
14.3.1986
Tasavvuf ve Tarikatlar
6.1.1986
HAYDN'm Paris Senfonileri
20.1.1986
Hürrryet
3.2.1986
Kuruluş Yıl dönümümüzde
tersimatlardan alıntılar
172.1986
«Futuvvet ve Futuvvetname
3.3.1986
Ruhun Ölmezliği üzerine Düşünceler
17.3.1986
Ülkü Mabedi Yolunda
18.12.1985
Aşağılık Kompleksi, Aşağılık duygusu

--- Sayfa 87 ---
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Evren
Mehmet Sundeı
Piramit
Armağan
VarâarU
Aiber Bilen
Nilüfer
Ziya
Etel
Erki Orkun
Üner Özeken
Burç
Aydın Ul uy az man
Ziya Fıçıcıoğlu
Özkan Kaymak
Aziz Cöi
Müfit Birsen
Turgut Gülez
Sembol
Üstün Gürtuna
Erdoğan Ersever
Güven
Cavit Yenlcioğlu
Şadan Ersoy
Munip
Tarhan
Dünyada Hayat
27.2.1906
Yaratıcılık.
24.1.1M6
«KÜLTÜR»
,
7.3.1986
AHİLİK
24.12.1985
SEVGİ
28.1.1986
«Sevgi İnsan ve Sanat»
25.2.1986
Neyzen TEVFİK ve Feteefesi
6.1,1986
Hermetizm ve Masonluk
20.1.1986
Masonun Huzur Reçetesi
32.1986
Türkiye'de
Mason
Tarihi
17.2.1966
Adalet ve Masonluk
3.3.1986
Türkiye'de ve Dünyada Petrol
17.3.1986
Rönesans ve Masonluk
30.12.1985
Sanat ve Masonluk
102.1986
Türkiye'deki M / . Faollyetler hakkında
Kronolojik Etüd
26.12.1985
«Ülkü Ma . \ Yolunda»
23.1.1986
Bir Babadan Oğula
202.1986
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Kurtuluş Çelebi
Seyhun Tunaşar
Salih Tugay
Hasan Koni
Necdettin Eş
H. Ümit Güneş
Rauf Biroi
Temsil. Temasül, Tolerans
212.1986
Hür Düşünce
112.1986
Büyük Fransız İhtilali Kronolojisinde
Masonik İlkelere Paralel Fikir
Akımları
19.12.1985
Eski İstanbul Locaları
30.1.1986
İnanç ve İman
6.3.1966
M.Vlukla Hoşgörü ve Tolerans
23.12.1905
Anlaşı Davranış ve ilişkilerimizde
M / . ' l u ğ u n Etkisi
13/1.1988
86

--- Sayfa 88 ---
GöftA
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
İnanış
ismet Bilgin
flkri
Ekin
Feridun özyurt
Kenan
Morton
Türk Dilinin dünü ve bugünü
27.1.1986
Aydın Örgey
K.Mik Zinciri ve M / . ' l k Dayanışma
10.2.1986
B i l g i
7
Necip Alayeli
Mason ik Düşünceler
18.12.1985
Yücel
Ataün
Günümüzün sorunu Petrol ve Türkiye
5.2.1986
Melih
Ölçer
Masonik
Görüşler
5.3.1986
Barış
Necdet Aça nal
Günümüzün Düşündürdükleri ve Biz
6.12.1985
Burhan Apaydın
Yaşayan Atatürk ve Laiklik
3.2.1986
Melih Tokay
Süleyman Mabedi Bölgesinde Eski
Medeniyetler
17.2.1986
Dikmen
Medeni Soysal
II. Nazırın 5 Dakikası
6.3.1986
Yrlchz
Y. Ertuğrul Destan
Dön yanımızı süsleyen; güzellik: SEVGİ
9.1.1986
Mesrur Aktül
Piramitlerde Tekris
13.2.1986
Salih Tugay
Hoşgörü ve İnsanlığın kutsal Tutkusu 27.2.1986
Oahkaya
T. Gürsoytrak
Disiplin ve Toleransın bağdaştırılması £4.1.1986
Arayış
Teoman Güre
Bektaşilikte sofra Adabı
17.12.1985
Üçgül
Metin Ölgüray
Atatürk İlkelerinin Türk Masonluğuna
yön verişi
22.1.1986
Sami
Gürün
Ma .Vluk ve Öğretisi
12.2.1986
Onur Arı
Sinan Sargm
Ender Ertürk
2000 yılına doğru Türkiye
26.2.1986
Ahiler
Ertuğrul Fişenk
önlük
12.12.1905
Behçet Sepici
Disiplin ve İntizam
30.1.1966
Cağ
Savaş Akhan
Masonluk ve Mutluluk
6.12.1985
Salih Kaya Sağın
M/.'luğun Yazılı olmayan kuralları
202.1986
G. Mimarları
Zafer
Yalçın
Ahiler ve Ahilik
42.1986
Eşitlik
Güneş Künser
Mazeretler
14.1.1986
Sabiti Atasoy
İyilik, Doğruluk, Güzellik
28.1.1986

--- Sayfa 89 ---
İ.OCA
Yunus Emre
ilke
Atanur
Denge
Doğan Güneş
KONUŞMACI
Metin Ülgeray
. Orhan Tan
Levent İlbay
Ahmet Erhan Işık
Haluk Ûzel
Doğan
Çapan
Erdal Ergüven
Müjdat Karaca
Okan Işın
KONU
......
_
TARİHİ
Atatürkçülük ve Türk Masonluğu
15.1.1986
Yaşantıda ve Masonlukta Disiplin
5.2.1986
Dünyadaki Obediyönslar «Kıta Avrupa»
5.3.1986
Masonluk ve Dışa Açılım
31.1.1986
Masonik Felsefenin Evrimi
3.2.1986
Sevgi ve Masonluk
17.2.1986
İçimizdeki Dünya
3.3.1986
Toplumsal Değişme ve Demokrasi
52.1986
Ateş Toprak ve Havanın
Masonlukta Sembolizması
15.1.1986
İZMİR
İzmir
Ugnur Denizci
Beliğ Onat
Aysun Kılıçcıoğlu
Ahmet Gemal Çoiakoğiu
Ziya NazU
A. Nejdet Çotakoğlu
Nur
Emin Doğan
Tahsin Yaşamak
Sedat Özbeyler
Promethee
Mehmet Akif Akev
Nelson Arditi
irfan
Bavazıt Yıldırım
Müştak Caymaz
Ümit
Ayhan Yalay
Orhan Terzibaşıoğlu
Mele Şar
«KÜLTÜR»
,
16.1.1986
Düşünme Sanatı
16.1.1986
İnsan Hakları ve Masonluk*
30.1.1986
Kalfa
Avadanlıkları,
132.1986
«ÖZVERİ»
132.1986
M/.'lukta
uygulanması
zorunlu kurallar
272.1986
Voiter Birader
21.1.1986
«Kendini Bil»
18.2.1986
Kişilik ve Masonluk
4.3.1986
Nereden geliyoruz? Neyiz
Nereye Gidiyoruz?
7.1.1886
İki Yön
262.1986
Bağışlama ve Sevgi
13.1.1986
Çalışma Hayatımız
24.2.1986
M . \ ve M / . ' l u k
2Û.1&1985
M.Vluk ve Hiyerarşi,
31.1.1966
Barış Yolunda Barış ve Masonluk
142.1986

--- Sayfa 90 ---
LOCA
Ümit
Ephesus
Eylem
Manisa
Ege
Başarı
>ştn
KONUŞMACI
KONU
TARİHİ
Kuthan Savaşçın
Metin
Güner
İlhan Ege
Güngör Kavadarh
Tuncer Gönenç
Necat Hürtürk
Alev Kutay
Nevzat Moralıoğlu
O r N m Atiler
Mustafa Hakgüder
Yüksel Keskin
Argun Terzibaşıoğlu
Özcan Şenaçtkol
Okan
Buldanoğlu
Kemal Aralat
Okan
Buldanoğlu
Yalçın
Gürsu
Recai
Kabakçı
Atilla
Uslu
Galip
Galin
Mehmet
Tantürk
Mehmet
Tantürk
Suat Aydar
Halil
Giresunlu
Orhan Uçar
Rifat Sümer
Mustafa Kulalıoğlu
Mete Şar
Ali Şevki Tanyü
Barışın Sosyal ve
Hümanistlik Boyutları
14.2.1986
İnsan Barış
14.2.1986
Rimellerimizde Barış
14.2.1986
Masonluk ve Gençlik
11.12.1985
Anderson Konstitüsyonları
6.1.1988
« LAN DM ARKLAR»
3.3.1986
M/.'lukta Rehber
3.3.1986
Veren El Vermeyen Elden İyidir.
15.1.1986
«Ayna»
, ^ . 1 9 8 6
«Kendini Bilmek»
29.1.1986
«Özgürlük»
262.1986
«Doğruluk»
28,11.1965
«K.VKk Duygusun
5.12.1985
M.\*lukta Sembolizm
26.12.1985
İnsan Hakları ve Masonluk
26.12.1985
to/.'lukta
Sembolizm
9.1.1986
M / . ' l u k t a Sırları
23.1.1986
Hipakrat Yemini
6.2.1986
Hakikati orama
Kavramı
6.2.1986
M/.'nun Aile içindeki vazife ve
Mesuliyetleri
20.2.1986
Mabedimiz ve Semboller
30.12.1985
Hedefimiz ve Semboller
.. 102.1986
Mesleğimiz
10.2.1986
M/.'lukta Örf ve Adetler
İî.2.1986
Masonlukta Estetik (Sevgi)
6.1.1986
Mason Olduk mu?
20.1.1986
Sevgi
mm»

--- Sayfa 91 ---
KURULUŞ YILDÖNUMLERÎNÎ İDRAR EDEN LOCALAR
VADİSİ
LOCASI
KURULUŞ
TARİHİ
ÌSTANBUL
ÜLKE
14.1.1969
»
EVREN
14.L1977
»
ÎDEAL
18.1.1939
»
PtRAMtT
19.1.1977
»
GÜN
24.1.1975
»
ÖZLEM.
15.1.1975
»
ÜÇGEN
29.1.1971
»
ÜÇIŞIK
24.2.1975
•
BAŞAK
20.31975
BÜRÇ
28.3.1980
»
ARAYIŞ
19.1.1964
ANKARA
ÜÇGÜL
19.1.1964
DOĞUŞ
14.2.1349
»
ANKARA
27.2.1976
»
ANKARA
275.1976
»
G. MİMARLARI
1.3.1971
ÎLKE
27.2.1980
»
NUR
65.1951
ÎZMÎR
EYLEM
23.3.1970
80

--- Sayfa 92 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM
Yerl-TARİHİ
TERKİS
TARİHİ
Nlso Ruso
İstanbul 1946
25.5.1972
Kardeşlik
30.11.1985
Ermiş Hlrtöticiis
İstanbul 1940
29.3.1984
Hakikat
9.12.1985
X). Zeki Koyları
Selanik 1900
29.5.1930
İnanış
_ 12,12.1985
Şeref Çevrem
Buca 1926
7.2.1974
Gönül
19.12.19Ş5
H. Rauf özen
Selanik 1911
10.5.1966
Gönül
Raymond Minasyen
İstanbul W2ı
9.11.1955
Atlas
14.1:1986
Raif Tanalı
Manastır 1324
4.7.1959
Yükseliş
s 1.1.19Ş6
Mustafa Bilhan
İstanbul 1911
13.5.1954
Yükseliş
25.4.1985
Osman Hazer
Şam 1920
7.12.197f
Arayış
£.t.1886
Ömer Berk
Akşehir 1916
8.2.968
Delta
Ö.4İÖB5
Osrnan Ökmen
İstanbul 1908
11.5.196T
Kardeşlik
11.2.1986
EBD.\
MAŞ/, a İntikal eden kardeşlerimize EV ..'İn U/. M..'ndan sonsuz mağ­
firet ve kederi! ailelerine s* bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
91

--- Sayfa 93 ---
Mimar Sinan Dergisinin
55-58 Sayıları Fihristleri
KONULAR FİHRtSTİ
BÜYÜK ÜSTAD MESAJLARI
Ökten Ş.
85.58. 4
ARAŞTIRMA
Yabana Obedianslara bağlı Osmanlı İmparatorluğunda çalışaıı »•
localar hakkııAIa (Atabek R.)
85.55. 4
1880-1890 yılları arasında İstanbul'da dışa dönük masonîk
faaliyetler (Atabek R;)
85.56.4
Türkiyede masonluğun UJ$GUI dönemleri (Umur S.)
85.50; 6
İNCELEME
1985 uluslararası gençlik yılında gençlik için neler yapabiliriz
(Tarhan T.)
*
85.55.20
Gençlik üzerine (Altar CM.)
85.56. 9
Gençlik yılı dolayısıyla özlenilen insanlık dünyası gençlik
vş efiltîm (Akkenrçan N.C.)
85.57,11
Bir masonik diplomadan görüntüler (Göktürk H.İ.)
85.58.24
MASONİK KONULAR
Rehberlik üzerine (Karakullukçu N.)
85.55.13
Yaşadığımız çağın sorunları ve masonun görevleri:
aklıselim, aydın ve masonik kültür sahibi olmak
(Erginsoy A.)
85.55.40
92

--- Sayfa 94 ---
Fisagor ve Delf mabedinin gizleri (Ecer E.N.)
Bir insanın ölçüsü (Simon A., çeviren Güner O.P.)
İkinci derece purification (Ecer E.N.)
Masoöluk üzerine (Temel R.)
WJL; Mozart'ın masonik müzikleri Türkçe sözlerle
plak yapıldı (Tanrıkulu O.)
Masonik Müzik nedir? (Tanrıkulu O.)
Ferfection - üçüncü derece kozmpgoni ye psikoloji
(Eter E.N.)
Tasavvuf ve masonluk II ve. III (Fıçıcıoğlu Z.)
K&tâeş anısı (Gürmen S.)
Masonluk ve müzik (Tannkulu O.)
MASONLUK TARİHİ
Mteşrikn azamın faaliyeti ile ilgili bazı açıklamalar
(Atabek R.)
FELSEFİ KONULAR
îslamda akıl ve hikmet (Kurt ÖF.)
Batılı felsefe düşüncesi ile inisyatik düşünce arasında
bir karşılaştırma denetmesi (Alguadiş J.)
Kosmosta insanın yeri ve görevi (Erengül F.)
DEĞİŞİK KONULAR
Özgürlük (Erman H.)
Bir kitabın giriş bölümü (Temel R.)
Maddenin duyarlığı, canlıdan cansıza geçiş
(Çalışkan E.)
Gençlik yüından neler bekleyebiliriz? (Göktürk H.t)
Türk şiirinde «Ktendirii bilme» teması (Sağın ŞK.)
SEMBOLLER
Yapı sanatında modüller ve boyutsal sembolizm
(Umuter Y.)
Kıymetli taşlar sembolizmi (Atabek R.)
ÜNLÜ MASONLAR
Bir büyük üstadımız Mim Kemal öke (Eı^nsoy A.);
İbrahim Necmi Dümenin yaşam öyküsü (Mimar Sinan)
Davit Kohen üstad hakkmda (Mimar Sinan)
FİHRİSTLAR
İpekçi G.
MASONLU^ VE FİLATELİ
(Güner T.)
85.55.52
85.55.72
85.56.48
85.56.54
85.57.24
85.57.24
8537.38
85.57.48
85.58.28
85.58,45
85.57. 4
85.55.23
8535.58
85.5626
85<56.1,6
85.56İ21
85.56.41
85.57.21
85.58.53
85.58.13
85.58.31
85.58.39
85.58.42
85.55.89
85.55.73
85.50.57
93

--- Sayfa 95 ---
Güner T.
,
» -
/ ; »

: :
OLAYLARIN İÇİNDEN
Erman Ş.
Mimar Sinan
Erman S.
Mimar Sinan
LOCALARIMIZDAN HABERLER
Mimar Sinan
»
»
»
»
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Mimar Sinan
»
»
»
»
»
»
85.58.62
85.55:77
85.56.59
85J57.62
8558.65
85.56.60
85;57.65
;
85J8J8
85.5S.I6
85.56.79
8557.72
-
85.58.79
YAZARLAR FİHRİSTİ
— A —
AKKERMAN N.C.
Gençlik yılı dolayısıyla ödenilen insanlık dünyası
gençlik ve eğitim
8,5.57.11
ALGUADİŞ J.
Batılı felsefe düşüncesi ile inisyatik düşünce arasında bir
karşüaştırma denemesi
85.JffîM
ALTAR CM.
j
Gençlik üzerine
85.56.9
ATABEK R.
Yabancı ebediaraslara bağlı Osmanlı împaratorluğuda .
çalışan localar hakkında
85.55.4
1880-1890 yuları aıasında İstanbul'da Dışa dönük
masonik faaliyetler
85.56. 4
Meşriki Azamın faaliyeti ile Ügili bazı açıklamalar
. \.\ 85,57. 4
Kıymetli taşlar sembolizmi .
' 85.58.13
- Ç -
ÇALIŞKANs.
' • ' . /./;.;;'
Maddenin duyarlığı, canlıdan cansıza geçiş
85.56.41
94

--- Sayfa 96 ---
ECER E.N.
Fisagor ve Delf mabedinin gizleri
ÎMnci derece purification
Perfertion-üçüncü derece kozmogoni ve psikoloji
ERENGÜL F.
Kosmosta İnsanın yeri ve görevi
ERGİNSOY A.
Yaşadığımız çağın sorunları, ve masonun görevleri:
aklıselim, aydın ve masonik kültür saMbi olmak
Bir büyük üstadımız Mim Kemal öke
ERMAN H.
Özgürlük
ERMAN S.
Olayların içinden
»
»
— F —
FIÇICIOĞLU Z.
Tasavvuf ve masonluk II ve IIİ
— G —
GÖKTÜRK H.İ.
Gençlik yılmdan neler bekleyebiliriz •*
Bir masonik diplomadan görüntüler
GÜNER OF.
Biı^inSanm ölçüsü (Albert Simon'dan çeviri)
GÜNER T.
Masonluk ve filateli
»
»
»
» .
GÜRMEN S.
Kar deş anısı
—
İPEKÇİ G.
Fihristler
• r,
-
>-
K-.— -
KARAKULLUKÇU N.
Rehberlik üzerine
KURT Ö J.
İslamda akü ve hikmet

--- Sayfa 97 ---
— M —
MİMAR SİNAN
Olayîann içinden
1>
»
Localardan haberler
»
»
»
»
İbrahim Necmi Dilmenin yaşam öyküsü
Davit Kohen iteted isakta&da
Aramızdan ayrılanlar
»
»
»
»
ÖKTEN Ş.
PS. Büyük Üstad mesajı
Ö —
S —
SAĞIN S.K.
Türk şiirinde «Kendini Bilme» teması
SIMONA.
Bir insanın ölçüsü (Çeviren O.F. Güner)
—
TANRIKULU
W.A. Mozart'ın masonik müzikleri türkçe sözlerle
yapıldı
Masonik müzik nedir?
Masonluk ve müzik
TARHAN T.
Id85 uluslararası gençlik yılında gençlik için neler
yapabiliriz
TEMEL R.
Bit kitabın giriş bölümü
Masonluk üzerine
— U —
UMUR S.
Türkiyede masonluğun uyku döııtoüeri
UMÜTER Y.
Yapı sanatında modüller ve boyutsal sembolizmi
85^6.59
85.58.65
85.56.60
85*57*65
8558.68
6549^9
85.58.42
8555.88
85.56.79
85.57.72
85.58.79
85.58. 4
85.58.53
85.55.72
8S-S6*66
85.57.24
85.5520
85J&2ı
85.56.54
85.58. 6
8SJ*J8
Ü8

--- Sayfa 98 ---
MİMAR SİNAN
Organ of the Grond Lodge
i,[ Freo ond Accepted Masons ol Turk*
C O N T E N T S
4.
24.
35.
42.
66.
71.
75.
77.
79.
91.
Civilisation* that
Flourished on the Temple slle
Mellh TOKAY
The Metrologlc Symbolism ol Masonry
H. Cahlt BERGlL
Dogma ond Dogmatism
Servet YESARl
Realities In Freemasonry
Rasld TEMEL
Bablllsm and Us philosophy
Iiak ABUDARAM
Our duty
Neilh RONA
Joseph Haydn • Paris Symphonies
... Oftwn TANRIKULU
Virtue
Ookhan ONCE
Saml Mordo
Jak ALGUADlS
Philately and Masonry
Tank GONER
A new Blow ot the Church lo
Freemasonry
Michael WEST
Current Events
8. ERMAN
In Mcmorlom
Mlmar SlNAN
res>: 25, Nuruıîya Sokağı - Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR
1986
NO. 59