--- Sayfa 1 ---
ürkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
7. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
11. Yayın Kurulundan
Mimar SİNAN
12. Mimar Sinan Dergisi Yayın Kuralları
Mimar SİNAN
13. Altıncı Büyük Üstat
Rıza Tevfik Bölükbaşı (1869 - 1949)
Tamer AYAN
4T. Masonluk Tarihimizde
1881-1918 Dönemi
Yavuz Selim AĞAOĞLU
54. Masonluk Ne Değildir?
Hüseyin D. AKARLİ
66. Sorumluluk Bilinci ve Kişisel Bütünlük
Halit YILDIRIM
76. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
88. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
N O : 146
MİMAR SİNAN
YIL: 2008

--- Sayfa 2 ---
M
İ
M
A
R
S
Î
N
A
N
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an
(111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 û İSTANBUL - 2009

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SINAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SALİH EVCİLERLİ
Yazı işlerini fiilen idare eden : ASIM AKIN
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI: 146
Nuruziya Sokağı 9,
80050 - Beyoğlu
Tel : 0 212 251 26 50
EYLÜL
2008
4. Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
7. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
11. Yayın Kurulundan
Mimar SİNAN
12. Mimar Sinan Dergisi Yayın Kuralları
Mimar SİNAN
13. Altıncı Büyük Üstat
Rıza Tevfik Bölükbaşı (1869 - 1949)
Tamer AYAN
4 1 . Masonluk Tarihimizde
1 8 8 1 - 1 9 1 8 Dönemi
Yavuz Selim AĞAOĞLU
54. Masonluk ne Değildir?
Hüseyin D. AKARLİ
66. Sorumluluk Bilinci ve Kişisel Bütünlük
Halit YILDIRIM
76. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
88. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk ezoterilc sistemi ile öğretisini veren ve inisiyas-
yon yoluyla eğiten, ömür boyu sürecek bir yaşam bi­
çimidir. Edinmemiz gereken de budur. Bu yolda ya­
şamlarını dahi veren Kardeşlerimizin olduğunu hiç
unutmadan, mesleğimizi kendi menfaatlerimiz uğ­
runa yanlış ve zararlı yönde kullanmadan, yolumuz­
da ilerlemeliyiz.
Son zamanlarda Masonluğu harici dünya işleri ile bağ­
daştırmaya çalışan bir anlayışın çabalarını Mason­
luk âleminde görmekteyiz. Obediyansımızda da bu
yolda düşüncelerin oluşmaya başladığına zaman
zaman şahit oluyoruz. İnsanlar arasına düşmanlık
tohumları eken her türlü görüşün, insanlar arasında
ayrımcılığın ve hatta çatışmaların insanlığın huzuru­
nu bozan başlıca nedenler olduğunu muntazam Ma­
sonluk bilmektedir. Bu nedenle din ve siyaset tartış­
malarını kesinlikle yasaklamıştır. Zira Masonluk bi­
reyseldir. Masonluğu güncellerin içine doğru çekme­
ye çalışmak Kardeşlerimiz açısından fevkalade kaçı­
nılması gereken bir durumdur. Şart ne olursa olsun
Masonlar bunun bilincinde olarak, Masonluğu gün­
cellerden esirgemelidir.

--- Sayfa 6 ---
Hür Masonluk uluslararası bir kurum değildir. Sık sık id­
dia edildiğinin aksine, Hür Masonluğun bir dünya
merkezi de yoktur. Hür Masonluk, her ülkede, o ülke
sınırları içinde faaliyet gösteren Büyük Loca tarafın­
dan yönetilir. Ancak birbirlerine çok benzemelerine
rağmen, menşeine ve geleneklerine göre Büyük Lo­
caların yapıları birbirinin aynı değildir. Hiçbir ülke­
deki Büyük Loca, başka bir ülkedeki Büyük Locaya
karışamaz. Devletlerarası hukukta olduğu gibi, bü­
tün Büyük Localar birbirleriyle eşittir ve aynı haklara
sahiptir. Özetle Hür Masonluk, bulunduğu her ülke­
de ulusal bir kurumdur.
Bu durum, Hür Masonlukta uluslararası ilişkiler olmadığı
anlamına gelmez. Büyük Localar, tıpkı devletlerin
birbirini tanımaları ve diplomatik ilişki kurmaları gi­
bi, başka ülkelerde faaliyet gösteren Büyük Localar­
la tanışabilirler. Bu tanışma birbirlerinin Masonluk
anlayışını benimsedikleri ve üyelerini Mason olarak
kabul ettikleri anlamına gelir. Büyük Locaların bir­
birleriyle tanışma ilişkileri bunun ötesine geçemez.
Dünya genelinde, birbirlerini tanıyan Büyük Localar
olduğu gibi tanımayan muntazam Büyük Localar da
vardır.
Uluslararası camiada 143 Büyük Loca ile tanışmış olan
Büyük Locamız, Büyük Loca Tüzüğümüzün başında
yer alan Masonluğun Temel İlkelerinden hiç taviz
vermeksizin, uluslararası kabul görmüş İntizam ve
Tanışmaya ilişkin ilkelerin ışığında tanıştığı Büyük
Localarla, Masonik temaslarını dünden bugüne, mü­
tekabiliyet esasları içersinde saygın bir biçimde sür­
dürmektedir. Tanıştığı Büyük Locaları kuruluş tarih­
leri, üye sayısı, coğrafi yakınlığı, dini, dili ve ırkı ne
olursa olsun ayrım gözetmeksizin kendi eşiti kabul
etmektedir.
Büyük Locamız Masonluğun ışığının henüz yakılamadığı
kendi coğrafya ve kültürü ile yakın bulunduğu ülke­
lerde Locaların çalışmaya başlamasını ve Büyük Lo­
calara kavuşmasına desteği Masonluk adına bir gö­
rev ve kendi adına bir misyon olarak kabul etmekte-
5

--- Sayfa 7 ---
dir. Bu ilke doğrultusunda kendine bağlı çalışan özel
amaçlı iki Locanın da kuruluşuna müsaade etmiştir.
Bunlardan ilki Hazar, ikincisi ise Lefkoşa Muh:. Loca-
larımızdır. Bundan böyle özel amaçlı bu "Özel Loca"
ların kuruluş ve çalışma şartlarını belirleyen yeni bir
mevzuatın tüzüklerimiz içersinde yer alması gerek­
mektedir. Bunun için gerekli tüzük maddeleri hazır­
lanmış olup 2009 Konvanında karara arz edilecek­
tir.
Büyük Locamız, Büyük Localarla münasebetlerinde, bir­
likte yapacakları çalışmalarda, eşitlik ilkesine fev­
kalade sadıktır. Masonlukta uygulamalar farklı ola­
bilir ama farklı Masonluklar yoktur. Amaç Masonlu­
ğun kazandırdıkları ile insanlığa bireysel hizmet et­
mek olmalıdır.
Görevimiz, temel ilkelerine ve geleneklerine uymak üzere
ettiğimiz yeminlere sadık kalarak Masonluğu ilele­
bet temsil edebilmek ve ışığını taşıyabilmektir. De­
vamlılığını sağlamak ise boynumuzun borcudur.
Vizyonumuz da budur.
Evrenin Ulu Mimarı bizlere daima yardımcı olsun ve çalış­
malarımızı kutsasın.
Salih
EVCİLERLİ
Büyük
Üstat

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
Freemasonry
inculcates
its doctrine
within
an
esoteric
system,
teaches
its members
through
initiation
and
is way
of life which
will last till the end of our
lives.
This is what we should achieve.
Bearing
in mind
that
some
of our brethren
have
lost their
lives for
this
mission,
we should
never
use our craft in a
wrong
and
harmful
manner
for
our
own
benefits
but
instead
must
continue
our journey
to glorify
this
institution.
Recently, we have been observing
an attitude
to
reconcile
Freemasonry
with
the profane
earthly
deeds
within
our
fraternity.
We
are
also
witnessing
the
formation
of some
thoughts
and
ideas
in
this
direction
within
our
Obedience
as well.
Regular
Masonry
is aware
of the fact that all ideas which
will
saw the seeds of hostility
among
people
will be the
7

--- Sayfa 9 ---
main reason
for a discrimination
and a tendency
to
arise
conflicts
that will
create
a disturbance
in the
society.
That is why
Freemasonry
strictly
forbids
disputes
and
arguments
on religion
and
politics.
Freemasonry
is a personal
doctrine.
An attitude
to
attract
Masonry
towards
actual
and
daily
life is a
case that
each brother
must avoid.
Whatever
the
conditions
may be a Mason should deliberately
try to
preserve
Freemasonry
from the actual
at all
times.
Freemasonry
is not
an
international
organisation.
Contrary
to the common
opinion,
it does not have a
world
center as well. In every
country
Freemasonry
is organised
and
directed
by
the
Grand
Lodge
established
by the members
within
the boundries
of
that
country.
Although
many
similarities
can
be
found
among
the obediences
of many
countries,
Grand Lodges are not exactly
the same as each
other
when
their
origins,
traditions
and
structures
are
concerned.
No
Grand
Lodge
can
interfere
the
management
and direction
of another
Grand
Lodge
in
another
country.
Similar
to
the
rules
of
international
laws, all Grand
Lodges are equal
and
acquire
the same rights and responsibilities.
In short,
Freemasonry
is a national
institution
in each
country.
However,
this fact does not mean that Freemasonry
has
no international
relations.
Just like countries
which
meet each other and organise
diplomatic
relations,
Grand
Lodges
also
may
establish
relations
with
Grand
Lodges
in other
countries.
Such a
relation
means
that they mutually
embrace
their
perception
of
masonry
and
accept
their
members
as
Freemasons.
The mutual
relations
of Grand
Lodges
do not exceed
this limit. When
the whole
world
is
8

--- Sayfa 10 ---
concerned,
there are Grand
Lodges which
recognise
each other, but similarly
there are also some
Grand
Lodges which
do not recognise
one
another.
Grand
Lodge of Turkey
is in fraternal
relations
with
143
Grand
Lodges
throughout
the world
and has
been
accepted
by these Lodges by the Frame of
Reference
for Masonry
which
is depicted
in the Regulations
of
our
Grand
Lodge.
Since many
years,
our
Grand
Lodge has achieved
an international
respect
for its
regulation
and the relations
established
with
other
Grand
Lodges
within
the boundries
of mutual
and
reciprocal
respect
and understanding.
Furthermore,
our
Grand
Lodge
has
always
recognised
other
regular
Grand
Lodges that we are introduced
as its
equal
without
considering
their
date
of
establishment,
number
of members,
geographical
situation,
religion,
language
or race.
Grand
Lodge of Turkey
also carries
the mission
to
help
and support
all neighbouring
states
who
desire
to
light
the
candle
of
Freemasonry
in
their
own
countries.
Their close culture to our's encourage
us to
embrace
new brothers
working
in their Lodges
and
establishing
their
own
Grand
Lodges.
Within
this
respect
and direction,
Grand
Lodge
of Turkey
has
given
a dispensation
for the constitution
of two
new
Lodges
under
our
jurisdiction:
namely,
Caspian
(Hazar)
and Nicosia
(Lefkoşe) Lodges. Now
we
have
to start
our studies
for the formation
of the
special
rules and regulations
which
will
administrate
the
establishment
and working
conditions
of these
two
"Special
Lodges".
The necessary
regulatory
items
have
been
prepared
and
will
be proposed
to
acceptance
during
the Grand
Lodge
Communication
of
2009.
9

--- Sayfa 11 ---
Our
Grand
Lodge
is strictly
loyal
to the principal
of
equality
with
other
Grand
Lodges
for mutual
or
common
studies
and relations.
Applications
may
be
different
in Freemasonry
but there are no
separate
masonries.
The
objective
should
be
serving
humanity
with what
we have gained
from
Masonry.
Our mission
must be to represent
Freemasonry
staying
devoted
to the oaths we have taken for being loyal to
the rules and traditions
of of our craft and carry
its
light
to future
generations.
Permanence
of
these
principals
is our major
devotion.
Our vision
should
be the same as well.
May the Great Architect
of the Universe
help and
support
us always
and bless our labours
in this
direction.
Salih
EVCİLERLİ
Grand
Master
10

--- Sayfa 12 ---
Y A Y I N
K U R U L U N D A N
Değerli Kardeşlerimiz;
26.10.2008 günü yürürlüğe giren Masonik Araştırma Komisyonu Yö­
netmeliği gereği, 145. sayıdan itibaren Mimar Sinan Dergimizin ya­
yımlanması görevini, her üç vadideki Araştırma Localarımızın üye­
lerinden oluşan Mimar Sinan Dergisi Yayın Kurulu üstlenmiştir. Ya­
yın Kurulu Başkanlığını ve dergimizin yazı işleri sorumluluğunu, ay­
nı zamanda Masonik Araştırma Komisyonu Başkanı olan En Muh.
Asım AKIN K. yürütmektedir. Yeni oluşan Yayın Kurulumuz "Işık ta­
şıyan eller değişir, taşıdıkları ışık ölümsüzdür." ana prensibinden ha­
reketle dergimizin geleneklerine sıkı sıkıya sahip çıkmayı, dergimizi
ana çizgisinden sapmadan daha da yükseğe taşımayı en önemli görev
kabul etmektedir. Kardeşlerimizin Yayın Kurulumuza ilettikleri her
yazı kayda alınmakta, yazarının ismi belirtilmeden ön inceleme kuru­
luna, daha sonra da Yayın Kurulunun takdirine sunulmaktadır.
Aziz Kardeşlerimiz;
Mimar Sinan Dergimiz Kardeşlerimizin ürettiği bilgileri, yaptıkları
değerli araştırma ve derlemeleri Kardeşlerimize iletmek, bilgiyi pay­
laşmada köprü olmak görevini 146 sayıdır titizlikle sürdürmektedir.
Bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da Kardeşlerimizin değerli
çalışmalarını Mimar Sinan Dergimize göndermelerini bekliyoruz. Bu
amaçla ekteki dergimizin Yayın Kurallarını Kardeşlerimize bir kez
daha hatırlatmak isteriz. Yayın Kurallarına uygun şekilde hazırlan­
mış makale, araştırma ve derlemelerinizi her üç vadimizdeki Araştır­
ma Locaları Başkanlarına iletebileceğiniz gibi, Büyük Sekreterliğe
veya direkt olarak mimarsinandergisi@gmail.com elektronik ad­
resine de iletebilirsiniz.
Kardeşlerinden aldığı değerli çalışmaları, Kardeşlerine iletmekte
aracı olmak görevini yerine getirmeye çaba gösteren Mimar Sinan
Dergisi Yayın Kurulu olarak, bugüne kadar dergimize emeği geçmiş
bütün Üstatlarımıza minnet ve şükranlarımızı sunarken, yazan, çevi­
ri yapan, fikir ve önerileriyle katkıda bulunan ve okur olarak dergiyi
izleyen Kardeşlerimize müteşekkir olduğumuzu; hepimizin ilk göz ağ­
rısı dergimizin daha ileriye gidebilmesinin ancak onların katkılarıyla
mümkün olacağını bir kez daha ifade etmek isteriz.
Kardeşçe Sevgilerimizle...
MİMAR SİNAN DERGİSİ
YAYIN KURULU

--- Sayfa 13 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ
YAYIN KURALLARI
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Derneğinin üç ayda bir yayınlanan süreli yayın organıdır. Dergide,
Masonlukla ilgili araştırma, makale ve çeviriler yayınlanır. Dergide
yayınlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifade etmektedir ve
sorumluluğu kendilerine aittir. Bu yazılar Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonlar Büyük Locasının veya Büyük Locanın başka bir masonik biri­
minin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil etmez.
MİMAR SİNAN DERGİSİNE TEKLİF EDİLEN ADAY YAZILA­
RIN BİÇİMİ: Yazılar kâğıda basılmış 2 nüsha örnek ile birlikte elekt­
ronik ortamda verilmeli, kesinlikle konferans üslubunda olmamalı­
dır. Ayrıca yazının mümkünse ingilizce, mümkün değilse Türkçe kısa
bir özeti ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı ve faydalanılan kay­
naklar mutlaka belirtilmelidir. Kaynaklar metin içinde anılma sırası­
na göre dizilmeli, kaynaklar başlığı altında yazının sonunda yer alma­
lıdır. İnternetten alınan kaynakların doğruluğu mutlaka tahkik edil­
melidir. Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içinde­
ki yerine konulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler
basılabilecek kalitede olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının
nerede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin
onayı alınmış olmalı veya yazının telif hakkı sorunu olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra ya­
yınlanır. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde düzelt­
meler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için herhangi bir
ücret ödenmez.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna gönderdiklerinde bu şartları ka­
bul etmiş sayılırlar.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, 34420 Beyoğlu - İstanbul
mimarsinandergisi@gmail.com
12

--- Sayfa 14 ---
T A R İ H
ALTINCI BÜYÜK ÜSTAT
RIZA TEVFİK BÖLÜKBAŞI(1)
(1869 - 1949)
Tamer AYAN
Hayretle anarım seni daima
Hey koca filozof yaman adamsın!
Doktorsun, âlimsin, şairsin amma,
Kimse diyemez aklı tamamsın.
Orhan Seyfi Orhon(2)
SIXTH GRAND MASTER - RIZA TEVFiK BOLUKBASJ
T h e Sixth G r a n d Master Riza Tevfik Boliikbasi w a s an author, a p h i l o s o p h e r , a
journalist, a poet, a p o l i t i c i a n , a statesman, a wrestler, a shot-putter a n d a w e i g h t
lifter. H e w a s also a Bektashi a n d a lyric w r i t e r . Because of his d e v o t i o n to
philosophy, he w a s n i c k - n a m e d as "Riza Tevfik -The Philosopher". A l t h o u g h he has
(1) Dördüncü Dönem (1918 -1921) için seçilen altıncı Büyük Üstat Rıza Tevfik, Büyük
Üstatlığı sadece bir yıl (1918) yapabilmiştir,
(2) Orhan Seyfı Orhon, Çınaraltı, 20 Mart 1943: Hilmi Yücebaş, Rıza Tevfik, İstan­
bul, 1958, sayfa 77
13

--- Sayfa 15 ---
graduated f r o m the University of M e d i c i n e , and was a medical doctor, but most of
the t i m e he served as a M e m b e r of Parliament; C h a i r m a n of the State C o u n c i l a n d
M i n i s t e r o f Education d u r i n g the t i m e of the O t t o m a n Empire. H e w a s b o r n in
Bulgaria o n January 7 , 1 8 6 9 . He was a severe defender of Constitutional M o n a r c h y .
W e d o not have any solid evidence about w h e r e he was initiated into Freemasonry.
It is h i g h l y p r o b a b l e that he b e c a m e a m a s o n s o m e w h e r e in Europe. H e w a s
a w a r d e d the 3 3 r d degree o n M a r c h 3, 1909 a n d w a s a m o n g the 14 Freemasons
w h o r e o r g a n i z e d the S u p r e m e C o u n c i l of T u r k e y . As a r e w a r d of his c o n t i n o u s
masonic efforts, he was elected the Grand Master of the Grand Lodge of Turkey. H e
stayed at this post for o n e year a n d had to resign f r o m M a s o n r y w h e n he w a s
a p p o i n t e d the C h a i r m a n of the State C o u n c i l . After his resignation f r o m M a s o n r y ,
d u e to politic reasons, he became a strong o p p o n e n t of Freemasonry and caused a
lot of t r o u b l e b o t h to m a n y of his brethren a n d to Freemasonry. His greed a n d
a m b i t i o n in politics caused h i m to m a k e m a n y mistakes. Eventually he was sent to
exile for reasons of "treason" . H e d i e d o n Friday 3 0 . 1 2 . 1 9 4 9 in a hospital ailing
f r o m stroke a n d p n e u m o n i a .
GİRİŞ
Rıza Tevfik; yazar, filozof, gazeteci, şair, felsefeci, siyasetçi, devlet
adamı, güreşçi, gülle atıcısı ve halterci; diğer yandan, Bektaşi nefesle­
ri, kalenderi, devriye yazarı; Melamî, şarkı sözü güftecisiydi. Felsefe­
ye olan aşırı düşkünlüğü nedeniyle
"Filozof Rıza Tevfik" olarak anılırdı.
Tıp eğitimi gören Tevfik Rıza; önce
aruz tarzı ve sonra hece vezninde
yazdığı şiirlerle tanınmıştı. Osmanlı
döneminde milletvekilliği, Danıştay
Başkanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı
da yapan çok yönlü bir kişilikti. Dr.
Adnan Adıvar'm söylemine göre
"Haklı veya haksız filozof lâkabının
bizim nesilde onun kadar kimseye
yakıştığını bilmiyorum. Şair, edip,
naşir, âlim, hoca lâkaplarını ihraz
etmiş bir hayli insan tanırdık. Bu lâ­
kaplarının başına veya sonuna bir
de sıfat eklenerek ve ondan sonra ad­
ları zikredilirdi. Filozof Rıza Tev-
fik'in ismi sadece Filozof idi; yakın aşinaları ona Doktor diye hitap
ederlerdi.
Rıza Tevfik
Bölükbaşı
14

--- Sayfa 16 ---
Hangi lâkabından en çok hoşlandığını kestiremedim."^3) Rıza Tevfik,
ortadan uzun boyu, geniş omuzları, güçlü pazıları ile güzel vücutlu,
gösterişli ve yakışıklı denilebilecek bir insandı. Michelangelo'nun
Musa adlı heykelini andırırdı. İlerlemiş yaşlarında uzun pos bıyıkları,
daha sonra gür ve uzun sakalıyla göz alırdı. Siyaset ve politika alanın­
daki birbirini tutmaz görüşleri ve ateşli kişilik yapısı nedeniyle sür­
gün de dâhil, olaylarla dolu bir ömür sürdü. "Rıza Tevfik, her şeye, her
zaman muhalifti." 1920 Sevr Antlaşması'nı imzalayan Osmanlı dele­
gesi olarak Yüzellilikler^4) arasında yer aldığı için 21 yıl sürgünde ya­
şadı; vatan hasretini ve gurbet acısını satırlarında ve şiirlerinde dile
getirdi.
Masonlukta 1918 yılında 4. dönem (1918-1921) için Büyük Üstat oldu.
6. Büyük Üstattır. Türkiye Masonlarının tarih sırasıyla, Büyük
Üstatları
1. Mehmet Talat Paşa (1909-1912); 2. Faik Süleyman Paşa, Talat
Paşanın istifası üzerine bu dönemi tamamlamak üzere seçilmiştir;
3. Dr. Mehmet Ali Baba (1912-1915); 4. Faik Süleyman Paşa (1915- bu
tarihten kısa bir sonra şehit olmuştur.); 5. Mehmet Cavid Bey (1915-
1918 dönemini tamamlamıştır); 6. Dr. Rıza Tevfik Bölükbaşı (1918-
1921 dönemi için seçilmiş, 1918'de istifa etmiştir); 7. Fuat Hulusi De-
mirelli (1919-1921 dönemini tamamlamıştır)
Yaşamı
Rıza Tevfik'in hayat öyküsüne şiirlerinden alman bir dörtlükle başla­
yalım:
Dinleyin ahbaplar şu destanımı
Bakınız ne kadar hayret fezadır
Evvelâ öğrenin nam ve şanımı
Şöhretim Filozof, ismim Rıza 'dır'.(5)
(3) Feylesof, Adnan Adıvar, Cumhuriyet, 11 Şubat 1950; age: sayfa 27.
(4) Yüzellilikler: Kurtuluş Savaşı sonrası Türkiye Cumhuriyeti'nden sürgün edilen
insanlara verilen addır, içişleri Bakanlığı tarafından oluşturulan ilk liste 600 ki­
şiden oluşmakta idi. Ancak Lozan Antlaşması'nın bir maddesinin sürgün edile­
cek insanların sayısının 150'yi geçmemesini öngörmesi üzerine bu liste ilk önce
300, ardından da 149 kişiye indirilmiştir. 150'likler adı verilen ve 23 Nisan 1924
tarihinde Bakanlar Kurulu ve T.B.M.M. 'nin oturumunda saptanan bu listeye 1
Haziran 1924 tarihindeki kararla "Köylü Gazetesi" sahibi Refet Bey de eklenerek
kesin şekliyle 150 kişi olarak kabul edilmiştir. 28 Haziran 1938 tarihinde, 150'lik-
lerin yurda girmelerini engelleyen yasa kaldırılsa da, gidenlerin çoğu geri dönme­
miştir.
(5) age: Hilmi Yücebaş, sayfa 45
15

--- Sayfa 17 ---
7 Ocak 1869'da günümüzde Bulgaristan sınırları içinde bulunan, o
yıllarda ise Edirne vilayetine bağlı bir ilçe olan (Cisr-i) Cesir Mus­
tafa Paşa (bugün SvilengradJda, Meriç Nehri kenarında inşa edilmiş
bir evde doğdu. Babası, Cesir Mustafa Paşa İlçesi Kaymakamı olan
Debreli Hoca Mehmet Tevfik Efendi, annesi Şapsi kabilesinden güzel
bir Çerkez kızı olup, Kafkasya'dan kaçırılarak İstanbul'da bir konağa
satılan "kul cinsi(6)"nden Münire Hanım'dır. Rıza Tevfik, baba ve ana
tarafını:
Babam Arnavut'tu, anam da Çerkeş
Bilmeyen varsa öğrensin herkes
dizeleri ile anlatır.
Rıza Tevfik'in babası 1876'da resmî göre­
vinden ayrılmış, İstanbul'a gelerek, Üskü­
dar'a yerleşmişti. Aynı tarihte kardeşi Ah­
met Nazif (7> dünyaya gelmişti. Öğrenimi­
ne 93 Harbi (1877 -78 Osmanlı-Rus Sava­
şı) sırasında babasının Türkçe ve Arapça
hocalık yaptığı Dağhamamı'nda Alyans
Yahudi (Alliance Israelite
Üniverselle)
Mektebinde başladı, Yahudi İspanyolcası
(Safarad-Latino) ve Fransızca öğrendi.
Rıza Tevfik'in babası, Üsküdar, Tekke
Kapısı, Selâmi Ali <8) mahallesinde bir ev
satın aldı. Rıza Tevfik bir süre, Beylerbeyi
ve Davutpaşa Rüştiyelerine devam ettiyse
de; babasının 1879'da İzmit'e savcı vekili
olarak tayin edilmesi üzerine rüştiye
öğrenimi yarım kaldı. İzmit'te bir sıtma salgını sonucu 1881'de henüz
genç sayılabilecek yaşda annesi Münire Hanım öldü. Bunun üze-
(6) Kul cinsi: özgür olmayan kadın
(7) Ahmet Nazif: Kurmay Yüzbaşı olarak bir iftiradan dolayı girdiği Bekir Ağa Bö­
lüğünde kendini asmıştır.
(8) Selâmi Ali Efendi (öl. 1691): Üsküdar'daki
Aziz Mahmut Hüdayî
bağlı
Celvetî'dir. Bu tarikat içindeki Selâmiye adıyla bilinen bir şube kurmuştur. Tür­
besi, Üsküdar-Kısıklı'da
Çamlıca'ya giden yokuş üzerindedir.
Üsküdar'da,
Selâmsız semti onun ismi olan Selâmi adından gelmektedir.
Selâmi
Çeşme,
Selâmi Ali Efendi Camii, Selâmi Tekkesi gibi mekân adlarının bugün dahi yaşa­
ması mutasavvıfımızın büyüklüğünü ve tesirini gösterecek
niteliktedir.
Rıza Tevfik 15 yaşında
16

--- Sayfa 18 ---
rine babası aileyi toplayıp tekrar İstanbul'a geldi; yüksek düzeydeki
kişilere ders vermeye başladı. Babası, Nişantaşı'nda Müzikay-ı Hü­
mayun Feriki Necip Paşa konağında misafir olarak oturmakta olan
Saraylı Nergis Eda Hanımla ikinci; onun ölümü üzerine İngiliz Ali di­
ye bilinen Gelibolulu varlıklı bir ailenin kızı olan Şakire Hanımla
üçüncü evliliğini yaptı. Daha sonra çocukluk ve ilk gençlik yıllarını ai­
lesiyle beraber gittikleri ve babasının kaymakamlık yaptığı Gelibo­
lu'da geçirdi. Bir süre Ermeni mektebine gitti. Anne şefkatinden mah­
rum bir çocukluk hayatı geçiren ve ilk şiir denemelerini de Gelibolu'da
yapan Rıza Tevfik, "çocukluk cennetim" dediği burada geçirdiği günle­
ri ileride sık sık hatırlayacak ve Hamzakoy'daki bu günlere özlem du­
yacaktır.
Beri yandan oğlunun iyi bir öğrenim yapmasını isteyen babası ise onu
bu rüya âleminden adeta zorla ayırıp İstanbul'a getirdi. Babasının
dostlarından Ali Rıza Paşanın aracılığıyla yatılı olarak 1882'de girdi­
ği Galatasaray Lisesine iki yıl kadar devam etti. Fakat çok haşarı ve
yaramaz bir çocuk olan Rıza Tevfik okula ilgisiz davranıyor; sık sık
okuldan kaçıyor ve disipline uymuyordu. Hatta bir gün kimseye haber
vermeden Gelibolu'ya gitti. Bunun üzerine babası Rıza Tevfik'i Gala­
tasaray Lisesinden alıp, kardeşi Nazif in devam ettiği Gelibolu Rüşti-
ye'sine yazdırdı. Bu okulu birincilikle bitiren Rıza Tevfik, 1885'te İs­
tanbul Mülkiye Mektebine gitti. Mülkiye'de edebiyat dersinde çok ba­
şarılıydı. Okulda Recaizade Ekrem'in önderliğinde yeni bir edebiyatçı
kuşağı yetişmekteydi, Rıza Tevfik de bunların arasındaydı. Bu okulun
üçüncü sınıfında iken 1891 yılında babasını kaybetti. Aynı yıl, ihtilal­
cilikle suçlanarak bazı hocalar (Mizancı Murat, Recaizade Ekrem, Ho­
ca Zihni Efendi, Atıf Bey, Mikail Portakal Paşa, Sakızlı Ohannes Efen­
di) ve öğrencilerle birlikte okuldan çıkarıldı. Daha sonraları birer sa­
natçı, şair ve yazar olarak şöhret kazanacak olan okul arkadaşları Ali
Ferruh, Ali Kemâl, Ali Rıza ve Ali Şeydi ile bir yandan Charles Darwin
(1809 -1882), Georg Büchner (1813 -1837) gibi filozofları okur; diğer
yandan şiirler yazar, hürriyet tartışmaları yaparlardı.
Galatasaray Lisesi ve Mülkiye Mektebinden çıkarılan Rıza Tevfik,
durumun ciddiyetini kavramış olacak ki, eğitimini tamamlayıp diplo­
ma almaya karar verdi. Jimnastik Hocası Faik Efendinin önerisine
uyarak doktorluk mesleğine sempatisi olmadığı halde, Mülkiye'den
çıkarıldığı yıl, 1891'de Tıbbiye Mektebine girdi. Fakat burada da ra­
hat durmadı. Öğrencileri etrafına toplayıp, Namık Kemâl'in hürriyet
şiirlerini okuyup, meşrutiyet hakkında konuşmalar yapmaya başla­
yınca okuldan uzaklaştırıldı. Okula yeniden alınması için Fransızca
17

--- Sayfa 19 ---
olarak yazdığı bir dilekçe ile kendisine
başvurduğu Tophane Müşiri Zeki Pa­
şa dilekçeyi beğenerek onun yeniden
okula alınmasını sağladı. Bu olaydan
bir yıl sonra (1893), Sirkeci-Salkımsö-
ğüt'te Tıbbiye ve Hukuk öğrencilerinin
devam ettikleri bir kahvehanede hür­
riyet, adalet ve hükümet şekilleri üze­
rinde yaptığı bir konuşmadan dolayı
verilen bir jurnal üzerine kitaplarıyla
birlikte tevkif edildi ve bir ay kadar ne­
zarethanede kaldı. Bu sefer de, Zapti­
ye Nazırı Nâzım Paşanın araya gir­
mesiyle hapisten kurtuldu, ama okul­
dan kovulmaktan kurtulamadı. Hak­
kında jurnal verenin Ermeni bir kitap­
çı olduğu söylentisi üzerine, kitapçıyı
dükkânında tartakladı, Nâzım Pa­
şaya bir mektup göndererek tekrar hapse girmek istediğim belirti. Bu
sefer Sultanahmet'teki umumî hapishaneye, adî suçluların arasına
kondu. Burada da diğer mahkûmları isyana teşvik etmeye kalkışınca,
başka bir hapishaneye nakledileceği söylenerek serbest bırakıldı. Ye­
niden Tıbbiye Nazırı Zeki Paşanın aracılığıyla Mekteb-i Tıbbiyeye
kabul edildi.
Rıza Tevfık, hayatı bir düzene girer düşüncesiyle, Tıbbiyenin son sını­
fında, 27 yaşında iken, arkadaşlarının ve akrabalarının önerisi ile
1895'de Darülmuallimat Müdiresi Ayşe Sıdıka Hanıma9) ile evlendi.
İlk Türk kadın pedagoji öğretmeni olan Ayşe Sıdıka Hanım 23 yaşın­
daydı, "Usul-i Talim ve Terbiye Dersleri" adında bir kitap yazmıştı.
(9) Ayşe Sıdıka Hanım (1872 -1903): Türkiye'de ilk modern eğitim bilimi kitabının
yazarı eğitimci. Ayşe Sıdıka, kız kardeşi Emine Behiç ile birlikte Zapyon Rum Kız
Lisesinde okumuştur. Zapyon Lisesinde Fransızca, Rumca öğrenen Ayşe Sıdıka,
evinde özel ders alarak Bulgarca öğrenmiştir. 1890'da Darülmuallimat'a
Müdür
Muavini ve Güzel Sanatlar Başöğretmeni olarak genç yaşında büyük bir başarı el­
de eden Ayşe Sıdıka, bu yıllarda uzaktan akrabası olan Rıza Tevfik Bölükbaşı ile
tanışır. Kısa zaman sonra evlenir ve üç çocuk sahibi olurlar. Ayşe Sıdıka, öğret­
men yetiştiren Darülmuallimat'ta Pedagoji dersinin olmayışını büyük bir eksik­
lik olarak görmüş ve bakanlığa bu meslek okuluna pedagoji dersinin konulması
için öneride
bulunmuştur.
18

--- Sayfa 20 ---
Ayşe Sıdıka Hanım, evliliğinin sekizinci yılında, 1903'de, henüz 31
yaşında iken veremden öldü ve Suat, Selma, Munise adlı kızlarını
öksüz bıraktı. Rıza Tevfik, Ayşe Sıdıka Hanım'ın ölümünden bir yıl
sonra, 1904'de, Büyükada'da tanınmış bir ailenin kızı olan on altı
yaşındaki Nazlı Hanımla evlendi. Evlilikleri çok güzel gitti ve ömür
boyu mutlu bir hayat yaşadılar. Bu evlilikten 1905'de Said, 1908'de
NazifUO) dünyaya geldi. Üçü kız ve ikisi oğlan, beş kardeş ömür boyu
birbirlerini severek ve birbirlerine saygı göstererek yaşam sürmüşler­
dir. Suat, Selma, Said gittikleri Amerika'da yerleşip yaşarlarken;
Munise (Başikoğlu) İstanbul'da evlenmiş, Nazif ise babası ile birlikte
yaşamıştır. Rıza Tevfik, canı gibi sevdiği karısı Nazlı Hanıma şöyle
yazar:
isimler semadan iner hakikat
Siz Nazlı lâfzının
maalisiniz^
Bu hali tasvire sözle ne hacet
Siz maalinizin timsalisiniz
Rıza Tevfik, Tıbbiye son sınıftayken,
II. Abdülhamit'in iradesiyle 1879
Türk-Yunan Muhaberesinde hocası
Fahir Paşanın yanında yaralı asker­
leri Manastır'dan Selanik'e nakleden
seyyar bir hastanede stajyer doktor
olarak çalışmıştır. Tıbbiyeyi ancak
otuz yaşlarında bitirebilmiştir. Rıza
Tevfik, Tıbbiyeyi bitirdiği gün: "Bir­
çok mektebe girdim çıktım, hiç birini
bitirmeye muvaffak olamadım. Niha­
yet Tophane Müşiri Zeki Paşanın ilti-
masıyla Tıbbiyeden bir diploma ala­
bildim." demiştir. Öğrencilik yılların­
da kamuoyunda kötü bir izlenim bı­
raktığı gerekçesiyle, mezun olunca
diplomasına geçici olarak el konmuş­
tur. Cenab Şahabeddin'in yardımıyla Karantina İdaresine doktor ola­
rak tayin edilir. Ama biraz da istemeden sahip olduğu kötü şöhreti
(10) Nazif, Rıza Tevfik'in oğlu.
(11) maal: şerefler; ululuklar
19

--- Sayfa 21 ---
Mustafa Kemal'in
kartviziti
unutturmak amacıyla Cidde'ye giden bir vapurla Avrupa'ya kaçmaya
kalkışırsa da, verilen bir jurnal üzerine Çanakkale'den geri dönmek
zorunda kalır. Bu olaydan sonra, Karantina İdaresindeki görevine ek
olarak İstanbul Gümrüğü Ecza-yı Tıbbiye Müfettişliğine getirilmiş;
bir süre sonra da Cemiyet-i Mülkiye-i Tıbbiyeye üye seçilmiştir. Bü­
tün bu görevleri 1908'e kadar bir arada yürütmüştür.
Rıza Tevfik'e aydınların baş tacı olduğu bir dönemde, Mustafa
Kemâl'in tanışmak amacıyla gönderdiği bir "kartvizit" içten duygula­
rı yansıtmaktadır. (12>
2 Nisan 1903
Rıza Tevfik Beyefendi 'ye
Bilgili bakışınıza arz olunan bu naçiz kart, ihtimal sizi şaşırtacaktır.
Fakat yüksek fikirlerin tutkunu olan bir kalp için, keşfettiği bir ustalık
değerinden faydalanmanın meziyetin yansıması olduğundan şüphe
etmediği faziletli bir zata dostluğunu sunmak, önceden tanışmış ol­
mak lüzumuna bağlı değildir zannederim.
Fazilet ve kültürünüzün hayranı olan kardeşlerimden bir ikisinin
yüksek kişiliğinize karşı duymakta oldukları hürmet ve bağlılıktan
kalbimin yoksun olması bendeniz için en acı bir hüsrandır.
(12) Tamer Ayan, Atatürk ve Masonluk, Genişletilmiş 2. Basım, istanbul, 2003, say­
fa 81
20

--- Sayfa 22 ---
Aynı samimiyet hissesinin bendenize de bahsedilmesini istirham ede­
cektim. Ümit ederim ki esirgenmez.
Kurmay Adaylarından Üsteğmen Mustafa Kemal (13>
Rıza Tevfik, Avrupa'dan dönerken Atatürk'le Selanik'te nasıl karşı­
laştığını ve yukarıda sözü geçen "kart" hakkındaki hatırasını şöyle an­
latır:
Şam'dan Mustafa Kemâl Paşanın İstanbul'a geri döndüğünü haber
almıştım. Bu önemli zatı ben, henüz kendisi Selanik'te Kurmay Subay
iken ismen tanırdım. Sonra eski arkadaşlarımdan Fethi (Okyar) Bey
Sofya'ya sefir olarak gittiği zaman Mustafa Kemâl Beyi Ateşemiliter
olarak yanına almıştı. Öğrendiğime göre pekiyi dost imişler. Ben o sı­
rada Avrupa gezisinden Edirne Mebusu olarak geri
dönüyordum.
Bulgaristan sınırında benim doğduğum yer olan Cesir Mustafa Pa­
şa'da vagon değiştirecektik. Edirne Mebusu olduğum için özel bir va­
gon verdiler. Sefir Fethi Beyle genç arkadaşı Mustafa Kemâl Beyi bu
özel vagonuma almıştım. Kendileriyle uzun uzadıya konuştuk. Fethi
Beyle eski dost olduğumuz için laubali konuşuyorduk. Genç Mustafa
Kemâl Bey, orta boylu, narin yapılı, pek keskin ve dikkatli bakışlı bir
adamdı. Uzun ve yumuşak, açık kumral bıyıklıydı. Nazarı dikkatimi
celbetti, kendisi konuşmalarımıza karışmadı, tek lâkırdı söylemedi.
Yalnız sözlerimize ve tavırlarımıza inceden inceye dikkat ediyordu...
işte Mustafa Kemal Paşa ile karşılaşmamız bu tuhaf tesadüf vesilesi
ile oldu. Hâlbuki kendisi üsteğmen ve kurmay subay namzedi iken 2
Nisan 1903 tarihinde bana Sela­
nik'ten pek nazikâne bir "kartvi­
zit" göndermişti. Teessüf ederim
ki, o zaman aldığım kartları oku­
maya vakit bulamadığımdan ce­
vabını verememiştim.
Böyle bir
kartın mevcudiyetini ancak 1925
yılında Amman'da
bulunduğum
sırada, buradan beraber götür­
düğüm evrak arasında
buldum
ve sakladım. Sonradan
işittiği­
me göre Mustafa
Kemâl
Paşa
sağlığında bu kart meselesini bir­
kaç defa zikretmiş:
(13) Atatürk'ün Bütün Eserleri, Kaynak Yayınları, 1998, Cilt I, sayfa 31
21

--- Sayfa 23 ---
- "Ben kimseye yazmadığım bir kartı kendisine gönderdim", cevap
bile vermedi! demiş. Hâlbuki ben en küçük öğrencimin bile mektubu­
nu cevapsız bırakmaz bir adamım. Bunun misalleri pek çoktur.
Bununla beraber, kendilerini Anafartalar Kahramanı olarak geldik­
leri zaman, Aşiyan'da Tevfik Fikret'e yapılan birinci ölüm yılı töreni
için davet edilen zevat arasında davetiyesini kendim yazmış, eve geldi­
ği zaman kendisini kapıdan karşılamış ve törene başlamadan önce
hazır bulunanlara ve Tevfik Fikret'sin
hanımına:
- Anafartalar kahramanı meşhur Mustafa Kemâl Beyefendi!
diye takdim etmiştim. Burada Mustafa Kemâl Paşa 'nın şahsiyet ve ev­
safından bahsedecek değilim. Ancak şu kadarını söyleyeyim ki kendi­
si yalnız fevkalâde bir asker değil, fakat aynı zamanda edebiyattan ve
ilimden anlar ve kıymet eder bir adamdı. Husus kendisine sıdk ve
ihlâs ile itiraz edenlere canı sıkılsa bile:
- Bu adam efendidir, zelil uşak değil! dediğini çok daha bana rivayet
ettiler.
Rıza Tevfik'in, Mustafa Kemâl Paşa ile kurmak istediği dostluk köp­
rüsünün altından çok sular aktı; bir gün Mustafa Kemâl Paşa ile
Kuvâyı Milliye yüzünden araları bozuldu; Atatürk ve Kuvâyı Milliye
için bir şiirinde şöyle diyecektir:
Siyaset çamura biraz kan kattı:
Bir koca kalpaklı adam yarattı
Herkes ona taptı, Rıza dayattı
Secdeye varmayan o iblis oldu (15>
Rıza Tevfik, 1907'de, Sadrazam Said Halim Paşa( 1 6' ile tanıştı; ona
edebiyat ve Türkçe dersleri vermeye başladı. Gidip gelmede zorluk
(14) Tevfik Fikret: Rıza Tevfik, Galatasaray'dan arkadaş olduğu Tevfik Fikret'le
çok yakın görüşürdü. Her hafta sonunu, Tevfik Fikret'in Aşiyan'daki evinde ai­
lece geçirirlerdi. Tevfik Fikret 1915'te ölünce bundan büyük bir üzüntü duyan
Rıza Tevfik "Fikret'in Necib-i Ruhuna" adlı şiiri yazmıştı. Tevfik Fikret'in ölü­
münden sonra Arnavutköy Kız Kolejinde ve Robert Kolej'de Fikret'ten boşalan
edebiyat dersi hocalığına Rıza Tevfik getirilmiştir.
(15) Age: sayfa 15; Orhan Seyfi Orhon, Zafer Gazetesi: 9 Aralık 1956
(16) Sadrazam Said Halim Paşa: 6 Ekim 1921 günü bir Ermeni komitacı tarafın­
dan evinin önünde şehit edildi. Said Halim Paşa, tarihte ilk kez, (irene Melikoff,
Namık Kemâl'in Bektaşiliği ve Masonluğu, Tarih ve Toplum, Sayı 60, s.17-19,
1988) Şûra-yı Ali-i Osmanî (irene Melikoff tarafından belirtilen, Türk Mason­
luk tarihinde adı ilk defa geçen loca) adında yeni bir Mason Locası kurmuş, ken­
disi de Üstadı Muhterem
olmuştur.
22

--- Sayfa 24 ---
oluyor diye, Sadrazam'a ait Bebek'teki bir yalıya taşındı. Rıza Tev-
fik'in kendisi gibi yüksek dereceli bir Mason olan Said Halim Paşa ile
dostluğu çok iyidir. 1907 Yılında, Said Halim Paşanın yakın arkadaşı
aynı zamanda Mason olan Manyasizade Refik Bey'(17)'in (daha sonra
Adalet Bakanı olacaktır) ısrarıyla girdiği gizli İttihat ve Terakki Ce-
miyeti'nin üst kademelerinde görev aldı. II. Meşrutiyetin ilan edildiği
günlerde o sıralarda teğmen olan Galatasaray Lisesinden arkadaşı
Selim Sırrı (Tarcan) (18) ile birlikte İstanbul halkına Meşrutiyeti ve
Hürriyeti anlatan nutuklar verdi. Rıza Tevfik, Selim Sırrı'yla birlikte
günlerce at üzerinde dolaşarak halkın galeyanını kontrol etmiş, polis
ile jandarmanın aciz kaldığı günlerde asayişi kontrol altına almışlar­
dır. Galatasaray'da okul arkadaşı olan Selim Sırrı (Tarcan, 1874-
1957, ilk Olimpiyat Komitesi üyesi), Rıza Tevfik için: "Onu, jimnastiğe
ve spora, ilk defa teşvik eden benim. Güçlükle başladığı bu işin, ileride
üstadı olacaktı." demiştir.
Rıza Tevfik'e siyaset yolu açılmıştı. 4 Aralık 1908de yapılan ara se­
çimlerde Edirne mebusu olarak Osmanlı parlamentosuna girdi. Bu
arada, Türkiye'de reorganize edilen Yüksek Şûranın kurulmasını
sağlamak amacıyla 3 Mart 1909'da 33° dereceye yükselen 14 Türk Ma­
sonu arasında yer aldı; 1 Temmuz 1909'da Büyük Hatip olarak seçildi.
Temmuz 1909'da İngiliz parlamentosunun davetlisi olarak Talat Pa­
şa başkanlığında bir heyetle Londra'ya gitti.
1910 Yılında İttihat ve Terakki Fırkasının, iktidarı seçimle ellerine
geçiren İttihatçı arkadaşlarının akıl almaz zorbalıklara kalkışmaları
ve faili meçhul cinayetler işlemeleri üzerine, kısa zamanda parti lider­
leriyle arası açıldı ve muhalefet saflarına katıldı. Ağustos 1912'de
Meclis-i Mebusan'm kapatılması üzerine açıkta kaldı. Bununla da
kalmayıp, 1911'de parti içindeki muhaliflerin oluşturduğu Hürriyet
ve İtilaf Fırkası* 1 9)'na girip İttihat ve Terakki Fırkasına karşı siyasi
(17)
Manyasizade Refik Bey (1853 -1908): Siyasetçi, Adalet Bakam. Le Temps ga­
zetesi yazarı Jean Rodes'in 20 Ağustos 1908'de tarihinde yapmış olduğu "Ma­
sonluk NedirT'adlı konuşması vardır. Macedonia Risorta Locası, 1906.
(18)
Selim Sırrı (Tarcan): 1847 -1956:1908'de
ilk Olimpiyat Komitesi'ni kurdu;
ilk olimpiyatların banisi sayılan Baron de Coubertin 'in yakın arkadaşı.
(19)
Hürriyet ve İtilaf Partisi (1911 -1913): II. Meşrutiyet döneminde ittihat ve
Terakki Partisine
(1889 -1918) muhalif üyeler tarafından kurulmuş
ikinci
parti. Kurucuların başında Miralay Sadık Bey; kurucuların içlerinde ise ismail
Hakkı Paşa, Damat Ferit Paşa, Rıza Tevfik Bey, Dr. Rıza Nur vb. diğerleri
vardı.
23

--- Sayfa 25 ---
mücadelesine burada devam etti. Balkan Harbinin İttihatçılar yü­
zünden çıktığına inanıyordu, devletin Birinci Dünya Savaşına girme­
sine karşı çıkıyordu.
Aynı yıl, partili eski arkadaşları tara­
fından Kozmidi Efendi ile birlikte Be-
kirağa Bölüğünde bir ay kadar hapse­
dildi. Bu olaydan bir ay sonra, seçim
için Gümülcine'ye gittiği zaman, İtti­
hat ve Terakki'nin adamlarından
kırk kişi ellerinde sopa ve iskemleler­
le Rıza Tevfik'e hücum ettiler. Rıza
Tevfik, bu dövme olayını içine attığı
için şu dizeleri yazdığı tahmin edil­
mektedir.
Anama şovenin kızı, avradı
"Bulgar gâvurundan" döl aldı gitti®®
İkinci seçimde mebus seçilemeyince politikayı bir süre için bırakır. Bu
sırada, vaktiyle çok hakaret ettiği II. Abdülhamit'e bağışlanma ve af
dileyen bir şiir yazar:
Nerdesin, şevketli Sultan Hamîd Han,
Feryadım varır mı bargâhına?
Ölüm uykusundan bir lâhza uyan,
Şu nankör milletin bak günahına!
Sonra cinsi bozuk, ahlâkı fena,
Bir sürü türedi, girdi meydana.
Nerden çıktı bunca veled-i zina?
Yuh olsun bunların ham ervahına
(20) Rıza Tevfik bu şiirde bir değişiklik yapmış, "Bulgar gâvurundan"
sözcüğünü
"Domuz çobanından" olarak değiştirmiştir: age: Orhan Seyfi Orhon, Ulus: 12
Ocak 1950; sayfa 81
Sportmen Rıza Tevfik
24

--- Sayfa 26 ---
Rıza Tevfik'in bu ülkeye yaptığı önemli kötülükler arasında, 1919 yı­
lında Kürdistan Teali Cemiyeti <21) üyesi, ayrıca 23 Ağustos 1920 yılın­
da yapılan ilk kongrede ingiliz Muhipleri Cemiyeti*22) üyesi ve 6 Ekim
1921 yılında yapılan ikinci kongrede idare meclisi üyesi olması sayıla­
bilir. Bu iki cemiyet de Türkiye için tehlikeli ve devletin güttüğü siya­
sete zararlı cemiyetlerdi. Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile bu iki Cemiyet-
de Türkiye aleyhine faaliyetlerde bulunuyorlardı. Hürriyet ve İtilaf
Fırkasının, dış düşmanlarla Kuvây-ı Milliye'yi bozmak için yürüttüğü
faaliyetlerde kullandığı Yeşil Ordu Cemiyeti, Cemiyeti Ahmediye, As­
keri Nigehbân Cemiyeti, Kızıl Hançerliler Cemiyeti, İslam Teali Ce­
miyeti vb cemiyetler vardı. Bu cemiyetleri Padişah, Damat Ferit Paşa,
Hürriyet ve İtilaf ile İngilizler hesabına casusluk yapan Binbaşı Nu-
vil, Lavvrinson ve Bennet destekliyorlardı. Rıza Tevfik, 1914 -1918 yıl­
ları arasında siyasi etkinliklerden uzak bir yaşam sürdü, yayınlayaca­
ğı kitapların hazırlıklarıyla uğraştı. Devrin belli başlı, Yeni Gazete,
İkdam, Tanzimat, Alemdar, Türk Yurdu vb. gazetelerinde, dergilerin­
de şiirler, edebiyat ve felsefe ile ilgili ilginç makaleler yazdı. Bu arada,
dönemin meşhur şair ve edipleriyle dostça ve arkadaşça hasbıhallerde
bulundu. Rıza Tevfik'in yakın sayılacak dostları arasında, Cenap Şa-
habeddin, Tevfik Fikret, Abdülhak Hamit, Mehmet Emin Yurdakul,
Ref i Cevad Ulunay, islâmî felsefe ve ilim dalında bilgisi ile tanınan
meşhur vaiz Mehmet Kâmil Efendi ve onun hocası Mustafa Asım
Efendi ile Halide Edip Hanım sayılabilir. Öğrencisi Halide Edip Hanı­
ma, Usküdar-Sultan Tepesinde Özbekler Tekkesi (Şeyh Ata Efen-
di)'ndeki köşküne Üsküdar'daki vapur iskelesinden at üstünde gider,
ders verirdi. Rıza Tevfik'in din bilgisi geniş olmasına rağmen hiçbir
(21) Kürdistan Teali ve Teavün Cemiyeti: Once 1912 'de kurulan bu Cemiyetin adı
1918 -19 değiştirilerek Kürdistan Teali Cemiyeti oldu. Teali, yükselme ve yücel­
me anlamındadır.
Bu cemiyet, Wilson ilkelerinden yararlanarak,
bölücü bir
amaç gütmüştür. Amerika heyetiyle ilişkileri olan bu cemiyet, Doğu Anadolu'da
bağımsız bir Kürt Devleti kurmak için Amerika'nın iznini almaya çalışır. Milli
Mücadele aleyhine de çalışmalarda bulunan bu cemiyeti, ingilizler Musul'u al­
mak için
desteklemişlerdir.
(22) İngiliz Muhipleri Cemiyeti: İstanbul'da 20 Mayıs 1919yılında kuruldu. Padi­
şah, Damat Ferit Paşa, Eski Dâhiliye Nazırı Memduh Paşa, Şehremini Cemil
Paşa vb diğer devlet erkânı bu cemiyetin kurucularındandır.
Manevi başkanı
rahip Fru (Frow)'dur. Kuruluş amacı, ingiltere ile Osmanlı Devleti arasında iş­
birliğini sağlamaktır. Fakat içindeki amaç gizli tutulmuştur. Asıl amaç, Anado­
lu'yu bölmek, Doğu Anadolu'da bağımsız Kürt Devleti kurmaktır. Hürriyet ve
itilaf Fırkası'nın görüşlerini benimseyerek Milli Mücadeleye
karşı çıkmıştır.
1919 yılında Halide Edip başkanlığında kurulan Wilson Prensipleri
Cemiyeti
aynı ayarda olup ingiliz ve Amerikan mandalığı
istenmektedir.
25

--- Sayfa 27 ---
zaman dogmatik ve fanatik değildi;
tam aksine dinde tam bir liberaldi.
Hatta tutucular tarafından "din­
siz" olarak dahi nitelendirilirdi.
Rıza Tevfik, Bektaşiliğe de ilgi
duymuş -belki de Edip Harâbî Ba-
ba( 2 3)'dan el almış-, sık sık Bektaşi
tekkelerini ziyaret etmiş ve Bezm-i
Cem'e girmiştir. 1887'de Strumi-
ca'da vefat eden Seyyid Muham­
met Nur Arabi'ye (Noktacı Hoca,
Arap
Hoca)
Üçüncü
Devre
Melamîlerine katılmış ve Terlikçi
Salih Efendinin baş yardımcısı ol­
muştur. 1914 -1918 yılları arasın­
da siyasi faaliyetlerin tamamen
uzağında, bir yandan Karantina
İdaresindeki eski memuriyetini
sürdürürken, bir yandan da Reh-
ber-i İttihat-ı Osmâni Mektebi ile
İnas Darülfünununda felsefe dersleri veriyordu. Rıza Tevfik'in Bek­
taşi nefesleri, divanları, devriyeleri ve koşmaları meşhurdur. Yazmış
olduğu bir Bektaşi nefesinde:
Fitne-i aşk ile şûride diliz,
Hayranı hüdadır yüzümüz bizim.
Çamurdan yapılmış Adem değiliz,
Zati Hak'la birdir özümüz bizim.
Rıza Tevfik, 1918'de Mütareke imzalandıktan sonra iktidara gelen
son Sadrazam Ahmet Tevfik (Oktay) Paşa(24> kabinesinde Maarif Na-
(23) Rıza Tevfik, Şahkulu Dergâhı şeyhi Mehmet Ali Hilmi Babanın yanında yetişen
Bektaşi ozanı Edîp Harâbî Baba (1856 -1926) 'dan el almıştır. Edip Harâbî Ba­
ba, Vahdetname'si ile ünlüdür. (Daha Allah ve Cihan yok iken / Biz anı var edip
ilan eyledik / Hakk 'a hiçbir layık mekân yok iken I Hanemize aldık mihman ey­
ledik.)
(24) Sadrazam Ahmet Tevfik (Oktay) Paşa (1845 -1936): Osmanlı
Devletinin
son Sadrazamı; oğlu ismail Hakkı Oktay ve Şefik Oktay tarihçi ve yazardır. Son
Sadrazamlık döneminde istanbul'da kurulan Osmanlı Devleti ile Ankara'da
kurulan hükümet arasında bütün uzlaşma çarelerini aramıştır.
Bektaşi
kılığındaki
Rıza Tevfik
26

--- Sayfa 28 ---
zırı olarak yeniden politikaya girdi. Aynı yıl (39 yaşında) Türkiye Bü­
yük Locasında Büyük Üstat seçilerek burada da bir yıl görev yaptı.
1919'da Damat Ferit Paşa kabinesinde iki defa (1919 -1920) Şûra-yı
Devlet Reisliğine seçildi. Daha sonra Heyet-i Ayan üyesi oldu. Aynı
tarihlerde Darülfünunda Edebiyat Fakültesinde hoca olarak felsefe
ve estetik dersleri verdi. Felsefenin eğitim sisteminde yer alması için
çaba gösterdi.
Rıza Tevfik, 1919'da Paris'te toplanan sulh konferansında Padişah
Vahdettin'in vaadi ve Sadrazam Damat Ferit Paşanın*25' baskılarıyla
ve yabancı dillere hâkim olması dolayısıyla Osmanlı temsilcisi olarak
yer aldı. Osmanlı Devleti, Damat Ferit Paşa başkanlığında, barış gö­
rüşmesinde bir sonuç alamayan Tevfik Paşa'dan sonra ikinci bir heyet
daha gönderdi. Bağdatlı Ferik Hadi Paşa, Filozof Rıza Tevfik, Bern
Sefiri Reşat Halis Bey'den oluşan bu heyet Paris'e giderek, Osmanlı
Devleti için ebedî bir leke ve bir cins ölüm fermanı olan Sevr Antlaş-
ması'nı*26' 10 Ağustos 1920'de imzaladı. Özellikle Sevr'i imzalaması
(25) Damat Ferit Paşa (1853 -1923): Osmanlı Devleti'nin son sadrazamı; Kuvâ-yı
Milliye yerine Kuvâ-yı inzibatiye kurdu; istanbul ile Ankara hükümetlerinin an­
laşmalarına karşılık ingilizlerin baskısıyla yurt dışına kaçtı ve Nice şehrinde öl­
dü.
(26) Sevr Antlaşması (10 Ağustos 1920): Mütarekeden sonra, aradan geçen iki sene
içinde, Millî Kurtuluş hareketi başlamış, Ankara'da yeni bir Türk Hükümeti ku­
rulmuştu. Bu sırada itilâf Devletleri San Remo Konferansında Osmanlı Devleti­
ne teklif edecekleri barış şartlarını hazırladılar. 27 Nisan 1920'de Osmanlı Hü­
kümetini Paris'te toplanacak barış konferansına davet ettiler. Padişah, eski
Sadrazam Tevfik Paşanın başkanlığında bir heyeti Paris'e gönderdi. 30 Nisan
günü ise Mustafa Kemâl, Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümetinin
kuruldu­
ğunu bütün devletlerin dışişleri bakanlıklarına bildirdi. Paris'e gelen Tevfik
Paşaya barış şartlan bildirildiği zaman, Tevfik Paşa: "Bu barış şartları bağım­
sız bir devlet kavramı ile bağdaşamaz!" diyerek görüşmelere girmedi.
Esasen
itilâf Devletleri arasında da bir birlik yoktu. Fransa Güney Cephesinde Ankara
Hükümeti ile mütareke yapmıştı. Müttefikler arasındaki bu anlaşmazlık barış
görüşmelerini uzattı, itilâf Devletleri, barış şartlarını diplomasi yoluyla kabul
ettiremeyeceklerini anlayınca, Yunanlıların Anadolu içlerine doğru ilerlemele­
rine izin verdiler. Bir taraftan da İngilizler, Mudanya ve Bandırmaya asker çı­
kardılar. Tevfik Paşanın barış görüşmelerini terk ederek geriye dönmesi üzerine
istanbul Hükümeti, Damat Ferit Paşa başkanlığında ikinci bir heyet gönderdi.
Hadi Paşa, Filozof Rıza Tevfik, Bern Sefiri Reşat Halis'ten meydana gelen bu he­
yet Paris'e giderek, Osmanlı Devleti için ebedî bir leke olan Sevr Antlaşmasını
imzaladı.
27

--- Sayfa 29 ---
siyasi hayatının en talihsiz kararı olmuş, bu hatası yüzünden kamu
vicdanınca ölünceye kadar, hatta ölümünden sonra bile affedilmemiş-
tir. Rıza Tevfik'in, gerek Sevr'e imza atması, gerekse aynı günlerde
milli vicdanı incitecek nitelikle yazılar yazması, çok sevdiği Darülfü­
nun öğrencileri tarafından büyük bir tepkiyle karşılandı, dersleri boy­
kot edildi, "kahrolsun Rıza Tevfik" sloganlarıyla protesto gösterileri
yapıldı. Bunun üzerine, Rıza Tevfik, Cenab Şahabeddin, Ali Kemâl,
Hüseyin Dâniş ve Bersamyan Efendi Nisan 1922'de Darülfünun'daki
görevlerinden istifa ettiler. Sevr anlaşması ile ilgili olarak Rıza Tevfik
için halk arasında Yahya Kemâl Beyatlı(27)'nm yazdığı şu dörtlük söy­
lenir:
Kızmasın kimse Rıza Tevfik'e
Sevr'i imzalamaya gitti diye
Çünkü idam olunan mahkûmun
Çektirirler ipini çingeneye
Sultan Vahdeddin'in başkanlığında toplanan Şûra-yı Saltanat "zayıf
bir mevcudiyeti, mahva tercih edilmeğe değer" görerek Antlaşmanın
onanmasına karar vermiştir. Ankara'daki, Büyük Millet Meclisi
Hükümeti Sevr Antlaşmasını tanımadı. Meclis "Misak-ı Millî'ye ye­
min ederek, Türk topraklarının parçalanmasına müsaade etmeyece­
ğini dünyaya ilân etti. Bu münasebetle Mustafa Kemâl, "idamımıza
hükmeden düşmanlarımıza karşı daha azimkârane ve daha kuvvetli
mukavemet çarelerini düşünmek gerektiğini söyleyerek, bu antlaş­
mayı tanımadığını belirtti." Sevr Antlaşması, Anadolu'da başlamış
olan Kurtuluş Savaşının başarıya ulaşması sonucu yürürlüğe konul­
madı. Büyük Millet Meclisi 19 Ağustos 1920 tarihli toplantısında,
Sevr Antlaşmasını imzalayan ve bunu onaylayan Şûra-yı Saltanatta
bulunanları vatana hıyanetle itham ederek (Rıza Tevfik dâhil) va­
tansız sayılmaları kararını aldı. Aynı zamanda Büyük Millet Meclisi
Hükümeti bu antlaşma ile kendini hiç bir surette bağlı görmediğini de
ilân etti.
Siyasi bazı görüş ayrılıkları dolayısıyla o sırada Anadolu'da devam et­
mekte olan Milli Mücadele hareketine de karşı çıkan Rıza Tevfik'in,
Alemdar Gazetesindeki 11 Temmuz 1920 tarihli başyazısında Kuvâyı
(27) Hilmi Yücebaş, Hiciv ve Mizah Edebiyatı Antolojisi, L&M Kitapları;L&M
Ya­
yınları.-
www.l-m.com.tr
28

--- Sayfa 30 ---
Milliye ile ilgili makalesinde Anadolu için canını verenlere ateş püskü-
rür ve haydutların (?) tek tek idamını ister; idamı istenilenlerin önderi
Atatürk'tür:
...şu hale nazaran Anadolu mukavemeti blöftür ve bir hayli
haydut çeteleri vardır. Onlara haddini bildirmek, elbette elzem­
dir; madem ki -Ankara gibi yalnız ismi anılan- Türk hükümet-i
merkeziyyesi bu haydutlarla başa çıkamıyor; elbette Avrupa
medeniyetinin gereklerine göre Kuva-yı Milliye
haydutlarını
şer'an, kanunen yed ve inkâr ve hatta tek tek idama mahkum et­
tikten sonra
(satır sansürce çıkarılmıştır)
Eğer öyleyse Kuva-yı Milliye efradı ne adamakıllı Türk'tür, ne
de Müslüman'dır ve şer'an, kanunen, insaniyetten ceza görmeli­
dir ve behemehal görecektir.
Rıza TevfikJ28)
Rıza Tevfik, Türkiye'yi terk edişinden iki yıl sonra, 1 Haziran 1924
tarihinde TBMM'nin aldığı bir kararla Yüzellilikler listesinde yer al­
mıştır. Listede yer alma nedeni Sevr'i imzalamış olmasıdır. Yüzellik-
ler listesine girmek Rıza Tevfik'i fazlasıyla üzmüştür. Sonradan yaz­
dığı uzun bir itirafhamede bu işte bir kusuru bulunmadığını ispata ça­
lışır.
Kurtuluş Savaşı kazanılmış, düşman yurttan atılmıştır. Bazı önemli
fikir ayrılıklarından ve inatlaşmalardan dolayı daha önce Kurtuluş
Savaşına da karşı çıktığı söylenen Rıza Tevfik, aleyhinde oluşan tehli­
keli hava yüzünden yurdu terk etmeyi düşünür. Kurtuluş Savaşının
zaferle sonuçlanmaya doğru gittiği günlerde Peyam-ı Sabah*29) gaze­
tesi başyazarı Ali KemâK3°)'in Ankara Hükümeti tarafından muhake­
me edilmek üzere İstanbul'da yakalanması ve Nurettin PaşaOD'nm
nezaretinde Ankara'ya götürülürken İzmit'te yolda halk tarafından
(28)
Rıza Tevfik, Son Anadolu Vukuatı ve Hakiki Türkler, Alemdar, 11 Temmuz
1920; başyazı.
(29,30) Ali Kemâl (1869 -1922) ve Peyam-ı Sabah: Milli Mücadele karşıtı olan ga­
zeteci ve siyaset adamıdır. 1919 sürecinde içişleri ve Maarif
Nazırlıklarında
bulunmuştur. Peyam-ı Sabah Gazetesi'nin başyazarlığını yaptığı
dönemde
her fırsatta Milli Mücadeleye karşıt yazılar yazmıştır. 1922 yılında tutukla­
nıp Ankara'ya götürülürken izmit'te halk tarafından linç edilerek öldürül­
müştür.
(31)
Sakallı Nurettin Paşa (1873 -1932): Korgeneral, Kurtuluş Savaşı komu­
tanlarından.
29

--- Sayfa 31 ---
linç edilmesi, muhalifleri büyük ölçüde korkutur ve Rıza Tevfik'te de
şok etkisi yaratır. İşte, Rıza Tevfik de, aynı akıbete uğrama endişesiy­
le, İngiliz sefaretinin de aracılığı ile, o sırada Mısır'a gitmekte olan Ga­
lata rıhtımında bekleyen Egypt (veya Alexandre) adlı bir yük gemisiy­
le 9 Kasım 1922'de Türkiye'den kaçar. Vapurun güvertesinden İstan­
bul'un güzelliğine hasretle bakmış ve hatırına şu dörtlük gelmiştir:
Yazık ki, bedenimde ruh kalmadı artık
Eski bir kefenden başka da örtüm yok.
Ey dostlar, azizler, hatırlayınız beni,
Öyle bir sefere çıktım ki; benim için dönüş ihtimali kalmadı.
Bir süre sonra gemi Yunanistan üzerinden Mısır'ın İskenderiye lima­
nına varır. Rıza Tevfik İstanbul'dan ayrıldıktan sonra çocuklarının
yanma Amerika'ya gidip oraya yerleşmek niyetindedir, fakat gerekli
olan yol parasını bulamayınca Kahire'de kalır. Oradan, Meclis-i Me-
busan'dan arkadaşı olan Kahire'de karşılaştığı Ürdün Kralı Emir
Abdullah'ın davetine uyarak Ürdün'e gider. Öğrenimini İstanbul'da
yapmış olan ve çok güzel Türkçe konuşan Emir Abdullah, Rıza Tev-
fik'e çok yakınlık gösterir. Ona maaş bağlar. Amman'da, ona Divan
Tercümanı ve Sıhhiye ve Asar-ı Atika Müzesi müdürlüklerini verir.
Bu görevlerde uzun yıllar çalışır. 1928 yılında, Amerika'da bulunan
çocuklarını ziyaret etmek üzere New York'a gider. Burada kaldığı süre
içinde Türk ve Arap edebiyatı, doğu mistizmi ve tasavvuf felsefesi
hakkında çeşitli konferanslar verir, bazı dergilerde makaleleri yayın­
lanır.
Rıza Tevfik, 1934'de Ürdün'deki resmi görevinden emekli olarak Ür-
dün-Amman'dan ayrılır. Eşi ve küçük oğlu Nazif le birlikte Lübnan kı­
yısındaki Beyrut-Trablusşam karayolu üzerinde bulunan Cünya kö­
yüne taşınır. 1934 yılında Kıbrıs'a yaptığı bir gezi sırasında dost ve ar­
kadaşlarının teşvikiyle ilk defa şiirlerini bir araya getirir ve Serâb-ı
Ömrüm adıyla bir kitap halinde Lefkoşe'de yayınlar. Rıza Tevfik'in,
Cünya'da geçirdiği günleri; hayatımın en hayırlı yılları demesine rağ­
men, ömrünün en acıklı ve verimsiz dönemi olmuştur, o sırada yazdığı
şiirleri vatan hasreti ve sıla özlemi ile doludur. 1936 yılında Oxford'a,
oradan Londra ve Paris'e gider.
Türkiye'deki dostlarının ve çocuklarının sürekli ısrarları üzerine,
Cumhuriyet idaresinin Yüzellilikleri affeden kanunu çıkardığı 1939
tarihinden beş yıl sonra Haziran 1943'de yurda döner. Rıza Tevfik
yurda dönüşünü geciktirmesinin sebebini "Orada dikili bir ağacım
30

--- Sayfa 32 ---
bile yok ki, gelip ne yapayım?" diyerek açıklamaya çalışmıştır. Rıza
Tevfik, kendi ifadesiyle, "hesaplaşmak için değil, vedalaşmak için"
yurda dönmüştür.
Bugün seksen yaşındayım
Uçurumun başındayım
Yoldaşlardan geri kaldım
Hâlâ binek taşındayım
Yaşı bir hayli ilerlemiş olmasına rağmen Türkiye'ye döndükten sonra
da boş durmaz. Ernest Ramsaur; Jön Türkler ve 1908 İhtilali adlı dok­
tora tezinde belirttiği gibi, Rıza Tevfik'in kendisine 16 Mart ve 24 Ma­
yıs 1941 tarihlerinde iki tane İngilizce yazılmış mektubu olduğunu, bu
mektuplarda Jön Türkler ve Bektaşiler arasında bir ilişkiden söz etti­
ğini söyler. Bu mektubun ilginç yönleri şunlardır:
"Bektaşiler gerçekten de diğer gizli mezheplere kıyasla en libe­
ral dervişlerdir. Hiç biri devlet dini olan Sünniliğin şartlarını
yerine getirmeyi gerekli görmez. Türk imparatorluğunun
baş­
langıç yıllarından beri bu mezhep, diğerlerinin yanı sıra, itibar
ve saygı görmüştür. Yeniçerilerin hepsi Bektaşi'ydi. Bu ünlü
askerî örgüt yozlaşmaya başladığında, II. Sultan Mahmut ta­
rafından tümüyle,
mezhebin
sivil üyeleri
ve şeyhleri
de
dâhil olmak üzere ve ıslahata
karşı inatla ve terbiyesizce di­
rendiklerinden ötürü ortadan
kaldırılmıştır. Gene de Türki­
ye'de çok Bektaşi vardır. Bek­
taşi babalarının ve dervişlerin
çoğu okuma yazma
bilmezler;
ancak istanbul'da ve diğer kül­
tür merkezlerinde yüksek ma­
kamlarda görevli olan kültür­
lü Bektaşiler vardır. Ben şah­
sen birkaç vezir, bir elçi ve bir­
çok hâkim, şair vb. tanıyorum.
En az iki Bektaşi Şeyhülislamı
vardır,
birisi Musa
Kâzım
Efendi 'dir, ittihat ve Terakki
Cemiyeti lideri Talat Paşanın
kabinesinde
görev
almıştır.
31

--- Sayfa 33 ---
Talat Paşa, benim gibi, hem Bek­
taşi ve hem de Mason Üstadı'dır.
Bu nedenle Bektaşi
Kardeşliği,
Türkiye'de daha hoşgörü sahibi
ve inançlara karşı daha özgür bir
tavır benimseyecek bir idare için
girişilecek herhangi bir siyasi ihti­
lal ya da toplumsal devrimi se­
vinçle karşılayacak bir fikrî yapı­
ya sahiptir, ihtilalci
Komite'nin
istanbul'daki
üyeleri
arasında
hayli Bektaşi vardı; hemen hemen
bütün Bektaşiler, komiteye amacı­
nı gerçekleştirmesi
için yardımcı
oldular."
Ölümüne kadar haftada birkaç de­
fa olmak üzere Yeni Sabah gazete­
sinde edebiyat, dil, felsefe ve sa­
natla ilgili konularda pek çok makale ve bazı kitaplar yazdı. 1949 yılı­
nın son aylarında kısmî felç ve zatürree tedavisi için yattığı İstanbul
Gureba Hastanesinde 30 Aralık 1949 Cuma günü hayata gözlerini ka­
padı.
Şu bihûde ömrüm hadde yeterse
Ecel bir çukura beni iterse
Hâsılı kör kandilin yağı biterse
"Püf demeden söner, nefes istemez.
Cenazesi karla karışık yağmurlu bir Pazar günü 1 Ocak 1950'de Şişli
Camisinden kaldırılır. Mezarı, Zincirlikuyu Asri Mezarlığında bulun­
maktadır.
"içinde doğduğumuz,
büyüdüğümüz, yaşadığımız
bu engin
âlem her güzelliğin membağıdır. Gökleriyle, denizleriyle, dağ­
larıyla, taşlarıyla, çiçekleriyle, kuşlarıyla, böcekleriyle, akarsu-
larıyla hayatın ve güzelliğin tükenmez membağıdır.
Onunla
düşüp kalkan, onun hakkında geniş bilgi edinen büyük bir zevk
duyar ve şiirin en yüksek manâsını keşfeder. Hatta ölümden
korkmaz, nefret etmez, yalnızlıktan sıkılmaz. "(32)
(32) Munise Başikoğlu Hatıraları VII, Babam Rıza Tevfık, Tarih ve Toplum, Cilt 11:
Mart 1989
Son
günlerinde
32

--- Sayfa 34 ---
Rıza Tevfik, düzensiz ve uzun süren okul tahsiline rağmen şaşılacak
kadar geniş bilgi sahibidir. Fransızca, İngilizce, Almanca, italyanca,
Lâtince, İspanyolca, Arapça ve Farsça gibi sekiz lisanı okur, yazar ve
konuşurdu. Tarih bilgisi, hafızası, sohbeti, zekâsı, pehlivanlığı, kaslı
vücudu, nüktesi bütün tanıyanlarca övülürdü. Bundan başka hatip,
şair, pehlivan, doktor, sahne sanatçısı olarak bilinirdi. Kısacası eski­
lerin deyimiyle hezârfen (bin hünerli) ve kelimenin tam anlamıyla
"feylesof bir insandı. Rıza Tevfik, okul hayatından beri isyancı, ferdi­
yetçi, o gün için dillerde dolaşan hürriyete tutkun, disiplinsiz, her şeye
ve her zaman muhalif mizacı ile tanınırdı. Çocukluğundan beri başına
gelenler ve özellikle sürgünde geçirdiği 21 yılın tortusu, çoğu şiirlerine
bezginlik, hüzün ve kötümserlik hâlinde sinmiştir. Felsefi nesir, edebî
inceleme, tenkit ve şiir türlerinde eserler vermiştir.
Felsefî sahada: Felsefe Dersleri, Mufassal Kamus-ı Felsefe (c harfine
kadar), Abdülhak Hâmid'in Mülahazat-ı Felsefiyesi... Tenkit ve ince­
lemeleri: Ömer Hayyam, Tevfik Fikret. Bir kısım hatıralarını, "Biraz
da Ben Konuşayım" adıyla kaleme almış, şiirlerini "Serâb-ı Ömrüm"
adıyla toplayıp bastırmıştır. Tek kitabı olan Serab-ı Ömrüm'de yer
alan şiirlerde aruz ölçüsünü kullanmıştır. Mizahî ve taşlamalı şiirleri­
ni bu kitaba almamıştır. Şiirlerinde Yunus Emre'den Dertliye kadar,
Halk ve Tekke şairlerinin kullandığı canlı dili ve hece veznini örnek al­
mıştır. Bu yüzden, halk ve gençler üzerinde etkisi büyük olmuş,
1914'ten sonra yetişen Beş Hececi­
ler de az çok onu takip etmişlerdir.
Masonluğu
Masonluk yanında Yakın Çağ
Türk siyasi tarihiyle yakından il­
gilenen Kardeşler, Ernest Ed-
mondson Ramsaur 03) adını, onun
1972 (ikinci basım 1982) yılında
"Jön Türkler ve 1908 İhtilâli" adıy­
la Nuran Ülken (Yavuz) tarafın­
dan Türkçe'ye kazandırılan ünlü
eseri ile tanırlar. Rıza Tevfik'in
Ramsaur'a hitaben yazıp gönder­
iş,)
Dr. Ernest Ramsaur Jr., Jön Türkler ve 1908 İhtilâli, Sander
Yayınları,
istanbul, 1982; Dr. Ramsaur, kitap üzerindeki çalışmalarını 1948 - 50 yılları
arasında istanbul'da Amerikan Konsolos Yardımcısı olarak
tamamlamıştır.
3 3

--- Sayfa 35 ---
diği 16 ve 24 Mayıs 1941 tarihli iki mektubu son derece önemli bilgileri
kapsamaktadır.*34) Ramsaur'un kendisi de, "Jön Türklerle Bektaşîler
ve Masonlar" arasındaki ilişkileri ele alıp incelediği kitabında*35), Rıza
Tevfik'in mektuplarından birinde yer alan son derece önemli bilgilere
geniş bir şekilde yer vermiştir. Son olarak, Amerika-New York'ta ya­
şayan ortanca kızı Selma Rıza hanıma, Ramsaur'un göndermiş oldu­
ğu 13 Ocak 1941 tarihli mektup dikkatle okunduğunda görüleceği gi­
bi; Ramsaur, Rıza Tevfik'e, Jön Türk hareketinin oluşumu ve 1908 İh­
tilali ile ilgili son derece can alıcı sorular yöneltmişti. Sonuç olarak, bu
cevapların önemli bir bölümü Ernest Ramsaur'un aşağıda adı geçen
makalesinde yer alır. İttihatçıların büyük bir bölümü Bektaşilik (Ta­
lat Paşa, Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi, Resneli Niyazi Bey, Rıza
Tevfik vb.) taraftarı ve Hürriyetçilerin büyük bir bölümü (Bursalı
Mehmet Tahir Bey, Binbaşı Süleyman Askerî, Rıza Tevfik vb.)
Melâmilik* 3 6) taraftarı olarak bilinirdi.
Rıza Tevfik'in Serâb-ı Ömrüm kitabında Masonlukla ilgili bir kıta yer
alır; kıtada "Varlık! O nasıl perde ki, ardında hakikat, "sembolizma ve
felsefe sözünü dile getirir. Bu sözde, 'hakikatin üstünü gerçek (varlık)
örter" sözünü büyük bir ustalıkla yerine getirmiştir.
Varlık! O nasıl sırr-ı hüveydâ ki bilinmez !..
Varlık! O nasıl perde ki ardında hakikat !..
Varlık! O ne endişe ki bilmekle silinmez!
Varlık! O nasıl gölge, nasıl duygu, ne hâlet?W>
Masonlukta, öteden beri gelen "Locada siyaset ve din konuşulmaz!" il­
kesi vardır. Bu ilkeyi kuran da, bozan da Masonluk âlemine girmiş
(34) Abdullah Uçman, Ramsaur'dan Rıza Tevfik'e Bir Mektup, Tarih ve Toplum,
Cilt 22, Sayı 128, Ağustos 1994
(35) Ernest Ramsaur, The Bektashi Dervishes and Young Turks, The Muslem World,
e. XXXII, Ocak 1942, s. 7
(36) Melâmi: Hamdûn-ı Kassâr
(ölm. 884) tarafından Nişabur'da kurulan bir
tasavvuf okulu. Bu meslek mensupları, 'içlerinde olanın aksine davranmayı'
ilke edinmişlerdir. Iç dünyalarında samimiyetin en üst derecelerine ulaşmaya
çalışırlar. Başkalarının "kınamalarına" aldırmazlar. Taç, hırka, âyin, zikir,
tekke gibi şekli unsurlar, Melâmetiler
için mühim değildir. Bu
itibarla,
Melâmilik bir tasavvuf okulu olmaktan ziyade, bir Yaşam Biçimidir, bir tarz,
üslup ve Meşrebidir. ÖZ önemlidir. Mâide Suresinin 54. ayetindeki "kınayanın
kınamasından
korkmazlar" ifadeleri, "kınananlar" anlamında
Melâmilere
ilham kaynağı olmuştur.
(37) Rıza Tevfik, Serâb-ı Ömrüm, Kıbrıs-Lefkoşa, 1934, şiirinden 5. kıta
34

--- Sayfa 36 ---
Masonlardır. Yani, Masonluk değil, Masonlardır. İttihat ve Terakki
ile Hürriyet ve İtilaf arasındaki ihtilafları ve çekememezlikleri Mason
Localarına ilk sokanlar 1918'de Büyük Üstat Rıza Tevfik'in dönemin­
deki Masonlardır. Mason Locaları içinde ilk İttihatçı temizliğini ya­
pan ise, yine eski bir İttihatçı, Hürriyet ve İtilaf Fırkasının 1911 yılın­
daki kurucularından olan Büyük Üstat Rıza Tevfik'tir. Rıza Tevfik,
hayatı boyunca aşırılığını frenleyemediği söylemler arasında zigzag-
lar ve çelişkiler çizmiş biriydi. Okuyan ve dinleyenler için çekiciliği
inkâr edilemeyecek üslubuyla, 1908 -1909'larda Abdülhamit'i en şid­
detli eleştiren, 1918'de ise onun hakkında en övgü dolu mersiyeyi ya­
zan oydu. Mütareke Döneminin gözde isimlerindendi. Mustafa
Kemâl'e ve Kuvay-ı Milliye'ye o dönemde düşman olmuştu. Maarif Na­
zırlığı, Şûra-yı Devlet Reisliği gibi görevlere atanmış, Sevr Antlaşma-
sı'nı imzalayan heyette de bulunmuştu.
Rıza Tevfik, Masonluğa nerede ve ne zaman girmiştir? Tespit edebildi­
ğimiz kadarıyla Rıza Tevfik, Masonluğa Avrupa'da ( 3 8) girmiş, İstan­
bul'daki Masonluğa katılmıştır. Fakat hangi locaya girdiği kesin ola­
rak belli değildir. Rıza Tevfik, 1918 yılında, Hürriyet ve İtilaf Cemiye­
ti tarafından güvenilir bulunduğundan ve İttihatçılara düşman oldu­
ğundan Büyük Üstat olarak Büyük Locanın başına getirildi. İspanyol
Obediyansı'na bağlı La Constitution Locası, 26 Aralık 1909 tarihinde
8 numaralı Meşrutiyet Locası adı altında Türkiye Yüksek Şûrasına
katılmıştır. Meşrutiyet Locasının ilk Üstad-ı Muhteremi eski Maliye
Bakanı Mehmet Cavittir. Öteki Kardeşler arasında Şeyhülislâm Mu­
sa Kâzım Efendi, Dr. Rıza Tevfik, Refet Pasaos, Dr. Nurettin Râmih
sayılabilir. Bu Loca dört yıl kadar çalıştıktan sonra 31 Mayıs 1913'de
uykuya girmiştir. Rıza Tevfik'in, olsa olsa, İspanyol Obediyansı'na
bağlı La Constitution Locasına tebenni etmiş olacağı ileri sürülebil-
mesine rağmen, ilk olarak nerede ve hangi Locada tekris olduğu tam
olarak bilinmemektedir.
1908 Devrimi ile birlikte İstanbul'da beliren hürriyet havası Türk Ma­
sonlarının ulusal örgüte kavuşturulması arzularını harekete geçir­
mişti. İlk Türkiye Yüksek Şûrasını 1861 yılında Sadrazam Said Ha­
lim Paşanın babası Prens Abdulhalim Paşa kurmuş, fakat bu örgüt
1908'e kadar çalışamamıştı. Türkiye Yüksek Şûrasının 10 Haziran
1907'de Brüksel'de toplanan Uluslararası Hâkim Büyük Umumî Mü-
(38) Rıza Tevfik'in Mason olmadan gittiği yabancı ülkeler: Avusturya,
İngiltere,
Fransa.
(39) Refet (Bele) Paşa (1881 -1963): Tümgeneral, Kurtuluş Savaşı
komutanların­
dan. Asker ve politikacı.
35

--- Sayfa 37 ---
fettişler konferansında, Mısırlı Yakup 33°K. ve masonik faaliyetleri
nedeniyle tanınan Joseph Sakakini 33° K., Mısır Yüksek Şûrasından
Prens Abdulhalim Paşanın yeğeni Prens Aziz Hasan Paşa 33° K.'e
yardımcı olarak verilirler. 3 Mart 1909 tarihinde Edirne Mebusu Rıza
Tevfik ve beraberinde 14 Mason 33. dereceye yükseltilirler. Bu tarih
Yüksek Şûranın fiili olarak kurulduğu gündür. Bu Kardeşler, Türki­
ye Yüksek Şûrasını tahsis ederek Prens Aziz Hasan Paşayı Hâkim
Büyük Amir ve Mehmet Talat Bey'i Umumî Müfettiş (Büyük Umumî
Nazır) seçerler. Rıza Tevfik'in Türk Masonluğuna 33° ile kabul tarihi
3 Mart 1909'tür. Türkiye Yüksek Şûrası için yapılan işlem şu şekil­
dedir:
"Sonuncu ve 33° dereceyi:
Mün. K. Mehmet Talat Beye ve biz ikimiz, Mün. K. Cavit Beye ve
biz üçümüz, Mün. K. Rahmi Beye ve biz dördümüz, Mün. K. Mit­
hat Şükrü Beye ve biz beşimiz, Mün. K. Dr. Rıza Tevfik Beye ve
biz altımız, Mün. K. Nesim Mazliyah 'a ve biz yedimiz, Mün. K.
Misel Noradungyan'a ve biz sekizimiz, Mün. K. David. J. Kohen
'e ve biz dokuzumuz, Mün. K. Osman Adil Beye ve biz onumuz,
Mün. K. Asım Beye ve biz on birimiz, Mün. K. Mehmet Arif Beye
ve biz on ikimiz, Mün. K. Mehmet Fuat Hulusi Beye ve biz on
üçümüz, Mün. K. Galip Beye tevcih eyledik."
Türkiye Yüksek Şûrası, kurulur kurulmaz, Vatan, Muhibban-ı Hürri­
yet, Vefa ve Şafak Locaları kurulur. Bunlara yabancı obediyans kö­
kenli Resne, Uhuwet-i Osmaniye ve Rönesans Localarının delegeleri
de katılmışlardır. Türkiye Yüksek Şûrası 9 Temmuz 1909 tarihli mek­
tupla bu Locaların delegelerini Türkiye Büyük Locasının kurulması
amacıyla 13 Temmuz 1909 tarihinde toplanacak Genel Kurula davet
eder. Toplanan 14 Kardeş Türkiye Büyük Locasının kurulması kara­
rını alır; ancak toplantıda yeterli çoğunluk sağlanamadığından 1
Ağustos 1909 tarihinde 29 delegenin katılmasıyla yeniden toplanılır.
Yapılan oylamanın sonucunda Meclis-i Mebusan Başkan Vekili ve
içişleri Bakanı Mehmet Talat Paşa Büyük Üstat, Dr. Rıza Tevfik de
Büyük Hatip seçildiler. İptal edilen ve yeniden yapılan Genel Kurul
toplantılarında Mehmet Talat ve Rıza Tevfik yoklardı ve delege bile
değillerdi.
Rıza Tevfik'in Büyük Üstatlığı (ve Faik Süleyman Paşanın Büyük Üs­
tat Kaymakamlığı) Birinci Dünya Savaşını takip eden mütareke dö­
nemine rastlamaktadır O yıllarda ülkenin geçirdiği kara günler ağır-
36

--- Sayfa 38 ---
lığını büsbütün arttırmıştır. Rıza Tevfik Büyük Üstatlık görevinde
sadece bir yıl kalabilmiş (1918) ve dönemini tamamlamadan, Şûra-ı
Devlet Başkanlığına seçilmesi üzerine istifa etmiştir. Bunun üzerine
1919-1921 dönemi için Selamet Locasından Fuat Hulusi Büyük
Üstat, Büyük Üstat Kaymakamlığına da Moiz Fresko(40> seçil­
mişlerdir.
Rıza Tevfik, 1911'de iktidara muhalefet gazetelerindeki yazısıyla ça­
tarken Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendilinin de Masonluğunu ka­
muoyuna duyurmak ve böylece İttihat ve Terakkiye karşı bir tepki
uyandırmak fikri ile Şeyhülislâm'ın "farmason" olduğunu da yazmış­
tı. Meclise 1911'de takriri hazırlayanın Hürriyet ve İtilaf Partisi üye­
lerinden Edirne mebusu Rıza Tevfik ve dört arkadaşı olduğu bilinir.
Takrir, "sakalından utanmaz farmason kâfiri gene, döndü, dolaştı,
karşımıza çıktı" ibaresini içermektedir. Zira bir önceki kabinede Musa
Kâzım Efendinin yeri vardır. Bu takrir üzerine Musa Kâzım Efendi
söz alır ve kürsüden Masonluk nedir, ne değildir? ve Mason kimdir,
kim değildir? konusunda, aydınlatıcı bir konuşma yapar:
"Kıymetli Hazirun. Şimdi konuşmamdan sonra, şayet aranız­
da; her daim insanın ve insanlığın yardımında olacağına ve fa­
kirlere yardım edeceğine; hangi ahval ve şerait içinde olursa ol­
sun; o kişiyi tıpkı kendi dilinden ve dinindenmiş gibi kabul ede­
rek ona sevgi ve hürmet besleyeceğine; kutsal aile varlığını ih­
mal etmeyeceğine; dünyada en büyük varlığın Allah'tan başka
varlık olmayacağına; bir gün vatan tehlikeye girerse, gözünü
kırpmadan canını fedâ edeceğine; Kuran-ı Kerime el basmak
suretiyle yemin eden var mı? Varsa lütfen ayağa kalksınlar ken­
dilerini tanımak ve nurlanmak isterim."
(40) 26 Ocak 1918'deki Büyük Loca Levhasında Büyük Üstat olarak Fuad Hulusi
Demirelli'nin ve Büyük Üstat Muavinliğine Moiz Fresko'nun atanmış olduğu
Localara tebliğ edilmiştir.
(41) Şeyhülislâm
Musa Kâzım Efendi (1858 -1910): 1858 yılında
Erzurum-
Tortum'a
bağlı Pehlivanlı
köyünde
doğmuştur.
Balıkesir'de
başladığı,
Konya'da
devam
ettirdiği
medrese
öğrenimini
istanbul'da
tamamladı.
Galatasaray
Lisesinde,
Darülmuallimin
ve Darülfünun'da
hocalık
yaptı.
Meclis-i
Ayan
üyeliğine
seçildi.
1910 yılında
Şeyhülislamlığa
getirildi.
Edirne'de sürgünde öldü. İttihatçı, din âlimi, Naşkibendiye ve Bektaşî tarikatı
üyesi ve Masondur. Selanik-Macedonia Risorta Locasının Üstadı Muhteremli-
ğini yapmıştır. Türkiye Büyük Locasının kurulmasından sonra 1909 tarihinde
Meşrutiyet Locasına girmiştir.
37

--- Sayfa 39 ---
O gün Meclis'te mason kardeşlerden hiçbiri bulunmadığı için kimse
ayağa kalkmaz, bunun üzerine Musa Kâzım Efendi elinin ayasını kür­
süye vurarak "Bendeniz 'ettim' efendim" nidasıyla, bütün üyeler aya­
ğa kalkar, hocayı alkışlayarak; "Yaşa Hocam, Varol Hocam, bizi Nur
içinde bıraktın, devam et Hocam" avâzeleri ile hocayı kürsüde 20 daki­
ka daha tutarlar.
Musa Kâzım Efendinin konuşması bittikten sonra, usulen söz hakkı
takrir sahiplerinindir. Meclis-i Mebusan'm o tarihli celsesinin zabıt­
ları şu kaydı düşmektedir: "Şeyhülislâm Hazretlerinin görüşmeleri
bittikten sonra, takrir sahipleri kendilerine söz verilmek üzere kürsü­
ye davet edildiler. Meclis-i Mebusan'dan "firar" etmiş oldukları anla­
şılmakla söz hakları sakıt oldu." Takrir sahipleri Rıza Tevfik ve arka­
daşları büyük bir gaf yaptıkları, Şeyhülislâma hakaret etmiş oldukla­
rı, dolayısıyla başlarına çok kötü olaylar gelebileceği düşüncesiyle
Meclis'ten kaçmışlardır.
Büyük Üstat Rıza Tevfik, göreve gelir gelmez, 1918'de hemen şiddetli
bir İttihatçı temizliğine girişti. Rıza Tevfik bu mütareke döneminde
Hürriyet ve İtilaf siyasetini tam
anlamıyla Masonluk âlemine
sokmuş, İttihat ve Terakki Parti-
si'ne mensup oldukları için birçok
Kardeşi uzaklaştırmış ve bunla­
rın isimlerini kapsayan cetvelleri
basma ve polise duyurmuştu. Bü­
yük Üstat Rıza Tevfik'in ihbarları
üzerine birçok Locanın arşivine el
kondu ve birçok Mason İttihatçı­
lık suçlaması ile sürgün edildi. Bu
yayınların ve gayretlerin sonucu
olarak, o zaman iktidara geçmiş
bulunan Hürriyet ve İtilaf Partisi
de Masonluğa aleyhtar bir politi­
ka takip etmiş, Locaları halktan
da destek alarak basmayı karar­
laştırmıştı.
Masonların merkezi Beyoğlu-Ku-
loğlu Sokakta bir bina içerisin­
deydi. Hürriyet ve İtilafçılarm
merkezi basacaklarını vaktinde
Rıza Tevfik 1917
38

--- Sayfa 40 ---
Rıza Tevfîk'in en son resmi
haber alan Vefa Locası Üstadı Muh­
teremi Nail Reşit, Emin Ali, Dr. Jak
Suhami ve birçok Kardeş hemen ko­
şarak keyfiyeti oradaki Kardeşlere
bildirmişler; bütün evrakı ve defter­
leri alıp kaçmışlardı. Bu sırada Nail
Reşit Kardeş baskına memur edilen
bir kişi ile görüşmeye karar vermiş­
ti; ondaki yanlış kanaatleri düzet-
meye ve Masonluk ilkelerini aşıla­
maya başarılı oldu. Hatta bir süre
sonra bu kişi de tekris edildi. Bu ara­
da Dr. Rıza Tevfık de 1918'de istifa
ederek Büyük Üstatlıktan çekildi ve
yerine Fuat Hulusi Demirelli geçti.
Rıza Tevfik'in, Türk Masonluğunda
resmen tanınması 1909 tarihidir; is­
tifa tarihi 1918'dir. Bu 9 yıl içerisin­
de neler olmuştur? Her şeyden önce
Masonluk ve siyaset iç içe girmiş; Meclis'te bile siyasi bir konu olarak
Masonluk tartışılmıştır. 33° dereceye ve Büyük Üstatlığa kadar yük­
selmiş olan Rıza Tevfik'in bu davranışlarının aşırı hürriyetçi yapısın­
dan mı, yoksa mason ilke ve erdemlerine sadakatinden (?) mi veya
kendisine özgü yapısından mı ileri geldiğini anlamak güçtür.
SONUÇ
Bu satırlara; Rıza Tevfik'in Serâb-ı Ömrüm kitabındaki bir şiirle
"Varlık! O nasıl perde ki ardında hakikat."
masonik sembolizması ile ve son olarak "mazi meğer masalmış" diye
biten:
Hey Rızâ secdeye baş koy da inle!(42)
Taşlar dile gelsin senin derdinle!
Efsane söyleyeyim; ağla, hem dinle,
O şerefli mazi meğer masalmış!
dörtlüğü ile son veriyorum.
(42) Rıza Tevfik, Harâb Mabed,
39

--- Sayfa 41 ---
KAYNAKLAR
Abdullah Uçman, Rıza Tevfik, Timaş Yayınları, istanbul, 1986
Ahmet Akkan, Büyük Üstatlar, Mimar Sinan Yayınları, No. 21, İstanbul, 1997
Behçet Necatigil, Şiiri ve Sanatı Üzerine Rıza Tevfîk'in Kendi Görüşleri, istan­
bul, 1997
Celil Layiktez, Türkiye'de Masonluk Tarihi, Cilt:l, istanbul, 1999
Ernest Ramsaur, Jön Türkler ve 1908 ihtilâli (Çev. Nuran Ülken), istanbul, 1972
Feridun Kandemir, Kendi Ağzından Rıza Tevfik, istanbul, 1943
Feylesof Rıza Tevfik, (Hürriyet ve İtilaf Fırkası neşriyatı), 1912
Fikret Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, İstanbul, 1982
Hilmi Yücebaş, Filozof Rıza Tevfik, Orhan Mete Matbaası, istanbul, 1958
ismail Hikmet Ertaylan, Ölümünden Sonra Rıza Tevfik, istanbul, 1950
ismail Yerguz, Rıza Tevfik, Engin Yayıncılık, istanbul, 1997
Kemalettin Apak, Türkiye'de Masonluk Tarihi, istanbul, 1958
Munise Başikoğlu, Babam Rıza Tevfik, Tarih ve Toplum, Cilt 10: Eylül 1988 -Aralık
1988; Cilt 11: Ocak 1989 - Mart 1989; Sayı I -VII
Mustafa Ragıp Esatlı, Ölümünden Sonra Rıza Tevfik, istanbul, 1950
Orhan Koloğlu, ittihatçılar ve Masonlar, İstanbul, 1991
Ramazan Gökalp Arkın, Rıza Tevfik, 2. Baskı, Resimli Ay Matbaası, 1939
Reft Cevad Ulunay, Rıza Tevfik, istanbul, 1943
Soner Yalçın, Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı, Efendi -2, Doğan Kitap, 2006
Tamer Ayan, Atatürk ve Masonluk, Genişletilmiş 2. Basım, İstanbul, 2003
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasi Partiler, Cilt 2, İletişim Yayınları, İstan­
bul, 1999
Yusuf Ziya Ortaç, Portreler, İstanbul, 1960
1909-1989 Türkiye'de 80 Yılda Mason Locaları, İstanbul, 1990
40

--- Sayfa 42 ---
MASONLUK TARİHİMİZDE
1881-1918 DÖNEMİ
Yavuz Selim AĞAOĞLU
TURKISH FREEMASONRY FROM 1881 TO 1918
Freemasonry is a p r o d u c t of t h e W e s t e r n w o r l d , w h i c h started in t h e O t t o m a n
Empire's i m p o r t a n t cities like Thessaloniki w h i c h are in direct c o n t a c t w i t h the
outside w o r l d . In the beginning, the lodge members w e r e of ethnic origins. In time,
Turks have started j o i n i n g these lodges. M a n y of these were established throughout
the O t t o m a n Empire d u r i n g the Cremian W a r and Tanzimat (Modernization) Era of
the late Eighteenth C e n t u r y .
Some of these w e r e subject to tremendous p o w e r struggles of different Obediances.
A g o o d e x a m p l e is the struggle between the British and French O b e d i a n c e s in the
Empire's richest and biggest state, Egypt. O u t of these struggles c a m e the call of duty
for the early masons of the O t t o m a n Empire: " W h y d o w e need to struggle w i t h each
other. O u r target s h o u l d be f i g h t i n g w i t h p r e j u d i c e s , a n d hatred c a u s e d b y
differences in religion and in o p i n i o n . O u r a i m should be uniting people w i t h strong
ties o f love a n d b r o t h e r h o o d . "
The O t t o m a n elite united around this call and started the Young
Turks
m o v e m e n t .
They started the upheavel against the Red Sultan, A b d u l h a m i d II. H e finally had to
establish the Second Constitutional M o n a r c h y , because of the i m m e n s e pressure
f r o m the Y o u n g Turks.
H o w e v e r , the conflicts of interest and differences in o p i n i o n caused b y the Balkan
W a r s and then W o r l d W a r I caused the O t t o m a n Masons to d i v i d e into fragments
a n d the Freemasonry w a s b a d l y influenced b y these conflicts.
41

--- Sayfa 43 ---
Kaleden aşağı, eskiden Doğu
surlarının bulunduğu bölgeden
Aya Dimitriya Mahallesine doğ­
ru yürüyerek inerken, insan ister
istemez düşünüyor. Selanik ne
kadar da İzmir'e, İskenderiye'ye
ve Beyrut'a benziyor. Bu şehirle­
rin hepsi birbirinden farklı ve bü­
yük değişimlere uğramış olsa da
yazgılarındaki benzerlikler şa­
şırtıcı... Bu yazıda benzerliklerin
ne olduğunu anlamak için, za­
man içinde bir yolculuğa çıkaca­
ğız. Yolculuğa başlarken önce,
Selanik'teki Aya Dimitriya Ma­
hallesinin isminin Koca Kasım
Paşa Mahallesi, Apostolu Pavlu
Caddesinin de Islahhane Cadde­
si olduğu devirlere gideceğiz.
Bir mahalleden bahsederek baş­
ladığımıza göre şunu hemen be­
lirtelim; eskiden, bu kozmopolit
şehirlerde bile şehir halkı, men­
subu oldukları millete göre birbi­
rinden ayrılmış, farklı mahalle­
lerde yaşıyorlardı. "Millet" tabi­
rini özellikle kullandım; çünkü,
Arapça "millet" kelimesi, Arami-
ce kökenli olup "logos, kelâm" an­
lamından dolayı "Tanrının sözü
etrafında toplanan inançlılar
kitlesi" karşılığında kullanılır­
dı.*1) O nedenle, her şehirde bir­
birinden farklı inanca sahip "mil-
lef'lerin, belirlenmiş toplumsal
çevreler içinde yaşadığını söyle­
yebiliriz. *2) Şimdi, yolculuk yap­
tığımız devrin en önemli özelliği
ise "millet" kavramının Fransız
Devriminin de etkisiyle dinî ai-
diyyetten ziyade, etnik aidiyyet
karşılığında kullanılmaya baş­
lanması... Yani Yunanca "etnos"
kökenli "nasyon" kelimesine da­
yanarak anlaşılmaya başlandığı
devirdeyiz.
Şehirde farklı etnik kökene sahip
sadece yerel unsurlardan bah­
setmek yeterli değildir. Çünkü
bu şehirler, coğrafî konumları iti­
barı ile birer zengin ticaret lima­
nı ve dünyanın her tarafından in­
sanların gelip yerleştiği yerlerdi.
Bu insanlar da geldikleri toplu­
mun kimi özelliklerini ve mües­
seselerini yerleştikleri yeni şe­
hirlere tanıştırmışlardı. Zengin
ticaret imkanları zamanla geliş­
miş bir burjuvazi ve bu burjuva­
ziye hizmet veren kurumlarını
(mesela eğitim kurumlarını) da
yaratmıştı. Üstelik bu şehirle­
rin, imparatorluğun merkezine
uzak oluşları da görece bir ser­
bestlik kazandırmıştı. Hem bu
serbestlik, hem de ticaretin sağ­
ladığı etkileşim ve ulaşım im­
kanları, modern dünyayı etkile-
(1) Ortaylı, Ilber, 22 Ekim 2001 tarihli Fener Patrikhanesi Konferansı,
konferansın
çözümlenmiş metni için Bkz. Tarih ve Toplum, Ağustos 2002, sayı:224, s:19-23
(2) Şehirlerin dinî temellere göre şekillenmesi aynı zamanda üretim biçimlerini ve
toplumsal işbölümünü de etkilemiştir. Bunun doğal sonucu olarak aynı şehirde
yaşayan farklı cemaatler zamanla farklı mesleklerde
uzmanlaşmışlardır.
42

--- Sayfa 44 ---
yen yeni fikir akımları ile şehrin
aydınlarını tanıştırmış. Hatta,
giderek kendine özgü bir muhalif
aydın zümrenin doğmasına da
sebep olmuş. Öyle zannediyorum
ki yolculuk yapacağımız şehirle­
ri ilk bakışta birbirine benzer kı­
lan temel özellikler bunlar.
Bu benzer özellikler bizi Mason­
lukla da tanıştırıyor. Masonlu­
ğun bir kurum olarak Batı Uy­
garlığı ile ilişkili olduğu, bilinen
bir husustur. Günümüzün popü­
ler tabiri ile "kökü dışarıda"dır.
Gerçi "dışarısı", "içerisi" tanım­
ları bulunduğunuz konumu nasıl
tanımladığınıza bağlıdır elbette
ama en azından şurası muhak­
kak ki, içinde bulunduğumuz
coğrafyaya Masonluk zengin
ticarî ve diplomatik ilişkilerle
"dışarıdan" gelmiştir. O nedenle
yabancı obediyanslara bağlı lo­
caların, evvela, dış dünya ile iliş­
kilerin yoğun olduğu bu şehirler­
de kurulduğunu biliyoruz.*3) Ön­
cülerine 18. yüzyılda rastladığı­
mız tek tek örnekler bütünlük
arzetmese de, 19. yüzyılda gide­
rek çoğalmıştır.
19. yüzyıldaki bu gelişmeyi sade­
ce gelişen ticaretle, ekonomik
ilişkilerle açıklamak yeterli ol­
mayacaktır. Başka ne sebeplerin
olabileceği üzerinde de bir parça
durmak gerekir. Fransız Devri­
mi sonrasındaki dönemde Napol-
yon'un tüm Orta Doğu tarihini
etkileyen Mısır Seferi*4) bu açı­
dan dikkat çekicidir. Bunun da­
ha sonra Mısır'da sebep olduğu
reformlar Osmanlı'daki yenileş­
me hareketlerini muhakkak ki
etkilemiştir. Malum olduğu üze­
re, III. Selim ile ilk adımları atı­
lan ve ardından II. Mahmud'la
devam eden yenileşme hareket­
lerinin en önemlisi 1839 Tanzi­
mat Fermanı'dır. Din ve mezhep
ayrımı olmaksızın herkesin hu­
kukunun Osmanlılık çatısı altın­
da güvence altına alındığının, en
azından hukukî bir metin içinde
ifade edilmesi şüphesiz ki önem­
lidir. Tanzimat Fermanını kale­
me alan Mustafa Reşit Paşanın
Londra Büyükelçiliği sırasında
tekris edildiği iddiası*5) ilginç bir
detaysa da, bu hususun doğru­
dan Masonlukla ilişkilendirilme-
sini abartılı bulduğumu ifade et­
meliyim. Bütün bir devrin sosyal
- ekonomik - siyasal - kültürel ge­
lişmelerinin yalnızca bir kişinin
tekrîs edilmesine bağlanması
(3) Atabek, Reşat, "Masonluk Üzerine", Mimar Sinan Yayınları, istanbul,
1994,
s:176-184
(4) Napolyon'un Mısır seferi 1798-1799 tarihleri arasında olup buna sadece askerî bir
sefer gözüyle bakmak doğru değildir. Uygarlık tarihine etkileri yanında
sadece
Mısır'da savaş ertesi başlatılan reformlar nedeniyle bile büyük önem taşır.
(5) Layiktez, Celil, "Türkiye' de Masonluk Tarihi", Yenilik Basımevi, istanbul, 1999,
s: 14-15
43

--- Sayfa 45 ---
bence "fazla" romantik kabul edi­
lebilir. İlk adım olarak Tanzi­
mat'ın yabancı obediyanslara
bağlı locaların çalışmalarını gö­
rece kolaylaştırmış olabileceği
düşünülebilir. Ama, esas dönüm
noktası her halde, Kırım Sava-
şı(6) olsa gerektir. Batı orduları
ile kurulan ittifakın yol açtığı et­
kileşim üzerinde dikkatle durul­
maya değerdir. Kırım Savaşı er­
tesinde açıklanan Islahat Fer-
mam<7); konumuz açısından ele
alınacak olursa, azınlıklara ve
yabancılara eşitlik ifade etmesi
ve yabancı tebaa mensuplarına
elçiliklerin diplomatik himaye
imkanını getirmiş olması ile dik­
kat çekicidir. Bu, loca faaliyetle­
rine de, o günün koşullarına gö­
re, serbestlik ve kolaylık getir­
miştir.
Şurası muhakkak ki bu tarihe
kadar andığımız dönemde loca
faaliyetlerine katılanlar hep ya­
bancı tebaaya mensup olanlar­
dan oluşuyordu. Zaten Masonlu­
ğun başlangıçta yerel halka cazip
geldiğini söylemek mümkün de­
ğildir. Örneğin 19. Yüzyılın ilk
yarısında bile Masonluk, yerel
halk arasında (yani Müslüman­
lar, Rumlar, Ermeniler, Yahudi­
ler vs...) tanrıtanımaz, karanlık,
imansız, hain anlamına geliyor
ve neredeyse bir küfür gibi kulla­
nılıyordu. Ancak, bu yaklaşım
değişecekti. Zamanla yerel un­
surların da bu localara girmeye
başladığını ve giderek Osmanlı
bürokrasisinin elitlerinin de bu­
na dahil olduğunu görebiliyoruz.
Diğer taraftan, dikkat çekici bir
husus da artık masonik faaliyet­
lerin sadece belli başlı zengin ti­
caret şehirlerinde değil aynı za­
manda İmparatorluk Merkezi
başta olmak üzere diğer şehirle­
re de yayılmaya başlamasıdır.
Islahat Fermanı'nın ardından
yabancı obediyanslarm faaliyet­
lerinin arttığını yukarıda ifade
etmiştik. Örneğin, Fransa Grand
Orient'i, İngiltere, İtalya, İskoç,
İrlanda, Almanya, Marsilya, Ro­
manya ve Yunanistan Büyük Lo­
calarına bağlı localar bu faaliyet­
lerini sürdürüyordu. Hatta, bazı
obediyanslarm bölge Büyük Lo­
caları kurduğuna da rastlıyoruz.
Ancak bu bölge Büyük Locaları
etkinliklerini koruyamamışlar-
dır.(8)
(6) 1853-1856 tarihleri arasında cereyan eden Osmanlı-Rus Savaşı olarak da geçen
Kırım Savaşında
Fransa ile ingiltere Rusya'ya karşı Osmanlı tarafında yer al­
mış ve savaş müttefiklerin zaferi ile sonuçlanmıştır.
(7) Islahat Fermanı, 18 Şubat 1856'da Abdülmecid devrinde ilan edilmiştir.
(8) Örneğin izmir' de kurulan ve Fransız Obedyansına bağlı Grand Loge de Turquie
buna örnektir. Bu Büyük Loca'ya bağlı 6 Loca olmasına mukabil çalışmalar de­
vam edememiştir. Keza ingiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı bir Bölge Büyük
Locası da istanbul'da kurulmuş ve 1884'te etkinliğini yitirmiştir.
AA

--- Sayfa 46 ---
Bu yazdıklarımıza, aynı devlet
sınırları içinde çalışan farklı obe-
diyansların birbirleri ile rekabet
içinde olduğunu da ilave etmek
zorundayız. Kimi zaman farklı
obediyanslara bağlı localar arası
yakın ve olumlu ilişkilere rast­
lansa da bir rekabetten bahset­
memiz gerekiyor. Bu rekabet sa­
dece üye kazanmak veya birbi­
rinden üye "almak" şeklinde de
değildi. Unutmayalım ki, 19.
yüzyılın ikinci yarısında giderek
kızışan ve hesaplaşma içine gi­
ren bir dünya vardı. Böyle bir
tablo içinde denebilir ki, Batılı
hükümetler, yabancı konsolos­
lukların himaye ettiği locaları
Doğudaki etki alanlarının geniş­
lemesine yardımcı birer misyo­
ner kurum gibi görüyorlardı.
Hatta araştırmacı Paul Dumont
XX. yüzyıl başına kadar sürecek
bu durum için "Sömürge Mason­
luğu" tabirini kullanmaktadır.*9)
Diğer taraftan Osmanlı'nın fütu­
hata dayalı klasik imparatorlu­
ğunun modern bir devlet yapısı­
na dönüşüm projesi, ister kabul
edelim ister etmeyelim, yabancı
ülkelerin baskısı altında yürü­
yordu. Ama, bu hususlar sadece
politik kaygılar açısından düşü­
nülmemelidir. Çünkü biliyoruz
ki o dönem locaları kendilerini,
Batının aydmlanmacı fikirlerini
Doğuya taşıyan birer vasıta ola­
rak da görüyorlardı.
Diğer taraftan bu aydmlanmacı
fikirlerin sadece Fransız Devri-
mi'nden kaynaklandığını söyle­
mek de doğru olmaz. Örneğin,
İtalya'da başını Mazzini ve Gari-
baldi'nin çektiği ve başarısızlıkla
sonuçlanan 1834 ve 1848 ayak­
lanmaları da unutulmamalıdır.
İtalya' dan kaçan devrim yanlıla­
rının sığındığı yer Osmanlı idi*10)
ve bunlar getirdikleri cumhuri­
yetçi fikirler ile İtalyan Masonlu-
ğu'nun Osmanlı'daki itici gücü
olmuşlardı.
Obediyanslar arası rekabete ör­
nek olarak Osmanlı'nın en zen­
gin ve önemli eyaleti olan Mı­
sır'da Fransız ve İngiliz obedi-
yanslarmın rekabeti gösterile­
bilir. Osmanlı'nın Mısır eyaleti
ile yaşadığı derin sorunlar da bu
bölgede Masonluğun hızla örgüt­
lenmesine zemin sağlamış ola­
bilir. Yerel halkın katılımı ile bir­
likte yabancı ritüellerin yerel di­
le tercümesi de ilk defa Mısır'da
yapılmıştır.*11) Aslında localar
bağlı bulundukları obediyansm
dili ile çalışıyorlar ve gerektiğin-
(9) Dumont, Paul, 26 Mart 2008 tarihli yayınlanmamış İzmir Konferansı.
(10) Iacovella, Angelo, "Gönye ve Hilal", Tarih Vakfı, İstanbul, 2005 s: 11.
(11) Bir örnek olması açısından istanbul'da da 1867 tarihinde L'Union d'Orient Lo­
casında Müslüman adayların hazırlanmış Türkçe ritüellerle tekris edildiğini
biliyoruz.
45

--- Sayfa 47 ---
de toplantı içinde tercümeler ya­
pıyorlardı. Bu güçlükler, yerel
unsurların Masonluğa katılımı­
nın hızlanması ile, farklı dillerde
çalışan localarla aşılmıştır. An­
cak, şurası muhakkak ki Mason­
luğun Mısır'daki gelişimi ve ku­
rumlaşması bizim açımızdan bü­
yük önem taşımıştır. (12>
Farklı bakış açılarını da yazımız­
da bu yolculuğa katmaya çalıştık
ama sanırım esas unsuru hiç
unutmamak gerekiyor. Mason­
luğun özgürlük, eşitlik, kardeş­
lik, adalet ve gelişme/ilerleme fi­
kirleri, hem genel, hem de bölge­
sel sıkıntılar düşünülecek olur­
sa, her kökenden gelen aydın
zümreyi kendisine çekiyordu.
Hiç şüphe yok ki, farklı etnik ve
dinî kökene bağlı Kardeşlerin bir
arada bulunduğu Evrensel Kar­
deşliği temel alan yaklaşımı ile
Masonluk önemli bir ihtiyaca ce­
vap veriyordu. Neticede, tüm
bunların bileşkesi Masonluğu kı­
sa zaman içinde çok önemli ve ay­
rıcalıklı bir konuma getirmiştir.
Nasıl getirmesin ki; bakın l'Uni­
on d'Orient (Doğunun
Birliği)
Locasının açılış töreninde Üs.
Muh. neler söylemiş:
"Bugüne kadar birbirini küçüm­
semekten, birbirine baskı yap­
maktan ve birbirlerinden
nefret
etmekten başka bir şey yapma­
mış çeşitli ırkların oturduğu (...)
medenî ya da dinî
kanunların,
farklı tarikatların ve cemiyetle­
rin insanları birleştireceği yerde
ayırmaktan başka bir şey yap­
madığı bu ülkede, tek geçerli ilaç
(...) tek amacı bu çeşitli ırkların
gerçek birliğini, onların birbiri­
ni sevmesini, birbirine değer ver­
mesini sağlamak ve karanlıkla­
ra gömülmüş olanları aydınlat­
mak amacını taşıyan Masonluk­
tur" S™>
Ya da I Proodos (Terakki) Loca­
sının Hatibi bakın nasıl hitap et­
miş:
"Aramızdaki bu ayrılıklar,
bu
kinler niye? (...) Bizim önümüze
koyduğumuz hedef, önyargılarla
mücadele etmek, siyasî ve dinî
ayrılıkların yarattığı kinleri ya­
tıştırmak,
insanları
çözülmez
kardeşlik
bağlarıyla
birbirine
bağlamaktır." <14)
(12) 1861 yılında Mısırlı Prens Abdülhalim Paşa 'nın öncülüğünde ve Fransız Yük­
sek Şûrası aracılığı ile kurulan ve 1869 yılında ABD Güney Ana Jüridiksiyonu
tarafından da tasdiklenen ilk Millî Yüksek Şûra, "Kadîm ve Makbul iskoç Riti
Şûrâ-yı Alî-i Osmanî" adını taşıyordu. 1909 yılında gerek reorganize edilen Yük­
sek Şûra, gerekse kurulan Maşrık-ı A'zam-ı Osmanî'de Mısırlı kardeşlerin kat­
kısı ile hayata geçmiştir.
(13) Dumont, Paul, "Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk", YKY, istanbul,
2000, s:21.
(14) Dumont, Paul, a.g.e., s:56.
46

--- Sayfa 48 ---
Bu düşüncelerin "Genç Osmanlı"
hareketinin hayli ilgisini çektiği­
ni belirtmeye gerek yok her hal­
de... Payitahtın da tüm olan bite­
ni dikkatle takip ettiğini biliyo­
ruz. Özellikle Sultan Abdüla-
ziz'in Masonluğa en az kendisin­
den sonra iktidara gelecek II. Ab-
dülhamid kadar temkinli yaklaş­
tığını bu arada hatırlatmış ola­
lım. d 5 )
Masonluğun Osmanlı aydın, as­
ker ve bürokrat çevresinde ilgi
görmeye başladığına değinmiş­
tik. Bilindiği üzere, bu ilgi za­
manla Hanedan üyelerine de
yansımış ve Şehzade Murad ile
Şehzade Nureddin ve Kemaled-
din Efendiler Fransa Maşrık-ı
Âzam'ına bağlı bir Locada tekris
edilmişlerdir.d6) Tabii, kendile­
rinin hiç bir zaman Loca toplan­
tılarına gitmeleri söz konusu de­
ğildi. Ancak Loca onların işaret
ettiği yere gelebilirdi ama yine de
bu tekrisler, "sembolik" anlamıy­
la Avrupa obediyanslarında bü­
yük yankılar uyandırmıştır.
O tekrisler, masonik çevrelerde
büyük yankı uyandırmışlarsa da
her halde en büyük heyecan V.
Murad' m tahta çıkması ile ya­
şanmıştır. Bir Mason olan V. Mu-
rad'm tahta çıkışı, Sultan Abdü-
laziz' in açıklanmakta güçlük çe­
kilen ölümü, V. Muradın tahttan
sağlık nedenleri ile indirilip II.
Abdülhamid'in tahta çıkarılma­
sı, uzun süredir beklenen ancak
kısa sürecek olan II. Meşruti­
yetin ilanı, V. Murat'ın tekrar
tahta çıkarılma çalışmaları, hem
Osmanlı siyasî tarihi, hem de Ge­
nel Masonluk Tarihi açısından
hayli ilginç ve tartışmalıdır. Ko­
numuz açısından elimizde pek
belge olmasa da, hayli komplo te­
orisi vardır. Biz elbette işin dedi­
kodu kısmıyla ilgilenmeyeceğiz.
Ancak, şu kadarını vurgulamak­
la yetinelim; bundan sonra Os­
manlı topraklarında Masonluk
her zamankinden daha çok dik­
katle ve şüphe ile yakından takip
edilecektir.
Yine de bu dönem içinde İstan­
bul'da bulunan farklı localardaki
kardeşlerin yardım amaçlı ola­
rak bir araya geldiğini de görüyo­
ruz. Örneğin, Doğu Vilayetleri'n-
de yaşanan kıtlıkla ilgili olarak
kurulan "Anadolu Açlarına Yar­
dım Komitesi" ilginç bir örnektir.
(17)
(15) Bu konuda mesela Abdullah Uçmanın Tarih ve Toplum dergisinin Ağustos
1994 tarihli "Bir mektup" başlıklı makalesinin Notlar kısmında ilginç bilgiler
vardır.
(16) Koloğlu, Orhan, "Abdülhamit ve Masonlar", Eylül Yayınları, Eylül 2001, s: 97-
101
(17) Layiktez, Celil, "Türkiye'de Masonluk Tarihi", Yenilik Basımevi, İstanbul, 1999,
s:51-53
47

--- Sayfa 49 ---
Osmanlı topraklarında Mason­
luğun birbirini takip eden inişli
çıkışlı dönemleri olduğu kolayca
görülmektedir. Örneğin bu dö­
nemde kimi locaların polis taki­
batları nedeni ile zaman içinde
üye kaybederek kapandığına ta­
nık oluyoruz. Diplomatik doku­
nulmazlıklara müracaat edildiği
de bir gerçek; örneğin Ser Loca-
sı'nın kapanış zabtı bile ancak
diplomatik dokunulmazlığa sa­
hip bir Fransız avukatın büro­
sunda tutulabilmiştir.ds) Öyle
ki, 1901 sonunda İstanbul'da
Fransız obediyansına bağlı loca
kalmamıştır. Ancak, diğer obedi-
yanslara bağlı localar faaliyetle­
rini zor da olsa sürdürebiliyorlar-
dı. Diğer taraftan İstanbul'un
uzağmdaki şehirlerde polisiye
tedbirlerin etkinliğinin daha az
olduğunu hatırlayalım. Yine de,
genel bir değerlendirme yapacak
olursak II. Abdülhamid'in hem
Mason Locaları ile hem de Jön
Türklerle ilgili politikasının, dış
politika dengelerini de göz önün­
de bulunduran hassas, dikkatli
ve hatta yaratıcı bir politika ol­
duğunu belirtmeliyiz. d9)
Osmanlı'da Masonluğun tarihi
içinde en önemli köşe taşların­
dan birisi de her halde Jön Türk
hareketi ile ilişkisidir. Jön Türk
hareketinin örgütleniş biçiminde
Masonluğun da incelenip kimi
(18) Dumont, Paul, a.g.e., s: 18 ve s: 32
(19) Koloğlu, Orhan, a.g.e., s: 183-198
yönleriyle örnek alındığını söyle­
yebiliriz. Selanik'in Boulma Gia­
ni Sokağındaki bahçe içindeki iki
katlı binalarında toplanan İtal­
yan Obediyansına bağlı Macedo­
nia Risorta Locası Jön Türk ha­
reketinin tarihinde önemli bir
yer tutmaktadır. Bu hususta altı
çizilecek ilk husus, özel olarak bu
iş için yurtdışına da gidip Mason­
luğu inceleyen Jön Türk hareke­
tinin en önemli isimlerinin bu lo­
canın yetkililerinden yardım ta­
lep etmesi, ikinci husus ise Ab-
dülhamid rejimine karşı bir mu­
halefetin oluşumu için bu locanın
Jön Türkleri tekrîs etme kararı­
dır. Locanın o dönemde sunduğu
bir diğer destek de yurt dışında
ikamet eden Jön Türklerle mu­
haberatı sağlamaktı. Bulunan
bu formülün tuttuğunu söyleye­
biliriz; çünkü, bu locaya 1908 yı­
lına kadar 188 kişi tekris edildi­
ğini ve bunlardan yirmiüçünün
Rumeli'de görev yapan üst rütbe­
li subaylar olduğunu matrikül
listesinden öğreniyoruz. Kimi
araştırmacılar bu duruma "tek­
ris çılgınlığı" tabirini kullanıyor­
lar. İtalyan Sefareti' nin himaye­
si altında olmanın verdiği güven­
le başlayan bu ilişki sadece Ma­
cedonia Risorta ile sınırlı kalma­
dı. Hatta bir süre sonra tek bir
obedyansa bağlı localar yerine
farklı obedyanslara bağlı locala-
48

--- Sayfa 50 ---
ra da geçilmesi uygun görüldü.
Aynı durum diğer şehirler için de
söz konusu idi. (20) Daha sonra It-
tihad ve Terakki çatısı altında
toplanacak olan farklı Jön Türk
gruplarının örgütlenmelerini,
farklı obedyanslara bağlı Mason
Localarında yürüttüğünü söyle­
yebiliriz. Herkesin bildiği ve bu
yazı çerçevesinde özetlemeye ça­
lıştığım bu karşılıklı etkileşim;
1908 devrimi, II. Meşrutiyet'in
ilanı ve ardından II. Abdülha-
mid' in tahttan indirilişi ile en
üst noktasına ulaşmıştır.
Bu dönemde, hafızalarda Mason­
luk tarihi açısından iz bırakan
pek çok hadise varsa da, her hal­
de en ilginç olanları Selanik'teki
1908 kutlamalarına regalyaları
ile katılan Masonlar, Osmanlı
Meclis-i Mebusan'mdaki Mason
İttihad ve Terakki üyeleri ve hat­
ta Emanuele Carasso (Kara­
su'nun rolü ve şüphesiz ki II. Ab-
dülhamid'in tahttan indirilmesi­
ni tebliğ edenlerden birisi olma­
sıdır.
Bütün bu gelişmelerin yurt dı­
şında çok olumlu bir hava estir­
diği, yabancı obediyanslarm bu­
nu masonik bir başarı olafak ad­
landırdığı bilinen şeylerdir. Ar­
tık Jön Türkler "İnsanlığın ve
İlerlemenin Şövayeleri"dir. (21)
Hatta, İttihad ve Terakki Cemi-
yeti'nin Avrupa'daki lobi faali­
yetleri bu ülkelerdeki Mason
Obediyanslarmın coşkulu des­
tekleri ile sürdürülmektedir. (22)
Diğer taraftan, İstanbul'da da
yeni bir masonik örgütlenme ça­
bası vardı. Örneğin, yeni yöneti­
min tüm üyelerinin Fransız Obe-
diyansı'na bağlı olan localara çe­
kilmesi ile ilgili girişimlerde bu­
lunulmaktaydı. (23)
Ancak, anlıyoruz ki İttihad ve
Terakki'nin plânları farklıydı.
Sıra Şûrâ-yı Alî-i Osmanî'nin re­
organize edilmesi ve Maşrık-ı
A'zam-ı Osmanî'nin kurulmasın-
daydı. Bu defa, yabancı obedi­
yanslarm Osmanlı toprakların­
da millî, müstakil bir obediyan-
sm kurulmasına müdahil olma
girişimlerini görüyoruz. Bunlar­
dan Fransız Obediyansı'nın nis-
beten daha temkinli yaklaştığı­
nı, İngiliz-Mısır Obediyansı ile
(20) Bu paragrafla ilgili detaylar için Bkz. Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 33- 43
(21) Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 46
(22) Örnek olarak Dumont, Paul, a.g.e., s: 97-121, Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 45 dik­
kat çekicidir.
(23) Örneğin I Proodos üyeleri Fransa Maşrık-ı Azamı na yazı yazarak "... Zaten var
olan Alman ve İngiliz locaları bizi gerilerde bırakmadan Jön Türkleri Fransız
bayrağı altına çekmeye çalışmalıyız. Bu gençliğin, Maşrık'ımızda halkların ye­
niden doğuşu ve uyanışında büyük bir rol oynamaya çağrılı olduğu bu yeni du­
rumu göz önüne almak gerekir..." diyordu. Dumont, Paul, a.g.e., s: 38
49

--- Sayfa 51 ---
Belçika ve İtalya Obediyansları-
nın ise daha fazla müdahil oldu­
ğunu söyleyebiliriz/ 2 4) Neticede,
İtalyan Masonluğunun desteği
ile gelişmeler tamamlanmıştır.
Ama, Fransız obediyansma bağlı
Kardeşlerin de etkisi açıktır.
Millî Masonluk böylece kurul­
muştur. Yine de bu dönemde ha­
zırlanan tüm hukukî metinlerin,
tüzük, ritüel gibi dokümanların
Fransızca olduğunu hatırlata­
lım. Unutmayalım ki, o dönemin
geçerli uluslarası kültür dili
Fransızca'dır. *
25)
Buna karşın, 1909 sonrası için
söylenecek şeyler çok olumlu de­
ğildir. Devletlerarası büyük he­
saplaşmanın getirdiği zorlukla­
rın aşılamadığı ve büyük umut­
lar beslenen yeni yönetimin uy­
gulamalarının "yeni" bir baskı
rejimine dönüştüğünü ifade ede­
biliriz her halde. Etnik ve dinî ay­
rılıkların daha da keskinleştiği,
sonu gelmez savaşlar ve iç çatış­
maların ve ekonomik güçlükle­
rin arttığı bir dönemdir bu... Yeni
Osmanlı yönetiminin "demokra­
si ilkelerini kurnazca küçümse­
mek", "malî entrikalar çevir­
mek", "siyasî ikiyüzlülük içinde
olmak" ve "sistematik bir baskı
planı uygulamakla" suçlandığı
bir dönem... Yurt dışından bakıl­
dığında görüntü şöyle özetlene­
bilir: "Hürriyet savaşçıları, za­
manla müstebite dönüşmüşler­
dir."
Bu dönemde ilginç bir gelişme de
İngiliz Konsolosu'nun yazdığı bir
raporla ilgilidir. Bu raporda, Os­
manlı'nın Yahudi kökenli Sela­
nikli Masonlar tarafından yöne­
tildiğini anlatan bir kurgu yer al­
maktadır. Bu kurgunun hem
obediyanslar arası rekabet, hem
de dış politika açısından kulla­
nıldığını söyleyebiliriz. O tarihte
de, hayli etki uyandıran bu "giz­
li" rapor günümüzde bile popüler
kültürün bir parçası olarak işlev
görmektedir.*26)
Masonluk açısından bu gelişme­
lere baktığımızda, bu dönemde
obediyanslar arası yazışmalar ve
girişimlerle arabuluculuk çalış­
malarının yapılmak istendiğini
görüyoruz. *27) Ancak, bu girişim-
(24) Detaylı bilgi için Bkz. Erginsoy, Abdurrahman, "Türkiye'de Masonluğun Doğu­
şu ve Gelişmesi", Erciyaş Yayınları, istanbul, 1996, s: 25-58
(25) Detaylı bilgi için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, "Başlangıcından Günümüze Türk
Masonluğunda Ritueller, Çırak Derecesi, 1909-2004", İVAL, 2005
(26) 1908 devrimi akabinde ingiliz Konsolosu Sir Gerard Lowther'in hazırladığı ra­
porun, yani konu ile ilgili ilk kurgunun Türkçe tercümesi için Bkz. "Türkiye
1908, ingiliz Gizli Raporu", Yayına Hazırlayan: Halil Ersin Avcı, Emre Yayınla­
rı, Kasım 2005, konuyla ilgili zengin örnekler için Bkz. Haluk Hepkon, "Komplo
Teorileri Tarihi", Kaynak Yayınları, Ekim 2007
(27) Layiktez, Celil, a.g.e., s:120
50

--- Sayfa 52 ---
lerin başarılı olamadığı bellidir.
Devletler arası dev çıkar çatış­
malarının yanında, yapılan bu
masonik girişimler etkili değil­
dir. Her yerde sert rüzgarlar es­
mektedir ve Masonluk da bun­
dan nasibini almaktadır. Örne­
ğin daha bir kaç yıl önce çok iyi
ilişkiler kurulan italya Masonlu­
ğu ile ilişkiler Trablusgarp Sava­
şı ve ardından gelen olaylarla
sarsılır. İleride I. Dünya Savaşı­
nın başlaması ile de bu ilişkiler
önemli ölçüde kesilecektir. Geliş­
melere ilişkin saflarını, kimi za­
man temkinli bir dil kullanmaya
çalışsalar da, belirlemişlerdir.
Balkan Savaşı ve ardından Sela­
nik' in düşmesi de localar arasın­
da büyük bir infiale sebep olmuş­
tur. Her geçen gün hayal kırık­
lıkları derinleşir. Halkların kar­
deşliği ve barışın tesisi için bun­
ca yıl iyi niyetle atılan adımlar
çok kötü bir neticeye doğru git­
miştir. Bu dönemde bazı ilginç
girişimlere de rastlıyoruz. Örne­
ğin, Fransız Obediyansı'na bağlı
olarak Selanik' te çalışan Veritas
Locası
Üstad-ı
Muhteremi,
Fransa Maşrık-ı Âzamı'na bir
mektup yazarak, zengin bir tica­
ret limanı olan Selanik refahının
devamı için Osmanlı'ya iadesini
bu mümkün değilse uluslararası
bir statüye kavuşturulması yö­
nünde çaba harcanmasını ister;
çünkü Selanik'te ticarî hayat
durmuştur. Bu girişime karşılık
olarak Fransa'dan elden gelenin
yapılacağı yanıtı gelir ve hakika­
ten de gazetelerde bu yönde yazı­
lar çıkar ama netice almamaz.(28)
Bu arada İttihad ve Terakki Ha-
reketi'nin bölünmesi ile birlikte
Osmanlı Masonları da kendi ara­
larında bölünürler. Kardeşlerin
bir bölümü Hürriyet ve İtilaf Fır­
kası çatısı altında muhalefet et­
meye başlarlar. Konuyu uzatma­
dan söyleyelim her iki tarafın
kullandığı dil hayli serttir. İtti­
had ve Terakkinin silahlı 1913
Babıali baskınından sonraki dö­
nemde bu grup 1918e kadar tas­
fiye edilir. O anki durumu Ema­
nuele Karasu şöyle tarif etmiştir:
"Artık kimse Masonluğun tuttu­
ğu istikameti bilmiyor."
Birinci Dünya Savaşının başla­
masının ardından hükümetin
emri ile loca faaliyetleri durdu­
rulur. Ancak 1916 senesinden
sonra faaliyetlere tekrar izin ve­
rilir. Fakat ülkede durum son de­
rece karışıktır. Hatta Büyük Üs­
tat Süleyman Faik Paşa da Kaf­
kas cephesinde şehit düşmüş­
tür.^) Birinci Dünya Savaşı so­
na erdiğinde İttihad ve Terakki
kanadı tasfiye edilmiş, bu sefer
(28) Dumont, Paul, a.g.e., s: 73
(29) Büyük Üstat Süleyman Faik Paşa'nın şehit düşmesi üzerine dönemi Cavid Bey
tamamlamıştır. Bkz. Layiktez, Celil, a.g.e., s:123
51

--- Sayfa 53 ---
de Hürriyet ve İtilaf Fırkası ikti­
dara gelmiştir. Bu partinin önde
gelen isimlerinden olan ve o dö­
nemde Maarif Nazırı olarak gö­
rev yapan Rıza Tevfik Büyük Üs­
tat seçilir. Öyle görünmektedir ki
1918 yılı ile başlayan süreç, hem
Masonluk, hem de devlet ve top­
lum için daha az sıkıntılı bir sü­
reç olmayacaktır.*30)
Paul Dumont, Osmanlı Mason­
luk tarihinin keşfedilmeyi bekle­
yen bir kıta olduğunu söyler,
haklıdır. Çünkü bu konuda ince­
lenebilmiş belge sayısı fazla de­
ğildir. Zaten bir bölümü imha
edilmiş, ya da kim bilir nerelerde
kaybolup gitmiştir. Üstelik bili­
riz, hep Millî Masonluk tarihi­
mizle ilgili yayımlanmış kitap
sayısının azlığından bahsedilir.
Aslında durum bundan daha va­
himdir; çünkü
yayımlanmış
eserlerin tamamı hep aynı bir
kaç kaynağı referans gösterir. O
nedenle, herkes aynı şeyleri tek­
rar eder, dönüp, durur. Hatta, bi­
raz dikkat ederseniz bu, "tekrar­
ların" bile sağlıklı yapılmadığını,
bir sürü tarih, mekân, isim hata­
ları yapıldığını görürsünüz.
Bizim Masonluk tarihimizle ilgi­
lenen araştırmacıların sayısı, ki
tamama yakını yabancıdırlar,
bir elin parmak sayısını geçmez
ve ciddî yayınların kısıtlı sayısı­
na rağmen her yerde Masonlukla
ilgili popüler kitaplar görülür.
Bu üzücü bir durum olsa bile an­
laşılır tarafı vardır,. Biz kendi­
mize özen göstermezsek, başka­
ları nasıl özen gösterecek?
Angelo Iacovella, Masonluğun
hassas ve kavranması güç bir
alan olduğunu söyler. Özellikle
Jön Türklerle ilgili kaynakçanın
geniş ölçüde tahrip edildiğini
vurgular. Kesin kanaatler edine­
bilmek için kullanabileceğimiz
bilgiler şu an için kısıtlıdır. Kimi
kişilerin yayımlanan hatıraları
ise ne kadar güvenilir bir kay­
naktır, orası tartışılır. Anlaşılan
o ki herkes bir dedikodu peşin­
den koşar gibidir. Herkes aynı
şeyleri döner döner konuşur, son­
ra eksik gördüğü taraflarını po­
püler kitaplarla tamamlamaya
çalışır. Diğer taraftan bizde bazı
şeyler biraz da vazife görmek ka­
bilinden yapıldığı için sıkıcıdır,
halbuki idareten, yasak savar gi­
bi ele alınan konular insanda ne
akıl fikir bırakır, ne de yaratıcı­
lık; ama iş görür mü onu bilemi­
yorum.
Genel bir değerlendirme yapa­
cak olursak şu hususları belirt­
mek lazım gelecektir.
Masonluk ezoterik bir öğreti ola­
rak, olmasa da bir kurum olarak,
bu coğrafyaya yabancılar aracılı­
ğı ile gelmiştir. Uzun müddet de
(30) Belki de bu sıkıntılı süreç içerisinde dikkat çekici tek olumlu faaliyet, Himaye-i
Etfal Cemiyetinin
kurulması
sayılabilir.
52

--- Sayfa 54 ---
yerli unsurlar tarafından mesafe
ile karşılanmıştır.
Osmanlı'da başlayan hayli ge­
cikmiş yenileşme serüveni, za­
manla localara bir nebze olsun
serbestlik sağlamıştır. Bu ser­
bestlik, Masonluğun aydmlan-
macı fikirlerini yerel unsurlara
da taşımasına sebep olmuştur.
Öte yandan Masonluk, yeni fikir
akımları ile zenginleşen aydın
kesimin dikkatini çekmiştir. Bu­
na ilaveten, "reaya"dan vatan­
daşlığa geçiş sürecinde, farklı et­
nik kökenlerin ilgisini çektiği de
aşikardır. Elbette, muhalif grup­
ların serbestçe örgütlenmesine
de doğrudan katkıda bulunmuş­
tur.
Locaların batılı devletlerin em­
peryalist amaçlarına alet edilip
edilmediği tartışmalı bir husus
olsa gerektir. Unutmayalım o dö­
nemlerde de localarda siyaset ve
din tartışmaları yapmak yasak­
tı. Bulunulan ülkenin yasalarına
riayet etmek de şarttı. Bu ifade­
leri belgelerde açıkça tespit edi­
yoruz. Ancak şu hususu da göz­
den uzak tutmayalım; yabancı
locaların bir kısmı da bu faaliyet­
lerini siyaset olarak değil, "etnik
din ve köken farklılıkları nedeni
ile bölünmüş Doğu halklarının
kardeşçe birlikte yaşaması yo­
lunda çalışmak" ve "özgürlük,
eşitlik, kardeşlik" fikirlerini
dünyaya yayarak bir dönüşü­
mün kıvılcımını ateşlemek şek­
linde görüyordu.
Öyle veya böyle, şunu görüyoruz
ki, siyasi dünyanın çıkar çatış­
maları ile yoğrulan fırtınalı are­
nası bu dönemde Masonluğu yıp­
ratmıştır.
Osmanlı'da İttihat ve Terak­
kinin ve daha sonra da devamı­
nın Mason Localarını bir araç
olarak kullandığı da bir gerçek­
tir. Bu etkileşim karşılıklı hayal
kırıklıkları ile şüphe ve tereddü-
tün bolca yer aldığı bir zemin
oluşturmuştur. Bu tecrübede, el­
bette içinde yer alınan dünyanın
çetin şartları da rol oynamıştır
ama alınacak dersler olduğu ke­
sindir.
53

--- Sayfa 55 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUK NE DEĞİLDİR?
Hüseyin D. AKARLİ
WHAT FREEMASONRY ISN'T?
" W h a t is Freemasonry" is a l o n g discussed t o p i c a m o n g masons a n d in m a n y
m a s o n i c books. This essay tries to answer the question " W h a t Freemasonry Isn't"
and through this question aims to look at Freemasonry from a different point of v i e w
a n d perspective.
Freemasonry is not a secret society; a social get-together c l u b ; a society for material
gains a n d p r o t e c t i o n o f m u t u a l c o m m e r c i a l benefits; a rich p e o p l e s ' c l u b ; a
b e n e v o l e n c e society; a c l u b for those w h o are interested in a t t a i n i n g p o w e r .
Freemasonry is not a secret Society but its meetings are closed to n o n - m e m b e r s .
Freemasonry directly descends from the guilds of stonemasons w h o built the castles
a n d cathedrals of t h e M i d d l e Ages. Freemasonry is not a s c h o o l (discipline) of
philosophy or a school of ethics and Morals. Freemasonry is neither a political party
nor a religion or a sect of a religion.
Freemasonry is a little bit of all these. Freemasonry is all w h a t makes a m a n a h u m a n
b e i n g . Freemasonry is the crescendo of all the e x p e r i e n c e , the k n o w l e d g e , the
systems, the rights and obligations that poured into the h u m a n e v o l u t i o n since the
day h u m a n beings appeared o n the stage of history. It is like small brooks f l o w i n g
into rivers, rivers to lakes and oceans.
54

--- Sayfa 56 ---
This is w h y Freemasonry is believed to be obtained through o n l y by living and expe­
riencing all these values. Freemasonry is the synthesis of all the struggles to free the
h u m a n m i n d a n d intellect. The T e m p l e of Ideals w h i c h Freemasonry tries to b u i l d
w i t h H o p e , Faith and Charity is h u m a n being's destiny and his voyage to perfection.
A freemason's obligation is to take this path of perfection and then reflect w h a t he
has experienced to the society in w h i c h he lives in. It is the process of rendering the
m i n d a n d the c o n s c i e n c e of the i n d i v i d u a l free o n c e again.
"Masonluk Nedir" fikrini işleyen ve araştıran kitapların yanı sıra Lo­
calarımızda da bu konuda pek çok konuşma yapılmıştır. Bu konuda
bazan kavram kargaşasına varan fikirler, nerede ise "Ne kadar Mason
varsa, o kadar da Masonluk tarifi vardır" boyutuna gelmiştir. Kardeş­
ler, çıraklıklarından itibaren bu konuda kafa yormakta, fikir yürüt­
mektedirler. Dereceler ilerledikçe, "Masonlukta ne arıyorum?", "Ma­
sonluktan ne bekliyorum?" düşünceleri ile "Masonluk Nedir?" sorusu
iç içe geçmekte ve fikirleri düzene sokmak, onları berraklaştırmak da­
ha da zorlaşmaktadır. "Bana göre, bana kalırsa" ile başlayan pek çok
yorum ortaya atılmaktadır. Oysa, herkesin kendine göre ve değişik yo­
rum yapmasıyla, ister somut isterse soyut bir kavramı açığa çıkarmak
ve netleştirmek mümkün değildir.
Bir şeyin ne olduğunu anlamanın en iyi yolu belki de o şeyin ne olma­
dığının ayırdma varmaktır. Bu yazımızda, Masonluğun ne olmadığı
konusundan hareketle, ne olduğuna varmaya çalışacağız. Tabiidir ki,
görüşlerimiz Masonluk yaşamımız boyunca okuduklarımızdan, öğ­
rendiklerimizden ve yaşadıklarımızdan çıkardıklarımızdır ve sadece
bize aittir.
Bu konuyu iki başlık altında incelemekte yarar var:
I. Masonluk, Masonluğun Ne Olmadığını Nasıl
Belirlemiştir?
1. Masonluk gizli bir Cemiyet değildir. Toplantılarına sadece
üyelerinin katılabildiği, haricilerin ulaşamayacağı bazı sırla­
rı olan kapalı bir Dernektir.
2. Masonluk, bazı konularda benzer amaçlarla çalışmalarına
karşın, Rotaryenlerden ve Lionlardan çok farklı bir yol izler.
Farklı değer yargıları, normları ve ritüelleri vardır.
3. Masonluk, bir sofra ve çatal-bıçak kulübü değildir. Bu
nedenle, toplantılardan sonra Kardeşlerin bir araya gelip ra-
55

--- Sayfa 57 ---
hatça sohbet ettikleri Kardeş Sofralarında, en az Mabet için­
deki toplantılardaki kadar hoşgörü, saygı, sevgi, edep ve disip­
lin hakim olmalıdır. Üstad-ı Muhterem hafifliğe, taşkınlığa,
karşılıklı münakaşaya, tartışmalara müsamaha etmemelidir.
4. Mason olmaya talip olan kişiler, menfaat edinme ama­
cı ile Mason olamayacaklarını baştan bilirler. Mason­
luktan bir şeyler almayı beklemek yanlıştır. Masonluk birey­
lere, Masonluğa bir şeyler getirebildikleri oranda bir şeyler
verir. Bu verilenler, maddîden çok manevîdir. Mükemmel in­
san olma yolunda bireyler ancak kendi çabaları ile yürürler.
Buna Masonluk, "Kişinin kendi ham taşını yontması" adını
veriyor.
5. Masonların Kardeşlerini korumaları menfaat ve çıkar
amaçlı değildir. Sadece kötü günlerinde birbirlerine destek
olmak için Kardeşler bu koruma ve destek olgusuna müracaat
ederler. Kanunlara ve genel ahlâk değerlerine aykırı konular­
da Masonlar, Kardeşlerinden destek alamazlar.
6. Masonluk, bir zenginler kulübü değildir. Bu dernek sade­
ce sosyalleşme ve sosyal faaliyetlerle ilgilenmez. Kendi içeri­
ğine yönelik konuları tartışır ve üyelerinin iç zenginliğini, kül­
türlerini, tolerans ve hoşgörülerini geliştirmelerine çalışır.
7. Masonlukta hayır ve hasenat önemli bir rol oynar; ama,
Masonluk bir hayır ve hasenat kuruluşu değildir. Özel­
likle, maddiyatın ön planda tutulduğu, paraya tapılan zama­
nımızda hayır ve hasenat yapmak, ihtiyacı olanların yardımı­
na koşmak, sıkıntıdan kurtarmak için yaralarını sarmak gi­
derek zorlaşmaktadır. Ritüellerimizde Masonik Hasenatın
önemini vurgulayan en önemli kavram; "Bugün aramızda var­
lıklı sayılan kişiler vardır; ama, yarın ne olacağımız bilinmez."
açıklamasında yatar. Masonik hayır ve hasenat, yani ihtiyacı
olanlara yardım, "Alanı mağdur edecek, onu küçük düşüre­
cek" boyutlarda olamaz. Veren de yaptığı yardımla övünemez.
"Bir elin verdiğinden, öbür elin haberdar bile olmaması esas­
tır": Bazen tatlı bir söz veya güleryüz büyük bir yardımdan da
faydalı olabilir.
Bazı dış obediyanslarda, hayır için büyük paralar toplanmak­
ta, bunlarla Mason Hastaneleri, Tıbbi araştırmalar (Yanıkla­
rın Tedavisi, Beşikte Bebek Ölümlerinin engellenmesi) ve Sa­
hil Kurtarma Botları alınması finanse edilmektedir.
56

--- Sayfa 58 ---
8. Masonlukta mevki hırsı, koltuk tutkusu yoktur, olma­
malıdır. Masonlukta alman görevler fahridir ve makamlar
sadece hizmet için vardır; paye için değil. Onun için, Kardeşler
arasında koltuk kavgasına ve seçimlerde birbirleri aleyhinde
kulis yapmalarına, hileye baş vurmalarına iyi gözle bakılmaz.
9. Masonlukta Devletin, Üstad'ın ve Kardeşlerin aleyhin­
de komplo kurulmaz, gizli örgütlenmeler
yapılmaz.
10. Masonluğun sırları yoktur. Ritüellerimize, yazılı olan veya
olmayan prensiplerimize göre Masonluk'ta sır Üçüncü De­
recenin Efsanesidir. Bir de Masonlar, ketumiyet ilkesine
uyarak kendilerinden başkasının Mason olduğunu açıklaya-
mazlar. Ayrıca içeride gördüklerini ve Kardeşlerinin kendile­
rine emanet ettiği sırlarını açıklamamakla yükümlüdürler.
//. Tarih içinde ve Evrimi Süresince
Masonluğun
"Ne
Olmadığı"Nasıl
Şekillenmiştir?
Masonluğun evrimi ile ilgili ilk tariflerden birine 1723 Anderson Yasa­
larında rastlıyoruz:
1. Anderson Yasaları, Adem ve Nuh
1723 Anderson yasalarının giriş kısmı, Masonluğun başlangıcını
Adem Peygambere kadar götürüyor ve şöyle diyor:
"İlk atamız Adem, ki Ev. Ul. Mi.'nın sureti üzere yaratılmıştı, çocukla­
rına Geometri kullanmayı ve ayrıca (Masonluğun ve Mimarinin teme­
li olan) Asil Sanatları ve Faydalı Zanaatleri öğretti. Oğlu Cain, ilk mi­
mar oldu. Öğrendiği bilgilerle 'Adanmış' adlı bir şehir kurdu. Nuh'un
oğullarından Tubal Cain Maden İşlemeciliğinin, Jubal Müziğin, Ja-
bal ise tarımın piri oldular."
"Diğer bir oğlu Seth ise, Astronominin kurucusu idi. O da kendi çocuk­
larına Geometri ve Masonluğu öğretti. Seth'in dokuzuncu çocuğu
Nuh'un hepsi de Mason olan üç oğlu vardı: Japhet, Shem ve Ham. Bun­
lar da babaları ile birlikte Geometri ve Masonluk prensiplerini kulla­
narak tahtadan bir gemi inşa ettiler ve Tufan'ı aştılar".
Anderson Anayasalarının bu ilk "Tarihçe" adlı bölümünde Anderson,
Masonluğun tarih içindeki seyrini anlatan bir gezintiye çıkartıyor ve
Mısır, Mezopotamya, İsrael, Babil, Pers, Yunan ve Roma İmparator-
lukları'nda yapılan eserlere değindikten sonra bizleri getirip İngilte­
re'de Masonluğun başlangıcına bırakıyor.
57

--- Sayfa 59 ---
Bütün bu bölüm süresince de, Masonluğun Geometri ve Mimarlıktan
ibaret olduğunu anlatıyor. Anderson'un Nuh'a yaptığı atıfm Mason­
lukla bir alâkasını kurmak hayli zor. İlk Masonlar anlamında kullan­
dığı Noachid
sözcüğünün ise, Eski Yazıtlara dayandığını ileri sür­
mesine rağmen, elimizde bunu kanıtlayan yazılı bir metin yok.
Masonluk, sadece Anderson Anayasasında belirtilen ve Adem 'den iti­
baren insanoğlunun medeniyetler kurmak için yaptığı sanatsal ve
zanaatkârane çalışmalar ve bu yolda yapılan çabalar değildir. Ander­
son, Masonluğun
insanlık kadar eski olduğunu kanıtlamak
için
argümanlarını, temelini Kutsal Kitaplardan aldığı ve geçmişini ilk
insan Adem'e kadar götürdüğü, hakikatte var mı yok mu oldukları bi­
linmeyen hadiselere oturtmuştur.
Salt bu nedenle Masonluk, tarih boyunca medeniyetler kurma ve bi­
nalar inşa etme mesleğidir de diyemeyiz.
2. Mısır, Babil ve Pers Misterleri
Anderson, Ana Yasalarının Tarihçe Bölümünde, Kralı Sanatın
(Geometri) Mısır'a Ham'ın ikinci oğlu Mizraim tarafından getirildiği­
ni söylüyor. (İbrani 'ce de Mizraim 'in Mısır anlamına geldiğini de be­
lirtiyor). Nil Nehri taşkınlarında arazinin sınırlarının tayin edilmesi
ve tapuların çıkartılması için Geometri'den yararlandığını ilave edi­
yor.
Mısır Misterlerinin, Ölüler Kitabı'nda haricilerin Tekris Törenle­
rinin, daha sonra, Yahudilerin Babil sürgünü sırasında Babil Mister-
leri'nin ve Pers'ler tarafından hürriyetlerine kavuşturulmaları sıra­
sında tanıştıkları Zerdüşt Misterlerinin Masonluğa girmesi çok daha
sonraki yıllarda, İngiliz ve Alman Masonluğunda 18. yy'da ortaya çık­
tığını görüyoruz.
Mısır ve daha sonra ondan etkilenen Babil Felsefesinde ve ritüellerin-
deki "Ex Oriente Luxus - Işık Doğudan gelir" ve "Nur Evlatla­
rı", "Kendini feda eden Tanrı - Isis, Osiris ve Horus) kavramla­
rının Masonluğu etkilemiş olması muhtemeldir; ama, bütün bu mis-
terlerin Hermes tarafından Mısır'da üretilip Masonluğa dahil edildi­
ğini söylemek de yine inandırıcı olmaktan uzaktır ve yazılı doküman­
lara dayanmamaktadır.
Bu nedenle Masonluk sadece ve sadece Mısır, Babil, Pers Mis­
terleri ile Hermes'in çıkarttığı ezoterik bir inanç sistemi ola­
rak alınmamalıdır.
5 8

--- Sayfa 60 ---
3. Taş Yontucular, Loncaları ve Katedral İnşaatları
Operatif Masonluğun, Ortaçağlar'da dinî yapılar ve özellikle Kated­
raller inşa eden taşçı ustalarının ve onların meslek loncalarının bir
uzantısı olduğu ve temellerinin Süleyman Mabed'ine dayandığı hepi­
mizce bilinmektedir.
Süleyman'ın inşa ettiği Tanrı adına dikilen ilk Mabet, büyük bir ihti­
malle taştan değil, Lübnan'ın Sedir Ağaçları kullanılarak yapılmıştı.
Yahudi itikadında, Tanrının huzuruna kesici ve delici madeni bir
aletle çıkmak kabul edilemez bir davranıştır. Bu nedenle, ilk Mabed'in
inşaatının taş yontuculardan çok marangozların aletleri kullanılarak
inşa edilmiş olması gerekir.
Taş yontucular daha çok Orta Çağlarda ortaya çıktılar. Yangınlardan
ve hava şartlarından etkilenen ağaç mabetler yerine dayanıklı yont­
ma taşların kullanılmasına bu zamanda başlandı. Avrupa'nın her ye­
rinde göğe uzanan kuleleri ile Katedraller birbirinden daha güzel, da­
ha yüksek, daha görkemli bir şekilde Tanrı adına yükseldiler.
Bu devirde şekillenen Lonca teşkilatları ise iki temel nedenle ortaya
çıktılar ve yayıldılar:
a. Ortaçağlarda, insanlar (serfler, köylüler) surlarla çevrilmiş şe­
hirlerde yaşıyorlar, araziyi ekip biçiyor, orada doğup, yaşayıp,
ölüyorlardı. Bir şehirden bir şehire gitmeleri yasaktı veya mü­
saadeye tâbi idi. Şehirden şehire giderek oralarda Katedraller
inşa eden Yapı Ustaları bu Seyahat Hürriyetine sahiptiler ve
askerler ile tüccarların yanı sıra bu hürriyete sahip olan nadir
kimselerdi. Loncalar, seyahat eden zanaatkarların emniyetle
bir yerden bir yere gitmelerini, gittikleri yerde konaklama, iaşe
ve ibatelerinin sağlanmasını ve kendilerine iş bulunmasını te­
min etmek için organize oldular. Bu şekilde, Taş Yontucular ve
Duvar Örücüler, yani Masonlar da marangozlar, demirciler,
terziler vs loncaları gibi örgütlenmiş oldular. Okuma yazma bi­
le bilmeyen, ama mesleklerinin sırlarına vâkıf pek çok zanaat­
kar, kendilerinin bu zanaatlerin erbabı olduklarını ispat edebi­
lecekleri bazı tanışma işaret, dokunuş ve parolaları geliştirdi­
ler. Bu parolalar sayesinde, özellikle Templier Tarikatının da­
ğıtıldığı, Masonların yer altına çekildiği dönemlerde, İngilte­
re'deki iç savaşlar sırasında bu organizasyonlar ve kendilerine
has Tanışma İşaretleri sayesinde Operatif Masonlar hayatta ve
ayakta kalabildiler.
59

--- Sayfa 61 ---
b. Yine aynı dönemde, bu zanaatkarlara, şehirden şehire seyahat
ederken mallarım ve canlarını korumak amacı ile tıpkı, asker­
ler ve tüccarlar gibi Silah Taşıma Müsaadesi de verildi. Bu da
Operatif Masonların Hür olarak anılmalarının bir sebebi sa­
yıldı.
Masonluğun, sadece ve sadece Taşçı ve Duvarcı
Ustalarının
Loncalarından doğduğu ve buradan gelişip yayıldığını söyle­
mek de tam doğru olmayacaktır.
4. Masonluk ve Din:
Masonluk hiç bir zaman bir din olduğunu iddia etmemiştir. Yalnız,
mensuplarının "tanrı tanımaz bir ateist olmamasını", Kutsal bir
Yaradan'a, bir Tanrıya ve Kitaplı bir dine inanmalarını şart koşmuş­
tur.
Daha sonraları ise, "Tanrının Vahiy yoluyla gelen Kelâmına inan­
mak" şartı da "Çoğunluğun inandığı bir dine mensup olmak" şeklinde
yumuşatılmıştır.
Masonluk, yemin kürsüsü üzerinde Kutsal Kitaplar ile Gönye ve Per­
gelin açık olmasını şart koşar. Masonluğa alınanlara "Ulu bir Yara­
dan'a" inanıp inanmadıkları sorulur. Hangi dine mensup oldukları so­
rulmaz. Ayrıca, Loca içinde kesinlikle din tartışmaları yasaktır. Hiç
kimse, "Benim dinim seninkinden üstündür" şeklinde tartışmalara
giremez.
Localar'da (bilhassa felsefi derecelerde ki, bunlar ağırlıklı olarak 18.
yy Avrupasinda ortaya çıkmış ve Masonluğa girmişlerdir.) dinle ilgili
sadece dinler tarihi ve din felsefesi ile ilgili konular tartışılabilir.
Masonluğun ritüelleri vardır; ama, bu ritueller dinlerde olduğu gibi
Dogma'lara dayanmaz.
Masonluk Dogmalar, Taassup, Cehalet ve Batıl İtikatlar ile
mücadeleyi şiar edinmiştir. Masonluk bir sevgi ve tolerans
mesleğidir ve bu hoşgörü, düşünce ve vicdan özgürlüğü ile din­
lerin dogmalarından
ayrılır.
Toleransta başkasının inançlarına saygı vardır. Dinlerde kö­
rü körüne kabul edilmesi gereken dogmalar vardır. Bu neden­
le, Masonluk bir din değildir.
60

--- Sayfa 62 ---
5. Masonluk ve Tarikatlar
Tarih içinde Essener'lerin, Druidlerin (İrlandalı Pagan Rahipler),
Templier'lerin, İhvan-ı Safa'nın (Müslüman Neoplatonistler); Kaba­
listlerin, Hurufilerin, Bektaşiler'in, Melamiler'in ve Mevlevi'lerin Ma­
sonlukla benzer ritüelleri oldukları cihetle, Masonluğun da bu tari-
katlerden türediği ileri sürülmüştür.
Bu konuda, özellikle Haçlı Seferleri sırasında İslam ve Hıristiyan
inançlarının; Doğu ve Batı felsefe ve kültürlerinin birbirlerinden etki­
lenmiş oldukları kesindir. Masonluğun pek çok öğesi Eski ve Yeni
Ahid'lerdeki (Tevrat ve İncil) hikâye, efsane ve alıntılara dayanmakla
beraber, Masonluk ne bir Yahudi, ne de bir Hıristiyan tarikatıdır. Ma­
sonluk, sadece ve sadece bu din ve tarikatlarla benzerlik gösteren öğe­
lere sahip olduğundan dolayı bu din ve tarikatların değişik bir şekli ol­
duğu anlamını çıkartmak da doğru değildir.
Tarikatlar, yani Tanrı'ya ulaşma yolları, Şeriat'a
dayanır.
Masonluk bir din olmadığı için, bir Şeriat'ı da yoktur. Ritüel­
leri vardır, ama bu ritüeller Şeriat değildir. Bu nedenle, Ma­
sonluk bir tarikat da değildir.
6. Masonluk ve Felsefe
Sadece Haçlı Seferleri sırasında Batılıların Doğuda görüp Batı'ya ta­
şıdıkları, dünyaya Doğudan yayılan bir mezhep veya düşünce sistemi
de değildir.
Batılıların, Haçlı Seferlerinde Doğuda gördükleri ve Doğu'dan öğren­
dikleri İlim ve Felsefe, Ortaçağlar boyunca karanlığa gömülen Avru­
pa'ya; Yunanca'dan Arapça'ya tercüme edilerek kaybolup gitmesinin
engellediği Platonist Felsefenin yeniden hayat bulması ile kazandırıl­
mıştır.
Masonluğun hoş görüye ve vicdan hürriyetine dayalı inanç ve
felsefî değerleri olmasına karşın, kendine özgü geliştirdiği bir
felsefî sistemi yoktur. Bu nedenle Masonluk, felsefî konularla
önem verip uğraşmakla, pek çok felsefî disiplinle iç içe olmak­
la beraber, bir Felsefe Okulu da değildir.
1. Masonluk ve Ahlâk
Masonluk, üyelerinde ahlâk değerlerine saygı ve bağlılık arar. Mason
olacak kişilerin, "İyi ahlâklı, faziletli, adalete gönül vermiş, doğru ve
61

--- Sayfa 63 ---
iyi insanlar" olmalarını şart koşar. Üyelerinden vicdan muhasebesi
yapmalarını; neyin iyi ve doğru, neyin yanlış ve kötü olduğunu sadece
kendi vicdanlarına ve akl-ı selimlerine danışarak karar vermelerini
ister.
Üyelerinin yaşam görüş ve standartlarını tamamen kendi vicdanları­
nın denetimine bıraktığı için de onlara nasıl ahlâk, hangi ahlâk,
hangi moral değerler ve hangi normları seçecekleri konusun­
da bir yönlendirme ve dayatma yapmaz.
Bu nedenle Masonluk bir ahlâk okulu veya bir ahlâk disiplini
de değildir.
Masonlardan beklenen, içinde yaşadıkları toplumun ve tüm
insanlığın benimsediği değerlere sahip olmalarıdır. Bu değer­
ler zaman içinde değişse bile, Masonlar evrensel değerleri ta­
kip ederler, benimserler, inanırlar ve bu değerlere
uyarlar.
Masonlar bunu Masonluk'u yaşayarak ve kendi hür iradeleri
ile yaparlar.
8. Masonluk ve Politika
Masonluk, bir politik görüşü ve belirli bir düzeni savunan bir sistem de
değildir. Masonluk'ta Politika tartışılmaz. Mevcut devlet düzenine
baş kaldırılmaz. Politik gruplar arasında taraf tutulmaz. Ama, Ma­
sonlar haricî âlemde istedikleri görüşü benimseyebilirler ve istedikle­
ri partinin üyesi olabilirler. Bu, dolaylı olarak Masonluğa fikir ve gö­
rüş zenginliği getirir.
Zaman zaman Politika Masonluğa veya Masonlar Politikaya bulaş­
mıştır. Fransız İhtilali ve bizde İttihat Terakki gibi Masonların fiilen
rol aldıkları bazı politik hareketlerin bedelini Masonluk zaman içinde
çok ağır ödemiştir.
Çoğu zaman dogma haline geldiği ve insanları kalıplara dök­
tüğü için Masonluk Politika'dan uzak durmayı yeğler. Bu ne­
denle Masonluk, kesinlikle bir parti veya politik bir sistem de
değildir.
9. Özet
"Masonluk ne değildir?" sorusuna, yukarıda sayılan hususlara ilave­
ten pek çok görüş daha eklenebilir. Masonlar, bu konuyu hep araştıra-
62

--- Sayfa 64 ---
cak ve sonuçta "Masonluğun ne olduğunu" daha belirgin hale getir­
mek için çaba sarfedeceklerdir. Bu araştırmalar, Masonlar var olduğu
sürece devam etmeli ve Masonluğun sonsuza kadar yaşaması için ve­
sile olmalıdır, çünkü Masonluk dinamiktir ve hiç bir zaman statik ol­
mamalıdır.
"Masonluk Ne Değildir?" sorusunun bizi getirdiği noktada, bu soruya
verilen yanıtların bizi "Masonluk Nedir?" sorusuna cevap bulmaya gö­
türmesi gerekir.
Kısaca özetlemek gerekirse Masonluk, bütün yukarıda saydıklarımız­
dan bir şeyler almıştır ve hepsinden olumlu veya olumsuz etkilenmiş­
tir. Masonluk bir çok değerin spekülatif olarak hayata geçirilmiş bir
sentezi ve kümülatif halidir. Zaman içinde ırmaklara ve göletlere dö­
külen dereler gibi, denize, okyanusa kavuşan nehirler gibi birbirine
eklene eklene Masonluk büyüyüp, değişmekte ve dinamik bir şekilde
serpilip gelişmektedir.
Birleşik Alman Büyük Locasının Büyük Üstadı Wolfgang Scherpe
K'in "Das unbekannte im Ritual" adlı eserinde verilen ve bu yazının
ekinde Kardeşlere sunulan iki şemada görüleceği üzere ufak Dereler;
Mısır, Babil, Zarahustra Misterleri; Gnostisizm; Essenerler, Kaba­
listler, Bektaşilik, Templier'ler, Taş Yontucuları Operatif Masonlar
ve bunların Loncaları; Göl ve Göletler ise Yahudilik, Hıristiyanlık, Bu­
dizm, Hinduizm, Taoizm, Rönesans ve Reformlar vb. dir.
Masonluk, insanı insan yapan değerler manzumesidir. Körü
körüne inandırıldıkları, katı dogmalarla kalıplara döküldük­
leri inançlar silsilesi değildir. İnsanın tarih sahnesine ilk çık­
tığı andan itibaren edindiği tecrübeler, fikirler, kültürel biri­
kimler, ahlâk sistemleri, haklar ve görevler, prensipler ve bü­
tün bu değerlerin muhteşem bir Crescendo'sudur.
Masonluk, insanın Kesretten gelip tekâmül yoluyla Vahdete
gittiği; sonra da Vahdetten tekrar Kesrete döndüğü muhte­
şem ve heyecan verici bir yolculuktur. Önce Tanrı katına yük­
selmek, sonra Tanrı'dan aldığını halka vermektir. Bütün bun­
ları yaparken de, nefsimizi terbiye etmek ve mükemmele eriş­
meye çalışmaktır.
Eğer işimiz, tüm İnsanlığın yararına olacak bir Ülkü Mabedi
inşa etmek ise; bu yolda çok çalışmak, çok sebat etmek, çok
okumak, çok düşünmek, çok inançlı ve bir o kadar da imanlı ol­
mak gerekir.
63

--- Sayfa 65 ---
EK
"Das Unbekannte im Ritual"kitabından alınan,
Hür Masonluğun nasıl İnsanlık Tarihi boyunca bir nehir gibi
aktığını gösterir şema.
A
64

--- Sayfa 66 ---
En sonunda varacağımız noktadaki Hakikat İnsanlıktır, Hü-
manizma'dır. Hep cevabını aradığımız, 'İnsan nereden geldi,
nereye gidiyor ve ne için var?" sorularının yanıtına kişilerin
nasipleri kadar ulaşabilecekleri bitmez bir mücadeledir.
Tüm bu macerayı yaşayarak öğrenmenin ve yaşayarak insan
olmanın, Ev. Ul. Mi.'nm bize tanıdığı vicdan ve fikir özgürlüğü,
akl-ı selim ve gönül gözünün açılarak tekâmüle ermenin şahi­
kası bir sentezdir Masonluk.
KAYNAKLAR
1. Little Masonic Library - Cilt I ; 3. Bölüm: Anderson's Constitution
of1723;
Lionel Vibert; Macoy Publishing & Masonic Supply Co., Inc. - Richmond, Virginia-
1977
2. Das Unbekannte im Ritual • Dr. Wolfgang Scherpe - Eigenverlag - Braunschweig
- 1977
3. Ritüellerimiz
4. Muslim Neoplatonists - Ian Richard Netton - Routledge Curzon T&F Group -
2002 ISBN
0-7007-1466-9
65

--- Sayfa 67 ---
SORUMLULUK BİLİNCİ VE
KİŞİSEL BÜTÜNLÜK
Halit YILDIRIM
CONSCIOUSNESS OF RESPONSIBILITY AND
PERSONAL INTEGRITY
A h u m a n b e i n g is the o n l y excellent entity created in the universe. T h e basic a n d
p r o b a b l y the most i m p o r t a n t feature that separates the h u m a n b e i n g f r o m other
creatures is the sense o f responsibility. T h e i m p o r t a n t fact is w h a t m e a n i n g a n d
value y o u add to y o u r life between the period of birth and death. Responsibility is
not a destination or a goal y o u may reach after a long journey. Instead, it is a duty to
improve, educate and mature o n e self towards a certain intent and purpose. W h e n
responsibility is c o n c e r n e d w e r e m e m b e r o u r duties against o u r f a m i l i e s , the
c o m p a n i e s w e w o r k i n , o u r friends a n d o u r nation. But, w e generally neglect o u r
m a i n d u t y of " l i v i n g a g o o d life" t o w a r d s ourselves. A n inevitable truth is that w e
have responsibilities to others. H o w e v e r , a typical e x a m p l e of irresponsibility is the
fact that w e usually ignore our responsibilities towards ourselves. As a general rule,
w e must first point our finger to ourselves before to others w h i l e searching the cause
o f a d i s p u t e or a c o n f l i c t . A person usually desires to p e r f o r m the acts w i t h i n the
boundries of his o w n responsibility and makes a differentiation. I a m responsible of
such and others are responsible of others. A person w h o can say that he is powerful
a n d has the p o w e r to perform certain actions is the person w h o holds the steering
w h e e l of life in his o w n hands. As Plato o n c e said: "Rule yourself,
then you'll
have
the power
to rule the
world..."
6 6

--- Sayfa 68 ---
Gezegenimizde bulunan milyar­
larca varlıktan en mükemmeli
insandır. İnsanı diğer canlılar­
dan ayıran temel özelliklerden
birisi ve belki de en önemlisi, so­
rumluluk duygusudur. Görkemli
bir biçimde yaratılan insanoğlu­
na, bu ayrıcalığı kazandıran da,
akıldır. Akla sahip olmanın do­
ğal sonucu da, sorumlu olmayı ve
yaptıklarından bir gün hesaba
çekileceğine dair bir ilâhî ve ev­
rensel kuralın varlığını kabul­
lenmektir.
İnsanlar, her canlı gibi doğar, bü­
yür, yaşlanır ve ölürler. Yaşamın
sona ermesi, engellenemez bir
olaydır. Önemli olan, doğumla
ölüm arasındaki, kimine göre çok
kısa, kimine göre çok uzun bir sü­
rede, bireyin kendi yaşamına ne
anlam ve değer kattığıdır. Bu ya­
şam sürecinde insanoğlu, pek
çok değişik amaç ve hedefler pe­
şinde koşup durur ama, bu koşup
durmalar sorumlulukla derin-
leştirilmediği, süslenmediği du­
rumda, bunların hepsi nafile bi­
rer çabadır.
Sorumluluk kavramına
ilişkin genel yaklaşımlar
Sorumluluk:
"Bir işi üstüne alan ve o işi
yapmak
zorunda
olan bir
kimseden, gerektiğinde
yük­
lendiği bu işlerin hesabının
sorulması
durumu"
veya
"Kişinin üstüne aldığı her­
hangi bir işten dolayı cevap
vermek
(hesaba
çekilmek)
yükümlülüğü"
diye tarif edilmiştir.
Sorumluluk, belli bir yolculuk so­
nunda ulaşılan bir istasyon ve
durak değildir. Kendini bir amaç
uğrunda geliştirmek, yetiştir­
mek, olgunlaştırmak, yaşamımı­
zın temel hedeflerinden biri ol­
malıdır. Her bireyin bir merdi­
ven olduğu şeklinde bir analoji
yoluyla bu kavrama yaklaştığı­
mızda, bu merdivenin basamak­
larının sorumluluklardan oluş­
tuğunu algılamamamız müm­
kün değildir. Eğer bu merdivene
tırmanmak istiyorsak, her basa­
mağı için sorumluluk almak du­
rumundayız. Sorumluluk, insa­
nın sırtındaki bir kambur değil,
aksine onu yücelten ve özgürlüğe
taşıyan bir yoldur.
İnsan, doğumundan ölümüne
dek, belli görevler ve sorumlu­
luklar üstlenmek durumunda­
dır. Öyle ki, çocukluk döneminde
derslerine çalışmak, aile ve bü­
yüklerine saygıda bulunmak, gö­
rev ve sorumluluklar olarak be­
timlenirken, süreler ilerler ve bu
sorumluluk ve görevler de, şekil
ve içerik olarak değişir ve artar.
Bu görev ve sorumluluklar, ha­
yatın her evresinde değişir, kimi
zaman artar, kimi zaman azalır.
Hayatın omuzlarımıza yüklediği
bu sorumlulukları,
67

--- Sayfa 69 ---
• Bir dış unsur tarafından
bize verilen sorumluluk­
lar
• Kendimizin doğal olarak
üstlendiği sorumluluklar
olmak üzere sınıflandırmak ola­
sıdır.
Bize verilen görev ve sorum­
luluklar, kendi karar ve istenç­
lerimizin sonucunda oluşmazlar.
Bunlar, bize, çevremiz tarafın­
dan dikte ettirilir ve düzenin sağ­
lıklı bir şekilde yürütülmesi için
gereklidirler. Toplum tarafından
belirlenen ve empoze edilen de­
ğerlere göre hareket etme ve dav­
ranışta bulunma, ülke bütün­
lüğünü koruyacak şekilde yasa­
lara uygun davranış içinde olma,
çevremiz tarafından verilen gö­
rev ve sorumlulukların örnekle­
ridir.
Doğal olarak üstlendiğimiz
görev ve sorumluluklar ise,
bizim kendi karar ve isteklerimi­
zin sonucu ortaya çıkan ve kendi
bireysel ölçütlerimize göre yön
verdiklerimizdir. Örneğin: iş ha­
yatında yüklendiğimiz sorumlu­
luklar, ailemizin sosyal ve ekono­
mik ihtiyaçlarını karşılamak,
kendimizi yetiştirmek ve geliş­
tirmek gibi.
Sorumluluk denilince çoğumu­
zun aklına ailesi, çalıştığı ku­
rum ve dostlarına karşı "görevle­
ri" gelir, ama kişinin kendine
karşı görevi olan "iyi yaşama" so­
rumluluğundan pek de söz edil­
mez.
Başkalarına karşı sorumlulukla­
rımız olduğu, kaçınılmaz bir ger­
çek olmakla beraber, bazen bunu
kendimize karşı sorumlulukları­
mızı görmezlikten gelmek için
kullanıyor olmamız da tipik bir
sorumsuzluk örneğidir.
Bir insanın bireysel (kendine
karşı) sorumluluklarının yanı sı­
ra, ailesine, topluma, ülkesine ve
insanlığa karşı görev ve sorum­
luluğu vardır. Bu bağlamda top­
luma karşı kişinin en önemli gö­
revi öncelikle aile boyutunda
başlar. Üyesi bulunduğu okul, iş
çevresi ve varsa bağlı bulunduğu
sivil toplum örgütlerinden de ge­
çerek tüm çevresini kapsar.
Bu sorumluluk bundan sonra ül­
kesine ve sonrasında da tüm in­
sanlığa uzanır. Bu görevler, bir
ferdin kendisi için istediklerini
başkaları için de istemek, böyle­
likle tüm toplumun evrimi doğ­
rultusunda ilerlemesi için çaba
göstermek olarak da algılanabi­
lir. Bu gayretlerin özünde de,
kendi kendisinin bilincine var­
mak, kendi kendini yönetmesini
bilmek yatmaktadır. Platonun
dediği gibi "Kendini yönet, dün­
yayı yönetecek gücü de bulabilir­
sin..."
İnsan düşüncelerinden de so­
rumludur. Dolayısıyla, düşünce­
lerimizi kontrol etmek sorumlu­
luğunu içimizde hissetmeliyiz;
68

--- Sayfa 70 ---
çünkü, zihnimizde ürettiğimiz
pozitif veya negatif-düşünceler,
bütüncül (holistik) evren algıla­
yışında tüm evrene yayılmakta­
dır. Biz ürettiğimiz düşünceleri­
mizle iyi ya da kötüyü kendi üze­
rimize çekeriz. Bu husus, deği­
şim ve gelişimimizi doğrudan et­
kiler. Ayrıca negatif düşünceler
içinde olmanın sinir sistemimizi
ve tüm sağlığımızı nasıl olumsuz
yönde etkilediğini de, hepimiz bi­
liyoruz.
Sorumluluk bilinci kazanmak,
oldukça uzun bir süreç gerektir­
mekle birlikte, özellikle küçük
yaşlarda kazanılmaya başlan­
ması gereken bir değerdir. Elbet­
te ki, çocuklar sorumluluk duy­
gusuyla doğmazlar. Ancak so­
rumluluk sahibi olmayı öğren­
mek pek çok kişinin sandığından
daha erken bir yaşta başlar. Bir
bebek dünyaya geldiği ilk andan
itibaren çevresinde gözlemlediği
ve sezinlediği tüm olaylardan et­
kilenir.
Sorumluluğu öğretmenin bir
doğru yolu da, sorumluluk ver­
meye istekli olmaktır. Bazen an­
ne ve babaların küçük yaştaki ço­
cuklarının yorulmasına dayana-
madıkları için birçok şeyi onların
yerlerine yaptıklarına şahit olu­
yoruz. Bu tarz bir yaklaşım, ço­
cuğun rahatlığa alışmasına ve
ileride büyük sorunların ortaya
çıkmasına neden olacaktır. Kü­
çük yaşlarda başkalarının kendi­
sine ait işleri yaptığını gören ço­
cuklar, ileri yaşlarda da bunu de­
vam ettirmeye çalışırlar ki, bu da
anne-baba-çocuk arasındaki ça­
tışmaların artmasına
neden
olur.
Adım Adım Sorumluluk
1. Sorumluluk almanın ilk
adımı, çevrede kendimiz­
den başkalarının da var ol­
duğunu bilmemiz, hayatı
onlarla paylaşmayı kabul
etmemizdir. Bu ilk adım
"empatik yaklaşım"'dır. Bu
tür bir yaklaşım, kendimiz­
den başkasını da kendimiz
gibi kabul etmemizi, onun­
la birlikte olmamızı, onu
anlamamızı gerekli kılar.
2. Sorumluluk almanın ikinci
adımı, kendi yaptıklarımı­
zın "neden-sonuç" ilişkisini
düşünmemizdir. Ne yaptı­
ğımızı düşünmek, neden
yaptığımızı düşünmek, yo­
lun sonunda nereye varaca­
ğımızı düşünmeyi zorunlu
kılar. Bu düşünce dizgesi,
zihinsel işlemin süreci de­
mektir ve sorumluluğun bi­
limsel temelini oluşturur.
Sorumluluk, sanıldığı gibi
birisine karşı duyulan yü­
kümlülük değil, kişinin
kendi zihinsel sürecinin ne­
ticesidir.
3. Sorumluluk almanın bun­
dan sonraki adımı, kendi
yaptıklarımızın riskini üst­
lenmemiz ve sonucuna kat-
69

--- Sayfa 71 ---
lanmayı göze almamızdır.
Aslında her sorumluluk,
ödememiz gereken bir fatu­
radır. Bu faturayı ödemeyi
göze almak, belki de bu ris­
kin üstlenilmesidir.
Mevcut düzeni sürdürmek, evri­
min karşısına çıkmak isteyenle­
rin en korktukları duygu, en
korktukları ahlâk ilkesi sorum­
luluktur. Bir insanın, evrenin
her noktasından, her olayından,
her kişisinden sorumlu olabile­
ceği düşüncesini bir türlü anla­
yamazlar, anlamak istemezler.
"Her koyun kendi
bacağından
asılır, gemisini
kurtaran
kap­
tandır, bal tutan parmağını ya­
lar..." türü gerçek ahlâksızlık il­
keleri, bu korku ve anlayışsızlı­
ğın ürünleri olarak, kitlelere
yansıtılmak istenir.
Sorumluluğu ötekine
atmak...
Günlük yaşamda insanlar bir­
birleriyle çatıştıkları zaman, ço­
ğunlukla çatışmanın kaynağı
olarak birbirlerini gösterirler.
Bir çatışmada üç temel öğe var­
dır:
1. Biz,
2. Öteki kişi
3. Üzerinde
anlaşamadı­
ğımız şey I konu.
Ötekiyle çatıştığımızda genel
eğilim, hemen onun kalıcı kişilik
özelliğine yüklemlemede (atıfta)
bulunmaktır.
Çatışmanın kaynağı olarak, ço­
ğunlukla kendimizi görmeyiz.
Üzerinde çalıştığımız konuyu da
görmeyiz. Çatışmanın kaynağı
olarak karşımızdaki kişiyi gö­
rürüz. Sorumluluğu bir başka in­
sana, bir nesneye yüklemekle il­
gili Orhan Velinin harika bir şii­
ri var:
Beni bu güzel havalar mahvetti,
Böyle havada istifa ettim
Evkaftaki
memuriyetimden...
Sorumluluklarımızı ötekine yük­
lemek, en genel anlamıyla değiş­
meye gösterilen direncin bir ifa­
desidir. Başımıza gelenlerin so­
rumluluğunu başkalarına yükle­
diğimizde, satır arasında farkın­
da olmaksızın şunu söylemiş olu­
yoruz: "Başıma gelenlerin
so­
rumluluğu bana değil, bir baş­
kasına ait; o halde içinde bulun­
duğum durumdan
kurtulmam
için bir şeyler yapmamın bir fay­
dası yok."
Görüleceği üzere, bu düşünce
şekli, yanlıdır, yanlıştır ve aslın­
da bir şeyler yapmaya gösterilen
direncin bir ifadesidir. Bazı şar­
kılarda veya filmlerde rastladığı­
mız "Tanrım beni baştan yarat"
şeklindeki düşünce tarzı, mevcu­
du kabullenmeyi, mevcuda şük-
retmeyi engeller ve kendimizi ge-
70

--- Sayfa 72 ---
liştirme sorumluluğunu üstlen­
memizi zorlaştırır.
Çatışmaların, hataların sorum­
luluğunu tamamen karşımızda-
kine yüklememeliyiz, ancak so­
rumluluğun tamamını da biz
yüklenemeyiz. Bu konuda elden
geldiğince objektif olmakta yarar
vardır. Genel bir ilke olarak, bir
çatışmanın nedenini ararken,
bir parmağımızı karşımızdakine
doğru uzatırken, diğer parma­
ğımızı da kendimize uzatmalı­
yız. Güzel bir ingiliz özdeyişi var.
Bu özdeyişte, suçlamak için
işaret parmağımızı karşımızda­
kine uzattığımız zaman, üç
parmağımızın yönünün kendi­
mize döndüğü belirtiliyor. Ço­
ğunlukla o üç parmağı fark etmi­
yoruz.
Erich Fromm'un dediği gibi:
"ilgi ve bakım, sevginin bir
başka yanını ortaya koyar:
Sorumluluk.
Günümüzde
sorumluluk ve görev, kişiye
dışarıdan yüklenmiş bir şey
olarak anlaşılır genelde. Oy­
sa gerçek anlamda sorumlu­
luk, tümüyle gönüllü
yapı­
lan bir davranıştır, bir baş­
kasının açıkça görülen ya da
üstü kapalı olan bir gereksi­
nimine verilen yanıttır. 'So­
rumlu olmak', 'yanıtlayabil­
mek' ve 'yanıtlamaya
hazır
olmak' demektir."
Sorumluluğun Paylaşılması
ve Kişisel Bütünlük
Kişisel bütünlük, kişinin algı­
ladığı gerçek ile sorumluluk için­
de ve tutarlı bir biçimde düşün­
mek, söylemek ve iş yapmaktır.
Kişisel bütünlüğün;
• İlk koşulu gerçeğe saygı,
• İkinci koşulu da algıla­
nan gerçeğin tüm sorum­
luluğunu almaktır.
Bir insan, ancak kişisel bütünlü­
ğü kadar kendisidir. Kendisi ol­
mayan insanın çevreyi etkileme
gücü de yoktur. Dolayısıyla çev­
remizde etkin bir kişilik sahibi
olabilmek için ihtiyacımız olan
kişisel bütünlüğün üç paramet­
resi şunlardır:
1. Özü, sözü doğru olmak,
(Ya olduğun gibi
görün,
ya da göründüğün gibi ol.
Mevlana),
2. Değerler
ve
ilkelerle
ahenk içinde yaşamanın
getirdiği vicdan rahatlığı­
na sahip olmak,
3. Bütüncül bir duruş içinde
olmak.
Kişi kendi sorumluluk alanı için­
de gördüğü şeyleri kendisi yap­
mak ister. Hangi konulardan ben
sorumluyum, nelerden başkası
sorumlu vb. "Ben, güçlü bir insa­
nım, benim gücüm var." diyen
insan, yaşamın direksiyonunu
elinde tutan insandır.
71

--- Sayfa 73 ---
Üniversite hocası, öğrencinin so­
runlarının kaynağını onların li­
sede iyi yetişmemesinde görmek­
te, Lise öğretmeni sorumluluğu
Ortaokul eğitimindeki eksikliğe,
Ortaokul öğretmeni İlkokul öğ­
retimine, İlkokul öğretmeni de
aileye bağlamaktadır. Aile de do­
ğal olarak bütün kabahati devle­
te atmaktadır.
Sorumluluk duygusu gelişmemiş
bir insanda, kişisel bütünlüğün
de bir anlamı olmayacaktır. O ki­
şinin, "Bu benim yaşamım" diye­
bileceği bir hayatı olmadığı ve
yaşadığı hayat, başkalarının
beklentilerini gerçekleştirmek
temeli üzerine kurulu olacağı
için, kendi özü ile ilişkisi giderek
kesilecektir. O nedenle kişisel
bütünlüğü olmayan birinin, özü,
sözü, eylemi birbiriyle uyumlu
olmuş veya olmamış, bir anlam
taşımaz.
Bazı insanlar, hayatlarını tri­
bünlerde oturarak seyrederler:
"Babam şu mesleği seçmemi iste­
di, annem şu kızla
evlenmemi
nasihat etti, komşum şu araba­
nın bana uyacağını söyledi, şu
partiye oy vermemiz tavsiye edil­
di", diyerek kendi yaşamlarının
tribününden aşağı inerek oyuna
katılmazlar ve yaşamlarının baş
aktörü olamazlar. Buna da pek
fazla aldırmazlar. Bu kişiler,
kendilerine düşen ufak-tefek rol­
leri, kendilerine söylendiği gibi
oynarlar. İşte bu durumu, Doğan
Cüceloğlu, "İkinci elden yaşa­
mak" olarak tanımlıyor.
Ezop masallarından birinde,
bir akrep ve bir kurbağa, ır­
mağı geçmek isterler. Akrep
yüzemeyeceği için kurbağa­
dan onu sırtına almasını is­
ter. "Ama beni sokmayacak­
sın değil mi?" diye sorar kur­
bağa. "Tabii ki sokmayaca­
ğım", der akrep, "çünkü so­
karsam, seninle beraber ben
de boğulurum." Böylece ak­
rep kurbağanın sırtında su­
ya girerler. Yarı yolda akrep
kurbağayı sokar. Felç olmuş
ve hızla batan
kurbağa
"Ama neden? Şimdi ikimiz
de boğulacağız" diye haykı­
rır. "Özür dilerim", der ak­
rep, "elimde değil. Doğamda
var..."
Kişisel bütünlüğü geliştirme ve
sorumluluk alabilmenin temel
parametresini oluşturan ve bu­
nu yaparken de bireyin kaçama­
yacağı en büyük otoritedir vic­
dan.
İnsanın, "Vicdanıma göre hare­
ket edeceğim." demesinden daha
büyük gururla söyleyebileceği
başka bir şey yoktur. Birçok in­
san, bildikleri ve inandıkları şey­
lerden vazgeçmeleri için yapılan
her türlü baskıya
rağmen,
adalet, sevgi ve doğruluk ilkele­
rine bağlı kalabilmişlerdir.
72

--- Sayfa 74 ---
Tarih boyunca her toplumda ve
kültürde, vicdanın varlığı kabul
edilmiştir. Bu bağlamda vicdan,
tüm dinlerde de, toplumlarda da
en önemli kavramlardan biri ola­
rak yerini almıştır. Nitekim, Es­
ki Mısır dinlerinde, "kalbin sesi"
Hindu dininde, "insanın içinde
yaşayan görünmez
Tanrı", Hı­
ristiyanlıkta, "içsel ışık"; İslami­
yet'te ise, "nefis" gibi metafizik
kavramlarla ilişkilendirilmiştir
vicdan.
Vicdanın niçin her zaman etkili
olamadığı sorusuna verilecek ya­
nıt, ona kulak vermek istememe­
miz, daha da önemlisi, onu nasıl
dinleyeceğimizi bilmememizdir.
İnsanlar çoğu zaman vicdanları­
nın yüksek sesle konuşacağını ve
söylediği şeylerin açık ve seçik
anlaşılacağını sanırlar. Vicdan
zaman zaman bilincimize, işitil-
memesi mümkün olmayan kuv­
vetli mesajlar gönderirse de, ço­
ğu zaman insan, vicdanın sesini
dinlemek için, zihinsel bir sakin­
liğe ihtiyaç duyar. Böyle zaman­
larda insanlar, içlerinden kuv­
vetli bir ses gelmesini beklerken,
belki de hiçbir şey işitemezler.
Oysa vicdan, o anda, onun sesine
kulak verenlerin duyacağı bir
tonda her zaman konuşuyordur.
İnsanın ihtiyacı, sadece vicdanı­
nı nasıl dinleyeceğinin ve onun
söylediklerini nasıl anlayacağı­
nın bilgisidir.Kendinden sonra
gelen tüm derecelerin semboliz-
masmı ve bu bağlamda, öğretile­
rini de içeren, Çırak Derecesi ça­
lışmasının her açılışında vurgu-
lana vurgulana, artık hepimizin
ruhlarına işlemiş, vicdanımız­
dan gelen bir ses haline dönüş­
müş olan Üstad-ı Muhterem'in
şu sözlerini hatırlayalım:
"Mason, dışardan
gelecek
hiç bir güç ve yardıma gü-
venmeksizin, kendi kendini
yüceltmeye çalışmalıdır. Ara
sıra günlük yaşamın kaygı­
larından
uzaklaşarak
dü­
şünceye dolmalı,
vicdanı­
nın sesini dinlemelidir."
İşte bu sese kulak verdiğinde, bir
Mason, kendi davranışlarının
ahlâkî sorumluluğuna varacak­
tır.
Doğum ile başlayan, ancak ölüm­
de sona erecek olan sorumluluk
duygusu ve bununla bağlantılı
görev ve vazife anlayışı, azaldığı
ve yok olduğunda, gerek birey,
gerek içinde bulunduğu toplum,
bir çöküş sürecine girmiş demek­
tir. Bizlerin yaşam çizgisi üzerin­
de ilerlememizi kolaylaştıran bu
sorumluluk duygusunun varlığı­
dır. Bu duygu, Masonu, özeleşti­
riye, ham taşını bıkmadan yont­
ma doğrultusunda çaba göster­
meye, özverili olmaya, kendini
tanımaya, bilmeye ve Kâmil İn­
san olma yönünde gayret etmeye
yöneltir.
Bir Masonun bireysel sorumlu­
luklarının yanı sıra, ailesine,
73

--- Sayfa 75 ---
topluma, ülkesine ve insanlığa
karşı da görev ve sorumlulukları
vardır. Bu sorumluluklar, bu sı­
rayı takip ederek ve üyesi bulun­
duğu masonik kuruluştan da ge­
çer, tüm çevresini kapsayarak
nihayetinde tüm insanlığa uza­
nır.
Kurallar ve değer yargılarımız
sonucundaki tüm yaklaşımlar,
sorumluluk bilincine sahip olma­
yı, genel etik değerler kapsamın­
da ve hatta, daha ileri boyutta
empati kullanmanın doğal bir so­
nucu gibi de görünebilmektedir.
Oysa insanın, evreni ve onun bir
parçası olarak kendini fark edişi
ve algılayışı, sorumluluk bilinci­
nin ezoterik boyutunu oluşturur.
Masonik tekâmül esnasında,
makrokosmoz ve onun parçası
olarak mikrokosmoz ve bu iki
sonsuzluğun tam ortasında bu­
lunan kendi hakkında bilgi sahi­
bi olduğu bilgiler Masona, "Tan­
rı nın ona en büyük
armağanı
olan aklının denetiminde kulla­
nacağı" sezgileri kullanılabilir
bilgi haline dönüştürür. Bu du­
rum, Masona, evreni bütüncül
algılayışında, başka hiç bir disip­
linde sahip olamayacağı bir yetki
verir, ama bu yetki sorumluluğu­
nu da beraberinde getirir.
"Işık taşıyan eller değişir, taşı­
dıkları ışık ise ölümsüzdür." öz­
deyişinde vurgulandığı üzere,
evrim içinde değişimin sonsuza
dek devam edeceği yadsınamaz
bir gerçektir. Bu değişim çarkı­
nın bilinci içinde yaşayan Ma­
sonlar olarak bizler de, kendi so­
rumluk bilincimizi pozitif düşün­
ce sistemine uyumlu olarak ol­
gunlaştırmak zorunluluğunda­
yız.
Atalarımızdan emanet, çocuk­
larımızdan da ödünç aldığımız
bu güzel vatanı ve bütün değer­
lerimizi korumak ve geleceğe
taşımak, ancak sorumluluk bi­
lincinin yerleşip kökleşmesi ile
mümkün olur. Aksi taktirde hem
içsel hem de dışsal dünyamızı,
kendi ellerimizle karartmış olu­
ruz ki, buna hiçbir sağduyu sahi­
bi insanın razı olması düşünüle­
mez.
KAYNAKÇA
Akin, Asım (Prof.Dr.)
Cüceloğlu, Doğan (Prof. Dr.)
Covey, Stephen R. (Dr.)
Dökmen, Üstün (Prof. Dr.)
Dökmen, Üstün (Prof. Dr.)
Evrende insan
Savaşçı
8'inci Alışkanlık /Bütünlüğe Doğru
Küçük Şeyler
Varolmak, Gelişmek, Uzlaşmak (3.Baskı)
74

--- Sayfa 76 ---
Geçtan, Engin (Prof. Dr.)
Goldie, Peter
Kökdamar,
Yusuf
Küçük, Hasan (Dr.)
Osho
Saygın, Hasan
Tanilli, Server (Prof. Dr.)
insan Olmak
Kişilik Üzerine I On Personality
Masonlukta Vicdan
Vicdan Ve Estetik Değerler Problemi
Çocuk
Kader ve İrade Sorunu
Yaratıcı Aklın Sentezi

--- Sayfa 77 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
76
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Atilla Erdemli
Sonsuza Giden Yolda Bir Gün
06.10.2008
KÜLTÜR
Ali Nihat Babaoğlu
Ruhun Yapısı ve İşleyişine Dair
17.10.2008
ÜLKÜ
Asım Akin
Ezoterizm
16.10.2008
Hakan Kaşkal
Ç. K.'ler ile Masonik Sohbet
30.10.2008
KARDEŞLİK
Yaşar Ufuk Sönmez
Osmanlı'da Cumhuriyet'e İtalyan
Mimarlar ve Sanatçılar
23.10.2008
SEVGİ
Mehmet Göktepe
Batınîlik ve Tarihsel Gelişimi
13.10.2008
ATLAS
ilhan Osman Yarsuvat
Haricî ve Masonik Yaşam
22.10.2008
MÜSAVAT
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
10.10.2008
Moiz Varon
Masonik Nostalji
24.10.2008
LİBERTAS
ibrahim Ataç
Stoa'cılık veya Kendini Hiç
Durmadan Geliştirmenin
Öğretisi
17.09.2008
Turan Kirişgil, Cengiz Şencan
Ernst ve Faik Bölüm 2 ve
Bölüm 3
15.10.2008
HAKİKAT
Andon Parizyanos
30 Yılda
Kazandıklarım-Verdiklerim
15.10.2008

--- Sayfa 78 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
Çetin Yıldırımakın
Son Yüzyılın En Büyük Lideri
Mustafa Kemâl ATATÜRK
27.10.2008
ÜLKE
Fadıl Altop
Yaşamak, Yaşlanmak,
Yalnız Kalmak
23.09.2008
Erol Yalçınkaya
Aklın Özgürlüğü
21.10.2008
HULÛS
Konstantin Huvarda
Hermetizm
22.10.2008
DEVRİM
Erol Değerli
Herşeye Rağmen
Yaşamak Güzel
24.09.2008
Recai Heper
Varoluşçuluk
08.10.2008
Halit Yıldırım
Aydın Kime Denir, Aydın
Olmanın Sorumluluğu
22.10.2008
PINAR
Fahrettin Ocan
Kardeşlik Sevgisi,
Yardım ve Hakikat
23.09.2008
İlker Kabadayı
Rehberlik
07.10.2008
Hazer Akın
Masonluğun Kökenleri ve
Mesleğin Kutsallığı
21.10.2008
SEVENLER
Hakan Güven
Bir Devrimi Anlamak
31.10.2008
HİSAR
Necdet Almaç
Bir Çırak Masonun Gözüyle
Cumhuriyet ilkelerine Bakış
28.10.2008
Ü Ç G E N
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
24.10.2008
ÜÇIŞIK
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
15.09.2008
Hakan Sesigür
Çekiç ve Taşçı Kalemi
13.10.2008
Teoman Sükuti
85 Yıl Olmuş
27.10.2008
G Ü N
Harun Kuzgun
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Kemalettin APAK K.
16.10.2008
Ali Tarık Gül
Bir Sahil Yolculuğu
30.10.2008
ÖZLEM
Kubilay Kutlu
Evrenin Yaradılışı ve
Yazgısı
22.09.2008
İlhami Kulen
Geçmişten Günümüze Sır
Saklamak (Ketumiyet)
06.10.2008
M. Bilgili, C. Afacan, Z. Monkul
Masonik Metamorfozun Sırrı
20.10.2008
EVREN
Alp Oyken
Sanat ve Masonluk ilişkisi
25.09.2008
Teddy Benbanaste
Mabette Sütunlar
Sembolizması
23.10.2008
PİRAMİT
Göksan Gürel
Kabbala
17.10.2008
Murat Kürüz
Yabancılar Gözüyle Atatürk
31.10.2008
NİLÜFER
Teoman Ekim
Skrüten
14.10.2008
77

--- Sayfa 79 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Şadi Pirlesimoğlu
Masonluk Tarihimizden
Talât Paşa
28.10.2008
BURÇ
Hakan Selim Sezer
Kâinatı Anlamak
13.10.2008
Cihat Aşkın
Sanat ve Çocuk Eğitimi
27.10.2008
S E M B O L
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
06.10.2008
Nafi Pakel
La Fontaine ile Hayat Bilgisi
20.10.2008
G Ü V E N
N. Aydınoğlu, Ç. Böke
Nâzım Diye Biri
16.10.2008
izzet Metcan
Hümanizmanın Geçirdiği
Evrelerle insan Felsefesinin
Bağlantısı
30.10.2008
MEŞALE
Osman Balcıgil
Muassır Medeniyetleri Yakalama
Projesi Olarak; Cumhuriyet
Aydınlanması
15.10.2008
A N A D O L U
Umut inan
Beklentilerim
23.09.2008
SEZGİ
K. Savaşçın, E. Aydın,
E. Yalçın, T. Tiftik, B. Yalçın
Tekrisin Ezoterizmi ve
Zaman Üstü Yorumu
28.10.2008
AKIL VE HİKMET
Nejdet Tolga
Masonik Kurallara Göre
Kardeşlerimizin Davranış
Biçimleri
09.10.2008
BOĞAZİÇİ
Murat Bakış
G. F. Händel
17.09.2008
Önder Öztürel
Lâiklik
15.10.2008
YEDİTEPE
İlker İnal
Masonlukta icat Olmaz
16.10.2008
G Ö N Y E
Ahmet Dinççağ
Şartlanma
13.10.2008
GÜZEL İSTANBUL
Uğur Özcan
Masonik Deyimler
10.10.2008
Tunç Salman, Adnan Tilkici
II. Derece Kelimeleri
10.10.2008
Ahmet Çuhadar
Birinci Derece Kelimesi
24.10.2008
TANYERİ
ilker inal
Masonlukta icat Olmaz
17.10.2008
Sümer Gözüm
Atatürk ve Cumhuriyet
31.10.2008
SADAKAT
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
07.10.2008
Doğan Güvenç
Masonluğun Sırrını Aramak ve
Çok Sesli Kaliteli Müzik
21.10.2008
SABAH GÜNEŞİ
İ. Afif Karakılıç
V.İ.T.R.İ.O.L. Tefekkür
Hücresinde Yeniden Doğuş
22.09.2008
Tevfik H. Küçükpınar
Ölüm ve Kader Karşısında
Bir Masonun Görevleri
13.10.2008
DOSTLUK
Ahmet Örs, Selim Örs
Ernst ile Falk'ın Diyalogu
13.10.2008
78

--- Sayfa 80 ---
79
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cihat Aşkın
Sanat ve Çocuk Eğitimi
27.10.2008
O N U R
Zafer Monkul
Hasenat
16.09.2008
UMUT
Bozkurt Güvenç
Küreselleşen Dünyayı Bekleyen
Temel Sorunlar
08.09.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
20.10.2008
YAKACIK
Ferdi Özbakır
Bir Kültür Mozaiği
Ortadoğu'da inançlar Tarihi -3
22.10.2008
KADIKÖY
Sıddık Binboğa Yarman,
Ümit Ziya Cantaş, H. Oğuz Özkan
Dinler, Uzay ve Tanrı
06.10.2008
G E O M E T R İ
UğurTuzlacı
Ritüellerdeki istisnalar ve
Özellikler
08.10.2008
DOĞU
Rıdvan Tuğsuz
Toplantı Açılışındaki
Mesajlar
10.10.2008
Fadıl Altop
Yaşamak, Yaşlanmak,
Yalnız Kalmak
24.10.2008
ÜLKÜM
Yalçın Oğuzülgen
Masonik Konularda Sohbet
07.10.2008
Tayfun Akgüner
Cumhuriyet ve Çağdaşlık
21.10.2008
UFUK
Özkan Gülger
Gödel'in Kanıtı ve
Algılayışının Etkileri
25.09.2008
Ekmel Ünlüsan
15. Seneye Girerken
"UFKUN" Neresindeyiz?
23.10.2008
DORUK
Önder Öztürel
Akılcı Felsefenin Bir Başka
Devi: immanuel Kant
23.09.2008
Erdoğan Alpay
Masonluk ve Teizm
14.10.2008
Duygun Yarsuvat
Atatürk Hukuk Devrimleri
28.10.2008
Ö R S
Önder Öztürel
Akılcı Felsefenin Diğer Bir
Devi: immanuel Kant
09.10.2008
Şinasi Yılmaz, Hakan Erten,
Cenk Akın, Bülent İnoğlu
Zenginlik Üzerine
23.10.2008
GRANİT
Zafer Kural
BLT ve LGT'de Yapılan Yeni
Düzenlemeler
24.10.2008
TESVİYE
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
25.09.2008
Ahmet Örs
Taşın Sembolizması
09.10.2008
Selçuk Alper
Sır
23.10.2008
SABAH YILDIZI
Tuğrul Savaş
Erdem
27.10.2008
G Ü N E Y
Zeki Alasya
Bü. Üs. Rıza TEVFİK
18.09.2008
Kemal Görkey
Tolerans ve Hoşgörü
16.10.2008

--- Sayfa 81 ---
80
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATAYOLU
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar 2
06.10.2008
Metin Ertem
Atayolu Muh. L'sının Kuruluşunun
13. Kuruluş Yıldönümü
Üzerine Söyleşi
20.10.2008
ALTAR
Mesut Ilgım
Köy Enstitüleri
07.10.2008
Edip Kefli, Tolunay Tomruk
Osmanlı'dan Günümüze
Cumhuriyet
21.10.2008
Y Ü C E L
Şevki Can
Tekris: Hikmet Terazisinde
Kuvvet ve Sevginin
Dansına Uyanış
16.10.2008
Tamer Gediz
Mukabil Bakış Açısından
Landmarklar
30.10.2008
KÜRE
Mehmet Özer
iletişim Teknolojileri ve
Yaşamımıza Etkileri
20.10.2008
KOZA
ilker İnal
Sevimli Yanlışlar
25.09.2008
Sürel Solakozlu
Ömer Hayyam
09.10.2008
Haluk Etel
Teklifden Tekrise İşleyiş
23.10.2008
Koray Mert Yılmaz
M.'ik Prensipler
23.10.2008
TAŞOCAĞI
Volkan Terzioğlu
Semboller
24.09.2008
MİMAR HİRAM
Levent Semiramis
Anderson Yasaları
15.10.2008
ANIT
Remzi Sanver
Masonluğun Geleceği
Üzerine Düşünceler
13.10.2008
SEBAT
Sinan Gürmen
Bilginin Resmi
23.09.2008
Şinasi Afacan,
Numan Aydınoğlu, Çetin Böke
Cumhuriyete Yolculuk
21.10.2008
SEVGİ Y O L U
Rıdvan Üney
Jung Felsefesi ve 4 Arketip
20.10.2008
RÖNESANS
Metin Türkmen
Ahilik ve Masonluk
07.10.2008
Tunç Timurkan
Masonluk ve Organizasyonu
21.10.2008
VEFA
Ömer Köker
Bir Yıkımın Anatomisi;
Haçlı Seferlerinin
Taraflar Üzerine Etkisi
17.10.2008
Asaf Tanağar
Sır Saklamak
31.10.2008
AYDINLANMA
Kemal Gökakın,
Erhan Öner, Selim Serdar Selçuk
Gelibolu
22.10.2008
ATAİZİ
Mehmet Tansal
Tarih Penceresinden Bir Bakış:
Avrupa ve Avrupa Birliği
23.10.2008
SÖZ
Celil Layiktez
Türkiye'de Hürmasonluğun
Kısa Tarihi
16.09.2008

--- Sayfa 82 ---
81
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AKEV
B. Ünlüer, Ş. Şimşek, T. Atik
Atatürk
31.10.2008
C U M H U R İ Y E T
YILDIZI
M. Yavuz Tezcan
Unutulmuş Kardeşlerimiz
08.10.2008
Naif Timur, Süreyya Sezgin
işin Doğrusu
22.10.2008
İSTANBUL
Can Kapyalı
M.'luğun Kökenleri, Varlığın
Sosyal ve Evrensel Nedenleri
19.09.2008
Mustafa Doğrusoy
M.'lukta Görev Anlayışı
17.10.2008
PETEK
Fahrettin Ocan
Neden Öğrenmek için Doğuya,
Öğretmek için Batıya Gidilir
23.10.2008
ZAFER
Yüksel Umuter
Doğu'dan 5 Dakika
"Locamızın Kuruluş Yıldönümü"
16.10.2008
Doğan Süer
İstanbul
30.10.2008
BİLGE
Ergun Zoga
Özgün Düşünce Açısından,
Ahlâk ve Masonik Ahlâk
08.10.2008
KALKEDON
Turgay Binyıldırım
Özgürlük Masonlar İçin
Neden Önemlidir?
17.10.2008
M. Bilgili, C. Afacan, Z. Monkul
Masonik Metamorfozun Sırrı
31.10.2008
VATAN
Berkant Ülgen,
Cemal Seruhan Akalın,
Borga Parlar
Atatürk Devrimleri: Hukuksal
Devrimler (Mecellenin Kaldırılması -
Medenî Kanun - Ceza Kanunu -
Yeni Temel Yasaların Kabulü-Lâik Hukuk
Düzenine Geçilmesini Sağlayan
Kanunlar)
10.09.2008
Ahmet Buldam,
Yalçın Yasin
Ateş Yanyalı
Atatürk Devrimleri:
"Ekonomi Alanında Devrimler"
(Sanayi ve Teşvik Kanunu 1 ve 2
Kalkınma Planları - izmir iktisat Kongresi -
Ticaret ve Sanayi Odalarının Kurulması -
Tarım Kredi Kooperatiflerinin
Kurulması)
24.09.2008
Abdullah Nakipoğlu,
M. Ali Ak,
Efgan Cansen
Atatürk Devrimleri:
Eğitim ve Kültür Alanındaki
Devrimler (Harf Devrimi -
Türk Dil ve Tarih Kurumlarının
Kurulması - Öğretimin Birleştirilmesi-
Üniversite Öğreniminin Düzenlenmesi-
Üniversite Reformu)
08.10.2008
Moderatör: Yaşar Dumanlı,
Mert Osman Can,
Osman Türkmen,
Tan Say
Atatürk Devrimleri:
Toplumsal Devrimler (Kadınların
Erkekler ile Eşit Haklara Sahip
Olması, Şapka ve Kıyafet Devrimi,
Lakap ve Unvanların Kaldırılması,
Uluslararası Saat, Takvim, Uzunluk ve
Rakamların Uygulanması)
22.10.2008

--- Sayfa 83 ---
82
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
LOTUS
Halil Aybek
Yazılı Olmayan Kurallar
15.10.2008
K O Ş U Y O L U
Fadıl Altop
Yaşamak, Yaşlanmak,
Yalnız Kalmak
24.10.2008
KRİSTAL
Ferda Özder
Cem Orçun
Alper Çelebi
Cumhuriyet ve Masonluk
Simurg
Ayan-ı Sabite
23.09.2008
07.10.2008
21.10.2008
VİTRİOL
Erol Değerli
Herşeye Rağmen
Yaşamak Güzel
07.10.2008
KUVVET
Süleyman Acar
Erdemli Olmak
09.10.2008
EGERAN
ibrahim Oğan
Ömer Hayyam
17.10.2008
İLERİ
Murat Cengiz Kır
Hüseyin Ural
İz Bırakanlar: Ahmet Vefik Paşa
İz Bırakanlar: Mithat Paşa K.
15.09.2008
27.10.2008
A K K A N
Süleyman Şahin,
Mecit Geboloğlu, Bora Yalçın
Zeki Alasya, Muammer Tuncer
Hamtaş, Taşçı Kalemi ve Çekiç'in
M.'ik Açıklama ve Yorumu
Ma.'deki Mücevherler Nelerdir?
17.09.2008
15.10.2008
ADALET
Haldun Suner
Önder Öztürel
Musa ile Yolculuk
Akılcı Felsefenin Bir Başka
Dev'i... Kant
26.09.2008
10.10.2008
ALEV
Nuri Aka
Felsefe ve Yaşam
22.10.2008
G Ö N Ü L DOSTLARI
ismail Koç,
Aydın Aydınlı, Burak Davut
Oğuz Şirvancı
Çırak Derecesi Felsefesi
Masonik Hayatta
Masonluğa Hizmet
10.10.2008
24.10.2008
KARDELEN
Baki Sodan
Atatürk Yaşasaydı
10.10.2008
SU
Naci Tugay
Başlarken
15.10.2008
LEFKOŞA
Salih Evcilerli
Türkiye Büyük Locasının
Uluslararası Masonik Vizyonu
25.10.2008
ANKARA
UYANIŞ
Avarkan Atasoy
Yücel Güngen
Celil Kayıket
Atatürk'lü Yıllar (1925-1935)
Gerçek ve inanç
Yemin
19.09.2008
17.10.2008
31.10.2008

--- Sayfa 84 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOĞUŞ
Ufuk Dağlı
Aydınlanmadan Bu Yana
23.09.2008
İNANIŞ
Atalay Bilge
Kalite ve Masonluk
13.10.2008
BİLGİ
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
17.09.2008
BARIŞ
Murat Erten
Tarih Felsefesi
15.09.2008
Sinan Topgül
Ortaçağ Felsefesi
06.10.2008
Şinasi Sansal
Etik ve Meslek Etiklerl
20.10.2008
DİKMEN
Halit Yıldırım
Bir Masonun Bakış Açısından
Düşünme ve Düşünceleri
18.09.2008
Yener Ergüven
Tubai Cain
16.10.2008
YILDIZ
Mithat Melen
Günümüzden Bir Değerlendirme
25.09.2008
ÇANKAYA
Raif Kaya
Mason Olma Yeteneği
12.09.2008
Bahattin Yavuz
M.'luk ile Tasavvuf Felsefelerinin
Kesiştiği Yerler
26.09.2008
ARAYIŞ
Acar Tekinel
Tekâmül Yolunda Hürriyet-
ARAYIŞ
Müsavat-Uhuvvet Açısından
13.10.2008
İbrahim Baygeldi
Landmarklar
21.10.2008
ÜÇGÜL
Sümeyir Akçasu,
Bulamadığımız Hakikati Aramak
22.10.2008
AHİLER
Salih Erigüç
Hasenat
25.09.2008
Metin Aytaç
Bir Atatürk Aşığı
23.10.2008
Ç A Ğ
Alpaslan Talay
illuminati
15.09.2008
Kenan Hayfavi
Altın Şafak Cemiyeti
06.10.2008
G Ö N Ü L MİMARLARI
Halit Yıldırım
Aydınlanma ve Masonluk
21.10.2008
A N K A R A
Okan Işın
Landmarklar Değişmez
Okan Işın
ilkeler midir? Yeni Landmarklar
17.10.2008
Y U N U S EMRE
Hikmet Gündüz
ilahi Sevgi
22.09.2008
Niyazi Erdoğan
Global Piyasalardaki Finansal
Kriz ve Türkiye
27.10.2008
İLKE
Gökhan Erzurumluoğlu
İnsan Zekasının Otoriteye
Karşı Tavrı
12.09.2008
Burak Kaptan
Globalleşme
26.09.2008
ilker Kurtlutepe
Kavram, Tanım, Yorum ve
Ezoterizm
10.10.2008
Remzi Sanver
Masonlukta Eğitim Üzerine
Düşünceler
24.10.2008
A T A N U R
Ersan Öztuna
Bernard Shaw
20.10.2008
Ç U K U R O V A
Mahir Fisunoğlu
Atatürk ve Cumhuriyet
29.10.2008
83

--- Sayfa 85 ---
84
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DENGE
Tayfun Okman
Ortaçağı Düşlemek,
Umberto Eco
23.09.2008
0. Faruk Mengüç
Yolların Başlangıcı,
Amin Maalouf
14.10.2008
ilker Demir
Şairin işi: Orhan Veli
28.10.2008
D O Ğ A N G Ü N E Ş
Ali Aydın,
Bülent Şene
Devrimlerini Anlayabildik mi?
10.10.2008
Acar Tekinel
Tekâmül Yolunda Hürriyet,
Müsavat, Uhuvvet
13.10.2008
T O L E R A N S
Gürkan Erduman
Kendini Yaratan insan
24.09.2008
Ahmet Asım Öğütçü,
Doğu-Batı
Enleminde Masonluk
08.10.2008
K U T U P Y I L D I Z 1
Birol Tekgil,
Ve Bir Orman Gibi
Kardeşçesine... Nâzım Hikmet
18.09.2008
BAŞKENT
Sedat Işık
Harf ve Dil Devrimi
06.10.2008
Erkan Küçükgüngör
Din, Bilim ve Cumhuriyet
20.10.2008
H O Ş G Ö R Ü
Bülent Köse
Masonik Ahlâk
17.09.2008
ANTALYA
Salih Çene
Kardeş Sofrası
18.09.2008
EKİN
Kayhan Erol
Türkiye'deki Sağlık ve
Sosyal Güvenlik Sistemi
16.09.2008
Y Ö R Ü N G E
Oktay Öksüz
Cumhuriyet
14.10.2008
PERGEL
Etem Sena Çınar
Masonluk Ülküsünün Masona
Anlattıkları
07.10.2008
UYUM
Cenap Emre,
Masonik Yöntem ve Gelenekler
25.09.2008
Cengiz Ülger
Kuvvet Üzerine Düşünceler
09.10.2008
Tümer Uraz
Anadolu Devrimi
23.10.2008
ESKİŞEHİR
Kerem Doksat
İnisiasyon Psikolojisi
22.09.2008
Asım Akin
Atatürk ve Ulusçuluk
10.10.2008
Niyazi Çöl
Deizm
13.10.2008
ÇINAR
Zafer Ergül
Neden Buradayız?
16.10.2008
EVRİM
Cihat Avunduk
Küreselleşme
15.09.2008
Cemil Lalik
Düşünce Odası
06.10.2008
Levent Elçin
Çırak Derecesi Felsefesi
20.10.2008
ODAK
Ali Kaş
Varoluşçuluk ve Masonluk
30.10.2008
DEFNE
Orkun Ağaoğlu,
ittihat ve Terakki Partisi ile
Masonluk
17.09.2008
Koray Özalp
Cumhuriyet Locası
15.10.2008

--- Sayfa 86 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BİLİM
Demir Bayka
Niçin Mason Oldum?
24.09.2008
Ali Rıza ildeniz
Kuantum Kuramı ve Kozmik Ağ
22.10.2008
Ö Z G Ü R L Ü K
Adnan Erbaş
Eyleme Geçmeyen Aydın:
Hamlet
23.09.2008
Şenol Babuşçu
Uluslararası Finans
Piyasalarındaki Gelişmeler
14.10.2008
Tamer Müftüoğlu
Global Rekabet ve
Türk işletmeleri
28.10.2008
MOZAİK
Mustafa Göklü
Rehberlik
26.09.2008
Metin Soyarsian
Masonik Bilgi ve
Prensiplerden Esintiler
24.10.2008
Remzi Sanver
Masonlukta Eğitim Üzerine
Düşünceler
24.10.2008
G Ü N E Ş
Giray Süzen
Ezoterizm
25.09.2008
Ediz Hun
İnsanın Evrimi ve Masonluk
09.10.2008
Bülent Eyiler
Yaşayan Çınar
Muh. Necip Aziz Berksan
23.10.2008
ÇAĞRI
Abidin Demir
Albert Pike B.
23.09.2008
Levent Tümer
Rudyard Kipling B.
14.10.2008
HİTİT GÜNEŞİ
Orhun Altınel
Sevgi Üzerine
22.09.2008
Ali Aktaş
Masonik Adap
10.10.2008
Oğuz Yalım
Lâiklik ve Bağnazlık
13.10.2008
Ertan Karasu
Hoşgörü
24.10.2008
Serdar Erdurmaz
Bacon'a Göre Süleyman Mabedi
27.10.2008
BİRLİK
Can Erdoğan
Özgür Aklın Gelişmesinde
Otorite ve Akıl
16.09.2008
Zuhal Gönül
Mason Olmak
21.10.2008
TAN YILDIZI
Ercan Tura
Atatürk
10.10.2008
Orkun Öztuna
Devrim Macerası
13.10.2008
Neşet Güne
Yaratıcılık
24.10.2008
Tolga Kal
Ekonomik Kriz
27.10.2008
ŞAFAK
Remzi Sanver
2 1 . Yüzyılda Ezoterizm
23.10.2008
SİMURG
Unsal Yavuz
Ulus Devletlerin Sonu mu?
25.09.2008
Mehmet Tomak
Yeni Fizik
09.10.2008
Azmi Kelemcisoy
Masonluk ve Cehalet
23.10.2008
AYDINLIK
Tamer Talu
Eski Yunan'da Aydınlanma
Yapı Taşları
08.10.2008
Muzaffer Oflaz
Eklektisizm
22.10.2008
85

--- Sayfa 87 ---
İZMİR
İZMİR
Tolga Uskuç
Ezoterizm
25.09.2008
Muzaffer izmirli,
Hayrullah Karaahmetoğlu
Fizik Yasaları Üzerine
23.10.2008
Adnan Çetinada
Teknolojinin Devrimi
23.10.2008
P R O M E T H E E
Mustafa Besimzade
Kendini Tanı
15.10.2008
San Kaya
Mozart, Yaşamı ve Masonluğu
22.10.2008
G Ö N Ü L
Berkhan Savaşçın
Yazılı Olmayan Kurallar
16.10.2008
EPHESUS
Güngör Kavadarlı
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
13.10.2008
EYLEM
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
13.10.2008
Ergün Mete
İnanç Üzerine
27.10.2008
MANİSA
Arkın Şıktaşlı
itidal
22.10.2008
Ali Tolga Gümüş
Ölçülü Olmak
22.10.2008
EGE
Erol Olçaş
Sembolizma ve Anadolu'dan
Bir Tutam Örnek
16.10.2008
ÜÇSÜTUN
Onur Odabaşı
Hoşgörü ve M.'luk
23.10.2008
KARŞIYAKA
Ali Ziya Tuncel
Tarihi Bilmek, Günceli Anlamak
13.10.2008
Üzeyir Kırca
M.'lukta Görev ve Eğitim
27.10.2008
K O R D O N
Haluk Kâhyaoğlu
M.'ik Eğitim
25.09.2008
86
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KAYNAK
Yıldırım Gürsoy
lrak-1915
22.10.2008
S A Ğ D U Y U
Mustafa Bayık
Atatürk'ün Sevdiği Şarkılar
10.10.2008
Ö N D E R
Gürkan Kasımhocaoğlu
Yaşar Albayrak
Masonik Kelimelerin Merak
Ettiğimiz Tarafları
Anadolu'da Yaren Kültürü
25.09.2008
23.10.2008
Y Ö N T E M
Abdullah Kiraz
Masonluk, Bazı Görevler,
Semboller ve Anlamları
30.10.2008
DÜŞÜN
Derya Özalp
Haluk Ar, Erhan Uzun
Petrolün Dünü, Bugünü Ve...
Erdemlerimiz
24.09.2008
22.10.2008

--- Sayfa 88 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TAN
Ömer Akyüz
Ritüel
14.10.2008
OCAK
Özgür ilke Yerlikaya
Öğle Güneşi Üstümüzde,
Gölgeler Yok Oldu
16.10.2008
ŞAKUL
Derviş Fahri Gökırmak
Düşünmek, Araştırmak ve
Masonluk
20.10.2008
İMBAT
Bilgehan Aykurt
Hayatı Sevmek, Kendini
Sevmekle Başlar
21.10.2008
A G O R A
İlhan Toker
Semih Derece
Köprüler
Pencereler
25.09.2008
23.10.2008
FETHİYE
Selim Akgül
Sadelik ve Ahenk
09.09.2008
TERAZİ
Cahit Ülkü
Hasan Atila Yılmaz
Neden Tarih?
Felsefik Dönemler
16.10.2008
30.10.2008
ÇEŞME
Ozan Uslu
Ölümlüler, Ölümsüz;
Ölümsüzler, Ölümlüdür
19.10.2008
SENTEZ
Aziz Koçdar
Sinan Altun
Aynada M.'ik İzler
2. Derecenin Sembolizması ve
Kalfalık Ruhu
21.10.2008
21.10.2008
KUŞADASI
Ali Şeydi Koca
Esat Pakakar
İbrahim Kafadar
Taassup ve inanç
Mekân Olarak Mabet,
insan Olarak M.
M. Olabilmek
22.10.2008
22.10.2008
22.10.2008
H E R M E S
Bülent Turan
Fikret Oğuz Eriş
Boş inançlarla Nasıl
Mücadele Edilir?
Ölçülü Davranmak
13.10.2008
13.10.2008
H E R O D O T
Sonat Pelit
Evrensel Enerji
16.10.2008
87

--- Sayfa 89 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI S O Y A D I
D O Ğ U M YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Bülent Yıldırım
istanbul 1922
05.03.1965
Işık
08.01.2008
A. Ercüment Turgul
izmir 1924
09.11.1971
Ülke
30.03.2008
Nurettin Daş
Ankara 1925
21.05.1976
Çankaya
07.04.2008
E. Sadi Kulaksızoğlu
Ayvalık 1923
13.06.1968
Kardeşlik
22.04.2008
Süleyman Duygan
Ankara 1920
02.12.1964
Bilgi
24.04.2008
Erol Gerçek
Eskişehir 1934
12.11.1984
Karşıyaka
02.05.2008
Mazhar Hiçşaşmaz
istanbul 1922
13.12.1956
Yükseliş
05.05.2008
Kutlu Erol Sertkaya
Ankara 1934
10.04.1996
Hoşgörü
11.05.2008
Sadettin Tolga
Diyarbakır 1915
16.12.1960
Erenler
12.05.2008
Şevki Ünalır
istanbul 1921
22.02.1966
Hürriyet
27.05.2008
Hüseyin Remzi Yavuz
Afyon 1927
22.03.1971
Ufuk
28.05.2008
Reşad Umur
Bursa 1923
19.12.1964
Ahenk
03.06.2008
Emrah Özarı
izmir 1968
30.04.1992
Uyanış
05.06.2008
Samih Hacıbekiroğlu
Bafra 1922
27.11.1966
Çağ
05.06.2008
Kadri Necip Necar
istanbul 1922
28.02.1961
Ülke
06.06.2008
İbrahim Yaşar Şendal
izmir 1933
12.10.1970
İzmir
08.06.2008
Mehmet Mısırlı
Selanik 1919
27.11.1958
Ülke
17.06.2008
Fahri Sekendur
Kayseri 1922
25.04.1955
Piramit
20.06.2008
Nihat Duruman
istanbul 1926
06.04.1965
Defne
21.06.2008
Özer Atay
Kağızman 1934
03.04.1975
Pergel
25.06.2008
Nursal Tekin
Sivas 1952
15.10.2006
Birikim
06.07.2008
Bülent Çetinor
istanbul 1928
26.06.1962
Yakacık
07.07.2008
Mehmet Gökmen
Kocaeli 1947
25.05.2000
Körfez
09.07.2008
Bülent Ergene
İstanbul 1950
12.03.1993
Köşetaşı
13.07.2008
Ümran Uygur
İzmir 1941
17.02.1976
Antalya
14.07.2008
Yüksel Erler
istanbul 1929
15.12.1972
Anadolu
16.07.2008
M. Hikmet Budin
Ayvalık 1933
16.10.1989
Işın
24.07.2008
Mustafa ilhan Erdem
Karşıyaka 1957
23.10.2002
Kuşadası
24.07.2008
Abdullah Keskin
Manyas 1946
14.12.1995
Özgürlük
25.07.2008
Affan Yatman
Karamürsel 1945
30.05.1991
Çınar
28.07.2008
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal e d e n Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan s o n s u z m a ğ f i r e t ,
kederli ailelerine ve b ü t ü n Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
88

--- Sayfa 90 ---
MİMAR SİNAN
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
13. Sixth Grand Master -
Rıza Tevfik Bölükbaşı
Tamer AYAN
4 1 . Turkish Freemasonry from
1881 to 1918
Yavuz Selim AĞAOĞLU
54. What Freemasonry Isn't?
Hüseyin D. AKARLİ
66. Consciousness of Responsibility and
Personal Integrity
Halit YILDIRIM
76. News from Lodges
Mimar SİNAN
88. Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
Y E A R : 2008
N O : 146