--- Sayfa 1 ---
Turkiye Hur ve Kabul EdilmiY Masoiiliir Buyuk Locasmm
AraYtlrma ve Yaym Orgamd1r
ISSN 1301-27 62

.

YIL: 2007
NO: 144

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı
Yüce Kur'an
(111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 « İSTANBUL - 2009

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SALİH EVCİLERLİ
Yazı işlerini fiilen idare eden : ASIM AKİN
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI: 145 Nuruziya Sokağı 9, 80050 - Beyoğlu Tel: 0 212 251 26 50 MART/HAZİRAN 2008
4. Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9. Türk ve Pers Hürmasonluğunda ve
Para-Masonik Teşkilâtlarında
Gnostik / Sûfi Sembol ve Düşünceler
Thierry ZARCONE
Çeviren:Celil LAYİKTEZ
28. Ali Koç Locası
Celil LAYİKTEZ
36.
Hürriyet Kahramanı
Resneli Niyazi Bey (1873-1913)
Tamer AYAN
56.
Emulasyon Locası
Ahmet ŞENKUT
63.
Hasenat
Mehmet BURAL
68.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
103. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
"Kendimiz için yaptıklarımız
bizimle birlikte ölür,
başkaları için yaptıklarımız ise
kalıcıdır ve ölümsüzdür".
Albert Pike K
Sevgili Kardeşlerim,
Hayatımızda elde ettiğimiz bazı kıymetli şeylere, genel­
likle hiçbir şey vermeden sahip olmuşuzdur. Hangi­
miz annemizin sevgisi için bir şeyler verdik. Adalet
idealleri, insanca yaşamanın hakça savaşı için kime
ne ödedik.
Hepimiz borç içinde doğduk. Alacaklılarımız bizi zorla­
madıkları için de çoğumuz daima borçlu kalıyoruz.
Herhalde nefsimize saygılı olarak, karşılığı verilme­
den aldığımız şeylerin faturası için bir şeyler ödeme­
miz gerekir.
Gelmiş geçmiş velinimetlerimize ne şekilde ödeme yapa­
biliriz ki? Ancak kalbimizden vereceklerimizle, yar­
dıma muhtaç olanlara el uzatmakla, onlara sevgi,
anlayış, cesaret vermekle, maneviyatı takviye ede­
cek güveni sağlamakla. Önemli olan bu ödemeyi
neyle, nasıl yaptığımızda değildir. Esas olan verme­
ye arzulu olmak ve sorumluluk duymaktır.
Masonluk, insanların iyiliğine uğraşan bütün sosyal ku­
rumlarda amaca ulaşmak için uygulanmaya elveriş­
li bir metottur. Bundan dolayıdır ki, insanların saadet
ve refahına çalışan her toplulukta Masonluğun ken­
dine özgü metoduyla çalışmasını bilen ve bu yolda

--- Sayfa 6 ---
başarılar sağlayan Masonlar vardır. İleriye götüren
her harekette Masonlar, birer birey olarak rol alabi­
lirler. Fakat Masonluğun sırf kendisine özgü toplu
davranışları ve kuralları yoktur. Hür bir düşünceyle
her konuyu inceleyerek vicdanının çevrelediği sınır­
lar içinde bir kanaat edinmek ve bu kanaati, hiçbir
tesir altında kalmaksızın, en iyi ve en güzel şekiller­
de uygulamak Masonluk demektir.
Masonluk bizden, başkalarının haklarına saygılı olma­
mızı, doğru olmakla birlikte iyilik de yapmış olmayı
ve yardımsever olmamızı istemekte ve ruhumuzun
cömert ve asil yönlerine uymamızı ummaktadır. Yar­
dımseverliğin ne kuralının ne de sınırının olmadığını
biliriz. Yardımseverliğin etkisinin hiçbir zaman kay­
bolmayacağını, ölümden sonra bile devam edeceği­
ni biliriz. Yardımseverlik bütün yükümlülüklerin dı­
şındadır. Bu nedenle, güzelliği de hür olmasındadır.
Bütün bunları bilerek, isteyerek her şekilde yardım
yapmalıyız.
Eğer toplumumuzda saygı ve sevginin bir sembolü olmak
istiyorsak, topluma bir şeyler vermemiz lâzımdır.
Bunun için uygun bir şekilde topluma ulaşabilecek
yardımsever uygulamalar yapabilmeliyiz. Onlara
ancak bu şekilde var olduğumuzu gösterebiliriz. Bu
sözlerimden dışarıya açılalım anlamı çıkarılmamalı­
dır.
Özet olarak, Masonlukta yardımseverliğin bütün şekille­
rinin bir gönül, el, inanış ve uygulama işi olduğunu
unutmayalım.
Yardımseverlik evde başlar derler. Doğrudur. Biliyoruz ki
bizim evimiz, kapalı kapılarımızın ötesinde bütün
dünyayı ve insanları içine almaktadır.
Topluma karşı görevlerimizi yerine getirmek, çevremizde
örnek alınacak bir insan olarak kabul görmek ve bir
anlamda bulunduğu ortamda liderlik yapabilmek
özgür olmayı gerektirir.
Yardımseverlik ise, Kardeşlerimin özgür ve enerjik bir
davranışıdır.
Salih EVCİLERLİ
Büyük
Üstat
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
"What
we have done for
ourselves
alone
dies with
us; what
we
have
done for others
and the
world
remains
and is immortal.
"
-Albert
Pike
Dear
Brethren,
We usually
have
not paid
anything
for
the
valuable
things
we
have
owned
throughout
our life.
What
have
we paid
for the compassion
of our
mothers?
Neither
have
we paid
anything
for our ideals
of
justice
or
our
strives
for a humanly
living...
We are born into a world
of debts. Because our
creditors
do not urge us we continue our lives with these debts.
In order
to survive
as a respectful
being we have
to
pay something
against
what
we have
earned.
However,
how can we pay to all our ancestors
who
have
added
to our
lives?
The only
return
may
be a
heartfelt
gratitude,
by lending
a hand to the ones in
need, by expression
of our love and
understanding
or encouraging
them in time of despair
and
ensuring
them
the secure
atmosphere
to raise
their
moral

--- Sayfa 8 ---
condition.
Furthermore,
what
we are ready
to
pay
against
all these has actually
no importance.
The
essence is to be willing
to give and have a sense of
responsibility.
Freemasonry
can be defined
as a method
applicable
for
the institutions
which
endeavour
for the welfare
of
humanity
and there have always
been some
masons
who
have
accomplished
certain
achievements
for
the happiness
and benevolence
of the human
race
who have worked
with their own peculiar
methods.
Every
mason
can
play
an
important
role
in
movements
which
carry
humanity
to a
brighter
future.
On the other
hand,
Freemasonry
does
not
have
a certain
method
of collective
actions
or
regulations.
In this respect,
we can further
define
Freemasonry
as applying
a decision
in the best
and
excellent
way by taking
a case and inspecting
it with
free
thinking
and intellect,
filtering
it through
his
conscience
to reach a
conclusion.
Freemasonry
expects
us to be respectful
to others'
rights,
be honest
and benevolent
to do good
to all. It also
anticipates
the
expression
of
the
charitable,
generous
and noble aspects of our nature
and
spirit.
We all know
that benevolence
has no limits,
neither
rules. We also know
that the effects of
benevolence
will
never
be forgotten,
nor lost, even after
death.
Benevolence
is beyond
all rules and
responsibilities.
Its beauty
comes from its freedom.
Knowing
all these
aspects
we have
to be benevolent
willingly
and
deliberately.
In order to be a symbol of love and respect in a society, we
have
to
add
and
give
certain
things
to
that
community.
Therefore,
we
have
to
organize
convenient
benevolences
to reach
and please
the
society we live in. This is the only way to show
them
our existence.
However,
a meaning
of
revealence
must not be extracted
from my
words.
7

--- Sayfa 9 ---
Above
all,
we
must
not
forget
that
all
aspects
of
benevolence
in Freemasonry
is a duty of our
heart,
our hands, belief
and a method
of
application.
It is said that "benevolence
starts at home" and is correct.
We are all aware
that our home, beyond
its
closed
doors,
covers the whole
world
and all
mankind.
In order
to fulfill
our responsibilities,
to become
a
good
example
to others
and to become
a leader
in the
community
we
live
in, one
has
to free
and
the
applicant
of free
thinking.
Benevolence
on the other
hand, is an independent
and
energic
behaviour
of all my
Bretehren.
Fraternal
regards,
Salih EVCILERU
Grand
Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
TÜRK VE PERS
HÜRMASONLUĞUNDA VE
PARA-MASONİK TEŞKİLÂTLARINDA
GNOSTİK / SÛFİ SEMBOL VE
DÜŞÜNCELER o
Thierry ZARCONE (*)
Çeviren:Celİl
LAYİKTEZ
G N O S T I C / S U F I S Y M B O L S A N D IDEAS I N T U R K I S H A N D PERSIAN
F R E E M A S O N R Y A N D P A R A - M A S O N I C O R G A N I S A T I O N S
In general Freemasonry exercised a widespread attraction for prominent Ottomans
and Persians in the 19th century and the beginning of the 20th century. Turkish and
Persian reformers found Masonry attractive as an ideology preaching secular
progress and also, but not for all, a general tolerance regarding religion.
Consequently, Masonry played a major role in the process of modernisation and
westernisation of the Ottoman Empire and Iran. But its introduction favoured also,
as will be demonstrated in this presentation, an encounter between Western
esotericism and Muslim mysticism. From the period when Freemasonry appeared
in the Middle East, i.e. in the first decades of the 18th century, up to the middle of the
(*) Profesör Doktor Thierry Zarcone, Türkiye, Balkanlar, Iran ve Orta Asya alanında­
ki fikir akımları, Gnostisizm, Sûfizm, Alevilik, Bektaşilik, derviş tarikatları ve
Hürmasonluk,
konularında
uzman tarihçi, CNRS (Centre National
de la
Recherche Scientifique - Fransa Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi)
görevlisi,
Mason tarihinin akademik yöntemlerle araştırılmasında öncü
tarihçilerdendir,
iyi Türkçe bilir.
9

--- Sayfa 11 ---
19th century, the lodges, which existed throughout the Ottoman Empire, were
effectively clubs for foreigners and for Christian and Jewish citizens of the Empire;
few Muslims had entered the Craft. The French, Italian, English and Scottish
varieties of Freemasonry were the most influential. After this period, great numbers
of Muslims began to enter Masonry and gave the Craft a new identity, particularly
with the translation of rituals into Turkish and Persian, and through political action.
Actually, the model of French Masonry fascinated the Muslims more than the
English form, because it was clearly political.
My aim in this paper is two-fold: first, to show that the Muslim freemasons drew
parallels between Freemasonry and their Sufi societies and guilds of craftsmen;
second, to shed some light on the way in which the Turks and Persians reinterpreted
masonic ritual through Sufism and set up para-masonic societies at the crossroad of
Sufism and Masonry. Among the Sufi ideas introduced into these para-masonic
organisations, or advocated by some of their members, are some that might be
considered 'Gnostic' - 'Post-Gnostic' will be a better term - for these ideas
emphasize the knowledge of the self and the restoration of a lost wholeness,
pointing out that 'pure knowledge' is given priority over faith or strict adherence to
the sacred scriptures (sharia).
ÖNSÖZ
Thierry Zarcone'nin,
Canonbury Masonic Research Center
(CMRC)'nin
tertip ettiği, "The Knowledge of the Heart: Gnostic Movements and Secret
Traditions" (Kalbin Bilgisi: Gnostik Hareketler ve Gizli Gelenekler) ana baş­
lıklı Sekizinci Enternasyonal Konferans dizisinde sunduğu tebliğ, 2008 yılın­
da, söz konusu araştırma merkezi tarafından yayımlandı.
Bu tebliğ Türk Mason tarihinin yorumlanmasında
Gnostik I Sûfi etkilerin
değerlendirilmesiyle
yeni bir bakış açısı getirmektedir. Konu
Osmanlı'nın
Türk unsuru ile ilgili olduğundan, başlık Osmanlı-Pers yerine, Türk-Pers di­
ye yazılmıştır. Thierry Zarcone'nin orijinal başlığı: "Gnostic I Sufi Symbols
and Ideas in Turkish and Persian Freemasonry and Paramasonic Organisa­
tions. "
Osmanlı İmparatorluğunda
Masonluğun ilk izlerini 1730'lardan
itibaren
görmekteyiz. Ancak başlarda yabancılarla gayrimüslim tebaanın rağbet etti­
ği Hürmasonluğa 1850'lerden sonra müslüman nüfus büyük ilgi göstermiş­
tir. Bu yoğun ilgiyi Balkanlarda, Anadolu ve Suriye'de izliyoruz. Aynı etken­
ler Iran için de geçerlidir.
Balkanlar'da bir yandan özgürlük hareketleri, diğer yandan
Sırbistan'da,
Mason ve Bektaşilerin kaynaştığı Ali Koç Locası örneğinde olduğu gibi, Os­
manlı imparatorluğuna yeniden katılma fikirleri bu localarda
yeşermekte­
dir/1) Aynı Locada Sırbistan'ın istiklâli, Sırbistan'ın Avusturya'ya
bağlan­
ması ve Polonya'yı Rus işgalinden kurtarmak için yoğun paralel faaliyetler
görüyoruz.
10

--- Sayfa 12 ---
Ali Koç Locası 1920'de İstanbul'da kurulan "Tarikat-ı Salahiye" örneği, Bek­
taşilikle Masonluğu karıştıran bir olgu içindedir. Büyük Üstat olduğu söyle­
nen Locanın Üstad-ı Muhteremi muhtemelen Bektaşi Dedesidir (ilk Osmanlı
Büyük Locası 1909'da kurulmuştur), ancak Fransa Grand Orient'ı ve Leipzig
Mason Locaları, Grand Orient vasıtasıyla da İngiltere Birleşik Büyük Locası
ile Kardeş ilişkisindedir ve onlardan yardım almaktadır; onlar da Ali Koç Lo­
casını Mason Locası olarak kabul etmektedirler. Masonlukta intizam kaidele­
ri henüz yerleşmemiştir. Grand Orient da 1850'lerde ingiltere ile resmi kardeş
ilişkisinde olan, muntazam bir Masonluktu. Masonluk, özellikle
Grand
Orient tarafında olan Masonluk, politize olmuş, italya, Polonya, Osmanlı im­
paratorluğu, Romanya ve Güney Amerika ülkeleri ile Küba'da insan hakları
ve istiklâl için savaş vermektedir, ingiliz Masonluğu da bu harekete yabancı
değildir. ABD istiklâl savaşını, ingiliz Localarından berat almış Masonlar
organize etmişti. Avrupa'da da, Rusya'nın nüfuzunu kırmak isteyen ingiliz­
ler, Paris'te, Ali Koç Locasının uzantısı Polonya Özgürlük Hareketini yöneten
Masonlara elini uzatmıştı. Örgütün başında, Ali Koç Locası üyesi, Polonya
milli kahramanı Adam Knez Czartorisky Kardeş vardı ve örgütü Paris'ten,
kurmuş olduğu bir mason kardeşler ağı yoluyla başarıyla yönetmekteydi.
Ali Koç Locasının ambleminde Bektaşilerin "teslim taşı", gönye ve pergel bir­
likte bulunmaktadır. 1855 tarihli "Cassell's Illustrated Family Paper'de Ali
Koç Locası hakkında çıkan haberde iran'da 50.000 Masondan söz edilmekte­
dir, bunlar da herhalde Bektaşilik paralelinde iran'da kurulan "Khaksar"
Sûfi kardeşliğinin üyeleridir. Tabiidir ki bu haberi, 1850'li yıllarda, iran'da
bugünkü anlamda 50.000 muntazam Mason varmış gibi yorumlamak yanlış
olur.
19. yüzyılda lonca teşkilâtlarından, Bektaşilikten kaynaklanan ilginin kay­
nağı nedir? Maşrık-i Azam-ı Osmani (Osmanlı Grand Orient'ı) Fransa daki
ateizmi de kabul eden Fransız Grand Orient'ından bu konuda nasıl ayrılmak­
tadır? Büyük Üstat Rıza Tevfik'in rolü ne olmuştur? 1920'de kurulan ve
1925'te dergâh, tekke ve zaviyelerin kapanmaları ile ilgili yasayla faaliyeti
durdurulmuş Tarikat-ı Salâhiye adında, Mason - Bektaşi karışımı, Hürriyet
ve itilaf taraftarı para -masonik teşkilât nedir?
Osmanlı imparatorluğunda vuku bulan Gnostik I Sûfi etkilerin benzerlerini
iran'da nasıl görüyoruz?
Araştırmacı Kardeşimiz Zarcone, çalışmasının sonunda, titiz bir çalışmanın
göstergesi, 45 maddelik çok kapsamlı bir "Notlar" bölümünü eklemişti. Bazı
konulara açıklık getirmek üzere, birkaç not da ben ilâve ettim, onları da Üsta­
dın notlarından ayırmak üzere, her birinin sonuna (C.L.) işaretini ekledim.
Thierry Zarcone'den bu çalışmasını Mimar Sinan'da çevirerek yayımlamak
üzere istediğim izni, Mimar Sinan'ın takipçisi olduğu için, tereddütsüz verdi.
Kendisine teşekkür ediyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil Layiktez
1 1

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ
19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başlarında Hürmasonluk Osmanlı ve İran eş­
rafı için bir cazibe merkezi olmuştur. Türk ve İranlı ıslahatçılar, laik
gelişimi amaçlayan, dinlere karşı genel bir tolerans gösteren Mason­
luk ideolojisini çekici buldular. Bu nedenlerle, Osmanlı İmparatorlu­
ğunun ve İran'ın modernleşme ile Batılılaşma sürecinde Masonluk
önemli bir rol oynamıştır. Masonluğun gelmesi ile de, bu sunumun da­
ha ileriki bölümlerinde kanıtlanacağı gibi, Batı ezoterizmi ile İslâm
mistisizmi karşılaşmıştır. Hürmasonluğun Orta Doğuda ortaya çık­
masıyla, 18. yüzyılın ilk yarısından 19. yüzyılın ortasına kadar, Os­
manlı İmparatorluğunun önemli kentlerinde bulunan Localar, yaban­
cılarla İmparatorluğun Hristiyan ve Yahudi tebaaları için sosyal ku­
lüpler görünümündeydi; Müslüman üyeler azınlıktaydı. En etken
Hürmasonluklar Fransız, İtalyan, İngiliz ve İskoç çeşitleri idi. 19. yüz­
yılın ortalarından itibaren, çok sayıda müslüman Masonluğa katıla­
rak, ritüellerin Türkçe ve Farsça'ya tercümesi ve siyasal hareketlili­
ğin başlamasıyla, ona yeni bir kimlik kazandırdılar. Aslında müslü­
man Masonların çoğu, siyasal yanı ile tebarüz eden Fransız Masonluk
tarzını, İngiliz tarzına tercih ettiler. (2)
Bu sunumumda iki ayrı maksadım var: ilk önce, müslüman Hürma-
sonlarm, Hürmasonlukla kendi toplumlarında bulunan Sûfi cemiyet­
lerle esnaf loncalarının arasında paralel bulgulara vardıklarını gös­
termek; ikincil olarak da Türklerle İranlıların mason ritüellerini
Sûfizm yoluyla yeniden değerlendirdiklerini ve Sûfizm ile Hürmason­
luğun kesiştiği noktada para-masonik cemiyetler kurduklarına ışık
tutmak istiyorum. Bu para-masonik cemiyetlerce veya bir kısım üye­
lerince kabul edilen Sûfi felsefesi Gnostik, daha doğrusu Post Gnostik
olarak telakki edilebilir, zira, bu felsefe kendini bilmeyi ve kayıp bir
tevhidin yeniden kazanılmasını içerirken, "mutlak bilgi" inancın veya
yazılı kutsal metinlerin (şeriat) üzerindedir.
Sûfi Kardeşliklerle Hürmasonluk Arasında Bulunan
Paralellerin Tespiti:
Batılı ve Doğulu
"Sosyalleşebilme"
19. yüzyılın ortalarında Hürmasonluğun keşfi Müslümanlarda şok
yaratmıştır, zira, Müslüman Kardeşler kabul edilmeye başlanır baş­
lanmaz, Hürmasonluk bir Sûfi Kardeşlik (tarikat) gibi algılanmıştır.
Bu olay yalnız Türkiye'de değil, Mısır ve İran'da da aynen vuku bul­
muştur. Hatta, diyebiliriz ki, Osmanlılar, ritüel, hiyerarşi ve merasim
12

--- Sayfa 14 ---
içeren her çeşit cemiyeti, İslâm dışı bir kültürden de gelse, tarikat ola­
rak nitelendirirlerdi. İstanbul'da, bu konuda şaşılacak bir örnek ya­
şanmıştır: 18. yüzyılın ilk on yılında, "Üzüm Nizamı" (Ordre de la
Grappe) adında bir Fransız Bakik/içki cemiyeti Osmanlı hükümeti ta­
rafından bir derviş tarikatı olarak kabul edilmiştir(3). Daha sonra, ma-
sonik ritüeller Türkçeye çevrilince, "Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti"
ifadesinde, "rit" sözcüğünün yerini "tarikat" sözcüğü almıştır (İskoç-
ya Tarikat-ı Kadime Makbule).
Burada tarikat sözcüğü Sûfi Tarikini
(yolunu) ima etmektedir. Açıktır ki, Müslüman Masonların zihninde
"rit" sözcüğünün karşılığı "tarikat",
bir başka deyişle, Sûfi / Mistik
Tariki idi.
1910 yılında Osmanlı Yüksek Şurası'nın
amblemi.
Metin: "İskoçya Tarikat-ı Kadim ve Makbule"
Atatürk tekke ve zaviyeleri 1925 yılında kapattıktan ve Hürmasonlu-
ğu faaliyetini durdurmaya zorladığı 1935 yılından sonra dahi, Hürma-
sonluk Sûfi tarikatların paralelinde anlaşılıyordu. 1950'de Hürma-
sonların localarını tekrar açmalarına izin verildiğinde, Sûfi tarikatlar
kapalı kalmıştı. Bazı çevrelerde Hürmasonluk "Hiram Üstadın
Tari­
katı"^) diye vasıflandırılıyordu. Hatta, Sûfizm yandaşlarının, kendi­
leriyle Masonlar arasında yeni bir paralel çizerek, hükümete "neden
yalnızca Hürmasonlarm tekke ve dergâhlarına
izin verildiği" sorusu­
nu tevcih etmişlerdi/ 5'
13

--- Sayfa 15 ---
Hürmasonluğun kendisi de operatif Masonluk ve taş işçileri loncaları­
nın devamı olduğundan, Müslüman Masonlar için kendi esnaf lonca­
larını da Hürmasonlukta bulmak kolay olmuştu. Örneğin, 19. yüzyılın
sonlarında, bir Suriyeli tarihçi Arap dilinde Şam'daki loncaların duru­
mu hakkında yayımladığı makalede, lonca ritüellerinin Mason ritüel-
lerini andırdığını yazmıştık). Ancak bu noktada, şunu belirtmeliyiz ki,
Batı'daki loncaların aksine, Müslüman loncalar özellikle Fütüvvet ol­
mak üzere, genelde tasavvufun büyük etkisi altındaydı. Fütüvvetf 7)
bir kadim İslâmi tasavvuf şövalyeliğin) idi ve lonca ritüelleri Fütüvvet
ritüellerinden çok etkilenmişti. Kaldı ki, loncalar Sûfi kardeşliklerle
yakın temasta idiler. Türkiye ve Arnavutlukta bazı Sûfi tekke ve
dergâhların yerel debbağcı (sepici) loncalanyla iç içe olduklarını bili-
yoruz< 9). İran'da, 13. yüzyılda, İhvan al-Safa(10)
adında başka bir mis­
tik hareketin etkisini görüyoruz. İhvan al-Sâfa NeoplatonikdD ve her-
metik( 1 2> düşünceleri sahiplenmiş ve hiyerarşik bir teşkilât geliştir­
miş İsmailî bir hareket idi.
Masonluk içinde kendi felsefelerinin yansımasını görmenin şoku so­
nucunda, özellikle 19. yüzyılın ortalarından itibaren ritüellerin tercü­
mesi söz konusu olunca, Osmanlı ve İran Hürmasonları Sûfi gelenek­
lerini Hürmasonlukla kaynaştırmaya başladılar. Bu arada, Sûfizm'le
Masonluğun kaynaşması Türk ve İran para-masonik cemiyetlerinde
kullanılan yeni ritüellerde zirve yapmıştı.* 1 3)
Sûfi Ritüel: Hürmasonluktan
Bektaşiliğe
Sûfizm ve Hürmasonluğun ortaklığı Bektaşilik adında bir kardeşlikte
çok belirgin hale geldi. Bektaşiliğin Hürmasonlukla yakınlığı diğer
kardeşlik teşkilâtlarından fazlaydı* 1 4). Bektaşilik kısa zamanda
Hürmasonlukla kıyaslandı ve çok sayıda Müslüman ve Bektaşi tekris
edildi. Hatta 20. yüzyılın başlarında "Tarikat-ı
Salahiye"(15>
adında
bu iki nizamı birbirine en yüksek derecede kaynaştıran bir cemiyet
kuruldu.
Burada bir parantez açarak, Sûfi tarikatlarına kabul / tekris merasim­
lerinin genelde iki çeşit olduğunu belirtelim. Sûfi tarikatların çoğunda
uygulanan kabul merasimi basittir: üyelerin huzurunda şeyh tarafın­
dan el sıkılarak biat etme (bi'at, musafaha),
hırka veya türban kuşa­
tılarak is'ad, ve dua ile zikr'in öğretilmesi ile merasim yerine getirilir.
Bektaşilerin uyguladığı merasim ise gizlidir ve yalnızca dervişler bu
merasime katılır. Masonik yazar Bernard E. Jones'un "Masonik rit"
için yaptığı tanımlama Bektaşi ritüeline fevkalade uymaktadır: 'söy-
14

--- Sayfa 16 ---
levsel bir rituelle merasimsel
hareketlerin
belirli bir sırayla
birlikte
uygulanması
'(
16K
Bektaşiliğe kabul merasiminde, şeyh ve diğer ileri gelenler belli yer­
lerde otururlarken, yalm ayak olan aday (talip) bir rehberin (bazen de
dergâh başkanının)
refakatinde meydan odasının etrafında dolaştırı-
lırken kendisine kutsal semboller ve hareketler, anlamları izah edile­
rek gösterilir. Önemli bir hareket mumların yakılması ritüelidir. Bu
karmaşık tekris merasiminin ayrıntılarını anlatmak bu çalışmanın
kapsamının dışına çıkar. Tekrisin en önemli anı, bir ritüel kemer olan
Tiyğ-bend'in
* 1 7) adayın (talibin) boynuna bağlanmasıdır. Daha son­
ra bu kemer adayın beline bağlanacaktır (bu ritüel diğer Sûfi tarikat­
larının çok azında ve bazı İslâmi loncalarda Fütüvvet etkisi ile uygula­
nırdı). Adaya sembol ve hareketlerin izah edilmesiyle Bektaşi tekrisi-
nin sembolik hedefi olan 'mistik kurban' veya 'sembolik ölüm' ve onu
takiben 'yeniden doğum' gerçekleştirilir, bu da Masonluktaki ritüelik
ölüm ve yeniden doğma mitine uzak değildir* 18) (Peygamberin ünlü bir
hadisinde 'ölmeden evvel ölmek' söylemi, sıklıkla Bektaşi şiirlerinde
kullanılır). Bu açıklamalardan sonra Hürmasonluğu keşfettikleri za­
man Bektaşilerin nasıl bir şok yaşadıklarını ve neden aralarından çok
kişinin heyecanla Masonluğa kabul edilmek istediğini anlıyoruz* 1 9'.
Bu konuda İngiltere Birleşik Büyük Locası Türkiye Bölge Büyük Loca-
sı'nın Büyük Üstadı John P. Brown 1868 yılında şöyle yazdı: "Bektaşi
tarikatının Dervişleri kendilerini Hürmasonlarla eşit telâkki ediyor­
lar ve onlarla kardeşlik bağları kurmaya razılar"* 2 0). Bundan yüz yıl
önce, İstanbul'da İsveç Büyükelçiliğinde tercüman olarak çalışan, İs­
veç Hürmasonluğunun ve Rose-Croix cemiyetinin üyesi, İslâm konu­
sunda bir çok eseri olan Ermeni yazar Mouradgea d'Ohsson (öl. 1817),
Sûfizm'i, Şarkî (Doğu) Hürmasonluğunun
Misterleri
olarak kabul
ediyordu.* 2 1)
Bu noktada, Sûfizm'in homojen bir yapıya sahip olmaktan uzak oldu­
ğunu hatırlatmam gerekir. Sûfizm kelimesini dikkatle kullanmalıyız,
zira Sûfizm'de, yüzyıllar boyunca çok kere birbirleriyle mücadele et­
miş karşı hizipler mevcuttur. Bir çok Sûfi tarikatı için şeriata uygun
davrandıkları belirtilerek "Ortodoks" tanımlanması yapılır. (Bu tak­
dirde Sûfizm dinsel kuralların dışına hiç çıkmayan bir tarikatı tanım­
lar). Diğer taraftan, Türkiye'de Bektaşilik, Melâmetiyye; İran'da
Khaksar gibi tarikatlar heterodoks diye tanımlanır, bunlarda kutsal
metinlerin tefsiri resmî tefsirlere uymak zorunda değildir; bu tarikat­
larda kutsal metinlerin yalnızca deruni, gizli anlamlı metinlerine uy­
mak zorunludur.
15

--- Sayfa 17 ---
Fütüvvet ve İslâmi loncalarda da bulunan, Bektaşi ritüelini Ortodoks
Sûfi ritüellerden ayıran başlıca konu Dört Kapı ilkesidir. Bu kapılar
bilginin kademelerini simgeler. İlk kapı Şeriat'tır,
yani dinsel yasa­
lardır. İkinci kapı tasavvuf yolu, kardeşliğin ilkeleri ile ritüeli, yani
Tarikat'tır.
Üçüncü kapı Tanrının veya Hakikat'in saf bilgisi, yani
Marifet'tir.
Dördüncü kapı ise mutlak Hakikat'in uygulanması, yani
Hakikat 'tır<22\ Dolayısıyla, Dört Kapı sembolünde Hakikatin Mutlak
Bilgisinin inanç ve ritüelin üzerinde olduğunu görüyoruz. Oysa, Sûfi
tarikatların büyük çoğunluğunda, örneğin çok Ortodoks olan Nakşi­
bendi tarikatında, Dört Kapı hiyerarşisi tersinedir, şöyle ki Şeriat
Kapısı diğer üç kapının üzerindedir 2 3). Dört Kapı doktrininin Bekta-
şiler tarafından kabul edilmesi, İslâmi şeriata hürmet kisvesi altında,
üyelerine şeriatın gerektirdiği dinsel uygulamayı ihmal olanağını
tanıdığından, radikal bir fiildir( 2 4). Sonuç olarak, Bektaşiler tara­
fından Dört Kapı sembolünün kabul edildiği şekilde, ruhun kurtuluşu
için Kuranın ve İslâm'ın deruni tefsiri 'mutlak bilgi' ye
(marifet)
mutlak olarak bağlıdır ve bu nedenle de "Gnostik" olduğu tefsir edile-
bilir.(25)
Sûfizm ve İslâmi Loncalar Yoluyla Hürmasonluğu
Anlamak
Hürmasonluğun Sûfizm'le kaynaşması üç yoldan oldu; bunların ilkin­
de masonik ritüeller (özellikle
Fransa
Grand Orient'ının
ritüelleri)
tercüme edildi. Muntazam mason cemiyetlerinin üyesi olan tercü­
manlar, zorunlu olarak ritüel metinlerini aynen tercüme etmeye mec­
bur kaldılar. Bir sonraki yolda, Müslüman Masonlar ritüelleri özgürce
okuyarak ve masonik düşünce ve merasim tefsirlerini kâğıda dökerek,
ama ritüellere resmen müdahale etmeden, çalışmalar yapmaya başla­
dılar. Üçüncü yolda, Masonluğu İslâmlaştırmak isteyen bazı Hürma-
sonlar, masonik ritüel ve merasimleri Sûfi merasimlerle kaynaştıra­
rak, para-masonik cemiyetler kurdular. Bu üçüncü yolun iki örneği
vardır: ilkinde Bektaşilik Masonlukla, ikincisinde, İran Süfizmi ile
Fütüvveti Masonlukla kaynaştırılmıştır.
Muntazam
Mason
Locaları
19. yüzyılın ortalarına doğru, Fransız ritüellerinin tercüme edilmiş ol­
masına rağmen, elimizde yalnızca 20. yüzyılın başında Osmanlı
Grand Orient'ının Türkçe yayımladığı ritüeller vardır (aynı
husus
Iran için de geçerlidir).
Gene de, 19. yüzyılın sonlarında Hürmasonluk
16

--- Sayfa 18 ---
hakkında yazılan kitaplardan, Sûfi ve Müslüman esnafın kullandığı
terminolojinin ritüellere nasıl nüfuz etmiş olduğunu tahmin edebili­
riz. Ritüelde geçen Fransız kelimelerin Sûfi terminolojiye göre çevril­
melerinin yukarıda bahsettiğimiz şoku yaratmış olduğundan şüphe­
miz yoktur. Her şeyden önce, Müslüman Hürmasonlar, Fransız ritüel-
lerinde uygulanan derece sıralamasında l.apprenti,
2. Compagnon
ve
3. Maître olarak tanımlanan masonik derecelerin İslâm Loncaları ile
Fütüvvet hiyerarşisine uyduğunu sevinerek gördüler. Böylece bu te­
rimler loncalardan aynen alınmıştır: 1. Şakird veya Çırak, 2. Kalfa
veya Refik, 3. ÜstatS26h
Aslında, Sûfizm'de, Şeyh (mürşit) ve mürit dı­
şında bir hiyerarşi yoktur. Daha çarpıcı bir örnek adayın beline bağla­
nan masonik önlüktür. Bu önlük Bektaşiler'in tiyğbent'i gibi Türk lon­
calarında adayın beline bağlanan kemere ve bazen önlüğe (peştamal /
peştamal-şed)
'e benzemektedir. Bunların her ikisi de, Fütüvvet'in,
ruhu iç düşmanlara karşı koruyacak kılıcın sembolü olan şad'dan gel­
mektedir. Böylece, 19. yüzyılın sonlarında, Türkiye'de Mason Önlüğü­
ne peştamal
denmiştir.
Sûfizm'le Masonluğun kaynaştığı ikinci yol için, Fransa Grand Ori-
ent'ma bağlı "Réveil de l'Iran" Locasının üyesi Adib al-Mamalik
Farâhâni (öl. 1917), 1907'de yazdığı Hürmasonluk merasimlerini yan­
sıtan kafiyeli mütalâa, bir kaynak oluşturmaktadır* 2 7). Daha doğrusu,
Farahaninin başlıca merakı, İran ve İslâmi metinleri İran'ın proto-ta-
rihine* 2 8> taşıyarak Hürmasonluğu bir İran-İslâm çerçevesi içine yer­
leştirmekti* 2 9) . Farahaninin alışılmamış soru - cevap didaktik eğitim
üslubunda Fütüvvet edebiyatını örnek aldığı anlaşılıyor; örneğin
('eğer
sorarsa, cevap
olmalıdır'/gar biguyid
gû....). Aslında,
Farahani, masonik ritüeli tamamlayan soru - cevap şeklindeki eğitimi
(kateşizm) uygulamıştır* 3 0). Bunların dışında, Farahani Fütüvvet'ten
ilhamla birçok düşünceyi ve hareketi benimsemiştir. Örneğin birçok
Fütüvvet el-kitabında ruhanî şövalye gibi gösterilen 'Yedi Uyuyan-
lar'* 3 1)m mağarası (Ashab al-Kahf)
Mason Locasına benzetilmekte­
dir. Farahani, Masonluğun hamilerinin (patron) adlarını da loncalar­
dan almıştır: İlk mimar: Adem; ilk marangoz: Nuh; ilk inşaatçı: İbra­
him. Farahani Sûfizm'den esinlenerek, Masonlara refik, yoldaş anla­
mına gelen "salikan-ı
tarik", Üstad-ı Muhtereme "pir", Kardeşlere
de İhvan al Safa'dan esinlenerek, "baradaran-i
safa" der. Son olarak
Farahaninin Türk Bektaşi tarikatının İran'daki karşılığı olan hetero-
doks Sûfi "Khaksar" tarikatından da etkilenmiş olduğunu söyleyebili-
riz*32>.
17

--- Sayfa 19 ---
Para-masonik
hareketler
Osmanlı İmparatorluğunda ve İran'da, masonik ve tarikat çerçevele­
rinin sınırları içinde kalarak, Sûfi sembolleri yoluyla Masonluk kav­
ramcılığını (conceptualism)
etkilemeye çalışan iki para-masonik ce­
miyet vardı. İran'da Kajar Şahlarının despotik rejimine karşı baş kal­
dıran ve Atatürk devrimlerine karşı gelen, biri devrimci, diğeri de
karşı devrimci olan bu cemiyetlerin ikisi de politikti. Bu sunumumda
politik veçheyi nazarı itibara almayacağın^ 3 3).
İran'da Hürmasonlukla Sûfizm'i kaynaştırmanın ilk denemesi Mal-
kum Khan (öl. 1908) tarafından yapıldı. İslâmı kabul etmiş bir Ermeni
olan Malkum Khan, daha önce Paris'te Grand Orienta bağlı bir Loca­
da tekris oldu. Felsefe ve Sûfizm araştırmacısı olan Malkum Khan , ay­
nı zamanda reformist bir politikacı idi. Paris'te Masonluğu ve siyasi li­
beralizmi gördükten sonra, H. Algar'm deyimine göre, "Avrupa'nın si­
yasi basireti ile Asya'nın dinsel hikmetini birleştirecek bir plan" üze­
rinde çalışıyordu. 1858'de Malkum Faramushkana
(House of Oblivi-
on - Bağışlama Yurdu) adını verdiği bir para-masonik teşkilât kur­
d u ^ ) .
Bağışlama Yurdunun merasimleri Masonluktan mülhemdi, ancak,
Malkum Sûfi sembolizmini kullanarak İslâm'a önemli yollamalar
ilâve etti. Onun bu Bağışlama Yurdu denemesi bir "İslâmi Hürmason-
luk" kurmanın ilk adımı oldu. Masonik tekriste olduğu gibi, aday ka­
bulünden önce bir vasiyetname doldurmalıydı. Tekris merasimi esna­
sında karşılaşacağı tehlikeler konusunda uyarılıyor, gözleri bağlanı­
yor, üzerine çıkması söylenen bir merdivenin (nardiban-ı
ta'biyya,
Fransızca
ritüellerde
'bascule' ) önüne getiriliyordu^ 3 5). İngiltere'de
uygulanmayan ritüelin bu bölümü 19. yüzyıl ortalarında Fransa
Grand Orient'ında uygulanıyordu. Bu noktadan sonra, Malkum'un ri-
tüelde yaptığı en önemli değişiklikle masonik merasim Sûfizm yoluyla
yeniden yorumlanmaktadır. Merdiven falak-i
tahkik (the celestial
sphère of spiritual réalisation = spirituel gerçeğin göksel küresi), mer­
divenin ortalarında bulunan sahanlığa da makam-i kab-i kavsayn (iki
yay boyu mesafesindeki makam)<
36). Kuranın 9:53 suresinden alman
bu tanımlama^ 7), Peygamber Hz. Muhammed'in Kudüs'ten gece vakti
göğe yükseldiğinde Tanrı ile arasındaki mesafeyi tanımlayan tabire
atıf yapmaktadır. Makam
sözcüğünün kullanılması, adayın kabul
merasimi esnasında Tanrıya yakın olduğunu, mistik olarak, kendisi­
ne hissettirmek içindir. Buradan anlaşılmaktadır ki, Malkum, maso­
nik dramanm içine Sûfi felsefesinin başlıca öğelerini sokmaya çalış-
18

--- Sayfa 20 ---
mıştır. Sûfï mistik deneyiminin dayandığı kavram: Kuran'da anlatıl­
dığı gibi, Peygamber'in Tanrıya ruhanî yükselişi (Miraç) olayıdır.
Herhangi bir ruhanî gerçekleşmenin modeli Miraç idi. Nesiller boyun­
ca İslâm dünyasında, Miraç Gnostik ve Sûfi'lerin yorumlarına konu ol­
muştur. (38).
Kabul ritüelinde önemli yeri olan başka bir öğe, adayın 'İlim Kentine'
(medina-yi
Um) girmek isteyen 'bir çöl gezgini' olarak nitelendirilme-
sidir; merasimin sonunda aday İlim Kentine kabul edilecektir(39). Bu
metin, Peygamberin ünlü bir hadisine atıf yapmaktadır: 'Ben bilimin
kentiyim, Ali de kapısı'. Bu hadis Sûfi ve Şii mezheplerinin her ikisin­
de yoğun tartışmalara konu olmuştur. Sûfi edebiyatına göre, "bilim"
ezoterik bilimdir ve ancak İmam Ali'nin vasıtasıyla dinin batınî anla­
mına vakıf olunabilir (İmam Ali'nin adı Sûfi, hatta Sünni spirituel soy
ağaçlarının çoğunda bulunur). Sûfizm'in tarihçisi Hamit Algar'a göre,
hadiste bahsedilen ezoterik bilginin bulunduğu kent, locanın kendisi-
dir(4°). Bu hadis ayrıca, Bektaşi WD ve Fütüvvet kitaplarında daW2) yo­
rumlanmaktadır.
Para-masonik cemiyetin ikinci örneği, 1920'de İstanbul'da kurulan ve
üyelerinin 'gerçek Müslüman Hürmason' olduklarını iddia ettikleri
Tarikat-i
Salâhiye'dir.
Aralarında Mason ve ileri gelen Bektaşi Sûfi
Şeyhleri de vardı ve Tarikat-i Salahiye, bu iki cemiyetin şaşırtıcı kay­
naşmasından peydahlanmıştı^ 4 3). Tarikat-ı Salâhiye'nin başkanları
üç sınıfa ayrılmıştı: "Üçler", "Yediler" ve "Kırklar"; bu rakamların tü­
mü Bektaşi teolojisinden gelmektedir. Cemiyetin toplantı yerlerine,
önemine göre, zaviye, dergâh veya asitane denirdi (bu tanımlamala­
rın üçü de, değişik boyutlarda derviş tekkelerine verilen adlardı). Loca
Görevlilerinin görev adları, Fransız Grand Orient'ından kopyalan­
mıştı. Ancak Üstadı Muhtereme, şeyh veya 'ruhanî üstat' anlamlarına
gelen mürşit denirdi. Üyeler, Hürmasonlar gibi tanınmak için doku­
nuşlar ve şifre kelimeler kullanırlardı. Masonluk ve Bektaşilikte oldu­
ğu gibi, 'tarikat sırrı' olarak adlandırılan (sırr-ı tarikat) özenle koru­
nurdu. Toplantı sonunda, Sûfi toplantılarında olduğu gibi, mukabele
ile okunan dualar okunur ve zikir uygulanırdı.
Tarikatın üyeleri üç ayrı seviyede teşkilâtlanmıştı, her seviye de kişi­
nin ruhanî gelişmesini ifade eden üç dereceye ayrılmıştı: ilk derecede
faziletli olanlar, ikinci derecede 'faziletli ruhlara' sahip olanlar, üçün­
cü derecede de 'tümden faziletli olanlar' yer alırdı. Sınıflandırma Tari-
kat-ı Salâhiye'nin Mason Locasını andıran toplantı mekânlarına yan­
sıyordu. Mason Locasında oturma yerleri Çırak'la Kalfalar için ikiye
19

--- Sayfa 21 ---
bölünmüşken, Tarikat-ı Salahiye'de üçe bölünmüştü. Tekris merasi­
mi masonik ritüelin bir kopyasıydı: gözleri bağlı aday zaviye 'nin kapı­
sına vurur, sorulanları cevaplandırır, sonra Teşrifat Üstadı
(Director
of Ceremonies)
tarafından içeri alınırdı. Locayı çepeçevre dolaştıktan
sonra, adayın elleri sırasıyla toprak ve su içeren kaplara daldırılırdı.
Ritüelin bu bölümü, Mason Localarında elemanların* 4 4) arasında do­
laşma ritüeline dayanırken, yorum Kuran ve Islâmi geleneklere göre
yapılırdı. Merasimin sonunda, şeyh insanın topraktan geldiğine, ha­
yat kaynağının su olduğuna dair Kuran'dan sureler okurdu, adayın
göz bağı çözülür ve yemin metnini imzaya davet edilirdi.
Tarikat-ı Salahiye'deki üç seviyelik hiyerarşinin Neoplatonik ema-
nasyon* 4 5) ve transformasyon (değişim) düşüncesinden geldiğini belir­
telim, zira, ritüelde izah edildiği gibi, cemiyetin üç derecesi bir devr-i
terakki (terakki çemberi) oluşturur; böylece salik (yoldaş, refik) bir
üst dereceye yükselerek insanlık durumuna varabilir. Bu inançta ün­
lü İbn Arabi Sûfi Okulunun Vahdet-i
Vücut kuramını görüyoruz*
46).
Bu kuramın değişik yorumlamaları vardır; Bektaşiliğin vahdet-i vü­
cut anlayışı inanca az, 'mutlak bilgiye' çok dayanır. Devr-i terakki bir
Bektaşi şiir türü olan devriye'
de görülür, burada Sûfi kişi mutlak ve
cismani dünya, mutlak bilgi ve cehalet arasında gidip gelir. Bektaşi
olan bazı Hürmasonlar (Rıza Tevfik gibi) bu türden şiirler yazmışlar­
dır* 4 7). Wouter Hanegraff bu şiirleri, 'Post-Gnostik' Gnostisizm üzeri­
ne yazdığı ve 'değişim' (transformation) diye adlandırdığı bir yazıda
gnostik diye değerlendirmektedir. Hanegraff a göre, değişim cehalet­
ten kaynaklanan ve sonucunda tevhidin kaybedildiği negatif, 'aşağı
doğru', bir emanasyon (fışkırma, aura, yayılma) sürecidir. Gene Ha­
negraff a göre, gnoz sonucunda, tersine, pozitif'yukarı doğru' tamam­
layıcı bir hareket vuku bulur, bu da tevhidi yeniden gerçekleştirir.
Ben, ikinci harekete 'transformation' (değişim) diyorum (ilkine de 'for­
mation' (oluşum) diyebiliriz)* 4 8).
İslâm'da 'Ezoterik' Hürmasonluk
Her ne kadar Türkiye ve İran'da Hürmasonlarla para-masonik hare­
ketlerin üyeleri çoğunlukla özgür düşünce taraftarı, reformcu,
ihtilâlci ve politik kişiler olmuşsa da, aralarında tasavvuf ehli olanlar
da vardı. Aslında, aynı zamanda sosyal düşünce sahibi olmakla ezote­
rik arayış içinde bulunmanın Hıristiyanlıkta olduğu gibi, İslâm'da çe­
lişki oluşturmaz. Sihirbaz Eliphas Levi (öl. 1875) ve yayımcı Henri
Chacornac (öl. 1907) gibi bazı ünlü Fransız okültistler sosyalist fikirle-
20

--- Sayfa 22 ---
re yakındılar^ 4 9). İki Türk Bektaşi ve Hürmason'un, Rıza Tevfik
(öl. 1949) ve Ahmet Rıfkı (öl. 1935), entelektüel yolculuklarına göz at­
mak bu düşünceme açıklık getirecektir. İkisi de sosyalist ve ihtilâlci,
aynı zamanda Sûfizm üzerine velut yazar ve tanınmış tasavvuf şairle­
ri idi.
1918-1920 arasında Osmanlı Grand Orient'mın Büyük Üstadı olan Rı­
za Tevfik(50) ; Fransa Grand Orient'ında olduğu gibi, Fransız Hürma-
sonluğunun ateizme yakın duruşu ile mutabık değildi. Her ne kadar
Osmanlı Grand Orient'ı bu Fransız masonik teşkilâtla ilişkide idiyse
de, Evren'in Ulu Mimarına niyaz ritüellerde muhafaza edilmiş ve bir
Yüce Varlığa inanç temel olmaya devam etmişti. Örneğin, Tevfik bir
makalesinde, bir Masonun bir Yaratıcı Güce' (Kudret-i Halike)
inan­
masının şart olduğunu yazıyordu - Tanrı dememişti^ 5 1). Tevfik aynı za­
manda Neoplatonist ve Hermetist Müslüman olarak düşünüyordu;
örneğin, Bektaşiliği etkilemiş olan İsmailî hareket gibi, ta'wil (her-
meneutics)( 5 2) metodolojisini önerir, bu metodoloji ile kutsal metinle­
rin derunî anlamlarını kavrayabiliriz(53). (Burada
Zarcone
R.
Tev-
fik'in bir şiirinden bir bölümü ingilizce
veriyor:'Come
believer! Throw
the Quran out your pocket/ This book will never bring you to salvati­
on'JO 4'. Tevfik, kendini bilmenin- veya bir başka gnostik düşünce tarzı
olan kendini idrak etmenin - önemini vurgulamaktadır; bu da, 'kendi­
ni bilen (ruhunu tanıyan) üstadını bilir' Sûfi deyimine göre Tanrı bil­
gisine götürür. Bektaşilik hakkında, Tevfik, "bu tarikat üyeleri
tüm
batini mezhepler
içinde, en liberal olan dervişlerdir"
ve "bunların
tü­
mü (Sünni - Ortodoks)
devlet dinine karşı muarızdırlar
(non-confor-
mist)"
demiştir(55). Tevfik'in makalelerinden, savunduğu liberaliz­
min hem sosyal, hem de tasavvufî olduğunu anlıyoruz.
Diğer yazar Ahmet Rıfkı'dır. Bektaşî şaiı<
56) ve Bektaşilik üzerine ve­
lut bir yazar olan Ahmet Rıfkı, Tarikat-ı Salâhiye'nin ileri gelenlerin­
d e n ^ ) ve ritüelini hazırlamış olanların başında olan kişidir. Rıfkı Hı­
ristiyan mistisizmi ile Kabala hakkında makaleler yazmış, Budizm ve
Brahmanizm'e ilgi göstermiş ve ülkesinde kıyaslamalı din öğretimi­
nin öncüsü olmuş bir kişidir( 5 8). Rıfkı Batı ve Doğu ruhaniyeti arasın­
da birçok müşterek vasıf bulmuş - bunlardan biri panteizm'dir - ve sü­
rekli fikir geliştirmiştir. Şüphesizdir ki Rıfkı, Hürmasonlukta Röne­
sans Hermetizm'ini keşfetmiş ve onu Bektaşilikle diğer Sûfi akımlar­
da mevcut İslâm Hermetizm'i ile kıyaslamıştır. Rıfkı'ya göre İbn Arabi
Sûfizm'i dinsel fanatizmle mücadele ederek, insanlığın ilerlemesi ile
medeniyete hizmet etmiştir.
21

--- Sayfa 23 ---
Fransız Hürmasonları gibi, Tevfik ve Rıfkı dini yok etmeye çalışmaya­
rak, kutsal metinlerin zahirî anlamlarının gerisinde saklı bilgileri
araştıran sosyal reformcular olarak, Türk toplumuna ezoterizm, ya da
"post-Gnostisizm" ile reform getirmeye çalışmışlardır. Yazıları ve şiir­
leri başlıca post-Gnostik düşüncelere atıfta bulunmaktadır: kayıp tev­
hidin yeniden oluşturulması, mutlak bilginin (kalpten gelen bilginin)
inanca ve kutsal metinlere üstünlüğü, farkındalık ve mistik deneyim.
Her ne kadar sayıca azsalar da, Tevfik ve Rıfkı gibi, "ezoterik" mason
ve "para-masonlar", siyasal liberalizmle ritüelik uygulamalardan çok
Hürmasonlukta, Ortaçağ İslâm'ı ile Rönesans Hristiyanlığının, Hele­
nistik Hermetizm ve Neoplatonizm'e dayandığı yeni bir Gnostik gele­
nek geliştirmişlerdir.
NOTLAR
(V TESVİYE, Aralık 2008, sayı 76, s.39.
(2) Osmanlı Hürmasonluk tarihi için Orhan Koloğlu 'nun Abdülhamit ve
Masonlar (İstanbuhGür Y., 1991) ve ittihatçılar ve Masonlar (Istan-
bul:Gür
Y., 1991); Thierry Zarcone,
Mystiques,
Philosophes
et
Francs-maçons en Islam (Paris: Jean Maisonneuve, 1993). Iran Hiir-
masonluğu için: İsmail Ra'in, Faramushkhana va framasunri dar
Iran (Tahran: Amir Kabir, 1968, 3 cilt); Mahmud Katira'i, Framasunri
dar Iran (Tahran: Iqbal, 1968); Abd al-Hadi Hayri, Tarikh-i junbas-
ha va tapakuha-yi
faramasungari
dar kashvarha-yi
Islami
(Mashdad: Astan-i Quda, 1989).
(3) Zarcone, Mystiques, s.302 - 303
W
Zarcone, Secret et Sociétés Secrètes en Islam (Paris: Arche, 2002) s.
109.
(5) Zarcone, La Nation turque face à l'internatioonnalisme
maçonni­
que au XXe siècle J. Boulad-Ayoub ve G.M. Cazzaniga ve Traces et
mythes de l'Antiquité et Peuples du Livre dans la construction des
nations méditerranéennes (Paris-Pise: Jean Vrin, 2004), s. 200.
(6) Elia Qoudsi, Actes du Sixième Congrès international des orienta­
listes tenu en 1888 à Leide' de 'Şam Esnaf Loncaları üzerine sunu' (Lei-
den: Brill, 1884), bölüm 1, s. 3-34 (Arapça metin, Carlo Landberg tarafın­
dan Fransızca önsöz).
(7) Fütüvvet, Futtüvva: alelade kullanılışı ile bu kelime, yiğit bir delikanlıda
(fatâ) bulunan sitayişe lâyık vasıfların mecmuu ve husûsiyle cömertlik
(karam, sabâ) mânasına delâlet eder
Bu vasıf cömertlik, menfaat
endişesinden azadelik, kendi nefsini unutmak, nefis feragati,
husrân
22

--- Sayfa 24 ---
karşısında sekînet, başkalarının kusurlarına müsamaha, v.b. ile tahak­
kuk eder.... (islâm Ansiklopedisi (C.L.)..
(8) Seyyed Hossein Nasr'ın 'Spiritual Chivalry'sine bakınız, H.Nasr Isla­
mic Spirituality (New York: Crossroad, 1991) s. 304-315.)
(9) El-Şeyh Seyyid Mustafa İhtiyar el-Kadiri ibn Seyyid Sileyman Malatya­
lının 'Guidelines of the guild of the tanners of the city ofElbasan' (MER­
KEZİ Arnavutluk),
1657, Arnavutluk
Devlet Arşivi, Tirana,
AQSh,
F.129, D.9; Ebu-Hsafs
Haddâdi
ve Hüseyin Sıdkı Köker,
'Tefsiri
Mevlâna Mustafa ve Vakıfları', Vakıflar Dergisi (Ankara) III (1956):s.
225-263
(1Q) İhvan al-Safâ (Safiyet Kardeşliği): İsmâilî (Şi'î) temâyüllü siyâsî-dinî
birlik. Merkezi Basra olan bu birliğin azaları birbirlerine İhvan al-Sâfa'
derlerdi. Çünkü gayeleri, karşılıklı yardımlaşma sayesinde, bütün vası­
talar ve bilhassa musaffa ameller ile, ölümsüz ruhlarının
kurtuluşuna
çalışmaktır.... islâm Ansiklopedisi (C.L.)
(U) Neoplatonizm: Platonizm ve doğu tasavvufuna dayanan, sonradan Hris-
tiyanlıktan da etkilenen, M.S. 3. yüzyılda Plotinus tarafından oluşturu­
lan düşünce sistemi. Bu felsefeye göre, varlık, ruhun ileride tekrar birleşe­
bileceği Tanrı'dan
kaynaklanır.(C.L.)
(12) Hermetizm: Okült ilimler, ilm-i simya.(C.L.)
(13) Bu cemiyetlerin
tarihi için: Th. Zarcone'nin Secret ve Ahmed
Yaşar
Ocak 'in Sufism and Sufis in Ottoman Society (Ankara: Türk Tarih
Kurumu, 2005) s.589-612
(14) Bu Kardeşlik cemiyeti için John Kingsley Birge'nin The Bektashi Or­
der of Dervishes (London: Luzac, 1965, 1. baskısı: 1937).
(15) Hilafeti savunan masonik bir örgüt: Tarikat-ı Salahiye. Kuruluşu Eylül
1921 (Sevr Antlaşmasından
sonra).
Tarık Zafer Tunaya gibi araştırmacılara göre, Tarikat-ı Salahiye, "poli­
tik islam masonluğu" kurmayı hedefliyordu. Tarikatlar konusunda uz­
man Cemalettin Server Revnakoğlu 'na göre, Isa Ruhi Paşa, Ahmed Refik
(Altınay) gibi diğer üyeler de İslamcı masondular.
Tarikat-ı Salahiye'nin, hem idari örgütlenmesi, hem hiyerarşik yapısı,
hem de tören usulleri hakkında ayrıntılı bir "nizamname"si vardı. Bu
"nizamname'ye baktığınızda karşınızda Islami bir cemiyetten çok, ma­
son obediyansı veya locası olduğunu
düşünüyorsunuz!
Sözde Hilafeti korumak ve yeni bir şeriat devleti kurmak için yola çıkan
bu cemiyet, Masonluk adetleriyle, Bektaşilik geleneklerini
kaynaştır-
mıştı.
Hiyerarşik bağlamda Tarikat-ı Salahiye Cemiyetinin başında, "Hadim
ül-Islam" denen bir başkanIreis bulunuyordu. Onun hemen altında "Üç-
23

--- Sayfa 25 ---
1er Meclisi", Yediler Meclisi" ve en sonunda "Kırklar Meclisi" vardı. Bu
terminoloji - sayı simgeselliği Bektaşi kaynaklıdır. " (Ch.)
(16) Bernard E. Jones, Freemasons' Guide and Compendium
(London:
G.G. Harap, 1963) s.237.
(W Tiyg-bend : metinde 'tighbent'. Aday tarafından tekkeye getirilip o gün
tığlanacak olan koyunun yününden örülmesi gereken iplik kemere veri­
len ad. Üzerindeki üç düğüm el, dil ve beli simgeler. Evlilerde üçüncü dü­
ğüm çözülecek şekilde yapılır, böylece talibin beli haramdan korunmuş,
bağlanmış olur ve düğüm çözülünce helâline açılır. (CL.)
d8) Sûfi merasimlerinde "sembolik ölüm" için, G. Veinstein'in
editörlüğünü
yaptığı Leiden'de Brill tarafından 1996'da basılan Les Ottomans et la
Mort. Permanence et Mutations kitabında yayımlanan 'Expérience de
la mort et préparation
à la mort dans l'Islam mystique. Le cas des
Naqshibendi de Turquie' başlıklı makaleme bakınız.
(19) Bazı Hürmasonların yayımladıkları kitaplarda bu iki teşkilatın yakınlı­
ğı belirtilmiştir; Cumhuriyetin ilk on yılında yayımlananlar en kıymetli
olanlardır (1923 sonrası), zira müelliflerinin bu fenomenden birinci el­
den bilgileri vardı: Haydar Rıfat, Farmasonluk (istanbul:
Tefeyyüz
Kit., 1934), s.244-257; Süleyman Külçe, Türkiye'de Masonluk
(izmir:
Nefaret M., 1948), s. 6-55.
(20) John P. Brown, The Darvishes or Oriental Spiritualism (London: F.
Cass, 1868, yeni baskı, 1968) s. 64.
(2V M.d'Ohsson'un , Oriental Antiquities, and General View of the Oto­
man Customs, Laws and Ceremonies: Exhibiting Many Curious
Pieces of the Eastern Hemisphere, relative to the Christian and
Jewish Dispensations;
with various Rites and Mysteries of the
Oriental Freemasons, Philadelphia, Grand Lodge of Inquiry, 1788.
(22) Birge'nin, The Bektashi Order of Dervishes, s. 102-109, veEsat Kork­
maz 'in Hacı Bektaş Veli Öğretisi Dört Kapı Kırk Makam 'a bakınız
-( 1. Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Sempozyumu
Bildirileri,
Ankara Gazi Üniversitesi, 1999), s. 207-240. Dört Kapı
doktrininin
Bektaşi ritüelinde aldığı merasimsel şekil için, Ahmet Işık Doğan'ın
(PhD) Osmanlı Mimarisinde Tarikat Yapıları, Tekkeler, Zaviye­
ler ve Benzer Nitelikteki Fütüvvet Yapıları' na bakınız (İstanbul
Teknik Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi, 1977), s. 127.
(23) Nathalie Depraz ve Jean François Marquet'in editörü oldukları "Ya-t-il
une Gnose Sufi?" eserinde Thierry Zarcone'nin La Gnose, une question
philosophique (Paris: Cerf, 2000), s. 111-120.
(24) Şeriat, tarikat, hakikat hiyerarşisi İsmailizm'degörülmektedir
(Far-
had Daftary, 'Ismâîlî-Sufi Relations in Early Post-Alamût and Safavid
24

--- Sayfa 26 ---
Persia', L.Lewisohn ve D. Morgan'm edite ettiği The Heritage
ofSu-
fism, late Classical
Persianate
Sufism (1501-1750) (Oxford: One-
world 1999), s.286. Ancak, Iran su taşımacıları loncasının ritüellerinde,
'şeriat, tarikat,
hakikat,
marifet' sıralamasını görüyoruz (A.M. Kas-
sım, 'Etudes sur les Corporations Musulmanes Indo-Persanes',
Revue
des études islamiques
1(1927), s. 255, ve Mohamed Mojkri, 'Un traite
persan relatifála Corporation prolétaire des porteurs d'esu musulmán',
Revue des études islamiques
45 (1977), s. 155).
(25) Burada, W.J. Hanegraff, A. Faivre, R. Vand den Brock, ve J. P. Brach'in
edite ettikleri 'Gnosticism: I: Gnostic Religión' adındaki eserde Roelof
van Den rock 'un Dictionary
of Gnosticism
and Western
Esoterism
(Leiden: Brill, 2005), s. 405'te vaz edilen kriterleri uyguluyorum.
(26) Bu terimlerin daha teferruatlı tetkiki için, Zarcone, Secret, s. 111-114'e
bakınız.
(27) Farahani'nin
şiiri Farsça'dan Fransızca'ya Paul Sabatiennes tarafın­
dan tercüme edildi. Adib ol-Mamâlek
Farâhâni.
Poéme
maçonni-
que persan
(1908) (Brüksel: 1975, yayımlanmadı); bu şiir ayrıca Kati-
ra'i'da yayınlanmıştır. Framasunri
dar Iran, s. 233 - 255.
(28) Proto-tarih: Tarih öncesi ile kayıtlı tarih arası geçiş dönemi.(C.L.).
(29) 'An Introduction to the History of Freemasonry in Iran', Middle
Eastern
Studies (1970), s..288
(30) Didaktik üslup Gnostisizm ve özellikle Stoik ile Neoplatonik
okullarda
olduğu gibi birçok felsefi harekette
kullanılmıştır;
Henri-Charles
Puech'in 'Phénoménologie de la Gnose (1952-53); Bu eser En Quite de la
Gnose adıyla yeniden yayımlanmıştır (Paris: Gallimard, 1978), s. 192.
(31) Yedi Uyurlar ya da Uyuyanlar,
'Ashabıkehf
de denir. Sığındıkları
mağarada 300 yıl uyuyan 7 dindar kişi. Kuranın Kehf süresinde (XVIII,
8) anlatıldığına göre, Anadolu'da putperest hükümdarların
baskısın­
dan bunalan ilk Hıristiyanlar dan 7 kişi (Yemliha, Mekselina, Mesliha,
Mermuş, Debernuş, Sazmuş, Kefeştateyuş) yanlarına Kıtmir adlı köpek­
lerini de alıp yaşadıkları kentten kaçar ve Efes'te (başka anlatımlarda
Antalya ya da Urfa çevresinde) bir mağaraya sığınırlar. Yedisinin de ger­
çek inanmışlar olduğunu bilen Tanrı, onları köpekleriyle birlikte orada
uyutur.. 309 yıl sonra Yedi Uyurlar uyanırlar ve içlerinden birini ekmek
alması için kente gönderirler. Kuranda Yedi Uyurlar hakkında bundan
öte bilgi verilmez. Ancak bazı Hıristiyan yazar ve yorumculara göre, put­
perest imparator Decius onların sığındıkları mağaranın girişine, açlık­
tan ölmeleri için duvar ördürür ve Efesli 7 dindar kişi burada 200 yıl bo­
yu mucizevî bir uykuya dalarak Hıristiyanlığı kabul etmiş olan Theodo-
sios II döneminde uyanırlar. Meydan Larousse (C.L.).
25

--- Sayfa 27 ---
(32) Hamid Algar, 'An Introduction to the History of Freemasonry in Iran'
Middle Eastern Studies 6(1970), s. 289
(33) Bu konu hakkında daha fazla bilgi için: Zarcone'nin 'Secret' ve 'Free­
masonry Revisited by the Muslim Reformists and the Sufis'.
(34) Hamid Algar, Mirza Malkum Khan, A Study in the History of Ira­
nian Modernism (Berkeley-Los Angeles - London: University of Califor­
nia Pres, 1973), s. 36
(35) Bu merdiven engeli için, T.-F. Bègue-Clavel Histoire pittoresque de la
Franc-Maçonnerie
et des sociétés secrètes anciennes (Paris: Pag-
nerre, 1844), s. 16; André Doré 'De la maçonnerie operative au Grand
Orient de France. Essai sur les origines des grades et des rituels
symboliques', Grand Collège des Rites (Paris) 92 (1979), s. 129.
(36) Bağışlama Yurdu üyelerinden birinin tanıklığıyla, kabul
merasimini
anlatan ruhsatlı el yazması rapora göre 'Rapurt-i shakshi ki du daraja az
Faramushkhana tayy karda ast' (Bağışlama Yurdunda iki dereceden ge­
çen kişi hakkında rapor). Bu rapor Ra'in tarafından,
Faramushkhan,
Cilt 1, s. 534-545, ve Katira'i'nin Framasunri kitabında, s. 176-193. Ka-
tira'ın kitabında merdivenle ilgili bahis s. 185-186'dadır. Algar'ın Mir­
za Malkum Khan, s. 42-45'e de bakınız.
(37) İki yay boyu mesafesi Necm Suresi, 9:53'e gönderme yapmaktadır. Ku­
ranı Kerim Türkçe Meali, Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır. "Onunla
arasındaki mesafe, iki yay kadar, yahut daha az kaldı" (CL.)
(38) Josef van Ess, 'Le Mi'râj et la vision de Dieu dans les
premières
spéculations théologiques en islam', s. 27-56, ve Gerhard Bowering, From
the World of God to the Vision of God. Muhammad's Heavenly Journey in
Classical Sufi Our'an Commentary, in Mohammed Ali Amir-Moezzi, ed.,
he Voyage Initiatique en Terre d'Islam. Ascensions célestes et
itinéraires spirituels (Louvain-Paris: Peeters, 1996), s. 205 • 221.
(39) Katira'i, Framasunri, s. 186.
(40) Algar, Mirzâ Malkum Khan, s. 43.
(41) Birge, The Bektashi Order of Dervishes, s. 106.
(42) Abdülbâki Gökpınarlı, 'islâm ve Türk illerinde Fütüvvet Teşkilatı ve
Kaynakları (Origins and Development of the Futuwwa in the Turkic and
Muslim area). Istanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası XI
(1949-50): s.27.
(43) Bu teşkilât için: Zarcone, Secret, s.131-155; Hülya Küçük, The Role of
the Bektashis in Turkey's National Struggle (Leiden: Brill, 2002), s.
195-212'e bakınız.. Bu cemiyetin ritüeli hakkındaki tek kaynak Bülent
26

--- Sayfa 28 ---
Çukurova ve Mete Tuncay tarafından, Tarih ve Toplum 73 (Ocak 1990),
s. 40-42'de yayımlanan
Tarikat'ı Salâhiye Cemiyeti Ankara
istiklâl
Mahkemesince
1925'te Mahkûm Edilmesi ve Sonrası' başlıklı makale;
bu raporun daha kapsamlı şekli için Küçük'ün The Role of the Bekta-
shis, s.351-368'de yayımına bakınız.
(44) Ateş, su, toprak (C.L.)
(45) Emanasyon: aura, fışkırma, yayılma (C.L.)
(46) Vahdet-i Vücut teorisi hakkında tamamlayıcı bilgi için: William C. Chit-
tick, 'The Circle of Spiritual Ascent According to Al-Qunawî', in Parviz
Morewedge, ed., Neoplatonism
and Islamic Thought (New York:
State University of New York Pres, 1992), s. 179-209.
(47) 'Büyük Devriye' adlı şiirin Fransızca tercümesi: Zarcone,
Mystiques,
s.479-482.
(48) 'A Dynamic Typological Approach to the Problem of 'Post-Gnostic' Gnos­
ticism', Aries 16 (1992), s.25
(49) Jean Pierre Laurant, L'Esotérisme
chrétien en France au XIXe
siècle (Paris: L'Age d'Homme, 1992), chapter IV-6 'Renouveau chrétien,
Occultisme et socialisme... ', s. 144-150.
(50) Rıza Tevfik, Zarcone, Mystiques, Bölüm 2.
(51) Zarcone, Mystiques, s. 319
(52) Hermeneutics: izah edici, yorumcu ifade tarzı. (C.L.)
(53) Rıza Tevfik'in Tekke ve Halk Edebiyatı ile ilgili Makaleleri A. Uç­
man (Ankara: Kültür ve Turizm Bak. Y., 1982), s.234.
(54) Zarcone, Mystiques, s.319
(55) Ernest Ramsaur, 'The Bektashi Dervishes and the Young Turks' Moslem
World 32 (Jan. 1942), s. 114
(56) Derviş Ruhullah takma adı ile Bektaşi Nefeslerini (Bektaşi şiirleri)
yazmıştır (İstanbul: K. Sudi, 1921-22), s. 86-87
(57) Tarikatında Sakallı Tevfik olarak anılır.
(58) Hayatı ve eserleri hakkında, Hayriye Topçuoğlu, 'Bektaşi Ahmet Rıfkı,
Hayatı ve Eserleri' ne bakınız, Hacı Bektaş Veli Araştırmaları Der­
gisi 19 (2001 - yaz), s. 87 - 142; (2001 Kış), s. 135 - 220.
27

--- Sayfa 29 ---
ALİ KOÇ LOCASI
SIRBİSTAN'IN ÖZERKLİĞİ, OSMANLI'YA
DÖNÜŞÜ VE POLONYA'NIN RUS İŞGALİNDEN
KURTULUŞU İÇİN ÇALIŞAN,
MASONLUKLA BEKTAŞİLİĞİN KARIŞTIĞI LOCA
Celil LAYİKTEZ
L O D G E "ALİ K O Ç " , ROLE OF FREEMASONRY
İN THE
LIBERATION
OF SERBIA AND THE POLISH
INDEPENDENCE
MOVEMENT
In 1850 Serbia was an autonomous state within the boundaries of the Ottoman
Empire, having Russia's protection. Austria as well as the Ottoman Empire wanted
to absorb Serbia. A masonic lodge, called Ali Koç, with a Turkish master, had
Serbian brothers aiming at a republican Serbia, while the Turkish brothers wanted a
return to a full Ottoman rule. Although the aims were opposite, they had
momentarily joined forces to destroy the status quo in Serbia, which had to be the
first step of their plans. Poland was under Russia's occupation and revolutionary
Polish brothers, in the same lodge, were organizing a Polish revolutionary group
against Russia, in France and England, using their masonic connections. Austria
sent a known Hungarian freemason to spy on the lodge, the Grand Vizier, although
Freemasonry was banned at that time in the Ottoman Empire, was also trying to pull
the ropes of the lodge.
This essay is based on the various reports of the spy freemason, and of the Austrian
and Serbian security officers.
28

--- Sayfa 30 ---
Bir araştırmanın
hikâyesi:
Yavuz Selim Ağaoğlu Kardeşimiz Tesviyenin 67. sayısında Derviş Ma­
sonlar başlığı ile yayımladığı yazıda CasselTs Illustrated Papers'den bah­
sediyordu. Yazıyı okuyan Prof. Thierry Zarcone tarafımıza yazarak bu ya­
yımla ilgilendiğini bildirdi. Ali Koç Locasından bahseden bu yazının oriji­
nali Y.S.Ağaoğlu'nun arşivinden Th. Zarcone ye ulaştırıldı, o da bize Ne-
neziç'in Sırpça yazılmış Yugoslavya'da Masonluk tarihi adlı kitabından
Ali Koç Locası ile ilgili sayfalarının, marjlarında kendi Fransızca el yazılı
notlarıyla, fotokopilerini yolladı. Büyük Sekreter Remzi Sanver'in dayısı
Sn. Şakir Ilyasoğulları Sırpça yazılı metni Türkçe'ye çevirdi, Celil Layik-
tez de tercüme ile Fransızca notlardan yola çıkarak, yazıyı derledi.
(Yavuz Selim Ağaoğlu Kardeşin arşivinden)
CASSELL'S ILLUSTRATED FAMILY PAPERS
Londra, 9 Haziran 1855 - Cumartesi
TÜRKİYE'DE HÜRMASONLUK
Son otuz yıl boyunca Hürmasonluğun Türkiye'de mevcut olduğu tahmin
edilmekle beraber, ancak beş yıl önce bu konuda kesin bilgiler edinebildik.
Kendi de Hürmason olan bir kişi iş seyahatinde Belgrad'da bulunurken,
bir hristiyan profesör tarafından bir Türk Locasına davet edildi ve orada
fevkalâde kardeşçe bir hüsn-ü kabul gördü. Türk Hürmasonlar kendileri­
ne Derviş diyorlar, müslüman olmaya devam etmelerine rağmen, Avrupa
Hürmasonlarınm merasim ve işaretlerine aynen itibar ediyorlar ve aynı
insanlık ve yardımseverlik amaçlarını hedefliyorlar; İslâm'ın önyargıla­
rından kurtulmuş gözüküyorlar, çok eşliliği reddediyorlar, loca ziyafetle­
rine peçesiz kadınlar katılıyor. Ali Koç adlı Belgrad Locasının yetmiş üyesi
var. Locanın Üstadı Muhteremi, Tzani-İsmail-Zcholak-Mehmet-Saeded),
aynı zamanda Avrupa Türkiyesi tüm localarının Büyük Üstadıdır ve im­
paratorluğun diğer locaları, Arabistan ve İran Locaları ile de temastadır.
Osmanlı İmparatorluğunda çok sayıda Loca mevcuttur. Yalnızca Kons-
tantiniye'de (Constantinople) dokuz Loca vardır, bunların en ünlüsü Sere-
kedschi Tecka(2''daki Mevlevihanedir. iran'da Nizamın 50,000 üyesi var­
dır. Türk Hürmasonlar özel bir biju takıyorlar. Bu biju, değişik şekillerle
süslü küçük kahverengi bir şala bağlanan, beyaz mermerden on iki köşeli
(dodecahedron), yaklaşık iki inç çapında cilalı taş, taşın üzerinde de kanı
simgeleyen kırmızı noktalar var. Bu kırmızı noktalar, Hürmasonluğu
Türkiye'ye getiren ve bu nedenle idam edilen Ahi'nin anısmadır.
(1) Gani ismail Çolak Mehmet Sait
(2) Sirkeci Tekkesi
(3) Ali Koç
29

--- Sayfa 31 ---
"ALİ KOÇ" LOCASI, MASONLARIN SIRBİSTAN VE
POLONYA'NIN ULUSAL ÖZGÜRLÜK POLİTİKALARINDAKİ
ETKİLERİ
Notlar:
1 - Sırbistan tarihi hakkında hatırlatma -Sırbistan'ın Osmanlı
İmparatorluğuna karşı özgürlük savaşı 1804 - 1817 yıllarındaki baş­
kaldırmalarla başlamıştır, 1828 - 29 Osmanlı - Rus savaşından sonra,
Sırbistan, Osmanlı İmparatorluğuna şeklen bağlı, Rusya himayesin­
de özerk bir prenslik hüviyetini kazanmıştır. 1875 yılında Bosna-Her-
sek isyanından sonra, isyancılara yardım etmek üzere 1876 - 78 yılla­
rında Sırbistan ve Karadağ, Rusya'dan gelen yardımla, Osmanlı İm­
paratorluğuna savaş açtı. Sonuçta Sırbistan 1878'de özgürlüğüne ka­
vuşurken, Bosna-Hersek Avusturya yönetimine geçti.
2. II. Mahmut dönemi: 1826'da Vaka-i Hayriye'den sonra (Yeniçeri
Ocaklarının lağvedilmesi) Masonluk kapatılmıştı. Ali Koç Locasının
faaliyeti ile Sırbistan'ın politik geleceğini yönlendirmek isteyenlerin
Masonluğu kullanmaları bu yasaklanmış döneme rastlar. Belgrad Lo­
casının faaliyetinden Sadrazamın haberdar olduğu, hatta destekledi­
ği anlaşılmaktadır.
(Zoran D. Nenezic'in 1984'de yayımladığı MASONI U JUGOS-
LAVIJI (1764 - 1980) (Yugoslavya'da Masonlar) eserinin 171 -
174 sayfaları:
Sırbistan'da
Masonluğun
durumu:
Tarihçi
Zoran D.
Nene­
zic'in Ali Koç Locası ile ilgili konuya girmeden
önceki sayfanın
dö­
kümü (s.ni'in
başı). Bu metnin Ali Koç Locası ile ilgisi yoktur, an­
cak tarihsel sürece ışık
tutmaktadır:
ve Goethe'nin Weimar'daki misafiri, Masonluğu ile tanı­
nan ünlü Alman, bir sonraki yıl Sırp Halk Şarkılarını (Şiirleri­
ni) tercüme ederek Vuk'a yazmıştır. Goethe, Sırplarla ilgili
sağlam bilgilere sahipti. Vuk'un Saraybosnalı olarak 1827'de
Masonluğa kabul edildiğini ve eski isyancı öğretmen olan Ka­
radağ Piskoposunun da Mason olduğunu biliyordu.
Otuzlu yıllarda Vuk Ruslara siyasal olarak yaklaşmaktadır,
dostu Kopitar 1837 yılında Roma'ya gittikten sonra, Protes­
tan olan Palackog ve Safarika tarafından dava edildi. Vuk'un
Kopitar'la olan samimi dostluğu, Viyana'da 1839 yılında Rus
liberal bilim adamları Bodanski, Holovac, Prays, Nadejdim ve
Sreznjevski ile işbirliğine engel olmadı.
30

--- Sayfa 32 ---
ALİ KOÇ LOCASI
1851 yılının bahar aylarında, Peşte'de görevde olan Üçüncü Ordu Ko­
mutanı General Apel, güvendiği kaynaklardan Belgrad'da bir Mason
Locasının kurulduğunu öğrendi ve Peşte Endüstri Okulunda profesör
ve tanınmış bir Mason olan Dr. Levis'e nazikçe davranarak ve güven
vererek, ZemunW) başkumandanı General Krajtner'e götürmesi için
elden bir mektup verdi. 9 Temmuz tarihinde Dr. Levis General Apelin
mektubunu General Krajtner'e teslim etti. General Apel Viyana ve
kendi hesabına, Belgrad'da açılan Mason Locasının üyelerinin kim­
liklerini öğrenmek istiyor ve hümanist hedeflerin dışında Sırbistan or­
tamında bir amaçlarının var olup olmadığını, politika ile ilgilerini sor-
guluyordu.
Zemun'a vardığının ertesi günü (10 Temmuz), Dr. Levis Belgrad'a git­
ti. Kendi ifadesine göre, bir islâmi bayram nedeniyle hedefine varması
kolay olmamıştı. Belgrad'da beş gün kalan Levis, kısa süreye rağmen
bu Mason Locasının kuruluşu ve hedefleri hakkında beklenenden faz­
la bilgi elde edebildi; yazdığı raporu General Krajtner'e, suretlerini de
Baron Apele, Viyana Savunma Bakanlığına ve Viyana Polis Güvenlik
Bakanı Baron Kempen'e yolladı.
Dr. Levis'in raporu:
"....Belgrad'da
Hürmasonluk
adında gizli bir kuruluş vardır. Bu ku­
ruluşun hedefleri gerçek Hürmasonluğun
hümanist
ilke ve
kriterleri
ile çelişmektedir.
Statükoyu
yıkmak
isteyen Belgrad Locasının
çalış­
maları politik - demokratik
yöndedir.
Locanın 204 üyesi vardır. Locanın üyeleri Türkler, Sırplar ve Macar-
larla Belgrad'da
bulunan tüm dünyadan
maceracılardır.
Loca
üyesi
Sırp ve Türkler arasında
saygın kişiler ve üst düzey devlet
görevlileri
de vardır. Locanın bu durumunun
Osmanlı Sadrazamı
tarafından
bi­
lindiğine dair deliller
vardır.
Belgrad Locası Balkanlardaki
Hıristiyan
ve Türklerin en büyük
Loca-
sıdır ve Vidin, Sviştov, Rusçuk, Varna, Niş ve Napoli (?) şubeleri
ona
bağlıdır.
Önümüzdeki
5 Ağustos
tarihinde
bu Locanın
Genel
Kurulu
Belgrad'da
yapılacak
ve tüm şubelerin temsilcileri
bu toplantıya
katı­
lacaktır.
Loca toplantıları
gece yapılmaktadır.
Tüm üyeler Türk
kıyafetlerini
giyiyorlar.
40 kişinin katıldığı bir toplantıda
ise üyeler Fransız
usulü
(4) Zemun Belgrad'ın bir banliyösüdür (Şakir İlyasoğulları).
31

--- Sayfa 33 ---
giyinmişler.
Gariptir ki, bu toplantıya birkaç Türk kadın da
katılmış.
Locanın girişinde
tepeden tırnağa silahlı 6 Türk muhafız
bulunmak-
taymış.
Belgrad Locasının
başkanı Mehmet Sait İsmail adlı bir Türk 'tür. Bu
şahsın Belgrad halkı ve Belgrad Paşası nazarında
büyük itibarı
var­
dır. Muhtemelen
Paşa, ya da tercümanı Ahmed Efendi de Locanın
üye­
sidir. Ancak bu husus teyit edilmemiştir.
Locanın
biri Türk, biri de
hristiyan
iki sekreteri vardır. Hristiyan
sekreter Profesör
Shooltz'dur.
Üyelerden
Torna Vuçiç Perişiç tehlikeli bir kişidir. Moro kod adlı üye
Polonyalı
bir zengindir.
Sırp Askeri
Okulunun
müdürü Morava
do­
ğumlu bir yüzbaşıdır.
Polonya Komitesinin
başkanı Duşe adlı kişi de
üyelerin arasındadır.
Bunların
hepsi Hürmasondur,
Kont
Tiskijeciç,
Profesör ŞarlAren,
Çek asıllı Vilhem Vof-Aren'in eşi ve Knez'in
çocuk­
larının mürebbiyesi,
v.s. de üyedir.
Locanın
Türk üyelerinin
hedefi Yeniçeri
iktidarını
geri
getirmektir,
hristiyan
üyeler ise Cumhuriyet
istemektedir.
Burada
şu husus
göz­
lenmektedir:
gerek geriye dönüş, gerekse
aşırı ilerlemenin
müşterek
hedeflerine
varmak için bu iki grup bir kardeşlik
birliği
kurmuştur.
Ancak, bu hedeflerin gerçekleşmesi
yalnızca devrim yoluyla
mümkün­
dür ve her iki taraf da, şimdilik de olsa, aynı yolda hareket
etmektedir.
Bu ayrılıkçı
unsurlar, güçlerini
birleştirerek
devrim
peşindedirler.
Belgrad Locası, bütün ülkelerdeki
devrim cemiyetleri
ile temas
halin­
dedir. Yazışmalar
kısmen posta, kısmen de özel kuryelerle
yapılmak­
tadır. Bunun için, Belgrad'dan
Avusturya
ve diğer ülkelere giden
gü­
venilir Türklerden
ve Macarlardan
yararlanılmaktadır.
Sınır
bölge­
lerinde Macarlar
seyahat eden dervişlere
evrakları
veriyorlar.
Yazış­
malar posta yoluyla da yapılmaktadır.
Özellikle, yukarıda
adı geçen
Moro adına, Nikola Şopoviç veya Şlezinger adreslerine
mektuplar
yol­
lanmaktadır.
Viyana dan Zemun yoluyla Belgrad'a posta yoluyla
pa­
ketler gelmekte
ve mühürleri
açılmadan
sahiplerine
teslim
edilmekte­
dir. Zemun Posta idaresi bu paketleri kontrol etme imkânına sahip de­
ğildir. "
General Krajnter Levis'in raporuna kendi istihbaratını ilâve etmiştir.
Kendisine Belgrad Mason Locası üyeliğine kabul edildiğine dair,
Türkçe yazılı bir üyelik kartı verilmiş. Böylece, General, Levis'in bu
Locanın gizli planlarını öğrenebileceği ve zamanında sağlayabileceği
bilgilerle hükümete büyük hizmetlerde bulunabileceği kanaatine var­
mıştı. Krajnter bu konuda Levis'le görüşünce, Levis istenilen hizmet­
leri yerine getirmeyi kabul ettiğini, ancak bu görevin tehlikeli olması
32

--- Sayfa 34 ---
nedeniyle nakdi olarak kendisine ödeme yapılmasını ve daimi bir pro­
fesörlük görevinin sağlanmasını istemiştir. Bu şartlar yerine getiril­
diğinde, 5 Ağustos'ta tekrar Belgrad'a giderek yıllık Genel Kurula ka­
tılacağını, bu arada Belgrad Locası üyelerine kendisini yabancı diller
profesörü olarak tanıtacağını ve Belgrad veya Zemun'da ikamet edece­
ğini söylemiştir.
15 Temmuz 1851 tarihinde Avusturya Dışişleri Bakanı Şvancerberg,
Belgrad'daki Avusturya Konsolosu Radosavljeviç'e Levis'in Belgrad
misyonunu bildirmiştir. Radosavljeviç ayrıca, Belgrad'da Mason Lo­
casının açıldığını, başkanlığına Mehmet Sait İsmail adında bir
Türk'ün seçildiğini ve bu şahsın Knez Miloş'a bağlı olduğunu, böylece
Peşte'deki Hürmasonlarla irtibat kurulduğunu ve bu Locanın asıl he­
definin mevcut Belgrad iktidarının yıkılması olduğunu bildirmiştir.
Levis Peşte'ye dönünce General Apele detaylı bilgi verdi. Apel bu bilgi­
lerle yetinmeyip başka kaynaklarla onları doğrulayarak 7 Eylül 1851
tarihli mektubu ile bakan Kempen'e rapor verdi.
Bu rapora göre Belgrad Locasının adı Ali Koç'tur. Locanın kendine has
tanıtıcı gizli ve özel işaretleri vardır, başkanı Mehmet Sait İsmail'dir.
Loca Paris'teki büyük milli Loca ile irtibatlıdır. Üye sayısı 204'tür, ço­
ğunluk Türk küçük esnaftır, Locanın üç Fransız, iki Alman ve dört
Sırp üyesi vardır. Almanca yazışmaları Shultz; Fransızca, Türkçe ve
Macarca yazışmaları da Ahna< 5' Efendi yapmaktadır. (A. İviç,
"İlk
Belgrad Hürmason
Locasının Kuruluşu
ve Şekli", VREME, sayı 3196)
Belgrad Hürmasonlar Locası hakkında Viyana'ya sürekli bilgi gönde­
rilmiştir. Yalnız, yukarıda yazdıklarımızın dışında başka bilgiler ar­
şivde kalmamıştır.
Avusturya Polis Bakanı Kempen'in Belgrad Mason Locası hakkında
elde edilen bilgilerden sonra konuya ilgisinin daha da arttığını 9 Şubat
1855 tarihinde Belgrad Avusturya konsolosundan tekrar detaylı bilgi
istemesinden anlıyoruz. Konsolos, kendi ifadesine göre, elde ettiği ya
da satın aldığı detaylı bilgileri 27 Şubat 1855 tarihinde Kempen'e ra­
por etmiştir. Rapor şöyledir:
"Buradaki Mason Locasının
adı Ali Koç'tur. Başkanı Mehmet Sait İs­
mail'dir, Belgrad'da
ikamet eder ve geçimini gayrimenkullerinden
el­
de ettiği gelirle
sağlar.
Kendisi
aynı zamanda
Avrupa 'daki
bütün
Türk Hürmasonların
Büyük
Üstadıdır.
(5) Herhalde Ahmet Efendi
33

--- Sayfa 35 ---
Bu Loca 6-7 yıl önce Belgrad'da
kuruldu ve şu anda yaklaşık 140 üyesi
vardır.
Üyelerin arasında
Saksonya
doğumlu
Knez Lisesi
profesörü
olan
bir kişi de vardır.
Türkiye'deki
Hürmasonluğun
kurucusu
Ali 'dir. Belgrad Locasının
sembolü,
üzerine kırmızı benekler ve yirmi
kadar oluk kazınmış bir mermer kaidedir. Kırmızı benekler
katledilen
Ali'nin kanının
sembolüdür.
Locanın
toplumsal
yardımlaşma
faali­
yetinin yanında politik hedefleri de vardır.
İstanbul tekkelerinde
yaşayan
neredeyse bütün din adamları
Hürma-
sonlar Locasına
üyedir. Hamileri
Sultanın
kardeşi olup Reşid ve Ali
Paşalar Locanın
üyesidir.
Mehmet Sait İsmail, 60 yaşlarında
bir Türk'tür. Kendisi gibi
düşünen
kişilere yakında
Belgrad Locası tarafından
birçok büyük olayın
ger­
çekleştirileceğini
ve bu olaylara tüm dünyanın
şaşıracağını
söylemiş­
tir. Yapmış olduğu seyahat Locanın politik hedefleri yönünde
olmuş­
tur.
Bu Locanın
uluslararası
Localar
ve bilhassa Avusturya
Locaları
ile
ilişkisinin
şeklini öğrenemedim.
Bu detayları
bildiren kaynak,
Meh­
met Sait İsmail'in Leipzig Locasının
"Onur Üstadı"
olduğunu
ve Peş­
te'de tanınmış bir hürmason olan Dr Levis'le iyi ilişkilerinin
olduğunu
teyit
etmiştir.
Levis üç yıl önce birkaç günlüğüne
geldiğinde,
burada Locanın
üstadı
ile sürekli beraberdi.
Levis o zaman birçok siyasi muhalif ve
mülteci­
nin Locaya kabul edildiğini
söylemiştir.
ismail geçtiğimiz
yıl birkaç ay Viyana'da
kalmıştır.
Buradan
Leip­
zig'e gitmek istiyordu. Ancak Türkçe ve Sırpça'dan
başka dil
bilmedi­
ğinden ve güvenebileceği
bir tercüman
da bulamadığından
bu proje­
den vazgeçerek
Belgrad'a
dönmek zorunda
kalmıştır.
Bu seyahat Loca işleri ile ilgiliydi. Mehmet Sait ismail Mason
olduğu­
nu bildiği bay K.'nın dışında,
Kont Westmorkland(6)
ve Lord
Redi-
lajf ın(7) de Mason olup olmadıklarını
öğrenmek
istiyordu.
Locanın
sekreteri
Jaşa Adjem'dir.
Bu ismin paşanın
tercümanı
Ah-
med Efendi ile aynı kişi olduğunun
ve Ahmed Efendinin
Mason
olup
olmadığının
doğrulanması
gerekir."
(A. Iviç.J
D. Stanjakoviç tarafından teyid edildiğine göre, Torna Vuçiç Perisiç
1840-41 yıllarında İstanbul'daki ilk sürgünü zamanında Masonluğa
(6)
Westmoreland
(7) Radclif
34

--- Sayfa 36 ---
kabul edilmiştir. Knez Adam Çartoriski'nin temsilcisi olan Mihail
Çaykovski'nin baskısı ile Toma Vuçiç Perisiç sürgüne yollanmıştır.
Knez Adam Çartoriski (1770-1861) 1830 yılında Polonya'daki isyanın
yöneticisiydi. İsyanın hedefi Polonya'ya bağımsızlığını yeniden ka­
zandırmaktı ve Temmuz 1830 Fransız devriminden etkilenmişti. İs­
yan başarısız olmuştur. Polonyalı mülteciler Avrupa'ya sığınmış ve
vatanlarının istiklâl davasına buradan devam etmişlerdir.
Sağcı Polonya siyasi mültecilerinin lideri Knez Çartoriski'dir. Kendisi
Paris'e gidebilmek için önce Londra'ya kaçmış, oradan da Paris'e gele­
rek "Hotel Lambert'e yerleşmiş ve buradan otuz yılı aşkın bir süre bo­
yunca, birçok ajan kullanarak, iyi örgütlenmiş bir gizli teşkilâtı yönet­
miştir. Balkanlar büyük güçlerin menfaat çatışmalarının bir bölgesi
olarak, özellikle 1840 yılından sonra Polonyalı mültecilerin planların­
da özel bir yer almıştır.
Polonyalı mültecilerin Rus karşıtı ve Slav yanlısı planları ile yarattık­
ları mekanizma İngiltere ve Fransa'nın ideoloji ve gayeleriyle örtüştü-
ğünden, bu iki ülke Knez Çartoriski'yi destekliyordu. Knez Çartoris­
ki'nin başında bulunduğu örgütün üyelerinin tümü Hürmasondu. O
tarihte, Fransa ve İngiltere'de Masonlar iktidardaydı.
Paris ve Londra'nın politikaları Avusturya ve Rusya'ya karşı odaklan­
mıştı. Bu ülkelerin politik ve stratejik menfaatlerinin dışında, maso-
nik ilişkilerini de göz önüne almak gerekir. Avusturya ve Rus halkları
genelde Katolik ya da Ortodokstur. Çarizm ve feodalite bu ülkelerde
egemendir; bu nedenlerle de Hürmasonluğun antiklerikal baskısı bu
politikanın yürütülmesine engel teşkil etmemiştir.
Mali yardım ve nüfuz kullanarak İngiltere ve Fransa Polonyalı
mültecilerle sadık bir işbirliği içindedir ve böylece Balkanlarda millet­
lerin bağımsızlık savaşlarında doğrudan politik baskı yapabilmekte­
dirler.
Çartoriski bir zamanlar Rus Çarı 1. Aleksandr'm yakın dostluğu ve
Masonluğa yakınlığıyla, kendi Mason kanallarını kullanarak Batılı
güçlerin görüşlerinin bu bölgelerde etken olmalarını sağlarken, küçük
Balkan milletlerinin amaçlarına destek sağlamıştır. (V. Çubriloviç)
Adam Çartoriski 1841 yılında Doğu sorunundan yararlanarak Avru­
pa Savaşını çıkarma kararını verdiği zaman, onun görüşüne göre Po­
lonya siyasetinin yenilenmesi gerekliydi. Çaykovski İstanbul'a Polon­
ya ajanlarının başı olarak gönderilmiştir. (V. Vuçkoviç)
35

--- Sayfa 37 ---
HÜRRİYET KAHRAMANI
RESNELİ NİYAZİ BEY
(1873 -1913)
Tamer AYAN
Bizim amacımız
adalet,
gücümüz
haktır.
Resneli Niyazi Bey
H E R O O F F R E E D O M : N İ Y A Z I BEY O F
RESNE
Ahrnet Niyazi Bey was born in 1873 in the township of Resne near the province of
Manastır which is now within the borders of the Republic of Macedonia. Therefore,
he is known as Niyazi bey of Resne. He is the son of Abdullah Aga who is also a
notable figure in Resne. After graduating from the Military College in Manastır, he
attained the rank of Lieutenant in the army. Upon his graduation from the War
Academy later in İstanbul, he became a leading activist of the Union and Progress
Party and acted as the fore runner of the riot which led to the announcement of the
Second Constitutional Monarchy . During this uprisal, Ahmet Niyazi bey and his
companions were located in the mountains, the rural countryside away from reach
of the formal army, and it was very interesting that a deer was accompanying them
36

--- Sayfa 38 ---
everywhere they went. So, they named this charming animal "Guide of Freedom".
After Sultan Abdulhamid was forced to proclaim the Second Constitutional
Monarchy, Niyazi Bey of Resne was greeted as the "Hero of Freedom" in
Thessaloniki upon his return. As a tribute to his heroism and services, a steamship
was named after him. He is also known as the builder of Resneli Niyazi Palace in
Resne and a leading figure in the establishment of the city construction plan of the
town. This unforgettable Hero of Freedom was assasinated on 17 April 1913 by his
bodyguard at the port of Avlonia in Albenia on his way to Istanbul.
GİRİŞ
Resneli Niyazi Bey, İttihat ve Terakki Cemiyetinin kadroları içinde
sonuna kadar temiz kalan birkaç isimden biridir. "Kahramam-ı Hür­
riyet", "Vatan Fedaisi" ve "Balkanlarda Bir Gerillacı, Resneli Niyazi
Bey" adlarıyla da anılır. Tam adı Ahmet Niyazi'dir. Tarikat olarak
Bektaşiliği seçmiştir. Kalkandelen (Tetova)'da, Sersem Ali Babanın
yaptırdığı Harabat Baba dergâhında el almıştır. Üsküp (Skopje)'ün
başkent olduğu Makedonya Cumhuriyetinin güneydoğusunda Ma­
nastır (Bitola)'a yakın Resne (Resen) denilen bir ilçede 1873te doğ­
muştur. Resne ileri gelenlerinden Abdullah Ağa'nm oğludur. Manas­
tır Askerî İdadisid'nden sonra 1896'da İstanbul'da Harbiye Mekte-
bi'ni bitirmiş ve Piyade Teğmeni rütbesiyle Makedonya'daki Üçüncü
Ordu'nun emrine verilmiştir. Resne'de bulunan 88. Alay, 3. Tabura,
-komutanı gelmediğinden- Komutan Vekili olmuştu. Osmanlı-Yunan
Savaşına katılmıştır. Gazi Ethem Paşanın komutası altında 17 Ma­
yıs 1897 tarihindeki Dömeke Savaşı* 2' sırasında, harbin başlangıcın­
da ordunun geri çekilişini durduran ve Beşpınar harbindeki savaşı
canlandıran kahramanlardan biridir.
Niyazi Bey'in evlenmesine gelince; Niyazi Bey'in eniştesi Manastır
Kaymakamı İsmail Hakkı Bey'in evine ablasını görmek için hemşiresi
Feriha Hanım İstanbul'dan ziyarete gelir. Enver Paşanın annesi Ayşe
Hanınım da araya girmesiyle, Feriha Hanım'la Niyazi Bey evlenirler.
Bu evlilikten Ahmet Mithat ve Süleyman Saim adında iki oğlu olmuş­
tur. Evlendiklerinde Feriha (Resnelioğlu) Hanım onaltı yaşındadır,
(1) Manastır Askeri idadisi: Mustafa Kemal de bu okuldan mezundu, Niyazi Bey'den
üç sınıf önce bitirdi.
(2) Dömeke Savaşı: 1897'de Gazi Ethem Paşa'nın komutasındaki Osmanlı Ordusu
Yunanlıları bozguna uğratmıştı.
37

--- Sayfa 39 ---
Niyazi Beyin şehit olduğu günlerde ise yirmi bir yaşında... O sırada
Ahmet Mithat henüz dokuz aylıktı, küçük oğlu Süleyman Saim, Niya­
zi Bey şehit olduğu sırada annesinin karnındaydı. Niyazi Bey küçük
oğlunu görememiştir.
22 Mayıs 1913 tarihli Tanin Gazetesinde yayınlanmış Feriha Hanıma
yazdığı son mektup:
Refikama,
Kader-i ilâhî böyle imiş, mütevekkil olmak şart.
Mithat'ın gözlerinden öperim.
Mithat evvelâ milletin, saniyen eniştenin ve kardeşlerimin
nezaretine
bırakılacaktır.
Hemşirelerimle güzel geçinmez ve onlara muavenet etmezseniz hakkımı
haram ederim.
Cümlenin gözlerinden öperim, fakat fazla yazamadım. Zira yakında
emanetimi teslim edeceğim. Mithat'ın terbiyesine dikkat...
Cümleniz sağ olunuz. Benim için yanacaksınız, lakin ileriye varmayın,
ruhumu muazzep edersiniz. Emr-i ilâhi böyle imiş; ne çare.
Niyazi
Ölümden pek az evvel yazılmıştır. (Not: 17 Nisan 1913)
Harekâtınız hakkında Osman ve Nazım kardeşlerime tafsilat vermi­
şimdir. O yolda hareket lazımdır.
Resneli Niyazi Beyin çok sağlam bir bünyesi vardı. Gecelerce göz kırp­
madığı halde, şiddetli yağmur altında saatlerce, hatta sabaha kadar
yürüdüğü olurdu. O günün şartlarında dağda, bütün besini meyveydi;
ayrıca ayran içiyor veya yoğurt yiyordu; bunlardan başka da bir şey ye-
miyordu. Dağlarda o pek sevdiği bıyıklarına istediği derecede itina
gösteremediğine üzgündü. Kendisine ait en sevdiği şey de bu uzun bı­
yıklarıydı. Bıyıklarını her gün yıkardı; gayet iyi bakardı, evde olduğu
zamanlar geceleri özel yağıyla yağlardı.
Niyazi Bey'in vuruşmalarda şaşılacak derecede büyük bir şansı vardı.
Kurşunların vızır vızır havada uçuştuğu ve insanların devrilip öldüğü
en kanlı, en tehlikeli şartlarda bile, sanki mucizevî bir el, onu daima
koruyordu. Mesela, Soroviç'te, bembeyaz bir atın üzerinde dövüşüyor-
38

--- Sayfa 40 ---
du. Bir aralık düşman tarafı Niya­
zi Bey'i ortadan kaldırmak istedi
ve hep birden ona ateş ettiler. Be­
yaz at aynı dakikada birkaç yara
aldı ve hemen devrildi. Önce üze­
rindeki süvariyi düşürdü, sonra
da kendi aynı tarafa yıkıldı. Ya­
nındakiler Niyazi Bey'in mutlak
ölüme gittiğini sanmışlardı. Fa­
kat biraz sonra onun kalkıp tek­
rar tabancasına davrandığı görül­
dü. Mucize kabilinden kurtul­
muştu. Nitekim bir kere de ona
kadar uzanan bir kurşun tesirini
kaybederek önüne düşmüştü. En
son Avlonya'da ölümüne sebep
Üsteğmen Resneli Niyazi Bey
olan kurşun istisna edilirse, bü­
tün ömründe, dövüş meydanla­
rında, dağlarda, talihi yaver gitti. Tabii buna kendisinin büyük soğuk­
kanlılığını da eklemek gerekmektedir. En tehlikeli zamanlarda bile,
uzanır uzanmaz hemen uyurdu. İstediği vakit en küçük bir gürültü ile
uyanır, istemezse yanında silah atıldığı zaman bile katiyen uyanmaz-
dı.
Niyazi Bey, Beşpmar savaşında gösterdiği yararlıklardan dolayı özel
olarak Üsteğmenliğe yükseltildi. O günleri şöyle anlatır:
"Bir değerlendirme olarak da Beşpınar Harbinde bölüğümle esir etti­
ğim Yunanlıları İstanbul'a götürmekle vazifelendirilmiştim. Vazifemi
bitirip İstanbul'dan avdet ettikten sonra memleketimin inkılâba olan
ihtiyacını daha iyi anlamış oluyordum... Saray'da bana adımı ve rütbe­
mi sordular. Padişaha arz edildikten sonra üsteğmenliğe yükseltildi­
ğim bildirilmiş ve on altın padişah mükâfatı almıştım... Hâlbuki Müşir
Kâzım Paşa'mn benimle beraber gelen ve esirleri alıp orada kendim gös­
teren on üç yaşındaki oğlu, iki yüz lira mükâfat ve iki derece terfi sure­
tiyle değerlendirildi ve yaverliğine alındı."
II. Abdülhamit'in verdiği yaverlik nişanını kabul etmediğinden, Redif
(ihtiyat)
sınıfına alınarak, harpten sonra Ohri (Ohrid) taburunda
askerî ambar memurluğu görevine atandı. Sırp ve Bulgar komitacıla­
rın 1903'te Osmanlı Devletine karşı ayaklanmaları üzerine bu ayak-
39

--- Sayfa 41 ---
lanmaları bastırmakla görevlendirildi. Gösterdiği başarılar üzerinde
kolağası (kıdemli yüzbaşı)
oldu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Osmanlı İmparatorluğunun merkezi İstanbul'un dışında, Şam'daki,
daha sonra Selanik'teki yeni yörelerde ve yeni katılımlarla yeniden
oluşan ve giderek İttihat ve Terakkinin oluşmasına yol açan bu örgüt­
lerin kurulmasında 1905 Rus devriminin, İran'da kurulan Meşrutiyet
yönetimlerinin, Makedonya bunalımı üzerine Avrupa müdahaleleri­
nin etkileri olmuştur. Örgütlenmede 2. ve 3. Orduların subayları baş­
rolü oynadılar ve örgütlenme de orduların subayları arasında hızla ya­
yıldı. Manastır; Bursalı Mehmet Tahir, Binbaşı Süleyman Askeri,
Binbaşı Vehip, Teğmen Atıfların önderliğinde Selanik'ten sonra
önemli bir merkez olur. Önyüzbaşı Niyazi Resne'de, Önyüzbaşı Eyüp
Sabri Ohri'de; Yarbay Galip Üsküp'te; Ömer Fevzi Mardin Gevgili'de;
İsmet (İnönü), Kâzım Karabekir, Seyfi Paşa, Hüseyin Kadri Edir­
ne'de; Yüzbaşı Ali, Serez'de ve ayrıca Drama gibi yerlerde önemli ölçü­
de örgütlenmeye gitmişlerdir. Bu yerler, İttihatçılığın önemli üsleri
olurlar. İttihat ve Terakki Cemiyeti adını alan bu alt örgütlenmelerin
kurucu ve önderlerinden çoğu ve üslenme merkezleriyle aktif görev
yapanların önemli bir bölümünün derviş tekkeleriyle, özellikle Bekta­
şi tarikatı ile ilişkileri vardır. Talât Paşa, Resneli Niyazi, Dedebaba
Bedri Noyan, Ömer Naci gibi birçoğunun Bektaşiliği; Mehmet Tahir'in
ise Melamiliği açıkça bilinmektedir.
Resneli Niyazi Bey, İttihat ve Terakki Cemiyeti-Manastır Şubesine
kaydoldu. Cemiyetin liderlerinden biri olana kadar faaliyetlerini sür­
dürdü. Cemiyet karşıtı olaylar, Yıldız Sarayı jurnalcisi Yarbay Na-
zım'm İttihat ve Terakkinin tetikçisi Piyade Teğmen Silahçı Tahsin
tarafından ağır yaralanması ile başladı. Polis Müfettişi Sami'nin Fra-
şeri'ye gittiği zaman İttihatçılarca yok edilmesi olayı İttihat ve Terak­
ki ile Yıldız Sarayı bağlarını biraz germişti. İttihat ve Terakki yöneti­
mi 9 Haziran 1908'de, RevaK 3' Antlaşmasının koşullarına göre İngil­
tere ve Rusya'nın, Makedonya'ya müdahale hazırlıkları üzerine, bu
müdahaleyi önleyecek reformları gerçekleştirmek amacıyla harekete
geçti. Niyazi Bey, Resne'de, 3 Temmuz 1908'de Cemiyet'in de onayını
alarak emrindeki 160 kadar siviP) ve asker ile birlikte, II. Abdülha-
(3) Reval Antlaşması (Tallinn-Estonya): İngiliz kralı Edward ile Rus çarı II. Niko-
la'nın Osmanlı imparatorluğunu
bölüşmek için anlaşmaya vardıkları görüşme.
(4) Siviller: Resne Belediye Reisi Hoca Cemal; Polis Komiseri Tahir, Vergi Kâtibi Tah­
sin, Resne'deki Sırp mektebi öğretmeni.
40

--- Sayfa 42 ---
mite karşı bir ayaklanma başlattı. Niyazi Bey'in evlilik hayatına giri­
şinin dokuzuncu ayında eşinden ayrı kalmanın üzüntüsü içinde olma­
sına rağmen, bacanağı Manastır Kaymakamı İsmail Hakkı Bey'e bir
mektup yazar:
Pek Muhterem
Bacanağım,
Bir saate kadar Allah'a sığınarak hareket edeceğim. Hülasa olarak ya­
zacağım arzularımın noksansız ve geciktirilmeden yerine getirilmesini
sizden beklerim. Uzun yazmayı lüzumsuz buluyorum. Alçakça yaşa­
maktansa ölmeyi daha münasip buldum. Bu sebeple silahlandım. Şim­
dilik 160 kadar vatan çocuğu ile memleketim için ölüme gidiyorum. Ge­
rek eşimi, gerekse kardeşimin çocuklarını sana emanet ediyorum. Eşi­
mi, dün de bildirdiğim gibi, yarın, olmazsa Pazar günü her halde yeğe­
nim Şevki ile istanbul'a sevk ediniz.
Bundan böyle ya ölüm, ya da vatanın kurtuluşu!
9 Temmuz 1908
Kolağası Ahmet Niyazi
Resneli Niyazi Bey'in Dağa Çıkışı
Rumeli'ndeki ordunun dağa çıkışı İngiltere,
Fransa, Rusya ve öteki Avrupa devletlerin­
de geniş yankılar uyandırdı. Padişaha çek­
tiği telgrafla ayaklanmayı Meşrutiyet ilan
edilinceye kadar sürdüreceğini bildirdi. Oh-
rili Kolağası Eyüp Sabri Efendi* 5) ile Kur­
may Binbaşı Enver Bey, Tikveş(6) dolayla­
rında askerleriyle birlikte dağa çıktığını bil­
dirdi. Ohri-Resne-Manastır-Selanik-Koso-
va yörelerinde İttihat ve Terakki mensupla­
rı dağa çıkmış ve hükümete alınacak önlem­
ler üzerine bildiriler yaymaya başlamıştı.
(5) Ohrili Kolağası Eyüp Sabri Algöl (1884 -1953): TBMM'de Eskişehir Milletvekili.
(6) Tikveş: Doğu Makedonya'da bir şehir; ayranın içine konan acıbadem yağından
yapılmış bir öz.
41
Resneli Niyazi Bey'in
dağa çıkışı

--- Sayfa 43 ---
10 Temmuz 1908
Üçüncü Ordu Hümayun Müşiri İbrahim
Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti Manastır merkezinden mühürlen­
miş olarak alman tezkerede bugün (alaturka) saat üçte Ohri milli alayı­
nın birinci taburu kışlalar önüne geleceğinden merkezde oturan tabur­
lardan birer bölükle mızıka ve süvari alayı sancağının bir binbaşı ku­
mandasında karşılama töreni yapılacaktır. Gönderilmiş bulunan 3. Or­
du'ya mensup kıtaların Talimhane önünde merasim duruşunda durma­
ları ve sevinç belirten yalnız yirmi bir pare top atışı ile icrası yazı ile bil­
dirilmişti. İşbu tezkerenin bir örneği de Manastır mıntıkası kumandan-
lığıyla Kırmızı ve Beyaz kışlalar kumandanlarına yazı ile bildirilmiştir.
Merkez Kumandanı Mirliva CemaK7)
10 Temmuz 1908
Serez mutasarrıfı Reşit Paşa ile 9. Fırka-i Hümayun Kumandanı
Mirliva Hasan Paşa
Bugün saat dört buçuk sularında, Serez ileri gelenleri ve halkı, 3. Or­
du'nun bütün subay ve erleri sancak çekerek ve silahlı olarak hüküme­
tin önüne gelmeleri; hükümet meydanında namlularını gökyüzüne doğ­
ru çevirerek yemin etmeleri; arz olunan telgrafın padişaha gönderilme­
si; hükümetle ve bütün asker ve halk arasında kesin cevabın "onay" ol­
mayınca dağıtmayacaklarını kesin olarak ifade eyledikleri maruzdur.
Fırka Kumandanı Hasan
Serez Mutasarrıfı Reşit
Abdülhamit, Ahmet Niyazi Bey adındaki bir kolağasınm 160 kişilik
birliğiyle Makedonya'da, Ohri yakınlarında dağa çıktığını bildiren
telgrafı okuduktan sonra, başmabeyincisine "Canım telaşlanma" de­
di, "Belki de eşkıya takibine çıkmıştır." Kolağası Niyazi Bey'in asker­
leriyle birlikte dağa çıktığı bölgede, Kaptan Yorgi, Toksa Fedaileri,
Çirçiş Çetesi gibi hepsi de birbirinden azılı ve acımasız silahlı gruplar
cirit atıyordu. Abdülhamit'in iyimserliği kısa sürdü. Niyazi Bey'in ni­
yeti çok farklıydı: Padişah'ı "Meşrutiyeti ilan etmeye zorlamak. Niya­
zi Bey, bu amaca baş koymuştu ve devlete de baş kaldırılmıştı.
(7) Mirliva Cemal: ittihat ve Terakkinin üç ortak adı Cemal Paşa-Enver
Paşa-Talat
Paşa.
42

--- Sayfa 44 ---
Resneli Niyazi Bey, telgrafın çekilmesinden birkaç saat önce, yanma
birlik alarak, kışla cephaneliğinden aldığı adam başına iki tüfek ve
cephane ile dağa çıkmıştı. Bir de zorunlu ihtiyaçlarının karşılanması
için kışla sandığından 550 lira almıştı. Ama bunun hırsızlık olmadığı­
nı, ödeyeceğini belirtmek için imzalı bir makbuz bırakmıştı. Niyazi
Bey ve küçük grubunun isyanını bastırmak için önce bölgedeki askeri
güçler üstüne gönderildi. Hepsini püskürttü. Onun bu başarıları des­
tekçi sayısını artırdı. Kısa süre sonra emrindeki insan sayısı bini geçti.
Saray'a gönderdiği telgraflar da ültimatoma dönüşmeye başladı.
Dağda, Resneli Niyazi beyin birliğine henüz iki yaşını doldurmamış
bir geyik de katılmıştı. Birliktekilerin okşamalarından ve yiyecek ver­
mesinden ötürü geyik birliğin etrafından ayrılmıyor, onları izliyordu.
Cana yakın davranışları ile geyik birliktekilerin gönlünü fethetmiş,
sanki maskotları olmuştu. Birliktekiler onu maskotları gibi kabul edi­
yor, ilahi bir müjdenin habercisi gibi görüyordu. Her zaman önde gi­
den ve askerin önünde sıçrayan geyik, sanki birliğe kılavuzluk ediyor,
bir içgüdüyle onları amaçlarına doğru götürüyordu. Niyazi Bey, "Onu
bana Allah gönderdi" diyordu. Geyik artık onun yanından hiç ayrılmı­
yordu. Geyik'in asker arasındaki adı "Rehber-i Hürriyet" oldu ve o adı
tüm Osmanlı ülkesi duydu.
Daha sonra geyiğe ne oldu? 31 Mart olayından sonra onu, Şişli'de bir
apartmanın bodrum katına
kapattılar. Hürriyet uğruna
dağlardan inen geyik böyle­
ce hürriyetini kaybetmiş ol­
du. Bir süre sonra geyiğin öl­
düğü haberi duyuldu. Onun
Abide-i Hürriyet tepesine
gömüldüğü
de
rivayetler
arasındadır! Önce biçare ge­
yik ölüyor, ardından da Res­
neli Niyazi Bey...
II. Abdülhamit, kendini "Va­
tan Fedaisi" ve "Ohri Milli
Taburu Kumandanı" ilan
eden Niyazi Bey'in üstüne
gönderdiği kuvvetlerin ça­
tışmak yerine onun emrine
girdiklerini görünce, Anado-
43

--- Sayfa 45 ---
lu'dan askerî birlik sevk edilmesini istedi. İzmir ve Tire'den Redif
Fırkaları sevk edildi; ancak onlar da harekete katıldılar. II. Abdül-
hamit'in uykuları kaçmaya başlamıştı. Meydanın, Manastır'daki
gruba, yani Resneli Niyazi Bey'e kalmasından korkan İttihat ve Te-
rakki'nin Selanik Şubesi can havliyle Kurmay Binbaşı Enver Bey ile
daha küçük rütbeli bir subayı emirlerindeki askerlerle birlikte Tik-
veş'teki dağlarına gönderdi. Çünkü İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
Manastır Şubesi'ndekiler (Cavit, Niyazi, Eyüp Sabri vb) İngiliz yan­
lısıydı, Selanik Şubesindeki (Enver, Talat, Cemal vb) ise Alman taraf­
tarıydılar.
II. Abdülhamit, baş gösteren huzursuzluğu bastırmak için başyaveri
ve Manastır fevkalade kumandanı Ferik Şemsi Paşayı bölgeye yolla­
dı. Alaylı subay olan Şemsi Paşanın Arnavutluk'taki şiddeti ve zalim­
liği ünlü olduğundan onun Manastıra gelişi İttihat ve Terakki'nin
üzerinde korku yaratmıştı. Paşa, 7 Temmuz'da Saray'a günlük telgra­
fını çektikten sonra Manastır Postanesinden çıkarken Teğmen Atıf
(Kamçıl)(8) tarafından vuruldu. Teğmen Atıf da, Arnavut koruyucula­
rın açtıkları ateşle topuğundan hafif yaralandı. Dağdakilerin isyanı
artık halk hareketine dönüşmüştü. Abdülhamit son bir denemede da­
ha bulundu, Şemsi Paşanın yerine Müşir Tatar Osman Paşa'yı görev­
lendirdi. Ancak, Osman Paşada, artık sayıları iyice artmış olan grup­
lardan birisi, Kolağası Ohrili Eyüp Sabri Bey ve Kolağası Resneli Ni­
yazi Bey adamları tarafından dağa kaçırıldı.
Mukaddes Padişahımızın Âli Makamına
Sadrazamlık Ali Makamına
Bu gece Kolağası Eyüp ve Niyazi beylerin kumandasında halk ve erler­
den müteşekkil iki bin kadar silahlı Manastıra kadar gelerek beni ve di­
ğer büyükleri kuşattığı gibi, sekiz yüz kadarı da Müşir Osman Paşanın
kaldığı yeri sararak kendisinin muhafaza birliğinin silahlarını alıp, Pa-
şa'yı kaldırıp götürmüşlerdir.
Manastır'da bulunan askerin hepsi ve halktan da üç bin beş yüz kişinin
kendilerine katılmış olduğunun bilinmesini arz ederim.
23 Temmuz 1908
Vali Hıfzı
(8) Teğmen Atıf (Kamçıl): Bigalı Yüzbaşı Atıf Kamçıl: ittihat ve Terakki döneminde
Çanakkale-Biga (Kale-i Sultaniye) Milletvekili; Ziya-i Şark Locası üyesi.
44

--- Sayfa 46 ---
Saray'da panik başladı. Resneli Niyazi Bey'i yanma çekmek için, 23
Temmuz 1908'de Alman yanlısı Avlonyalı Ferit Paşanın yerine İngi­
lizci diye bilinen Küçük Mehmet Sait Paşa (1838 -1913) Sadrazamlığa
getirildi. Ama işe yaramadı. İpler artık hızla o güne kadar yeraltında
olan yönetim kadrosunun eline geçmeye başlıyordu. Resne nahiye mü­
dürüne Niyazi Bey tarafından mektuplar gönderiliyordu:
Resne Nahiye Müdürüne
Hamiyetsiz yalancı herif!
Beni ortadan kaldırmayı temin edeceğini vali paşaya bildirdiğin, İttihat
ve Terakki Cemiyeti tarafından bana yazıldı. Benim ortadan kaldırıl­
mam yüzünden mutasarrıf değil, vali bile olsan, memuriyetinin devamı
ve hayatının, tehlikede bulunan vatanın selâmetine bağlı olduğunu
unutma. Âlem ne olursa olsun ben geleceğimi temin edeyim diyerek rüt­
belere, servete, devlete ulaşmış olan melun insanların ne vaziyete düş­
tüğünü gördüm. Bir ibret aynası olan tarihi okumadın mı? Dünyada iyi­
likten başka yaşayacak bir şey yoktur. Allah seni doğru yola ulaştırsın.
Kolağası Resneli Niyazi
23 Temmuz 1908'de, İttihat ve Terakkinin başkanlığındaki Manastır
Şubesi top atışlarıyla Meşrutiyeti ilan etti; öncülüğü ve liderliği kap­
tırma korkuları depreşen Cemiyetin Selanik Şubesi de Enver Bey'in
aracılığıyla Meşrutiyet topları attırdı. II. Abdülhamit, İttihat ve Te­
rakki Cemiyetine boyun eğerek 23 Temmuz 1908'de II. Meşrutiyeti
ilan etti. Abdülhamit idarenin ve yetkilerinin çok önemli bir bölümünü
parlamento ve hükümete devretmeyi kabullendi. Osmanlı toprakla­
rında artık halk tarafından söylenen "Yaşasın Meşrutiyet, Hürriyet,
Uhuvvet ve Müsavat" sloganları yankılanıyordu.
MEŞRUTİYET İLANI
Enver ve Niyazi Beyler, daha önce buluşup "güç birliğine" karar ver­
mişler ve birlikte olmasa da aynı günlerde dağlardan inip İstanbul'a
gelmişlerdi. O günün şakşakçıları kendisini "Kahraman-ı Hürriyet
Niyazi Bey" olarak karşılar, hatta fesinin alın kısmına eski harflerle
"vatan fedaisi" yazdırarak ortalıkla dolaşmasını sağlarlar. Osman­
lı'nın hayatına girmiş olan foto muhabirleri de kokuyu almışlardı. On
45

--- Sayfa 47 ---
binlerce kartpostal bası­
lıp piyasaya sürüldü; or­
tada Padişah II. Abdül-
hamit, solunda Niyazi
Bey, sağında ise Enver
Bey. Kartpostalda bir re­
sim daha vardı: Niyazi
Bey'in evcilleştirdiği ve
yanında İstanbul'a getir­
diği geyiği....
"Geyikli
Kartpostallar Osmanlı
Devletinde satış rekor­
ları kıracaktı.
Niyazi
Bey'in ismi bir savaş ge­
misine verildi. Ama Ni­
yazi Bey kazandığı bu
üne karşın, İttihat ve Te­
rakki içinde önemli bir
yere gelemedi. İttihatçı­
lar arasında büyük bir
yarış başlıyordu, herkes
devlet değirmeninin bir
ucundan tutmak istedi.
Tutanların çoğu Niyazi
Bey dağlarda iken sıcak
yataklarında uyuyanlar­
dı. Niyazi Bey buna çok üzüldü, askerlikten istifa ederek politikaya
atıldı. Hemen arkasından da yurt içinde bir dizi geziye çıktı, bütün
amacı gerçekleri halka açıklamaktı.
Mudanya'ya gittiğinde şair kaymakamlardan Faik Ali Bey başta ol­
mak üzere çok büyük bir kalabalık kendisini karşıladı. Halk büyük bir
coşkuyla Niyazi Bey'i omuzlarına aldı ve Bursa'ya götürecek trene ka­
dar taşıdı. Zamanın Bursa Valisi Prevezeli Azmi Bey, büyük bir karşı­
lama töreni düzenlettirdi. O gece sabaha kadar süren parlak bir tören
yapıldı; ne kendileri uyudu, ne de Niyazi Bey. Dahası, coşkulu kalaba­
lığa hitap etmek için ikide bir balkona çıkan Niyazi Bey'in sesi kısıldı.
Konuşmak için her nefes alışında "yaşa, var ol" seslerinden dolayı ken­
di söylediğini bile duyamaz durumdaydı. Halkın bu desteğini gören
Niyazi Bey , İttihat ve Terakki'den görmediği böyle bir iltifat karşısın­
da coşkuya kapılır.
Resneli Niyazi Bey
46

--- Sayfa 48 ---
Ertesi akşam verilen yemekte memleketin bütün ileri gelenleri, hükü­
met erkânı, komutanlar, hahamlar, patrikhane mensupları ve halk da
bulunuyordu. Her meslek ve mezhep mensubu birer nutuk verir, Niya­
zi Bey'e kalbi bağlılıklarını arz ederler. Konuşmalar "ol de olalım, öl de
ölelim" diye özetlenecek türdendir. En son vali beyin çektiği nutuk,
tatlı üzerine konan kaymak gibi olur. Sıra Niyazi Bey'e gelmiştir. Ni­
yazi Bey sürekli elinde taşıdığı koca kamçısını masaya vura vura ko­
nuşmaya başlar. Her cümlesinin arasına giren tezahüratlar sebebiyle
coştukça coşar:
"Hürriyetin yalnız ve yalnız Resne dağlarına çıkan bir avuç kahrama­
nın sayesinde kazanıldığını, kahramanlığın da 3. Ordu'ya ait olduğu,
şimdilerde ortalıkta dolaşanların cemaziyel evvellerini iyi bildiğini,
günü gelince bunlardan hesap soracağını"
ifade eder. Ancak bu sözler vali ve kumandanı kaygılandırır.
Gece yarısından sonra yatmak için odasına çekildiğinde Hareket Or­
dusu kumandanı Mahmut Şevket Paşa'dan şifreli bir mesaj gelir.
"Anadolu'ya yapılacak gezinin iptal edilerek İstanbul'a dönülmesi"
emredilmektedir.
Niyazi Bey emri yerine getirerek İstanbul'a döner. Ancak ne Paşa'dan
ne de herhangi bir yerden Anadolu gezisinin neden durdurulduğu ko­
nusunda bir şey öğrenemez. Kendi araştırmak ister, ısrarı karşısında
"mırıldanma" kabilinden bir şeyler söylenir. Bütün bunlara inanır;
hâlâ iş başında duran İttihatçıların, İttihatçılığı Resne dağlarından
bütün Avrupa'ya duyuran birine gerekli vefayı göstereceğini bekler.
Bu tavrı bile, Niyazi'nin neden dellenip kendini dağlara vurduğunu
anlatmaktadır. İttihatçıların gözünde Niyazi Bey sadece bir araçtır;
kullanılıp bırakılmıştır. Niyazi Bey, üzerinden aylar geçmesine rağ­
men gezinin iptal gerekçesini tam olarak öğrenemeyince durumu an­
lar. Bütün arkadaşlarına kırılmıştır. Eski dostlarından kim varsa
hepsinin geçmişlerine söve söve istifa eder. Resneli Niyazi Bey, yeni
rejimle beraber ortaya çıkan korkunç boyutlardaki ihtiras, mal, ma­
kam ve mevki yarışını geride bırakarak yeniden Makedonya'ya, yani
sessiz sedasız bir biçimde Rumeli'ne döner.
31 Mart Olayı, Trablusgarp ve Balkan Savaşları
Ama aradan bir yıl bile geçmeden bir kez daha İstanbul'a gelir. 13 Ni­
san 1909 tarihinde Kurmay Başkanlığını Mustafa Kemal'in yaptığı
Mahmut Şevket Paşa komutası altındaki Hareket Ordusuyla 31 Mart
47

--- Sayfa 49 ---
Ayaklanmasını bastırmak üzere Resne'den topladığı gönüllüler ve ge­
yiği ile birlikte Hareket Ordusuna katılır. 27 Nisan 1909'da, Abdülha-
mit'in tahttan indirilip Sultan V. Mehmet Reşat'ın padişah yapıldığı o
müdahaleden sonra yine onbinlerce kartpostal kapış kapış satılacak­
tır: ortada Padişah V. Mehmet, solunda Niyazi Bey, sağında Enver
Bey, bir köşede ise Rehber-i Hürriyet diye adlandırılan o geyik! Geyik
olayı, dönemin gazetelerinde de tefrika edildi. Bir de Refik Halit Ka­
ray, Ahmet Rasim ve Fazıl Ahmet Aykaç gibi yazarlar kitaplarında Ni­
yazi Bey'in geyiği ilgili olarak marş bestelendiğini, bu marşın Meclis-i
Mebusan'da tartışma konusu olduğunu yazdılar. İttihat ve Terak-
ki'nin bu geyiğinin, dilimize bir deyim kazandırdığını da öğrenmiş ol­
maktan dolayı mutluyuz: "Geyik muhabbeti!"
Enver Paşanın hızla kolağahğından paşalığa sonra mareşalliğe terfi
ettiği o baş döndürücü günlerde Niyazi Bey, ikbal kavgalarından biraz
da içi bulanmış ve kararmış olarak sessiz sedasız tekrar Makedon­
ya'ya gitti. Niyazi Bey, 31 Mart olayı sona erdikten sonra, kafasına
koyduğu imar ve eğitim işleriyle uğraşmak, vatan görevini yerine ge­
tirdikten sonra bir köşeye çekilmek hakkındaki kararını yerine getir­
mek amacıyla emekliliğini istemişti. Bunun üzerine kendisine vatan
hizmeti tertibinden bir maaş da bağlamak istediler. Niyazi Bey, "Mil­
let sayesinde ben emekli maaşımı alıyorum, maaşımdan gayri ödeme
filan alamam !.." diyerek bu teklifi reddetmişti; tekrar teklif edildi,
tekrar reddetti. Manastır Valisi Halil Bey, eve kadar gelip kendisine:
"Niyazi, sen ne yapıyorsun? Bu milletin sana hediyesidir, millet hedi­
yesi de reddedilmez. Ayıp ediyorsun." dedi. Niyazi Bey 40 altın lira
olan bu tahsisatı Halil Bey'in bu sözü üzerine kabul etmişti; fakat bu
sefer de "Millet hazinesinden iki maaş birden alınmaz!" diyerek emekli
maaşını hazineye hibe etmiş; yalnız vatan hizmeti maaşı ile yetinmiş­
ti. Niyazi Bey, 1911 yılındaki Trablusgarp Savaşı çıkınca Trablus'a
koşmuş, orada İtalyanlara karşı savaşmış; 1912'de Balkan Savaşı çı­
kınca yine yanına topladığı gönüllü birliklerle Cavit Paşanın ordusu­
na katılarak ön saflarda dövüşmüştü. Kahramanlıkları bir kez daha
İstanbul'da yankılanmıştı.
Ölümü
Niyazi Bey, Resne'nin Sırpların eline geçmesi üzerine, tarafsız bölge
olarak ilan edilen Ve Arnavutluk hükümetinin denetiminde olan Firei
(İtalya)'ye geçti ve Avlonya (Arnavutluk-Vlore-Draç)'ya gitti. 1913'te,
Birinci Dünya Savaşı'nm ayak seslerinin duyulmaya başladığı
48

--- Sayfa 50 ---
günlerde İstanbul'daki havayı koklamak istedi. İstanbul'da tüm köşe
başlarını tutmuş ve Osmanlı Devletini Almanya'ya bağlamış İttihat
ve Terakkinin önde gelenleri (Talât Paşa, Enver Paşa, Cemal Paşa) bu
ziyaret fikrinden hiç de hoşnut olmadı. Niyazi Beyi ve kardeşi Eczacı
Osman Beyi İstanbul'a götürecek gemiyi limanda kardeşiyle bekler­
ken, koruma olarak kendisine verilen Arnavut milliyetçileri tarafın-
danO) 17 Nisan 1913 tarihinde başının arkasından vurularak şehit
edildi. O sırada 40 yaşındaydı. Son nefesini verirken tek sözcük çıktı
ağzından: "Niçin bre?"
Evet niçin? Bu alçaklık niçin yapılmıştı? Sorunun yanıtı İstanbul'daki
iktidar kavgasında gizliydi. Tetiği çektirenlerin Draçlı Esat Paşa ve
Arnavut İsmail Kemâl olduğu iddia ediliyordu; acaba Enver Paşa yok
muydu? İttihat ve Terakkinin -belki de tertemiz üyesi- mademki, sa­
tın alınamıyor, o halde, ölmeliydi! O sırada limanda bulunanlar ara­
sında Kurmay Yüzbaşı Kâzım Bey ve Binbaşı Selahattin Adil Bey< 1 0)
de vardı. Halk arasında söylene söylene meşhur olmuş bir özdeyiş var­
dır: "Ne şehittir ne gazi, hiç uğruna gitti Niyazi!". Bu özdeyiş 1913 ta­
rihinden kalmıştır.
3 Mayıs 1913 tarihli Sabah gazetesi bu elim olay hakkında şu haberi
veriyordu:
Niyazi
Bey'in
şahadetine
dair ajanslar
tarafından
verilen
ve
dünkü nüshamızda
kısaca derc-i sahife-i teessür olunan
haber
diğer taraftan varit olan malumat ile de maatteessüf
teeyyüt eyle­
mektedir. Meşrutiyetin
ilanına sebkeden vatanperverane
hizmet­
leri ve mücahedeleri
hiçbir zaman Osmanlıların
hafızasından
si­
linmeyecek
olan şehid-i mağfur Niyazi Bey'in böyle feci bir suret­
te, bir hainin dane-i cinayetine hedef olarak terk-i hayat-ı
müste-
ar etmiş olması bütün Osmanlıların
kalbini veridinden
ceriha-
dar
etmiştir.
Niyazi Bey'in Resne'ye damgasını vurduran şey nedir? Niyazi Bey
dünyada eşi benzeri bulunmayan tarihi eserlerden biri olan Resne "Ni­
yazi Bey Sarayını" inşa ettirmiştir, ayrıca bugünkü Resne şehrinin
imar plânının yapılmasında büyük bir rol oynamıştır. Sarayın mima-
(9) Arnavut milliyetçileri: istanbul'da yaşayan Arnavutların kurduğu gizli cemiyet
"Baskım".
(10) Orgeneral Kâzım Orbay ve Tümgeneral Selahattin Adil.
49

--- Sayfa 51 ---
risi kendi elinden çıkmıştır.
Paris'e giden bir kartpostalın
saray resmi üzerine, kendi sa­
rayını çizmiştir. Sarayın inşa­
atına 1904 yılında başlanmış,
1912 yılında tamamlanmıştır.
Bu yapı hiçbir Avrupa veya
Osmanlı mimarî tarzına göre
inşa edilmemiştir. Bina iki
katlı olup bir de bodrum katı
Resneli Niyazi Beyin Sarayı
bulunmaktadır. 5600 m alanı
kaplayan gerekli malzemeler
Türkiye'den, Yunanistan'dan ve İtalya'dan getirilmiştir. Saray, Pres-
pe Gölü kıyısmdadır. Büyük bir giriş kapısı vardır; kapı üstünde ise
balkon bulunmaktadır. Niyazi Bey, her gün bu balkona çıkar, Prespe
gölünü ve Galiçiça dağını seyredermiş. Niyazi Bey'in evi olan Saray bu
gün Resne Kültür Sarayı ve Niyazi Bey Müzesi şeklini almıştır.
Anıları 1910'da Hatırat-ı Niyazi yahut Tarihçe-i/^iZdö-t Kebîr-i
Os-
mani'den Bir Sayfa adıyla yayımlanmıştır. Bu anılar 1975'te dilce sa­
deleştirilerek Balkanlarda
Bir Gerillacı Hürriyet Kahramanı
Resneli
Niyazi Bey'in Anıları
(yay. İhsan Ilgar) adıyla yeniden basılmıştır.
Resneli Niyazi Beyin akrabaları kimlerdir? Küçük oğlu Ressam Süley­
man Saim, Niyazi Bey şehit olduğu sırada annesinin karnmdaydı...
Torunları olan Ahmet Resnelioğlu ve Niyazi Resnelioğlu... Niyazi Be­
yin ahfadından Üsküdarlı ünlü Neyzen Niyazi Sayında hatırladıkla­
rımızdan biridir...
Feroz Ahmat, "İttihat ve Terakki" kitabında Resneli Niyazi'yi de anla­
tıyor:^)
"Meşrutiyet'in geri getirilmesine yol açan ayaklanmanın lideri olarak
ün yapmıştır. Bir süre hayli reklâmı yapıldı. Kendisinden Kahraman-ı
Hürriyet olarak söz edildi. Adı bir savaş gemisine verildi. İttihatçılar,
onun hatıralarını kendi hareketleri yararına propaganda yapmak için
kullandılar. Niyazi ise askeri görevine geri döndü."
Şevket Süreyya Aydemir "Enver Paşa" kitabında d 2), idealist bir Os­
manlı subayı: Resneli Niyazi Bey'den söz ediyor. Hani şu 1879 Türk-
(11) Feroz Ahmat, İttihat ve Terakki 1908 -1914
(12) Şevket Süreyya Aydemir, Enver Paşa
50

--- Sayfa 52 ---
Yunan harbi sırasında ve henüz dokuz ay önce mektepten çıkmış genç
bir teğmenken harp sahasında olağanüstü kahramanlık gösteren, bir
rütbe yükseltilerek üsteğmen olan, kendi takımı ile esir ettiği bir Yu­
nan bölüğünü kumandanlarının karşısına getiren, Harbiye Nezareti
tarafından İstanbul'a gönderilen, nihayet oradan da padişahın sarayı­
na davet edilen Üsteğmen Niyazi Bey! "Niyazi Bey Türk değil, Arna­
vut'tur; ama o kendini Arnavut değil, Osmanlı sayar. Onun gayesi Os­
manlı devletini kurtarmaktır. Ama memleketin felakete gittiğini gö­
rür, rejim değişmeli, Osmanlı milleti Meşrutiyet'e kavuşmalı, iç
savaşlar bitmeli ve yabancıların memleketteki müdahaleleri kesilme­
lidir."
Resneli
Kolağası Niyazi Bey merhumun Avlonya'daki bir camide
gömülü olan kemiklerinin getirtilip Hürriyet-i Ebediye tepesinde son
uykularını uyumakta olan inkılâp arkadaşlarının yanında açılacak
bir kabre kavuşturulması
arzusu gerçekleştirilmesi
gereken bir
görevdir.
Resneli Niyazi Beyin Masonluğu;
Resne Locasının Türk Masonluğundaki önemi:
Resneli Niyazi Beyin kardeşi Eczacı Osman Fehmi bey Resne Locası
üyesiydi; ayrıca 1909 yılında kurulan Türkiye Büyük Locasının 1
Ağustos 1909 günü yapılan Büyük Görevliler Kurulu seçimlerine Res­
ne Locası delegesi olarak katılmış ve Büyük II. Nazır seçilmişti. Bu­
nunla birlikte bugüne kadar, Resneli Niyazi Beyin Resne Locasında
veya başka bir Locada tekris olduğuna dair herhangi bir belge buluna­
mamıştır. Diğer taraftan Resne Locası Türkiye Büyük Locası için öyle­
sine büyük önem taşımaktadır ki, Resne Locasının adı daima Türkiye
Büyük Locası ile birlikte anılacaktır. Şimdi bu önemin nereden kay­
naklandığını inceleyelim.
3 Mart 1909 tarihinde kurulmuş olan Türkiye Yüksek Şûrası,
kurulmakta olan Türkiye Büyük Locasının tabanını oluşturmak üze­
re: No.l Vatan, No.2 Muhibban-ı Hürriyet, No.3 Vefa, No.4 Şafak ol­
mak üzere 4 Loca kurmuştur. Takiben Mısır obediyansına bağlı No.5
Resne, Fransız obediyansına bağlı No.6 Terakki ve İttihat Hakikî
Muhipleri, Mısır obediyansına bağlı No.7 Uhuvvet-i Osmaniye Loca­
larının Türkiye obediyansına bağlantısının sağlanması neticesinde 7
adet Sembolik Loca kurulmuş oluyordu. Yüksek Şûranın bildirisi
üzerine 13 Temmuz 1909 günü toplantıya Fransız, İtalyan ve İspanyol
51

--- Sayfa 53 ---
Obediyanslarma bağlı Localarda çalışan 14 Kardeş katılmıştı. Bu
Kardeşler: 1-Prens Aziz Hasan Paşa (TYŞ HBA), 2-Av. Osman Talât
(İspanya Obediyansma bağlı La Constitution Locası), 3-Bohur Kamhi
(İtalya Obediyansma bağlı Makedonya Rizorta Locası), 4-Raphaello
Ricci (İtalya Obediyansma bağlı İtalya Rizorta Locası) ve İtalya obe­
diyansma bağlı Bizansiyo Rizorta Locasından 5-Victor Algranti, 6-
Edouard de Rai, 7-Fevzi Menahem, 8-Jak Suhami, 9-Andre Antipas,
10-Viktor Mordo ile Fransa obediyansma bağlı Rönesans Locasından
11- Michel Noradunghian, 12-David J. Kohen, 13-Jorj Chassatis,14-
Jean Siatis'ten oluşuyordu. Bu şekilde, Türkiye Büyük Locasını ve
Milli Masonluk kurumunu kurmak için 14 Kardeş ayrı ayrı obediyans-
lardan bir araya geldiler. Bu 14 Kardeş, 13 Temmuz 1909 gününde ya­
pılan ilk toplantıda, Türkiye Büyük Locasının derhal kurulmasını
amaçlamakla beraber, ileride her hangi bir itiraz ve tenkide mahal
vermemek için, daha da fazla katılım sağlamak amacıyla 1 Ağustos
1909'da ikinci bir toplantı yapılmasını kabul ettiler.
1 Ağustos 1909 tarihinde Türkiye Büyük Locasını kurmak için yapı­
lan Türkiye Yüksek Şûrası toplantısında, birinci seferdeki toplantı­
dan ders alan yetkililer, obediyansm yerine Locaları tercih ettiler.
Toplantıya 21 tanesi kendi localarının temsilcisi olmak üzere 29 Kar­
deş geldi. No. 5 Resne Locasından: Eczacı Osman Fehmi, Mutasarrıf­
lardan Hilmi ve Uhuvvet-i Osmaniye Locasından Nadra Moutan Kar­
deş gelmişti. Bu toplantı sonunda görevliler seçildi ve 9 Ağustos 1909
tarihinde de görevlilerin is'adı yapıldı. Seçim sonucunda, Hürriyet
Kahramanı Resneli Niyazi Beyin kardeşi Eczacı Osman Fehmi Bey II.
Büyük Nazırlığa getirilmişti.
No. 5 Resne Locası, II. Meşrutiyetin ilanı sıralarında Mısır obediyan­
sma bağlı olarak kurulmuş ve sonradan 1909'da Türkiye Büyük Loca-
sı'nm kurulacağı günlerde Türk obediyansma geçerek Türkiye Yük­
sek Şûrasından beratını almıştır. Resne Locasının ilk Üstadı Muhte­
remi Eczacı Osman Fehmi; daha sonraki Üstadı Muhteremleri arasın­
da Necmettin Tahsin Erol, Profesör Zühtü İnhan, Kenan Ömer, Nedim
Nazmi, Amiral Mehmet Ali ve Nehri Kardeşler bulunduğu gibi; son
yıllardaki Üstadı Muhteremler Dr. Celal Tahsin, Dr. İhsan İsmail ve
son olarak 1935 yılında da Cemil İpekçi Kardeşlerdi. Resne Locasının
üyeleri arasında: Şükrü Kaya (1924), Mustafa Necati (Vefa niyabeten
Resne -1925), Cevat Abbas Gürer (1918), Mustafa Şefik Tunç (1924),
Neşet Ömer İrdelp (1911), Vasfı Raşit Sevig (1927), Mümtaz Faik Fe­
nik (1929), Mithat Cemal Kuntay (1910), Nazmi Ziya Boran (1910),
Namık İsmail (Vefa niyabeten Resne -1910), Behzat Budak (1930) sa-
52

--- Sayfa 54 ---
yılabilir. Resne Locası, 1935 Uyku Dönemine kadar faaliyetini sürdür­
müş; bir daha açılmamak üzere uykuya girmiştir.
Türkiye Büyük Locası uykuya girdikten sonra 13 yıl uyumuş ve 1948
yılında yeniden uyanmıştır. Zamanla, Türk Masonları arasında mun­
tazam veya gayrı muntazam olma tartışmaları başlamıştır. Munta­
zam olmak, bir muntazam Büyük Locanın Türkiye Büyük Locasını
tanzim etmesi ve İngiltere Birleşik Büyük Locası'nm tanıması ile
mümkündür. Türkiye Büyük Locası, İskoçya Büyük Locası tarafın­
dan 29 Nisan 1965 tarihinde tanzim edilmiştir. İngiltere Birleşik Bü­
yük Locası ile yapılan müzakereler de sonuca bağlanarak mesele çö­
zülmüştür. İngiltere Birleşik Büyük Locasından berat alarak kurul­
muş olan, Mısır Büyük Locasına bağlı iken oradan ayrılarak 1909 ta­
rihinde Türkiye Büyük Locasına katılan Resne Locasıyla, Arapçaya
tercüme edilmiş bir İngiliz Ritüeli ile çalışmış olan sözü geçen Loca
üyelerinin "18 Loca" arasında mevcut olması; İngiltere Birleşik Büyük
Locası'nca menşe intizamımızın kabulü için esas sayılmıştır. Munta­
zam sayılma ve Tanışma 9 Eylül 1970'de olmuştur.ds)
Türkiye Büyük Locası
Senelerce evvel Türkiye Büyük Locası tanınmak maksadı ile En Muh.
Büyük Üstadımıza müracaatta bulunmuştu.
Bir müddet uykuda kalan ve 1948 yılında tekrar uyanan, faaliyetinin ilk
zamanlarında tanınmamış bulunan bu Büyük Locanın menşei hakkın­
da Dış Temaslar Komitesi, gayet uzun süren tafsilatlı bir araştırma yap­
mıştır. İlk nazarda gözüken bu Büyük Locanın tamamıyla gayrı munta­
zam olan Fransa Grand Orient'dan neşet ettiği idi, ancak son aylarda bu
Büyük Locanın Mısır Büyük Locası tarafından desteklenerek kuruldu­
ğu ve o zamanlar Mısır Büyük Locasının İngiltere Büyük Locası tara­
fından tanınmakta olduğu hususunda bazı deliller ortaya çıkmıştır.
Komite bu iddianın doğruluğu hususunda ikna olmuş ve 1935 yılında
veya o civarda uykuya dalan Büyük Loca ile 1948 de uyanan Büyük Loca
arasında sıkı bir bağ olduğu hususunu da kabul etmiştir.
1935 yılında Türkiye Büyük Locasına bağlı Locaların, Mısır Büyük Lo­
cası tarafından Arapçaya tercüme edilen ve Türkçeye çevrilen bir İngi­
liz ritüeli kullanmakta olduklarını belirtmek ilgi çekicidir.
(13) Nafiz Ekemen, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, HKEMBL, İstanbul, 1978.
53

--- Sayfa 55 ---
Bu çalışma programının sekizinci maddesinde Türkiye Büyük Loca-
sı'nın tanınması için bir teklif mevcuttur.
Freemasons' Hall, Londra
21 Temmuz 1970
(imza) A. S. Frere
Başkan d *
Londra, 11 Eylül 1970
Saygıdeğer Nafiz Ekemen Kardeş,
Büyük Sekreter
Türkiye Büyük Locası
9 Mart ve 2 Haziran 1970 günlü mektuplarınız ve Büyük Locanız hak­
kındaki ek bilgileri ve özellikle kaynağını kapsayan destekleyici belge­
ler, bu sırada Dış İlişkiler Komitemize ve Genel Amaçlar Konseyine su­
nulmuştur. Bu kuruluşlar tarafından dikkatle incelendi, söz konusu in­
celeme sonunda da tanımayı destekleyen bir önerinin Büyük Locaya su­
nulması mümkün görüldü. Bu öneri üzerine İngiltere Birleşik Büyük
Locasının 9 Eylül 1970 günü toplanan Üç Aylık Konvanmda Türkiye
Büyük Locasının tanınmasına oybirliği ile karar vermiş olduğunu size
bildirmekten sevinç duymaktayım. Bu münasebetle iki Jürisdiksiyonu-
muz arasında bu suretle kurulmuş olan kardeşçe işbirliğinin uzun müd­
det süreceği umudunu belirtmek isterim.
İçten kardeşçe duygularımla
J.W. Stubbs, Büyük Sekretere)
Ey gidi Resne Locası ey! 1909 yılında o zamanki Türkiye Büyük Loca­
sının kurulması için Mısır Büyük Locasından ayrılarak yedinci loca
olarak katıl; daha sonra 1970 yılında İngiltere'nin yaptığı muntazam-
lık toplantılarında Resne Locası olarak İngiliz arşivlerinde boy göster;
Resne locası sayesinde Türkiye Büyük Locası artık "Muntazamdır" ve
Eylül 1970'de kayda geçmiştir.
(14) BELGE NO. 20: ingiltere Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını
tanıması
hakkında rapor
(15) BELGE NO. 22: ingiltere Büyük Locasının Türkiye Büyük Locası ile tanışma
mektubu
54

--- Sayfa 56 ---
Hürriyet Kahramanı Resneli Niyazi Bey ve Resne Locası Üstadı Muh­
teremi Eczacı Osman Fehmi Bey tarihin mümtaz sahifelerinde yerle­
rini almışlardır.
Benim küçücük
hizmetlerimin
olduğundan
çok
büyütüldüğünü
görüyorum.
Şahsiyetimin,
yaptığım
işin bu kadar büyük
alkışla­
ra değer olmadığını
anlatmak,
ispatlamak
için hatıralarımı
yaz­
mak zorunda
kaldığımı
söylemek
istiyorum...
Kişiliğim
o kadar
büyütülüyor
ki, bundan üzüntü
duyuyorum.
Resneli Niyazi Bey
KAYNAKLAR
Ahmet Cemalettin Saraçoğlu, Resneli Niyazi, Şema Yayınları, 2006
Feroz Ahmat, İttihat ve Terakki 1908 -1914, Kaynak Yayınları,
Hürriyet Kahramanı Resneli Niyazi Hatıratı (Hatırat-ı Niyazi), Örgün Yayınla­
rı, 2003
İhsan Ilgar, Balkanlarda Bir Gerillacı Hürriyet Kahramanı Resneli Niyazi
Bey'in Anıları, Çağdaş Yayınları, 1975
Kemalettin Apak, Türkiye'de Masonluk Tarihi, İstanbul, 1958
Nafiz Ekemen, Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, HKEMBL, İstanbul, 1978
Resneli Niyazi'nin Geyiği, Tarih ve Toplum, Cilt 38, Sayı 225, Eylül 2002a
Sunay Akın, Onlar Hep Oradaydılar: Zaman Pek Naziktir! Çınar Yayınları,
2002
Şevket Süreyya Aydemir, Enver Paşa, Remzi Kitapevi, 1970
Tamer Ayan, Atatürk ve Masonluk, İstanbul, II. Basım, 2003
http: 11 www.sabah. com. tr 12005 /05/30/cpl01-20050529-102.
html
(Niyazi Bey ve geyiği - Erdal Şafak)
http:l
Iwww.neksad.org.mkIresneli_niyazi.htm
http:/
Iarsiv.hurriyetim.com.trItatilpazarIturk1011061031eklhab106ekl.htm
(Bir geyik hikâyesi - Gülden Aydın)
http:! Iwww.blogcu.com Iserhendi /4354141 (Ne şehittir ne gazi)
55

--- Sayfa 57 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
EMULASYON LOCASI
Ahmet ŞENKUT
E M U L A T I O N
L O D G E
O F
I M P R O V E M E N T
"Emulation Lodge of Improvement" meets every Friday evening at six fifteen at
Freemasons' Hall on Great Queen Street, London from October to June inclusive. It
was founded in 1823 to work the precise form of Ritual settled by the Lodge of
Reconciliation, as approved, sanctioned and confirmed by the United Grand Lodge
of England on June 5, 1816.
The fundamental principle of "Emulation", its absolute 'raison d'etre', is the
conviction that no one has any right to alter one word of that Ritual, or to tamper
with it in any way. Its claim is that it works now, always has worked, and always will
work that Ritual and that alone.
This article gives an account of the history, principles, working, traditions, weekly
meetings, visiting and membership procedures of the "Emulation Lodge of
Improvement".
1823
yılında
kurulmuş
olan
Emulasyon
Locası,
Uyum
Locası
tarafından
hazırlanan
ve
ingil­
tere Birleşik
Büyük Locası
tara­
fından
kabul edilerek,
tasdik
ve
teyit
edilen
Ritüeli
her
Cuma
akşamı
saat
altı
onbeşte
Lon­
dra 'daki Hür Masonlar
Binasın­
da
uygulamaktadır.
Emulasyon
Locasının
temel
prensibi
yani varoluş
sebebi
bu
Ritüelin
üstünde
oynama
ve de­
ğişiklik
yapmaya
kimsenin
yet-
56

--- Sayfa 58 ---
kili olmadığı ve Locanın bu Ritü-
eli kabul edildiği zamandan
beri
aynı şekilde çalıştığı ve
çalışaca­
ğıdır.
Bu
araştırmamız
Emulasyon
Locasının
kuruluşu,
prensipleri,
çalışma
şekli, haftalık
toplantı­
ları, ziyaret ve üyelik
prosedürle­
ri konularında
okuyuculara
bil­
gi vermek
amacıyla
derlenmiş­
tir.
GİRİŞ
Ritüel konusu İngiltere'deki Ma­
sonlukta çok ciddiye alınmıştır.
İngiltere'de rakip iki Büyük Lo­
canın
07 Aralık 1813 te birleş­
mesinden sonra yapılan ilk iş "ri­
tüel" konusunu bir seferde ve
ebediyen (once and for ali) çöz­
mek üzere bir "özel" loca kurmak
olmuştur. Kurulan "Lodge of
Reconciliation" (Uyum Loca­
s ı n a her iki taraftan eşit sayıda
ritüel konusunda uzman ve tec­
rübeli temsilciler alınmıştır. Bu
özel loca, iki sene durmaksızın
ritüel konusunda çalışmış ve
görevini
20 Mayıs 1816 tarihin­
de bitirmiştir. O gün, her üç dere­
cenin merasimleri
Büyük Lo-
ca'nm onayı için gösterilmiş, iki
noktada düzeltme yapıldıktan
sonra "ritüel" 05 Haziran 1816
tarihinde İngiltere Birleşik Bü­
yük Locası tarafından kabul ve
teyid edilerek, yürürlüğe kon­
muştur.
Emulasyon Locası'nın
Kuruluşu
1823 yılında bu "ritüelin" doğru
uygulanışını göstermek ve öğret­
mek üzere bir "özel" loca daha
kurulmuştur. Bu "özel" locanın
adı "Emulation Lodge of Imp­
rovement" dır. (Emulation
=
gıpta etmek, örnek almak,
benze­
meye çalışmak;
Improvement
=
gelişme, geliştirme
olduğundan
dolayı
locanın
adı
"gelişme
için örnek alınacak
loca"
an­
lamına
gelmektedir).
Emulasyon Locası ilk defa 1823
yılının 2 Ekim günü 7 matrikül
no.lu Lodge of Hope (Ümit
Loca-
sz/mn hamiliğinde toplanmıştır.
Bu hamilik 1830 yılında Lodge of
Unions (Birlik
Locası)
tarafın­
dan üstlenilmiş ve bugüne kadar
öyle gelmiştir. Locanın ilk yılları­
na ait tersimatlar mevcut olma­
dığı için kuruluşuna ait bilgileri
aşağıdaki belgelerden elde ede­
bilmekteyiz.
1830 yılında Büyük Üstada veri­
len bir memorandumdan :
"
çalışma
daima
3.
derece­
nin uzun kitaplarıyla
(lectures)
başlamakta,
diğer
derecelerin
hitapları
zaman
kaldıkça
tek­
rarlanmakta
ve çalışmalar
Bü­
yük
Tören
Üstatları
Locası
(Grand Stewards
Lodge)'nın
ge­
leneklerine
uygun olarak
yapıl­
maktadır. "
57

--- Sayfa 59 ---
1836 yılında Freemasons Quar­
terly Review dergisinde yayınla­
nan bir yazıdan :
"1823 yılında
bazı kardeşler
ri-
tüeldeki
uzun hitapların
(lectu­
res) localarda
düzenli bir
sistem
içinde layıkıyla
yapılamadığını
görerek bunları çok iyi yaptığı bi­
linen kardeşlerin
bir araya
gele­
rek göstermeleri
halinde
localar-
daki uygulamaların
da
gelişece­
ğini
düşünmüşlerdir.
Gerekli
hazırlıkları
yaptıktan
sonra
Wardour
Caddesinde
yapacak­
ları ilk çalışmayı
günlük
gazete­
lere verdikleri
bir ilanla
duyur­
muşlardır.
Bu ilan masonik
ca­
miada
büyük bir sansasyon
ya­
ratmış, sistemin
tanınan tek oto­
ritesi olan Büyük Tören
Üstatla­
rı hocasından
(Grand
Stewards
Lodge)
bazı
kardeşler
Büyük
Sekreter ile birlikte bu
çalışmayı
izlemeye gitmişlerdir.
Seyreden­
ler merasimlerin
bu derece
ku­
sursuz
bir şekilde
uygulanması
karşısında
hayran
kalmışlar
ve
memnuniyetlerini
bildirmişler­
dir, izleyiciler
arasında
bulunan
ve çok etkilenen
o günün en ünlü
ritüalisti Peter Wilkes K. bir süre
sonra locaya katılmış ve ölünceye
kadar yöneticisi
olarak
kalmış­
tır. "
"Başlangıçta
amaç sadece
uzun
hitapların
doğru şekilde
ve ton­
lamalarda
verilmesi
iken
daha
sonra
merasimlerin
de
ilavesi
herkesi memnun
etmiştir. Bu lo­
canın değeri ve önemi
hakkında­
ki övgüler, diğer locaların
çalış­
ma kalitesine
yaptığı
katkılar
Emulasyon
Locası
görevlilerinin
uygulamadaki
disipline
çok da­
ha fazla önem vermelerine yol aç­
mıştır. Bu da sebepsiz
değildir.
Eğer bir locanın
görevlileri
merasimlerde
yapılan
yan­
lışlara
kayıtsız
kalıp
onları
düzeltmezlerse,
yanlışlar
za­
manla
uygulamalar
haline
gelir.
Genç
kardeşler
ritüelin
seslendirilmesi
sırasında
keli­
meleri telaffuz edişlerine çok dik­
kat etmeli
ve zaten
mükemmel
olan ritüelin dilini en ufak bir şe­
kilde değiştirmeye
kalkmamalı­
dırlar. "
Yönetim ve Ritüel
Emulasyon Locası her yıl seçilen
bir Komite tarafından yönetil­
mektedir. Bu Emulasyon Ko­
mitesi geçmişte herhangi bir ri­
tüel kitabını kabul etmekten ka-
çmmışsa
da
günümüzde
di­
rektörlerin ve görevlilerin ritüeli
öğrenecekleri bir kitap olması
gerektiğini kabul ederek 1969 yı­
lında
Emulasyon sistemini rep­
lik ve hareketleriyle tarif eden
şifreli
"Emulasyon
Ritüeli"
kitabını kabul etmiş ve yayın­
lanmasına izin vermiştir. Bu ki­
tap şu ana kadar 10 baskı yap­
mıştır. 1971 yılında uzun hitap­
ları (lectures) içeren bir kitabın
yayınlanmasına da izin verilmiş­
tir.
58

--- Sayfa 60 ---
Haftalık Toplantılar
Emulasyon Locası kurulduğun­
dan beri Londra'da her Cuma ak­
şamı 1816 yılında yürürlüğe gi­
ren ritüelin doğru uygulanışını
göstermekte ve öğretmektedir.
İngiltere'nin ve dünyanın her ta­
rafından gelen kardeşler ritüelin
en ufak detayına kadar dikkat ve
itina edilerek nasıl uygulanması
gerektiğini burada seyretmekte
ve öğrenmektedirler. İşte bu loca
yüzünden ritüelin adı da "Emu­
lasyon Ritüeli" olmuştur. Emu­
lasyon Locasının temel prensibi
ve varoluş sebebi (raison d'etre)
hiç kimsenin (Büyük Loca dışın­
da) bu onaylanmış ritüelin bir ke­
limesini hatta
bir virgülünü
dahi değiştirmeye hakkı ve
yetkisi olmadığıdır.
Cuma akşamları çalışma iki bö­
lümde yapılmaktadır. İlk bölüm­
de Tekris, Geçiş, Yükseliş ve
İs'ad Törenleri her hafta sırayla
uygulanmakta; ikinci bölümde
ise uzun hitapların bazı bölümle­
ri seslendirilmektedir. Gösteriyi
gerçekleştiren gönüllü kardeşle­
rin amacı seremonilerin diğer lo­
calarda standart ve devamlı bir
şekilde uygulanabilmesi için ri­
tüeli Emulasyon Locasının ku­
rulduğu yıllardan bu yana uygu­
lanmakta olan en doğru şekliyle
göstermektir.
Yılda iki defa normal programın
dışına çıkılmaktadır. Şubat ayı­
nın son Cuma akşamı yıllık festi­
valde yüksek görevdeki bir kar­
deş (genelde
Bölge Büyük
Üsta­
dı) locaya başkanlık yapmakta,
önemli görevler Emulasyon Ko­
mitesi üyesi kardeşler tarafın­
dan üstlenilmektedir. Muhakkik
ve Dahili Muhafız görevleri ise
İngiltere Birleşik Büyük Loca­
sında geleneklerinin koruyucu­
luğunu yapmakta olan Büyük
Tören
Üstatları
L o c a s ı n ı n
(Grand Stewards
Lodge)
üyeleri
tarafından yapılmaktadır. Hazi­
ran ayının son Cuma akşamı ise
taşrada bulunan Tanınmış Eği­
tim Localarından tavsiye edilen
kardeşler görev almaktadırlar.
Her iki festivalde kardeşler çalış­
ma sonrası bir şölen sofrasının
etrafında buluşmaktadırlar.
Tanınmış Eğitim Locaları
(Recognized
Lodge
of
Instructions)
Emulasyon sistemini örnek ala­
rak çalışan diğer Eğitim Locaları
19. yüzyılın ikinci yarısında orta­
ya çıkmaya başlamışlardır. An­
cak bunların belli bir düzen için­
de izlenip resmi olarak tanınma­
ları ise 1903 yılında başlamıştır.
Geçtiğimiz yüzyıl içinde Emulas­
yon Komitesi tarafından çalışma
şekli uygun bulunarak tanınan
Eğitim Localarının sayısı bugün
Londra ve taşrada 100 ü bulmuş­
tur.
Tanınmak isteyen bir Eğitim Lo­
cası önce iç tüzüğünün gerekli
59

--- Sayfa 61 ---
şartları ihtiva etmesini sağladık­
tan sonra görevdeki direktörünü
(preceptor)
kabul
işlemi
için
Londra'ya gönderir. Emulasyon
komitesi, direktörü çeşitli sına­
malardan geçirerek onun Emu­
lasyon Ritüelini uygulama ve öğ­
retme yeteneğini saptar. Bir Eği­
tim Locasının tanınması ancak
ve ancak direktörün kabulünden
sonra mümkün olabilir. Bundan
anlaşılacağı gibi "tanınma" loca­
dan ziyade direktöre bağlıdır. Ta­
nınma alındıktan sonra Eğitim
Locası direktörünün halefini se­
çip yetiştirmesi gerekli olmakta­
dır. Elbette bütün bu prosedürler
bir zaman almaktadır ama tanın­
mış Eğitim Localarmdaki çalış­
maların standart ve kusursuz bir
şekilde sürmesi böylelikle sağ­
lanmaktadır.
Denizaşırı ülkelerdeki Eğitim
Localarına bu tip sınama ve tef­
tişler yapılması çok zor olduğu
için onların Emulasyon Locasıy-
la olan ilişkileri "tanınma" değil
"bağlı" (affiliated)
deyimiyle ta­
nımlanmaktadır.
Ziyaret ve Üyelik
Toplantılara ziyaretçilerin gel­
mesi hoş karşılanmaktadır. Ziya­
retçilerin muntazam
localara
mensup ve Üstat derecesinde ol­
maları şarttır. Çırak ve kalfalar
çalışmalara katılamazlar. Koyu
renk elbise giyilmesine gerek
yoktur, işe giyilen ceket ve kra­
vatla gelinebilir. Üstat (MM) ve
Önceki Üstadı Muhterem (PM)
önlükleri parvide sağlanmakta­
dır. Regalyalar sadece Emulas­
yon Komitesi ve görevlileri tara­
fından kuşanılmaktadır.
İlk defa ziyaret eden bir kardeş
toplantıdan en az 10 dakika önce
parvide bulunmalı, kendisine ke­
falet verecek bir üye yoksa Ma­
son olduğunu belirten belgeleri
ibraz edebilmeli ve yapılacak im­
tihana hazır olmalıdır.
Ziyaretçiler imza çizelgesini im­
zaladıktan sonra toplantıya giriş
bağışı olarak 50 pençe öderler.
Bunun karşılığında verilen be­
yaz fiş toplantının sonunda mu­
hakkik tarafından toplanır. Lo­
canın üyesi olmak isteyen bir
kardeş üye giriş formunu doldur­
duktan sonra katılma bağışı ola­
rak 50 pençe öder. Hayat boyu
olan üyelik süresince haftalık
toplantı katılma bağışı 10 po-
und'dur.
Her üyeye senelik toplantı prog­
ramını veya haftalık toplantı da­
vetiyesini göndermek imkânsız
olduğundan üyeler senede 5 po-
und karşılığında locanın e-posta
listesine dahil olup bunları e-pos­
ta ile alabilmektedirler.
Sonuç
Londra'ya gelmiş olan bir Mason
sadece nasıl çalışıldığını görmek
için bile olsa Emulasyon Locasını
ziyaret etmelidir; çünkü, bu ça-
60

--- Sayfa 62 ---
lışmayı
izlemeden
anlamak
mümkün değildir.
Çalışmanın güzelliği, kusursuz­
luğu, sistemin değişmezliği ve
detaylara gösterilen dikkat onu
izleyen bir Masonun muhteşem
bir örnek seyrettiğini derhal an­
lamasına ve takdir etmesine ye­
tecektir. Bu takdire, çalışılan ri-
tüelin onaylanmış tek sistem ol­
duğu bilgisi de eklenince o kardeş
öğrenmesi gereken ritüel ve ça­
lışma sisteminin bu olduğunu ko­
layca anlayacaktır.
Ancak Emulasyon Locası genel
tanım içindeki bir Eğitim Locası
değildir. Bu loca dünyanın her ta­
rafından gelen kardeşlerin mera­
simlerin nasıl yapılması gerekti­
ğini gördükleri bir gösteri locası-
dır.
ingiltere'de locasında görev al­
mayı bekleyen bir kardeş Emu­
lasyon Locasının çalışmalarını
izler veya onun tanıdığı bir Eği­
tim Locasına katılarak kendini
yetiştirir. Bu sayede görev sırası
geldiğinde doğru şeyleri doğru
zamanda ve doğru yerde yapaca­
ğına dair özgüveni gelişmiş olur.
Ayrıca kendisinden sonra gelen
genç kardeşlerini yetiştirme im­
tiyazını elde eder ve bu görevi ye­
rine getirme hazzını tadar.
Emulasyon Locasmdaki
tole­
ranssızlık için de birkaç söz söy­
lemek gerekir. Akademik olarak
Emulasyon Locası çalıştığı kabul
edilmiş Ritüelin uygulanışında
bilerek yapılan hatalara veya
sapmalara asla tolerans göster­
memiştir ve de göstermeyecektir.
Bunun yanında, öğretim veya
gösteri sırasında istemeyerek ve­
ya kazayla yapılan hatalara da
müsamaha gösterilmez. Bir Ön­
ceki Üstadı Muhterem koltuğun­
da oturmakta olan Komite üyesi
ilk duraklamada yapılan hatayı
gösterir ve düzeltir. Bu müsama­
hasızlık
1816
yılında
kabul
edilen ritüelin kusursuz bir şekil­
de nesilden nesile, ağızdan kula­
ğa aktarılarak bugüne
kadar
gelmesini ve diğer localarda çalı­
şan kardeşlere iletilmesini sağla­
mıştır.
Emulasyon
Locasının
temel
amacı bu ritüelin localarda doğru
ve uniform bir şekilde çalışılma­
sına katkıda bulunmaktır. Emu­
lasyon Locası yetki ve otoritesi­
nin asla bir locanın kapısından
içeri girmeyeceğini, Üstadı Muh­
teremin yetkilerini gölgeleyeme-
yeceğini çok iyi bilmektedir. Bir
locada Üstadı Muhterem tek ve
egemen yönetici, aday da merasi­
min etkilemesi gereken kişidir.
Bütün yöntemler, seremoniler ve
ritüel kesintiye uğramaksızm bu
amaca hizmet ederler.
Emulasyon Locası görevlileri ri­
tüelin Hür Masonluğun ne kendi­
si, ne de özü olduğunun bilincin­
dedirler. Ritüel sadece iyi bir şa­
rabın servis edildiği güzel bir sü­
rahidir. Adaya sunulan şarap ka-
61

--- Sayfa 63 ---
litesiz olsaydı, sürahinin güzelli­
ği hiç bir şey ifade etmeyecekti.
Hür Masonluğun güzel öğretile­
ri, misterleri ve imtiyazları daha
ziyade
ritüelde
bulunmayan
cümlelerle anlatılır. Onu bir ya­
şam biçimi haline getirmiş olan
kardeşler bu yüce prensipleri
kalplerinde taşırlar ve diğer in­
sanlara örnek olurlar. Gönye gibi
güven vermek ve davranmak el­
bette ki ritüeli yanlışsız uygula­
maktan daha önemlidir. Emulas-
yoncular her ikisinin beraber var
olmasının mümkün olduğunu ve
amaçlarının bu olduğunu söyle­
mektedirler.
KAYNAKLAR
Emulation Lodge of Improvement, Booklet for the Year 2005
Freemasonry and Its Etiquette, William Preston Campbell-Everden,
1955
Emulation Ritual, Tenth and Revised Edition, 1996
62

--- Sayfa 64 ---
HASENAT
Mehmet BURAL
C H A R I T Y
The word Charity is "Hasenat" in Turkish. In fact, the word is from Arabic, which is
the plural form of the word Hasene, meaning "good deeds". The meaning of
Hasenat also incorporates with "sadaka". However, Hasenat here has a richer
meaning than just giving money to the poor. In this sense, "hasenat" are the things
you do for Cod's sake, like visiting an ailing person, or even saying a kind word to a
person in need. Most of the time, it serves a better purpose than giving a coin or a
piece of bread to that person in need.
In simple terms, our early brethren, the operatives understood "hasenat-charity" to
mean the alleviating of the suffering of a brother, or the dependents of a deceased
brother, by giving money or food until their conditions improve. This is the reason
why circulation of the almoner's bag starts from East. This symbolises that the
Master of the Lodge, the Master Masons and the Fellow Crafts fill the bag and the
Entered Apprentices empty it. In speculative terms, we see Relief in its wider context
of Charity, is not simply providing money to relieve distress but actually is caring
and giving our time and talents not just to our brethren and their dependents but to
all the members of our communities.
63

--- Sayfa 65 ---
Hasenat kelimesi, sözlüklerde "İyilikler, iyi haller, iyi işler, hayırlı iş­
ler" olarak açıklanmaktadır. Bu sözcük olduğu gibi Arapça'dan alın­
madır. Hasen veya Hasene kökünden türeyen Hasenat çoğul bir
ifadedir. Hasen Türkçede Hasan olarak kullanılır ve anlamı "iyi ve
güzel olandır." Hasene ise "İyi, güzel ve doğru olana sadaka ve yar­
dım" anlamına gelir. Hasenat ise bunların çoğuludur. Yani, iyilikle ve
iyiliği amaçlayan, doğru ve güzel bir biçimde yapılan yardımları ifade
eder.
Hasenat sadece para vermek değildir. Masonik bakış açısına göre, ge­
reksinimi olan insanların istifadesine sunulmak amacıyla yapılan her
şey hayır ve hasenattır. Bir hastayı ziyaret etmek Hasenat'tır. Selam
vermek Hasenat'tır. Hal hatır sormak ve zaman harcayarak samimi­
yetle yapılan yardımlar, birer Hasenattır. Hasenat, Evrenin Ulu Mi-
marı'nın rızasını almak için yapılan bir harekettir. Bu yolda yapılan
yardım hem iyi, hem doğru, hem de güzel olmalıdır ki, Hasenat sözcü­
ğünün anlamına uygun düşsün.
Masonluk yalnız kendisi için değil, "bütün insanlar
ve insanlık
için
mutluluk
yuvası olacak bir Ülkü Mabedi yapmak
maksadı
ile çalış­
makta" ve "bu amaca varmak için; düşünce,
söz ve işlerini
Evrenin
Ulu Mimarı'nın
en büyük lûtfu olan aklın ve edinilen tecrübelerin
ışığı
altında gözden geçirerek,
iyiyi, doğruyu ve güzeli
aramaktadır".
Evrensel olan cemiyetimiz bir yardım kurumu olmamakla beraber, in­
sanlığın mutluluğunu amaçlamakta ve bu yolda iyiyi, doğruyu ve gü­
zeli aramakta olduğundan; yardım konusu temel ilkelerimiz arasında
bulunmaktadır.
Masonik Hasenatı 5 ayrı grupta toplayabiliriz;
1- Bütün insanlar arasında sevgi ve kardeşlik bağlarının kurulması­
na, insanlığın hürriyet ve ahenk içinde gelişmesine çalışmak;.
2- İnsanların, insan kişiliğine saygı duymasını ve bütün insanların
iyiliğine çalışmasını sağlamak;
3- İnsanların bencillik duygularını körelterek, bu duygunun cömertli­
ğe yöneltilmesini temin etmek;
4- İnsanların içtenlikle, arzu ile, sevgi ile ve karşılık beklemeden yar­
dım etmesine imkan sağlamak;
5- Okumak ve kendini yetiştirmek isteyen her insana maddî ve mane­
vî destekte bulunmak.
64

--- Sayfa 66 ---
Masonluk, bu amaçlara ulaşabilmek için yardımsever kişiler yaratır.
Yardımseverlik hizmetle eş anlamlı tutulduğu gibi, hizmet de insan
sevgisiyle eş anlamlıdır. Dolayısı ile yardım, hizmet ve insan sevgisi
kelimelerinin birbiriyle eşit olduğu söylenebilir.
Biliyoruz ki, Hasenat Kesesinin bir ismi de "Dul Kesesi"dir. Bu ko­
nuda yapılan birçok araştırmalar, Üstad Hiram'm dul bir kadının oğlu
olduğu yolunda birleşmiştir. Bu nedenle Masonların, yani bizlerin, bir
adı da "Dul Kadının Çocukları", kesenin diğer adı da "Dul Kesesi"dir.
Operatif Masonlukta, Sadaka, yalnızca dinsel bir yükümlülük olarak
kalmamış, çırakların, az ücret aldıkları ve geçim sıkıntısı çektikleri
göz önünde bulundurularak gizlice yapılan bir yardıma dönüştürül­
müştür. Bu nedenle, bugün dahi Dul Kesesi, önce Doğudan başlayarak
Doldurmak için Üstat ve Kalfalardan geçirilir, sonrada Boşaltmak
için Çıraklara doğru dolaştırılır.
Spekülatif Masonlukta ise bu olgu, Masonlukla ilgili olan veya olma­
yan direkt hayır ve yardım işlerine yönelmiştir. Bugün Dul Kesesine
attığımız paranın yardımseverliğin sembolizması olduğunu hepimiz
biliyoruz. Gerçek hayatta hastalara bakmalı, sefalette olanların yar­
dımına koşmalı, işsizlere iş bulmalı, insanları iyiye, güzele sevk etmek
için yol göstermeliyiz. Sevginin temelinde Vermenin bulunduğunu
her zaman hatırlamalıyız. Verme şekli, verilenden daha önemlidir.
Mason, almamak üzere Veren, ödenmemek için Yapan'dır. Bir deyişi
aktarmak isterim, "Alan el, veren elden iyidir. Veren el, alan el­
den üstündür."
Kutsal Kitap'ta (Tesniye 15:7) Rab şöyle der;
"Fakir bir adam senin yanında,
kapılarının
birinde olursa
yüre­
ğini katılaştırmayacaksın
ve fakir kardeşine,
komşuna,
yaşadı­
ğın bölgedeki
muhtaca,
nihayet sınırlarında
bulunan
ülkelere
elini kapamayacak
ve onlara mutlaka
elini açacaksın.
Onları
zengin etmek için değil, sadece ihtiyaçları kadar ver ve eğer Sada-
ka'dır diye kabul etmek istemiyorlarsa
ödünç olarak ver. Yeter ki
eksikliklerini
tamamlayabilsinler."
Hz. Muhammed;
"ihtiyaç sahibine yardım edin. Ancak neden dolayı muhtaç
oldu­
ğunu sormayın."
demiştir.
65

--- Sayfa 67 ---
Masonik öğretinin temel taşlarından olan Hayırseverlik'i her ma­
son, Sevginin ta kendisi diye tarif eder ve bu da karşılıksız vermek an­
lamındadır. Başkalarının mutsuzluklarını hafifletip teskin etmek,
talihsizliklerini engellemeğe çalışmak, dertlerine çözüm bulmak, sı­
kıntılarını gidermeğe yardım etmek, en büyük gayemizdir. Goethe
"Kendi acımız bize başkalarınmkini de paylaşmayı öğretir" diye yaz­
mıştır. Görüldüğü gibi, bu cümlede para lafı geçmemekle beraber, arzu
edilen bütün değerleri içermektedir. Hayırseverlikte en mükemmel ve
asil hareketlerimiz, genellikle, hatırlanmayacak küçük şeylerdir.
Ama bunlar öyle küçük şeylerdir ki vicdanımızı rahatlatır ve bizi mut­
lu kılar.
Bizler buraya Kardeşlik Zinciri kurarak geldik. O halde zincirimizin
her halkası ile ilgilenmek zorundayız. Nasıl mı? Yaşlı Kardeş, dul
hemşire ve yetim Kardeş çocuğunun yardımlarımıza ihtiyacı olabilir.
İşte size hayırseverliğin, sevginin ve şefkatin en güzel sunum şekli...
Tolstoy bir yazısında ne diyor, "Sevgi Tann'dır, ben de onun ufacık bir
parçasıyım" der. Bu ne anlama gelmektedir? Kutsal Kitap'tan cevabı­
nı alıyoruz.
"Tanrıyı taklit edin. O, iyiliksever ise; siz de iyilik dağıtın. O dürüst ise;
siz de dürüst olun. Onun yolu doğruluk ise; siz de aynı yolu seçin. O, ve­
rici ise; siz de verici olun. Bu dünyada alıcı da, verici de
olabilirsiniz.
Seçim sizin ama kendimizi
eğitebilir ve verici olabiliriz.
Tanrı,
nitelik
olarak hep vericidir. Onun her hangi bir şeye ihtiyacı yoktur. Verici ol­
dukça bunun Tanrıya
bağlanmanın,
gerçeğe
ulaşmanın
bir yolu ol­
duğunu da keşfeder ve böylece maneviyat yolunda ilerleriz. Tanrı ken­
disini inkâr edenin dahi rızkını kesmez. Hayır ve Hasenat
insana ve
insanda
var olan Yüce Yaratan adır. Veriniz, veriniz karşılık
bekle­
meden..."
Dul Kesesi Masonluğun en değerli ilkesi olan Şefkatin, Sevginin, sem­
bolüdür. Masonik yardımın bir kese ile yapılmasındaki amaç, yardı­
mın gizli yapılması, Masonun vicdanı ile baş başa bırakılması, çok yar­
dım yapana bir gösteriş, az yardım yapana veya ihtiyacı olup keseden
para alana ise, bir üzüntü vesilesi olmaması içindir. Yardım hiçbir za­
man vereni mağrur, alanı mahcup etmemelidir.
Hasenatta bulunan Kardeşlerin cömertliği insanlığın mutluluğuna
bir adım daha atmak anlamını taşımaktadır. Cömertlik, yardımı ger­
çekleştiren bir kavramdır. Cömertlik, istemeden vermek ve verilenin
karşılığında hiçbir menfaat beklememektir.
66

--- Sayfa 68 ---
Cömertlik ayrıca, Kardeşlerin yardım ile nefislerine karşı bir görevi
yerine getirmeleri anlamını da taşır.
Gösterişle yapılan bir yardım, asla cömertlik değildir.. Bu nedenle Ha­
senatta bulunurken çok dikkatli ve titiz olmak, iyiye, doğruya ve güze­
le cevap verecek bir davranış içinde hareket etmek gerekir.
Dileriz ki, Hasenatımız iyiye, güzele ve doğruya ulaşsın.
KAYNAKLAR
Masonlukta Yardımseverlik
Raşit Temel (Mimar Sinan, Sayı: 93, S: 64)
Hasenat
Vitali Saporta (Mimar Sinan, Sayı: 131, S: 76)
Mason Sözlüğü
Murat Özgen Ayfer
67

--- Sayfa 69 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Nusret Elgin,
Atilla Erdemli
ideal Muh. L.'sı Tarihi
14.01.2008
Ahmet K. Han
Evrim Kuramı ve Nesli
Tükenmekte Olan Bir Tür
Aydınlanma insanı
11.02.2008
Bozkurt Güvenç
Mason Kültürü
25.02.2008
Ergun Zoga
Mason Kimliğinin Geliştirilmesi
24.03.2008
Atilla Erdemli
Neden Aydınlanma?
07.04.2008
KÜLTÜR
İlker inal
Sevimli Yanlışlar
11.01.2008
Sedat Korkmaz
Tarihte ideal Toplum Arayışları
25.01.2008
Yavuz Tezcan
De Profundis (Derinliklerden)
07.03.2008
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Harekatı ve
Sonrası
21.03.2008
Kemal Ceyhan
Müzik ve Mason
18.04.2008
Önder Öztürel
Akılcılık ve Descartes
02.05.2008
ÜLKÜ
ilker Kurtlutepe
Ezoterizm
10.01.2008
Naci Endem
Masonik Disiplin
24.01.2008
68

--- Sayfa 70 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Suha T. Aksoy
Masonik Sohbet
07.02.2008
Haluk Sanver
İnanç ve Masonluk
21.02.2008
Namık Kemal Aras
Taş Mabedden Ülkü Mabedi'ne
20.03.2008
Yüksel Öcal
Masonluğumuz ve
Ülkü'nün 60 Yılı
01.05.2008
KARDEŞLİK
Tunç Timurkan
Masonluk ve Organizasyonu
17.01.2008
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
31.01.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
27.03.2008
HÜRRİYET
Kuthan Savaşçın
Gerçek Zamandaki inançlar ve
Ezoterizmdeki ifadeleri
15.01.2008
Korkut Keskiner
Akhenaton ile Ezber Bozmak
29.01.2008
SEVGİ
Alp Oyken
Bir Sanat ve Çalışmak
07.01.2008
Andon Parizyanos
Sevgi
23.01.2008
Mete Akyol
Hilafet Kaldırılan 84 Yıl Oldu
03.03.2008
Hasan Ataşoğlu
Da Vinci Şifresi, Tampliye
Şövalyeleri, Rosslyn Şapel
31.03.2008
Somay Baykan
Kader ve Kazalar
(Slaytlı Sunum)
14.04.2008
Nazım Doğan,
Jan Klod Kayuka,
Cevat Murat Uytun
M.'luğun 1717 Sonrası Tarihsel
Gelişimi ve
Türkiye'de M.'luk
28.04.2008
ATLAS
Eliya Benbiçaro
Çocuk İstismarı
16.01.2008
Ferit Ojalvo
Winston Churchill
30.01.2008
İlliya Befıar
İnsanın Yanlış Ölçülmesi
13.02.2008
Musa Albükrek
Hobiler
09.04.2008
MÜSAVAT
Ergün Toğrol
Güzel ve Çirkin
18.01.2008
Sinan Gürmen
Bilginin Resmi
01.02.2008
Gürkan Aktoluğ
Kızılderililer, Bilge Bir Toplum
15.02.2008
Celil Layiktez
Muntazam ve Gayrimuntazam
Masonluk
29.02.2008
Fazlı Erol Güler
Aç - Kapa Masonluk
11.04.2008
Moiz Varon
Masonik Eğitim
25.04.2008
LİBERTAS
Ali Kızılay
Türk Masonluk Tarihine Bir Bakış 09.01.2008
Burak Özcan
Şövalyelik
23.01.2008
Ender Önöz
Masonlukta Sesler ve
Renkler
06.02.2008
69

--- Sayfa 71 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Halim Anışoğlu,
Özgür Sencer, Evren Açıkel
Gotik Mimari Sembolizması
Hakkında Tefekkür ve Kıbrıs
20.02.2008
Atilla Bilge
Saraydan Kız Kaçırma
19.03.2008
Turan Kirişgil, Cengiz Şencan
Ernst ve Faik
02.04.2008
Rauf Dinmen
Sümer ve Mezopotamya
16.04.2008
Serdar Sarıçiftçi
Bilim ve Güç
30.04.2008
HAKİKAT
Yani Kalamaris
Yanni Skarlatos
İnsan Zihni
Aristoteles
05.03.2008
19.03.2008
Stati Leanas
Masonluk
02.04.2008
Yani Paisios
Temple Şövalyeleri Tarihinden
Kesintiler
16.04.2008
Koço Teodoridis
İktisat ve Verginin
Hayatımızdaki Yeri
30.04.2008
AHENK
Akman Gökçakan
Sır Saklama
06.02.2008
Bahattin Akbağ
Landmarklar ve
Eski Yükümlülükler
20.02.2008
İlker inal
Masonluk'ta İcat Olmaz
02.04.2008
Cahit Üren
Ezoterizm ve inisiyasyon
16.04.2008
Zeyyat Parman
Dünya Mirası Listesi ve Geziler
30.04.2008
FAZİLET
Nurettin Kılıçoğlu,
Murat Göçe,
Zafer Doğan
Nemrut'un Gizemi-
Sarmoung Kardeşliği ve
M.'luğa Etkileri
22.01.2008
Süreyya Sezgin
Farkındalık
05.02.2008
Aras Şenvar
Masonluk ve Çağdaşlık
01.04.2008
Ulvi Altekin
Üs. M.ün Görev, Hak ve
Sorumlulukları
15.04.2008
Ulvi Altekin
Kal. M.ün Görev, Hak ve
Sorumlulukları
15.04.2008
Ulvi Altekin
Ç. M.ün Görev, Hak ve
Sorumlulukları
15.04.2008
Günay Sezer, Tuncay Değiş
Altın Oran
29.04.2008
ERENLER
Yılmaz Suner
Masonlukta Ana Kavramlar
29.02.2008
Timuçin Gökdamar,
Veysel Dikmen, Emre Acar
Aydınlanma ve M.'luk
14.03.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluğun Dünü,
Bugünü, Yarını
28.03.2008
Zafer Kural
Gelenek - Landmarklar ve Yorum 11.04.2008
Erol Değerli
Her Şeye Rağmen
Yaşamak Güzel
25.04.2008
70

--- Sayfa 72 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
Yalçın Oğuzülgen
Masonlukta Ketumiyet
07.01.2008
Ömer Köker
Localarımızda Yapılacak
Konuşmalar Hakkında
17.03.2008
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
31.03.2008
Kasım Eren
Galat-ı Meşhur ya da
Sözün Gittiği Yer
14.04.2008
SADIK
DOSTLAR
Bedros Boyacıyan
Çizgilerle Masonik Düşünceler
03.01.2008
Umur Çolgar
Einstein
14.02.2008
Levent Özgür, Emre Özel,
İsmail Boy, Mehmet Feyzi Oldaç
Dört Sütun
28.02.2008
Behçet Kurdoğlu
Dante'nin Komedyasının
Düşündürdükleri
13.03.2008
Eren Erbabacan
Ezoterizm ve İnisiyasyon
27.03.2008
Viktor Sidi
Masonik Yöntemin Anlamı
10.04.2008
Ediz Hun
insanın Evrimi ve Masonluk
24.04.2008
İlhan Or
Resim ve Çizgilerle
Süleyman Mabedi
08.05.2008
ÜLKE
Yılmaz Suner
Masonlukta Ana Kavramlar ve
Düşündürdükleri
15.01.2008
Kuthan Savaşçın
Gerçek Zamandaki inançlar ve
Ezoterizmdeki ifadeleri
29.01.2008
Emrah Yurtçu,
Çağatay Egemen
Kuantum Yolculuğunda
Bir Mason
26.02.2008
Erol Keskin
Küptaş
11.03.2008
Ahmet Günay
Regius
25.03.2008
ŞEFKAT
Asım Akin
Ezoterizm
28.01.2008
Kimon Mingiuri
Mevlevilik
12.03.2008
Aydın Ortabaşı
Sözcükler, Terimler ve
Kavramlar Üzerine Düşünceler
24.03.2008
Konstantin Huvarda
Pisagor Ezoterizmi
26.03.2008
Kimon Mingiuri
Şamanizm
26.03.2008
Yüksel İnel
Masonik Boyutsal Sembolizma
21.04.2008
HUMANİTAS
Hüseyin Alantar
Ming Tang ve Mabedin Plânı
22.01.2008
Mehmet Akif Akev
Matematiklerin Menşei
05.02.2008
Sami Aji
Vadim 0 Kadar Yeşildi ki
18.03.2008
Ferit Ojalvo
Winston Churchill
01.04.2008
71

--- Sayfa 73 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Jak Alguadiş
Zenon Paradoksları Hakkında
15 04 2008
izak Abudaram
Saadi Gaon
29 04 2008
HULUS
Kimon Mingluri
Mevzu Hasenat
16 01 2008
Kosta Huvarda
Pisagor ve Ezoterizmi
13 02 2008
Konstantin Huvarda
Akıl ve Düşünce
09 04 2008
FREEDOM
Ahmet Evin
17 ve 18. Yüzyıllarda
Masonluk ve Aydınlanma
21 02 2008
Selim Güven, Ali Manço
Mozart ve Masonik Müzik
20 03 2008
Batuhan Erdem, Emre Tütüncü
Antik Yunan Sırları
03 04 2008
Milko Özbahar
The Shrindom
17 04 2008
DEVRİM
Hazer Akın
Spekülatif Masonlukta
Önemli Olaylar
02 01 2008
Ufuk Özvardar
BUDDHA Yaşamı Sırasındaki
Öğretisi ve Sonrası...
27 02 2008
Kemal Bulut
Hinduizm ve Kökleri
26 03 2008
PINAR
Hazer Akın
M.'lukta Eski Yükümlülükler,
Landmarklar, Yazılı Olan ve
Olmayan Kurallar
12 02 2008
Ali Ethem Keskin
Doruklardan Derinlere,
Toroslardan Akdenize
26 02 2008
Fahrettin Ocan
Türk Masonluk Tarihinden Notlar
08 04 2008
SEVENLER
Ahmet Erman
Tekris ve Ezoterik Yorumu
11 01 2008
M.'luğun Formülü
"Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Nedet EGERAN K.'in
28 Mart 2003 Tarihinde Sevenler
Muh. L.'sında Verdiği Konferansın
Görüntülü Sunumu"
25 01 2008
Ahmet Örs
illuminati
07 03 2008
Remzi Sanver
M.'luğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
21 03 2008
Ahmet Han
Nesli Tükenmekte Olan Bir
Tür - Aydınlanma insanı
04 04 2008
Volkan Karsan
Ahilik
18 04 2008
Ata Anıl
Mesleğimizde Başarı ve M.'luk
02 05 2008
HİSAR
Demir Savaşçın
M.'ik Düşünce
08 01 2008
Kemal Görkey
Taş Yontmanın Felsefesi ya da
Özgürlük Kültürü
22 01 2008
72

--- Sayfa 74 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ergun Zoga
Bir Mason için Düşünme
Eyleminin Stratejik Gerçek
Boyutu ne Olmalıdır?
04.03.2008
Harun Kuzgun
Tarih Boyunca Toplumları
Etkileyen Boş İnançlar
18.03.2008
Murat Öktem
Doğudan Sütunlara Kalfa
Derecesi Sembolizması
15.04.2008
ÜÇGEN
Remzi Sanver
Muntazam M.'luğun Dünü,
Bugünü ve Yarını
18.01.2008
Mehmet Kerem Doksat
İnanç Sistemleri
14.03.2008
Bülent Akkan
Ritüellerimizden Alıntılar
28.03.2008
Kemal Gönenç
Öykülerin Anlattıkları
11.04.2008
Kemal Görkey
Geleneksel M.'luğumuza
21. yy.'dan Bakış
25.04.2008
Naif Timur, Süreyya Sezgin
işin Doğrusu
09.05.2008
ÜÇIŞIK
Oktay Gündoğdu
Dil Düşüncenin, Yazı da
Dilin Aracıdır
07.01.2008
Güner Koçel
İnanç Aydınlanma ve M.'luk
04.02.2008
Özdemir Süer
L. Çalışma, Gelenek ve
Görenekleri
31.03.2008
GÜN
Danyal Maraş
Kardeş Sofrası
07.02.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
21.02.2008
Mehmet Atasalihi
Türk ve Amerikan Masonluğu
06.03.2008
ilker İnal
Sevimli Yanlışlar
20.03.2008
Ergun Zoga
Yemin Kavramının içerik
Yapısını irdeleme
17.04.2008
Mehmet Hacıhanefioğlu
iskenderiye Kütüphanesini
Kim Yaktı?
01.05.2008
ÖZLEM
Vedat Oyuryüz
Harf Devriminin Maarif Bakanı,
Mustafa NECATİ
14.01.2008
ilhami Kulen
Rehberlik
25.02.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna,
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
10.03.2008
Hasan Ataşoğlu
Türk Masonluğunda Demografik
Hareketlerin Analizi
24.03.2008
Ruhcan Akil
Bilgi, Sevgi ve Bilgelik
07.04.2008
ilhami Kulen
Masonik Bilgiler
21.04.2008
73

--- Sayfa 75 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
R. Tartıcı, B. Uğuzbalaban, V. Ust,
B. Sürensoy, B. Sürensoy,
S. Soysal, U. Görkem
Yankılar
21.04.2008
BAŞAK
M. Bahadır, N. Hamamcı
Masonluk ve Kuyumculuk
10.01.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna,
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
24.01.2008
Mete Ilgar
Dul Kesesinin Anlamı
07.02.2008
Mehmet Saim izli
Etkilemek
21.02.2008
Kemal Gönenç
Öykülerin Anlattıkları
06.03.2008
Ömer Köker
Sokrates'in Direnişi
20.03.2008
Mesut Ilgım
Afrodisiyas Antik Kenti ve
Bize Verdiği Mesajlar
03.04.2008
Can Kapyalı
Masonluğun Kökenleri, Varlığının
Sosyal ve Evrensel Nedenleri
17.04.2008
Yılmaz Bahadır
Kendini Bilmek
01.05.2008
İREM
Ata Anıl
Bilimsel Düşünce ve Mesleğimiz
11.01.2008
Ufuk Berk
Teklif, Tahkikat ve Skrüten ile
ilgili Sorumluluklarımız ve
Görevlerimiz
04.04.2008
Vedat Öztürk
Evren, izafiyet ve
Mesleğimiz Masonluk
18.04.2008
Üstün Dökmen
Uzlaşma ve Kardeşlik
02.05.2008
EVREN
Ali Rıza Anakök
Anadolu Ezoterizmi Örnekleri:
"Ahilik"
17.01.2008
Remzi Sanver
Ritüellerimiz
31.01.2008
Jeki Mizrahi, Serhan Demirel,
Cenk Erözer, Civan Babaloğlu
Yemin Kürsüsü ve
3 Nur Sembolizması
14.02.2008
Celil Layiktez
Türkiye'de Masonluk Tarihi
13.03.2008
Ahmet Kurtaran
Tekrisin Anlamı
24.04.2008
PİRAMİT
Mete Sarper
Masonluğa Yönelik Eleştiriler ve
Saldırılar
11.01.2008
İlker inal
Sevimli Yanlışlar
25.01.2008
Murat Kürüz
Bir Mason Dünya'ya
Nasıl Bakmalı?
08.02.2008
Tayfun Çalkavur
Talât Paşa'nın Hayatı ve
Masonik Yaşamı
22.02.2008
Bingür Sönmez
Sarıkamış Dramı
07.03.2008
Adnan Sayar
Orta Hücre
21.03.2008
Ferit Eroitu, Fatih Sakaoğlu
Masonluk ve Aydınlanma
18.04.2008
74

--- Sayfa 76 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NİLÜFER
Aydın Akovalıgil
Kutsal Kitaplar
25.03.2008
Kemal Sulaoğlu
Siyonizm, Kabbala ve Masonluk
25.03.2008
Selçuk Unutur
ideoloji
22.04.2008
BURÇ
0. Özdemir, M. Gücüyener,
N. Orkon, H. Öney
Süleyman Mabedi
21.01.2008
Ersan Sandal
Aydınlanma Felsefesi
04.02.2008
Hüseyin Alantar
Mintang, Mandala ve
Mabet Planları
03.03.2008
Hayati Mitrani, Bülent Uygur
Kabala
17.03.2008
C. Or, Vedat Erol, H. S. Sezer,
H. H. Çokar
Güncel Yorumlarla Kalfalık
31.03.2008
SEMBOL
Kemal Gönenç
Öykülerin Anlattıkları
28.01.2008
Ömer Köker
Bir Değerler Yıkımının Anatomisi,
Haçlı Seferlerinin Taraflar
Üzerindeki Etkisi
11.02.2008
Hasan Ataşoğlu,
Ahmet Hikmet Turan
Da Vinci Şifresi, Tampliye
Şövalyeleri ve
Rosslyn Şapel ve Gizemi
25.02.2008
Ahmet Erman,
Cenk Korkmaz
Dante ve İlahi Komedya'nın
Ezoterik Yorumu
10.03.2008
Cevad Gürer
Simyacılık
24.03.2008
Murat Bakış
1717 Yılından Bir Su Ezgisi
G. F. Händel
07.04.2008
GÜVEN
Tanol Türkoğlu
Birbirimizi Anlamak
10.01.2008
Arif Davran
Gölgeler Yok Oldu
21.02.2008
Ali Nejat Eğilmez
Doğmalara Karşı Masonluk
06.03.2008
Kerem Doksat
inisiyasyonun Psikolojisi
20.03.2008
Zeki Alasya
Ziya Gökalp
03.04.2008
Ömer Köker
Sokrat'ın Direnişi
17.04.2008
MEŞALE
Osman Balcıgil
1908 - 2008 Yüzüncü Yılında
Hürriyet, Eşitlik,
Kardeşlik Yeniden
09.01.2008
İlker inal
Masonlukta icad Yoktur
23.01.2008
Hayri Uzel
Masonluk ve insanlık Realitesi
20.02.2008
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Üzerine
02.04.2008
ANADOLU
S. Ulutaş, E. Işıksal,
M. Berk, Ü. Diyarbakırlı
Son Bir Senede
Nereden Nereye
15.01.2008
75

--- Sayfa 77 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aras Şenvar
Kalfa Derecesinin
Düşündürdükleri
29.01.2008
Reha Sezgin
Mevlana - Mevlevilik - Masonluk
12.02.2008
Tekin Özertem
Siyah & Beyaz Aklın Oyunları
Ya da Akıl Oyunları
25.03.2008
SEZGİ
O Or, M. Çetinkol,
Ü. Gürtuna, S. Ozan
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
22.01.2008
Zafer Kural
Landmark, Geleneksel Yorum
24.01.2008
Süreyya Öney
insanın Gelişim Safhaları
05.02.2008
Beysan Altıner
Sevgi ve Erdem Üzerine
18.03.2008
Nubar Kazanç
Masonluk, Teklif, Tahkikat ve
Rehberlik
01.04.2008
Yılmaz Bahadır
Kendini Bilmek
29.04.2008
AKIL VE HİKMET
Cüneyt Çeçen
Hareketin Hareket Halindeki
Yöntem Bilimi
03.01.2008
Zihni Bengüer
Tekrisim ve Hatırlattıkları
13.03.2008
Faruk Tezer
Ham Taşın Oluşmasından
Küp Taşa Kadar
27.03.2008
Mehmet Tansal,
Gürkan Vehbi Sayan
Tarih Penceresinden Avrupa ve
Avrupa Birliği
10.04.2008
BOĞAZİÇİ
Barlas Tolan
Şövalyelikten M.'luğa
Tarihsel Bir Bakış
09.01.2008
Mehmet Ali Uğur
Mevlana
23.01.2008
Taner Gültekin
Biz Doğudakiler
06.02.2008
Nadir Sarışeker
Maslovün İhtiyaçlar Hiyerarşisi
20.02.2008
Mehmet Beyazyürek
M.'luğun Geçmişi ve Bugünü
19.03.2008
Tugan Bükümcü
Hz. Süleyman
02.04.2008
Oğuz Atabek
Suda Seken Taş
16.04.2008
YEDİTEPE
Zafer Kural
Landmark, Gelenek, Yorum
24.01.2008
Alp Oyken
Bir Sanat ve Çalışma
03.04.2008
Ali Ethem Keskin
Gizemli Boşluklar Mağaralar
(Diya Eşliğinde)
01.05.2008
GÖNYE
Serdar Öztürk
Mevlana, Müzik ve Felsefe
07.01.2008
Demir Tiryaki
Big Bang'den Günümüze
Bilginin Yolculuğu
21.01.2008
Mehmet Hacı Hanefioğlu
iskenderiye Kütüphanesini
Kim Yaktı?
04.02.2008
Serdar Öztürk
Yahya Kemal Beyatlı
17.03.2008
76

--- Sayfa 78 ---
77
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Vitali Güzelbahar
Spinoza
14.04.2008
Mehmet Oral, Taner Yönet,
Yasef Barokas
Osmanlı Coğrafyasında
Masonluk
28.04.2008
GÜZEL İSTANBUL
A. Kulaksız,
Mehmet Çakmak, R. Süha Dede
Mutluluk
04.01.2008
Tüm Loca Kardeşleri
Erdem Açısından
Hukuka Uygunluk mu,
Yasaya Uygunluk mu,
Adalete Uygunluk mu?
15.02.2008
H. Yener Gür'eş
Neleri Yapamayız?
28.03.2008
Ahmet Madenci
Masonik Etiket
11.04.2008
GÜNIŞIĞI
Mehmet Hacıhanefioğlu
iskenderiye Kütüphanesini
Kim Yaktı?
28.01.2008
A. C. Büyükçelen, V. Terzioğlu,
V. Uzun, K. H. Akan
Ne Biliyoruz ki?
25.02.2008
Ahmet Ergin
Mason Gözüyle Ayasofya
24.03.2008
Hayrettin Kartal Tolga
Duygular, Düşünceler ve
Davranışlara Yakamozlar
07.04.2008
TANYERİ
Fikret Azov
Landmarklar
11.01.2008
Erdoğan Alkin
Yeni Yılda Dünya ve
Türkiye Ekonomisi
25.01.2008
Oktay Gürsel
Ezoterik inisiyasyon ve
İnanç Sistemleriyle Bunların
M.'luğa Yansımaları
08.02.2008
Can Kapyalı
Lozan Barış Antlaşması,
Çağdaş Değerler Mimarı
Atatürk
22.02.2008
Tarık Kantemir
Mesleğimizden Paragraflar
04.04.2008
SADAKAT
Remzi Sanver
Masonluğun Dünü,
Bugünü, Yarını
15.01.2008
Gürkan Aktoluğ
Bilge Bir Toplum: Kızılderililer
12.02.2008
MARMARA
Mehmet Feyzi Oldaç,
İsmail Boy, Murat Pençe,
Levent Özgür
4 Sütun
07.01.2008
Eyüp Altaylı
Düşüncenin Evrimi
17.03.2008
Hakan Kaplan, İlya Ayvatoğlu,
Arman Draduryan
Akılcılar: Hobbs,
Descartes, Spinoza
31.03.2008
Özgür Altınyay
Odağında Bir Bakış
28.04.2008

--- Sayfa 79 ---
78
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SABAH
GÜNEŞİ
Ahmet Rasim Öztürk
İçtenlikli Olmak
28.01.2008
Ertan Görün
Profanlaşmamak İçin Çekicimizi
Boşa Değil, Taşa Vuralım
11.02.2008
Kemal Sulaoğlu
Anadolu Aydınlanması ve Ahilik
25.02.2008
Necmettin Turan
Eski Mükellefiyetler
24.03.2008
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
28.04.2008
DOSTLUK
Taner Gültekin
Biz Doğudakller
07.01.2008
ilkan Örs
Tekliften Rehberliğe
21.01.2008
Şant Manukyan,
Utku Eke
Geometri Düzen ve
Finans Dünyasına Yansıması
04.02.2008
Runa Sontaş
G Harfini Gördün mü?
31.03.2008
Şafak Levi
Geometrik Düşünce
28.04.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk ve inanç
12.05.2008
GELİŞİM
Semir Abbasoğlu
Hindistan Anıları (Dialı Sunum)
08.01.2008
Emin Şayian
Ömer Hayyam
22.01.2008
Veysel Dikmen
İttihat Terakki ve Masonlar
05.02.2008
Mehmet Saim izli
Etkilemek
19.02.2008
Ömer Köker
Sokrates ve Direnişi
03.03.2008
Zafer Kural
Gelenek, Landmark'lar ve Yorum
04.03.2008
Haluk Sanver
İnanç ve Masonluk
17.03.2008
İlker inal
Masonlukta İcat Olmaz
18.03.2008
Remzi Sanver
Masonlukta intizam
01.04.2008
Süreyya Sezgin
Farkındalık
29.04.2008
ONUR
Neş'et Akdağ
Bir Mason'un Görevi
08.01.2008
S. Sakman, E. Çapan, M. Kaya
Çırak Avadanlıkları
22.01.2008
Bartu Özalp
Reşat Nuri Güntekin K.
19.02.2008
Celalettin Durak, Tamer Erener,
Sacit Akdemir, Sinan Müezzinoğlu
Kalfa Derecesinin
Öğretisi
04.03.2008
Şerif Güneş
ve Çırak K.'ler
18 Mart'ın Osmanlı ve
Türkiye Cumhuriyetine Etkileri
18.03.2008
Necmi Karakullukçu
Büyük Loca Kavramı ve
Masonlukta Önemi
01.04.2008
Yavuz Çekirge
1. D. Sembolizması
15.04.2008
İzak Kohen
Kendini Bilmek
29.04.2008
UMUT
Feridun Şengör
Mason ve Kaliteli Yaşamın
Temeli Sağlık
14.01.2008
7
0

--- Sayfa 80 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Asım Akin
Ezoterizm
28.01.2008
Remzi Sanver
Masonluk'ta İnanç
25.02.2008
Fazıl Hortaçsu
Niçin Buradayız, Sesimizi Nasıl
Duyurmalıyız?
10.03.2008
Kemal Görkey
Taş Yontmanın Felsefesi
Üzerine
21.04.2008
YAKACIK
Naci Başerdem
Masonik Görevlerimiz
Aydınlanmak, Aydınlatmak
16.01.2008
Murat Bilgili
Bir Üçleme "Varlık-Masonluk-
Varoluş"
30.01.2008
Önder Öztürel
Akılcılık ve Descartes
12.03.2008
Haluk Sanver
Hiram Efsanesi ve
Üstat Derecesi
26.03.2008
Cemil Soğukçelik
Yirmisekiz Çelebizade
Sait Mehmet Paşa
26.03.2008
Cihangir Urgunlu
Bir Kültür Mozaiği Ortadoğu'da
İnançlar Tarihi -1
09.04.2008
KADIKÖY
Onur Öztarhan
Müzikte Değişim ve Gelişim
14.01.2008
Serdar Türkoğlu
Değişim, Gelişim, Dönüşüm ve
Başkalaşma
14.01.2008
Metin Bener
Nasıl Bir Üs. Muh.?
28.01.2008
Ergun Zoga
Masonik Düşünme Sisteminin
insan Kişiliğine Etkisi
11.02.2008
Hüsnü Erkmen
Etkin Sunum
25.02.2008
Tüm Loca K.'leri
Neden Aydınlanma?
10.03.2008
Emre Doğu
Şeyh Bedrettin
24.03.2008
Kemal Görkey
Değişen Dünyanın Değişmeyen
İhtiyacı, Masonluk
07.04.2008
Ali Nahit Babaoğlu, Kenan Cantaş,
Bekir Altındiş, H. Gürmen Türkan
Mevlana, Hacı Bektaş-ı
Veli ve Yunus
21.04.2008
Sıddık Binboğa Yarman
Bilimsel Bulguların Işığında
Yaşam Yasaları
05.05.2008
GEOMETRİ
Ahmet Kalın
Masonluk Üzerine Sohbet
02.01.2008
Celil Layiktez
Ritlerin Gelişimi ve Türk Riti
13.02.2008
Tunç Tiryaki
Erdem - Etik
26.03.2008
DOĞU
Demir Tiryaki
Genetik Yolculuğun Serüveni
04.01.2008
Orhan Çekiç
Atatürk'ün Son Yılı
18.01.2008
Umur Çolgar
Kardeşim Talât
29.02.2008
79

--- Sayfa 81 ---
80
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Can Kapyalı
Lozan Barış Antlaşması
Çağdaş Değerlerin Mimarı:
Atatürk
14.03.2008
Rıdvan Tuğsuz
23 Nisan 1920
11.04.2008
Mesut Ilgım
1933 Atatürk Üniversitesi
Reformu ve Ülkemize Gelen
Yabancı Bilim Adamları
25.04.2008
ÜLKÜM
Galip Niya
Muh. Nusret Semi K. Anma
15.01.2008
Yalçın Oğuzülgen
Masonlukta Ketumiyet ve
Uyulması Gereken Kurallar
26.02.2008
Zafer Kural
Deist ve Teist Açıdan Masonluk
25.03.2008
Barlas Tolan
Şövalyelikten Masonluğa
22.04.2008
UFUK
Serdar Çiloğlu
Yaşantımızda Masonluk
03.01.2008
Levent Kıransal
Masonluğun Dört Temel Erdemi
31.01.2008
Koray Bayraktaroğlu
Tasavvuf ve Masonluk
28.02.2008
Nuri Büyükmirza
Lider Olarak Mason
10.04.2008
DORUK
Halit Yıldırım
Yaşam, Ölüm, Ruhun
Ölümsüzlüğü ve Masonluk
08.01.2008
Cevat Gürer
Masonik Ritüeller
19.02.2008
İlker inal
Mason ve Nitelikleri
01.04.2008
ÖRS
Süreyya Sezgin
Farkındalık
17.01.2008
Bingür Sönmez
Sarıkamış Dramı
31.01.2008
Galip Erdal, Ziya Kürküt,
Oktay Korunan, Volkan Severcan,
Ferdi Merter
Sokrates Savunuyor
14.02.2008
Ahmet Dinççağ
Cansuyu
27.03.2008
GRANİT
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
04.01.2008
Ahmet Erman
Dante-ilahi Komedyanın
Ezoterik Yorumu
18.01.2008
Zafer Kural
Deist ve Teist Açıdan Masonluk
29.02.2008
Can Kapyalı
Masonluğun Kökenleri,
Varlığının Sosyal ve Evrensel
Nedenleri
28.03.2008
Ersin Alok
Tarihteki Zamanın Ardından
(Görsel Sunumla)
11.04.2008
TESVİYE
Sedat Dağtekin
Hür Masonluğun Temeli;
Geometri
03.01.2008
Özkan Tetik
M. Eğitiminden Edindiklerim
17.01.2008

--- Sayfa 82 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Moris Fransez
Loca Çalışmasında Mükemmellik
Arayışı ve Yaşama Sanatı
31 .01 .2008
İlker İnal
Mason ve Nitelikleri
28 .02 .2008
Önder Öztürel
Akılcılık ve Descartes
10 .04 .2008
SABAH YILDIZI
Ali Rıza Karabulut
Dul Kesesi (Hasenat Kesesi)
21 .01 .2008
Özgür Çengel
Konuşmak ve Dinlemek
04 .02 .2008
GÜNEY
Mehmet Eken
Zerdüştlük
21 .02 .2008
Can Kapyalı
M.'luğun Kökenleri, Varlığının
Sosyal ve Evrensel Nedenleri
06 .03 .2008
Atilla Demiral, Serdar Şahinkaya,
Kerim Akyüz
Gerçek Güçlünün Tekelinde midir'i
(Sokrates'in Bakış Açısından)
20 .03 .2008
Umur Çolgar
Kardeşim Talât
03 .04 .2008
Tunç Timurkan
Masonluk ve Organizasyonu
17 .04 .2008
Hoşcan Tura
Atatürk, Bir Yalnız Kurt
01 .05 .2008
Önder Öztürel
Lâiklik
15 .05 .2008
ATAYOLU
Süha Aksoy
Masonluk Anlayışı
14 .01 .2008
Y. Barut, T. S. Sönmez,
M. M. Erman, H. Gülşar,
D. Bahadınlı, S. Ordulu
Erdemlerimiz
28 .01 .2008
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
11 .02 .2008
Y. Atabay, M. Aksüt, K. Bilgeman,
M. Uyar, B. A. Aydil
Kalfa Derecesinin Yorumu
25 .02 .2008
ilker İnal
Masonlukta icat Olmaz
10 .03 .2008
Çetin Yıldırımakın
İnsan Yönüyle Atatürk
07 .04 .2008
ALTAR
Ferudun Kandemir
Şartlanmışlık ve
Önyargılardan Kurtulmak
15 .01 .2008
M. Üstün, E. Giritli, İ. User
Sevmeyi Öğrenmek
29 .01 .2008
Nail Öztaş
Türk Aydınlanması:
Tevfik Fikret
26 .02 .2008
Kuthan Savaşçın
Ezoterizm ile Tekamülde
Tanrı inancının Nedeni
25 .03 .2008
Zeki Alasya
Kültür ve Masonluk
08 .04 .2008
Manuel Akcanbazyan
Tarihte Masonluk
22 .04 .2008
NAR
Süleyman Girit
Yurtiçi ve Yurtdışındaki
Localara Ziyaret
04 .02 .2008
Mustafa Çetinel,
Sabri Ozan
Locanın Çırak Derecesi
Açılışının Ezoterik Yorumu
17. .03 2008
81

--- Sayfa 83 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Serdar Öztürk
Yahya Kemal Beyatiı,
Şiirleri ve Felsefesi
31.03.2008
Kaan Baturay
illuminati
14.04.2008
YÜCEL
Erol Değerli
Her Şeye Rağmen
Yaşamak Güzel
10.01.2008
Fuat Altınsoy
Mevlâna
24.01.2008
Bülent Eray
Ketumiyet
07.02.2008
Naci Endem
Masonik Disiplin
21.02.2008
H. Kuzgun, A. Erman, H. Erman
Muh. Sahir Erman K.
06.03.2008
GÜZELLİK
Mehmet Uçan
İnsan Yetiştirme Yolu Olarak
Masonluk
10.01.2008
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
24.01.2008
Ahmet Erman
ilahi Komedya ve
Ezoterik Yorumu
07.02.2008
Süha Tuğrul Aksoy
1965 Olayları
21.02.2008
Mehmet Akif Akev
Mistisizm ve Kuantum Fiziği
20.03.2008
Mete Akyol
Bir Onur Simgesi;
Mustafa Kemal ATATÜRK
03.04.2008
KÜRE
Ata Anıl
Mesleki Başarı ve İletişim
14.01.2008
Emre Aral
Pitagoros Kardeşliği
28.01.2008
Tanju Erkoç
Bahailik
11.02.2008
Ekin Oyken,
Turgut Akmenek
Felsefe Tarihi-1 : Antikçağ ve
Ortaçağ'da Felsefi Akımlar
10.03.2008
Serdar Erkan
Felsefe Tarihi-Aydınlanma Çağı
24.03.2008
Pamir Sezener
Felsefe Tarihi III
Yakın Çağ Felsefesi
07.04.2008
Ekin Oyken, Turgut Akmenek,
Serdar Erkan, Pamir Sezener
Felsefe ve Masonluk
21.04.2008
ÇEKİÇ
Yılmaz Suner
Masonlukta Ana Kavramlar ve
Düşündürdükleri
08.01.2008
M. Bilgen, 0. Tangüler,
N. Örge, C. Yılga, N. Kılıçoğlu,
M. Göçe, Z. Doğan
Nemrut'un Gizemi-Sarmoung
Kardeşliği ve M.'luğa
Etkileri
22.01.2008
Emrah Yurtçu
Quantum Yolculuğunda Bir
Mason
05.02.2008
Mustafa Süreyya Sezgin
Buluşma
04.03.2008
Ergun Topsever,
Murat Büyükerhun
Zor Bir Meslek: Kalfalık
18.03.2008
Atilla Büyükerhun
Masonluk ve Harici Teklifi
01.04.2008
82

--- Sayfa 84 ---
83
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yaşar Onay
Teorizm ve Düşündürdükleri
15.04.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
29.04.2008
KOZA
Cem Heper
Sevgi 0
14.02.2008
İbrahim Afif Karakılıç
Düşünce Odasında
Yeniden Doğuş
27.03.2008
TAŞOCAĞI
Bülent Gülcü
M.'luğun Anayasası
02.01.2008
Selçuk Onart
Çırak Avadanlıkları
30.01.2008
Alicandan Büyükçelen
Algı
13.02.2008
Halit Yıldırım
Değişim, Gelişim, Evrim
Kavramları ve M.'luk
27.02.2008
Nezih Örge
Siyah - Beyaz Kareler
26.03.2008
Berhan Oransal
M. Olmak
09.04.2008
ilker inal
Görev Bilinci
07.05.2008
MİMAR HİRAM
Bülent Eskinazi
Süleyman Mabedi
23.01.2008
Yorgi Petridis
Sokratesten Alıntılar
20.02.2008
Ara Pekmezoğlu
Herşeyi Gören Göz
06.02.2008
Arman Fikri
Masonlukta Semboller
20.02.2008
Arman Fikri
Masonlukta Semboller -2-
05.03.2008
Bedros Boyacıyan
Çizgilerimle M.'ik Düşünceler
19.03.2008
Nubar Kazanç
M.'lukta Teklif, Tahkikat ve
Rehberlik
02.04.2008
Ali Oktay Cever
Masonik Karma Yorumlar
16.04.2008
Berç Menzilcioğlu
Masonik Sır, Ketumiyet, Yemin
30.04.2008
ANIT
Ali Nezihi Bilge
Bilimsel Yolla Hakikatin
Araştırılması
03.03.2008
Vitali Saporta
II. Na. ve Sütunlar
17.03.2008
Cem Ayhan
Akıl Gözüyle İnanç
28.04.2008
KÖRFEZ
Arif Akgün
Sembollerimiz ve Kökenleri
22.02.2008
Derviş Uslu, Emin Şayian,
Edip Saner
Farklı Pencerelerden
Vahdet-i Vücud
07.03.2008
Cahit Üren
Ezoterizm ve inisiyasyon
21.03.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
02.05.2008
ZEYTİNDALI
Turhan Şenocak,
Şafak Gürsoy, Burak Gökhan
Alev Saçan Yıldız
04.01.2008

--- Sayfa 85 ---
84
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hitay Güner
Mabed
18.01.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
01.02.2008
Cumhur Mumcu
Bilim Üzerine Notlar
15.02.2008
Macit Gökyıldız
Ferhan Dinçer K.'in
"Şiirlerde Masonluk"
29.02.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
28.03.2008
IRMAK
Sinan Mert Şener
Göstergebilim / Dilbilim
Bağlamında Sembolizmaya Bakış 04.03.2008
Faruk Mikan
1909 Öncesi Osmanlı
imparatorluğunda M.'luk
29.04.2008
SEBAT
O Akyol, O Ulu,
O Çivicioğlu, M. Sezer
Hamtaş
26.02.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
08.04.2008
SEVGİ YOLU
Akın Candan,
Ömer Ayan, Hüseyin Suda
Pek Muh.
Abdurrahman Erginsoy K.
11.02.2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
25.02.2008
F. Özgel, A. Muharremoğlu,
A. T. Cimilli, E. Evren
Kalfa Avadanlıkları,
G Sembolizması, 7 Temel Bilim
10.03.2008
Mustafa Uzun
Dante ve İlahi Komedya
24.03.2008
RÖNESANS
ibrahim Cemil Ortaç,
Yusuf Besalel
Masonluktaki Sembolizmaların
Orijini
11.03.2008
Boğaç Ali Ündüz, Asena Çatal,
Tolga Acarlı,
Yazılı Olmayan Kurallar Taşçı
Kalemi Çekiç ve Cetvel,
Beyaz Önlük ve Eldiven
25.03.2008
Ahmet Özgen
Masonik Açıdan Ağaçlar ve
Sütunlar
08.04.2008
VEFA
Kaya Kerim Ekinci
Sembolik Koruyucu Kimdir,
Neyi Kimden Korur?
11.01.2008
Remzi Sanver
Masonluğun Dünü, Bugünü,
Yarını
25.01.2008
Okan Işın
Masonlukta Metroloji veya
Ölçüm Sanatı
22.02.2008
Somer Özkök
Varolmak
07.03.2008
Enver Yalçın
Masonik Ahlâk Üzerine
Düşünceler
21.03.2008
Güngör Önal
Tesviye'de Buluşalım
Kardeşlerim
05.04.2008

--- Sayfa 86 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Nural Denker
Demokrasi, Cumhuriyet ve
Lâiklik
18.04.2008
SUR
Zihni Bengüer
Tekrisim ve Hatırlattıkları
10.01.2008
Tayfun Yiğit
Fisagor / Pisagor
24.01.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
07.02.2008
Harun Kuzgun
Tarih Boyunca Toplulukları
Etkileyen Boş inançlar
21.02.2008
Bülent Akkan
Ritüellerimizden Alıntılar
20.03.2008
Ahmet Dinççağ
Can Suyu
01.05.2008
AYDINLANMA
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk ve inanç
16.01.2008
Selçuk Erez
Kalabalıkların Bilgeliği
13.02.2008
AKASYA
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Olayları ve
Sonrası
17.01.2008
Oral Tangüner
Sevgi Üzerine Sohbet
28.02.2008
Onur Tetik
Tıp Bayramı
13.03.2008
Atilla Gönenli
Hermetizm
24.04.2008
ATAİZİ
Şinasi Afacan
Yeminlerimiz
11.01.2008
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
17.01.2008
Bülent Saldamlı
Yeminlerimiz
31.01.2008
Kemal Horasan
Sevgi Üzerine
14.02.2008
Ali Ethem Keskin
Doruklardan Derinlere -
Toroslardan Akdenize
28.02.2008
SÖZ
O Or, M. Çetinkol,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
08.01.2008
Celil Layiktez
Atatürk ve M.'luk - Yeni
Arşiv Dokümanları
05.02.2008
Ahmet Örs
Taşın Sembolizması
04.03.2008
Murat Gülersen
Katarlar ve Sırları
18.03.2008
Erden Tuğcu
Mısır ve Hermes Okulu
01.04.2008
ismet Boratav
inisiyasyon Tarihi
15.04.2008
Murat Toygar
Çok Tanrı'dan Tek Tanrı'ya Geçiş 29.04.2008
AKEV
N. Aydınoğlu, Ç. Böke
Nazım Diye Biri
25.01.2008
Mesut Ilgım
Mesleğimizin Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
08.02.2008
Hamdi ipekoğlu
Hamtaş ve Çırak M.
Avadanlıkları
07.03.2008
85

--- Sayfa 87 ---
86
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Erol Aydın
Sevgi
21.03.2008
Süleyman Karaca
Anderson Nizamatı ve
Landmarklar
04.04.2008
İ. Metcan, E. Topsakal, A. Çoruk
Çırak Derecesi Felsefesi
18.04.2008
Süleyman Karaca
Landmarklar
02.05.2008
CUMHURİYET
YILDIZI
Mehmet Saim izli
Etkilemek
02.01.2008
Mustafa Çetinkol
Loca Açılmasının
Ezoterik Yorumu
16.01.2008
İlker inal
Masonlukta icat Olmaz
30.01.2008
Mesut Ilgım
1933 Atatürk Üniversitesi
Reformu ve Ülkemize
Gelen Yabancı Bilim Adamları
13.02.2008
Umur Çolgar
Kardeşim Talât
12.03.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
09.04.2008
İSTANBUL
Remzi Sanver
M. Bilgili, K. Çıtak
M.'luğun Geleneği ve Geleceği
Üzerine Düşünceler
Yaşamın Anahtarı M.'luk
11.01.2008
25.01.2008
Ahmet Dinççağ
Cansuyu
08.02.2008
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna
Ait Bir Efsane Ne Olmalıdır?
22.02.2008
Ergun Zoga
Bir Mason İçin Düşünme
Eyleminin Stratejik
Gerçek Boyutu Ne Olmalıdır?
07.03.2008
Önder Kayhan
Anadolu'nun Bitmeyen Öyküsü
21.03.2008
Gürkan Aktoluğ
Hamtaş, Çekiç ve Kalem
04.04.2008
Kerem Doksat
İnisiyasyonun Psikolojisi
18.04.2008
PETEK
Ahmet Girgin
Mason Gözü ile Ayasofya
17.01.2008
Güçlü Örer
Kişisel Mabetler Evlerimiz
14.02.2008
Fahrettin Ocan
Masonluk Tarihimizden Notlar
27.03.2008
İbrahim Rasim Düzceer
Ulvi Kadakal
Avrupa'da Masonluk
istanbul'un Taş Sütunları
(Dikilitaşları), Tarih ve
Tılsımları
10.04.2008
24.04.2008
ZAFER
Tarkan Güyük
is'ad Töreni izlenimleri
10.01.2008
Zafer Monkul
Hasenat
10.01.2008
Yüksel Umuter
Ritüel ve Sembolizma
07.02.2008
Refik Birand
Tekris Sembolizması
21.02.2008

--- Sayfa 88 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Doğan Süer
Hür Masonlukta Etiket,
Devam ve Mazeret
06.03.2008
ilker inal
Masonlukta icat Yoktur
03.04.2008
Bora Canay,
Tayfun Çalkavur
Masonlukta Tolerans ve
Özeleştiri
17.04.2008
BİLGE
A. Gürkan Aktoluğ
Niçin Buradayız?
02.01.2008
Can Kapyalı
Masonluğun Kökenleri,
Meslekler ve İnançlar
13.02.2008
Bülent Mestçi
Gönül Gözüyle
12.03.2008
Cengiz OT, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
09.04.2008
KALKEDON
Erol Dolunay
Tolerans
25.01.2008
Nedim Bölen
Kalfa Yemini
08.02.2008
Erdal Acar
Ayna Sembolizmasının
Düşündürdükleri
22.02.2008
ilhan Üttü
Hitabet Sanatı
07.03.2008
Ahmet Arol
Masonik Kavram ve Terimler
21.03.2008
Haluk Arı
Hak Üzerine
18.04.2008
VATAN
C.Kozacı, B. Akbağ,
Z. Memiş, Z. imer
Masonik Öğretide Konuşmanın
Yaklaşım ve Üslup Yönünden
Önemi
30.01.2008
Mehmet ivriz, Osman Telci,
M. Ali Ak, Tan Say
Türk Masonluğunun
Toplumumuza Karşı Görevleri
13.02.2008
Okan Işın
Sütun Sembolizması ve
insanların Yaşamları
Üzerindeki Etkileri
12.03.2008
Cevad Gürer
Masonik Ritüel
09.04.2008
ERMAN
Suha Tuğrul Aksoy
Tarih İçinde Masonluk
06.02.2008
Ahmet Erman,
E. Cenk Korkmaz
Muh.Sahir ERMAN K.'in
Ebedi Maşrık'a İntikalinin 12.
Yılında (8 Şubat 1996) Kendi
Çalışması İle Anılması:
Hür Masonlukta Yazılı Olmayan
Kurallar Hakkında
20.02.2008
Ömer Akyüz
Açıklama
05.03.2008
Yüksel Kazmircl
Masonluğun Ezoterizmi
02.04.2008
Erol Değerli
Herşeye Rağmen
Yaşamak Güzel
30.04.2008
SİMGE
Emre Birkan
Masonluk ve Toplum ilişkisi
14.01.2008
87

--- Sayfa 89 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mete Ataman
Sayıların Sembolizması
28 01 2008
Mustafa Süreyya Sezgin
Farkındalık
24 03 2008
Hasan Ataşoğlu
Türk Masonluğunda
Matrikül Hareketleri
21 .04 2008
LOTUS
Fahrettin Ocan
Masonluk Tarihimizden Notlar
09 .01 .2008
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Yorumu
06 .02 .2008
Aykut Eriş
Şövalyeliğin Masonluktaki izleri
20 .02 .2008
Zafer Kural
Gelenek, Landmark ve Yorum
19 .03 .2008
Timuçin Altındal
Masonluk Tarihinde
Operatif Dönem
02 .04 .2008
Yalkın Gencer
Masonlukta Tanrı İnancı
16 .04 .2008
Murat Bilgili
Primus İnter Pares
(Eşitlerin içinde Birinci)
30 .04 .2008
KOŞUYOLU
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
04 .01 .2008
Demir Tiryaki
ihtiyarlamadan Yaşlanmak
01 .02 .2008
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Yorumu
06 .02 .2008
Bülent Turunç
Masonluk ve Demokrasi
14 .03 .2008
HUZUR
Kemal Cidik
Leonardo Da Vinci
06 .02 .2008
Enis Basım
Yeniden Doğmak
05 .03 .2008
Mesut Ilgım
Köy Enstitüleri
19 .03 .2008
ismail Hakkı Demirci
Masonluğun
Dört Temel Erdemi
02 .04 .2008
Şinasi Afacan
Masonlukta Düzen ve Tanınma
30 .04 .2008
KRİSTAL
Kerem Erböke
irlanda'da M.'luk
15 .01 .2008
Fahrettin Ocan
M.'luk Tarihinden
Bazı Kısa Notlar
11 .03 .2008
Mete Üstünsöz
Ubuntu Felsefesi ve Mevlana;
Masonik Çözümlemeler
25 .03 .2008
Cengiz Or, Mustafa Çetinkol,
Sabri Ozan, Üstün Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
08 .04 .2008
VİTRİOL
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Harekatı ve
Sonrası
15 ,01 .2008
Sinan Evman
Vitriol ve Küçük Prens
12 .02 2008
Yılmaz Suner
Masonlukta Ana Kavramlar ve
Düşündürdükleri
11 .03 2008
Alp Seren
Bilim ve Felsefe
25 .03 2008
KUVVET
Taner Gültekin
Biz Doğudakiler
10 04 2008
88

--- Sayfa 90 ---
89
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Harekatı ve
Sonrası
24.04.2008
EGERAN
Turgut Derinkök
M.'lukta Etik ve Etiket
11.01.2008
Orhan Çevikbaş
Spritualizm
08.02.2008
ismail Gerçek
Uygarlık Tarihi ve insan
22.02.2008
Armağan Gürsel
Mutelize
07.03.2008
Kerem Tekelioğlu
Nazım Hikmet
21.03.2008
Mehmet Ali Uğur
Yunus Emre
25.03.2008
Hakan Düz
Osmanlı Ekonomisi ve
Duyun-u Umumiye
04.04.2008
Niyazi Ceralp
iskenderiye Kütüphanesi
18.04.2008
İLERİ
Emin Şayian
Karanlığı Aydınlatanlar:
Ömer Hayyam
07.01.2008
M. İlteriş Gönen
İz Bırakanlar
04.02.2008
Erdoğan Ersever
Bu Dilin Ustaları
04.02.2008
Arda Akatay
İz Bırakanlar
03.03.2008
Mustafa Kemal Işık
iz Bırakanlar
17.03.2008
Fuat Altınsoy
Mevlana
22.03.2008
Tayfun Akgüner
Cumhuriyetin Kazanımları
14.04.2008
Hovman imeyhan
iz Bırakanlar:
"Mithat Sadullah Sanberk"
14.04.2008
ATAÇAĞ
Baki Bilgili
Masonluğun Amaçları ve
Ülkü Mabedi Kavramı
09.01.2008
Remzi Sanver
Masonluğun Dünü, Bugünü,
Yarını
23.01.2008
Ahmet Şenkut
Dünya Masonluğunun Yönetimi
06.02.2008
Ünal Uras
Masonik Ahlâk ve Oluşumu
Üzerine Düşünceler
20.02.2008
Yılmaz Suner
Türkiye M. Tarihine
Kısa Bir Bakış
05.03.2008
Ali Nezihi Bilge
Nükleer Enerji ve Türkiye
19.03.2008
Tamer İnal
Atatürk ve Hukuk Devrimi
16.04.2008
TOPRAK
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
08.01.2008
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Dramında
Yeni Boyutlar
22.01.2008
Sacit Eğeryılmaz
Çağımızda Geleneksel Masonluk,
Çağa Uyum ve Hür Masonluğun
Geleceği
04.03.2008

--- Sayfa 91 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mete Akyol
Anılarla Öykülerle ve
Perde Arkası ile Çanakkale
18.03.2008
Ziya Kürküt
Mitoloji
01.04.2008
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Yorumu
15.04.2008
Kerem Atabeyoğlu
Çay Sohbetleri
29.04.2008
KÖŞETAŞI
Erol Çiçekçiler
Atatürk ve Aydınlanma
04.01.2008
Selami Çakmak
Sevgi ve Saygı
18.01.2008
Rafet Faralyalı
Masonlukta Sofra Adabı
15.02.2008
Mustafa Çetinkol
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
29.02.2008
ibrahim Ataç
Stoa'cılık veya Kendini Hiç
Durmadan Geliştirme'nin
Öğretisi
28.03.2008
Semih Bolca
Suyun Mabedine Yolculuk,
Amazonlar
11.04.2008
AKKAN
Aytuğ Elerman,
Emre Savaşan, Yalın Manço
Üçgen Aynada Gördüklerimiz,
Göremediklerimiz
09.01.2008
Dursun Buğra
Tarihde İbret Alınması Gereken
Bir Dönem (1930-1935)
23.01.2008
Ahmet Gücükoğlu
Muh. Ahmet AKKAN K.'ten
IV - "Akıl ve Sezgi"
06.02.2008
Orhan Temizel, Mert Kayabay,
Hakan Gökcan
Dönemeçli Merdiven
20.02.2008
Halim Çeviker
Muh. Ahmet AKKAN K.'ten - V
"Yaratılış"
19.03.2008
Yılmaz Büyükuncu
Muh. Ahmet AKKAN K.'ten - VI
"Hürriyet Açısından Eşkenar
Üçgenin Dışındaki Ben"
16.04.2008
Nejat Çetinkaya
Kut. Kit., Gö. ve Pe.'in
"M.'ik Açıklama ve Yorumu"
30.04.2008
ADALET
Önder Öztürel
Rasyonalizm
11.04.2008
Bülent Mestçi
Adalet
25.04.2008
ALEV
Sinan Gürmen
Neden Buradayız?
12.03.2008
Mehmet Ziya Başak
Masonluk ve Düşündürdükleri
26.03.2008
GÖNÜL DOSTLARI
Reha Şahin
Tekliften Tekrise
25.04.2008
HAZAR
Emirullah Memmedov
Çağdaş Azerbaycan
19.01.2008
Teymur Rzayev, Galib Aliyev
Azerbaycan Medeniyeti
19.04.2008
90

--- Sayfa 92 ---
91
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
A N K A R A
UYANIŞ
Taner Tuğcu
Ezoterik Doktirinler
Hermetizm ve Hermetizme
Giriş Törenleri
04.01.2008
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
15.02.2008
Seyhan Çenetoğlu
Masonluk iyi İnsanı Daha İyi
insan Yapar mı?
29.02.2008
B. Hayri Acar
Türk Hukuk Düzeninin Akliliği ve
B. Hayri Acar
Laikliğin Temel Normu:
Olmazsa Olmazı
07.03.2008
DOĞUŞ
Remzi Sanver
Masonluğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
08.01.2008
Ertan Karasu
Masonik Davranışlar ve Etiket
22.01.2008
Yaşar Aysev
Ahenk ve Düzen
11.03.2008
Enis Tunga
Düşüncelerin ifade Hürriyeti
22.04.2008
Naki Selmanpakoğlu
Doğa ve Yaşam
29.04.2008
İNANIŞ
Ahmet Maden
Masonik İlkelerimize
Kısa Bir Bakış
28.01.2008
Erdem Keskin
Uzun ince Bir Yoldayım -
"Muh. Fuat Göksen Kardeş"
Düşündürdükleri
11.02.2008
Yavuz Dirim
Konuşma Sanatı
25.02.2008
Okan Işın
jnanç Nedir? Hür Masonun
Okan Işın
İnancı Diğer insanlardan
Farklı mıdır?
10.03.2008
Evrim Duman
Mabedin Duvarları Niye Yoktur?
24.03.2008
Ahmet Harut
Görevli Kardeşlerin
Yükümlülükleri
31.03.2008
Dursun Ali Kaş
Masonlukta Sevginin Yeri
14.04.2008
BİLGİ
Tevfik Orbey
Cafer Tayyar Gün Kardeşin
Anıları Çerçevesinde Masonluk
Üzerine Konuşmalar
06.02.2008
Üner Çakıcı
Tolerans - Hoşgörü
20.02.2008
Şuayip Balta
Vefa
19.03.2008
Tuğyan Dinç
Masonik Eğitim
02.04.2008
BARIŞ
Tuncay Kesim
Masonluğun Yazılı
Olmayan Kuralları
04.02.2008
Onur Evren
Tek Tanrılı Dinler
18.02.2008
Metin Akiner
Din Felsefesi
17.03.2008
Erdal Dervişoğulları
31 Mart Olayları
31.03.2008

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Burhan Apaydın
Aydınlanma
07.04.2008
Duran Bülbül
Temiz Toplum
21.04.2008
DİKMEN
Zeki Alasya
IV. Büyük Üstad Rıza Tevfik
21.02.2008
Remzi Sanver
Önümüzdeki Yüzyılda
Masonluğun Yeni Görevi
20.03.2008
YILDIZ
Ertekin Araşıl
Masonlukta Rehberlik
24.01.2008
Sinan Somer
Masonik Gözle Ayasofya
14.02.2008
Necmi Söker
Masonluğun Temel Kuralları
28.02.2008
Mehmet Kalpaklı
Hz. ibrahimin Hayatını Masonik
Gözle Yeniden Okumak
24.04.2008
ÇANKAYA
Mehmet Hamurkaroğlu
Fotoğraf Sanatı Üzerine
28.03.2008
Murat Atar
insanlık Mabedi İnşa Etmek
11.04.2008
Necdet Şener
Cumhuriyetin ilk Temel Taşı
Amasya Tamimi
25.04.2008
ARAYIŞ
Hikmet Keskineğe
Bir Masonun Nitelikleri
19.02.2008
Önder Kayhan
Anadolu'nun Bitmeyen Öyküsü
18.03.2008
Mehmet Tomak
Sevgi Üzerine
15.04.2008
ÜÇGÜL
Ali Dursun Koç
Vergide Değişiklikler ve Bu
Değişikliklerin Psikolojik -
Sosyolojik Yansımaları
23.01.2008
Alper Ömeroğlu
Türkiye'nin Avrupa Tarihi
13.02.2008
Refik Çeltikçi
Üçgül'ün Tarihi
27.02.2008
AHİLER
Tosun Saral
Hazreti Süleyman
10.01.2008
İsmail Bayer
istanbul Aşığı, Yalnızlığın Yaşam
Serüveni Ziya Osman Saba
27.03.2008
ÇAĞ
Şükrü Yurdakan, Atila inan
Çin Uygarlığı
21.01.2008
Öner Sarıduman, Engin Gülener
Hint Uygarlığı
31.03.2008
Alper Algün, Ekrem Yener
Budha Öğretisi
07.04.2008
Arda Demirkan, Kasırga Yıldırak
Roma Uygarlığı
21.04.2008
GÖNÜL
MİMARLARI
Hasan Kazanoğlu
Mesleğimizin Temel Prensipleri
Işığında Kendimizi Tanıyalım
15.01.2008
Metin İmir
Yunus Emre ve insan Sevgisi
05.02.2008
Seyhun Tunaşar
Dünya Masonluğunda Bölünme
18.03.2008
Ufuk Güneş
Neden Buradayız?
01.04.2008
EŞİTLİK
Ayhan Sefa Akay,
ihsan Delilbaş
Ailenin Yapısı ve Hukuku
22.01.2008
ilhan Erkan
Neden Kudüs?
12.02.2008
Asım Akin
Dinde Akılcılık ve Masonluk
26.02.2008
92

--- Sayfa 94 ---
93
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
Metin Atatüzün,
İngiliz Büyük Locasının Kuruluşu ve
Yakup Gökçen, Türker Naslı
Diğer Ülkelerdeki Gelişmeler
04.01.2008
Reha İpek, Turgut Karabulut,
Osmanlı'da ilk Masonik
Onur Meriç Bekar
Örgütlenmeler
18.01.2008
Fikret Kaya, M. Sadık Kavas,
"Hür Masonluğun Tarihi 7:"
Murat Günaydın
Masonluğun Türkiye'de Gelişimi
01.02.2008
Metin Koksal, Aytur Turay,
1965 Olayları ve
Turgay Yalçın
Sonrasında Masonluk
21.03.2008
Metin imir
Yunus Emre ve İnsan Sevgisi
04.04.2008
Cahit Geveci
Yunus Emre'nin İnisiyatik Öğretisi 14.04.2008
YUNUS EMRE
Halit Yıldırım
Ahlâk, Etik, Vicdan,
Erdem ve Masonluk
14.01.2008
Erdoğan Tan
Düşünce, Düşünce ve İfade
Özgürlüğü Üzerine Bir Analiz ile
Masonluğun Bu Kavramlara
Bakış Açısı
25.02.2008
Necmeddin Bağdadioğlu
Masonlukta Eğitim
28.04.2008
İLKE
Cengiz Gürsu
Orta Doğu Tarihi 8: Genel
Değerlendirme
11.01.2008
Semih Tuncer
Yazılı Olmayan Kurallar
25.01.2008
Ertan Karasu
Kalfa Derecesi
08.02.2008
Cengiz Gürsu
Ortadoğu Tarihi 8: Genel
Değerlendirme
14.03.2008
Metin Sakarya
Mabette ve Kardeş Sofrasında
Masonik Davranışlar
28.03.2008
ÇUKUROVA
Mehmet Bilgin
Hermetizm, Ezoterizm,
inisiyasyon
12.02.2008
Şükrü Uğuz
Taş Yontma Sanatı
Kişisel Gelişim
26.02.2008
İlker inal
Sevimli Yanlışlıklar
25.03.2008
Remzi Sanver
Muntazam Masonluk
22.04.2008
ATANUR
ismail Çetin
Gerçek Tabiatta Saklıdır
07.01.2008
Bülent Saldamlı
Sevgi Üzerine Düşündüklerim
18.02.2008
Mutlu Karavelioğlu
Eylem, Kahramanlık ve Arınma
17.03.2008
Ümit Tüfekçi
Mutluluk Sanatı
02.04.2008
ERDEM
Halil Mülküs
Mesleğimiz Hakkında
15.01.2008
Ozan Sağdıç
Mevlana Celalettin Rumi
05.02.2008
Aykut Seran
Yunus Emre
04.03.2008
Eralp Kıyıcı
G Harfinin Simgesel Anlamı ve
Yorumu
18.03.2008

--- Sayfa 95 ---
94
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Çetin Gülovalı
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
15.04.2008
Coşkun Özoğul
Mason Kimliğimiz
29.04.2008
DENGE
S. Yurttagül, Y. İmamoğlu,
İ. Delilbaşı, M. Somuncu,
Z. Eryılmaz, A. S. Akay, E. Yedier,
B. Tonak, A. ikez
Yemin
26.02.2008
DOĞAN GÜNEŞ
Okan Işın
insanlık Tarihi içinde Güneş
Kültü ve Hür Masonlukla ilişkisi
14.01.2008
Baki Varol, Özden ileri
"Doğada Taş"
25.02.2008
Metin imir
Yunus Emre ve Sevgi
10.03.2008
TOLERANS
Hüseyin İngöl
Landmarklar Üzerine
09.01.2008
Ali Demirdağ, Nahit Türkan,
Ali Başbuğ, Gökçen Taner
Anadolu Kültür ikliminde
Masonluk
27.02.2008
Fethullah Özelçi, Bekir Peynircioğlu,
Yavuz Çınar, Boğaç Çekinmez
Doğu-Batı Enleminde Masonluk:
Buluşmalar ve Kopuşlar
12.03.2008
KUTUP YILDIZI
Uğur Arıner
AB ve Türkiye
03.01.2008
Veysel Dikmen
Osmanlı'da Yenileşme
Hareketleri ve Masonluk
17.04.2008
ÜÇNUR
Metin Aydemir
Adalet-Vicdan-Sevgi Üçgeninde
Yaşamak
14.01.2008
Mehmet Tomak
Aydınlanma
28.01.2008
Seyhun Tunaşar
10. Büyük Üstadımız
Edip Servet Tör
11.02.2008
Turgan Vargı
Hasenat
25.02.2008
BAŞKENT
Sedat Işık
Lâiklik
31.03.2008
Sezar Yılmaz
I. D. Ritüelinin Düşündürdükleri
02.04.2008
GÖKKUŞAĞI
Murat Şengül
Ritler
04.01.2008
Kutlay Saraçoğlu
Kalfa Derecesi Üzerine
Çalışmalar
18.01.2008
Seyhan Çenetoğlu
Gökkuşağı
01.02.2008
Ali Kaş
Varoluşçuluk Özgürlük, Masonluk
18.04.2008
HOŞGÖRÜ
Kadir Bulhaz
Tarih Boyunca Hukuki Yönden
insan Haklarının Gelişimi
06.02.2008
Oruç Bulgurlu
Masonluk ve Ahlâk
19.03.2008
ANTALYA
Zeki Tunç
itaat ve Sadakat
17.01.2008
Haluk Sayman
Masonik Sorumluluklarımız
17.04.2008
Hayati Sevgen
Çırak Derecesi izahı ve
Masonik Terimler
01.05.2008
EKİN
Asım Alev
Geçmişteki Masonluk
Üzerine Söyleşi
29.01.2008
O
A

--- Sayfa 96 ---
95
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mehmet Bekar
Dürüst Yaşamak, Kimseyi
İncitmemek, Herkesin Hakkını
Vermek
04.03.2008
Sezai Yılmaz
Kimiz, Neyiz, Nereden Geldik,
Nereye Gidiyoruz?
01.04.2008
Ertan Karasu
Masonluk Üzerine
15.04.2008
YÖRÜNGE
Melih Özöner
Dul Kesesi
22.01.2008
Ertan Karasu
Masonik Davranışlar ve Etiket
12.02.2008
Necdet Şener
Türkiye'nin İlk Temel Taşı
Amasya Tamimi
08.04.2008
PERGEL
Rusuhi Ecevitoğlu
Bir Önceki Üs. Muh.'den
Bir Sunuş
15.01.2008
Ahmet Aksan
1. Nazırın Bijusu, Sembolizması,
Görevi Yetkisi ve Sorumlulukları
29.01.2008
Tamer Yılmaz
Etik ve Masonluk
05.02.2008
Kenan Çınar
Türk Masonluk Tarihi
19.02.2008
Orhan Özalp
Masonlukta Etiket
15.04.2008
UYUM
M. Karaca, B. Yaşacan
Masonik Şiirler
10.01.2008
A. Yoloğlu, L. Behruz, A. Altun
1. D. Çalışma Tablosu
24.01.2008
Tamer Hızal, Emin Bora,
Mehmet Kontaş
Toplumda Kaybolan Değerler
28.02.2008
A. Ülger, B. Arslan, A. Güngör
Güneş ve Ay Sembolizması
13.03.2008
M. Öktem, H. Ayçenk, O Yapakçı
Loca Hizmetleri
27.03.2008
Nejat Evis
Masonik Yol Haritası
10.04.2008
T. Aksel, T. Şenyuva, S. Onan
Önyargı
24.04.2008
AND
Asım Akin
Batı Ezoterizmi
16.01.2008
Okan Işın
Satranç Tahtası ve Mozaik
Yer Döşemesi Sembolizması
30.01.2008
Nadir Elibol
Akıl ve inanç
05.03.2008
Ömer Köker
Bir Kırımın Anatomisi -
"Haçlı Seferlerinin Taraflar
Üzerinde Etkileri"
02.04.2008
ÇINAR
Behçet Sepici
Masonluk Ülküsünün İnsanlığın
Gelişmesine Etkisi
17.01.2008
Ekrem Hayri Bektaş
Masonik Açıdan Kardeşlik ve
Dostluk
07.02.2008
ilker inal
Sevimli Yanlışlar
06.03.2008
Metin Ercan
Düşünüyorum, Öyleyse Varım
20.03.2008
Halit Yıldırım
Gericilik ve irtica
03.04.2008
Güneri Ünal
Tampllyeler ve İlahi Komedyadaki
izleri
17.04.2008

--- Sayfa 97 ---
96
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EVRİM
Halit Yıldırım
Olgunluk, Yaşlanma Sanatı,
Bilgelik ve Masonluk
18.02.2008
PUSULA
Ercüment Ulusoy
Masonlukta Rehberlik
20.02.2008
A. Emin Aslan
Ham Taşı Yontmak
05.03.2008
Esat Çamlıyurt
1. Na.'dan 5 Dakika
19.03.2008
Alp Can
V.İ.T.R.İ.O.L.
02.04.2008
Tevfik Küçükpınar
Anderson Nizamnamesi ve
Bu Nizamname Kapsamında
Deizm ve Teizm Kavramlarının
İncelenmesi
16.04.2008
ODAK
Hasan Ataşoğlu
Da Vinci Şifresi
07.02.2008
Erol Alpay
ibn-i Sina
06.03.2008
Ali Aksoy
Operatif Masonluktan
Spekülatif Masonluğa
20.03.2008
Ali Yurtseven
Geçmişten Günümüze Sarı
Saltuk Efsanesi ve
Masonluğa Etkileri
17.04.2008
DEFNE
Burak Göğüs,
Ahmet Sümer
islamiyetten Önce Türk
Kültürü ve islamiyetin Kabulü
02.01.2008
Alp Çekerek, Gökhan Orhan
Türkler Gelmeden Önce Anadolu
06.02.2008
Orhan Meral
1. D.'nin Sembolizması ve
Felsefesi
20.02.2008
E. Ceritoğlu, B. Göğüs, E. Erkmen
Hiram Efsanesi ve
Masonik Yorum
05.03.2008
Orkun Ağaoğlu
Çırak Derecesi Tablosu
19.03.2008
Levent Birgen, Tahir Haytaoğlu,
Gökhan Orhan
Vefa Duygusu ve Duyguların
Mantıksal Açıdan irdelenmesi
02.04.2008
BİLİM
Halit Yıldırım
Aydın Kime Denir? Aydınlanma
12.03.2008
Serdar Ertun
Ezoterizm
26.03.2008
Okan Işın
1789 Fransız ihtilalini Hazırlayan
Olgular ve Bu Devrimde
Masonların Rolleri ne idi?
09.04.2008
ÖZGÜRLÜK
Erkan Yücel
Masonluk ve Sanat
25.03.2008
Can Arpaç
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik
08.04.2008
MOZAİK
Gazanfer Can
Anti Masonik Faaliyetler:
"Harun Yahya"
22.02.2008
Seyhun Tunaşar
Laisizim ile Sakularizm
Arasındaki Ayrım
14.03.2008
Atilla Tözün
Ezoterizm
28.03.2008
Halit Yıldırım
Yaşam, Ölüm, Ruhun,
Ölümsüzlüğü ve Masonluk
11.04.2008

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Orhan Eken
Atatürk ve Cumhuriyet
25.04.2008
ÇAĞRI
M. Çetinkol, C. Or,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
25.03.2008
HİTİT GÜNEŞİ
Rahmi Tuncalp
Neden Sevgi?
11.02.2008
Asım Akin
Dinde Akılcılık ve Masonluk
25.02.2008
Oğuz Yalım
Görev Anlayışı
10.03.2008
Mehmet Güleç
Kardeşlik Sevgisi
24.03.2008
Naci Kostakoğlu
Masonik Sembolizma ve Kökleri
14.04.2008
İlhan Yalçın
Masonik Etiket'
28.04.2008
BİRLİK
Ahmet Metan
Spekülatif Masonlukta Misyon
15.04.2008
TANYILDIZI
i. Mete Özgürbüz
Yaradılış
11.02.2008
Nadir Elibol
Yaradılış-Var Oluş-Hakikat
25.02.2008
Halit Yıldırım
Değişim, Gelişim, Evrim ve
Masonluk
24.03.2008
ŞAFAK
Metin imir
Önce insan, Sonra
Mason Olabilmek
10.01.2008
Ertan Karasu
Masonluk Üzerine
03.02.2008
Uğur Tarhan
Doğudan 10 Dakika
22.02.2008
Cihangir Gener
Ezoterizm ve inisiyasyon
06.04.2008
SİMURG
Hasan Can
Masonik Adap
10.01.2008
Aydemir Bozkaya
Masonluk ve Yurtseverlik /
Vatan Severlik
13.03.2008
Orhan Pazarcık
Aylak Bilgi
10.04.2008
SEDİR AĞACI
Tuğcan Özcan
Masonik Hoşgörü
28.03.2008
Abdullah Kiraz
Masonlukta Bazı Görevler,
Semboller ve Anlamları
11.04.2008
Oktay Ergin
Masonluğun Sosyal
Olaylara Bakışı
25.04.2008
BİRİKİM
i . Delibaş, A. S. Akay
Aile ve Hukuku
07.01.2008
Erdem Bilgen
Müzik Teorisi, Tarihi, Çeşitleri,
Yararları ve Türkiye'deki Yapısı
21.01.2008
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Üzerine
04.02.2008
Halit Yıldırım
Değişim, Gelişim, Evrim
Kavramları ve Masonluk
03.03.2008
AYDINLIK
Emirullah Memedov
Çağdaş Azerbaycan
19.01.2008
Tunç Ünver
Müzik ve Masonluk
27.02.2008
Hasan Yaşar Akyar
Eski Mısır'da İnanç ve Tek Tanrı
Düşüncesinin Doğuşu
12.03.2008
9 7

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Y. Duruoğlu, 0. Gürkan,
H. Yelço, Ş. C. Ünver
Mezopotamya'da inanışlar
26.03.2008
Sinan Vargı
Mabedimiz
09.04.2008
Vahit Talib
Sanat
30.04.2008
KAYNAK
Mehmet Kalpaklı
Hz. ibrahim'in Hayatını Masonik
Gözle Okumak
09.01.2008
M. Necati Kutlu
ispanya'da Spekülatif Hür
Masonluğun Tarihçesi
27.02.2008
Teoman Alemdar
Pisagor ve Gizemli Kardeşlik
26.03.2008
Özgür Erkan
Lâiklik ve Masonluk
09.04.2008
ÖNDER
Belgin Erkan
Masonun Altın Anahtarı "Ritüel"
24.01.2008
N. Doğancıoğlu
Sevgi ve Sembolizm
13.03.2008
Ethem Geçim
İngiltere'de Operatif Masonluktan
Spekülatif Masonluğa Geçiş
27.03.2008
Dursun Buğra
Hasan Ali Yücel
10.03.2008
Atilla Darılmaz
Zaman
24.04.2008
YÖNTEM
Ahmet Döl
Kendini Bil, Kendini Tanı
17.01.2008
98
IZMIR
İZMİR
Necati Kavadarlı
Kirpi
10.01.2008
Demir Savaşçın
Masonik Görev Anlayışı
07.02.2008
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna
Ait Bir Efsane
20.03.2008
Ergun Aybars
Atatürk Türkiyesi
17.04.2008
NUR
Cahit Ülkü
Neden Tarih?
29.01.2008
Remzi Sanver
21. Yüzyılda Ezoterizm
26.02.2008
Kerem Doksat
İnisiyasyon Psikolojisi
25.03.2008
Ercan Kurultak
Bilgi, Bilgiye Ulaşma,
Bilgiyi Paylaşma
22.04.2008
PROMETHEE
Nelson Arditi
Pisagor
06.02.2008
Çetin Toktay
Masonluk ve insan Sevgisi
19.03.2008
Tunç Eğinlioğlu
Kutsal Kitapların Sembolizması
02.04.2008

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Şevket Eğribozlu
Mutluluk ve Masonluk
30.04.2008
GÖNÜL
Levent Elbeyli
Akıl ve Sezgi
17.01.2008
Taylan Egeli
Hermes
27.03.2008
Yılmaz Sekin
M.'lukta Üçleme ve Delta
10.04.2008
Tümay Dağdelen
Alegoriler ve Semboller
24.04.2008
İRFAN
Ercüment Tahtakıran
Çırak Derecesi Ritüelinin
Düşündürdükleri
07.01.2008
Hakan Ersöz
Çırak Derecesi Ritüelinin
Düşündürdükleri
07.01.2008
Macit Toksoy
Ülkü Mabedi
03.03.2008
Üzeyir Günenç
Işık Doğudan Yükselir
31.03.2008
E. Alpin Güneri
Işık Doğudan Yükselir
31.03.2008
Asım Akin
Ezoterizm
14.04.2008
Tayfun Erkızan
ingiltere Bileşik Locasında
Bir Gezinti
28.04.2008
ÜMİT
Yüksel Kazmlrci
Masonluğun Ezoterizmi
15.01.2008
Mehmet Çelebisoy
Şakul Gibi Doğru Olmak
12.02.2008
Remzi Sanver
21. Yüzyılda Ezoterizm
26.02.2008
Yüksel Kazmirci
intizam
08.04.2008
Korkut Keskiner
Akhenaton'la Ezber Bozmak
22.04.2008
EPHESUS
Kemal Danacı
Mevlana ve Hoşgörü
14.01.2008
David Enriguez
Pek Muh. Tamer Ayan K.'in
Hazırladığı "M.'ik Etiket"
10.03.2008
Avram Ventura
İnsanların Mutluluğuna Çalışmak
24.03.2008
Gürkan Kefeli
İnsan Düşüncesinin Serbest
Bırakılması
07.04.2008
Semih Adıyaman
Akheneton'dan Ksenefon'a
Bir Yolculuk
21.04.2008
EYLEM
Ertan Görün
Profanlaşmamak İçin Çekici Boşa
Değil, Taşa Vuralım
28.01.2008
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta Görev Anlayışı
10.03.2008
Raşit Beşerler
Mason Haftasının
Doğuşundan Bugüne
24.03.2008
E. Tınay, Cengiz Or,
M. Çetinkol, O. Okay, S. Ozan
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
21.04.2008
MANİSA
Mehmet Selçuki
Gönye
23.01.2008
Nadir Kızılgüneşler
Yaşamak ve Öğrenmek
05.03.2008
A. Erhan Bayol
Anderson Yasaları
02.04.2008
Erdoğan Bulur
İnsan Hakları
16.04.2008
99

--- Sayfa 101 ---
100
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EGE
Sabri Şiriner
Sembolizma
14.02.2008
Hikmet Özkalay
Yaparken Yıkmamak
24.04.2008
IŞIN
Halis Püskülcü
Hermes ve Eski Mısır Felsefesi
14.01.2008
Teoman Gürgan
Yazılı Olmayan Kurallar
28.01.2008
Tuncay Filiz
Masonluk ve Mason
24.03.2008
Cahit Ülkü
Tarih Nedir?
07.04.2008
Hüsnü Erkan
Bilgi Nedir? Bilmek Nedir?
21.04.2008
BAŞARI
Oktay Dikmen
Yazgı Kader Midir?
07.01.2008
Ulvi Ünal
Bilim ve Masonluk
18.02.2008
Macit Toksoy
Ülkü Mabedi
03.03.2008
Önder Limoncuoğlu
İnsan Haklarının Gelişmesi ve
Önder Limoncuoğlu
Birey için Önemi
14.04.2008
ÜÇSÜTUN
Esat Köseoğlu
Sevgi Sadakat ve Samimiyet ile
Bağlanmak
10.01.2008
Remzi Sanver
M.'luğun Geleneği ve Geleceği
Üzerine Düşünceler
24.01.2008
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna ait
Bir Efsane
07.02.2008
Geylani Özok
Sümer ve Mezopotamya
Medeniyetleri ve Ezoterizm
21.02.2008
Dündar Özalp Karabay
Kardeşlik Kavramı
06.03.2008
KARŞIYAKA
Haydar Akay
M.'ik Adap ve Erkan
14.01.2008
A. Tunç Türe
Kâmil insana Yolculukta Mevlana 11.02.2008
Doğan Özkul
Ezoterik Öğretiler ve inisiyasyon
10.03.2008
BODRUM
Cemal Bozkurt
M.'luk ve Bilim
28.02.2008
Ahmet Biçer
Kendini Bilmek
10.04.2008
Ünal Göktunca
Kalfa Locası
22.04.2008
KORDON
Levent Elbeyli
Akıl ve Sezgi
16.01.2008
Tuncay Filiz
Vitriol
07.02.2008
Namık Küçükdemiral
Görevlerimiz
03.04.2008
DOĞA
Timur Guda
Her Biri Yaralar, Sonuncusu
Öldürür: Zaman ve Ölümlülük
22.01.2008
Demir Savaşçın
Masonik Düşünce Sanatı
29.04.2008
TAN
Rahmi Yılmaz
Derneğe Üyelik, M. Olmak ve
Harici Yaşamda Uygulamak
15.01.2008
A, Akpınar, O Turantaş,
D. Sipahi, M. Ak
Doğumdan Ölümsüzlüğe
29.01.2008
OCAK
Güngör Kavadarlı
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
28.02.2008

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
S. Sevcan Karabay
Bilimin Kaynağı 4 ve
Sisyphos Efsanesi
27.03.2008
Türkhan Slem
Masonlukta Eşitlik Kavramı
24.04.2008
ŞAKUL
Vedat Akgönenç
Görev
07.01.2008
Ziya Tuğrul Güneş
İnisiyasyon
21.01.2008
Kasım Ercan
Mason Locası
31.03.2008
MARMARİS
Behçet Düzgün
Mesleğimizin Felsefi Kökenleri
21.02.2008
Levent Seral
Ritler (Ritüellerimiz)
21.02.2008
Oktay Kural
Sanat, Estetik ve Güzellik
20.03.2008
Sami Savran
Sorumluluk Bilinci
03.04.2008
Halil Fıratlı
Yazılı Olmayan Geleneklerimiz
03.04.2008
NOKTA
Şenol Ertaner
Önce Harici Sonra
M. ve Daima Ç.
07.01.2008
Murat Çakaloz
Anadolu Ezoterizmi
04.02.2008
Ali Hakan Lü
Yazılı Olan ve Olmayan
Bazı Kurallarımız
03.03.2008
Nedim Çakır
Bir Ölüm Felsefesi: Hiram'ın
Ölümüne Neden Ağlıyoruz?
17.03.2008
Gökhan Danacı
Templier Şövalyeleri
14.04.2008
İMBAT
ibrahim İzmit
M.'ik Duruş
19.02.2008
Ozan Torun
Mabette Zaman Kavramı
04.03.2008
Levent Üzüm
Antik Batı Anadolu
Uygarlığı M.'luk
18.03.2008
NİRENGİ
Ergun Zoga
Bir M. İçin Düşünme Eyleminin
Stratejik Gerçek Boyutu ne
Olmalıdır? Önemi...
03.01.2008
Fuat Slem
İtidal
17.01.2008
Talha Akil
M.'ik Adap ve Erkan
28.02.2008
Güngör Kavadarlı
M.'luk Nedir?, Ne Değildir?
13.03.2008
AGORA
Yılmaz Coşkun
Türk Medyasında M.'lar ve M.'luk
24.01.2008
Haldan Levent
Operatif mi Spekülatif mi?
17.04.2008
IŞIK
Tuncay Filiz
Masonluk ve Mason
21.01.2008
Timur Guda
Her Biri Yaralar, Sonuncusu
Öldürür: Zaman ve Ölümlülük
21.01.2008
Ahmet Yurdakul
Öldürmenin Tarihi
18.02.2008
Oğuz Dağlı
Farklı Olun Kendinizi Yaratın
17.03.2008
Erol Adil Aksel
Hamtaşın Seçimi
28.04.2008
FETHİYE
Ömür Altunçizme
Dejavu
26.02.2008
H. Kutal Olcay
Rehberlik Üzerine
08.04.2008
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TERAZİ
Okan Ergün
Düşüncenin Doğuşu
17.01.2008
Hakan Kılavuz
Akıl ve Düşünce Gücü
31.01.2008
Abdürahim Derbent
Düşüncenin Gelişimi
14.02.2008
Y. Ziya Aksan
Kavramlar Üzerine
27.03.2008
ÇEŞME
Haluk Kahyaoğlu
M. ve M.'luk
13.01.2008
Faik M. Koyuncu
Evrende Denge - 2
06.04.2008
SENTEZ
Adnan Güneş
Temsil ve Temessül
22.01.2008
Sinan Altun
Diş Kökünden Vitriol'e
22.01.2008
Metin Yavaş
Sembolizma ve Masonluk
22.01.2008
Sezer Engin
M. Karakteri, Davranışı ve
Kardeşlik Bağları
19.02.2008
Raşit Beşerler
M.'lar Nasıl ve
Niçin Dayanışmalıdırlar?
04.03.2008
KUŞADASI
Ali İlter Taner
L. Görevlileri
23.01.2008
Raşit Beşerler
M.'lar Nasıl ve
Niçin Dayanışmalıdırlar?
27.02.2008
ZUHAL
Demir Savaşçın
M.'lukta Görev Anlayışı
10.01.2008
Türkhan Slem
Karanlığı Aşıp Daima Aydınlığa
Yönelmeliyiz
24.01.2008
Kubilay Tarlan
Adalet ve M.'luk
03.04.2008
Haldan Levent
Operatif mi, Spekülatif mi?
17.04.2008
ÖZVERİ
Cengiz Yesügey
Vicdan
09.01.2008
HERMES
Fikret Oğuz Eriş
M.'luk Kendini Bilmekten
Doğan Hakikat Severlikten Alır
14.01.2008
PAMUKKALE
S. Burak Haşıloğlu
Sütunlar
27.02.2008
Murat Karayel
Agap ve Kardeş Sofrası
27.02.2008
HERODOT
Nuri Deniz
Japon Medeniyetine Bir Bakış
07.02.2008
Alpaslan Işık
Mozart, M.'luğu ve Müziği
21.02.2008
Nihat Demirkol
Yedi Bilge Öğütlerinde
M.'luk İzleri
06.03.2008
Levent Seral
Uhuvvet
17.04.2008
102

--- Sayfa 104 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Yalçın Davran
İzmir 1932
01.03.1974
Uyanış
15.12.2007
David Farhi
İstanbul 1923
08.05.1953
Freedom
24.12.2007
Leon Hakim
istanbul 1947
23.03.1999
Ülke
25.12.2007
Ali Turgut Erdener
İstanbul 1936
03.03.1982
Atayolu
27.12.2007
Bülent Dikman
İstanbul 1941
25.12.1995
Sabah Yıldızı
31.12.2007
Mukan Girginkardeşler Ayvalık 1922
29.04.1969
Terazi
01.01.2008
Alvin Kohen Alyanak
istanbul 1927
26.04.1976
Sevgi
06.01.2008
Celahattin Songu
Bilecik 1909
04.11.1959
Bilgi
06.01.2008
A. Necdet Çolakoğlu
Bandırma 1940
08.05.1980
İzmir
08.01.2008
Şinasi Gören
İstanbul 1918
03.11.1964
Hürriyet
13.01.2008
Noyan Aiganatay
Bafra 1945
17.05.1990
Pergel
14.01.2008
Şevki Hakan Kündük
Ankara 1957
09.03.1989
Gönül
14.01.2008
Kenan Rıza Beşiroğlu
Trabzon 1935
04.02.1977
İrem
18.01.2008
Suat Recepoğulları
İstanbul 1947
09.11.1989
Ege
31.01.2008
Aydın Tansan
izmir 1933
20.01.1984
Üçgen
05.02.2008
Haluk Cimilli
İstanbul 1924
03.05.1955
Sadık Dostlar
08.02.2008
Celalettin Yücel
Bulgaristan 1929
28.04.1967
Çağ
16.02.2008
ibrahim Seiim Turgay
İzmir 1964
15.02.1994
Karşıyaka
21.02.2008
Nejat Eralp
Sivas 1939
21.04.1994
Bilge
23.02.2008
Salih Işık Olkay
İstanbul 1948
28.05.2004
Zeytindalı
23.02.2008
Sedat Mıstıkoğlu
Antakya 1955
22.05.1995
Güney Yıldızı
23.02.2008
Halil Zoral
Ankara 1949
29.11.1989
Evrim
29.02.2008
ilya Perahya
İstanbul 1913
06.11.1963
Atlas
29.02.2008
Tanju Koray
İstanbul 1941
01.04.1963
Ülkü
06.03.2008
H. Sarper Kartal
İzmir 1945
19.05.1982
Marmaris
11.03.2008
Fazlı Ergin
Elbistan 1950
09.12.1999
Güney Yıldızı
16.03.2008
Necmi Yücel
Karamürsel 1918
13.11.1954
ideal
18.03.2008
Mustafa Çetin
Adana 1953
07.12.1989
Sağduyu
20.03.2008
Pekşen Tamdoğan
Kozan 1933
07.12.1989
Sağduyu
27.03.2008
H İ Ç B İ R Ş E Y Ö L M E Z - H E R Ş E Y Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
103

--- Sayfa 106 ---
MİMAR SİNAN
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9. Gnostic / Sufi Symbols and Ideas in
Turkish and Persian Freemasonry and
Para-Masonic Organisations
Thierry ZARCONE
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
28. Lodge "Ali Koç"
Celil LAYİKTEZ
36. Hero of Freedom: Niyazi Bey of Resne
Tamer AYAN
56. Emulation Lodge of Improvement
Ahmet ŞENKUT
63. Charity
Mehmet BURAL
68. News from Lodges
Mimar SİNAN
103. Obituaries
Mimar SİNAN
address : 9, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2008
N O : 145
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762