--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstad Mesaj
Sahir Talât AKEV
6. Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Mim Kemal Öke ve
Atatürk'le Diyalogu
, Semih S. TEZCAN
18. Masonik Tarihimizden Bir Kesit
A. Oktay GÜNDOĞDU
37. Sufizm ve Franmasonluk - Seyhül İslâm
Musa Kâzım Erendi (1865 - 1920)
Can KAPYALI
52. Karbonarizm ve İtalya'da
Masonluğun Gelişmesi
Celil LAYİKTEZ
67. Masonluğun Çağa Ayak Uydurması
Ahmet ERMAN
79. Bize Yalnız Bilim Yeterli mi?
Güngör ÖCAL
87. Masonluğun Esas Gayeleri
Raşid TEMEL
92. Bir Anı (1955 • 1993)
Osman TÜMAY
98. Masonların Meslek Sırlarının İzdüşümleri
Yiğit D. ERBAŞ
107. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1998
N O : 109

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, 5.111.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
T«l. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL - 1998

--- Sayfa 4 ---
M İMAR S'INAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı işlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 109
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
EYLÜL 1998
4. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
6. Message From rhe Grand Masrer ....................... Sahir Talât AKEV
7. Mim Kemal Öke ve
Atatürk'le Diyalogu
Semih S. TEZCAN
18. Masonik Tarihimizden Bir Kesit
A. Oktay GÜNDOĞDU
37. Sufîzm ve Franmasonluk - Seyhül İslâm
Musa Kâzım Efendi (1865 - 1920)
Can KAPYALI
52. Karbonarizm ve İtalya'da
Masonluğun Gelişmesi
Celil LAYİKTEZ
67. Masonluğun Çağa Ayak Uydurması........................ Ahmet ERMAN
79. Bize Yalnız Bilim Yeterli mi?
Güngör ÖCAL
87. Masonluğun Esas Gayeleri
Rasid TEMEL
92. Bir Anı (1955 - 1993)
Oıman TÜMAY
98. Masonların Meslek Sırlarının İzdüşümleri
Yiğit D. ERBAŞ
107. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Bugün, son zamanlarda çok daha fazla yayıldı­
ğını gördüğüm, müsbet bir eğilimden bah­
setmek istiyorum. -
Hiçbir zaman Masonluğun üç büyük kente inhi­
sar etmesi düşünülmemişse de, bazı zorun­
luluklar 50 yıl önce Masonluğu tekrar uyan­
dıran kardeşlerimizi bununla iktifa etmeğe
mecbur bırakmıştır.
Yılların geçmesi, bu üç kentteki locaların çoğal­
ması, Masonluk nurunu başka yörelere de
taşıma konusundaki eğilimin baş gösterme­
sine sebep olmuş ve ilk başarılı deneme Bur-
sa'da yapılmıştır. Sonra sıra ile Adana, Bod­
rum, Antalya, Eskişehir ve Marmaris locala­
rımızın kurulduğunu, mabetlerimizin tahsis
edildiğini görmekteyiz. Aynı zamanda bu
yörelerde mülk edinmemiz imkânı da doğ-

--- Sayfa 6 ---
muştur. Hâlen Antalyalı kardeşlerimiz yep­
yeni bir mabedin inşaatını bitirmek üzere­
dirler.
Bodrum Locası da arsasını almış, ileriye dönük
projelerini hazırlamaktadır.
Masonluğun bu gayesini kavrayan pek çok kar­
deşimiz yeni teşebbüslerle Masonluğun ül­
ke düzeyinde yayılması için çalışmalarına
başlamışlar, İzmit, Samsun denemeleri de
ilerlemektedir. Henüz su yüzüne çıkmamış
olmakla birlikte Edirne'den, Çanakka­
le'den, Gaziantep'den, Mersin'den bahse-
dilmeye de başlanmıştır.
Bu yolda gönül veren kardeşlerimize minnet ve
şükranlarımızı ifâde etmekle yetinmeyip,
kendilerinden maddî ve manevî hiçbir des­
teği esirgemememiz şarttır. Çünkü bu hiz­
met yalnız bir locanın kurulması, bir
mabedin tahsisi değil, Masonluk nurunun
bütün ülkeye yayılmasını ve kısa zamanda
Masonluğu hiç bilmeyenlerin ve ona kötü
gözle bakanların Masonluğun ne olduğunu
anlamalarına vesile olacaktır.
Bu husustaki çalışmaları tekrar takdirle anar,
bütün kardeşlerime sevgilerimi sunarım.
Sahir Talât AKEV
Büyük Ustad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
Today, I would like to comment on the recent positive
attempts which are being widespread.
Even though Masonry was never intended to be solely
confined to the three major cities. Brethren, who rea­
wakened Masonry 50 years ago, had to do so due to
certain discrepancies.
Passing of time and the increase in the number of Lodge's
emerged the inclination to spread the Light of Masonry
to other valleys and the first attempt was successful in
Bursa. Then respectively; in Adana, Bodrum, Antalya,
Eskişehir, and Marmaris we see the formation of new
Lodge's and assignment of new Temple's. Even in some
of these places it was possible to own properties. At the
moment. Brethren in Antalya are about to finish the
construction of a new Temple.
New
land
for Bodrum
has been
obtained
and
preparations
for building a new Temple are being
made.
Brethren, who have realized this motto of Masonry, have
started work to spread the Light nationwide
and
attempts in İzmit and Samsun are successfully in
process. Although not officially declared yet; rumors of
progress in Edirne, Çanakkale, Gaziantep, and Mersin
are widespread.
These Brethren, who have made it their Mission, should
not only be thanked for their efforts, but also be
materially and spiritually backed up. As this service
does not only mean the formation of a new Lodge, and
the assignation of a Temple, but it also means the
spreading
the Light of Masonry
nationwide
and
enlightening of the ignorant and the evil thinkers who
are against Masonry.
I would like to express my appreciation for these efforts,
with brotherly love to all by Brethren.
Sahir Talât AKEV
Grand Master

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
MİM KEMAL ÖKE VE
ATATÜRK'LE DİYALOGU
S e m i h S. TEZCAN
'insan ancakjazdetli
fiilve
hareketleri,
ilim ve marifeti, yurda ve insanlığa
hakikî ve değerli hizmeti ite
"'Büyükjükî sıfatına hak^kazanabiiir."
'Vatan ve millet aşkı ile insanlıkjdealini
sentez haline getirmiş olan OAim %emaCin
f>üyükj)ir insan olduğuna şüphe yoktur."
Veli <H$cdet S^O&Sl
(m
ty
M
A s k e r î D o k t o r
Mim K e m a l Öke, 1884'de İstanbul'da doğmuş, tahsiline Samsun'da
başlayıp İstanbul Askerî Rüşdiyesi'nde tamamlamıştır. Bu sırada an­
nesini ve kendisi gibi bir operatör olan babası Ali Bey'i de kaybettiğin­
den hem hayatım kazanmak, hem de tahsilini ikmal etmek için çok sı­
kıntılar çekmiştir. Nihayet, müsabaka imtihanını kazanarak girdiği
Askerî Tıbbiye Mektebi'nden 1910'da, Yüzbaşı rütbesi ile tabib diplo­
ması alarak orduya katılmıştır.
7

--- Sayfa 9 ---
İnsanlığının da, vatanseverliğinin de ilk büyük örneğini, 1910 yılında
Trablus Harbi'nde Derne'ye gönüllü olarak gitmekle göstermiştir.
Genç röntgenci Mim Kemal, eline o zamanlar için modern olan, küçük
bir röntgen makinesini alarak ilk vapura atlayanlardan biri olmuştur.
Bir kaçakçı gibi Garp Trablusüna girmiş, savaşanlar arasına sokul­
muş ve Derne'ye geçerek o cephenin kahraman komutam Mustafa Ke­
mal'in yanında yer almıştır. Bir çadır içinde, çalıştırdığı portatif rönt­
gen cihazı ile Afrika topraklarında şifa ve sağlık havariliği yapmıştır.
İşte o zaman, ileride "Atatürk" diye anılacak olan Erkânı Harb Binba­
şısı Mustafa Kemal ile Doktor Yüzbaşı Mustafa Kemal bir araya gel­
mişler ve ölünceye kadar sarsılmayan bir sevgi ile bağlanmışlardır.
Nitekim Doktor Mustafa Kemal, Ulu Önder Atatürk 'ün hastalığının
sonuna kadar, O'nun en güvendiği hekimlerden biri olarak çalışmış­
tır.
Genç kumandan ile röntgen mütehassısı doktor arasındaki bu isim
benzerliğini düzenlemek lâzım gelmiş ve artık ondan sonra Dr. Ke­
mal'in adı, göbek adındaki Mustafa'nın eski yazıdaki telaffuzu ile Mim
Kemal olup kalmıştır. İtalya ile sözde bir barışın ardından Türkiye'ye
dönünce Hükümet'in takdirine değil cezasına uğramış onu Çanakka­
le'ye adetâ sürmüşlerdir.
Büyük bir şevk ve zevk ile Çanakkale Savaşları'nda yaralılara bakmış,
bir müddet sonra kendisi 1 200 yataklı Gümüşsüyü Hastanesi'nde cer­
rah ve röntgen uzmanlığına atanmıştır. Balkan Savaşı ve Birinci Dün­
ya Savaşı sırasında ağır yaralıların getirildiği bu hastanede çok etkin
bir rol oynamıştır. O devredeki mesâi arasında mühim müşahedeleri­
ni not ederek (3 500 Ağır Yaralı Üzerinde Tetkikat) başlıklı meşhur
eserini tıp edebiyatımıza armağan olarak sunmuştur. Bu eseri dünya
çapında bir tepki yarattığı gibi, genç doktoru da "en seri ameliyat
ya­
pan" bir operatör olarak dört yana tanıtmıştır. Daha sonra, Çanakka­
le'de, Beşinci Ordu Sağlık Başkan Yardımcılığı ve Menzil Müfettişliği
Başhekimliğine geçmiş, Bulaşıcı Hastalıklarla Mücadele Kurulu
Başkam olarak orayı kasıp kavuran bulaşıcı hastalıkları büyük bir ba­
şarı ile yenmiştir.
Ç a n a k k a l e S a v a ş l a r ı
Çanakkale Harbi'nde Mim Kemal seyyar bir hastanenin başhekimi
idi. Savaşın bu şiddetli devrelerinde her gün yüzlerce yaralı bu hasta-
haneye geliyor, nisbeten hafif olanlarının pansumanları yapılıyor ve
bunların ağırlarına, çok acele ilk ameliyatın yapılması lâzım geliyor
ve bir yıldırım süratiyle bu işleri başaran genç operatör Mim Kemal,
neşteriyle ölüme aday binlerce kahraman erimize, yeniden hayat ve­
ren bir Mesih gibi anılıyordu. Bilhassa yaşları ileri ve kalpleri zayıf
8

--- Sayfa 10 ---
hastalara
dünyanın
en seri ameliyatlarını
yapan üstadımız, ha-
y a t
s a ğ l a y a n
mucizevî bir doktor
olarak şöhret yarat­
m ı ş t ı .
C e r r a h i d e ,
özellikle
de
k a r ı n
cerrahisi
a l a n ı n d a
yaptığı
yeniliklerle
ü n l e n m i ş ;
k a r ı n
cerrahisinde uygula­
dığı
bir
y ö n t e m e
"Mim Kemal
Usûlü"
adı verilmiştir.
Sa­
v a ş t a n sonra
1918
Ekimi'nde
Gülhane
Askerî Tıp Akademi-
si'ne Prof. Dr. Wei-
ting'in yerine cerrahî
hocası oldu.
K u r t u l u ş
Savaşı Yılları
İstiklâl
H a r b i ' n i n
b a ş l a m a s ı
üzerine
Anadolu'ya
geçerek
A n k a r a ' d a
Cebeci
MİM KEMAL ÖKE
M e r k e z
H a s t a n e ­
li 884-1955)
sının Şırürjı Kliniği
Başkanlığı'nı
kabul
etmiştir. Bu sıralarda cephe harbi için hazırlanan, Kızılay Ağır Yaralı
Hastanesi Başhekim ve Operatörlüğüne tâyin edilmiş ve İsparta'da
harbin sonuna kadar kalmıştır. Sakarya Harbi'nden sonra düşman;
Afyon, Kütahya ve Eskişehir'in doğusunda tahkimli mevzilere çekil­
mişti. Harbin talihi 1922 yazında belli olacaktı. Böylece 1921 kışı ve
1922 baharı; yeni bir kanlı ve belki de bu defa Sakarya'dakinden daha
öldürücü ve daha uzun boğuşulacak bir harbin hazırlık devresi olarak
hesap ediliyordu.
1922 yazı harbinin sert ve uzun olacağı hesaplanan ağır yaralıları için
İsparta'da üçyüz yataklı bir hastane kurulması kararlaştırılmıştı. Bu­
na Kızılay rehber olacaktı. Bu kurulacak hastanenin başı da Dr. Mim
Kemal idi. Ne zaman yapıldığını o devirde artık bilen kalmayan ve
şimdi ise hayallerdende silinen eski Hükümet Konağı Dr. Mim Ke-
9

--- Sayfa 11 ---
mal'in himmeti ile bir mucize hâlinde ve kısa zamanda güzel bir
hastane oldu. Dr. Mim Kemal üçyüz yataklı hastaneyi büyük taarruz­
dan çok evvel, birkaç ay içinde hazırlayıvermişti.
Büyük taarruz, süratle Ege kıyılarına doğru geliştiğinden Isparta'da-
ki üçyüz yataklı hastaneye hiçbir askerî hizmet bırakmadı. Eğer, Dr.
Mim Kemal hazırlık devresinde ve taarruz sonuna kadar, hastaneyi
halk hizmetine açmamış olsaydı bütün o temiz ve coşkulu emekleri bo­
şa gitmiş olacaktı. İsparta'da çalışırken bir gün ona "Genç kız Ayşe'yi,
boynunda
şişkin bir guatr (mahallî dille bağa) olduğu için
nişanlısı
reddetmiş.
O şimdi her gün için için ağlıyor", demişlerdi ki, Rahmetli
derhal kızcağızı bulduruyor, guatr ameliyatı yapıp çıkarıyor ve nişanı
yeniletiyor. Artık bu ameliyattan sonra Dr. Mim Kemal,
"İsparta'mız­
da, ağlayan guatrlı nişanlılar
var mı?" diye sorardı. Gençlerin ve hal­
kın kültürel ve sağlık yönünden inkişafları için sarf ettiği mesâisine
bir mükâfaat karşılığı olmak üzere kendisine, daha sonra İsparta Fah­
ri Hemşehriliği verilmiştir M.
C u m h u r i y e t D ö n e m i
Harpten sonra Gümüşsüyü Askerî Hastanesi Cerrahî Şefliği'nde,
Gülhane Tatbikat Mektebi Şirürji Profesörlüğünde bulunmuş ve
1941'de Albay rütbesinde iken emekli olarak, askerlikten ayrılmıştır.
Birkaç yıl içinde başka unvan ve adrese hacet kalmadan bütün bir ül­
kenin tanıdığı bir şöhret olmuştur. Hastalar ve cerrahlık âleminde
mahir bir operatör olarak ve sahici bir (mektep) haline gelmiş olan
Gülhâne muhitinde de en parlak bir yıldız olarak... 1946'da siyâsete
atılmış ve 1950'ye kadar Büyük Millet Meclisi'nde âzâlıkta bulunmuş­
tur.
Doktorluğunun ilk yıllarında bir radyoloji laboratuvarını kendisi
idare ederken -sakınma
vasıtaları
henüz bilinmediğinden-
ellerinde
husule gelen dermit müzminleşmiş, birkaç parmağını düşürmüştü.
Muzdarip insanlara karşı fedakârlığının nişanesi olan bu noksan par­
maklı elin son günlerde yeniden iltihaplanması üzerine bir parmağı­
nın daha ampüte edilmesi lüzumuna karar veren üstad, Şişli Sıhhat
Yurdu'nda ameliyata hazırlanmış ve ameliyatı yapacak olan -kendi
yetiştirdiği-
mütehassıs profesör, kalbinin zayıflığı dolayısıyla lokal
anesteziyi ısrarla tavsiye etmiştir. Ancak, kendisi, belki de acıya daya­
namayacağı düşüncesiyle, narkozu tercih etmiştir. Ameliyat muvaffa­
kiyetle sona ererek hasta odasına götürülürken birdenbire şiryan tan­
siyonu sıfıra düşmüş, bütün tedbirlere ve hattâ göğüs açılarak kalbe
yapılan masajlara rağmen deveranı ve teneffüsü çalıştırmak kabil ola­
mamış ve muhterem üstad hiçbir elem duymaksızın derin bir sükûn ve
huzur içinde 1 Şubat 1955 de fânî hayattan ayrılmıştır.
10

--- Sayfa 12 ---
E s e r l e r i
Öğretim görevi esnasında "Harp Cerrahisi", "Baş ve Beyin
Cerrahisi",
"Mide ve Safra Yolları Hastalıkları",
"Karın Cerrahisi (1935)", "Diya­
bet ve Şirurji (1939)" gibi bellibaşlı teliflerden başka, çok sayıda ma­
kaleler ve raporlar yazdı. Birinci Tıp Kongresi'ne (1952) hazırladığı
"Kemik Veremi Raporu" yalnız zamanı için değil, bugün dahî (1998)
başvurulacak bir değer taşır.
B ü y ü k Üstadlığı
M i m K e m a l Öke, Masonluğa Selâmet Locasında girmiş, Gençlik ve
İnkılâp Localarım kurmuştu. En son Ülkü Locasına devam ediyordu.
1930 Ocak ayında yapılan bir ara seçimde Büyük Üstad Servet
Yesârî'den boşalan Büyük Üstadlığa seçildi. Bu görevden, o zamanki
Millî Müdafaa Vekili Mareşal Fevzi Çakmaktan aldığı 22 Nisan 1932
tarihli zâta mahsus bir îkâz üzerine 13], istifa etmek zorunda kalmış­
tır. Onun yerine Büyük Üstadlığa Mustafa Hakkı Nalçacı seçilmiştir.
Localar 9 Ekim 1935'te kapanıncaya kadar remzî mahfillerde
hararetli ve önemli çalışmalarıyla mesleğin ilerlemesine büyük hiz­
metler etmiştir. Türk Mason Derneği'nin 1948'de yeniden faaliyete
geçmesinde ve Nuru Ziya Sokağı'ndaki şimdiki Lokal'in satın alınma­
sında en yüksek şeref hissesi onundur.
Mim Kemal, yalnız hayatına mâlolan bir röntgen mütehassısı ve şöh­
reti memleket hudutları dışına taşan ehliyetli, tecrübeli ve muvaffak
bir cerrah değil, çeşitli geniş bilgisi, felsefî fikirleri, kuvvetli mantığı
ve teshir edici yumuşak natıkası ile de esas mesleğinin yüksek değeri­
ni artırmıştı. Son yıllarda terke mecbur kaldığı neşteri kadar kalemini
de muvaffakiyetle kullanır ve vermiş olduğu meslekî eserler ve mason
kardeşleri'ne kıymetli bir yadigâr olarak bıraktığı Dergisi'nin her nüs­
hasında faydalanarak okuduğumuz ilim ve fikir mahsulleri, dinlediği­
miz konferans ve sohbetlerin ve yardımcılarına vermiş olduğu dersler
manevî seviyesinin ne kadar yüksek olduğunun birer kanıtıdır.
M i m K e m a l Ö k e ' n i n Kişiliği
Meslektaşı Ord. Prof. Dr. Kâzım İsmail Gürkan, onun kişiliği için ba­
kın 1955 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nde neler yazmıştır:
"Şahsen çok nazik, terbiyeli ve zarîf olan Mim Kemal Öke'nin vazife ba­
şında haşin ve hattâ kırıcı olduğu çok söylenmiştir. Hattâ bu haline elle­
rindeki röntgen yaralarının sebep teşkil ettiği de eklenmiştir. Oysa ki,
Kemal Hoca onların geçmeyeceğini biliyor, değişik aralıklarla türlü yara­
lar ve kangren gösteren parmaklan dökülüyor, o da üstüste iki eldiven ta­
karak vazifeye devam ediyordu.
1 1

--- Sayfa 13 ---
Hakikatte Kemal Hoca, ihmâli ve kayıtsızlığı affetmeyen -belki göz yum­
ması biraz kıt- fakat vazifeseverlikten gelen bir titizliğe sahip, otoriter
bir âmir ve ince ruhlu bir cerrahtı. İnsanı severdi, kendi insanlığına da
çok kıymet verirdi. Servis idaresindeki hudutsuz ilgisi, ayrıntılara inişi,
hep işlerin düzgün gitmesini hedefleyen ve bu arada onun ruhunu hırçın-
laştıran samimî bir arzudan kaynaklanıyordu. Bütüne hâkim olmak için
ayrıntılara giriyor, fakat bu didinmelerin hepsinin üstünde sağlam
muhakemesini kullanmayı da biliyordu. Güç olan, ondaki taşkın bir
zekâyı düşüncenin hükmü altına alıp başarının gösterdiği istikâmete
doğrultmaktı. Hissine yenilerek fevrî hareketlerle kırdığını tamir etmek
gibi çok incelik isteyen hassa da Kemal Hoca'da vardı.
Mim Kemal'in bu ruhî hasletlerini yakından tanıyanlar, onun bütününe
âdeta bir çocuk güzelliği ekleyen nümayişli hareketlerinden âdeta zevk
alırlardı ve emin idiler ki, dıştan kırıcı gibi görünen bu didinmelerin ar­
dında kötü niyet değil, daha iyisini yapmak isteyen gerçek bir insanın en
içten duyguları saklıdır!
Yeniliğe âşık ve sonsuz çalışma kabiliyetine mâlik olan Operatör Mim
Kemal, bir cephesi ile de tam bir cemiyet adamı idi. Türk Tıp Cemiyeti'nin
Sakaçıkmazı binasında seansları çok defa onun sesi doldurmuş, tebliğleri
ve tartışmaları ile Cemiyet'i canlandırmış, meslektaşlarının faydalan­
malarını sağlamıştır. Türk Tabibler Odası Reisliği'nde ve Darüşşafa-
ka'daki çalışmasında ise ruhunun tâ derinliğine kadar merhametli, hoş
görülü ve efendi olmuştur."
A t a t ü r k ile Diyalog
Atatürk ile Mim Kemal Öke arasında bir akşam yemeği sırasında ge­
çen diyalogun ayrıntıları, bizzat Mim Kemal Öke tarafından Niyazi
Ahmet Banoğlu'na aşağıdaki gibi aktarılmıştır /27 ve OH;
"Hususî âlemde birçok defa ve bilhassa son zamanlarda ilmî mevzulara
da temas ediyordu. Bir gün Ahmet Ağaoğlu, Fuat Köprülü, İsmail Hakkı
ve eski Maarif Vekili Hikmet Bayur'un bulundukları bir gece sofrasında
Atatürk şöyle buyurdular:
Atatürk
•
Bu akşam akademik
konuşacağız.
Söz verilen ayağa kalkarak
söyleyecektir.
Herkes gibi ben de heyecan duydum. Acaba bana da söz düşecek mi?.. İlk
mevzu şu idi: Efkârı umumiye (kamuoyu) değiştirilebilir mi? Değiştirilir­
se ne vasıtalarla değiştirilebilir? Söz, Köprülü Fuat'a verildi. Ondan son­
ra Ağaoğlu Ahmet, İsmail Hakkı söylediler. Aşağı yukarı mektep ve mat­
buat vasıtası ile efkârı umumiyenin değiştirilebileceği tarzında fikirleri­
ni hulâsa etmişlerdi. Bu cevapların hiçbiri Atatürk'ü tatmin etmedi.
12

--- Sayfa 14 ---
Memnun olmadığım hissettiren bir tarzda sıra ile hepsinin sözlerini kes­
tiler. Yanyana oturduğu Hikmet Bayur'a işaret ederek onun da fikirlerini
sordular. O da diğer zevatın fikirlerine bir de Masonluğu karıştırdı. İşte o
vakit Atatürk:
Atatürk
•
Kemal Bey, işittiniz ya, şimdi sıra size geldi.
Ben heyecandan titremeye başladım. Ne diyecektim? Söyleyeceği sözün
nasıl karşılanacağını takdir edemeyenler gibi derin bir tereddüt ve telâş
içinde idim.
Atatürk
•
Kemal Bey Masonluğun umdeleri nelerdir?
Artık cevap vermeliydim. Bilebildiğim, anlayabildiğim kadarını söyle­
dim. Hazır bulunanlardan bir zat:
Bir Zat -
Madem ki Masonluk milliyetçidir, halkçıdır,
cumhuri­
yetçidir. Halk fırkasının umdeleri de bunlardan
başka
bir şey olmadığına göre Masonluğun hikmeti
vücudu
yoktur.
Atatürk
•
Kemal Bey, ne dersiniz?
MKÖ •
Evet, memleket dahilinde realize etmek istediğiniz yük­
sek ideal ile Masonluğun tahayyül ve realize etmek iste­
diği ideal aynı olabilir. Halk fırkasının umdeleri mem­
leket hudutları dahilinde carîdir. İşte Masonluk bu ide­
alin memleket hudutları hâricine yayılmasına
vâsıta
olan rasyonel, hissî bir teşekküldür. Bu bakımdan hik­
meti vücudu
reddedilemez.
Atatürk sükût buyurdular. Biraz sonra:
Atatürk
•
Pekiyi Kemal Bey, hangi memleket masonları, masonla­
rın en
bahtiyarlarıdır?
MKÖ -
Diktatör memleketlerinde mason locaları yıkılır, yıkılır­
ken masonlar safdışı ve imha edilirken Türk millî ma­
sonları, Ulu Önderi'nin ve onun hükümeti'nin itimat ve
desteğine nail olmakla daima bahtiyarlık
duymuştur.
Dünyada en bahtiyar ve mesut masonların Türk ma­
sonları olduğunda şüphe edilmez. Masonların bu vazi­
yetine yakından vâkıf olan ecnebi masonlar
memleketi­
mizdeki masonların haline gıpta ettiklerini tekrar tek­
rar söylemişlerdir.
Atatürk
•
Reisiniz
kimdir?
MKÖ •
Memleket dahilinde sulh ve selâmet tavsiye eden ve bü­
tün cihana hitap ederek bu idealin tahakkuk
ettirilme­
sini temenni eden zat-ı devletleridir.
13

--- Sayfa 15 ---
Atatürk
•
Ben bu cemiyete girmem. Ben başkalarının yaptığı pren­
siplere değil ancak kendi prensiplerime
uyarım.
Evet Atatürk prensip yaratan, yarattığı prensibe sadıkane bağlanan bir
şahsiyetti. Bu Atatürk'ün kendini gösteren bir karakteri idi. Doğruluğu­
na şüphe etmediği fikri dâima müdâfaa ederdi. Ben bir ara şu görüşlerimi
de ilâve ettim:
MKÖ •
Masonluğun temsil ettiği yüksek idealin kolayca tahak­
kuk ettirileceğini kabul etmek istemiyorum. Fakat bu,
her memlekette insanlık idealinin tahakkukuna
çalışan
entellektüellerin biraraya gelmesine, yaklaşmasına
hiz­
met etmesi bakımından faydalı olabilir.
Atatürk bu sözüme hareretli bir ihtarla:
Atatürk
•
Hayır Kemal Bey, sen bunu söylemeye mezun değilsin.
Günün birinde insanlık idealinin tahakkuk
ettirileme­
yeceğini kabul etmek doğru değildir. İnsanlığın
günün
birinde bu mesut neticeye erişmesi imkânsız
değildir.
Bana yanlış düşündüğümü ihtar eden bu hitap, beşeriyet için refah ve
saadet düşünen Atatürk'ün insanlık hakkındaki yüksek ve asil bir düşü­
nüşünün ifâdesi idi. Atatürk beşeriyet için daima bizim fevkalbeşer
telâkki ettiğimiz idealinin tahakkuk ettirilebileceğine imân eden asîl bir
insandı, ölünceye kadar da öyle düşündü, öyle kaldı. Atatürk milletinin
kalkınmasını hazırlayan içtimaî reformları her şeyin üstünde tuttu. Bu
mevzulara temas edildiği geceler, sofrada birbirinden çok farklı iki âlemi
birlikte yaşatırdı."
Mim Kemal Öke'nin Atatürk'ün sorularına verdiği cevaplar üzerine,
Tamer Ayan Kardeşimiz'in yorumu şöyledir /37:
"Mim Kemal Öke gibi Masonluğu çok iyi bilen ve Masonluğun doruğunda-
ki tek yetkilinin, Atatürk'ün ilke ve düşünce yönüyle taban tabana zıt bir
görüşle, Masonluğu sunması ve bunun yanında mason olmasına rağmen
Atatürk'e göre daha umutsuz ve pesimist olması, Atatürk'ün bu beyanla­
rı düzeltmek zorunda kalması, bana göre pek inandırıcı değildir. Bazı
cümleler, yazıyı hazırlayan tarafından eklenmiş veya değiştirilmiş olabi­
lir. Tabiî, Mim Kemal Öke Kardeşimiz'e inanmak ön şarttır."
M a s o n i k F a a l i y e t l e r i n Tatil Edilmesi
Bana kalırsa, çok büyük bir manevî baskı altında ve hazırlıksız yaka­
lanmış olan Mim Kemal Öke'nin verdiği cevaplan doyurucu bulmaya­
biliriz. Ancak, Mim Kemal Öke, istediğiniz kadar gerçekçi, güzel,
isabetli ve etkileyici konuşmuş olsaydı dahî, bu yemekte Atatürk,
zahirî de olsa, bir boşluk veya bir püf nokta bulacak ve Mim Kemal
14

--- Sayfa 16 ---
Öke'yi haksız çıkaracaktı. Dolayısı ile, Mim Kemal Öke'nin cevaplan-
mn mükemmelliği veya eksikliği hâdiselerin gidiş yönünü hiçbir şekil­
de değiştiremeyecekti.
Çünkü, Halk Partisi'nde, sürekli olarak İsmet İnönü (Başbakan),
Re­
cep Peker (CHP Genel Sekreteri) ve Mahmut Esat Bozkurt (Adliye Ve­
kili) ve diğer birçokları gibi sayısal olarak etkin ve çok güçlü Masonluk
karşıtlarının hücumları çalkalanıyordu. Bir rivayete göre, lâtin harf­
lerinin kabulü sırasında İzmir'deki bir Loca'da "Kendi medenî kültü­
rümüzün kaybına neden olur" mealinde bir görüşün M belirtilmiş ol­
masının tuz biber ektiği antimasonik iddialara, artık Atatürk de du­
yarlı olmaya başlamıştı. Ancak, Atatürk'ün gönlü Masonluğun kapa­
tılmasından yana değildi.
Fakat, Parti için huzurun sağlanması için bu tartışmalara bir son ver­
mek istiyordu. Neticede, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya'nın "Mason­
lar'm kendi kendilerine
çalışmalarını
durdurmaları"
şeklindeki öne­
risini onayladı ve bir Hükümet tezkeresi ile toplantıların yasaklandığı
ilân edildi. Aslında, Çankaya sofralarında bu yolda bir temayül belirir­
ken Atatürk'ün içinin rahat olmadığına dair hâtıralar vardır. Ata­
türk'ün Selanik'ten yakın arkadaşı, o zamanki Ankara Valisi Asaf İl­
bay kardeşimizin oğlu Nahit İlbay kardeşimizin hatıraları aynen şöy­
l e d i r ^
7 :
"Necdet Egeran Üstadımız Masonluğun kapatılmasının, Türk alfabesi­
nin lâtin alfabesine dönmesi sırasında rivayet edilen bazı hadiselerden
neşet ettiğini öğrenmiş. Bu tamamen zahirî bir sebeptir (+). Hakikî sebep,
politiktir. İç ve dış politikadır.
O devirde babam Asaf İlbay Ankara Valisi'ydi. Atatürk'ün çok yakın dos­
tuydu. O devirlerde böyle memleket dâvaları, Çankaya'da akşam yemek­
lerinde toplu konuşulurdu. Babam da mason olması sıfatıyla, (Selanik'te
tekris olmuştu); bu konuşmalara katılırdı. Masonluğun kapatılması da,
dinlediğime göre, bir anlık ve bir günde verilmiş karar değildi. Bu konu
senelerce konuşulmuştur. Atatürk, tamamen, fikren ve yaradılış itiba-
(+) Gerçekten, Necdet Egeran Kardeşimiz, böyle talihsiz bir konuşmanın
yapıldığı
rivayetinin kendisine, 1935 yılında Büyük Üstad olan Muhittin Osman Omay
tarafından sonradan nakledildiğini
söylemiştir. [7]. Lâtin harflerinin
kabulü
1928 yılında, Masonların kendilerini tatil edişleri ise, 1935 yılında olduğuna gö­
re, 1928 yılında İzmir'de Ragıp ismindeki bir kardeşimiz tarafından bir locada
yapıldığı rivayet edilen ve başka hiçbir kaynakta rastlanılmayan
bu sözde ko­
nuşmanın, eğer konuşma yapılmış olsa dahî, tatil kararını doğuran
baskıların
bir nedeni olabileceğini kabul etmek çok güçtür.
15

--- Sayfa 17 ---
nyla bir masondur ve hattâ o devirlerde babama kaç defa "Asafbeni de
mason yapın" dediğini babam anlatmıştır.
Bu hadiseler olunca, bilhassa İnönü ağır basıyordu. Son günlerde, gene
babam şunu anlatır; gene bir şeyler konuşuluyor, kapatılmasına karar
verilsin diye konuşuluyor ve Atatürk dönüyor, "Şükrü" diyor. "Sen ne
dersin?" Şükrü Kaya'ya. O da "Paşam" diyor. "Ben de paşaların
fikrin­
deyim. Hakikaten bugünkü politikamız, devlet politikası olarak mason
cemiyetini de kapatmamız
lâzım" diyor. Dönüyor, o zamanın Hariciye
Vekili Tevfik Rüştü Aras'a. "Tevfik, sen ne düşünüyorsun?" diye soruyor.
"Paşam" diyor Aras, "Ben de haricî bakımdan değerlendirmek
isterim.
Rusya ihtilâlini tamamlamış ve yavaş yavaş ağır basıyor dünya politika­
sı üzerinde. Rusya bizi çok tenkit ediyor. Masonik çalışmalar
yapılıyor,
mason locaları çalışıyor diye bize ağır baskılarda bulunuyor ve Rusya ile
beraber diğer bazı devletlerden de böyle şeyler geliyor. Bugün için kapatıl­
ması muvafık görülür" diyor.
Bunun üzerine diyor ki Atatürk, "Evet, madem ki böyle diyorsunuz, ka­
patalım. Ama buna bir sebep bulalım".
İşte sebep, Necdet Egeran Kardeşimin söylediği Lâtin harfleri ile ilgili
sebep ve o zaman, aynı mecliste, karar verilmiş, artık kapatılacak; Ata­
türk demiş ki, "Tarih bir gün, bu kararı verdiğimiz için bizi tenkit ede­
cek". Parantez içinde söyleyeyim, Atatürk bütün hayatında bu ifâdeyi iki
kere kullanmıştır. Bir kere de Maliye Nâzın Cavit'in (++) asılmasında,
"Bizi bugünkü tarih tenkit edecek" demiştir."
A t a t ü r k ' ü n Ş a m ' d a M a s o n O l m a k İsteği
Böylece, Ankara Valisi Asaf İlbay'a Atatürk'ün bir kere "Beni de ma­
son yapın" dediğini hâlen (1998) hayatta olan oğlu, Nahit İlbay'ın yazı­
lı hatıratından W öğrenmiş bulunuyoruz.
Atatürk'ün gençliğinde de böyle bir arzusu olduğuna dair ikinci bir ha­
tıra eski Büyük Üstadlarımız'dan (1932-33) Mustafa Hakkı Nalça-
cı'nın torunu Sayın Ümit Nalçacı 18] tarafından nakledilmektedir.
Atatürk, 1905 Kasım'ından 1907 Ekimi'ne kadar kaldığı Şam'da, Suri­
ye'deki Vinci Ordu Kurmay Heyeti'nde görevli olduğu sırada, Mustafa
Hakkı Nalçacı'nın Üstadı Muhterem olduğu bir Loca'ya mason olmak
(++) Maliye Nazırı Mehmet Cavit, Sorbon mezunu bir maliye uzmanı ve Selanik
İtalyan obediyansına bağlı Risorta Locası'nda tekris edilmiş ateşli bir İttihat
ve Terakki Cemiyeti üyesi idi. 1917-18yılları arasında Maşrık-ı Âzam'lık yap­
mıştır. Atatürk gerçekten onun ölümünden son derece üzülmüş, hattâ oğlu sa­
nat yazarı Şiar Yalçın'ı İsviçre'de tahsile göndermiştir [7].
16

--- Sayfa 18 ---
için başvurmuştur. Ancak, günün koşullan, belki de kendisinin ak­
şamlan içki içmesi ve muntazam bir aile hayatının olmaması gibi ne­
denlerle bu talebi müsbet karşılanmamıştır. Mustafa Hakkı Nalçacı
kardeşimiz bu hâtırasını, daima bir hüzün ve hayıflanma ile, aile ya-
kınlanna bir sır olarak kalmak üzere nakletmiştir.
REFERANSLAR
[1] Anonim, "Mim Kemal Öke 'nin Aziz Hatırasına," Türk Mason Derneği Yayınları,
Becid Basımevi, 1955.
[2] Banoğlu, Niyazi Ahmet, "Fıkra, Nükte ve Çizgilerle Atatürk," Yeni Tarih Dünya­
sı, Atatürk Özel Sayısı, Tevzi Yeri: Sabri Özakar, Ankara Cad. 42/1, İstanbul,
Ercan Matbaası, İstanbul, 1954.
[3] Ayan, Tamer, "Atatürk ve Masonluk," Güzel İstanbul Muhterem Locası Yayın
No. 6, 10 Kasım 1995, İstanbul, s. 97-100.
[4] İlbay Nahit, "Panel Tartışmaları", E.K.S.R. Sonuncu ve 33'üncü Derecesi Türki­
ye Yüksek Şûrası, Basiret Hâkim Şapitrinde "Türkiye'de Yüksek Şûra ve Büyük
Loca Münasebetleri" konusunda Dr. Enver Necdet Egeran, Süha T. Aksoy ve
Salim Rıza Kırkpınar'ın oluşturduğu Panel Konuşmaları ve Tartışmaları, İs­
tanbul, 1996, s. 78-79.
[5] Öke, Mim Kemal, "Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi", 1951.
[6] Öke, Mim Kemal, "Masonluk, Mahiyet ve Maksadı," Türk Mason Dergisi No. 1,
Ocak 1951.
[7] Ayan, Tamer, "Özel Görüşmeler", Mayıs 1998.
[8] Nalçacı, Ümit, "Özel Görüşmeler", Temmuz 1996.
17

--- Sayfa 19 ---
MASONİK TARİHİMİZDEN
BİR KESİT:
1909 Yılına Kadar Ülkemizdeki
Masonik
Gelişmeler
A. O k t a y GÜNDOĞDU
"Her olay, önceki olayların
sonucudur
ve her sonuç
olaylara
sebeptir. Dünü bilmeyen bugünü anlayamaz,
yarını
göremez,
yarına
hazırlanamaz."
Abdülbâki
GÖLPINARU
Türkiye'de Hür masonluğun ta­
rihini inceleyen Kardeşlerimiz
ile haricî araştırmacı ve tarihçile­
rin söz konusu tarihî süreci çeşit­
li bölümlere ayırdıklarını görü­
rüz. Genel hatları değişmeyen
ancak ayrıntılarda farklılık gös­
teren bu tarihî bölümlerde ilk dö­
nem, Spekülatif Masonluğun ku­
ruluşundan 1909 yılına kadar ge­
çen devre veya "ikinci Meşruti­
y e t t e n önceki devir" başlığıyla
tanımlanan dönemdir.
Büyük Locamızın yayımların­
dan, önceki Büyük Ustad Cavit
Yenicioğlu K.\ imizin yazdığı
"Türkiye'deki Masonik Faaliyet­
ler Hakkında Kronolojik
Etüd"
adlı kitapta söz konusu
dönem­
ler şu başlıklar altında belirlen­
miştir: (CY-1)
1. Dönem - (1717 - 1909) Büyük
Locanın kuruluşundan ev­
velki devre.
18

--- Sayfa 20 ---
2. Dönem - (1909 - 1935) Maş-
rık-ı Azam-ı Osmanî'nin ku­
ruluşundan masonik çalış­
maların muvakkaten durdu­
rulmasına kadar olan dönem.
3.
Dönem - (1935 - 1948) Türki­
ye'deki masonik faaliyetlerin
durduğu devre. (Uyku veya
Uykuya Yatma.)
4.
Dönem - (1948 -1958) Uyanış
ve yeni locaların kuruluşu
Büyük Locanın Yüksek Şûra
hâkimiyetinden
k u r t u l m a
çabaları ve Türkiye Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Bü­
yük Locasının kuruluşu.
5. Dönem
- (1958
-
1965)
İstiklâlini elde eden Türkiye
B ü y ü k
Locasının
Dünya
muntazam Büyük Locaları
arasındaki yerini alma uğra­
şı.
6. Dönem - (1965 Sonrası) Tan­
zim Törem ve muntazam ma­
sonlarla tanışma dönemi.
Burada "Türkiye'de Masonluk"
tarihinin Birinci Döneminde,
yâni 1717 - 1909 yılları arasında
Osmanlı İmparatorluğu toprak­
larında konumuzla ilgili yaşa­
nanların bir bölümü kronolojik
bir sıraya göre yansıtılmaya çalı­
şılacaktır.
"Abdülhamit ve Masonlar" (OK-
1) adlı kitabının önsözünde araş­
tırmacı yazar Orhan Koloğlu şu
gözlemini dile getirmektedir:
"Masonluğun
t o p l u m u m u z d a
yerleşme sürecini devrelere ayı­
rırken kullandığımız bireysel ve
örgütlü Masonluk ayırımının da
çelişki içerdiğini îtîraf etmek zo­
rundayız. Masonluk zâten ilke
olarak örgütlü bir kuruluştur.
Örgütle vardır. Bir kişi kendi is­
teğiyle ve bir örgüte bağlı olma­
dan müslüman ya da komünist
olabilir, oysa bir örgüt tarafından
onaylanmadan
mason
olmak
mümkün değildir. Biz Avrupa'da
iyice kökleştikten sonra toplu­
mumuza gelen Masonluk kuru­
muna doğulu insanların (müslü­
man veya gayrı müslim) yaklaş­
ma şeklini dikkate alarak birey­
sel örgütlü deyimlerini kullan­
dık. Bireysel'den kasıt, doğulula­
rın locaların işlemesi ve kararları
üzerinde etkili olmadıkları ve
Masonluğa tek tek girdikleri aşa­
madır ki, 1856'ya kadar sürer.
Bu tarihten sonra doğuluların
kütle halinde mason oldukları ve
locaların işlemesi ve kararları
üzerinde etkili olmaya başladık­
ları süreç belirir. Buna da Örgüt­
sel Dönem adını verdik. Konuyu
mason araştırmacılarla tartıştık,
onlar da daha iyi terimler bula­
madılar.
Okuyucularımızdan
önerenler olursa memnun olu­
ruz."
1717 yılında İngiltere'de dört lo­
canın aldığı karar sonucu "Büyük
Locanın kuruluşuyla başlayan
Spekülatif Masonluk, kıta Avru­
pa'sına da geçerek hızla yayıl­
mıştır.
"1738'de yâni Londra Büyük Lo­
casının k u r u l u ş u n d a n
sâdece
yirmi yıl kadar sonra "Saint Ja­
mes Evening Post" gazetesinde
çıkan yazarı bilinmeyen
bir
19

--- Sayfa 21 ---
makaleden, ingiltere Büyük Lo­
casına bağlı bir locanın İstan­
bul'da çalışmakta olduğu, ayrıca
İzmir ve Halep'te kurulan Loca­
ların büyük gelişme kaydettikle­
ri yüksek
mevkideki
birçok
Türk'ün de bu localarda tekris
edildikleri ileri sürülmektedir."
(FA-1) (SUI-1)
III. Ahmet (1703-1730) zamanın­
da, yâni Lâle Devrinden itibaren
başlayan bu "Bireysel Masonluk"
evresi içinde, mason oldukları
ileri sürülen isimler için, maale­
sef somut kanıt ve belgelerden
mahrumuz.
Tekris edilen ilk Türk olarak,
1727'de (Gutenberg'den takriben
300 yıl sonra) III. Ahmet'ten bir
matbaa kurma yetkisi almış olan
Sait Çelebi, ansiklopedik tanı­
mıyla Yirmisekiz
Çelebizâde
Mehmed Said Efendi (Ö. 1761) ol­
duğu bilinir veya ileri sürülür)
(AE-1)
Orhan Koloğlu aynı kitabının
"Bireysel Masonluk döneminde
Türk ve Müslümanlar" bölümün­
de, isim belirtmeden bir ünlü ma­
sonun deyimiyle -kimse yenilikçi
düşünceleri sebebiyle gâvur den-
mişse aynı zamanda mason da
denmiştir- dedikten sonra tarihi­
mize ilk masonlar olarak adı ge­
çen genelde çoğu mesleklerinde
de ün kazanmış kişileri sırala­
maktadır.
İlginç olan odur ki, hemen baş­
langıç
döneminden
itibaren
mason sözcüğü daha doğrusu
Masonluk bir yandan ilericilik,
yenilikçilikle bir yandan da zın­
dıklık, dinsizlikle
özdeşleştiril-
miştir.
İlhami Sosyal'ın "Türkiye ve
Dünya'da Masonluk ve Mason­
lar" adlı kitabının Osmanlı Ta­
rihlerinde ilk mason bölümün­
den bir alıntı bu görüşü doğrular
niteliktedir. (İS-1) "Gene Türki­
ye'deki ilk masonlar araştırılır­
ken, ünlü Osmanla Tarihçilerin­
den olup III. Selim dönemini an­
latan Asım'ın Tarihi'nde şu kay­
da rastlanmaktadır.
"Fîzâtihî ahlâkımı İslâmiyeye
mübâlât eylemez mülhid ve biiti-
kad bir zındık kişveri Frengis-
tanda Fermasonlukla sihrü kim­
ya ve şu'bede mâkulesi tahsil et­
miş olan ve bilâhare silâhşorânı
hasseye iltihak eden Hasan Ağa"
y â n i "özel o l a r a k
İ s l a m i y e t
k u r a l l a r ı n a saygısız, d i n s i z
ve imansız b i r zındık k i Fren-
g i s t a n d a M a s o n l u k l a s i h i r l i
k i m y a ve b e n z e r i şeyler oku­
m u ş o l u p , P a d i ş a h savaşçıla­
r ı a r a s ı n a k a t ı l m ı ş
H a s a n
Ağa..." Asım Tarihinin 241. say­
fasından yaptığı çeviriden sonra
İlhami Sosyal şöyle devam edi­
yor:
"Çok olasıdır ki Hasan Ağa'da
Osmanlı Tebaa'sı Hristiyanlar-
dan bir devşirme olup, fizik, kim­
ya bilimlerini okuyup öğrenmiş,
sonra Müslüman olup Osmanlı
Ordusunda görev almış, ancak
döneminin katı din kuralları uy­
gulamasına aldırmaz, yenilik
yanlısı, ben işimi iyi yapayım ye­
ter diyen kişilerden biri idi. Bilgi­
si ve görgüsüyle dönemin yöneti-
20

--- Sayfa 22 ---
çilerinin gözüne girdiği "ağa"'lık
sanını aldığı için de Tarihçi Asım
ve benzerlerince pek sevilmeyen
bir kişi olabilir. Çünkü anlatım
biraz da bu yoldadır..."
Bu kısa alıntıdan sonra tarihi­
mizdeki ilk masonlar olarak be­
lirtilen kişilerin sıralamasına de­
vam edelim.
• Tekris edilen ilk Türk ma­
s o n u olduğu belirtilen Said
Çelebi ile birlikte Yirmisekiz
Mehmet Çelebi'nin de adı geç­
mektedir.
Kardeşlerimizin
bazı yazılarında da muhteme­
len isim
benzerliklerinden
ötürü karıştırılan bu iki kişi­
den oğul olanının mason oldu­
ğuna dâir daha çok belirleme
bulunmasıyla birlikte baba
oğulun her ikisinin de mason
olmaları da mümkündür. An­
cak her ikisi için Paris'te bu­
lundukları dönemde mi, yok­
sa İstanbul'da mı tekris edil­
diklerine ilişkin kesin bir bil­
giye de rastlayamamaktayız.
• İbrahim Müteferrika (1670-
1745) Osmanlı Devleti'nde ilk
basımevini kuran ve 18. Yüz­
yılda başlatılan öteki yenilikçi
girişimlere katkılarıyla tanı­
nan macar asıllı Osmanlı ya­
yımcı ve devlet adamı.
• H u m b a r a c ı
A h m e t
P a ş a
(1675-1747) asıl adı Claude
Alexandre Comte de Bonneval
olan Fransız asıllı Osmanlı
paşası.
• Hakkında fazla bilgi buluna­
mayan Tophaneli tüccar Yu­
suf Çelebi.
• Cezayirli Muhammet Çelebi.
Bu isimlerle birlikte listeye belki
başka ilâveler yapmak mümkün.
Batıya açılma, batılılaşma döne­
minin başlangıcından itibaren
ilerici ve yenilikçi çaba ve eylem­
lerin oluşa geldiği yıllara rastla­
yan sözkonusu dönemlerde Os­
manlı masonlarını kesin olarak
belirtebilmek pek m ü m k ü n de­
ğil. Gene bu döneme rastlayan
tarihlerde Osmanlı
tebâsının
Masonluğu ne şekilde benimse­
yip, niçin katıldıklarını belirleye­
bilmek şansına da sahip değiliz.
Osmanlı İmparatorluğu sınırları
içinde bulunan yabancı obedi-
yanslara bağlı mason locaları,
Papa XII Cleman'ın 8 Mayıs 1738
tarihinde yayımladığı "In Emi­
nenti Apostolatus Specula" Ma­
sonluğu aforoz eden fermandan
etkilenmekte gecikmediler. Os­
manlı yönetiminin, her devirde
İslâm dışında diğer dinler nez-
dinde geleneksel hakem rolü oy­
nadığı, Ortodoks Patrikliğini ko­
ruyan, diğer mezhepleri de göze­
ten ve topraklarında din tartış­
malarını engelleyen bir t u t u m
içinde olduğu görülür.
Masonluğun katolik kilisesince
reddedilmesinden sonra Patrik
hanenin de bir süre sonra aynı
paralele girdiği, "ruhsal yozlaş-
macılara" karşı bayrak açılarak
1794'te Papanın aforoz beyanna­
melerinin Arapça ve Ermeniceye
çevrilip Osmanlı topraklarında
da dağıtıldığı biliniyor.
Bâbıâlinin Masonluğun sâdece
hristiyanlar arası yarattığı din­
sel tartışmalar nedeniyle, Os-
21

--- Sayfa 23 ---
manii tebasından veya yabancı­
lardan olsun, sorunu hristiyan­
lar arasında olsa da, özellikle
Patrikhanenin etkisiyle, Mason­
luğa karşı resmî bir tavır aldığı
bazı dönemlerde locaların kapa­
tıldığı söylenmektedir. Mimar
Sinan Dergisi'nin 1985 yılında
yayınlanan 58. sayısında Pek
Muh.-. Suha Umur Kardeşimizin
"Türkiye'de Masonluğun Uyku
Dönemleri" başlıklı yazısında bu
konu ayrıntılarıyla anlatılmak­
tadır. Söz konusu eylemler I.
Mahmut döneminde 1748 yılında
12 yıl, diğeri II. Mahmut döne­
minde 1826'da 28 yıl süren iki ka­
patmaya saklama olayıdır. (SUI-
1)
Birinci olayda sözkonusu tarih­
lerde, İngiltere'de mason olmuş
bazı kimselerin adetâ birer mis­
yoner gibi Masonluğu kurmak ve
yaymak için Doğu'da ve bilhassa
Osmanlı İmparatorluğunda ça­
lıştıklarını,
İmparatorluk'taki
kilise teşkilatlarının ise Mason­
luğa karşı cephe alarak Masonlu­
ğun kapatılmasını, yasaklanma­
sını sağladıkları ileri sürülmek­
tedir.
1748'i takip eden yıllarda ise ilki
1760 yılında olmak üzere İmpa­
ratorluğun başkent dâhil değişik
yörelerinde değişik obediyansla-
ra bağlı locaların kurulup, çalış­
tıklarını değişik kaynaklardan
arşiv belgelerinden öğrenmekte­
yiz. (SU3-2) (AE-2)
1826 tarihindeki kapanış olayı
ise, târihimize Vaka-i-Hayriye
adıyla geçen yeniçeri ocaklarının
kaldırılması ile ilgilidir. Kanaat
odur ki "Zamane Bektaşiliği" ola­
rak yorumlanan Masonluk, lağ­
vedilen yeniçeri
ocaklarının
manevî dayanağı olan bektaşi-
likle bir tutulup, birlikte yasak
edilmiştir. O dönemde İsmail
Ferruh adındaki eski bir devlet
memurunun kurmuş olduğu "Be­
şiktaş Cemiyet-i İlmiyesi" deni­
len topluluğun gerçek mason lo­
cası veya Bektaşî tekkesi olma­
masına rağmen her iki toplulu­
ğun yapı, merasim, toplantı ve
fikrî özelliklerine
benzetilen
şekli kendine ait (SUI-2) konu­
mu
nedeniyle
mason locala­
rının çalışmalarının da sözkonu­
su tarihte yasaklanmaları olası­
dır.
Kemal Salih Sel kardeşimizin
"Türk Masonluk Tarihine Ait Üç
Etüd" başlıkla kitabının "Beşik­
taş Cemiyet-i İlmiyesi" adlı bölü­
münde Ferruh İsmail Efendi'nin
ilginç öyküsü "mükemmel bir
araştırma" boyutlarında anlatıl­
maktadır. (KS-1)
Ancak burada belirtilmesi gere­
ken önemli bir nokta, söz konusu
dönemlerdeki kapatılmaya, ya­
saklanma olaylarının kesin bel­
gelere dayanılarak kanıtlanama-
masıdır. (AE-3) "Loca çalışmala­
rının kendiliğinden kısıtlandığı
yavaşlatıldığı söylenebildiği gi­
bi" (AE-4) Orhan Koloğlu "Abdül-
hamit ve Masonlar" adlı kitabı­
nın özet bölümünde:
"Avrupa'nın pek çok ülkesinde
Masonluk zaman zaman yasak­
lanırken Osmanlı ülkesinde asla
22

--- Sayfa 24 ---
resmî bir yasaklama görülme­
m i ş t i r . "
d e d i k t e n
s o n r a
"1740'larda ilk ve 1820lerde ikin­
ci kez Masonluğun yasaklandığı
hakkındaki iddiaların ciddî bir
temele dayanmadıklarını" ileri
sürmektedir. (OK-2)
Kapatılmış, yasaklanmış, kısıt­
l a n m ı ş
veya
y a v a ş l a t ı l m ı ş ,
1840'lı yıllara geldiğimizde ma-
sonik çalışmaların
t a m a m e n
durduğunu teyit eden önemli bir
belge G.O.D.F.'a bağlı, L'Union
d'Orient Locasının Üs.-. Muh.-.i
Alexandre Schinas'ın yazdığı ve
G.O.D.F.'a gönderdiği "İstanbul
vadisinde Masonluk hakkında
mahrem rapordur. Dr. Schinas
K.-.imiz 1810 İstanbul doğumlu
bir Rum'dur. Paris'te tıp eğitimi
görmüş, Masonluğa kabul edil­
miş, otuzuncu dereceye yüksel­
miş, daha sonra İstanbul'a dön­
müştür. Dr. Schinas 16 Nisan
1863 tarihli raporunda şunları
yazmıştır.
"..Ben bu vadiye (İstanbul'a)
1842 yılının başında geldim. O
tarihlerde çalışmakta olan hiçbir
loca mevcut değildi. Bazı kardeş­
ler tamdım, ancak bunlar bir loca
kuracak sayıda değillerdi. Bu
memlekette Masonluğun yalnız
adı bile, dehşet, korku ve nefret
uyandırıyordu. Mason kelimesi,
ate, ihtilâlci, dinsiz mânâsına ge­
liyordu. Masonları cehennemlik
diye adlandırıyorlar,
Rumlar,
Ermeniler, Katolikler, Museviler
ve Türkler bütün Masonları din­
siz, imansız, uğursuz kimseler
sayıyorlardı. Bugün bile (1863)
aşağı tabaka kötü bir adamı an­
latmak için mason olduğunu söy­
ler; bu peşin hükme, bu aptalca
taassuba karşı yapılacak her
müdâhaleyi, rezilce bir davranış
olarak görür ve masonları cehen­
nemlik cemiyetine mal eder..."
(SUI-3)
Paul Dumont ise 1850 öncesine
yakın yılları içeren dönem için şu
belirlemeyi yapmaktadır:
"Osmanlı topraklarındaki Ma­
sonluk tam anlamıyla bir sömür­
ge farmasonluğu niteliğini haiz­
di. Gerçekten sayıları düzineyle
sayılan localar asla özerk değil­
di. Hepsi de kendi aralarında re­
kabete girişen ve zıt ulusal çı­
k a r l a r ı
temsil
eden
çeşitli
yabancı obediyanslara bağlı idi­
ler. İngiliz Bü.\ Lo.\,
Fransız
Bü.\ Lo.\ ve Bü.\ Do.-., İtalyan
Bü.\ Do.-., Hamburg Bü.\ Lo.\,
Yunan Bü.-. Do.-, ve başkaları."
(PD-1)
19. yüzyılın ikinci yarısına geldi­
ğimizde, yâni 1850 sonrası Avru­
pa ülkelerinin "Hasta Adam"a
karşı sürdürdükleri sömürgeci
politikalar ile birlikte üç kıtaya
dağılmış Osmanlı
toplumunu
oluşturan birçok ülkede ulusçu
bağımsızlık akımların da doruğa
ulaştığını görmekteyiz. Osmanlı
yönetimi ise Tanzimat akımıyla
birlikte, gayri müslim reaya için,
eskinin sâdece dine dayalı cema­
at sistemini değiştirerek, çeşitli
cemaati birleştirip kaynaştırıp,
'^Osmanlı
Ulusu"
(İttihad-ı
Anasır) oluşturma çabaları için­
dedir.
23

--- Sayfa 25 ---
Gene bu yıllarda tarihimizde ilk
kez "hristiyan" bir düşmana kar­
şı, müslüman Osmanlı orduları
"hristiyan iki müttefiki" İngiliz
ve Fransız orduları ile birlikte sa­
vaşmıştır. Tarihimize Kırım Sa­
vaşı adıyla geçen, 1855'te cere­
yan eden ve 1856 da "Rusları Os­
manlı toprakları dışında" tutma
amacına yönelik bu savaş hayat
akışını hızlandırmış, iki yıl bo­
yunca Türklerin Avrupalı davra­
nış ve âdetlerini daha öncekilerle
kıyaslanmayacak kadar iyi tanı­
malarına yol açmıştır.
Osmanlı toplumunda çelişkiler
ve çıkar çatışmal arıyla dolu bu
yılların ortamı, masonik örgüt­
lenmelerin de başlayıp geliştiği
dönemi oluşturmuştur.
T â r i h î
s ü r e c i
i ç e r i s i n d e
"spekülatif Masonluğun 18. yüz­
yılın aydınlanma felsefesinden
etkilenmiş olduğu, buna 1789
Fransız Devriminin ideolojik bo­
yutlarını da katarak 19. yüzyıl
boyunca radikal olmasa bile libe­
ral bir anlayışın hâkim olduğu
bir görüntü ve söyleme kavuş­
muş olduğu" tarafsız tarih araş­
tırmacılar tarafından ifâde olu­
nur.
Paul Dumont'un Mimar Sinan
Yayınları arasında 1985 te ya­
yımlanan (No: 7) "Grand Orient
de France Arşivlerinde Osmanlı
İmparatorluğu XLX. yüzyıl ortası
ile Birinci Dünya Savaşma yakın
dönemde İstanbul'da
Fransız
obediyansına bağlı mason locala­
rı" adlı çalışmasının çevirisinden
bazı alıntılar o dönem için belirle­
yici ve tutarlı açıklamalar getir­
mektedir.
"...1850-1875 yılları arasında,
Tanzimat Dönemi'nde, Osmanlı
Masonluğu hakikî bir gelişme
göstermiştir. II. Abdülhamit'in
tahta çıkmasına yakın (30 Ağus­
tos 1876) Osmanlı İmparatorlu­
ğu içinde kırka yakın loca mev­
cuttu. Bunların önemli bir kısmı
İstanbul'da yerleşmişti, İzmir,
Beyrut, Selanik gibi baş şehir dı­
şı bölgelerde de localar mevcut
idi. Bütün bu localar yabana obe-
diyanslara bağlı idiler. Dünya­
nın bu bölgesinde çok aktif olan
Grand Orient de France ile
Grand Orient d'Italia özellikle iyi
temsil edilmekte idi. Üstün bir
durumda olmakla beraber, bu iki
obediyans, Yunan, Alman ve İn­
giliz obediyansları ile de rekabet
etme zorunluğunda idiler." (PD-
2) Paul Dumont G.O.D.F. arşivle­
rinde ve Bibliothèque Nationa-
le'de yaptığı inceleme sonucunda
gözlediği önemli bir eksikliği de
şöyle dile getirmektedir: "Kuşku­
suz, Osmanlı Masonluğu ile ilgi­
lenenler için locaların yazışmala­
rı en önde gelen kaynaklardır.
Özellikle masonik yaşantının,
örneğin Locaların üye alması gi­
bi, birçok yönden ayrıntılı bilgiler
edinme olasılığı vardır. (Locala­
rın parasal durumları, insancıl
girişimleri, iç karşıtlıkları ve sür­
tüşmeleri vb... gibi.)
Bununla beraber bütün arşivler­
de sıkça olduğu gibi, burada da
eksiklikler mevcuttur. İncelenen
dosyalar, özellikle loca içinde ve­
rilmiş konferanslar, açıklama-
24

--- Sayfa 26 ---
lar, tartışmalar hakkında, yâni
çalışmalar hakkında çok az bilgi
vermektedirler." (PD-2)
1870'e doğru G.O.D.F.'ın İstan­
bul'da dört locası ve bir de Union
d'Orient'den menşeini almış bir
Şapitr'i vardı. O yıllarda, yâni 19.
y ü z y ı l ı n
i k i n c i
y a r ı s ı n d a
G.O.D.F.'a bağh kurulan ilk Loca
L'Etoile
du
B o s p h o r e ' d u r .
(26.4.1858)
Loca üyelerinin
çoğu
istan­
bul'daki
Fransız
kolonisine
m e n s u p
k ö y l ü
k ö k e n l i
zanaatkarlardı. Bir lokantacı,
bir çilingir, iki marangoz, iki
kahveci, iki makine ustası, bir
gazozcu, iki terzi, bir ayakkabıcı,
bir aşçı gibi meslek erbabının
arasında bir mimar, bir tüccar,
bir de uzunyol kaptanı vardı.
Etoile du Bosphore'un kurulu­
şundan on yıl sonra gibi kısa bir
dönem içinde üye yapısında te­
mel bir değişim yaşandığı görülü­
yor. Fransız zanaatkarları artık
çoğunlukta değildir. Loca üyeleri
tüccarlardan, serbest meslek er­
babından, devlet sektörünün çe­
şitli yerlerinde çalışan teknis­
yenlerden kurulu bir topluluk
oluşturan loca, iniş ve çıkışlarla
varlığını 1901 yılına kadar sür­
dürmüş ve o yıl G.O.D.F. emriyle
kapatılmıştır.
L'Union' d'Orient Locası ise 23
Mart 1863 tarihinde gayn-müs-
lim Osmanlılar tarafından her­
hangi bir etnik-ulusal unsura
bağlı olmayarak kurulur. Kuru­
cu Üs .-.Muh.-. Aznavour K.-.den
sonra Üs.-. Muh.-. seçilen Louis
Amiable K.\ önemli bir yenilik
getirerek Loca'yı Müslüman Os­
manlılara açmaya karar verir.
1865'te sadece üç müslüman üye­
si olan Locada müslümanlarm
sayısı 1867'de 16ya, 1868'de 41'e,
1869'da 53'e yükselerek üye sayı­
sının üçte birinden fazlasını oluş­
turur duruma gelir.
Masonluğa kabul edilen bu Os­
manlı müslümanları, rütbe ve
konumları itibariyle son derece
önemli kişilerdir: Sultan Aziz'in
yaveri Rauf Bey, baş mabeyincisi
Cemil Bey, Mısırlı Prens Mustafa
Fâzıl Paşa maiyeti, İbrahim Et-
hem Paşa, iki kadı, birçok hâkim,
savcı gibi bürokratlar.
1864'te kuruluşundan bir yıl son­
ra
L'Union
d'Orient
Muh.-.
Lo.-.sının Üs.-. Muh.-. seçiminde
yaşanan hoşnutsuzluk sonucu
önceki Üs.-. Muh.-. Aznavour K.-.
Ermeni Kardeşlere has bir Loca
kurmayı öngörür ve 1866'da Ser
(Ermenice sevgi demektir) Loca­
sı resmen kurulur. Aznavour K.\
etrafında toplanmış bulunan Lo­
ca üyelerinin neredeyse tamamı
İstanbul Ermeni sosyetesinin en
zengin kişileridir.
Locanın 1868-1869 yıllarındaki
matrikül cetvelleri bu konuda ye­
terli bilgi verebilmektedir. Top­
lam 72 üye içinde 18 banker, 7
işadamı, 15 tüccar. Diğer KK.\
ise yüksek düzeydeki bürokrat­
lar, doktorlar gibi zengin serbest
meslek sahipleri veya kuyumcu,
saatçi
gibi
lüks
s e k t ö r ü n
zanaatkarlarıdır. Listede iki de
yazar ismine rastlanmaktadır.
25

--- Sayfa 27 ---
G.O.D.F.'a bağlı bir başka Loca
olan Proodos Muh.\ Lo.-.'sı ise
(Rumca ilerleme demek) 1868 yı­
lında
k u r u l m u ş t u r .
Rumları
bünyesinde toplama eğilimi gös­
termesine karşın, hiçbir zaman
tamamen kapalı ve tek yönlü ol­
maya çalışmamıştır. 1870'te Üs .•.
Muh.-.liğe seçilen Cleanti Scalie-
ri K.\ Osmanlı İmparatorluğunu
oluşturan çeşitli ulusların bir ça­
tı altında kardeşçe yaşamasını
savunan bir kişidir. Loca kapıla­
rını özellikle musevî ve müslü-
manlara açar ve bazı toplantıla­
rın Türkçe konuşmalara ayrıl­
masını sağlar.
1872-1873 yılları matrikül cet­
vellerine göre locada, çoğu Make­
donya kökenli onbeş musevî, on-
dokuz müslüman bulunuyordu.
Üye sayısının %50'si ise Rumlar­
dan oluşuyordu. Rumların çoğu
tüccar, komisyoncu, serbest mes­
lek sahibi idiler. Aralarında za­
manın ünlü düşünür, yazar ve
sanatçıları da vardı. Müslüman
üyeler ise çoğunlukla yüksek
mevki sahibi kişilerdi. Namık
Kemal, Abdurrahman Hilmi, Ali
Şefkati, Ahmet Seyit, Mehmet
Ragıp, Edirne İran Konsolosu
Musa İbrahim, İran sefiri mirza
Han ve tabiî en önemli isimler 20
Ekim 1872'de tekrisi yapılan
Şehzade Mehmet Murad Efendi,
Eylül 1873'te tekrisi yapılan
Şehzade Nureddin Efendi ve 24
Ağustos 1874'te tekrisi yapılan
Şehzade Kemalettin Efendi ol­
m a k
ü z e r e
üç
O s m a n l ı
Şehzâdesidir.
Paul Dumont'un daha önce adı
belirtilen kitabında sözü edilen
localar ile birlikte 22.9.1908'de
kurulan La Renaissance Locası
hakkında da belgelere dayanıla­
rak çok ayrıntılı bilgiler veril­
mektedir. Kitabın ikinci bölümü­
nü oluşturan "XX. yüzyıl başla­
rında Selanik'teki Fransız obedi-
yansına bağlı Fran Masonluk"
başlıklı araştırma da aynı önem
ve ilginçliktedir.
O
d ö n e m d e
İ s t a n b u l ' d a
G.O.D.F.'a bağlı bulunan localar
hakkında bu bilgileri ilettikten
sonra gene XIX. yüzyılın ikinci
yansına dönecek olursak, zaman
ilerledikçe siyâset ve Masonlu­
ğun daha da iç içe geçtiğini ve ge­
ne Masonluğun bu dönem orta­
mında Osmanlı toplumu için al­
ternatifi bulunmayan çok yönlü
amaçların gerçekleştirilmesine
yönelik kullanılan bir araca dö­
nüşmekte olduğunu görmekte­
yiz. Özellikle aykırı/liberal çizgi
üzerindeki siyasî teşebbüslerin
odaklaştığı, örgütlendiği ve kul­
landığı bir araç...
XJX yüzyılın ikinci yansında ma-
sonik târihimize damgasını vu­
ran en önemli olay ise, 1872 yılın­
da tekris edilen ve Sultan V. Mu­
rad namıyla 1876 yılında tahta
geçen Şehzade Murad Efendinin
çevresinde gelişen olaylar ve ya­
şananlardır.
24 yaşında tahta çıkan ve yirmi
iki yıllık saltanatı boyunca Os­
manlı İmparatorluğunda sayısız
reform yapan, birçok ilk adımın
sahibi olan Sultan II. Mahmut'un
26

--- Sayfa 28 ---
19'u erkek, 36 çocuğundan ikisi
padişah olmuştur. Abdülmecit ve
Abdülaziz. Abdülmecit babasının
vefatı ile 16 yaşında tahta geçip
22 yıl, başta Tanzimat Fermanı­
nın ilânı gibi tarihimizde olumlu
yönde önemi olan birçok yenilik
ve gelişimin sahibi olmuştur. 38
yaşında vefat ettiğinde kardeşi
Sultan Aziz (28 Haziran 1861'de)
tahta geçmiştir. Babasının ölü­
müyle veliaht ilân edilen Meh-
med Murad ise o tarihte 12 yaşın­
dadır. Abdülmecit'in saltanatı­
nın son yıllarında kardeşi Abdü­
laziz ile gizli bir taht kavgası ol­
duğu bilinmektedir.
Örneğin 14.9.1869 tarihinde Ab-
dülmecit'i devirip katı şeriatın
uygulanmasını sağlayacak bir
hükümeti iş başına getirmeyi he­
defleyen "Kuleli Vakası'nda Ab-
dülaziz'in parmağı olduğu ileri
sürülmüşse de hiçbir belge orta­
ya konamamıştır.
Sultan Abdülaziz tahta geçtikten
sonra, veliaht Şehzade Murad'ı
saf dışı bırakıp, veraseti oğlu Yu­
suf İzzettin'e geçirmeye çok çaba
harcamıştır. Bu mücâdele yerli,
yabancı herkesin gözü önünde
Sultan Abdülaziz'in saltanatının
sonuna kadar sürmüştür. O yıl­
larda "saltanat sırası değişikliği
söylentileri o derece yaygınlaşır
ki, Anadolu'nun en hücra köşele­
rinde bile tartışılır olur. İngilte­
re'nin Trabzon Konsolosunun 25
Eylül 1873 tarihli raporunda ko­
nu şu şekilde dile getirilmekte­
dir. (OK-3)
"(Buralarda) veraset sırasında
değişiklik yapılacağı haberlerine
gelince (...) bu değişikliği kabul
edip Kuran'ın hükümlerine ters
düşmektense hayatını vermeye
hazır acımasız bir
muhalefet
duygusu belirdi. (...) Eğer tahtın
vârisinin değiştirilmesine kalkı­
şılırsa, bütün Osmanlı ülkesinde
büyük rahatsızlık görülür (...)
Bunun Sultanın çılgınca bir fikri
olduğuna inanıyorlar. (...) (Doğu
kasdedilerek) Bu vilâyette ciddî
bir
k a r g a ş a
çıkabilir.
Batı
vilâyetleri ise iç kargaşalarla
harabe haline gelebilir."
Şehzade Murad'ın, hanedanın dı­
şına itilerek taht sırasının değiş­
tirilmesi çabalan onu pratik des­
tek arayışına ittiğinden mi, yok­
sa masonik doktrine duyduğu ilgi
ve eğilimden mi, nura kavuşmak
istediğini somut olarak bilebil-
memiz mümkün değildir. Ancak
Masonluğa kabul edildiğine dair
sahip olduğumuz bilgilerin, so­
mut belgelere dayandığım rahat­
lıkla belirtebiliriz.
Mimar Sinan Dergisinin 1975 yı­
lında yayımlanan 18. sayısında
Pek Muh.-. Suha Umur K .-.imiz
"V. Murad'ın Masonluğu Hak­
kındaki Belgeler" başlıklı yazı­
sında (SU2 :1) 1875 yılma kadar
Osmanlı
İ m p a r a t o r l u ğ u ' n d a ,
G.O.D.F.'a bağlı olarak çalışan
localarla ilgili ilginç açıklamalar
getirmektedir.
G.O.D.F. arşivinden temin edi­
len 180 sayfalık mikrofilm foto­
kopilerinde Şehzade Murad'ın
Tekris Töreni zaptı, tekrisi ya-
27

--- Sayfa 29 ---
pan Üs.-. Muh.-. ve G.O.D.F. ara­
sındaki yazışmalar ve konuyla il­
gili değişik belgeler bulunmakta­
dır.
Şehzade Murad'ın tekris edildiği
loca, tekris biçimi ile ilgili bugü­
ne kadar daha değişik anlatımlar
da dile getirilmiştir. Ancak söz-
konusu belgelere ulaşılmadan
önce bazı "hâtırat" ve söylentilere
dayanılarak ileri sürülen bu sav­
ların, elimizdeki belgelere daya­
n a r a k artık pek bir geçerliliği
kalmadığını söyleyebiliriz.
Şehzade Murad çok iyi eğitim
görmüş, Arapça ve Fransızca bi­
len, aydın, ileri görüşlü
bir
veliahttır, imparatorluğun ya­
bancı dilde basılan ilk resmî ga­
zetesi "La Turquie'yi yayımla­
yan gazeteci yazar Charles Mis-
maire "Soirée de Constantinople"
adlı eserinde Velîaht hakkındaki
gözlem ve düşüncelerini uzun
uzun dile getirmektedir. Tarihçi
Cemal Kutay'ın "Bilinmeyen Ta­
rihimiz" adlı eserinde Charles
Mismaire'den çok kapsamlı alın­
tılar vardır. (C-l)
"Şehzade Murad'ın
şahsiyeti
üzerinde, amcası ile birlikte Av­
rupa seyahati dolayısıyla geniş
neşriyat yapılmıştı... Bu yolcu­
lukta en çok sempati ve sevgiyi
toplayan da velîaht Şehzade Mu­
rad
Efendi
idi...
Köşkünde
Velîahtı çok defa ziyaret ettim...
"...Veliahtın, üç sene evvel gizlice
kurulmuş olan Yeni Osmanlılar
Cemiyeti ile temasta olduğu ku­
laktan kulağa söyleniyordu. İlk
anda m ü m k ü n görülmeyen bu
yakınlığın, Şehzadenin şahsiye­
tini yakından tanıdıktan sonra
m ü m k ü n olabileceğini düşün­
mek hatalı sayılmazdı: Çünkü bu
genç adam, belki yakınındakiler­
den çekindiği, belki de düşünce­
lerini bana, benim ana dilimle
daha iyi anlatabileceği için tercih
ettiği çok güzel Fransızcasıyla
Meşrutiyet ve Hürriyet için fikir­
lerini açıkladı."
"Hayret ve hayranlıkla dinledim.
İngiltere Kraliçesi Viktorya'nın,
Osmanlı Şehzadesini gördükten
sonra, torunları olan Prensesler­
den birisini kendisine verebilece­
ğini Osmanlı devlet adamlarına
ilettiğini duyduğum zaman inan­
mamış, bunun bir yakıştırmaca
olduğunu zannetmiştim. Fakat,
çok samimi olarak kaydediyo­
rum, bu Türk Prensi her Avrupa
Sarayının baştacı olabilir."
Şehzade Murad'ın köşkünde ya­
pılan toplantıların müdavimleri
arasında bulunan hürriyet kah­
ramanı Ali Şefkatî Bey 8 Şubat
1872'de, Şehzadenin yakın dostu
ve Fransızca öğretmeni vatan şa­
i r i
N a m ı k
K e m a l
ile
Başmâbeyincisi Ahmet Seyit Bey
28 Şubat 1872'de Proodos Loca­
sında tekris edilirler. 2 Nisan
1872'de de maiyet memurların­
dan Mehmet Ragıp Bey tebenni
yoluyla Locaya katılır.
1868'de kurulan Proodos Loca­
sında 1872 yılına kadar sâdece
bir müslüman tekris edilmişken
1872 yılında Şehzade Murad tan
önce 12 müslümanm tekrisi ya­
pılmış, üç Kardeş'te diğer localar-
28

--- Sayfa 30 ---
dan katılmışlardır. Şehzade Mu-
rad'ın Proodos Locasına kabulü­
nü bu ortam mı sağladı? Yoksa
Şehzade Murad'ı Proodos Locası­
na katmak için mi böyle bir ortam
sağlandı? O günün koşullarında,
belki de her iki olasıhk bir arada,
kendi doğru ve gerçeklerini kendi
içlerinde saklıyordu...
Şehzade Murad, 20 ekim 1872
akşamı, Ön.-. Üs/. Muh.\ Louis
Amiable'm evinde, mabede dö­
nüştürülmüş bir odada tekris
edilmiştir. Teklifini yapan saray
Başmâbeyincisi Ahmet
Seyit
K.-.tir.
Tekris tarihinde
İstanbul'da
muhtelif obediyanslara bağlı en
az 15 Loca çalışmaktadır. Bu Lo­
calardan G.O.D.F.'a bağlı beşi,
Beyoğlu'nda Ağahamamı Soka-
ğı'nda müştereken kiraladıkları
bir lokalde toplanmaktadır.
Şehzade Murad'ın teklisinin lo­
kalde değil de bir Kardeşe ait olsa
bile özel bir mekânda yapılma ge­
reği ile, teklif önerisinin askıya
alınmaması gibi nizamnamelere
aykırı davranışların açıklaması
23 Ekim 1872 tarihli G.O.D.F.
gönderilen bir mektupta Üs.-.
Muh.-. Cleanthi Scalieri K.\ tara­
fından ayrıntılı bir şekilde yapıl­
maktadır. (SU2-1)
" P r e s i d e n t
du
Conseil
de
L'Ordre" ise, bu mektuba verdiği
yanıtta tebriklerini
ilettikten
sonra, durumun özelliği nedeniy­
le nizamnamelerin dışına çıkıl­
masını haklı bulduğunu ve duru­
mu anlayışla karşıladığını belir­
tip, "Sırası geldiği vakit ve icab
ederse (bu konuda) Konsey'de
müdafaanızı ben kendim yapaca­
ğım" demektedir.
Şehzade Murad'tan sonra, aynı
Locada kardeşi Nurettin Efen-
di'nin (Abdülmecit'in €. Oğlu)
Kasım 1873'te ve Kemalettin
Efendi'nin (Abdülmecit'in 4. Oğ­
lu) Ağustos 1875'te tekris edil­
diklerini elimizdeki belgelerden
öğrenmekteyiz. Masonluğa ka­
bulünden sonra Şehzade Mu­
rad'ın görüş ve düşüncelerinde,
davranışlarında ne gibi değişim
ve gelişmeler olduğunu bilebil-
memizi sağlayacak kaynak ve
belgelere ise maalesef sahip deği­
liz. Örneğin Kasım 1873'te gene
aynı gizlilik içerisinde yapılan
Şehzade Nurettin Efendi'nin tek­
ris töreninde Hatip konuşması­
nın Şehzade Murad tarafından
yapıldığını belgelerden ve konuş­
ma nedeniyle kendisine gönderi­
len kutlama mektubundan öğ­
renmemize rağmen, bu konuş­
manın metnine elimizdeki belge­
ler arasında rastlayamamakta-
yız.
Şehzade Murad tekrisinden üç-
buçuk yıl sonra, 1876'nın Mayı­
sında Âbdülaziz'in halledilmesi
üzerine Padişah Beşinci Murad
namı ile t a h t a çıkar. 30 Ma­
yıstan 31 Ağustos'a kadar üç ay,
üç gün süren bir hükümdarlıktan
sonra da delilik alâmetleri gös­
termesi nedeniyle tahttan indiri­
lerek yerine kardeşi ikinci Abdül-
hamid h ü k ü m d a r ilân edilir.
Şehzadeliğinde ve ilk gençlik yıl­
larında kişiliği veya özel deyimle
"karizması" ile çevresinin hep
29

--- Sayfa 31 ---
olumlu yönde etkileyen hayran­
lık uyandıran, olumlu yönleriyle
dikkati çeken veliaht üç aylık bir
saltanattan sonra, (dost, düş­
man) çevresindekilerin müşte­
rek kararıyla tahttan indirilip
ömrünün sonuna kadar, 28 yıl
sürecek bir esarete mahkûm edil­
miştir. Alkole olan zaafı dışında
Sultan Muradin hastalığını tıb­
ben tanımlayan somut bir bilgi ve
belge yoktur. Daha doğrusu bü­
yük umutlarla bel bağlanarak
tahta çıkarılışından önce Sul­
t a n i n aklî durumu ile ilgili so­
mut hiçbir eleştiri, gözlem veya
bir anlatıma rastlayamıyoruz.
Amcası Abdülazizin tahta çıkı­
şıyla 1861'de veliaht ilân edilen
ve 15 yıl süreyle yakın gözetim ve
baskı altında yaşayan, çökmekte
olan bir imparatorluğun buna­
lımlı yıllarının yarattığı olumsuz
birikim ve tahta geçtikten sonra
yaşadığı yoğun olaylar belki de
Sultanin bıçak sırtında olan ruh
hâlini etkilemiş sonunda cinnet
geçirmesine neden olmuştur.
Sultan V. Murad tahta geçtikten
6 gün sonra, devrilen Padişah
amcası Abdülaziz, hapsedildiği
odada bilekleri kesilmiş bir bi­
çimde ölü olarak bulunur. Kimi­
lerine göre bu bir intihardır, ki­
milerine göre de bileklerinde gö­
rülen ve bir insanın kendi kendi­
ne yapamayacağı derin makas
yaraları nedeniyle, öldürülmüş­
tür.
Elçi Sir Henry Eliot İngiltere Dı­
şişleri Bakanlığına göndermiş ol­
duğu bir raporda bildirdiğine gö­
re, "Sultan Murad, Abdülazizin
intihan haberini duyunca düşüp
bayılmış sonra da birbuçuk gün
boyunca hep küsmüştür..."
Hükümdarlığının ilk iki haftası
boyunca Sultan Muradin davra-
nışlan öyle garipleşir ki, "Eyüp'te
yapılacak geleneksel kılıç kuşan­
ma töreninin bile ertelenmesi zo­
runlu hale gelir. Bizans'ın yıkıl­
masından bu yana, kılıç kuşan­
madan padişah olan tek kişi de V.
Murad olur." (AP-1)
V. Murad
31 Ağustos
1876
târihinde alınan bir fetva ile şid­
det kullanılmadan tahttan indi­
rildikten
sonra, tahta çıkarılan
II. Abdülhamid'in, Mithat Pa-
şa'ya reformlan destekleme sözü
vererek
imzaladığı
"Maslak
Mukavelenamesi" adı verilen,
ancak varlığı bugüne kadar bel­
gelenip kanıtlanamamış olan bir
sözleşmeden bahsedilir.
Bu taahhütname, iddiaya göre V.
M u r a d i n sağlığına kavuşması
halinde Abdülhamid'in tahttan
çekilmesi vaadini içermektedir.
19 Aralık 1876'da Mithat Pa-
şa'nm sadrazamlığa getirilmesi,
23 Aralık 1876'da anayasanın
ilânı, 5 Şubat 1877'de ilk Meclisi
Mebusanin açılmasından sonra,
Mithat Paşa, Namık Kemal ve
arkadaşlannı ülkenin çeşitli yer­
lerine sürgüne gönderen Abdül-
hamid, 1876'dan 1909 yılma ka­
dar 33 yıl sürecek olan istibdat
dönemi olarak anılan yönetim bi­
çiminin gerçek yüzünü gösterir.
II. Abdülhamid tarihimizde hak­
kında pek çok yazı yazılan, araş-
30

--- Sayfa 32 ---
tırma yapılan hükümdarlardan
biridir. Kimilerine göre Ulu Ha­
kan, kimilerine göre Kızıl Sul-
tan'dır.
Sultan Murad halledilip, hapis
hayatına m a h k û m
edildikten
sonra yapılan spekülasyonların
ardı arkası kesilmez. İlk ve tek
mason Osmanlı Hükümdarının
beklenmedik sonu karşısında
kendi locasından birkaç K.\ dı­
şında Osmanlı tebâsı masonlar
genel tutumlarıyla ülkenin yeni
h ü k ü m d a r ı n a , yâni Abdülha-
mid'e karşı uyumlu olmayı tercih
ederler.
Başkentte ve yurtdışında V. Mu-
rad'ın bozulan sağlığı (yâni delili­
ği) ile ilgili leyhte ve aleyhte on­
larca belki de yüzlerce yayım ya­
pılırken başta Üs.-. Muh.-. Cle-
anthi Scalieri olmak üzere, Aziz
Bey, Ali Şefkati Bey, Ali Suavi
Bey, Agâh Efendi gibi kardeşleri
ile Sultanin yanında bulunan va­
lidesi Şevki Efza Sultan ve Cari­
yesi Nakşibent Kalfa onu bir yo­
lunu bulup Çırağan'dan kaçırıp
tekrar tahta çıkarmak için çaba
harcamışlardır. Heyecanlı mace­
ra romanlarım anımsatan bu faa­
liyetler sırasında, Çırağan Sara-
yı'nın geniş su yollarını kullanı­
larak kaçırma planları gerçek­
leştirilmeye çalışılır. Firar günü­
ne çok yakın yapılan bir toplantı,
toplantıya katılacak olanlardan
birinin ihbarı sonucunda basılır.
Scalieri, Ali Şefkati Bey ve Nak­
şibent Kalfa kaçabilmeyi başara­
rak bir süre İngiliz Sefaretinde
saklanıp d a h a sonra,
İstan­
bul'daki Masonlardan Armatör
Lord Ciano'nun sağladığı ola­
naklarla Atina'ya gönderilirler.
Scalieri ve Nakşibent Kalfa Ati­
na'da Ali Şefkati Bey ise Paris'te
pek parlak olmayan bir hayat
sürdükten sonra vefat ederler.
Başarısızlıkla sonuçlanan "su
yollarından kaçırma operasyo­
nundan" sonra tarihimize "Çıra­
ğan Vakası" olarak geçen son bir
kaçırma teşebbüsü daha yaşanır.
20 Mayıs 1878 tarihinde bir süre
Mektebi Sultanî'nin müdürlüğü­
nü yapmış Ali Suavi Bey, bazı
kaynaklara göre ikiyüz, bazıları­
na göre beşyüz kişilik Rumeli
muhacirlerinden oluşan birkuv-
vetle karadan ve sahilden sarayı
basarak V. Muradi kurtarmaya
çılışır. Beşiktaş Karakolu Muha­
fızı Yedisekiz Hasan Paşa ku­
mandasındaki zaptiyeler baskını
haber alır ve dağıtırlar, Ali Suavi
Bey ise başından aldığı yara ile
hayatını kaybeder. 1878'deki bu
olaydan sonra Sultan M u r a d i n
vefat ettiği 1904 yılma kadar ta­
rihimizde bu türde kayda geçen
başka bir olaydan bahis yoktur.
Ancak bilinen odur ki bu son olay­
dan sonra Sultan V. Murad, Çıra­
ğan'dan Yıldız Parkındaki Şale
Köşkü'ne veya Malta Köşkü'ne
götürülür. Dışansıyla olan bütün
ilişkileri kesin bir şekilde önle­
nir, bahçeye bile çıkmasına izin
verilmeyerek tamamen dış dün­
yadan tecrit edilerek adetâ ölüme
terkedilir.
Sultan V. Muradin tahttan indi-
rilişi "Osmanlı
İmparatorlu-
ğu'nun başkentindeki
localar
31

--- Sayfa 33 ---
için de karanlık günlerin başlan­
gıcı olmuş, mason
Padişahın
tahttan indirilmesi mason dün­
yasını büyük bir krize sürükle­
miştir. V. Murad'a samimî bir
dostlukla bağlı olan Scalieri K.\
ise eski dost, yeni çırağın müda­
faası için locaları harekete geçir­
mek için büyük çaba harcamış
ancak sonuçta Masonluktan isti­
fa ederek eski kardeşlerine lanet
edebilecek kadar şiddetli bir ha­
yal kırıklığına uğramıştır. (EE-1)
II. Abdülhamid döneminde Fran­
sız Locaları, 1908 olaylarına ka­
dar atıl kalarak, her türlü tehli­
k e y e
k a r ş ı
son
d e r e c e
muhafazakâr ve ezik bir tavır
sergileyip "suya sabuna dokun­
mama" politikası izlemeyi tercih
edeceklerdir. (EE-2)
İstanbul'daki localar suskunlu­
ğunu sürdürüp, hattâ II. Abdül­
hamid yönetimine yaranmaya
ç a b a l a r k e n
P a r i s ' t e k i
G.O.D.F.'da dengeli bir politika
uygulayıp imparatorluk nezdin-
deki ülke çıkarlarına bir zarara
yol açmamak için son derece ihti­
yatlı davranmaktadır.
1892 yılında Paul de Regla adlı
bir K.\ Paris'te kendi locası ve
başka localarda "Sultan V. Mu-
rad ve II. Abdülhamid Han" baş­
lığıyla verdiği konferanslarda,
Sultan V. M u r a d i n cinnetinin
geçici dolayısıyla hal'inin de ge­
çersiz olduğunu
savunurken,
habîs, içten pazarlıklı, müstebit,
batı düşmanı II. Abdülhamid'in
tahttan indirilerek, munis, has­
sas, iyiliksever, batıya meyyal V.
Muradin tahta çıkarılması için
gerekli çabaların harcanması ko­
nusunda çağrıda bulunmakta­
dır. (CK)
Konferanslar bir hayli tepki gö­
rür. "Paris'te yayımlanan L'Ori­
ent Gazetesi sahibi ve müdürü
olan N. Nicolaides 12 Mayıs 1892
tarihli bir yazısında (OK-4) II.
Abdülhamid'i müdafaa etmekte
ve bu arada Paul de Regla'yı ve
onun şahsında Fransız Masonlu­
ğunu itham ettikten sonra II. Ab-
dülhamid'e yöneltilen suçlama­
ların haksız olduğunu ileri süre­
rek, Fransız basınının ve özellik­
le Fransız Masonluğunun İngiliz
entrikalarına âlet olmayacakları
ümidini beslediğini dile getirir.
De Regla'nın başlattığı tartışma
İstanbul localarını ve Fransa Bü­
yük Loca'sını bir yıl kadar meş­
gul ettikten sonra kapanır. 1902
yılında De Regla yayımladığı,
"Au Pays de l'Espionnage: les
Sultans Mourad V et Abdülha­
mid II," isimli kitabıyla konuyu
tekrar gündeme getirir. Ancak II.
Abdülhamid'e karşı sürdürülen
hararetli ama kısa bir kampanya
kapsamından dışarı çıkamaz.
XIX. yüzyılın sonunda "İmpara­
torluğun payitahtında" yâni İs­
tanbul'da Masonluk artık siyasî
gelişmelerin akışına göre varlığı­
nı sürdürebilmek için davranış­
ların gelişmelerin akışına göre
belirleyen ilişkilerini pragmatik
doğrultularda düzenleyen bir
teşkilâta dönüşmüştür.
Fransız obediyansma bağlı loca­
lar yirmi otuz yıl önce ilericilik ve
32

--- Sayfa 34 ---
aydınlanma sembolü olduğu dö­
nemden, eylemlerinin suç ve şüp­
he kaynağı olarak görüldüğü bir
döneme girmişler ve peşpeşe ses­
siz sedasız uykuya dalmak mec­
buriyetinde kalmışlardır.
Bu Locaların yok olmasından
sonra yarlığını sürdürebilen İn­
giliz, İtalyan ve Alman obedi-
yanslarma bağlı localar ise padi­
şahın gözetim ve denetiminde
hayır işlerine yönelik konser ve
balolar tertipleyen sosyal kulüp­
ler olarak karşımıza çıkmakta­
dırlar. (OK-5)
XX. yüzyılın başında İmparator­
luk topraklarında öneminden,
konumundan ye işlevlerinden
çok şey yitiren İstanbul locaları­
na karşın, masonik gelişmelerin
Balkan'lara, özellikle Selânik'e
kaydığı görülüyor. Jöntürk hare­
ketleriyle doğrudan ve dolaylı
ilişkiler yoluyla Türkiye'de Ma­
sonluk tarihinde yeni bir döne­
min temellerini bu yıllarda at­
mıştır.
XX. yüzyılın ilk on
yılında
Selanik'te değişik obediyanslara
bağlı localar; Makedonia Rizorta
ve Labor et Lux Locaları nedeniy­
le sözkonusu obediyanslar ara­
sında İtalya Büyük Loca'sının
öne çıkışı; 1889'da
İttihad-ı
Osmanî Cemiyeti adı altında ku­
rulan 1895'te "Osmanlı İttihat ve
Terakki" adını alan cemiyet üye­
leri Jöntürklerin, dönemin istib­
dat ortamında özgürlükçülere
güvenli bir çalışma ve örgütlen­
me ortamı sağlayan Masonluk
çatısı altında toplanmaları, baş-
lıbaşına ayrıntılı ve derinlemesi­
ne araştırmalar gerektiren çalış­
ma ve inceleme konularıdır. (*)
23 Temmuz 1908 İttihat ve Te-
rakki'nin Manastır'da hürriyet
ilân ettiği tarihtir. Sözkonusu ey­
lemle sonuçlanan gelişmeler kar­
şısında II. Abdülhamid Kanun-i
Esasinin yürürlüğe konmasını ve
Heyet-i M e b u s a n i n toplantıya
çağrılmasını kabul ettiğini beyan
eder ve 24 Temmuz 1908 II. Meş­
rutiyet ilân edilir.
II. Meşrutiyet'in ilânına kadar,
masonik ilişkilerinde gizlilik ve
ketumiyet ilkelerine büyük ölçü­
de dikkat eden İttihat ve Terakki
Cemiyeti mensuplarının varlığı­
nı, II. Abdülhamid'in güçlü hafi­
ye ve muhbir teşkilatı çözemediği
gibi, ne İtalya Büyük Locası ne de
diğer localar ve obediyanslar bu
sıkı işbirliğinin boyutalrından
haberdar olabilmişlerdir. Ancak
bilinen
odur
ki
h ü r r i y e t ' i n
ilânından hemen bir gün sonra
başlatılan kutlama gösterilerin-
(*)
Orhan Koloğlu'nun "Abdülhamid ve Masonlar" kitabının devamı
niteliğinde
"İttihatçılar ve Masonlar" adlı kitap, sözü edilen dönem için çok önemli kaynak
niteliğinde bir eserdir. (OK) Aynı biçimde, nisan 1998 te yayımlanan "Gönye ve
Hilâl, İttihad Terakki ve Masonluk" adlı, türk İtalyan ilişkilerinde İtalyan Ma­
sonluğunun oynadığı rolü önemli kaynak ve belgelere dayanarak inceleyen ki­
tap, Masonik açıdan daha kapsamlı çalışmalar için bizlere çok değerli ipuçları
sunmaktadır.
(Al)
33

--- Sayfa 35 ---
de masonlar varlıklarım ve uğraş
verdikleri amaçlarının gerçek­
leşmesinden duydukları coşkuyu
ortaya koymaktan çekince duy­
mamışlardır.
Paul Dumont 24, 25, 26 Temmuz
günlerinde Selanik'te yapılan
gösterilerle ilgili şu bilgiyi ver­
mektedir. "Bütün obediyanslara
bağlı masonlar yanyana bayrak­
ları ile sokaklarda yürümüşler ve
herkesçe vatanın kurtarıcıları
arasında alkışlanmışlardır. Ama
aralarında en fazla alkış alanlar,
başta Emanoel Karasso olmak
üzere, Makedonia rizorta Lo­
ca'sının üyeleriydi. (PD-3)
Devrim'in oluşumunda İttihatçı
kadrolarla, mason localarının et­
kisi anlaşıldıktan sonra Avrupa
ülkelerine bağlı obediyansların
bu kadroları kendi bünyelerine
çekmek için giriştikleri çok yo­
ğun ve pragmatik çaba ve müca­
delelere
r a s t l a m a k t a y ı z .
E n
masum ifâde şekliyle "Devrimci
iktidar sahiplerini kendi yapıla­
rına bağlayarak Osmanlı toplu­
mu üzerinde kontrol kurma" ça­
baları olarak tanımlanabilecek
bu faaliyetleri farkedip değerlen­
direbilecek deneyim ve birikim
sahibi kadrolar ise Osmanlı Ül­
kesindeki bütün Masonluğu Os­
manlı Yüksek Şûrası ve Büyük
Doğusunu kurarak kendi kont-
rollarına bağlamayı tercih etmiş­
lerdir.
İlk kuruluşu 1861 yılında Mısırlı
Halim Paşa'nın Hâkim Büyük
Amirliği'nde oluşturulan Şûra-ı
Âli-i Osmanî (Yüksek Şura) 25
Haziran 1909 yılında^ Prens Aziz
Paşa Hâkim Büyük Amirliğinde
ikinci kez kurulmuş, aynı yıl
Yüksek Ş û r a y a bağlı olarak
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî, yâni
Büyük Loca Mehmet Talât K.\ 'in
(Talât
Paşa) Büyük
Üstad'lı-
ğında kurularak faaliyete geç­
miştir.
Osmanlı Devleti hudutları içinde
hükümran olacak bir Türk Obe-
diyansı oluşturulurken masonik
kurallara, prosedürlere uyulma­
ması ise bu kuruluşların gayrı
muntazam olarak nitelendiril­
mesine neden olmuştur. Sembo­
lik localar bir araya gelerek bir
Büyük Loca kuracakları yerde,
önce
bir Süprem
Konsey ku­
rulmuş sonra ona
bağlı sembo­
lik localar kurulmuş ve bu Süp­
rem Konseyin himayesinde bir
Bü.\ Lo.\ tesis edilerek iki ku­
rum arasında Üniversal Mason­
luk kurallarına uyulmadığının
delili niteliğinde olan bir belge
olan konkordato imzalanıp ilân
edilmiştir. (1 Kasım 1909) (AE-
5)
Türk masonlarının birleşip bir
Türk Obediyansı ve ona bağlı Lo­
calar kurarak hemen yönetimi el­
lerine almak amacıyla giriştikle­
ri eylemin biçimsel niteliklerinin
evrensel kurallara uymadığını
kardeşlerimizin bilmediklerini,
Dünya'da benzer kuruluşların
nasıl oluşturulduğunu iyice ince­
lememiş olduklarını ileri sürmek
pek kolay değildir.
Nedenlerini tam olarak açıklaya-
masak da, yapılan bu yanlışlık
34

--- Sayfa 36 ---
m u n t a z a m Masonlukta yeri ol­
mayan bir davranışı, yâni Yük­
sek Ş û r a n ı n , B ü y ü k
Locaya
hâkimiyeti olgusunu getirmiş ve
1965
yılında yapılan
Tanzim
Törenine kadar
süregelen in­
tizam çabaları
ve
kardeşler
arası mücadelelere
neden
ol­
muştur.
iki yıl sonra sona erecek olan yüz­
yılımızın başında, 1909 yılında
Türkiye Büyük Locası kurulur­
ken Türkiye'deki Masonluk tari­
hinde bir dönem kapanmış, ma-
sonik çalışmaların geçici olarak
durduğu 1935 yılına kadar süre­
cek yeni bir zaman dilimi başla­
mıştır.
KAYNAKLAR
1) AE •
Abdurrahman
ERGÎNSOY, Türkiye'de Masonluğun Doğuşu, Erciyaş Ya­
yınları, İstanbul 1996, 1) S.4, 2) S. 7, 3) S.6, 4) S.8, 5) S. 47
2) Al -
Angela IACOVELLA, Gönye ve Hilâl İttihad-Terakki
ve Masonlar Tarih
Vakfı Yurt Yayınları, İstanbul 1998
3) AP •
Alan PALMER, Osmanlı İmparatorluğu Bir Çöküşün Yeni Tarihi, Sabah
Yayınları, İstanbul 1992, 1) S. 158
4) CK -
Can KAPYALI, II. Abdülhamit ve V. Sultan Murat, Paul de Regla'nın 23
Mart 1892 Tarihinde Paris Vadisinde, Birlik ve Erdem Muh. LL. 'da veri­
len Konferans. 1994
5) CU •
Cemal KUTAY, Bilinmeyen Tarihimiz, Cilt II, İstanbul 1974,1) S.210-211
6) CY -
Cavit YENİCİOĞLU, Türkiye 'deki Masonik Faaliyetler Hakkında Krono­
lojik Etüd, Bü.:Lo.:
Yayınları, Sayı 4, İstanbul 1988, 1) S.4
7) EE -
Edhem ELDEM, Toplumsal Tarih, Sayı 33, İstanbul 1996,1) S. 22 2) S. 20
8) FA -
Mehmet Fuat AKEV, Türkiye'de Masonluk Tarihi ve Türk
Toplumunda
Masonluğun Rolü, Mimar Sinan Yayınları, Sayı 13, İstanbul 1992,1) S.2
9) İS -
İlhami SOYSAL, Türkiye ve Dünya'da Masonluk ve Masonlar, Der Yayın­
ları, İstanbul 1978, 1) S. 170-171
10) KS - Kemal Salih SEL, Türk Masonluk Tarihine ait Üç Etüd, Mimar Sinan Ya­
yınları, Sayı: 2, İstanbul 1973 1) S.5-25
11) MT • Mesut TUNCEL, Masonlar ve Sultan Murad, Mimar sinan, Sayı: 66,1987
35

--- Sayfa 37 ---
12) OK-
Orhan KOLOĞLU, Abdülhamit
ve Masonlar, Gür Yayınları,
İstanbul
1987,1) S. 8-9, 2) S. 220, 3) S. 110, 4) S. 198, 5) S. 182
13) OK - Orhan KOLOĞLU, İttihatçılar ve Masonlar, Gür Yayınları, İstanbul 1991
14) PD - Paul DUMONT, G.O.D.F. Arşivlerinde Osmanlı İmparatorluğu XLX. Yüz­
yıl Ortası ile Birinci Dünya Savaşına Yakına Dönemde İstanbul'da Fran­
sız Obediyansına Bağlı Mason Locaları XX. Yüzyıl Başlarında
Selanik'te­
ki Fransız Obediyansına Bağlı Fran Masonluk, Mimar Sinan
Yayınları,
Sayı: 7, İstanbul 1985,
15) SUI • Suha UMUR, Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk, Şakul Gibi, 1) Sa­
yı: 6, S. 112) Sayı: 9, S. 11, 3) Sayı: 9, S. 12
16) SU2 - Suha UMUR, V. Murad'ın Masonluğu Hakkında Belgeler, Mimar Sinan,
Sayı 18,1975, 1) S. 19-33
17) SU3 - Suha UMUR, Türkiye'de Masonluğun Uyku Dönemleri, Mimar Sinan, Sa­
yı: 58, 1985 1) S: 6, 2) S: 7
36

--- Sayfa 38 ---
SUFİZM VE FRANMASONLUK
ŞEYHÜL İSLÂM
MUSA KÂZIM EFENDİ
1865 -1920 (*)
Yazan: T h i e r r y ZARCONE
Türkçesi:
C a n KAPYALI
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki franmason tarihiyle ilgili bilgimizin
henüz pek kısıtlı olduğunu söylemek gerekir. Oysa bu konuyu içeren
pek çok Türkçe esere rastlanmasına rağmen içlerinden birkaçı hariç,
çoğu masonluğu yermek amacıyla kaleme alındığından, ne dereceye
kadar güvenilir oldukları kuşkuludur (1). Ancak birkaç yıldır bu tari­
hin bazı cepheleri, Türk ve batılı araştırmacılara inceleme konusu ol­
muştur. Burada örnek olarak Grand Orient de France ile Paris Millî
Kütüphanesi arşivlerini inceleyerek İstanbul ve Selanik'teki Fransız
(*) Bu çalışma, Türkiye'nin Sosyal ve Ekonomik Tarihî Vnci Kongresi'ne
sunulan
bilimsel bildirinin yeniden gözden geçirilmiş şeklidir. Marmara
Üniversitesi,
İstanbul, 21-25 Ağustos, 1989.
37

--- Sayfa 39 ---
locaları üzerine bir araştırma yapan Paul Dumont (2) gösterilebilir.
Gene aynı konuda daha yeni bir çalışma, M. Şükrü Hanioğlu tarafın­
dan Masonlar v e J ö n Türkler (3) başlığı altında kaleme alınmıştır.
Ancak Türkiye'deki franmason tarihinin diğer cepheleri ve özellikle
de İngiliz localarının faaliyetleri incelenmedikçe, yukarda sözünü et­
tiğimiz çalışmalardan elde edilecek sonucun, genel bir anlam taşıdığı­
nı dikkate almak gerekecektir. Bu konuda Londra'da, Birleşik Kana­
da
Gene Roma da, Grand Orient d'Italie de, konumuzla ilgili bazı
belgeler bulunabilir. Ne var ki İngiliz localarının oynadığı rol gerçek­
ten çok önemlidir. Zira Osmanlı İmparatorluğuna ilk kez giren ma­
sonlar, XVIII. nci yüzyıl başlarında Anglosakson masonları olmuşlar­
dır. Nitekim Türkiye'de ilk Fransız localarının kuruluşu sırasında, İn­
giliz ve İskoç locaları faaliyettedir ve üyeleri arasında yüksek görevler­
de bulunan Türkler de vardır. Dolayısıyla İmparatorluğa bu zaman di­
limi içinde liberal görüşler girmiş ve bu görüşler doğrultusunda özgür­
lük ve hoşgörü bilinci vicdanlarda taht kurmuştur. Daha sonraları,
Anglosakson localarının bazı üyelerinin, Mustafa Fâzıl Paşa gibi, Tan­
zimat'ın önde gelenleri arasında bulunduğu görülecektir (5). İlerde ya­
pılacak çalışmalar için İstanbul'da bulunan Türkiye Büyük Locasının
arşivlerini de incelemek gerekir. Bu arşivler 1908 tarihinde kurulan
Grand Orient Ottoman'a bağlı localarla ilgili bilgileri içermektedir. Bu
konuda Osmanlıca yazılı kitaplarda ve diğer belgelerde hiç kuşkusuz
çok ilginç yazılara rastlamak mümkündür. Ancak bugüne dek, böyle­
sine bir çalışmanın sınırlı bir şekilde yapılmış olması da şaşırtıcıdır.
Bu durum herhalde Osmanlıca eserlere ulaşmanın güçlüğü yanında,
zamanın çeşitli dergilerinde çıkan yazıların biraraya getirilmesindeki
güçlükten kaynaklanmaktadır. Hür ve Kabul Edilmiş Türkiye Büyük
Locası yayın organı Mimar Sinan Dergisi sayfalarında, gerçekten de
pek değerli belgeler yayınlayan Suha Umur, Reşat Atabek ve Celil La-
yiktez gibi Türk araştırmacılarının çalışmalarım övgüyle anmak ge­
rekir (6). Türk franmasonluğu hakkında bugüne dek yapılan tüm bi­
limsel çalışmalara rağmen, bundan sonra da yapılması gereken daha
pek çok şey vardır. Bundan sonra girişilecek çalışmaların yukarıda
açıklanan sistem içinde ele alınması, bizim inancımıza göre, günümü­
ze dek sürdürülmekte olan ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki franma­
son tarihinin yalnızca "görünümünü" yansıtan, masonik yapımn ve bu
yapının ayrıntılarıyla oluşturduğu bütünün, ne olduğuna dair henüz
bizlere kesin ve net bir bilgi ulaştıramayan eski çalışmalardan çok da­
ha fazlasını aktaracağı açıktır (7). Ancak hemen belirtelim ki, incele­
meler sırasında aynı zaman dilimi içinde yer alan ve tarihsel açılardan
38

--- Sayfa 40 ---
aynı döneme rastlayan, ancak daha çok felsefî ve dinî olayları hedef
alan konuların üzerinde durulmasına gerek yoktur. Örneğin Osmanlı
İmparatorluğunda masonik düşünce üzerine yapılacak ayrıntılı bir
araştırma, tasavvuf ruhu, ya da franmasonluk, İslâm ve mistik kuru­
luşlar arasındaki ilişkiler gibi başlıkları ele aldığımız takdirde, bu ça­
lışmamız sırasından üzerinde duracağımız başlık sonuncusu olacak­
tır.
Bir mistik kuruluşla aynı anda franmasonluğa da kayıtlı olmak veya
tanınmış büyük bir ulema'nın franmasonluk içinde yer alması,
islâmologlar tarafından bilinmeyen bir durum değildir. Hattâ bu du­
rumdan sık sık da söz edilmesine rağmen, bizce bir hayli ilginç olan, bu
iki taraflı beraberliğin gerektiği şekilde üzerinde durulmamış olması­
dır. Esasen İslâm toprakları üzerinde Franmasonlukla, ya da Fran-
masonluklarla ilgilenilmediği de ayrı bir gerçektir. Gerçi Mısır ve
Magreb gibi ülkelerde Franmasonluk üstüne incelemelerde bulunan
bu çalışmalar henüz pek de yetersiz kalsa da bazı araştırmacılar çık­
mıştır; ama Osmanlı İmparatorluğu'nda franmasonluk özellikle
tarihî ve bir de politikaya etkisi açılarından ele alınmış ve bu doğrultu­
da localardaki ulemaların
adlarının açıklanmasıyla yetinilmiştir.
Burada önemli olan ve bize düşen görev, franmasonluğa giren tanın­
mış din adamlarının hangi psikolojik, sosyolojik ya da politik neden­
lerle bu camiaya adım atmış olduklarının incelenmesidir. Bir sûfî gu­
rubu içinde olan bazı kimseleri, tarihleri boyunca zaman zaman birbi­
rine yaklaşan ve fakat tamamen zıt kutuplarda olan bu iki topluluk
içinde görmekteyiz. Basit bir tanımlamayla açıklanması mümkün ol­
mayan ve bir gizlilik mefhumunu içinde saklayan franmasonluk, tari­
hin de bize yansıttığı gibi, değişmeyen felsefî politikaları içinde barın­
dırmamış ve zamanın akışı içindeki devirlerde, çeşitli obedianslar al­
tında kendisini sürekli yenilemiştir. Bu dinamizmin çalışmamızı güç­
lendireceğini sanmıyoruz. Ayrıca, ayrıntılara girmeden önce, çalışma­
mızın günümüz Türkiye'sini de kapsayacağını belirtmemiz gerek­
mektedir. Zira Cumhuriyet Türkiyesi'nde franmasonluk, - ama hangi
franmasonluk bunu iyice belirtmek gerekir. - İslâmî eleştirinin önde
gelen hedeflerinden biri olmasına rağmen, seyrek de olsa bazı dinî top­
luluk üyelerinin ilgisini çekmektedir (8).
XX nci yüzyıl başlarında Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi devrin bü­
yük Osmanlı âlimidir (1850-1920). Çalışmamızda böylesine ünlü bir
şahsiyetin ele alınarak incelenmesi ve bu şahsiyetin faaliyetleri ya­
nında, yazılarından da yararlanılarak Türkiye'deki İslâm franmason
39

--- Sayfa 41 ---
ilişkileri sorununa yaklaşılmasının daha uygun olacağım düşnülmüş-
tür O). Hemen ardından Franmasonluğun ve mistik kuruluşlann Os­
manlı İmparatorluğunun modern dönemi içinde sosyal ve siyasal açı­
dan oynadıkları rol üzerinde durulmuştur (10). Burada Şeyhülislâm
Musa Kâzım Efendinin Franmason ve Jön Türk olduğunu; aynı za­
manda katı kurallarıyla tanınan Nakşibendî tarikatında bulunduğu­
nu ve tüm bunların yanında, mezhep dışı bir tarikat olarak tanımla­
nan bektaşîlerin içinde de yer aldığını hatırlatmak gerekir. Musa
Kâzım Efendinin böylesine değişik ve birbirine zıt kuruluşlar içinde
bulunması, bu ünlü din adamının doğal olarak kişiliğinde bir ayrıcalık
yaratmaktadır (İD. Ancak bu durum karşısında, insanın aklında ce­
vap bekleyen yeni sorular doğmaktadır. Herşeyden önce Musa Kâzım
Efendinin "Sufizni'den ne anladığım, mümkün olduğunca açık ve net
bir şekilde ortaya koymak gerekir; bu çalışma yapıldıktan sonra, Musa
Kâzım Efendinin "Sufizm" anlayışının İslâm ve franmasonluk içinde­
ki yeri değerlendirilmelidir. Tezimizi, bu çalışmanın konuyla ilgili ye­
ni bir görüş getirdiğini savunmadan, Musa Kâzım Efendi'nin bu deği­
şik kuruluşlar içinde bulunma nedenini, nakşibendî
yoldan ayrılma­
yan bir müslümanm, bir Jön Türk olarak franmason ve bektaşiliğe
geçişini - olayların mantıksal gelişimine uygun olarak- politikaya bağ­
layacağız. Evet Musa Kâzım Efendi bir siyâset adamıdır; şimdi önce
şunu anlamak gerekmektedir: siyâset nasıl olup da Nakşibendilik
ve
Bektaşilik
gibi iki zıt görüş arasında bir yakınlık kurmayı başarabil­
miştir? Ayrıca Musa Kâzım Efendi'nin edebî yönü, daha değişik soru­
ların ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Musa Kâzım Efendi'nin ya­
yınlanmış kitapları ve yazılan vardır. Örneğin bu eserler arasında
yazmış olduğu bir tefsir (Kuranin yorumu), tamamen islâmi kurallar
içinde dinine ve geleneklerine bağlı bir adamın kaleminden çıkmıştır.
Nitekim Musa Kâzım Efendi mutaassıp bir insan olarak tanıtılmakta
ve Türk panislâmistlerinin önde gelenlerinden biri olduğu savunul­
maktadır. Ama buna karşılık "hak mezheplere aykınlığı ile ün yapan
ve İslâm yasalarınca dine karşı geldiği için cezalandırılan İbni
Arabi'nin öğrencilerinden Bedrettin el Simavî'nin (Ölümü 823/1420)
Varidat adlı eserini ve aynı şekilde İshak Karamanı'nin (Ölümü
923/1517) Şeyhülislâm
Ebussuud
Efendi (
1 2) tarafından cezalandın-
lan İstanbul'la
Şeyh Halveti adlı eserini ilk kez Türkçeye çeviren ola­
rak karşımıza gene Musa Kâzım Efendi çıkmaktadır. Musa Kâzım bu
iki çeviri yüzünden zamanın din adanılan tarafından büyük eleştiriye
uğramıştır. Bir âlim, "özgür düşünceli" olarak değerlendirilmektedir;
bu da hiç kuşkusuz İttihat ve Terakki'nin
bir üyesi oluşundan kay-
40

--- Sayfa 42 ---
naklanmaktadır (13). Musa Kâzım Efendi çok genç yaşlarda ünlü bir
şeyh olan Mehmet Efendi (14) tarafından nakşîbendîler arasına alın­
mıştır. Daha sonra bu tarikatın Hâlidiye koluna dâhil olduğunu kendi­
si açığa vuracak ve XIX ncu yüzyılın en büyük nakşîbendilerinden olan
Şeyh Ahmet Ziyaüddin
Gümüşhanevî'nind®
manevî kişiliğine karşı
duyduğu saygıyı dile getirecektir. Şeyhülislâmlığı sırasında tekkele­
rin faaliyetlerini kontrol eder ve bir "Sûfl DerneğV'nin - Cem'iyet-i
Suftye (16) - kurulmasıyla bizzat kendisi ilgilenir. Tekkeleri Medrese­
ye çevirmek isteğiyle suçlanır (17). Musa Kâzım Efendi'nin Varidat ve
İshak Karamanı'den Risale-i vahdet-i vücud adlı kitaplarından başka
çeviri eseri yoktur ve hattâ kendi sûfî yaşamı dâhil, diğer hiçbir mistik
konuda eser vermemiştir. İshak Karamam den yaptığı çeviriye bir ön­
söz yazmış ve bu önsözde yalnızca tasavvufa
(18) karşı büyük ilgi duy­
duğunu açıklamıştır. Şeyhülislâmın sûfîzmi konusunda bilgi edinmek
için, gene onun yazmış olduğu bazı makalelerin ayrıntılarına girmek
gerekmektedir. Musa Kâzım Efendi'nin
pek çok konuda Mısır refor-
mistleriyle aynı görüşleri paylaştığı görülmektedir. Kanımızca, teoloji
ile mistisizm arasında bir yakınlık kurmaya çalışan ünlü teolog El-
Gazalî'ye (Ölümü 501/1111) olan yakınlığı daha belirgindir. Örneğin,
Musa Kâzım Efendi de Muhammed Abdüh gibi, kelâm ilminin zama­
nın gereklerine göre (19) yenilenmesi gerektiğini düşünmekte ve her­
kesin ilme karşı güven ve saygı duymasını istemektedir. O halde bazı
şeylerin değişmesi eğitime bağlıdır; bu da ancak Medreseler'deki eği­
tim sisteminin yenilenmesiyle mümkündür. Musa Kâzım Efendi
1325/1907 yılında dinî konulan ele alan Sırat-ı Müstakim dergisine
yazdığı bir yazıda çağdaş felsefe akımlannı, yem bilim dallanm incele­
mek gerektiği üzerinde durmakta ve yabancı dil öğrenmenin (2°) kaçı­
nılmaz olduğunu vurgulamaktadır. Daha sonra devam ederek eğitim
sisteminin yemlenmesi üzerinde durmaktadır (21). Avrupa'dan yansı­
yan yeniliklere açık ve ilme dost olan bu düşünce yapısı, modern geliş­
meleri benimseyen tüm ulemalann ortak görüşü haline gelmiştir ve
bu ulemalann Mısır, ya da İran'daki franmason localanna kayıtlı ol-
duklan görülmektedir. Burada anlaşılan, Franmasonluğa geçiş ama­
cının daha çok, siyasi ağırlıklı olduğudur. Nitekim Mısır'da Muham­
med Abduh, Masonluğa Afganî ile birlikte "sosyal ve siyasal
amaçlar"
(22) içi n girdiğini itiraf etmektedir. İran'da Sayyed Şadek Tabataî
ile
gene aynı durum söz konusudur. Libya'da Jön Türkler ile Sunusî der­
vişleri arasındaki ilişkiler, bu konuda kanıtlayıcı örneklerdir (23). Jön
Türklerin Türkiye'sinde Franmasonluğun kaderi öylesine İttihat ve
Terakkiye bağlıdır ki, 1918 yılında İttihat ve Terakki'nin düşüşünden
41

--- Sayfa 43 ---
sonra Grand Orient Ottomanin Büyük Üstadı ve Jön Türk rejiminin
güçlü adamı Talât Paşa ülkeyi terketmek zorunda kalmış ve obedian-
sında değişikliğe gidilmiştir.
Hamid Algar İran Franmasonluğu üzerine yaptığı bir araştırma so­
nunda, Franmasonluğun modern islâm toplumundaki yeri konusun­
da bir değerlendirme yapmakta ve özetle şunları söylemektedir: "it
was primarily in these societies that the tactical - if partially accurate -
identification of the dictates of religion with thoses of westernizing re­
form was impressed on the ulema, and through them that their coope­
ration with the constitutionnal movement was secured" (24). Biz de bu
sözlere ek olarak şunu belirtmek isteriz ki, yenilik taraftan ulemalar
teknik, sosyal ve politik konularda yapılacak reform hareketlerinde
her ne kadar mason kardeşleriyle aynı görüşleri paylaşmakda iseler
de, konu masonik lâikliğin (lâtin kökenli) hâkim olduğu din ve ahlâk
meselelerine geldiği zaman aynı duyarlılığı göstermemekte ve çekim-
sek davranmaktadırlar. Bektaşî ve aynı zamanda politikacı bir mason
olan Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi'nin manevî hayatı, elbette
nakşîbendî tarikatına bağlı olan bir insanın inançlan içindedir. Balı­
kesir mebusu Mecdi Torun'a karşı düşmanlığa varan bir nefret içinde
bulunmasına rağmen, batılılaşmada çizmenin aşılmaması ve var olan
bazı değerlerin korunması konulannda fikir birliğine varmaktadır.
İmparatorluğun kapılannın, tıpkı Japonya örneğinde görüldüğü gibi
(25), Avrupa'dan gelecek fen ve ilim konulanna açık olduğunu ifâde et­
mektedir. Şöyle der: "Avrupalılann her davranış şeklini (âdet), moral
anlayışlannı (ahlâk), yaşama kurallannı (usul-i ma'işet) ve nihayet
Avrupalılar gibi yaşama şeklini (tarz-ı hayati) kabul etmemiz müm­
kün değildir" (26). Müslümanlann aynı görüş ve düşünce birliği içinde
Franmasonluk camiasında bulunduklannı öne sürmek, ya da bu ko­
nuda bir genelleme yapmak yanlış olur. Zira bilindiği gibi, pek sık rast­
lanmayan durum da olsa, Cezayir'de Franmasonluğa geçen müslü­
m a n l a n n içinde bir takım insanlar, Franmasonluğun sahip olduğu
ahlâk değerlerinin İslâmın savunduğu ahlâk değerlerinden daha ev­
rensel olduğunu kabul etmektedirler (27). Victor BeVard'ın pek tanınan
eserinden alınan aşağıdaki satırlar, Genç Türklerin islâma bakış açı­
l a n konusunda bizleri aydınlatmaktadır:
Jön Türkler için Tanrı tanımaz denmiştir
ve franmason
oluşları
dolayısıyla
din görevlilerine
karşı oldukları ve pozitivist
yapıları­
nın dinlerine
karşı gözlerini
kör ettiği gibi, camilerdeki
cemaate
yönelik görevlerini de ihmâl ettikleri yolunda suçlamalarda
bulu-
42

--- Sayfa 44 ---
nulmuştur.
Bu suçlamaların
gerçekle ilgisi yoktur. Genç
Türkler
1908 yılında
iktidara geldikleri
zaman çoğunluk olarak,
prensip­
leri, şefleri Ahmet Rızanın
yazmış olduğu Doğu Krizi adlı
kitap­
ta özetlenen görüşleri benimsemektedirler.
Genç Türklerin
Müslü­
man Dini'ne
karşı kin ve nefret duydukları
doğru
değildir...
Halifelik Müslümanlar
için bir bağ, bir dayanak noktasıdır.
İkti­
dar olmak bu dünya için geçerlidir ve bu dünyanın sınırlarını
aşa­
maz
(
28)...
Musa Kâzım Efendinin Franmasonluğa girişi ile Bektaşiliği ayrılmaz
bir bütünü andırmaktadır ve her iki kuruluştaki var oluş nedeni
siyasîdir (29). Nitekim Musa Kâzım Efendi'nin masonik yolunun, siya­
si atılımlarının bir gölgesi olduğunu görmek hiç de zor değildir. 1908
yılında Selanik Mebusu olmuştur ve aynı zamanda İttihatçıların baş­
lıca buluşma merkezi olan İtalyan mason locası "Macedonia Risor-
ta"nın Üstad-ı Muhteremi, yâni başkanıdır (30). Bu locaya Talât Paşa
da kayıtlıdır. Jön Türk rejiminin üç güçlü adamından biri olan Talât
Paşa, Osmanlı Grand Orientimn Büyük Üstadı olacaktır. Reşit Bey'in
Selânikte'ki "Macedonia Risorta ve "Labor ve Lux" İtalyan locaları
için içtenlikle itiraf ettiği sözler şunlardır: "Bu localar bizler için bir ba­
rınma yeriydi. Bu localarda bir mason olarak bir araya geliyorduk, zi­
ra içimizden pek çoğu masondu. Ancak gerçek amacımız bir örgüt oluş­
turmaktı (31). Bu durum Jacob Landau'nun Franmasonluk ve Mısır
gizli kuruşları üzerine öne sürdüğü düşüncelerin, Türkiye için de ge­
çerli olduğunu ortaya koymaktadır. Zira bu tür kuruluşlar, hattâ dinî
olanlar da dâhil, siyâsî etkinlikleri için imkân arayan gruplara gerekli
kadroyu kurmalarında ve teşkilâtı işler hâle getirmelerinde yardımcı
olmuşlardır (32). İstanbul'da Şeyhülislâm, Osmanlı Grand Orientimn
"Meşrutiyet" locasına kayıtlıdır. Loca adının Meşrutiyet olması da an­
lamlıdır, bu locada İttihat ve Terakki'nin üyesi olan birçok mebusla
birlikte, senatörler de yer almaktadır. Din adamı zamanın İçişleri Ba­
kanı olan Talât Paşa'mn, Mâliye Bakam olan Cavit Bey'in, Edirne Me­
busu Rıza Tevfik'in vb... yanındadır (33). 1909 ydında kurulan bu loca­
nın, 1913 yılında Komite'de yaşanan birtakım politik nedenlerden do­
layı kapandığı anlaşılmaktadır (34).
Yenilikten yana olan müslümanların 1908 devrimini coşkuyla karşı­
lamalarının temelinde, özellikle de Sırat-ı Müstakim dergisi çevresin­
de oluşan grup, Batı'dan gelen siyasî sistem içinde Ebubekir ve Ömer
gibi halifelerin anayasal çizgisini bulmaları yatmaktadır. Zira biraz
da şaşkınlık içinde kabul edilen gerçek, Batı düşüncesinin ülkeye giri-
43

--- Sayfa 45 ---
sinin, din önde gelenlerinin tüm karalamalarına rağmen, franmason-
lar sayesinde gerçekleşmiş olduğudur. Oysa onların kafasında Fran-
masonluk bir tehlike, bir savaş aracı, ya da hristiyanların Truva Atı
olarak canlanmaktadır. Bu suçlamalar XIX. yüzyılda antimasonik ça­
lışmalarıyla tanınan Pertev Paşa'mn (35) yazılarında -alışılagelen ta­
nımıyla-, yani Franmasonluk uluslararası gizli siyonist kuruluşun ilk
basamağı olarak tanımlanmaktadır (36). Ancak ne var ki siyâset sah­
nesinde rol almak isteyen bir kişinin, İmparatorluğun kaderini tayin
eden bu guruplardan birisinin içinde yer alması kaçınılmazdır. Dost­
luklar ve ahbaplıklar, dinî çevrelerle olan ilişkiler bu guruplar içinde
düzenlenir ve nihayet parlâmentoda bu sayede bir koltuk sahibi olu­
nur. Musa Kâzım bütün bunları bilmektedir ve de hiçbir zaman "iyi bir
mason" sıfatım kazanamamıştır; ancak gene de iyilerden biri olduğu­
nu söylemek gerekir. Müslümanların büyük bir bölümü onu anlaya­
mamıştır ve içinde yaşadığı ikilem, siyasi düşmanlarınca kendisine
yöneltilen bir silâh haline dönüştürülmüştür. 1911 yılında Musa
Kâzım Efendi aleyhine bir basın kampanyası başlatılır. Bu kampanya
Musa Kâzım Efendi'nin Şeyhülislâmlıktan düşürülmesiyle sonuçla­
nır. Musa Kâzım Efendi Biraderler Cemiyetine kayıtlı olduğunu öne
sürenleri, suçlayarak yalanlamayı tercih eder. Kendilerine, 12 yaşın­
dan beri Nakşibendi tarikatına mensup olduğunu, zamanım ruhunu
ve kalbini arıtmakla tükettiğini ve bu yolda tasavvufla ilgili birçok
eseri kaleme aldığım, hacimli bir tefsir çalışması da bulunduğunu bil­
dirir. Bu savunma öylesine güçlü bir etki yaratmıştır ki, karşı taraf
söyleyecek hiçbir söz bulamaz (37). Ne var ki öte yandan franmasonlar
da, sürekli eleştiri aldıklarının farkındadırlar ve de özellikle Komiteye
karşı olanlar, Hükümet üyesi biraderleri gizli faaliyetlerde bulun­
makla suçlamaktadırlar (38). Yusuf Fehmi'nin Osmanlı Devrimi (39)
adlı kitabı, masonlara ve Jön Türklere karşı duyulan şiddetli nefretin
en tipik örneğidir. Din adamları çevresine gelince, Franmasonluğa
karşı yoğun bir mücâdele içine giren ve panislâmist yapıdaki gazetesi
Hikmet'te
yazılar yayınlayan Şehbenderzâde Ahmet Hilmi'den söz et­
mek gerekir. Bir yazısında şöyle der: "Bu derneğe girenlerin bir kısmı
aldatılarak, bir kısmı ise zorlanarak alınmıştır (...) bu derneğin
islâmla hiçbir ilgisi yoktur ve kendini bilmez bir kaç cahil ile 5-10 ka­
dar çıkarcının yönetimindedir" (40). Şehbenderzâde Hilmi aynı za­
manda mason karşıtı bir fransız yazar olan Léo Taxil'in, Avrupa'da
sayfalarca yazı yazılmasına neden olan Les mystères de la Franc-Ma­
çonnerie (41) adlı kitabın da çevirisini yapmıştır.
Musa Kâzım, ulemalar tarafından sapkın mezhepli olarak nitelendiri­
len ve de kendisine sonuç olarak zararı dokunan iki yazarın kitabını
44

--- Sayfa 46 ---
çevirmiştir. Gerçekten de, acaba neden Musa Kâzım, Bedrettin
Simavî ve İshak Karamanî'nin kitaplarım çevirmek istemiştir? Çün­
kü, Musa Kâzım'ın onların bazı görüşlerine karşı yakınlık duyduğu bi­
linmektedir. Ama Bedrettin'in Varidat adlı kitabı, birçok din adamı
tarafından sert eleştiriye uğrayan felsefî görüşlerin savunusunu yap­
maktadır. Örneğin dünyanın sonsuzluğuna olan inanç ve ölümden
sonra yeniden hayata dönüşü (
4 2> inkâr edici gibi konular, el-
Gazalî'nin (Tahaffüt al-Falasifa)
filozoflara
karşı amansızca verdiği
mücadelede, ele aldığı inceleme konularıdır. Bu arada Musa Kâzım'ın
kaleme aldığı bir yazının, bize Şeyhülislâmın düşüncesi hakkında bir
bilgi vereceğini ve de özellikle Varidati çeviren insanla, dinin ilkeleri
içinde yaşayan aynı insanın bu iki yönü arasındaki bağı, bu çalışmayı
hazırlayanın bir hipotezi olarak ortaya koyacağız. Aşağıdaki metin
Musa Kâzım'ın ilâhiyatçı el-Gazalî ile felsefeci İbn Rüşd arasındaki
tartışmayı konu alan bir yazısından alınmıştır:
İmam Gazali "Tahaffüt" adlı eserinde "ruhların ditilerek
bir ara­
ya gelmesi" (ya da ruhların dirilmesi) konularını kabul eden müs-
lüman yoktur demektedir.
Buna karşılık
başka bir eserinde
ise,
Sufilerin
"ruhların dirilerek bir araya gelmesini" (haşr-ı
ruhani)
kabul ettiklerini yazmaktadır.
Bu da genel bir anlamda
"vücutla­
rın dirilerek bir araya gelmesı'ni
(haşr-ı cismani) kabul
etmeyen,
ama "ruhların dirilerek biraraya gelmesini kabul edenleri
dinsiz­
likle suçlamanın
doğru olmadığı
anlamına
gelmektedir.
Bu du­
rumda Gazali, "ruhların dirilerek bir araya gelmesi" görüşünü be­
nimseyen felsefî inancı nasıl olup da dinsizlikle
suçlayabilmekte-
dir? Bu bir çelişki değil midir? (43)
Şeyhülislâm Sûfîlerin sapkın bir mezhebe sahip oldukları gibi bir gö­
rüşü elbette kabul etmemektedir, çünkü her şeyden önce Sûfîler için­
dedir, ve doğal olarak Sûfîleri savunmaya hazırdır. Demek ki Musa
Kâzım Bedrettin'in Varidat adlı eserini çevirdiği sıra inançsız bir sap­
kının değil, Osmanlı'nın en büyük din adamlarından birisinin kitabı
üzerinde çalışma yaptığı inancındadır. Musa Kâzım'ın incelemesini
elde etme imkânımız olsaydı, kendisinin hiç kuşkusuz zamanın diğer
yetkililerinden çok daha üstün olduğu ortaya çıkacak ve körü körüne
inanışa karşı olan düşünceleri net bir şekilde anlaşüacaktı. Biz burada
İstanbul'daki Nakşibendllerin
önde gelenlerinden Molla
İlâhiden
söz edelim ve kendisinin Varidat üzerine yaptığı pek ünlü bir çalışma­
da, Bedrettin Simavî'yi İslâm'ın en büyük temsilcilerinden biri olarak
belirttiğini söylemekle yetinelim (
4 4).
45

--- Sayfa 47 ---
Bir panislâmist (
4 5) olan Musa Kâzım, bütün müslümanların birleş­
mesini ve Sünnîler ile şiiler arasında bir uzlaşma yaratılmasını arzu
etmiştir. Kaleme aldığı yazılar arasında tamamen raslantı eseri bü­
yük ilâhiyatçı el-Gazalî'yi andıran coşkulu bölümlerle karşılaşılmış­
tır. Dinin yeniden canlandırılmasına taraftardır ve mezhepler arasın­
da yakınlaşma istemektedir. Şöyle yazmaktadır: "Bugün bütün müs­
lümanların artık birleşmesi gerekmektedir [....] Eğer birleşmeyecek
olursak, bilmemiz gerekir ki yarım yüzyıldan daha kısa bir süre içinde
bütün Avrupa tepemize binecek ve bütün müslümanları yok edecek­
tir. Bizler için birleşmekten başka çıkar yol yoktur (
4 6>. Bazı uç kanat-
larca takınılan tavırlar, örneğin kadınların "örtünmesi" konusunda
yaşanan sorunlar sırasında, bir kadının örtünmemesinin herşeyden
önce dini kurallara ters düşeceği ve örtünmenin Müslümanlık dininin
temelini teşkil ettiğini söylemesi, kendisine burukluk duyduğu bir ün
kazandırmıştır (
4 7>. Gene aynı şekilde, 4 Muharrem 1333 tarihinde (23
Kasım 1914), kutsal savaşın (cihad) ilân edilmesini isteyenler arasın­
da imzası vardır (
4 g). Musa Kâzımin yazdığı yazıların bir bölümünde
ise, el Gazali ile İbn Rüşt arasındaki felsefi tartışmanın temel noktala­
rına karşı çıkışı dikkati çekmektedir (
4 9). Burada Şeyhülislâmın o bü­
yük ilâhiyatçıdan etkilendiği göze çarpmaktadır ve Musa Kâzım
sûfîzminin esas kaynağı imam olsa gerekir. Gazalî'nin yarattığı eser­
ler içnide en önemli noktalardan biri de hiç kuşkusuz "sûfîzmi, dini il­
keler içine sokmuş olmasıdır". Bu da Musa Kâzımin sufist hüviyetinin
başlıca dayanağı olmuştur; böylece gelenekçi ve reformcu karakter
elele yürür hale gelmiştir. Burada Muhammed Abdüh ile de meydana
çıkan ortak bir nokta vardır. Louis Gardet, Muhammed Abdüh'ün
Gazalî geleneğini yenilediğinden söz etmektedir (50). Ayrıca Sûfîzm ile
Nakşibendîlik arasında yaptığı seçimde, dini ilkelere daha uygun ol­
duğu gerekçesiyle sûfîzm taraftarı olduğunu belirtmektedir. Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra Jön Türk Hükümetinin düşmesiyle birlikte
Komite'nin sorumluları hapis cezasına çarptırılmış ve Musa Kâzım
Efendi'ye gelince, sürgünde, 1920 yılında, hayata gözlerini kapamıştır
(51).
Bu kısa etüd çerçevesinde içinde Franmasonluk ile islâmın birbiriyle
olan yakınlaşmasını - buna isterseniz ahenk içinde uzlaşması da diye­
biliriz - bilim adamı olan bir Jön Türk'ün ve aynı zamanda panislâmist
hüviyetine de sahip olan bir Şeyhülislâmın kişiliğinde incelemeye ça­
lıştık. Musa Kâzım Efendinin masonik ruhu oluşturan o esas cevheri,
gerçek olarak kucakladığı söylenemez. O daha ziyâde, ayak uydur-
makda hiç de zorluk çekmediği diğer iki kuruluş yanında, Biraderlerin
46

--- Sayfa 48 ---
içine de zamanın koşullarına uygun olarak girmiştir. Bir yanda ma­
sonlar, öte yandan Bektaşîler. Eğer günün birinde, Meşrutiyet Locası
mimarî defterlerinden (tutanaklarından) birisini inceleme fırsatı bu­
lursak, sanırım bu locanın sosyal ve politik uğraşıları yanında, gele­
neklere uygun masonik çalışmaları hakkında da bir nebze aydınlan­
mış oluruz. Biz gene de bu kısa etüdümüzün sonunu, yazımızın başın­
da belirttiğimiz düşüncemizle noktalayalım: Jön Türk olan Musa
Kâzım Efendi mason ve bektaşî olmuştur (52). Müslümandır ancak hiç­
bir zaman da nakşibendilikten vazgeçmemiştir ve bütün bunların ya­
nında inancı, hak mezheplerine aykırı bir çizgi içinde kırma görünüm­
lüdür.
DİPNOTLARI
(1)
Konumuzla ilgili önerebileceğimiz bazı eserler: Türkiye'de Hür Masonluk Ta­
rihi, kollektif bir eser, 1951; Kemalettin Apak. Ana Çizgileriyle
Türkiye'deki
Masonluk Tarihi, İstanbul (3ncü Basım) 1978; K. Sel Türk Masonluk Tarihi­
ne Ait Üç Etüd, İstanbul. Büyük Loca Yayınları, 1973. Bu eserde adı geçen üç
etüd şunlardır: "Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi",
"Türkiye Basınında Mason­
luk Hakkında İlk Yazı ve Gazeteci Yehazkel", "Geçen Asırda Türkiye'de Ma­
sonluk Aleyhtarı İlk Neşriyat". Nihayet en iyi eserlerden biri de Fikret Çeltik­
çi'nin: Hür Masonluk Tarihinden Notlar, İstanbul, Büyük Loca Yayınları,
1982.
(2)
"Grand Orient de France arşivlerinde Türkiye: XIX ncu yüzyıl ortaları Birinci
Dünya Savaşı başlangıcında İstanbul'da Fransız Obediyansına bağlı mason
locaları", diğer bir eser: XVIII nci yüzyıl sonundan XIX ncu yüzyıl başına ka­
dar Osmanlı İmparatorluğu'nda
Toplum ve Ekonomi, Türkiye'nin Sosyal ve
Ekonomik Tarihinin Uluslararası Kongresi karar 2 (yayınevi: J.L. Bacque-
Grammont. P. Dumond), Paris, sayfa 171-201; "XX nci yüzyıl
başında
Selanik'te Fransız Bağımsızlık Savaşı" (1919-1923), Çağdaş Türkiye Üzerine
bir Seri İnceleme Notu. 1. 1984-85, sayfa 38-57; "Osmanlıda Franmasonluk ve
Tanzimat Devrinde Araplara, Türklere ve Fransız Devrimine yönelik Fransız
Görüşleri". Akdeniz ve Müslüman Dünyası, adlı dergi, sayfa 150-159
(3)
"Jön Türkler ve franmasonlar
üzerine notlar 1875-1908". Middle
Eastern,
Studies, 25,2, nisan 1989 sayfa 186-197.
(4)
Bu kaynaklar üzerine ilk çalışma kısa ama açıklayıcı bir şekilde Celil Layik-
tez K. tarafından yapılmıştır: Bk. "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türki­
ye ile ilgili dokümanlar", Mimar Sinan, 70,1988 sayfa 30-40; 71, 1989, sayfa
11-18; 72,1989, sayfa 7-9; 73,1989, sayfa 7-13. Türkiye'deki Anglosakson Ma­
sonluğu üzerine Elie Kedourie'ye de başvurabilir: 'Young Turks, Freemasons
and Jews", Middle Eastern Review, vol. 7, n. 1,1971, pp. 89-104.
(5)
Cf. Gould's History of Freemasonry throughout the World, New York, Charles,
Scribners'8 songs, 1936, p 315; Sahir Erman, "Türk Masonluk ile ilgili Papa­
lık Belgeleri" Mimar Sinan, 34, 1979, sayfa 14; Dictionnaire Üniversel De la
Franc-Maçonnerie, Paris, 1974, Türkiye bahsi: Mustafa Fazıl Paşa İskoçya
47

--- Sayfa 49 ---
Büyük Locasına bağlı olan Bulıver locasına kayıtlıdır, ancak Grand Orient
de France'm Union d'Orient adlı locasının da üyesidir; Kemal Salih Sel, "Ma­
sonluk Âleminin Meşhur Meçhulleri" Mimar Sinan, 18, 1975, sayfa 43; Reşat
Atabek, "1861-1880 Yılları Arasında İstanbul ve "İzmir Vadisinde
Masonik
Faaliyet" Mimar Sinan, 53, 1984, sayfa 8; P. Dumont, "Grand Orient de Fran­
ce Arşivlerinde Türkiye" sayfa 180.
(6)
Reşat Atabek'in Mimar Sinan Dergisinde yayınlanan başlıca yazıları şun­
lardır: "1861-1880 yılları arasında İstanbul ve İzmir vadisinde masonik faa­
liyet" sayfa 4-14; "Yabancı obedianslara bağlı Osmanlı
Imaparatorluğunda
Çalışan localar hakkında". 55,1985. sayfa 4-12; "1880-1890yılları
arasında
İstanbul'da
dışa dönük masonik faaliyetler" 56, 1985, sayfa 4-8: "Meşrik-i
Azam'ın faaliyeti ile ilgili bazı açıklamalar" 57,1985, sayfa 4-10; "İttihat ve
Terakki'nin kuruluşu ve Masonluk" 60, 1986, sayfa 9-10; "Türkiye'de çalışmış
olan İtalyan Locaları" 61,1986, sayfa 21-23; Süha Umur'a ait bazı çalışma­
lar: "V. Murat'ın Masonluğu hakkında belgeler" Mimar Sinan, 18,1975, sayfa
19-33; "Türkiye'de Masonluğun uyku dönemleri" Mimar Sinan, 58,1985, say­
fa 6-12 ve ayrıca Şakul Dergisinde Ekim 1988-Nisan 1989 tarihleri arasında
yayınlanan "Meşrutiyetten önce Türkiye'de Masonluk" başlığı altında
8yazı.
(7)
Doktora tezimizin bir bölümünü - Rıza Tevfîk veya sufı öğretisi. Osmanlıdaki
ikinci anayasal düzen içinde Türk mistisizmine batılı düşünce ve değerlendir­
me sistemlerini girmesi (1908-1923), Strasbourg, 1990 - franmasonlar
ile
İslâm tasavvufu arasındaki ilişkilere ayırdık. Bu bölüm önce felsefi ve öğreti
açısından ele alındı; daha sonra ise siyasî açıdan incelendi. Tezin basımında
Osmanlı İmparatorluğu'nda
franmason tarihine daha geniş ve ayrıntılı bi­
çimde yer verilecek ve böylece yukarda sözünü ettiğimiz arşivlerden elde edece­
ğimiz yeni verilerle bilgi birikimimiz zenginleşecek ve bir senteze
kavuşma
imkânımız
doğacaktır.
(8)
1987 yılında islâm yanlısı bir yayınevi tarafından Masonluğa ve Yahudiliğe
karşı yeni bir kitap yayınlanmıştır: Harun Yahya'nın 'Yahudilik ve Mason­
luk" adlı kitabı, Sezgin Neşriyatı. Ayrıca Mim Kemal Öke'nin
Franmasonluk
ve Yahudi ilişkileri üzerine yayınlanan yazısı: 'Young Turks,
Freemasons,
Jews and the Question of Zionism in the Ottoman Empire", Hlrd Congress on
the Social and Economic History of Turkey; Princeton University 24-26 Au­
gust, 1983 (eds. HV. Lowry R.S. Hattox), Varia Turcia XV, Isis Press İstanbul,
1990 pp. 29-46. Biz şahsen franmason olan bektâşileri, bir tane kadirîyi ve ge­
ne bir tane nakşıbendîyi tanımaktayız.
Çağdaş dünyada İslâm
alemindeki
Franmasonluğun
durumunu
incelemek değerli bir çalışma olacaktır. Zira
Franmasonluğun İslâm topraklarında yer alması, değişik anlamlarda değer­
lendirildiğinden, bir belirsizlik doğmaktadır. Örneğin şu son yıllarda
ingiliz
Büyük Locası 'nın yayınladığı yıllıklardan 1983-1984 dönemine ait bölümler­
de şu açıklamaları buluyoruz: İran Büyük Locası faaliyetini tamamen dur­
durmuştur
ve hattâ varlığından bile söz edilemez; bu hiç kuşkusuz
İslâm
Cumhuriyetininyasaklamasıdır.
Pakistandaki
locaların da
toplanmaları­
na yasak konmuştur (Masonic Year Book 1883-84, United Grand Loge of Eng­
land, London).
(9)
Musa Kâzım Efendi üzerine bakınız İstanbul Boğaziçi Üniversitesi doktora
tezi (Aksın Somel), 1987, sayfa 130-337; Sırat-ı Müstakim, Islamic Modernist
Thought in the Ottoman Empire (1908-1912); Abdülkadir Altunsu,
Osmanlı
Şeyhülislâmları,
Ankara,
1972, sayfa 233-237; Veli Ertan,
Meşhur,
Şeyhülislâmlar,
İstanbul, 1969, sayfa 125-129; Sadık Albayrak,
Türkiye'de
din kavgası, İstanbul, 4ncü bas. Şâmil Yayınları, 1984, sayfa 98-123 ve Doğu-
48

--- Sayfa 50 ---
nun İsyanı, Istanbul. 1987, sayfa 135-138. Ulemalar ve reformlar konusunda
bakınız David Kushner: "The place of the ulema in the Ottoman Empire du­
ring the age of the reform (1839-1918), Tucica, XIX, 1987, pp 51-74.
(10)
Bu konuda Rıza Tevfik veya Sufizm adlı tez çalışmamıza başvurulabilir, Bi­
rinci Bölüm: Jön Türklerde, Sufizm; Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal
Partiler, Mütâreke Dönemi. (Mütâreke Döneminde Türkiye'de Siyasi Parti­
ler), İstanbul. Hürriyet Vakfı Y. 1986 sayfa 380-397; M. Şükrü Hanioğlu, "No­
tes on the Young Turks and the Freemasons, 1875-1908".
(11)
örneğin Bernard Lewie, Musa Kâzım Efendiyi "fondamantalistler"
arasına
sokmaktadır (Emergence of Modern Turkey, 2e ed., Oxfort University Press,
1968, p. 234); Oysa Hilmi Ziya Ülgen, Musa Kâzım Efendiyi
modernizmlege­
lenekçilik arasında bir denge unsuru olarak görmektedir (...modernizm ile ge­
lenekçilik...; ve... Türkiye'de çağdaş Düşünce Tarihi) /..., Selçuk Y. Konya,
1966 sayfa 443).
(12)
tshak Karamâni için bak. Mecdi Mehmet Efendi'nin Hüda'ik-ül Şaka'ik, İs­
tanbul, Çağrı Yayınları sayfa 372. Şeyhülislâm Ebu suud Efendi'nin
Fetva
metinleri Ertuğrul Düzdağ tarafından yayınlanmıştır: Şeyhülislâm
Ebussu-
ud Efendi Fetvaları İstanbul Enderun K, 1983, sayfa 193-195.
(13)
"Osmanlı siyasal partilerinin doktrin ve programı" Anonim eser, Revue du
monde Musulman, XXII, 1913, p. 158-159.
(14)
Bak. Efkâf-ı Hümâyûn Nezâretinin tarihçe teşkilâtı ve nuzarm teracim-i ah­
vali, Dar-ül
Ulâfat-ül Aliyye. Evkafı
İslâmiyye
matbaası.
İstanbul,
1335/1916, sayfa 248. Mehmet Efendi (Bayezitli) veya Celâli Mehmet Fehmi
Efendi için bak. Sadık Albayrak'm,
Son Devir Osmanlı Uleması,
İstanbul.
1980, III. sayfa 50.
(15)
Bak. Tasavvuf, (Osmanlı Dergisi), 8,12 cemazt 1329/1911, sayfa 3. Bu Şeyh
için bak. İrfan Gündüz, Gümüşhanevî Ahmet Ziyaüddin, Hayatı, eserleri, ta­
rikat anlayışı ve Halidiye Tarikatı, İstanbul, Seha N, 1984.
(16)
Musa Kâzım Efendi'nin Suft Derneği'ndeki faaliyetleri için bak. Tasavvuf, 6,
27, rebiyülahır 1329/1911 sayfa 7-8 ve Mustafa Kara'nm, Tekkeler ve Zaviye­
ler, 2nd bas. İstanbul Dergâh Yayınları, 1980, sayfa 292.
(17)
Bak. Ahmet Muhtar, "Cem'iyet-i Sufiye", Muhibban (Osmanlı Dergisi) 15.
cemazt, 1329/1911 sayfa 141; ayrıca Mustafa Kara. Tekkeler ve Zaviyeler,
sayfa 141.
(18)
Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi, Türk Mason Dergisi, 35, Temmuz, 1959,
sayfa 1980; Cafer Ergin, Musa Kâzım Efendi'nin şöyle dediğini
yazmaktadır;
"Tasavvufla ilgili ender bir eser elime geçerse, o eseri inceden inceye tekik etme­
den içim rahat etmez".
(19)
Biz de zamanımızın
ihtiyacına göre ilmî kelâm kitablarını ıslâh etmeliyiz,
Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi Külliyatı, Dinî, İçtimai Makaleleri, İstan­
bul, 1336, sayfa 293.
(20)
Aynı eser, sayfa 298.
(21)
Sözü edilen yazıda şöyle demektedir: "Şimdiye kadar takip ettiğiniz usûlden
bir çoklarını tâdil etmeli".
(22)
Bak. A. Albert Kudsi-Zadeh, "Afghani and Freemasonry in Egypt" Journal of
the American Oriental Society, 92.1.1972. P. 27.
49

--- Sayfa 51 ---
(23)
Sayyed Şadek Tabata'i için bak. Esma'il Ra'if, Faramausxane ve Farmasonri
dar/ran, TeAe/Wl, ¡357, if, Mı Ift-tfOjHamidAlgar,
"An Introduction to the
History of Freemasonry in Iran", Middle Eastern Rewiev, 6,1970, p. 284; Su-
nusi ile Jön Türkler arasındaki ilişkiler için bak. Aldo Alessandro Mola, Sto-
ria della Masonneria dall' Unita alla República. Bompiani, Milano, 1976, pp.
286; Bak. Necmettin Şahiner, Bilinmeyen taraftarıyla Bediüzzaman,
Said-i
Nurst, Yeni Asya, Ìstanbul, 1979, sayfa 153.
(24)
Aynı eser, sayfa 292.
(25)
Külliyat, sayfa 272. Bak. Niyazi Berkes'in araştırması: The Development of
Secularism in Turkey, Montréal, 1964, sayfa 362. Mecdi Tolun ise şöyle yaz­
maktadır: 'Bize Avrupa'dan âdet getirmeyiniz, malûmat getiriniz", nakleden
O. Ergin, Balıkesirli Abdülaziz ecdi Torun, ve Şahsiyeti, istanbul Kenan Ba­
sımevi, 1942. sayfa 106.
(26)
Külliyat, sayfa 272.
(27)
Bak. Xavier Yacono, Cezayir Franmasonluğunda bir yüzyıl, (1785-1884), Pa­
ris, Maison Neuve et Larose, 1969, sayfa 260.
(28)
Victor Bérard, İstanbul'un ölümü. Jön Türk Hükümeti üzerine Görüşler Ar­
mand Colin, 1913, sayfa 104-105.
(29)
Edirne Mebusu ve 1918-1920 yılları arası Osmanlı Grand Orient Büyük Üs-
tad Rıza Tevfik'in konuyla ilgili açıklaması: "I know personnaly some vizirs
(...) and two Sheikhs ul islam at least, the one (Mouse Kâzım Efendi) was a
member of the cabinet under Talat Pasha (the leader of the Com. U. and Prog­
ress); was like me and Talat Pasha a Bektashi and a master mason at the same
time", (E. Ramsaur tarafından anlatılmıştır, The Young Prelude of the Revo­
lution of 1908, Princeton 1957, p. 113).
(30)
Bak. Victor Bérard, İstanbul'un ölümü sayfa 337. İtalyan locası "Macedonia
Risorta" için bak. Paul Dumont'un "XXnciyüzyıl
başında Selanik'te Fransız
obediansındaki Frànmasonluk, sayfa 66;Ebüzziya'nın İtalyan franmason lo­
caları ve Siyonizm, Mecmua-i Ebüzziya, 161, 25, 1329/1913.
(31)
Bak. Victor Bérard, aynı eser, sayfa: 283-284.
(32)
Bak. Jacob M. Landau, Prolegomena to a Study of Secret Societies in Modern
Egypt, Middle Eastern Studies, 1.1965. pp. 160-161.
(33)
"Meşrutiyet" locası için bak. Kemalettin Apak, sayfa 87-88; İlhami
Soysal,
Dünyada ve Türkiye'de Masonluk ve masonlar, Der. Yayın. İstanbul, 1980,
sayfa: 246; E. Kaduri, Young Turks, Freemasons and Jews, Middle Eastern
Review, vol 7,1. January 1971, p. 96.
(34)
Bak. Ertugrul Düzdağ, Türkiye masonlarının gizli tarihi, I. İstanbul, Cihat
Yayınları, 1977, sayfa: 131.
(35)
bak. K. S. Sel, Geçen asırda Türkiye'de Masonluk aleyhtarı ilk neşriyat, age
sayfa 56. Pertev Paşa'nm metni tarafımızdan Türkçeye
çevrilmektedir.
(36)
Bu konuda bak. Ebüzziya, İtalyan farmason locaları ve Siyonizm; Sadık Al-
bayrak, Meşrutiyet İslamcılığı ve Siyonizm, İstanbul. Araştırma, 1989, sayfa
15-47.
(37)
Bak. Beyanname, Sırat-ı Müstakim 169, Metin lâtin harfleriyle basılı olarak,
"Ben mason değilim" başlığı altında Yakın Tarihimiz'de yayınlanmıştır.
15
Mart 1962, sayfa: 94; Bu suçlama için ayrıca bak. Kemalettin Apak s. 87 Ve O.
50

--- Sayfa 52 ---
Ergin, Balıkesirli Abdülaziz Mecdi Tolun, s. 97-98; Gene bu suçlamayla ilgili
olarak Celil Layiktez İngiltere Birleşik Büyük Locası arşivlerinden
kaynak
aktarmıştır: İngiltere Büyük locası arşivlerinde Türkiye ile ilgili dokümanlar
3, sayfa: 19.
(38)
Bak. Y. H. Bay ur, Türk İnkilâp tarihi, Ankara, Cilt II, Kısım 1,1943, sayfa 55.
(39)
Paris, V. Giard et Brière, 1911.
(40)
"Farmasonlar ve maksad ve mezhepleri"Hikmet, 58.26 cemazl
1,1329/1911,
sayfa 2.
(41)
Konstantiniyye, Hikmet Mat'baası, bu kitabın gene 1911 yılında çevrilmiş ol­
ması gerekir, zira Hikmet'in gazetesinde yukarda metni verilen yazıyla aynı
tarihte tanıtımı
yapılmıştır.
(42)
Bak. Varidat; Sayh Badr al-Din Mahmut et ses Waridat, fransızcadan
Bilâl
Dindar tarafından çevrilmiştir, 3 ncü bölüm tezi, Paris. 1975, (daktilo metni).
(43)
İmam Gazali Tahaffütünde "Müslümanlar hiç bir kimse haşr-ı ruhaniyi kail
olmadı" dedi. Halbuki başka eserde dahi suflyenin haşr-ı ruhaniyi ka'il ol­
duklarını söyledi. Demek oldu ki harşr-ı cismaniyi ka'il olmayıp haşr-ı ruha­
niyi ka'il olanlar bi-l icma tekfir olunmadılar. Bu halde Gazalinin felâsifeyi
haşr-ı ruhaniyi ka'il oldukları için tekfir etmesi ve Müslümanlardan
hiçbir
fırkanın haşr-ı ruhaniyi ka'il olmadığını söylemesi nasıl caiz olur? Bu söz
kendisi için bir tenakus demek değil midir? (Külliyat, sayfa: 193) Bu ölümden
sonra dirilmek konusunda Bak. Louis Gardet, "Kıyama" E. I. sayfa: 233-236.
(44)
Bak. Mustafa Kara. "Molla İlâhi, Nakşibendinin
Anadolu'daki
habercisi"
Naqshbandi, Cheminement et situation actuelle d'un ordre mystique
musul­
man, (Ed. M. Gaborieau et A. Popovic, T. Zarcone) Istanbul, Ed.
Isis/IFEA,
1990 pp. 312-313.
(45)
Bak. Aksın Somel, Sirat-I Müstakim islamic Modernist Thought in the Otto­
man Empire, (1908-1912) p. 160
(46)
Külliyat, sayfa: 294.
(47)
Bak. David Farhi, "The Şeriat as a Political slogan-or the incident of the 31st
Mart" Middle Eastern Studies 3.7p. 287, Örtünme sorunu ile ilgili Tarık Zafer
Tunaya'nın eseri: İslamcılık Cereyanı, İstanbul, 1962.
(48)
Bak. André Mandelstam, Osmanlı İmparatorluğunun
Kaderi, Paris, Payot,
1917, sayfa: 372-373.
(49)
"İbn Rüşd'ün meslek-i felsefiyesi ve İmam Gazali ile ba'zı mesa'il
hakkında
münazarası", Külliyat, sayfa 139-190.
(50)
Louis Gardet, M.-M. Anawati, Müslümanlık
İlahiyatına Giriş, Paris, J. Vi-
rin, 1970, sayfa: 87
(51)
Bak. Sadık Albayrak, Türkiye 'de Din Kavgası, sayfa: 98-123.
(52)
Bektaşilik ile Franmasonluğun
yaklaşımının
nedenleri konusunda
Haydar
Rifat'ın Farmasonluk adlı çalışmasına bakınız. Tefeyyüz Kitaphanesi, 1934,
sayfa: 244-257; E. Ramsaur, "The Bektashi Dervishes and the Young Turks",
Moslem World. XXXII January, 1942, pp. 7-14 ve Thierry Zarcone, "Francs-
maçons et bektachis: analogies philosophiques et initiatiques"
communication
présentée à la table ronde sur l'Ordre des Bektachis et les groupes se réclamant
de Hadji-Bektac, Strasbourg 1986 (Sous presse dans l'édition des Actes).
51

--- Sayfa 53 ---
KARBONARIZM VE
İTALYA'DA MASONLUĞUN
GELİŞMESİ
Celil LAYİKTEZ
Ağacın t o p l u m d a k i yeri:
Kökü yukarıda Tuba ağacı, hayat
ağacı, gerçek ağacı,
altında
adaletin verildiği ağaç, yeryüzü­
nü gökyüzüne bağlayan ağaç,
animistlerin ruhları barındırdık­
larına inandıkları ağaçlar gibi
inançlar, her toplumda ağacı kut­
sal veya hiç değilse çok özel kıl­
mıştır.
Ortaçağin sanayileşmesi ile Batı
Avrupa'nın çevre dengeleri bo­
zulmuştur.
Ekilebilir
alanları
genişletmek ve zamanının en
önemli h a m maddesi olan ve
gittikçe pahalılaşan kereste ve
odun ihtiyacının karşılanması
milyonlarca dönüm ormanı yok
etmiştir.
Tüm inşaatlarda kereste yoğun
olarak kullanılıyordu.
Ş a r a p
sanayii için gerekli fıçı ve tekne­
ler, gemiler, değirmen aksamı ve
dokuma tezgâhı gibi makineler
ahşaptan yapılıyordu. Tabakçı­
lar ve ip yapımcıları ağaç kabuğu
kullanıyorlardı. Cam
sanayii
ocaklarının ihtiyacı için odun, de­
mirin ergitilmesi için de odun kö­
mürü gerekiyordu. Sonuç olarak
1300 yılında Fransa'nın orman
sahası 141 milyon dönüm kalmış­
tı ve bu rakam günümüz Fransa
52

--- Sayfa 54 ---
orman sahasından 9 milyon dö­
nüm eksiktir.
Kuzey Fransa'da, Douai'de, 13.
yüzyılda ahşabın aşırı pahalılaş­
masından dolayı, alt gelir seviye­
sindeki insanlar, ölülerini göm­
mek için tabut satın alamaz ol­
muştu. Tabut satm almak yerine,
kiralık tabutlar kullanılıyor, de­
fin merasiminden sonra tabut
m e z a r d a n çıkarılarak
cenaze
tekrar toprağa veriliyor ve tabut
sahibine iade ediliyordu.
Yeterince uzun inşaat kerestesi
ve direkler artık bulunamadığın­
dan, inşaat sorunlarım hal etmek
üzere, büyük projelerin mimarla­
rı yeni teknolojiler geliştirdiler.
13. yüzyıl ünlü Fransız mimarı
Villard de Honnecourt, bir köprü
plâm hazırlamış ve resmin altına
"Altı Metre Boyunda Ahşaplar
Kullanılarak Su Yolları Üzerin­
de Köprü İnşaa Etme Yöntemle­
ri" diye yazarak başarısını sergi­
lemişti. Başka bir resmin altına
da "Keresteler Yeterli Uzunlukta
Bulunamadığı Zaman Ev Veya
Kule İnşa Yöntemleri" diye yaz­
mıştı. Ortalama bir evin inşaatı­
na 12 meşe ağacı tüketiliyordu.
Windsor Şatosunun inşaatında
3994 adet meşe ağacı kullanıl­
mıştı.
Ortaçağ'a belki de demir çağı de­
mek gerekir. Her ne kadar demir
uzun zamandır biliniyor ve kulla­
nılıyor idiyse de, silâh, zırh, zin­
cir, ziraat âleti, makine parçası
gibi birçok uygulamalar yoğun
olarak Ortaçağ'da başladı ve ço­
ğaldı. Demir mâdeni, demir ok­
sitleri şeklinde bulunduğundan,
demir elde etmek üzere bu oksit­
lerin önce indirgenmesi gerekir
ve henüz bilinmeyen mâden kö­
mürünün yokluğunda, bu işlem
odun kömürü kullanılarak yapı­
lırdı. Bu nedenle, odun kömürü­
nün kolay elde edilebileceği or­
manların içinde demir ocakları
kurulurdu ve 50 kg. demir elde
edebilmek
için 25 metre küp
odun tüketiliyordu.
Odun kömürcülüğü böylece bir
orman zanaatı şeklinde gelişti.
F r a n s a ' d a
bu
z a n a a t k a r l a r a
^'Charbonnier" (kömürcü) dendi.
Bunlar odun kömürünü orman
içinde üretiyor, orman içinde ya­
şıyorlardı. Hazırlanmış odun kö­
mürlerini de satmak için köylere,
kasabalara mal taşıyorlardı.
Ormanların bu derdi yok edilme­
leri şikâyetlere neden oluyor ve
yönetim, yer yer, demir ocakları
için odun kullanımını kısıtlıyor
veya tamamen yasaklıyordu. Ör­
neğin, Colmars'da su gücü ile ça­
lışan mekanik testerelerin kulla­
nımı yasaklanmıştı. 1205 yılın­
da, İtalya'nın Montagulato ken­
tinde çıkan bir yasaya göre her
vatandaş yılda on ağaç dikmeliy-
di.
13. yüzyılda, odun ve kereste ih­
tiyacını karşılamak üzere İngil­
tere, Almanya ve İsveç'ten ağaç
ithal etmeye başlamıştı.
53

--- Sayfa 55 ---
K a r b o n a r i z m :
Théobald'tan bilgi aldıktan son­
ra, tekris edilmek istemiş ve bu
arzusu yerine getirilmiş. Tekri-
sinden sonra "Baba
Üstad'ın"
kütüğüne oturunca, Fransa'da
vecize olmuş "Charbonnier
ken­
di evinde kraldır"
sözü Başkan
tarafından kendisine söylenince,
oturduğu yerden kalkmak zorun­
da kalmış. 1. François ülkesine
döndükten sonra sözünü tutmuş
"iyi kuzen" lerin hâmisi olmuş ve
cemiyet Almanya ile İngiltere'de
yayılmış.
Efsânede Fransa Kralından ba­
his, Charbonnerie'nin Fransız
köklerine işarettir. Fransa ile İs-
koçya'nın müşterek sınırlarının
olması ise bir coğrafya hatâsı ola­
bileceği gibi, Fransa'da İskoç Ma­
sonluğunun etkisinde kalarak bu
tılsımlı kelimenin cemiyete say­
gınlık kazandıracağı düşünce­
sinden de kaynaklanabilmiş ola­
bilir.
Bir başka efsaneye göre, J u r a
dağlarında yaşayan kömürcüler,
yaşam şartlarından dolayı diğer
insanlardan ayrı kalmışlar, Hı­
ristiyanlığı
terk ederek eski ani-
mist inançlarına dönmüşler, asa­
yiş yönünden de, ülke içinde kor­
kulacak bir duruma gelmişlerdi.
(1)
Karbonarizm: Fransızca Charbonnerie, İtalyanca
Carbonaria
(2)
Compagnonage: Ortaçağın aydınlığı, Cilil Layiktez
(3)
barache: kulübe, baraka.
(4)
Charbonnier: kömürcü
(5)
Vendita: Satış teşkilâtı
(6)
Alta vendita: yüksek vendita.
(7)
zahid: Kaba Sofu
54
Başta Karbonarizm (D inisyatik
ve geleneksel ritleri olan bir
Compagnonage (2) şeklinde geliş­
mişken, 19. yüzyılda eylemci ve
gizli bir siyasî örgüte dönüşmüş­
tü. İttihat ve Terakki, Karbona-
rizmi kendine model edinmiştir.
Tüm inisyatik cemiyetlerde oldu­
ğu gibi, Karbonarizmin de kay­
nakları mitlerde gizlenmiştir.
Ormanlarda dik dörtgen kulübe­
lerde (barache)
(3) yaşayan ve
Ortaçağ demir işçiliğinin ihtiyacı
olan odun kömürünü îmâl eden
"Charbonniers"
W) loncalarının
kuralları ve anayasaları vardı.
Görevlere ticâretle ilgili isimler
verilmişti. Üç yılda bir seçilen ya­
sama, yürütme ve adalet "vendi-
tas" (5) larının oluşturduğu "alta
vendita"
(6) Charbonniers'leri
yönetirdi, "venditas" 1ar "barac­
he" lara bölünmüştü. Her "ba-
rache'i bir "iyi kuzen" yönetirdi.
Efsaneye göre, Fransa Kralı 1.
François ülkesinin İskoçya sınır­
larına yakın bir yerinde avlanır­
ken ormanda yolunu kaybetmiş.
Bir "barache" dan yardım iste­
miş, Charbonnier'lerle tanıştık­
tan ve başkanları zahide) St.

--- Sayfa 56 ---
Bu barbarları medenileştirmek
isteyen bir rahip "Frères Char­
bonniers" (kömürcü kardeşler)
gizli örgütünü kurmuş ve bu ör­
güte kömürcülerin dışında kom­
şu kasabaların burjuva
ahalisi­
ni de kabul etmiş. Burjuvalar­
la birlikte olmanın onurlandırdı­
ğı kömürcüler kısa zamanda me­
deniyete dönmüşler.
VI. ve VII. Charles (8) zamanında
kraliyete ters düşerek ormana sı­
ğınan asilzadelerin Charbonnier
ritüellerine
göre tekris edildikle­
ri söyleniyordu. 1750 yıllarında
Beauchesne Şövalyesi, kendisini
Anderson gibi görerek, Charbon-
nerie'ye bir ritüel ve tüzük ka­
zandırmayı denemiş, yeni bir ce­
miyet kurmuştu. Bu cemiyette
kadın ve erkek burjuvalar odun­
cu kılığında, ayaklarında sabo­
larla, kaba bir mizah anlayışı
içinde, yiyerek ve içerek eğleni­
yorlardı. Bu hal Fransız Devrimi­
ne kadar sürmüştür.
1766 yılında Beauchesne bir
Charbonnier örgütü ile bir Ma­
son locasım birleştirerek, "Cons­
tance et Amitié" (Vefa ve Dost­
luk) isimli bir loca kurmuş ve
kendisini ömür boyu bu locaya
Üstadı Muhterem ilân etmişti.
Charbonnerie ile Masonluk ara­
sındaki bu ilk teması başkaları
da izlemişti. Restorasyon döne­
minde (1814 - 1830) Fransız Ma­
sonluğunu siyasal ve sosyal ey­
lemlere götüren başlıca etken
Charbonnerie olmuştur. Bu dö­
nemde, Charbonnerie ritüelleri-
ni İtalyan "Carbonaria" dan al­
mıştır. İtalya'da Carbonaria, ya­
rım adanın birleşmesi için çaba
gösteriyordu.
Stendhalin V a n i n a V a n i n i adlı
romanı bu cemiyetin politik rolü­
nü çok güzel anlatmaktadır.
Gerçek Charbonnerie'de güçlü
bir hiyerarşik düzen olmasına
rağmen, bu ritüeller tek dereceli,
dolayısıyla eksiktiler. Belki de bu
nedenle, inisyatik cemiyet olarak
Charbonnerie'nin kısa zamanda
yozlaştığını görüyoruz.
1815 - 1835 arası sosyal karışık­
lıklarda önemli bir rol oynayan
Charbonnerie, Fransa'da zaman­
la başka politik teşkilatların için­
de eriyip gitmiştir. Oysa İtal­
ya'da Carbonaria günümüze ka­
dar canlı kalmış ve yüzyılımızın
ikinci yarısında aşırı sol grupları
himayesine almıştır. Mao'nun
Kırmızı Kitabı ile Carbonaria
doktrinleri arasında şaşırtıcı bir
benzerlik de vardır.
1821 yılında Avusturya güçleri
İtalya'da kanlı bir şekilde Karbo-
narizmi kapatınca, bir kısım
Karbonari Fransa'ya sığınarak
(8)
VI. Charles: German İmparatoru
(1711 - 1740), Macaristan
ve Sicilya
Kralı.
VII. Charles: German İmparatoru
(1742
-1745)
55

--- Sayfa 57 ---
orada tekrar teşkilâtlanmaya ça­
lışmışlardır.
Restorasyon O) döneminde Lafa-
yette Markisi liberal muhalefe­
tin başkanıydı ve Cumhuriyetçi
grupları teşvik ediyordu. "Les
Amis
de la Vérité"
(Gerçeğin
Dostları)
Locası
vasıtasıyla
Fransa'da İtalya'dan mülhem
Karbonarizm'in
yayılmasına
yardımcı olmuş ve sonradan bu
cemiyete b a ş k a n
seçilmiştir.
Karbonariler ona tapıyorlardı,
gene de cemiyetin kontrolü tam
olarak elinde değildi. Polisin
Karbonari cemiyetini kapatma
ve üyelerini takip faaliyeti, Kar-
b o n a r i l e r i n
h ü c r e
şeklinde
teşkilâtlanmış
olduklarından
tam başarılı olamamış, kaldı ki
millî kahraman Lafayette'in de
dokunulmazlığı nedeniyle faali­
yet yer altına indi.
Fransız
polisinin
soruşturma­
ları
sonucunda karbonarilerin
öğrenilen
t a n ı n m a
sözleri,
işaretleri ve parolaları şöyley­
di:
•
Sohbet esnasında tesadüfi bir
tarzda kullanılan
"Speran-
za" (10) ve "Fede" dl) sözcük­
leri.
•
Karşılıklı hecelenen "Carita'
(12) sözcüğü.
•
"bon cousin" (iyi kuzen) söz­
cüklerinin kullanımı.
• İşaret: Merdiven (dal kesmek
için kullanılan merdiven): İki
el omuz hizasına kaldırılır,
sonra göğüs ve belde basamak
yapılarak indirilir, tekrar mi­
de hizasına çıkarılarak basa­
mak oluşturacak şekilde tu­
tulur, baş parmakla,
1 - 2 - 2
temposuyla beş kere vurulur.
•
Vendita'ya girmek için şifre:
"Şerefi Hakikat!
Vatan!"
•
Karşı şifre: "Ümit! İman! Yar­
dımlaşma!"
•
Bayrak renkleri: Mavi, kırmı­
zı, siyah. Mavi alevi, kırmızı
kor halindeki kömürü.siyah
sönmüş kömürü sembolize
ediyordu.
•
Yemin: Adayın locaya gözleri
bağlı alınması, merasimin
başlangıcı, sorular, cevaplar
Masonlukla büyük benzerlik­
ler göstermekteydi. Yemin
kürsüsünün üzerinde iki ta­
banca, üç adet mum, bir üç­
gen ve bir taç bulunmaktaydı.
Kuzenler ellerinde kılıç tu­
tarlardı. Aday gözleri bağlı
olarak yatırılır, başına taç
(9)
Restorasyon: Fransa 'da 1814 'de Napolyon 'dan sonra yeniden kurulan krallık
dönemi: 1814-1830.
(10) Speranza: ümit
(11)
Fede: iman
(12)
Carita: sevgi
56

--- Sayfa 58 ---
giydirilir, bir eline tabanca,
diğerine üçgen verilirdi. O
ana kadar yanlışın içinde ol­
duğu anlatılan aday yemin
için ayağa kaldırıldığında sol
eline bir hançer verilip ucu
kalbine yöneltilirdi. Aday,
"bana verilecek
sırları
açık­
larsam,
bu hançer
kalbimi
delsin", sonra kendisine veri­
len bir bardak su katılmış şa­
rabı içerken "bu içtiğim
bana
zehir olsun", namlusu alnına
çevrili bir tabanca eline veril­
diğinde de "bu silâh
bana
ölüm getirsin" derdi.
Bu yemininden sonra aday her
durumda ve her yerde kardeşleri­
ne yardım edeceğine, hastalıkla­
rında onları yalmz bırakmayaca­
ğına, dostlarının nüfuzunu lehle­
rine kullanacağına, kardeşler
aleyhinde dedikodu yapmayaca­
ğına, toplantılara katılacağına
dair ek yeminler ederdi.
İTALYA'DA D U R U M
Avrupa'yı yeniden yapılandıran
1713 Utrecht antlaşmasıyla İtal­
ya parçalanarak Avusturya'nın
nüfuzuna girmişti. Prenslerle iş­
birliği yapan burjuvazinin dışın­
da halk gittikçe yoksullaşmıştı.
Napoli ve İki Sicilya Krallığında
nüfusun % 4'üne sahip olan Kili­
se, toprakların üçte birine sahip­
ti. Aristokrasi, elindeki güçle hal­
kı sömürüyordu. Napoli gittikçe
bir dilenciler krallığı görünümü­
nü alıyordu. Ortaçağin bu güçlü
krallığının yalnızca gölgesi kal­
mıştı. Kral, Ferdinand de Bour­
bon, zayıf bir idare sergiliyor ve
yalnızca kendini ve yakınlarını
düşünüyordu.
1806 yılında Napolyon'un mare­
şali André Massena'nın ordusu
Napoli'yi fethetti ve Napoli'ye
kral tayin edilen Joseph Bona-
parte halka bir anayasa vaat etti.
istenilen reformları gerçekleşti­
remeyen Joseph Bonaparte'm ye­
rine Napolyon, 1808'de Mareşal
Joachim Murat'yı Napoli'ye kral
tayin etti.
İngiliz Amirali Nelson'un yardı­
mıyla Sicilya'da Kral olarak ka­
labilen Ferdinand İngiltere'ye
bağımlıydı ve istemsiz olarak,
halkına bir anayasa vermeye
mecbur kaldı.
Murat'ın krallığında, Napoli'de,
Napolyon'un himayesinde mason
locaları ve başka yardımlaşma
cemiyetleri kuruldu ve çoğaldı ve
bu maya üzerinde Karbonarizm
gelişti. Karbonari'lerin hedefi
meşrutiyet kurmaktı ve bu dü­
şünceyi cazip bulan, asker, polis,
memur, esnaf, burjuva ve rahip
Napolililer, Karbonarizm'e katıl­
dılar. Murat beklenen anayasayı
gerçekleştirmeyince, Sicilya'da
kral olarak kalabilen
Ferdi-
n a n d i n casusları anayasa vaadi
ve para yardımıyla Karbonari'le-
ri saflarına çekmeyi başardılar.
Bu olaylar Jakoben esaslı antibo-
napartist isyanları başlattı.
57

--- Sayfa 59 ---
1814'de İmparatorluğun sona er­
diğini gören Murat, Karbona-
ri'lere sahip çıkmaya çalıştıysa
da, bunlar Avusturya ile ittifaka
girerek 1815 yılında Murat'ın or­
dusunu yendiler. Metternich'in
etkisinde Ferdinand eski toprak­
larına kavuştu, ancak halka vaat
ettiği anayasayı vermek yerine
mevcut özgürlüklerin t ü m ü n ü
kaldırdı.
Bu arada Karbonarizm Napo­
li'den tüm İtalya'ya yayılmaya
başlamıştı. Karbonari'lerle mü­
cadele için Papa
"Sanfedista"
adında bir gizli cemiyeti, Napo­
li'de de Polis Şefi Canosa "Calde-
rari" adında bir cemiyeti kurdu­
lar.
Karbonariler çok güçlenmişlerdi,
yüzbinlerce üyeleri vardı ve
1818'de
General
Pepe onları
milis teşkilâtı şeklinde örgütle-
di.
2 Temmuz 1820 gecesi beş karbo-
nari, göğüslerinde karbonari'le-
rin sembolü olan kamalarla, kra­
liyet sarayına girerek onları dur­
durmak isteyen nöbetçilere "biz
halkın elçileriyiz, amme
menfaa­
ti ile ilgili olarak kral veya bir
temsilcisi
ile görüşmek
istiyoruz
diyerek içeri girdiler. Ascoli Dü­
kü onları karşıladı. Karbona­
riler
kralın bir liberal anayasa
ilân etmesini isteyince, kral öne­
riyi kabul ettiğini bildirdi. Bu­
nun üzerine Karbonariler, ilâmn
ne zaman yapılacağını sorup da
oyalayıcı cevap alınca, "şimdi ge­
cenin biri. Saat
üçte
Anayasa
ilân edilmiş
olacak"
ültimato­
munu verdiler ve kral, saat üçe
kalmadan, yeni anayasayı isteni­
len şekliyle, yayınladı.
Avusturya uzun süre seyirci kal­
mayacaktı. 1821'de Avusturya
orduları Napoli'ye girdiler. Ku-
zey'de, Piemont Devletinde de
Karbonari'lerin Avusturyalılara
karşı başlattıkları bir isyan kanlı
bir şekilde bastırılınca, Karbona­
rizm Fransa'da bir üs kurduktan
sonra, İtalya'da yer altına girdi.
(13)
1831 yılında, Mazzini, Karbona-
rizm'in hatâlarından ders ala­
rak, aynı model üzerine, sürgün­
de olduğu Marsilya'da "Giovine
Italia (14) Cemiyetini kurdu. Bu
cemiyet üniter ve demokratik
İtalyan Cumhuriyetini hedefle­
ri 3)
Karbonarizm
Fransa'da
Louis-Philippe'e
karşı "İnsan Hakları
Cemiyeti"ni
kurdu, ispanya'da
başarısız
bir ihtilal teşebbüsünde
bulundu, Rusya'da
üye­
lerinin arasında
Puşkin'in
de bulunduğu
meşrutiyetçi
"Dekambrist"
cemiyeti­
nin, Osmanlı İmparatorluğunda
Jön Türklerin
ve Sırbistan'da
"Kara El" ce­
miyetinin
ilhamı oldu. Avusturya
veliahdına
Saray Bosna'da suikast
düzenle­
yerek I. Dünya Savaşını başlatan bu Kara El cemiyeti oldu. Hedefleri Sırp - Rus
ittifakını
gerçekleştirerek
Sırbistan'ı
Avusturya
işgalinden
kurtarmaktı.
(14)
Giovine İtalia: İleride Jön Türkler'in kendilerine
model alacakları
"Genç İtal­
ya"
hareketi.
58

--- Sayfa 60 ---
yen "Risorgimento" (15) hareketi­
nin motoru olmuştur.
İTALYA'DA
HÜRMASONLUK
Garibaldi tarafından
ülkenin
b i r l e ş t i r i l m e s i n d e n
önceki
haliyle İtalyan Masonluğunu an­
latmak için İtalyan mozaiğini
tetkik etmek gerekir. Kısaca üç
dönemden bahsedilebilir: 1789
öncesi, 1815'e kadar Fransız Dev­
rimi
ve
Napolyon
dönemi,
1815'den 1860'a kadar olan dev­
rimci dönem.
1730'lu yıllarda önce Floran-
sa'da, hemen sonra da Milano
ve Napoli'de
Hürmasonluğun
teşkilâtlandığını biliyoruz. Millî
birlik, özgürlük, siyasal ve sivil
eşitlik, entellektüel toplantıların
konularıydı. Pietro Giannone ve
Tommaso Crudeli yazılarıyla bu
akımın liderleri olarak anılmak­
tadır. Masonluk ve Karbonariz-
min el ele çalışmaları ile fikirler
yayılabilmiş
ve
Risorgimento
mümkün olabilmiştir.
1789 öncesi
T o s k a n y a D u k a l ı ğ ı : Başından
itibaren Hürmasonluk Toskan-
ya'da polisin takibine uğramış­
tır. İlk localar 1733'de Floransa,
Livorno, Lukes ve Piza'da açıl­
mıştı. Papa XII. Clement'in 28
Nisan 1738 tarihli aforozundan
sonra Tommaso Crudeli Engizis­
yon tarafından tutuklandı, an­
cak Masonluk, bu defa gizlilik
kurallarım daha da artırarak fa­
aliyetini sürdürdü. İtalya gibi ko­
yu katolik bir ülkede gizlilik ge­
reği zamanımıza kadar sürecek
ve yozlaşarak P2 tipinde oluşum­
lara olanak tanıyacaktı.
İ n g i l t e r e
ve
F l o r a n s a ' n ı n
müdâhaleleri sonucunda serbest
kalan Crudeli, hapishane şartla­
rında sağlığının bozulması nede­
niyle kısa sürede öldü ve İtalyan
Masonluğunun ilk şehidi oldu.
1765'de Dük Pierre-Léopold, Ma­
sonluğu himayesine alarak Ciz-
vitlerin faaliyetini sona erdirdi.
N a p o l i K r a l l ı ğ ı : İlk
localar
1751'den itibaren faaliyete geçe­
rek krallığa ve dine saygı temeli
üzerine kurulmuşlar, buna rağ­
men Krallık, Masonluğu frenle­
mek üzere polis tedbirlerine baş­
vurmuştur. 1762'de Millî Büyük
Loca kurulmuş ve Kral IV. Ferdi-
n a n d i n önleme çabalarına kar­
şın Avusturya
İmparatoriçesi
Marie-Thérèse'in kızı, F r a n s a
Kraliçesi Marie-Antoinette'in kız
kardeşi ve Ferdinandin eşi Kra­
liçe Caroline'in himayesini ka­
zanmıştı.
(15)
Risorgimento:
Yeniden doğuş. İtalya üniter ve demokratik
devletinin
kurulu­
şunu hedef alan ve Mazini, Garibaldi
gibi kahramanlar
yaratan
hareket.
59

--- Sayfa 61 ---
1764'de Messina, Caltagirone,
Ratanya, Avers ve Gaet'te localar
kuruldu, Masonluk moda oldu,
hattâ Kraliçe Kralın tekris edil­
mesini istedi.
1773'de İskoç Ritinde çalışarak
Fransız ve Alman Ritlerinin önü­
ne set çekmeyi hedefleyen bir ye­
ni büyük loca kuruldu.
V e n e d i k C u m h u r i y e t i : Polisin
önlemeye çalışmasına rağmen
1754'de ilk loca kuruldu. 1778'de
Venedik'te iki, Brescia'da, Vicen-
ze ve Padova'da birer loca vardı.
V a t i k a n : İlk loca 1724'de kurul­
du, 1742'de gizli locaların çoğal­
dığı bilinmektedir.
P i e m o n t ve S a r d u n y a Krallı­
ğı: 1738'den itibaren Savoy, Sar­
dunya ve Piemont'ta localar,
1745'de de Lombardiya'da bir
yüksek şûra kurulmuştur. Loca­
lar ve Şapitrler genelde İtalya
birliği için çalışmışlardır. Devlet
Masonluğu bazen himaye etmiş,
bazen de yok etmeğe çalışmıştır.
1789 -1815 N a p o l y o n d ö n e m i
Bu dönemde, Napolyon'un teşvi­
kiyle Hürmasonluk çok faal ol­
muş, her bölgede localar kurul­
muş, Napoli Krallığında Napol­
yon'un kardeşi Napoli Kralı Jo-
seph Bonaparte, sonradan Na­
polyon'un mareşali ve Napoli
Kralı Joachim Murat, İtalya kral
naibi Prens Eugene de Beauhar-
nais Büyük Üstat ve Hâkim Bü­
yük Âmir olmuşlardır. Sicilya'da
Masonların Karbonarilerle bir­
likte başlattıkları isyan Kral Fer-
dinand tarafından bastırılınca,
Eleonora Pimental Fonseca, Vin-
cenzo Lupo ve Vincenzo Conforti
başları kesilerek idam edilmiş­
lerdir.
Vatikan'ın merkezi
Roma'da
dahî, Hürmasonluk büyük bir ge­
lişme göstermişti. 1810 yılında
Roma'da Marie-Louise isimli lo­
canın 500 üyesi vardı.
Filantropizm ve aydınlanma ha­
reketlerinin öncüsü olan Hürma­
sonluk ülkenin birliği için yer al­
tında veya legal olarak çalışan
idealist İtalyanlara bir felsefe
vermiş, yurt dışından destek sağ­
lamış, insan haklarının savunu­
cusu olarak da halkın uyanması­
nı sağlamıştır.
Hürmasonluk
sayesinde İtalya'nın değişik böl­
gelerinde yaşayan ve kısa dö­
nemde menfaatlan aym olmayan
insanlar irtibatlandırılabilmiş-
tir.
Karbonarizm ile Hürmasonluk
arasında ilişkiler çok yakındı.
Hürmasonluk düşünceyi gelişti­
riyor, Karbonarizm de bu düşün­
celeri eyleme dönüştürüyordu.
Birincisi beyin, ikincisi de silâhlı
el idi. Karbonarilerin neredeyse
hepsi masondu ve Hürmasonlar
skrütenden geçmeden Karbona-
rizm'e kabul ediliyorlardı. Hür­
masonluk daha aristokratik bir
kuruluşken, Karbonarizm daha
60

--- Sayfa 62 ---
avamdı. Gene de zaman zaman
iki teşkilât arasında sorunlar ol­
muştu, örneğin, İki Sicilya Kral­
lığında Karbonariler, polis şefi
Maghella'nın savunduğu Hür-
m a s o n l u ğ a
s a l d ı r m ı ş l a r d ı .
(1811). Burada masonlar cumhu­
riyetçi, Karbonariler de meşruti­
yetçi idiler. Napoli'de 1815'den
itibaren masonlar ve karbona-
ri'ler özdeşleşmişlerdi.
İtalyan masonlarının ritüelik
renkleri beyaz kırmızı ve yeşildi,
adayların gözleri kırmızı ve yeşil
bir eşarpla bağlanırdı. Napolyon
döneminde kurulan Cisalpine
Cumhuriyetinin bayrağı da be­
yaz, kırmızı ve yeşildi, üzerinde
de gönye ile pergel vardı.
1815 • 1860 d ö n e m i , İtalya
b i r l i ğ i n i n k u r u l m a s ı :
1815'de Napolyon'un
iktidarı
kaybetmesinden sonra İtalya bir
çok isyan ve devrime sahne ol­
muş, 1861'de II. Victor-Emma-
nuel'in birleşik ülkenin ilk kralı
olarak ilân edilmesiyle bu dönem
kapanmıştır. Bu oluşumda ve
akabinde Romanın da birliğe ka­
tılmasında Hürmasonluk t ü m
gücüyle çalışmış, hareketin mo­
toru olmuştur, italya birliğinin
gerçekleşmesi fikrinin ve eylem­
lerinin başında masonları görü­
yoruz, bu uğurda da çok mason
hayâtını kaybetmiştir.
1820,
1831 ve 1844 devrimlerinin ba­
şında ve ön saflarında hep ma­
sonları görüyoruz.
Yukarıda,
1821'de
Karbona-
rizm'in kapandığım veya yer altı­
na girdiğini gördük. Karbona-
rizm artık yoktu, ancak düşünce­
leri ve uygulamaları İtalyan Ma­
sonluğunda var olmaya devam
etmiştir.
RİSORGİMENTO, MAZZİNİ,
GARİBALDİ
İtalya'nın birliğine kavuşması,
yâni Risorgimento = Yeniden do­
ğuş, Masonluğun bir kahraman­
lık destanıdır. Bu oluşumu Maz­
zini ve Garibaldi'den soyutlamak
mümkün olmadığından, bu iki
k a h r a m a n ı n
özet
y a ş a m
hikâyelerini birlikte inceleyelim.
MAZZINI (1805-1872)
Ceneviz'de doğan Mazzini'nin iyi
bir hukuk formasyonu olmuştu.
1827'de Korbonarizm'e katıldı,
hapse mahkûm edildi ve Marsil­
ya'ya sığındı. Jakoben kökenli bir
liberalizmi, popüler bir üniversa-
lizmi savunuyordu. "Tanrı
ve
Halk" sloganını geliştirmişti.
Karbonarizm'in başarısızlığın­
dan ders alarak yeni bir dünya
yaratmaktansa, mevcut dünyayı
iyileştirmenin gereğini, (16) sid­
ri fi) Marx, "Filozoflar yalnızca dünyayı değişik biçimlerde yorumladılar,
önemli
olan onu değiştirmektir"
diyordu.
61

--- Sayfa 63 ---
det kullanımının yalnızca istib­
dada karşı meşru olabileceğini ve
demokrasinin ahlâk kuralları ile
bağdaşan tek yönetim şekli oldu­
ğunu düşünürdü. Milliyetçiliğin
aynı dili konuşan insanların öz­
deşine şekli olduğunu ve dünya­
nın üniter devletlerin yer alacağı
bir federalist yapı içinde yeniden
yapılanmasının gerektiğini sa­
vunuyordu.
Mazzini'ye göre mülkiyetin hük­
metme ve yönetme gücünü ver­
mesine rağmen, kaldırılması ye­
rine yayılması daha doğru olur­
du. Onun için sosyal sorunların
halli, sınıf mücadelesinin yerine
kapital ile işgücünün birleşmesi­
ni gerektiriyordu,
dolayısıyla
sosyal durumla politikayı birbi­
rinden ayırmak olanaksızdı.
Mazzini Şubat 1831'de Karbona-
rizm'in yerini tutacak "Jön İtal­
ya" hareketini başlattı. Yarım
adanın muhtelif noktalarında
1833'de başlatılan devrim teşeb­
büsleri başarısız olunca İsviç­
re'ye sığındı, bu arada da gıyaben
ölüme mahkûm edildi.
1837'de, "Jön İsviçre", "Jön Al­
manya" gibi bölümlerden oluşan
"Jön Avrupa" hareketini başlattı.
İsviçre'de de takibata uğrayınca
Nisan 1847'de Londra'ya sığındı
ve orada "Milletler
Enternasyo­
nal Ligi "ni kurdu.
1848'de Mazzini Roma'yı Fransız
işgalciden kurtarmayı amaçla­
yan harekete katılmak üzere
Toskanya'ya gitti ve 5 Mart 1849
tarihinde ilân edilen cumhuriye­
tin üçlü yönetimine katıldı.
25 Nisan 1849'da Roma'yı tekrar
zapt eden Fransız ordusu Papa
IX. Pie'yi görevine iade etti ve
Mazzini yeniden önce İsviçre'ye
sonra da İngiltere'ye sığınmak
zorunda kaldı.
1850'den itibaren Piemont dış iş­
leri bakanı Cavour tüm mutedil
düşünenleri etrafına toplayarak,
Nice kentini Fransa'ya terk ede­
rek Fransa ile dostluk antlaşma­
sını imzalayınca, kardeşlik idea­
lini gerçekleştirmek
isteyen
M a z z i n i ,
1866'da
Alliance
Républicaine
Universelle'i
(Dün­
ya Cumhuriyetler Birliği) kurdu.
1. Enternasyonal'de Karl Marx'a
karşı çıktı ve Marx'in yönetimi
eline alması onu hüsrana uğrattı.
Aynı yıllarda İtalyan solunun
Bakunin tipinde anarşiye sap­
landığını esefle seyretti. Yorgun
bir savaşçı olarak, 1827'de Pi-
za'da öldü.
GARIBALDI (1807 -1882)
Bir denizci ailesinden gelen Gari­
baldi Piemont - Sardunya Krallı­
ğında gemi kaptanı olarak görev
yaparken İtalyan milliyetçiliği­
nin fikir babası Guiseppe Mazzi-
ni'nin ve Fransız sosyalist düşü­
nürü Saint-Simon Kontunun et­
kisinde kalarak 1834'de başarı­
sız bir isyan başlatmış, gıyaben
62

--- Sayfa 64 ---
ölüme mahkûm edilmiş ve Güney
Amerika'ya sığınmıştı. Güney
Amerika'da önce Rio Grande do
Sul cumhuriyetinde Brezilya'ya
karşı özgürlük mücadelesi ver­
miş, sonra da Arjantin diktatörü
J u a n Manuel de Rosas'a karşı
Uruguay'da savaşmış, orada "kı­
zıl gömlekliler"
diye anılan bir
İtalyan lejyonunu kurmuştu. Ba­
şarılarından gururlanan İtalyan
halkı bir bağış kampanyası aça­
rak kendisine bir şeref kılıcı yol­
lamıştı.
Nisan 1848'de Garibaldi 60 ada­
mıyla İtalya'ya dönerek Mazzi-
ni'nin bulunduğu Milano'ya yer­
leşmiş, Avusturyalılara
karşı
kentin korumasını üstlenmiş,
Luino ve Morazzone'de Avustur­
yalıları yenmişti.
1849 yılında, Garibaldi, gönüllü
ordusu ile Fransız işgalciyi yene­
rek Roma'da kısa ömürlü Roma
Cumhuriyetini kurdu.
21 Ocak tarihinde açılan Roma
parlâmentosu Papalık Devletini
kaldırdı, Papa'ya yalnız dinsel
görevleri için muafiyet tanıdı,
hükümet şeklinin demokrasi ol­
duğunu ilân etti. Aynı yılın 25 Ni­
sanında Roma'yı muhasara eden
güçlü Fransız ordusu şehri zapt
etti ve yüzlerce masonu kurşuna
dizdi.
Roma'yı fransız işgal ordularına
karşı, ümitsiz bir pozisyonda
kahramanca savunarak, bozgu­
na uğramadan, askerleriyle San
Marino'ya çekilebilen Garibaldi
İtalya'da "iki Dünyanın
Kahra­
manı" diye anılmaya başlandı.
Fransızlara karşı savaşan beş
kumandan, Guiseppe Garibaldi,
Lüdovico Frapolli, Guiseppe Pet-
roni, Federico Campanella ve Ad-
riano Lemmi sonradan ve bu sı­
rayla İtalya Grand Orientina
Büyük Üstat oldular.
Garibaldi 1858'de Kont Cavour
tarafından Avusturya işgal güç­
lerine karşı Piemont Devletini
savunmaya davet edildi ve kendi­
sine orgeneral rütbesi verildi.
Garibaldi bu savaşta da Avustur­
yalıları yenerek Varese, Como ve
Lombardiyayı Piemont'a kattı.
6 Mayıs 1860'da çoğu Mason
1000 kişilik bir gönüllü gücü ve
Piemont'un gizli desteği ile Sicil­
ya'nın Marsala kentine bir çıkar­
ma yaparak kendisini diktatör
ilân etti. "1000'lerin eylemi" diye
tarihe geçen bu eylemin hazır­
lanması "Le Triomphe
Ligure"
adlı locada organize edildi. Ruba-
tin Şirketinin genel müdürü G.B.
Fauche' bu locanın üyesiydi ve
onun yardımıyla 4 Mayıs 1860
gecesi iki buharlı gemi limandan
kaçırıldı. Cavour'un gizli desteği
ve tüm İtalyan Masonluğunun
faaliyeti ile organize edilen bu ey­
lem için Buscaglione şöyle yazı­
yordu:
"1000'lerin
eylemi
Mazzini'nin
talebi üzerine Crispi, Bertani
ve
Lafarina
Kardeşler
tarafından
63

--- Sayfa 65 ---
planlandı,
Lafarina ve Buscagli-
one Kardeşler
tarafından
finan­
se edildi, Fauchi Kardeşin
temin
ettiği iki gemiye gönüllüler
bin­
dirildi.
Kumandan
Garibaldi
ve
yardımcısı
Bixio idi.
Subayların
çoğu masondu.
Cavour ve Libo-
rio Romano
eylemi el
altından
desteklediler."
Köylüler Garibaldi'ye, kendileri­
ni feodaliteden kurtaracak bir
tanrı gibi bakıyorlardı. Mayıs
ayının sonunda Garibaldi Paler­
mo'yu fethetti, 18-19 Ağustos ta­
rihlerinde Messina boğazını ge­
çerek bir yıldırım hücumu ile 7
Eylül gününde Napoli'yi aldı ve
bu defa kendisini İki Sicilya'nın
diktatörü ilân etti. 30000 kişilik
bir ordunun başında en büyük
muharebesini vererek toplanan
kralcı güçleri tekrar yendikten
sonra, bir halk oylaması tertip et­
ti ve sonucunda Güney İtalya'nın
t ü m ü n ü Piemont Kralı Victor
Emmanuel'e ikram etti. Kral, ya­
nında Garibaldi olmak üzere 7
Kasım 1860 tarihinde Napoli'ye
girdi. 18 Şubat 1861 tarihinde
Torino'da toplanan İtalya parla­
mentosunda Victor-Emmanuel
"İtalya Kralı" unvanını aldı. Do­
kuz yıl sonra, Fransızlardan kan­
sız ve müzâkere ile alınan Roma
İtalya'nın başkenti oldu.
Garibaldi Kraldan daha popüler
olmuştu, İtalya'nın dışında da
ünlüydü. Ancak o, küçük bir ada­
da yaşayarak hatıratını yazmak
istiyordu. 1861 yılında Abraham
Lincoln Amerikan iç harbinde sa­
vaşmak üzere kendisine bir ku-
mandmlık vermek istedi. Lincoln
köleliğe karşı yeterince kararlı
çıkmadığından bu şerefli görevi
reddetti. Balkanlarda ve Tirol'da
Avusturyalılara karşı tekrar sa­
vaşmak üzere göreve davet edi­
lince reddedemedi, Avusturyalı­
ları yenerek Venediği İtalya'ya
kattı. Son olarak 1870-71 yılla­
rında Prusyalılara karşı Fransız
ordusunda çarpıştı,
Dijon'da
Prusyalılara karşı elde ettiği ba­
şarı üzerine Bordeaux'da topla­
nan Fransız
Parlamentosuna
milletvekili seçildi.
ö m r ü n ü n son yıllarında harpte
almış olduğu muhtelif yaraların
yaratmış olduğu sakatlıklarla,
hareketleri gittikçe kısıtlanarak
yaşadı. Adasından politikacıları
eleştiriyor, heyetler kabul edi­
yordu. Milliyetçiliği halkların öz­
gürlüklerine kavuşması olarak
görerek kendini sosyalist olarak
tanımlıyor, ancak Karl Marx ve
anarşist Mikhail Bakunin'le an-
laşamıyordu. İşçi ve kadın hakla­
rını, kilisenin baskısına karşı
lâikliği savunuyor, ölüm cezası­
na karşı yasa çıkartmaya çalışı­
yordu.
Marsala'ya çıkartma yaptığında
Garibaldi Üstat Masondu. 28 Ha-
ziran'da Palermo'ya girdiğinde
Masonlar tarafından coşkuyla
karşılanmış ve Mason olmayan
64

--- Sayfa 66 ---
k u m a n d a n l a r ı n ı n
t e k r i s i n e
nezâret etmişti. 11 Nisan 1862'de
kendisine 4 - 33 arası tüm derece­
ler birden verildi. 21-23 Mayıs
1864 îtalya Büyük Locasının
konvanmda Büyük Üstat seçildi.
Vatikanın I. Konsiline karşı Na­
poli'de hür düşünürlerin meclisi­
ni topladı. Victor Hugo, Edgar
Quinet, Jules Michelet, Emile
Littré ve Jacques Maleschott gibi
ünlü düşünürler bu meclise katıl­
dılar. Bu arada İşçi Derneklerini
de teşkilâtlandırdı. 1881 yılında,
İtalya'da yaygın olan Masonlu­
ğun Memphis Ritine Büyük Üs­
tat seçildi.
R I S O R G I M E N T O SONRASI
İTALYAN MASONLUĞU
28 Nisan 1872'de Roma'da topla­
nan olağanüstü masonik kongre­
de mavi localarla Yüksek Şûra
atölyelerinin tek çatı altında top­
lanmalarına ve topluluğun İtal­
ya Grand Orienti diye anılması­
na karar verildi. Borgeze Sara­
yından sonra, Grand
Orient
1901'de Rönesans stilindeki Pa­
lazzo Guistiniani'ye taşındı ve
mevcut diğer obedianslardan ay­
rılmak üzere Sarayın adıyla anıl­
maya başlandı.
1908'de Hâkim Büyük Amirliği
bir yıl boyunca vekâleten yürü­
ten Fera K seçimleri kaybedince,
bir ikinci Y.Ş. kurmuş, eskisinin,
Roma Belediye başkam olan baş­
kanını, Yahudi olmakla suçla­
mıştı. Sonuçta Y.Ş.'mn bölünme­
sini İtalya Büyük Locasının ku­
rulması izledi. 1. Dünya Harbi­
nin arifesinde Grand Orient, İn­
giltere ve Fransa ile müttefik ol­
mayı, Büyük Loca ise tarafsız
kalmayı yeğliyordu. 1915'de İtal­
ya müttefiklerin yanında harbe
katılınca, Kral Grand Orient'e
bir teşekkür mektubu yolladı.
Her şeye rağmen Kilise ile olan
sürekli çatışması İtalyan Mason­
luğuna zor günler yaşattı. 2 Şu­
bat 1929'da Mussolini ile Vati­
kan'ı temsilen Kardinal Gasparri
arasında imzalanan antlaşma ile
Masonluğu kapatma kararı ve­
rildi. Bu tarihten sonra masonlar
faşistlerin, kara gömleklilerin
zulmüne uğradılar, yüzlerce ma­
son öldürüldü, hapsedildi, Lipari
Adalarına sürgüne gönderildi.
Harp sonrasında, İtalya yarım
adasında 16 ayrı büyük loca ku­
ruldu. Enternasyonal sahada,
Boston Y.Ş.'sı 1947'de İtalya
G r a n d
O r i e n t i n ı n
Y ü k s e k
Şûrasını tanırken, 1949'da Was­
hington Y.Ş.sı başka bir Y.Ş.yı
tanıdı. 1947'de sosyalist ve diğer
lâik partilere karşı Hristiyan De­
mokratlarla, Komünistler ara­
sında varılan anlaşmaya göre
gizli cemiyetler yasaklanacaktı.
Masonluk da "Sosyal
Eğitim
Merkezi" veya "Ezoterik Eğitim
Merkezi" isimlerinin arkasına
gizlenerek çalışmalarını sürdür­
mek zorunda kalmıştı. Yukarı-
65

--- Sayfa 67 ---
daki tabloya bu son gelişmeyi de
ekleyince İtalyan Masonluğunda
tam bir kaos yaşandığı belli ol­
maktadır.
19501i yıllarda ortalık yatışınca,
dünyanın tanıdığı
m u n t a z a m
İtalya Grand Orient'ının dışında
İtalya Büyük Locası, Eski ve Ka­
bul Edilmiş İtalya Hürmasonlan
Büyük Locası ve İtalya Sembolik
Riti Büyük Locası faaliyet göste­
riyordu.
Yukarıda da bahsedildiği gibi,
katolik bir ülkede Papa'nın afo­
roz ettiği bir cemiyete üye olma­
nın beraberinde getirdiği prob­
lemler nedeniyle isimlerini açık­
lamak istemeyen
kardeşlerin
baskısıyla matrikül hareketleri
yalnızca Üstadı Muhterem tara­
fından bilinen ve başka yerde
kaydı olmayan gizli kardeşler
tekris edilmeye başlanmış, daha
sonra da bu kardeşler resmen
tahsis edilmeyen gizli localar ku­
rarak onlarda toplanmaya başla­
mışlar.
Kontrol dışında kalan bu kardeş­
lerin varlığı ilk defa 1981 yılında
P2 locası skandalıyla ortaya çık­
mıştı. Bu gizli ortam
gayri-
muntazam obedianslarla ilişkile­
ri teşvik ediyor ve Mafıa ve Ca-
morra gibi suç örgütleri ile ilişki­
lere müsait bir zemin hazırlıyor­
du.
1992 - 1993 yıllarında İtalya'da
başlayan temiz eller operasyonu
Grand Orient'da huzursuzluk
yaratmıştı. İngiltere'nin de gayri
muntazam Mehphis Misraim Ri­
ti ile olan illegal ilişkilerin üze­
rinde
durması üzerine, Büyük
Üstat Giuliano Di Bernardo 16
Nisan 1993 tarihinde Grand Ori-
rent'dan istifa ederek ertesi gü­
nü, 7 loca ile birlikte İtalya Mun­
tazam Büyük Locası'nı (Gran
Loggia Regolare d'Italia) kurdu
ve suç örgütleri ve gayri munta­
zam obedianslarla ilişkisi olma­
yan temiz masonları, kurduğu bu
yeni büyük locada toplanmaya
davet etti.
Bu arada Grand Orient da kendi
içinde bir arınma faaliyetine giri­
şerek bir çok kardeşi gayri mun­
tazam ilân etti.
Enternasyonal sahada her iki bü­
yük loca tanınma yansına girdi­
ler ve her tarafa sayfalar, dosya­
lar dolusu savunma evrakını yol­
ladılar.
Biz, Türkiye Büyük Locası ola­
rak, başta Grand Orient'la ilişki­
leri kestik, sonra da, 1997 yılında
yeni kurulan Büyük Locayı tanı­
dık.
66

--- Sayfa 68 ---
M A S O N İ K K O N U L A R
MASONLUĞUN ÇAĞA AYAK
UYDURMASI
A h m e t ERMAN
Bu tebliğde gerek teknoloji, gerek bilim, gerek insan haklan ve özgür­
lükler, gerekse ekonomi-politika ve sosyoloji alanlanndan gün geçtik­
çe daha hızlı bir tempoda atılan adımlar karşısında, Masonluğun bu
çağda hâlâ güncelliğini koruyup korumadığı, bu çağa ayak uyduracak
vasıflara sahip olup olmadığı ve gerekiyorsa, ne gibi atılımlarda bu­
lunması gerektiği incelenecektir.
Konunun son derece zor ve yeteneklerimi aşan bir husus olduğunu ve
hattâ konu başlığım gören pek çok kardeşimin peşin itirazlan ile kar­
şılaşacağını tahmin etmekteyim. Bu kardeşlerim diyeceklerdir ki,
Masonluk yüzyıllardır varlığım koruyan bir fikir cereyanıdır; eşitliğe,
özgürlüğe, kardeşliğe karşı çıkan her türlü baskı rejimlerine karşı sa­
vaş vermiştir; Fransız İhtilâlinden tutun da İnsan Haklan Beyanna­
mesine kadar insanhk yaranna olan bir çok hareketin başında mason
kardeşlerimiz bulunmuştur; fikir olarak savunduğu prensipler her
zaman ve her çağda inşam insan yapan ve onu diğer yaratıklardan ayı­
ran " d ü ş ü n e n aklın" ürünüdür ve düşünen akıl var oldukça bu fikir­
lerin üretilmesine devam olunacaktır; bu nedenlerle Masonluğun ça­
ğa ayak uydurması diye bir tez ileri sürülemez.
Ben de kardeşlerimin bu beyanlanna bütün kalbimle iştirak etmekte­
yim, ancak yine de bazı hususlann tartışılması ve konuyu iki yönlü ele
67

--- Sayfa 69 ---
almak gerekmektedir; Birincisi Masonluğun şeffaflaşması, ikincisi
ise fikirlerinin uygulamaya konulması.
Sizleri 1935 Türkiye'sine döndürüyoruz.
1 Eylül 1935 tarihinde Orhan Seyfi Orhon ve Yusuf Ziya Ortaç tarafın­
dan yayın hayatına sokulan "Ayda Bir" dergisi, okuyucuları ile tanı­
şır, fiatı 25 kuruştur. Derneğinin yazarları arasında Abidin Dâver, Re­
şat Nuri Güntekin, Orhan Seyfi Orhon, Mahmut Yesârî, Ahmet Refik,
Sabahattin ÂH, Nâzım Hikmet, Faruk Nafiz Çamlıbel, Nurullah Ataç,
Hâlit Fahri Ozansoy, Ahmet Hâşim, Peyami Safâ gibi isimlerin bulun­
ması derginin ilk sayısının kısa sürede tükenmesine yol açar ve yeni­
den basılmasını gerektirir.
İşte bu derginin ilk sayısında ve takibeden 1 Teşrini evvel, 1
Teşrinisani, 1 Kânunuevvel tarihli sayılarında Mahmut Yesârî "Nasıl
Mason Oldum?" başlığı altında bir dizi yazı yazar. Bu yazı dizisi her ne
kadar mizahî bir üslupla yazılmış ise de, 1935 Türkiye'sinde bir maso­
nun tefekkür hücresinden tutun da tekris merasiminin en ince ayrıntı­
larına kadar başından geçenleri açıklamış olması bakımından son de­
rece ilgi çekicidir.
Bu yazı dizisinde bakın Mahmut Yesârî neler yazıyor:
Bir gündü, bundan 15-16 yıl evveldi sanıyorum,
bir arkadaşım
yanı­
ma sokuldu ve gizli bir sesle kulağıma
fısıldadı:
- Seni de birader yapmak
istiyoruz.
Alıklığım
tutunca tutar. Ağzım bir karış açık
sordum:
O, alıklığıma
şaşmaktan
ziyâde sırlarının gizli kalmış olmasına
sevi­
nerek gülüyordu,
sesini daha
alçaltmıştı:
-Seni aramıza alacağız, mason yapmak
istiyoruz.
-Peki nasıl mason
olacağım?
Arkadaşım
benim enayi enayi soruşuma
güldü:
•Sen şimdi bir teklif varakası imzalayacaksın.
Hakkında
tahkikat
ya­
pılacak. Sen buralarına
karışma. Sonra ben sana haber
veririm.
Diyeceksiniz
ki oraya girerken sırlarını saklayacağına
elbette and ver­
din. Bir franmason
kitap yazmış,
bir lügat kitabında
tafsilât
varmış
diye onları ele vermek, yeminine ihanet etmek doğru mu? Bu
insanlığa
yakışır
mı?
Sanat ve bilhassa mimarî tarihinde büyük bir rol oynayan bu gizli ce­
miyetin artık gizlenecek
bir tarafı kalmamıştır.
Bu cemiyetin
gayesi
insanlara,
insaniyete
hizmettir.
Gayesi bu kadar temiz olan bir şeyi
68

--- Sayfa 70 ---
gizlemeye
ne lüzum var? Gizlenen şeyler karanlık
karışık ve şüpheli
şeylerdir.
Kendi kendime bir düşündüm: Bunun bir yazılmadık
tarafı
kalmıştı.
Onu da yazıveririm,
biter gider.
Ve Mahmut Yesârî böyle bir girişten sonra başlıyor Masonluğa nasıl
kabul edildiğini anlatmaya. Tefekkür hücresi için açıklamaları şöyle:
Aksak adam kapıyı açtı, elektrik düğmesini çevirdi. O dakikada
bende
de şafak attı. Hamam
külhanı gibi tavanı yuvarlak,
basık, dar bir
oyuk. Evet ne oda, ne hücre, ne dolap, sadece bir oyuk. Oyuğa
girdik.
Aksak adam
bana:
-Üzerinizdeki
madenî eşyayı verin dedi.
Cebimdeki bozuk paraları
verdim, o bir torbanın içine koydu,
düğüm-
ledi ve çıktı, oyukta beni yalnız bıraktı. Bir anahtar
sesi.
Eyvah, ben burada hapis miyim
şimdi?
Evvelce şunu söyleyeyim ki oyuk hiç te iç açacak bir yer değil.
Duvarlara
baştan başa siyah astarlar
kaplanmış.
Kapının
karşısın­
daki duvara gene kara astar örtülmüş bir masa
yanaştırılmış.
Masanın üzerinde bir kafatası, iki bacak mı, kol mu ne ise, iki kemik.
Siyah duvarlarda
bir çok levhalar var. Bunları okudukça içime ürper-
meler
geliyor.
Sonradan
öğrendim burası hücrei muzlimmiş
ve beni orada
aklımla,
vicdanımla
tefekküre
bırakmışlar."
Bundan sonra Mahmut Yesârî, vasiyetnamesini yazışını, gözlerinin
bağlanıp dolaştırılışım, mabet kapısının önüne getirilişini, birinin ke­
fil olması üzerine içeri alınışını, tekris töreni sırasında yaptırılan se­
yahatleri, kendisine sorulan soruları ve nihayet gözlerinin nur'u ziya­
ya açılışım yine aynı mîzâhî üslupla anlatıyor. Burada bir kaç bölümü
kısa kısa aktarmak istiyorum:
Bir ara hâlime mi acıdılar, ne oldu, beni durdurttular,
bir
iskemleye
oturttular.
Etrafımda
gizli konuşmalar,
mırıltılar,
fısıldamalar
du­
yuyorum. Org sesi daha yakından
geliyor. Tekrar koluma girdiler
ve
tekrar karanlıklarda
seyahat başladı. Çünkü bir körebe oyunu değil­
miş, bir seyahatmiş.
Remzî seyahat. Bu remzi seyahat bu kadarla kal­
mıyor. Tekris faslında da ayrı numaraları
var.
Kılıç şakırtılarını
duydukça
pandomimadaki
düellolar
gözümün
önüne
geliyordu.
69

--- Sayfa 71 ---
Tekrar sordular, sordular. Mevsim yazdı. Oda boğucu sıcaktı.
Fakat
ben boğucu sıcaklıktan
ziyade bu sorgulardan
terlemiş, bitmiş,
yorul­
muştum. Halime mi acıdılar, ne oldu? Yoksa onlar da mı yorulmuşlar­
dı? Sormaktan
vazgeçtiler ve kendi aralarında,
o benim
anlamadığım
dille konuşmaya
başladılar.
Bul kutusu gezdirilsin.
Denildi.
Bir ses
bağırdı:
-Nuru Ziya, Üstadı
Muhterem.
Ve odadakiler
de hep bir ağızdan tekrar
ettiler:
-Nuru Ziya, üstadı
muhterem.
Kılıçlar sakırdadı,
sakırdadı;
hep bir
ağızdan:
-Nuru ziya, üstadı muhterem. Diye bağırdılar.
Gözlerimi
açtılar.
Büyücek, yüksek tavanlı, dört köşe bir oda. Kapıdan girilince sağ du­
varda büyük, yerli bir ayna. Sol tarafta siyah perdelerle örtülü üç pen­
cere. Koyu tatlı mavi üzerine irili ufaklı sarı yıldızlar
serpilmiş
tava­
nın ortasından
beyaz fanuslu bir lamba
sarkıyor.
Sırası gelmişken
söyliyeyim;
ben bu "insaniyet mabedi"ne
günlerce
girdim ve bir çok "haricV'lerin "tekris"lerinde, biraderlerimle
beraber,
"Nuru Ziya" istedim.
"Agap" dedikleri ziyafetlerde
bulundum;
"büze"
yani "yaşasın, şerefe" diye kadeh kaldırdım;
"tatlı barut = bira", "acı
barut - rakı" içtim; fakat koyu tatlı mavi zemin üzerine irili ufaklı sarı
yıldızlar
serpili tavandan
sarkan lambanın
ışığından
başka
"Nuru
Ziya " görmedim.
Kapıdan girilince kapıya bitişik duvara muvazi, ortası iki sütunla ka­
pı gibi ayrılmış
bir bölme var. Bu iki sütun "Sütun-u
Süleymanî'dir.
Dul kadın, insanlık, insaniyet sembolü imiş. Her celseden sonra gezdi­
rilen dul kesesi de, o dul kadın
içinmiş."
Celse bittikten sonra mahfelimizin
üstadı, dışarıda
beni yanma
çağır­
dı ve koluma girerek tenha bir köşeye çekti. Kulağıma
fısıldadı:
-Altı aylık gelme...
Allah.
Bu biraderlerin
altı ay sürecek parolası
imiş.
Ve Mahmut Yesârî'nin Masonluk hakkındaki düşüncelerini de şu sa­
tırlarda görmekteyiz:
Aradan çok altı aylar geçtiği, hattâ yalnız altı aylar değil, artık Ma­
sonluğun memleketimizde
modası da büsbütün geçtiği için bu parola­
yı ifşa etmekte bir mahzur
görmüyorum.
70

--- Sayfa 72 ---
Yazılarım yanlış anlaşılmasın.
Ben ciddî işlerin ciddî tutulmasını
is­
terim. Bu dekor, bu aksesuar, belki, belki değil, muhakkak
ki eski bir
an'anenin
tortusu. Geçmiş günlerin
hatıralarını
anmak ve
saymak
kaygusu.
Bunu ileri sürenlere ve süreceklere sorarım: franmasonluk,
bugün ilk
kuruluşundaki
gaye, ideal, mefkure için mi
çalışıyor?
Bu kurum Rönesanstan
sonra gizlilik
kuvvetini
tamamiyle
kaybet­
miştir.
Masonluğun,
benim okuduğum
ve duyduklarıma
göre, kuruluş
esası
katoliklik
taassubuna
isyandır.
Katoliklik
bütün Avrupa'yı
haraca
kesmişti. Enkizisyon,
cehennemi azgınlığıyla
Avrupa'yı kasıp
kavuru­
yor; gizli, kanlı mahkemeler
binbir işkence ile din nâmına
insanlara,
vicdanlara
satır atıyor; hüknolar, yâni protestanlar,
boğazlanıyor,
kı­
lıçtan
geçiriliyordu.
ilim, fen, sanat bu azgın kara kuvvetin pençesinden yakasını
kurtara-
mıyordu. Mimarlık, yalnız katolik kiliseleri, katolik şapelleri,
katolik­
lik âbideleri için çalışabiliyordu.
Buna isyan eden mimarlar, yâni ma­
sonlar, aralarında
gizlice toplandılar
ve anlaştılar.
Ele geçmemek
ve
icabında
da birbirlerini
tanıyabilmek
için gizli işaretler
ve gizli
dil
kullanmak
lüzumunu,
mecburiyetini
duydular.
Kendinden
olmayanlara
harici dediler ve kendi mesleklerine
uyar ke­
limeler kullanarak
konuştular.
Yalnız öyle tahmin ediyorum ki, şark masonları bu gizli dili sadece ter­
cüme
etmişler.
Eğer Mimar Sinan'ın, Mimar Kasım'ın, Mimar Davut'un aynı
dilden
anladıklarını
iddia ederlerse, ne yapayım,
boynumu büker
susarım.
İşte kardeşlerim 1935 yılında yayın hayatına atılan ve çıktığı günden
itibaren en çok satan dergilerden biri vasfinı kazanan ve her kesimden
insanın alıp okuduğu "Ayda Bir" dergisinde bir masonun Masonluk
hakkında yazdıkları. Şüphesiz ki Mahmut Yesârî'nin Masonluğu ne
kadar anladığı veya Masonluk hakkında edindiği bilgilerin doğruluk
dereceleri tartışılabilir, ancak önemli olan şudur; 1935 yılında bir ma­
son, Masonluğa kabulünü bütün teferruatı ile anlatmaktadır. İkinci
önemli husus ise, Mahmut Yesârî'nin deyimiyle, "gayesi bu kadar te­
miz olan birşeyi gizlemeye ne lüzum var?" ve "Masonluk bugün, ilk ku­
ruluşundaki gaye, ideal, mefkure için mi çalışıyor?" sorularına yanıt
aramak gerektiğidir.
Birinci soruya cevabımız kesinlikle "şeffaflaşmamız gerekiyor" şeklin­
de olacaktır. Öncelikle şu bir gerçektir ki, Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
71

--- Sayfa 73 ---
sonlar Büyük Locası Dernekler Kanununa göre kurulmuş ve Dernek­
ler Masası tarafından denetlenen herhangi bir başka dernekten farkı
bulunmayan bir kuruluştur. Adreslerimiz bellidir. Tüzüklerimiz, ri-
tüellerimiz, Mimar Sinan ve Tesviye dergilerimiz, masonik konularda
bir çok kardeşimizin yayınladığı kitaplar binalarımızda satılmakta­
dır. Ancak şu da bir gerçektir ki, mason olmayan bir çok insan da bun­
ları kolaylıkla elde edebilmektedir. Bunları ellerine geçiren ve emelle­
ri Masonluğu yıpratmak olan bazı kişiler de gerek bu yayınlardan, ge­
rekse
ritüellerimizden
bazı pasajları alarak, hattâ bazılarını çarpıta­
rak, Masonluk hakkında kamu oyunda kötü imaj sağlamak için kul­
lanmaktadırlar.
Bir şeyi gizler veya yasaklarsanız, bunun sonucuna da katlanmak zo­
runda kalırsınız. Yurt dışında okumak isteyen öğrencilerin mektup
içinde gönderdikleri kayıt paraları için Türk Parasını Koruma Kanu­
nuna muhalefetten, elinde iki paket Marlboro sigarası ile yakalanan
tombalacıların Kaçakçılık Kanununa muhalefetten yargılandıklarını
hepiniz hatırlarsınız. Toplumsal ihtiyaçlar, mevzuatlarda değişiklik­
ler yapılmasına yol açmış ve bu nevi yasaklamalara son verilmiştir.
Aynı şekilde haricî âlemde Masonluk aleyhine yazılan bir sürü kitap,
dergi satılırken, bir takım televizyon kanallarında Masonluk aleyhta­
rı programlar gösterilirken, bir kimsenin mason olduğunu ileri sürme­
nin o kişiye yapılmış bir hakaret olarak kabul edilmesine mahkemece
hükmedilirken, Masonluğun ne olduğunu, tüzüklerinin ve
ritüelleri-
nin neleri ihtiva ettiğini, Masonluk tarihini, Masonluğun prensipleri­
ni kamuya açıklamanın ve kamuoyunda oluşan soru işaretlerini gi­
dermenin zamanı çoktan gelmiştir ve hattâ geçmektedir kanısında­
yım.
Bu konuda bir takım adımlar atılmış olduğunu da belirtmek gerekir.
Nitekim ilk olarak 1972 yılında Abdi İpekçi Büyük Üstad Hayrullah
Örs ile bir röportaj yapmış, daha sonraları, hatırladığım kadarıyla,
1989 yılında Büyük Üstad Orhan Alsaç Emin Çölaşan'a mabetlerimizi
gezdirmiş ve sorularım yanıtlamış, aynı şekilde Büyük Üstad Can Ar-
paç 1992 ve 1993 yıllarında İzmir'deki mabetlerimizi gazetecilere gez­
dirmiş, bazı muhabirlerle röportaj yapmış, 1996 yılında Büyük Üstad
Tunç Timurkan çeşitli sivil toplum örgütlerinde Masonluk hakkında
konuşmalar yapmış ve sorulara cevaplar vermiştir. Diğer taraftan, 10
Kasım ve 29 Ekim günlerinde topluca Anıt Kabir ziyaretleri ve Taksim
anıtına çelenk koyma yürüyüşleri yapılmakta, çeşitli vesilelerle gaze­
telere duyuru veya açıklamalar gönderilmekte, İnternet kanalıyla
Masonluk hakkında açıklamalar yapılmaktadır. Hattâ bir televizyon
programı hazırlanması dahî gündeme gelmiş, ancak tatbik edileme­
miştir. Bütün bunlar tabiî ki sevindirici gelişmelerdir, ancak yeterli
olmadığı da görülmektedir.
72

--- Sayfa 74 ---
Denebilir ki, bizim mason aleyhtarlığına karşı kendimizi savunmaya,
bazı kesimlerle polemiğe girmeye ihtiyacımız yoktur. Şimdiye kadar
yapılageldiği gibi vakur ve haysiyetli tavrımızdan ödün vermeden ses­
siz kalmak en doğru yoldur. Bu görüşe pek fazla itirazım yok, fakat
Masonluğun açıklanmasında da büyük yarar olduğunu görüyorum.
Saldırıya savunmayla veya saldırı ile karşılık vermekten bahsetmiyo­
rum, benim söylemek istediğim topluma Masonluğun ne olduğunu an­
latmak, onları bilgilendirmek, kafalardaki soru işaretlerini ortadan
kaldırmak, yâni şeffaflaşmaktır. 1997 yılı çalışmaları başlarken loca­
larımıza Büyük Hatip olarak gönderilmiş olan mesajda, yıl boyunca
özellikle iki olayın gündemleri işgal ettiğim; bunlardan birinin 8 yıllık
eğitim, diğerinin ise Masonluk aleyhtarı yayınların gözle görülür şe­
kilde artması olduğunu ve her ikisinin de sonuçta bilgi eksikliğine da­
yandığını belirtilmiş ve bu yılki çalışmaların eğitim üzerinde yoğun­
laştırılması temenni edilmiştir. İşte bizim de toplumu masonik açıdan
eğitmeye çalışmamız gerekmektedir.
Bu şeffaflaşmanın örneklerini dış ülkelerde de görmekteyiz. İngilte­
re'de, Fransa'da, Almanya'da, İsviçre'de ve daha bir çok ülkede mason­
lar dışa açılmaya uzun zamandan beri başlamışlardır. Kitaplar, tü­
zükler, ritueller satılmakta, televizyonlarda mabetler, hattâ törenler­
den bölümler gösterilmekte, haricîlere açık konferanslar tertip edil­
mekte, kısaca kafalardaki soru işaretleri yok edilmeye çalışılmakta­
dır. Bu hususta İtalya'dan bir örnek verilebilir. İtalya'daki meşhur P2
Locası skandalından sonra 1990 yılında İtalya Büyük Locasının Bü­
yük Üstadlığma seçilen Trento Üniversitesi Felsefe Profesörü Giulia­
no di Bernardo, 22 Mart 1991 günü bir basın toplantısı düzenlemiş ve
53 gazetenin muhabirlerine Masonluğu anlatmıştır. İtalya Büyük Lo­
cası "Trasparenza" (Şeffaflık) adlı bir kitapçıkta bu muhabirlerin ga­
zetelerinde yazdıkları yazıları derlemiştir. Bu basın toplantısı, aşın
katolik görüşlü veya neo-faşist partinin resmî yayın organı hüviyetin-
deki bir kaç gazetenin zorlamak polemikleri dışında, son derece olum­
lu netice vermiş ve İtalyan Masonluğunun tarihî ağırlığı, kültürel ilgi
alam ve fikirlerinin neler olduğunun açıklanması olanağım sağlamış­
tır.
Bir soru akla gelebilir; Masonluğu dışa açmaya kalkışırken, tekris gü­
nümüzden itibaren ettiğimiz yemine karşı gelip masonik sırlarımızı
da haricî âleme ifşa etmek tehlikesi söz konusu olmayacak mıdır? Ma­
sonik sırların ne olduğunu ve ne olmadığım bilen ve bunları bana da
açıklayabilecek bir kardeşim varsa, bunları ben de öğrenmek isterim.
Bakın
Önceki
Büyük Üstad
Tunç Timurkan "Masonlukta Dışa
Açılma" konulu konuşmasında masonik sır hakkında neler
söylü­
yor:
73

--- Sayfa 75 ---
Ritüelik çalışmalarda
kardeşlerin
zihninde, îzâhı mümkün
olmayan
hislerin ve gelişmelerin
meydana geldiği ve bu olayın gerçek
kendileri
üzerinde, gerekse de çevrelerinde
müsbet tesirlerin oluşmasına
sebep
olduğu bilinen bir gerçektir. Masonik sır bu noktada, hayatın
sırrının
bir parçası olarak ortaya çıkmaktadır.
Bu problem masonik sır ile ay­
rılmaz bir şekilde
bağlıdır.
Masonluk
ile meşgul olan herkes, yüzyıllardan
beri birbirinden
çok
farklı bir çok insanı bir arada tutan bir masonik sırrın
mevcudiyetini
bilir. Ama hayatın sırrının araştırılamaz
olmasına karşılık, kimse ne­
dense masonik sır için aynı şeyi kabul etmek istemez. Bundan ötürü de­
vamlı bu konu tetkik edilir ve araştırılır.
Ama Masonluk
sırlarına
uzaktan yakından
benzetilinebilecek
hiç bir şey bulunamaz.
Bir şey
bulunamadığından
dolayı da ya bir tahminde
bulunulur, ya bir şey
uydurulur
veya da iftira edilir. Ne geçmişte, ne de gelecekte
Masonlu­
ğun aleyhine çalışan insanlar bundan başka bir şey yapmamıştır
ve
yapamazlar.
Bu probleme bir açıklama bulunamadığından
ötürü or­
taya atılan her uydurma açıklama kabul görür. Eğer biri gelir ve ma­
sonik sır olmadığını söylerse, ona da inanılmaz. Ama aslında
masonik
sırların hayatın sırrı gibi araştırılamaz
olması, belki de
Masonluğun
kabul edilmesi ve inanılması
en zor olan
kısmıdır.
Genel olarak bu konuyu kısaca
toparlarsak;
- Masonlar hiç bir şeyi
gizlemezler.
- Masonlar
başkalarının
zararına
olacak konuları gizli
tutmazlar.
- Ama Masonlar ketumdurlar
ve kendi içişlerinden
ve belli
konular­
dan konuşmaktan
kaçınırlar.
- İlk görünüşte Masonlukta gizli saklı konuların olduğu kanaati
uya­
nırsa da, bunlar incelendiği zaman masonların
ketumiyetinin
bir ne­
ticesi olduğu ve büyük bir meziyet olduğu
anlaşılmaktadır.
- Neticede masonlar gizli bir cemiyet kurmak için değil, sâdece
insanlı­
ğa yararlı olmak için biraraya
gelmektedirler.
Sonuç olarak belirtmek isterim ki, artık masonluğun şeffaf hâle gel­
mesinde büyük yararlar bulunmaktadır. Bu nasıl sağlanacaktır? Ka­
nımca bu konuda bir plan ve program içinde hareket etmek daha uy­
gun olur. Bir nevi halkla ilişkiler şeklinde bir komisyon kurulmasının,
neler yapılması gerektiğinin tespit edilerek uygulamaya konulması­
nın gerekli olduğu kesindir.
Kardeşlerim, şimdi de Mahmut Yesârî'nin ikinci sorusuna, yâni "Ma­
sonluk bugün, ilk kuruluşundaki gaye, ideal, mefkure için mi çalışı­
yor?" sorusuna cevap aramak ve masonik fikirlerin uygulamaya ko­
nulmasının düşünülmesi gerekiyor.
74

--- Sayfa 76 ---
Hepinizin bildiği gibi, Hür Masonluk hiç bir şekilde diğer akımlarla
karıştırılmayacak, hattâ kıyaslanmayacak bir hüviyete sahiptir. İn­
sanın düşünce hayatının başladığı günden beri, düşünen her inşam te­
dirgin eden mistik ve sosyal problemler karşısında Masonluğun takın­
dığı tavır, bu problemleri araştırmada kullandığı metod ve vardığı so­
nuçlar, hiç bir dinin, hiç bir felsefe veya düşünce akımının erişemeye­
ceği bir seviye ve berraklıktadır; çünkü bütün dinlerin, bütün akımla-
n n Hürmasonluğun sinesi içinde yer buldukları, fakat, aynı zamanda
incelemeye tabî tutuldukları ve her türlü dogmatizmin reddedildiği
görülmektedir. Bunun içindir ki, dogmalara körü körüne kendisini
bağlı saymayan her insan Hür Masonlukta bir düşünce ve ruhî geliş­
me imkâm bulur.
İnsanlığı birleştirmek, fikir ve inanç farklılıklarını, bunlardan doğan
çekişme ve kavgaları ortadan kaldırmak, insanın sömürülmesine,
başka insanlara kul ve köle olmasına son vermek iddialarıyla ortaya
çıkan bütün dinler, ideolojiler veya felsefe akımları, neticede başka bö­
lünmelere, başka kamplaşma ve kutuplaşmalara, yem yeni kavga ve
uyuşmazlıklara yol açmaktan geri kalmamışlar, aynı dinin sinesi için­
de gelişen çeşitli mezhepler bile mabetlerini ayırdıkları gibi mezarlık­
larını da bölmüşler, hattâ âhirette dahî cennetin sadece kendileri gibi
inananlara mahsus olduğunu ileri sürerek orasını bile parsellemek­
ten geri kalmamışlardır. Aynı şey bütün dünyaya yayılmak iddiasıyla
ortaya çıkan bazı ideolojilerde ve kitlelere hitap eden siyasî partilerde
de görülmüş, onlar da çabucak parçalanmış ve iç kavgalara, hattâ sa­
vaşlara sahne olmuştur.
Bu manzara karşısında bugünkü insanlık buna bir çare bulabilmiş de­
ğildir. Her kavgaya karışmak, her parçalanma istidadına karşı cephe
almak hem mümkün olmamakta, hem de alınacak cephenin seçimin­
de veya kavgaya karışma yönteminin belirlenmesinde gerekli karar­
ları vermek diğer bir takım uyuşmazlıklara yol açmaktadır.
İşte Masonluk bu noktada bize ve tüm insanlığa en isabetli metodu
göstermektedir: bütün bu çekişmeleri, bütün bu çıkar uyuşmazlıkları­
nı, bütün bu önyargıları, tarihten ve günümüz olaylarından kaynakla­
nan bütün bu düşmanlıkları çözümlemenin bir tek yolu vardır ve bu
yol da insanlar arasında diyalog kurulmasıdır. Ancak bu diyalogun
meyve vermesi için iki şarta ihtiyaç vardır; Birincisi insanların, ne ka­
dar önyargılı ve taraflı olurlarsa olsunlar, kendileriyle bıkmadan ve
usanmadan konuşulmak suretiyle bu ön yargılarından vazgeçebile­
ceklerine inanmak; ikincisi de konuşmaktan, yazmaktan, anlatmak­
tan asla yılmamak, korkmamak ve vazgeçmemektir.
Şüphesiz ki bu metod bazı kurbanlar verecek, bazı kimseler belki de en
hunhar ve acımasız şekilde hayatlarım kaybedeceklerdir ve nitekim
75

--- Sayfa 77 ---
kaybetmişlerdir ve günümüzde de kaybetmektedirler. Ne var ki hiç bir
doğum sancısız olmaz, hiç bir mücâdele sâdece seyrederek kazanılmaz
ve her şeyin ödenmesi gereken bir bedeli vardır. Masonluk, müessese
olarak, bu mücadelenin aktif tarafı olmamıştır ve olamaz da; sâdece
kendi mensuplarına bu yöntemi, o da bir takım semboller ve allegori-
ler, hattâ doğruluk derecesi bir hayli şüpheli tarihî bir takım efsane­
lerle dolaylı olarak tavsiye eder.
Böyle bir diyalogun kurulmasının bir şartı daha vardır, o da hasmın
dahî haklarına saygılı olmak ve bu hakların koruyuculuğunu yapmak­
tır. İlerlemiş yaşında mason olan Voltaire kardeşin bir sözünü hatır­
larsınız. Bir hasmı üe giriştiği bir polemik sırasında şöyle demişti: "Si­
zin fikirlerinizi hiç beğenmiyorum, hattâ bunları son derece zararlı ve
tehlikeli buluyorum. Bunlara karşı çıkmak hakkımı saklı tutmakla
beraber, bu görüşlerinizi açıklama özgürlüğünüzün ilk başta gelen sa­
vunucusu yine benim."
İşte kardeşlerim, böyle bir metoda yatkın olan, özgürlüğü yalnız ken­
disi için ve kendisi gibi düşünenler için değil hasmı için de savunabile­
cek derecede özgürlük aşkım içinde taşıyan, kendisinin ve sevdikleri­
nin canını yakanlarla bile diyalog kurabilecek kadar mert ve başına
gelebilecek felâketlerden yılmayacak kadar yürekli olan kişilere Hür-
masonluğun söyleyebileceği yeni bir söz, gösterebileceği yeni bir hedef
vardır. Biz masonlar da işte bunun için buradayız.
Bugünün inşam devamlı gelişen teknoloji, gittikçe artan işsizlik, her
geçen gün zorlaşan kentsel yaşam, toplum dışı bırakılma, ırkçılık, te­
rörizm, Ortaçağ dönemlerini anımsatan adalet mekanizması, manevî
değerlerdeki anarşi ve ferdin robotlaşması gibi bir çok problem ile kar­
şı karşıyadır. Bu zaman içinde gelişen ve değişen tablo karşısında Ma­
sonluk insana.kendi içinde araştırma yapmamn yollarını göstermek­
te, onu daha iyiye ve güzele davet etmekte, gelişmeleri ve problemleri
yıkmak için değil inşa etmek için göğüslemeye yöneltmektedir. Tama­
men spekülatif olan prensiplerimize sâdık kalarak, Masonluğun ger­
çekten aktüel olmasım sağlamak için pasif bir rolden aktif bir role geç­
memiz gerekir. Buna öncelikle kendimizin inanması ve aktüel olduğu­
muzdan emin olmamız gerekir ki, ortaya çıkan her yeni sorunu göğüs-
leyebilelim.
Her masonun ortak bir amacı ve görevi vardır, o da "hakikati aramak"
ve "tüm insanlar ve insanlık için mutluluk yuvası olacak bir ülkü
mabedini inşa etmek'tir. Bunun için de iki aşama söz konusudur. Bi­
rinci aşamada mason kendisini geliştirmeye ve tekâmül etmeye çalı­
şacak ve böylece kendine özgü kişisel mabedini inşa edecektir. Bu aşa­
mada masonların diğer insanlara göre bir avantajı ve ayrıcalığı vardır,
zira biz masonları diğer insanlardan farklı kılan ayırıcı özelliğimiz,
76

--- Sayfa 78 ---
kendimizi geliştirmeye duyduğumuz sonsuz ihtiyaçtır. Bu ihtiyaç Ha­
kikatin araştırılması yolundaki çabamızı ve taahhüdümüzü yerine
getirmeye bizi sevketmektedir. Derecemize göre, kapasitemiz nispe­
tinde, ne öğrendikse ve ne öğretebiliyorsak, Hakikati araştırma yolun­
da çalışmaktayız. Bu konuda bizler, gerçek anlamda kendi kendimizin
öğretmeni ve eğitmeniyiz, zira bulduklarımızı, vardığımız etapları,
öngördüğümüz hedefleri kardeşçe birbirimize aktarmakta ve paylaş­
maktayız. Kanımca düşüncelerin hiç bir kısıtlamaya ve önyargıya tâbi
tutulmaksızın açıklanabildiği en mükemmel ortam mabetlerimizde
mevcut olan bu atmosfer içinde gerçekleşmektedir.
tkinci aşamada ise, mason tüm insanlara yararlı olacak ülkü
mabedinin inşasmda çalışacaktır. İşte bu ikinci aşamadadır ki, maso­
nun toplumsal görevi başlar ve kendi iç mabedini inşa ederken edindi­
ği bilgileri, deneyimleri topluma aktarmanın yollarını arar. Bu nasıl
gerçekleşebilir? Daha önce de belirtildiği gibi, Masonluk, müessese
olarak böyle bir çalışmada aktif taraf olarak rol alamaz, sâdece kendi
mensuplarına bu yöntemi dolayh olarak tavsiye eder. Bu nedenle aktif
rol oynayacak olan masonluk değil, masonik fikirlerle donatılmış ma­
son kardeşlerimizdir.
Mason kardeşlerimiz, toplumun her kesiminden insanları eğitmeye,
onlara masonik fikir ve prensipleri aşüamaya, insanlar ve insanlık ya­
rarına olabilecek her türlü girişimde ön saflarda yer almaya ve tüm in­
sanlara örnek olabilecek davranışlar içinde olmaya özen göstermeli­
dirler. Bu şekilde hareket edildiği takdirde, dünyada ve ülkemizde
mevcut olan haksızlıkların, saldırıların, zulmün, bilgisizliğin önüne
geçmek ve ülkü mabedinin inşasına aktif olarak katılmak mümkün
olacaktır.
Ancak bütün bu sonuçlara çabucak erişilebileceğini zannetmek büyük
bir yanılgı olur. Mutlu son henüz çok uzaktır, fakat bu uzaklık bizleri
yol almaktan asla alıkoymamalıdır, çünki bu yolda adım atılmazsa he­
def kısalmaz. Unutmamak gerekir ki, bâzı insanlar, en koyu istibdat,
zulüm ve işkence dönemlerinde kardeşlikten, eşitlikten ve özgürlük­
ten bahseden bir türküyü kulaktan kulağa fısıldamaya başlamasalar-
dı, İnsan Hakları Beyannamelerinden oluşan bugünkü muhteşem
senfoniyi hepimize duyuran ve beyinlerimize kazıyan orkestra bir tür­
lü kurulamazdı. Şüphesiz ki zaman zaman bu orkestranın nağmeleri,
top sesleri, ölenlerin feryatları, ezilenlerin inlemeleri ve çaresizlerin
gözyaşları yüzünden belirli yerlerde duyulmamaktadır. Ancak bu hu­
sus daha atılacak çok adımımız olduğunu ve gecikmeden, oyalanma­
dan yola koyulmak zorunda olduğumuzu bize hatırlatmalıdır. Tarih
bu uğurda canını bile seve seve feda eden mason kardeşlerimizin isim­
leri ile doludur. Belki bu düşüncelerimiz yakın veya uzak bir gelecekte
77

--- Sayfa 79 ---
gerçekleşemeyecektir, belki sâdece ütopik bir ideal olarak kalacaktır.
Fakat yine de değmez mi kardeşlerim? Bir düşünün ve Tevfik Fikret'in
şu mısralarını hatırlayın:
"Ebna-ı beşer birbirinin
kardeşi...
Hülya!
"Olsun, ben hülyaya da bin canla
inandım."
Bütün kardeşlerime Hakikat yolundaki araştırmalarında itici güç
olacağına inandığım, ismi tarih sayfalarının tozlu yapraklarında dahî
bulunmayan, eski bir mason kardeşimizin şu önerilerini sunuyorum.
Dağın tepesinde bir çınar
olamıyorsan
Ovada küçük bir çiçek ol,
Fakat nehir kıyısındaki
en güzel çiçek ol;
Bir ağaç olamıyorsan
bir çalı ol;
Bir ana cadde olamıyorsan
bir patika ol;
Güneş olamıyorsan
küçük bir yıldız ol;
Kazanmak
veya kaybetmek cüsseye bağlı
değildir;
Ancak ne olursan ol, en iyisi ol.
Bütün kardeşlerime Hakikati bulma ve topluma aktarma yolundaki
çalışmalarında başarılar dilerim.
KAYNAKLAR
• Mahmut YESÂRt, Nasıl Mason Oldum, Ayda Bir Dergisi 193511-2-3-4
• Bü:. Üs.: Giuliano DI BERNARDO K.:, Trasparenza, İtalya Büyük Locası özel
yayını, 1991
-
ön.: Bü.: Üs.: Tunç TİMURKANK:.,
Masonlukta Dışa Açılma konulu konuşma
•
Muh.: Sahir ERMANK.:,
İnsan Hakları ve Masonluk konulu
konuşma
• Muh.: Sahir ERMANK.:,
Bir Hariciye Mektup konulu
konuşma
• Pek Muh.: Ahmet ERMAN K.:, Düşünce özgürlüğü konulu
konuşma
•
Pek Muh.: Ahmet ERMANK.:,
İnsan Hakları konulu konuşma
78

--- Sayfa 80 ---
BİZE YALNIZ BİLİM YETERLİ Mİ?
Güngör ÖCAL
"Bütün şeylerden bir şey, bir şeyden
bütün şeyler..."Herakleitos
<*>
Sokrates baldıran otu ile hazır­
lanmış zehir içirilerek, Hallac-ı
Mansur başı kesilip, yakılarak,
Seyyid Nesîmî derisi yüzülerek,
Pîr Sultan Abdal ise asılarak öl­
dürüldüler.
İlki ile sonuncusu arasında tam
yirmi asır bulunan bu kişilerin
ortak yanlan, bildiklerini, inan­
dıklarını sonuna kadar savun­
mak soyluluğundan, h a y a t l a n
pahasına olsa dahî vazgeçmeme-
leriydi. Bununla beraber, hiçbiri­
nin amacı kendi bilip inandıkla-
nnı, diğer insanlara kabul ettir­
mek de değildi. Onlar, savunduk­
ları ile sâdece, tüm insanların
"kendi doğrularını" bulma yol-
lannın var olduğunu anlatmak
arzusundaydılar. öldürülmele­
rinin tek nedeni ise, bu yollann
varlığının anlaşılmasının, o ka­
ranlık örtünün bir yerden delin­
mesine ve insanların ışığı gör­
mesine neden olacağı endişesi
idi.
(*) Herakleitos: (î.ö. 540-480) Antikçağ Yunan felsefesinin, özellikle deney dışı fel­
sefe anlayışının dâhi
düşünürü...
79

--- Sayfa 81 ---
Görülmesinden korkulan ışık bil­
gi idi. İnsanın çevresi ile ilişkisi
demek olan bilgi, o örtünün altın­
da sıkıştırılmış hacim içinde kal­
makla ufuksuzluğa, bulanık bir
sığlığa hapsedilmişti.
Oysa doğrunun bulunması ancak
bilgilenmekle ve edinilen bilgiler
üzerinde düşünerek önce kav­
ramlar yaratmak, sonra da bu
kavramlar arası ilişkilerden ku­
ramları oluşturmakla mümkün
olabilecekti.
Yukarıda isimlerini saydıkları­
mız ve onlar gibi düşünmüş olan­
ların ruhlarının teselli bulduğu
bir çağa geldik artık. Zaman için­
de pek çok toplum, bu karanlığın
nedeni olan o kirli örtüde, insan
aklının tırnakları ile farklı bü­
yüklüklerde de olsa, delikler aça­
bildi. Açılan deliklerden ışık sız­
dı, ışık demetleri girdi içerilere
kadar... Önce kendindeki sonra
da çevresindeki aydınlanmanın
farkına vardı insanlar... Yenilen,
içilen, görülen, dokunulan herşe-
yi daha bir açık, seçik algdadı in­
sanlar... Örtüde açılan delikleri
kendi toplumlarının anlayışları
ölçüsünde genişletmeye gayret
gösterenler vardı aralarında. Bu­
gün dünyamızda, o karanlığı ta­
mamen ortadan kaldırabilmiş ve
düşünce özgürlüğü bereketinden
nasiplenmiş mutlu insanlar da
yaşıyorlar şüphesiz...
Işığı görebildikten sonra düşün­
meye başlayan beyinlerin ortaya
çıkmasının istenmediği ortamla­
rın çıkarcıları, daima ve her konu
kapsamında mevcut olmuştur.
Bunu sâdece dinsel alan sınırları
içinde görmek yanlış olur. Ancak,
insanın kendi doğrusunu bulma­
sının en düşündürücü ve en şüp­
heler içinde kıvrandırıcı olanı
dinsel düzeyde oluştuğu için "kör
inanç" yâni "taassup" örtüsünde
açılan delikten sızacak "O Işığı"
odaklayarak konumuz işlenecek­
tir.
İnsan bilgisinin ilkleri fizik dün­
yaya ait duyulara dayalı olarak
algılanan ve doğrulukları deney­
lerle sağlanan, yâni sınaması ya­
pılan bilgiler idi... Bu tür bilgile­
rin birikmesi ile insan aklı "akle-
der" hâle gelerek, yeni bilgilere
ulaşmayı arzuladı.
Aklının önce somut olan gerçeği
tanıyıp varlıklar arası ilişkiyi
saptamasının ardından, bu sap­
tadıklarına ait nedenlerin araştı­
rılmasına girmesi ve daha fazla
öğrenme isteği, insanın bilgiye
olan sevgisinden kaynaklanmak­
ta idi. Onun bu arzusu giderek,
duygusal ve akılcı öğelerin içice
olduğu bir düşünsel ortam yarat­
tı. Güzelliği ve genişliği sonsuza
uzanan bu ortamın adına da, eti­
molojik olarak "bilgi sevgisi" an­
lamına gelen, "felsefe" denildi.
Ölümden sonra hayatın devamı
ya da son buluşu, ruhun beden ile
birlikte ölüp, ölmediği gibi soru­
lar insanlığın varoluşundan iti-
80

--- Sayfa 82 ---
baren yaşadığı bütün uygarlık
evriminin duvarlarım daima zor­
ladılar.
insan, sorulara cevaplar bul­
makta hep çaresiz kaldı... Dolayı­
sıyla mantığın ve akıl yürütmele­
rin, her türlü problemin çözü­
münde yeterli bilgi sağlamadığı
ve bütün beşerî bilginin pozitif
bilimlerden ibaret olmadığı ger­
çeği, çağdaş bilimsel zihniyetin
de kabul ettiği bir husus oldu.
Edinilen bilgiler, dünyanın ve
Evrenin belirli bölümlerine ait
olanlar hâlinde sınıflandırılarak,
metodik yollarla o dallardaki bi­
limleri oluşturdular ve bunlar da
zaman içinde doğa ve toplum bi­
limleri olarak sınıflandırıldılar.
Sadece somuta ve nesnele yöne­
lik olan bu bilimlere ait bilgileri
kabullenen bir felsefî bakış açısı
da oluştu ki, buna da Maddecilik
veya Materyalizm adı verildi.
Nesnelerden bağımsız her türlü
kavramı yadsıyan bir anlayış
olan Maddecilik, bilince öncelik
veren düşünce anlayışının karşı­
tı oldu. Bu bakış yelpazesinin ka­
natlan üzerinde "duyularla" sap­
tanması mümkün olan herşeye
yer varken, "duygularla" ifâde
edilenlere tutunacak dal bulun­
mamaktaydı.
Bilgilenme isteği doğal olarak in­
sanı, içinde bulunduğu yaşam,
bu yaşamı üzerinde sürdürdüğü
dünya ve derken dünyasının da
bir parçası olduğu Evren hakkın­
da düşünmeye götürdü. Bunların
hepsinin sonunda da cevaplandı­
rılması büyük zorluklar taşıyan
bir sorun kendini gösteriverdi.
"Peki, bu önsüz ve sonsuz düze­
nin kurucusu ve benim var oluşu­
mun nedeni kim? Sadece bir "OL"
sözcüğü mü, yoksa "büyük patla­
ma" ardından geçen milyonlarca
yıl içindeki evrim mi?"
Kimdir bu "OL" emrini veren,
hangi nedendir o patlamayı oluş­
turan? îşte, trenlerin hızının 550
kilometrenin üzerine çıkışını,
uzayda insan yürüyüşünü ger­
çekleştiren o pozitif bilimlerin
hiçbirisinin cevaplayamadığı bu
sorular hep karşımızda durdu ve
duruyor.
Bu sorular üzerinde düşündük­
çe, duyularla algılanan ve deney­
lerle ispatlanan bilgiler kapsa­
mında olmadığı halde, insanın iç
âleminde varlığını hissettiği,
sezgilediği Allah kavramı olu-
şuverdi. Bir gizem perdesi ardın­
daki bu duygusal algılama; yüce­
lik anlayışı, umud, sevgi, şefkat,
sığınma hattâ bir miktar korku­
yu da beraberinde getirerek ya­
radan inamşı-zihinsel nedenlerle
formlaştırmak suretiyle de dinle­
ri oluşturdu.
İnsan, pozitif bilimlerin açıkla­
yamadığı konulara ait olup, bul­
duğunu sandığı cevaplann bazı­
larını "hayret", bazılarını da
emin olamadığı için "şüphe" ile
karşıladı... İşte bu iki farklı dür-
81

--- Sayfa 83 ---
tünün yönlendirmesi ile de bir ta­
kım düşünceler içinde çalkala­
nıp, "kendi doğrularım" bulmak
yolunu açacağına güvendiği ve
felsefenin çocukları olan Metafi­
zik ve Mistisizm ile tanıştı, geniş
ufuklu oldukları için her ikisini
de sevdi.
Eski Yunan düşünürlerince ele
alınan ilk metafizik sorun; bilgi
olarak kabul edildikleri halde,
görünmeleri, elle tutulmaları
mümkün olmayan soyut düşün­
celerin niteliği oldu. Geçen za­
man içinde, akla vurarak algıla­
nan dünya ile, düşünce ile kavra­
nan zihinsel bir dünya ayırı­
mının var olduğu eski
Yunan
felsefesi tarafından da kabul
edildi.
Metafizik, uygulama yolu ile de­
neysel sınamasının olmayışı ne­
deniyle, bazı felsefeciler tarafın­
dan eleştirilirken, bazılarınca da
diğer bilgi dallarından daha üs­
tün tutuldu.
İkinci semavî din olan Hristiyan-
lığın yaygınlaşması ile dinsel etki
altına giren metafizik, soyut bir
kavram olan Allah üzerinde dü­
şünmeye yönelerek Allah'ın var­
lığı konusunda felsefî zeminler
oluşturdu.
Varlığından şüphe edilmeyen Al­
lah'ın sezgi yolu ile kavranabile­
ceğim kabul eden Mistisizm ise,
genellikle Hıristiyanlıkta kilise­
lerden umut kesildiği dönemde,
inananların kendi içlerinde Al­
lah arayışına dönmeleri suretiy­
le doğarak, gelişti.
Kişinin Allah ile arasında bir
aracı olmaksızın, O'nunla yakın­
laşması, O'nu kavraması için bir
yol oldu Mistisizm.
Mistisizm ile din birbirine hem
saygı duyan hem de kuşku besle­
yen bir ilişki içinde oldular. An­
cak bu ilişkide Mistisizm, kendi­
sinin tüm dinsel sınırlamaların
içine hapsedilmesine hiç izin ver­
medi.
Saptırılmamış ve özünden gayri
maksatlara âlet edilmemiş tüm
mistik anlayışlarda bu baş kaldı-
n daima mevcut oldu. Mistik gö­
rüşlerin uygulayıcıları, dinlerin
zorladığı kısıtlayıcı bazı kuralla­
rı kendi anlayışları doğrultula­
rında değişikliğe uğrattılar ve bu
yolu seçenlerin genel tanımı da
"Heterodoks" sözcüğü ile yapıldı.
17. asırda Fransa, Almanya ve
İngiltere'de dinin ilim bazında
tanımlanması maksadı ile yapı­
lan çalışmalar sonunda ortaya çı­
kan dinler tarihi, psikolojisi, din
sosyolojisi ve din felsefesi gibi bil­
gi dallan genişleyerek "din bilim­
leri" haline geldi.
Hiç şüphe yok ki; diğerleri gibi
manevî bilimlerin de sorgulama­
sının bitmeksizin devam etmesi
şarttır. Her bilginin bu sorgula­
ma ve irdelemeler nedeni ile bir
deviniminin olması da elbette ge­
reklidir. Ancak burada önemli
82

--- Sayfa 84 ---
olan bu devinimin özü yâni asıl
olan cevheri tahrip etmemesidir.
Bireylerin oluşturduğu topluluk­
ların "toplum" haline dönüşebil-
melerini sağlayan diğer önemli
faktörler için olduğu gibi inanç
konusunda da özün tahrip edil­
mesini hedefleyenlerin bulundu­
ğu şüphe götürmez bir gerçektir.
Bu amaçla oluşturulmuş olan iki
yol mevcuttur. Birincisi dogma­
lar yaratarak, insanların inanç
anlayışının üzerine karanlık bir
örtü çekilmesini
hedeflerken;
ikincisi bu örtüyü üzerlerinde ka­
bul etmeyecek kadar eğitim ve
kültür düzeyine ulaşmış olanla­
ra, pozitif bilim ile din anlaşmaz­
lığını bir iddia olarak ileri sür­
mektir.
Dogmayı temelinden kazımış bir
toplumun bireyleri olarak bizim
fikir dağarcıklarımıza da sızdı­
rılmaya çalışılan bilim ve din
karşıtlığını çok ciddî olarak dü­
şünmemiz gerektiği kanaatinde­
yim. Zira ileri sürülen bu iddia­
nın hazırlanışındaki eksen yine
dogma sözcüğünün
üzerinde
döndürülmektedir.
Bizim kitaplıklarımızda da bulu­
nan bazı yapıtlardan, bu tür fi­
kirleri çerçeveleyen birkaç örnek
ile dikkatlerinizi biraz daha yo­
ğunlaştırmak istiyorum.
Bunlardan birincisi, aynen alıntı
olarak şöyle: "Metafizik öğretile­
rin t ü m ü dogmatik öğretilerdir.
Çünkü fizik ötesi hiçbir şey uygu­
lanamaz". Burada tüm fizik ötesi
bilgilerin dogmatik, yâni "gerçek
dışı inanç hükümleri" olarak be­
lirlenmesinin yanısıra, uygula­
malarının yapılmayışı nedeniyle,
sınanmalarının da mümkün ol­
mayacağı ve dolayısıyla bunların
bilgi olarak kabul dahî edileme­
yeceği çok açık olarak ifâde edil­
mektedir.
Eğer siz bu tarzda çok geniş kap­
sandı, yanlış bir genelleme ile ko­
nuyu hırpalarsanız, ileri sürdük­
lerinizin karşılığı olarak, çok şey­
ler işitmeye de hazır olmak zo­
rundasınız demektir. Bunlardan
ilki, soyut kavramlara karşı olan
anlayış katılığınızın yersizliği,
ikincisi ise, yine bu anlayışı­
nıza bağlı olarak, sezgi ile sağla­
nan her bilginin, sizce kabul
edilmeyişinin, yerilişini göğüs­
lemek zorunda kalışınız olacak­
tır.
Gelelim diğer örneğe, bu da ay­
nen alıntıdır "Bilim ile akıl elele
verdiklerinde, öncelikle duyguya
ve sezgiye önem veren dinleri ve
dinsel inançları karşılarında bu­
lurlar. Aslında bilim, hiç de dine
karşı değildir; dinin dayanakları
olan dogmalarla, duygu ve sezgi
yöntemleriyle bir türlü bağdaşa-
mayan akıldır". Burada da dinle­
rin dayanaklarının dogmalar ol­
duğunu öne süren sapkın iddia
ile birlikte, duygu ve sezginin ak­
la ters düştüğü de tanımlanmak­
tadır. Böyle açık bir ifâde ile ko-
83

--- Sayfa 85 ---
nuya gerçek dışı bir ön yargılı ba­
kış sergilenmektedir.
Kuran'da tehlikesinden söz edi­
len dogmayı, Kuran dininin da­
yanağı
olarak
göstermek,
bu
savın itelemesi ile o dini de göz
ardı etmektir.
Bunun dile ge­
tirmek gafleti ise tamiri müm­
kün olmayan bir hatâyı işlemek
olur.
İşte bazı kişilerce, bilimin din ile
uyuşmazlığını doğrulamak gay­
reti ile yapılan anlatımlarda çıkış
noktası olarak gösterilen hep bu
husustur. Konuyu getirip yasla­
dıkları "dogmaların dayanağın­
da olan din" ve bu saçmalıklarla
pozitif bilimin bağdaşmasının
imkânsızlığıdır. Bu bakış açısı
tamamen "maddeci görüş" sınır­
l a n içindeymiş gibi gösterilmek­
le beraber yine de maksatlı bir
saptırılmışlığı bünyesinde taşı­
maktadır. Kanaatim, buna karşı
verilecek mücadelenin de, dog­
maya karşı verilen kadar gerekli
ve şart olduğudur. Zira bu yol
üzerinde gidiş, kutsal inancın
inkârı noktasını hedefleyen bir
tutum olmaktan başka bir şey de­
ğildir.
Bilim ile din hiçbir zaman birbir­
lerine karşıt olmadılar, olamaz­
lar. Her ikisi de, yaratıcısı Yüce
Allah'ın kendisinde tecelli ettiği
insan aklının ürünleridir. Eğer
insan ve onun aklı olmasaydı din
anlayışının var olabileceğini na­
sıl düşünebiliriz ki?
Yine vâdi kitaplığımızda yapaca­
ğımız bir "bilgilenme gezisi" sıra­
sında göz gezdireceğimiz kitapla-
n n bir kısmında "Doğa ve Evre­
nin Gerçeğinin Araştırılması"
ve
diğer bazılannda ise
"Hakikatin
Aranması" olarak dile getirilmiş
tanımlara rastlayacağız. Üzerle­
rinde düşüncenizi derinleştirme-
diğiniz takdirde, bu iki anlatım
sanki aynı ifâde düzeyindeymiş
gibi geliyor insana... Her ne ka­
dar eş anlamlı gösterilse de, ha­
kikat ile gerçek sözcüklerinin,
özellikle bizim platformumuzda-
ki mânâ farklılığına dayanarak,
aynı maksatlı diğer bir karşıt an­
layış ifâdelendirilmesi de işte bu
noktada yapılmıştır. Ama okun
varacağı hedef yine aynıdır. İna­
nışın önüne geçirilecek pozitif bi­
limin gölgesinin, zaman içinde
daha da büyümesini sağlamak...
Bize yalmz bilimin yeterli olama­
yışının nedenlerinden biri işte
buradan filizlenmektedir. Zira
bizim aradığımız Doğa ve Evre­
nin gerçeği (yâni nesnel ve somut
yönü) değil, Doğa ve Evrenin ne­
deni yâni Hakikat'tır. O Hakikat
ki; arandığı yolun aydınlığı, ara-
yanlann taşıyabildiği ışığın gü­
cüne bağlıdır. Bu gücü arttırabil-
mek için gerekli olanlar ise, de­
neylerle sınanabilir bilimlerin
kapsamalarının çok ötesindedir.
Taşınan ışığın kaynağının, bi­
limden nasiplenmiş olması elbet­
te gereklidir. Ne var ki, bilimin
yanında "ilâhi feyz" olan İrfânin
84

--- Sayfa 86 ---
da yerini almış olması vaz geçile­
mez bir şarttır. Bana öyle geliyor
ki, bugün neredeyse unutulmuş,
a m a geçmişte çok işittiğimiz
"ilim, irfan sahibi olmak" sözü­
nün asü değeri ve anlam derinliği
burada gizliymiş.
Alman ilâhiyatçısı Rudolf Otto
"Din kutsalın denenmesidir" de­
miştir. Bu cümle, kapsamı itiba­
riyle bütün dinleri içermekte ve
varlığının bir gereği olarak insa­
nın "kutsal olanı" yaşayarak de-
neyebilme kabiliyetini ifâde et­
mektedir. Bu uygulama sonucu
olarak o kişi; ruhsal bir rahatlığı
kucaklıyabiliyorsa,
insanlarla
olan ilişkilerinde güzelliği yaka-
layabiliyorsa, dünyasını genişle-
tebiliyorsa deneme doğrulanmış
demektir. Hangi akıl yolunun ka­
bul ettiği manevî bilgiler yukarı­
daki sonuçları vermez ki?
Aklın yanısıra, gönül yolu ile dü-
şünemeyen insan, herşeyden ön­
ce kendi düşünce ufkunun son­
suzluğundan ve özgürlüğünden
vazgeçmiş demektir. Ancak, bili­
me sırtını dönmek cehaletine
kendini kaptırmak ise, başlan­
gıçta sözünü ettiğimiz o kara ör­
tünün dokunması için gerekli ip­
liklerin kendi ellerimizle eğiril-
mesi demek olacaktır. Bunun so­
nucu ise, düşünülmesi dahî ka­
bul edilemez bir büyük tehlike­
nin zuhuru demektir.
"Kendi doğrularını" sadece pozi­
tif bilimin yeterliği yönünde bu­
lanlar elbette ki, olacaktır. Her
ne kadar tercihlerini saygı ve
hoşgörü ile karşılasak da ben
içimden gelen şu seslenişi dile ge­
tirmeden yapamayacağım.
Seçmiş olduğunuz, rehber ile va­
racağınız nokta öyle bir yerdir ki,
gerçek yalnızlığı orada yaşama­
ya başlayacaksınız. Zira içinizde­
ki "Ben" de sizi terk edecektir...
Ne tuhaf aslında göz pınarları
hep ıslak bilinen siz, bu terk edili­
şin ardından bir damla göz yaşı­
nı, zorla bile akıtamayacaksınız.
Oysa siz ağlamayı çok severdiniz.
Farkında mısınız? Yüreğiniz de
değişmiş sizin... Önceden koca­
mandı, sıcacıktı, pırıltılar saçar­
dı etrafına... Şimdi ise kapkaran­
lık, soğuk ve küçülmüş de üste­
lik... Herhalde içi boşaldığı için
olsa gerek...
Hür ve Kabul Edilmiş Masonla­
rın sıcak yüreklerindeki pırıltıla­
rın devamlılığı dileğimdir.
85

--- Sayfa 87 ---
/ - Muhammed
İKBAL
(Çev: Dr. N.A. Asrar)
2 • Doç. Necip TAYLAN
3 - Dr, Yusf el-KARDAVÎ
(Çev: Dilaver Selvi)
4 - Doç. E. CEBECİOĞLU
5- Prof. Süleyman
ULUDAĞ
6 - Doç. F. OLGUNER
7-
8- Sabri
TANDOĞAN
9- Dr. Recep KILIÇ
10- M.R. BALABAN
11 - Cihangir
GENER
12- Murat Özgen AYFER
13- Murat Özgen AYFER
14- Orhan
HANÇERLİOĞLU
15 • Dr. Selâmi
IŞINDAĞ
"islâm'da Dinî Düşüncenin Yeniden Doğuşu"
Birleşik
Yayıncılık-tst.
"İslâm Düşüncesinde Din Felsefeleri"
Marmara
Üni. İlahiyat Fak. yayınları - İst, 1994
"Hazreti Peygamber ve İlim" Şule yayınları-İst.,
1991
"Hacı Bayram Velî" T. Diyanet Vakfı Yayınları -
Ank., 1994
"İbn Haldun" T. Diyanet Vakfı
Yayınları-Ank.,
1993
"Fârâbî Akademi Kitabevi-İzmir, 1993
İslâm Ansiklopedisi" T. Diyanet Vakfı-İst., 1988
"Gönül Sohbetleri" Özışık Ofset-Ank., 1994
"Ahlâkın Dinî Emeli" T. Diyanet Vakfı Yay. • Ank.,
1992
"llim-Ahlâk-tman"
Diyanet İşi. Bşk. Yayınları -
Ank., 1948
"Ezoterik-Batınî Doktrinler Tarihi" Gece Yayınla­
rı-Ank., 1994
"Ansiklopedik Mason Sözlüğü" Cem Ofset A.Ş. -
İst, 1992
"Masonluk Nedir ve Nasıldır?" Logos Yayıncılık-
İst, 1992
"Felsefe Ansiklopedisi" Remzi Kitabevi-İst, 1993
"Masonluğun Benimseyiş ve Düşünüleri"
Mason
Derneği Yayınları-İst, 1992

--- Sayfa 88 ---
MASONLUĞUN ESAS GAYELERİ
R a ş i d TEMEL
Masonluğun mensupları olarak uygulamalarımızla tatmin olduğu­
muzu umarız. Böyle bir başarının, iftihar ettiğimiz geleneklerimiz­
den, ilham kaynağımız olan liderlerimizin bulunmasından, ayni za­
manda Masonluğun eski ve şerefli bir dernek olmasından meydana
geldiğini de düşünürüz. Çoğumuz bunlardan gurur duymakta ve geç­
mişimizle iftihar etmekteyiz. Böyle olmakla beraber, içimizde mesle­
ğimizin gayesini ve öğrettiklerini anlamayanlar da bulunmaktadır.
Masonluğun ne olduğunun üyeleri tarafından bilindiği sanılır. Birçok
Masonlar güzel düşünceleri tekrarlarlar, ama bunların nasıl geldiğini
bilmedikleri gibi, günlük yaşamlarına da uygulayamazlar. Bir çoğu
Mason olmaktan gurur ve şeref duyarlar ama, Masonluğun istediği ve
beklediği bilgiler, sorumluluklar ve görevler için kıllarını kıpırdat­
mazlar.
Bu sözler bazılarımızı şaşırtabilir, ama bildiğim kadarıyla, eskiden
Masonlukta zihnî bir seviye aranırdı. Üstat Masonlar öğretileri iyice
bilmek durumunda idiler ve de kafalarına sahip kimselerdi. Bunların
arasında kendi çağlarında Dünyayı idare eden kimseler bulunmakta
idi. Rönesans aydınlarının çoğuda bunların içindeydi. Kıymet ve bü­
yüklüklerinden şüphemiz olmayan bu yetenekli ve kişilikli liderler da­
ima akıl ve hikmeti rehber almışlardır. Onlar akıllıca düşünen, bilim-
87

--- Sayfa 89 ---
de, dinde ve felsefede olduğu gibi, yüzyıllarca evvel yaşamış kimsele­
rin tücrübelerinden yararlanmasını da bilen kimselerdi. Şimdi kul­
landığımız sembolleri onlar toplamıştır. Ritüellerimizin ve semboliz-
mamızın kapsadığı felsefe bize onlardan miras kalmıştır.
1720 lerde İngiltere Büyük Locasının tüzüğünden varolduğunun ilk
defa duyduğumuz landmarklar, yaşamın değişmeyen yol göstericisi­
dir. Bunlar kimse tarafından değiştirilemez. Çünki bu landmarklar
hakikatler olup kimsenin değiştirmeye gücü yetmeye nitelikteki doğ­
rulardır.
Ara sıra Masonluğun eskimiş veya modası geçmiş olduğu gibi laflar
duymaktayız. Bilgili ve tecrübeli bir mason buna hemen karşı çıkacak­
tır. Çünki bu lâfları edenlerin çoğunun ne yazık ki sembolizmadan ha­
berleri yoktur. Sembollerde olduğu gibi masonik öğretileri de tam ola­
rak kavramamışlardır. Masonluğun modasının geçmiş olduğunu söy­
lemenin bir anlamı olamaz. Landmarklar gibi, doğrular gibi iyi olan
şeylerin modası ne geçer, ne de aranması durur. Ne de bunların eskisi
ve yenisi diye birşey de düşünülebilir. Çünki onlar zamanın gelmiş ve
geçmişinde ne idi iseler gelecekte de her zaman öyle kalacaklardır.
Şimdi soruyorum. Öyleyse modası geçen nedir?
Masonluk yardım dersini verir. Yardım inançla birleşinde Dünyadaki
bütün büyük dinlerin temeli olan insanların kardeş olduğu sonucuna
varılır. Yardım sevgidir. Birbirimize karşı duyulan sevgi de, vefâ ve
sadâkatle beslenir. Düşmanına bile yardım yapanlar olduğunu da
unutmayalım. Vefâ ve sadâkat ise samimiyettir. O halde samimiyet
sevginin vekilidir, sevgi ise samimiyetin kefilidir. Ben yardımın er­
demlerin en büyüğü olduğuna inanıyorum. Masonluk, inancın önemi­
ni de kabul eder, vicdana da büyük değer verir.
Eğer sembolümüz olan gönyedeki mantığı, öğretilerimize uygular ve
görüşlerimizi bugünki jenerasyonun tecrübe ve istekleri üzerinde kul­
lanırsak, görürüz ki bunlardan alacağımız dersler, yaşamımızda esas­
lı bir yer tutacaktır. Hep böyle olmuştur.
Masonluğun idealleri ve gayesi yüzyıllar önce ne idi ise, bugün de ayni­
dir. Dünyada olup bitenleri dikkatle izleyip yapmamız icabaden hiz­
metleri öğrenerek anlamamız için, Masonluğun esas gayelerinin ne­
ler olduğunun araştırılması gerekecektir. Şimdi bunlardan sâdece
üçünü anlatmaya çalışacağım.
Masonluk her zaman öğreten bir topluluk olmuştur. Bunun içinde de
Masonluğun esas gayeleri vardır. Yüzyıllar boyunca Masonluk yaşa­
mın büyük olaylarına ışık tutmuş ve Dünya üzerinde iyiliğin en büyük
itici kuvveti olmuştur. Eğer Dünya tarihinde ilim ve irfana kıymet ve-
88

--- Sayfa 90 ---
rilen bir zaman varsa, o da içinde bulunduğumuz zamandır. Bununla
birlikte Masonluğun esas gayesi de, her zaman olduğu gibi semboliz-
mada yaşayan gerçeklerin içindeki doğruları öğretmek olmuştur.
Masonluk soylarından gelen tecrübelerden, bu Dünyaya nasıl geldiği­
mizden, burada olduğumuza göre ne yapacağımızdan, buradan aynl-
dıktansonra nereye gideceğimiz gibi konularla ilgilenmelidir. Mason­
luk, sembolizmanın yardımıyla, bu bilgileri lâik, tarafsız ve siyasete
bulaşmadan vermektedir. Bu da Masonluğun bizlere öğretmeye çalış­
tığı esas gayelerin birincisidir.
İdealleri öğretmek, sâdece onları okutmak değildir. Bunlar mason ol­
madan da okutulabilir. Ama öğrenmenin ideali, arzu ve istekle, canlı
tutularak, bunları Masonluğun ön gördüğü doğrular içinde aramak ve
bulmaktır. Bundan da kişilik ve fikir zenginliği doğar.
Masonluğun gayesine ulaşmak için bizi zorlaması gibi bir niyeti yok­
tur. Masonluk öğrenme isteğinin gönülden gelmesini bekler. Eğer böy­
le bir arzu gölümüzde yoksa, o zaman Masonluğun bize verebileceği
bir şey de yoktur. Masonluk, kimseye, arzusu hilâfına birşey öğretmez.
Olaylan yaşamak ve öğretilen doğruları içtenlikle anlamaya çalışmak
öğrenmede aranan şarttır. Buda ikinci esas gayedir.
Son yüzyılların tarihi boyunca görüyoruzki, Masonların çalışmaları
hürriyet, dinde lâiklik ve serbestlik getirdiği gibi, ortaya akılcı, erdem­
li, azimli ve imanlı insanları da çıkarmıştır. Bu kişilerin ortaya attığı
düşünceler ve bunların Dünyaya yayılması devamlı olarak uygarlığın
gidişini hızlandırmıştır. Bu büyük adamların çoğu, Masonluktan ve
masonik düşüncelerden ilham almış erdemli insanlardır. Başkalarını
daha yüksek ideallere ve asîl hareketlere yöneltmek için daima ilham
kaynağı olmuşlardır. Bunların yaşamları Masonluğun nelere teşeb­
büs ettiğini ve neler yapmaya kadir olduğunun kanıtlarıdır. Bunları
göz önüne getirdiğimizde, üçüncü esas gayenin ortaya çıktığını görü­
rüz. Bu da topluma yararlı olabilecek düşünceleri verebilmektir.
Anlatmaya çalıştığım bu üç gayenin doğru ve eksiksiz uygulanması
için iyi önderlere ihtiyaç vardır. Eskiden yaşlı kıdemli üstatlar locaları
yönetirdi. Bugün bir çok localar gençler tarafından yönetilmektedir.
Bu yem çalışma sisteminin bir ürünüdür. Bu gençler yetenekli olduk­
ları kadar, bir de şanslı kişilerdir. Çünki çağımızdaki gelişme ve bilgi
iletişimi sayesinde eskilerden daha avantajlı durumdadırlar. Bu
avantajı iyi kullanmaları halinde, Masonluğa verecekleri yardımlar,
daha yararlı ve hızlı gelişen hizmetler olacaktır.
Benim mason olduğum günlerde, yani 38 yıl öncesi ve onu takip eden
yıllarda masonik bilgi edinilecek Türkçe bir kitap yoktu. Mevcut olan
89

--- Sayfa 91 ---
yazılarda da bilgiler eksikti. Halbuki bugün bu bilgileri veren birçok
Türkçe kitaplar vardır. O zamanlar lisan bilmeyen kardeşlerimiz
sâdece duyduklarından yaralanabilmekte idiler. Tabiî bilgileri de sı­
nırlı kalmakta idi. Benim konuşmalarımı kapsayan iki cilt kitapta
"Masonluk Üzerine" ismile, çorbada benimde tuzum bulunsun diye,
bu gayeye hizmet için hazırlanmıştır.
Yarının Masonluğu, bahsettiğim bu gençlerin elinde olacaktır. O za­
man, acaba Masonluk değişecek mi, diye bir soru aklımıza gelebilir.
Bunun yanıtı ise, kafiyen hayır ve asla olacaktır.
Masonluk dikkatli birşekilde ve mantıklı olarak localarda planlı bir
şekilde öğretilmektedir. Bunların neler olduğu da bellidir. Namzetle­
re ritüelden başka şeyler de verilmelidir. Albert Pike, sembolizmin
Masonluğun ruhu olduğunu söylemektedir. O zaman mekanik bir şe­
kilde öğretilen ritüel de onun bedeni olmalıdır. Namzetlerde masonik
ahlâk ve erdem uygulamasının ruhunu aramalıyız. Sâdece locaya gi­
rip çıkmakla, yiyip içmekle bu iş yürümez. Landmarklar Masonluğun
gerçekleri ve doğruları olarak değişmez kaldıkları gibi, erdemler, ha­
kikatler ve ahlâk yasaları da değişmeyen değerlerdir. Saydığım üç
esas gaye de, bu değişmeyenlerin içindedir. Masonlukta bu saydıkla­
rımla devamlı olarak içice olduğuna göre değişme diye bir şey nasıl dü­
şünülür? Böyle birşey mümkün değildir. Bu konuda kafamızı yormaya
değmez.
Albert Pike diyorki: "İnsan yanlışlarıyla ve davranışlarıyla günün bi­
rinde
düşünen insan olabilir. En ileri ülkelerde bile akıllılardan çok
cahiller, zenginlerden çok fakirler, düşünürlerden çok otomatik iş gö­
ren insanlar vardır. Bunun oram ise çok yüksektir. Düşünce birliği bu
insanlara göre tâyin edilmelidir. Öyleyse bu düşünmeyen kalabalığın
düşünen yöneticiler, aydınlar ve inançlı kişilerce yönetilmesi gerekli­
dir. Önemli olan diktatörlüğe özenmeyecek önderlerin bulunmasıdır."
Devam ediyor; "Masonluk işte bu yararlı, tutkusuz ve çıkar aramayan
yol gösterici olmayı amaçlamaktadır. İnsanlarda iman, geleceğe ümit,
birbirine karşı sevgi ve sevecenlik olduğuna inanan Masonluk ve ma­
son daima çalışmalı, öğrenmeli ve öğretmelidir. Herkes kendi imkânı
ve yeteneklerine göre en uygun olanı yapmalıdır. Bunu yapmayanlar,
Allanın insana en büyük verisi olan, içimizdeki güçleri boşuna harcı­
yoruz, demektir." diyor.
Her işimizde olduğu gibi masonik çalışmalarımızda da düşünme çok
önemli bir yer tutar. Masonluğun gayeleri üzerine vereceğimiz hü­
kümlerin de, herşeyde olduğu gibi, düşüncelerimizi etkilemesi doğal­
dır. Şimdi Albert Pike'ın düşünce üzerine söylediklerini vermek istiyo­
rum. Diyor ki; "Hiçbir saltanat, taht veya yılların tecrübesi, ne de geniş
90

--- Sayfa 92 ---
bir imparatorluk, tek bir düşüncenin ihtişam ve azameti ile kıyaslana-
maz. Ulu Mimarı bize tanıtan, evrenin bütün hazinelerini açan anah­
tar, zaman zemin ve sonsuzluğa hükmeden güç, yalnız ve yalnız dü­
şüncedir.
Düşünmeden yapılan işler daima kötü sonuçlar verir. O nedenle ma­
son daimî iyi düşünerek hareket eden insan olmalıdır. Düşünmeden
birşey öğrenmeye çalışmak boşuna zaman harcamaktır. Bilgiden yok­
sun düşünceler de boşunadır. Huzurlu bir yaşam düşüncelerimizin
kalitesine bağlıdır. Masonluğun üzerinde durduğu hürriyet de mutlu
insanlarla sağlanır, hiçbir zaman hiddetli kişilerle değil.
Şimdi kardeşlerim sizi düşünmeye çağırıyorum. Biraz gerilere gide­
lim. Karanlıktan aydınlığa geçerek nur arayıcıları olarak Masonluğa
girdiğimiz günü hatırlayalım. O zaman bize, nura kavuştuğumuz söy­
lenmişti. Şimdi bu nurun ne olduğunu düşünüyor muyuz? Nurun ken­
dini bilmekten doğan gerçek severlikten alındığı söylenir. Bizi karan­
lıktan ayıran nur, erdem, insanlık, zekâ, bilgi, gerçek ve adaletin sem­
bolüdür. Bunu hiç bir zaman aklımızdan çıkarmayalım. Masonluğu­
muz da Masonluğa yakışır şekilde yürütmenin görevimiz olduğunu da
unutmayalım.
Haziran
1998
91

--- Sayfa 93 ---
1955 -1993
BİRANI
Muh.-. Hikmet Karabey K-. 1921
yılında Şarkî Karaağaç'ta doğ­
muş ve 1943 yılında istanbul U-
niversitesi
Diş Tabibi
Oku-
l u ' n d a n
m e z u n
o l m u ş t u r .
K.-.imiz, 7 Mart 1955 tarihinde
Kardeşlik Muh.-. L.-.sında tekris
olarak 38 yıl sürecek olan M.-.lik
hayatına ilk adımı atmıştır. 23
Kasım 1993 tarihinde Eb.-. Ma.-, a
intikal edinceye kadar Karabey
K.\ Kardeşlik Muh.-. L.-.sininin
Do .-.'sunda tüm K.-.leri için bir
ümit ve fazîlet kaynağı olarak gö­
rev yapmıştır. Felsefî dereceler­
de de en üst mertebeye erişen
K.-.imiz burada da muhtelif gö­
revler almıştır.
Muh.-.
H i k m e t
Karabey
K-.
M.-.luğu yaşamının her anında
tatbik edebilen nadir ustaları-
mızdandı. İstisnasız
herkese
karşı sevecen, müşfik, anlayışlı
ve hoşgörülü bir eğitmen ve dost­
tu. Yaş veya nesil farkı onun için
söz konusu değildi. Çocukla ço­
cuk, gençle genç, yetişkinle yetiş-
Derleyen O s m a n TÜMAY
kin olmasını bilirdi. K.-.leri bile
yatıştırır, rahatlatırdı. Ama bu
sözlerimden onun nabza göre şer­
bet veren bir kişiliğe sahip oldu­
ğunu çıkarmayınız, o masonik il­
kelerinden asla tâviz vermezdi.
Ancak bu ilkeleri kabul ettirir­
ken seçtiği yöntem, mücadeleci
değil, ikna edici idi.
Hikmet Karabey K.\ M .-.hıktan
daha çok feyz almanın yolunun
K.-.lere birşeyler verebilmekten
geçtiğini bildiği için tanık olduğu
tüm yanlışlık ve çarpıklıklara
müdâhale etmenin şart olduğu­
nu düşünür, özellikle M.-.ların
haricî hayatta çevrelerine örnek
olacak bireyler olarak kendileri­
ni yetiştirmelerinin
önemine
kuvvetle inanırdı. Büyük yemek
salonundaki bir K.-. lik sofrasında
diğer Muh.-. L.-. K.-.lerine de
hitâb ederek:
K.-.lerim, beni tanıyın. Benim
adım Hikmet Karabey. Beni ves­
tiyerde, lobide, koridorda veya
92

--- Sayfa 94 ---
merdivenlerde görürseniz lütfen
selâmlayın, "îyi akşamlar" de­
yin. Beni görmüyormuş gibi yap­
mayın,
çünkü
ben
hepinizi
selâmlıyorum, size "İyi akşam­
lar" diyorum.
Derken adetâ bizlere ders veri­
yordu.
Muh.-. L.-.mızda sağlık sorunu
olan K-.lere sık sık yardımcı ol­
masıyla
t a n ı n a n
bir
hekim
K.-.imize hemen her toplantıda
övgüler yağdırılması üzerine bir
gün söz almış ve şöyle demişti:
K.-.lerim, M . l a r her hareketle­
rinde olduğu gibi övgülerinde de
ölçülü olmak zorundadırlar. Eğer
K.-.im size yardım etmişse görevi­
ni yapmıştır. Elbette teşekkür
edeceksiniz, ama bunu yaparken
ifrâda kaçarsanız, ancak utan­
dırmış olursunuz.
Hepimiz için çok önemli bir yol
gösterici olan Muh.-. Hikmet Ka-
rabey K.-.i ecel, haricî hayattaki
mesleğinin en şerefli anında, el­
linci yıl plâketini aldıktan ve
kendisi ve meslekdaşları adına
teşekkür konuşması yaptıktan
hemen sonra yakaladı. Ev.-. Ul.\
Mi.-, bu sevgili kulunu, çok sevdi­
ği mesleğinin zirvesine ulaşma­
nın tadına vardıktan sonra yanı­
na aldı. Anısı daima kalplerimiz­
de yaşayacaktır.
Kırk yıla yakın bir zaman aşı­
mından sonra yerine getirilen bir
görev: Tekris intihalarım,
Muhterem Üstadım ve sevgili
kardeşlerim,
Kardeşlik Locasının fikrî çalış­
maları bir kitap halinde toplama
kararınızı sevinçle karşıladım.
Zevkle dinlediğimiz ve çok şey öğ­
rendiğimiz konferans ve paneller
bir arada toplanmış olacak ve ile­
riye taşınabilecek, genç kardeşle­
rimiz bunlardan faydalanabile­
cekler. Bu çalışmayı gerçekleşti­
ren kardeşler de haklı olarak se­
vinecek, hattâ övünebilecekler-
dir.
Size bir yazı vermemiz arzusunu
yerine getirebilmek hususunda
düşüncelerimi toplamaya, iyice
dumanlanmaya başlayan hafıza­
mı konu bulmak hususunda çok
zorladım. Lütfedip bir konu ver­
seydiniz onun üzerine düşünür,
okur, araştırır, daha güzel bir ne­
ticeye varmaya çalışırdım.
Kendimi konu aramada zorlar­
ken tekrislerden sonraki günler­
de yeni kardeşlerimin "Tekris
İntibalarıni" sunuşlarını ve geç­
mişte benim yazıya dökerek ifâde
edemediğim bu intibaları anlat­
maya duyduğum özlemi hatırla­
dım. Bu düşünceyle; zamanında
bizden istenmemiş olan tekris in­
tibaları görevini geçmişin unu­
tulmuşu arasından sıyırarak lo­
cama ve genç kardeşlerime kırk
yıla yakın bir zaman aşımım zor­
layarak ve hafızamın pusluluğu-
nu aralayarak antalmaya çalışa­
cağım.
Masonluğu genç yaşımdan beri
biliyor ve merak ediyordum. İlk
uyarıyı Konya Lisesi felsefe hoca­
sından sosyoloji derslerinde al­
mış, 1953 senesine kadar matbu­
attan olumsuz tesirler edinmiş­
tim. O senelerde Fazlı Güleç Üs-
tadla arkadaşım kimya mühen­
disi Yıldız Güleç yoluyla temas
93

--- Sayfa 95 ---
kurdum ve mason olmak istediği­
mi, babasının bana yardım etme­
sini sağlamasını söyledim. Felse­
fe öğretmeni olan karım ve Fazlı
Güleç Üstadın kaymakamlığı sı­
rasında jandarma yüzbaşısı olan
babam isteğimi desteklemişler­
di.
Fazlı Güleç Üstad Lâleli'deki
mütevazı muayenehaneme ka­
dar geldi. O zaman Kardeşlik Lo­
casının Üstadı Muhteremi imiş;
(1953) Kendisinden ve sorduğu
suallerden çok hoşlandım. Soya­
dı gibi güleç yüzlü, göbekli, baba­
can bir zat-ı muhteremdi. Benim­
le konuşmaktan memnun oldu­
ğunu ve hakkımda olumlu dü­
şündüğünü belirterek ayrıldı.
Bir süre sonra dâmâdı Abdullah
Ecemen Üstad geldi konuştuk,
bir müracaat formu doldurdum
ve resimler verdim. Aradan çok
uzun zaman geçti. Ara uzadıkça
sıkılıyor ve kuşkulanıyordum.
Kimyager Yıldız Güleçle haber
gönderdim: Fazlı Güleç Üstad
"Beklesin, bizim acelemiz yok­
tur" diye azarlayıcı bir cevap ver­
di ve tabii bekledik.
B u g ü n k ü
on
s o r u l u k
talepnameler gibi bir talepname
doldurduğumu hatırlamıyorum.
Bir süre sonra, Belediye Fen İşle­
ri Müdürü Y. Müh. Hüsnü Kese-
roğlu bey telefon etti ve muaye­
nehaneme geldi. Uzun uzun ko­
nuştuk, sohbet içinde gereken
herşeyi sordu. Onunla konuş­
maktan, onu tanımaktan çok haz
duydum ve masonik tahkikatlar­
da hep onu model aldım. Sonra
Moşe Bilman Birader, Doktor
Ürolog Cilt mütehassısı Çiprut
Birader çağırdılar, gittim, ko­
nuştuk.
Nihayet müracaatımdan iki sene
sonra 1955 senesinin 7 Mart Per-
şeme günü Tepebaşı'ndaki Lond­
ra Oteli'nin bitişiğinde bulunan
bir pastanede buluşmamız için
Abdullah Ecemen Birader tara­
fından davet aldım. Yanıma üç-
yüz Türk lirası almamı ve koyu
renk elbise giymemi tembih et­
mişti.
ö m r ü m ü n en heyecanlı günleri­
ni yaşamaya başladım. Pastane­
ye Abdullah Ecemen Birader be­
ni saat 18'de almaya geldi. Bera­
berce sessiz ve ciddî bir yürüyüş­
le, Tepebaşı'ndan İstiklal Cadde­
sine, Lion mağazasına giden yola
doğru yürümeye başladık. Soka­
ğa girdikten hemen sonra çok dar
bir çıkmaz sokağa saptık, ikimiz
yanyana ancak yürüyebiliyor­
duk. On metre kadar sonra gine
sol tarafta, dar bir demir kapıyı
biraz zorlayarak itti. Ağır işleyen
bir kömürlük veya yangın merdi­
veni kapısı gibiydi. Kapı çok az
aydınlatılan bir aralığa açıldı. El
yordamına yakın bir ürkeklikle
dar, sekiz-on basamaklı karanlı­
ğın içine indik. İleri derecede mi­
yop olduğum için, ışık çok az geli­
yor görmem zorlaşıyordu. "Ama
bir mason bana yardım ediyor­
du!". Kömürlük gibi bir yere, bir
banka oturtuldum. Karşımda iki
küçük kapı vardı. Gözüm yavaş
yavaş alışmaya başlamıştı. Ab­
dullah Birader, beni bırakıp aynı
merdivenlerden çıkarak kaybol­
du.
Pek az zaman sonra yukarıdaki
kapı gene açıldı. İçeriye ışık yeri-
94

--- Sayfa 96 ---
ne Mart aynını karanlığı ve soğu­
ğu doldu. İki kişi daha yardımla­
şarak dar merdivenleri indiler ve
birisi banka, yanıma oturtuldu.
Öbürü boynunu öne bükerek ve
hafif eğilerek yukarıya çıkarak
kayboldu. Yanıma oturtultulan
zatla ürkek ürkek selâmlaştık
(Sonradan ikimizin ve Kardeşi­
min Cemal Gözen olduğunu öğ­
rendim. İstiklal Caddesi'nde İs­
tanbul Turizm Bürosu vardı. Çe­
kingen ve fevkalâde nâzik bir
kardeşimizdi. Ebedî Maşrık'a in­
tikal etti).
Bana asırlar sürmüş kadar bek­
letildik gibi geldi. Tahta kanepe­
de kımıldamadan
oturduğum
yerler ağrımaya başlamıştı ki ka­
ranlık merdivenlerden inmeye
alışık kara cübbeli birisi koşarak
geldi. Gözlerinden başka bir yeri
görünmüyordu. Bizi birer birer
hücrelere soktu.
Etrafımızda
olan herşeye dikkat etmemizi ve
okunamızı söyledi.
Önümüze eşkenar üçgen bir
kâğıt koydu. Titrek bir mum ışı­
ğıyla aydınlanan hücrenin kapı­
sını kapattı. Her taraf siyaha bo­
yanmış veya siyah kumaşla kap­
lanmıştı. O zaman tefekkür hüc­
resi -hücreyi vasatiye- şimdi dü­
şünce odası adını verdiğimiz bu
yere girmeden evvelki merak ve
heyecanım etrafımdakilerin etki­
siyle korkuya dönüşmüştü. Dik­
katle araştırmaya başladım. Be­
yaz üçgen kâğıdın konduğu dar
siyah rafta titreyen tek mum ışı­
ğının aydınlattığı bir kuru kafa,
bir kuru dilim ekmek, bir küçük
toprak testi, bir bardak su, cıva,
kükürt, tuz, kum saati ve bir ay­
na vardı. Duvarlardaki yazılar az
ışıkta ancak okunuyordu. Bir ho-
roz
r e s m i
ve
a l t ı n d a
V.İ.T.R.l.O.L. sembolik harfleri,
diğer tarafta çerçevelenmiş uyarı
yazıları; kuru kafanın ölüm sem­
bolü olacağı malûmdu. Ama bu­
güne kadar olan yaşantımın sona
erip yeniden doğuşa geçişimin ve
gene bütün maddî dünya nimet­
lerini bırakıp gideceğimi telkin
ettiğini bilmiyordum.
Kuru ekmeğin fakirlik ve açlık
sembolü olabileceğini düşünü­
yor; Masonların bütün dünya ni­
metlerinin en azıyla yetinip ya­
şamlarının gereğini ve yenileri­
nin yerine getirebilmek için bes­
lenmeleri lüzumunun sembolü
olduğunu bilmiyordum. Kükürt
ve cıva birer element, tuzun bir
birleştirilmeyen ve ayrıştırıla-
mayan karışım olduğunu biliyor­
dum, kükürtün yanan ve fışkıran
enerjinin simgesi; cıvanın canlılı­
ğın, uyanıklığın, olaylara intiba­
kın, akıcı hareketliliğin simgesi;
tuzun dünya ve insanlığın en kıy­
metli birleştirici unsuru ve yaşa­
mın gerekli tadınm simgesi oldu­
ğunu bilmiyordum.
Testi ve suyun yaşamın ana un­
suru ve taşıyıcısı olduğunu bili­
yordum, temizleyip arınmadan
başka iyi yürekliliğin, sevecenli­
ğin, hoşgörünün ve birleştiricili-
ğin simgesi olduğunu bilmiyor­
dum.
Mum ışığında, aynadaki titreyen
görüntüme baktım. Masonluk
bana kendimi görmemi ve tanı­
mamı telkin ediyordu. Burada
95

--- Sayfa 97 ---
Yaradan'ın en büyük eseri olan
insanı, kendimi öğrenmemin, ye­
niden inşa etmemin tâliminin
yaptırılacağını bilmiyordum.
Boş duran kum saati vaktin dol­
duğunu veya bittiğini telkin edi­
yor diye düşündüm. Tabii bunun
"İnsanın yaşadığı süre sınırlıdır
bugün saati yeniden başlatacak­
sın, bu sürenin kıymetini bil ve
değerlendir. U n u t m a ki ölçülü
bir zaman sonra kum bitecek,
kaybedecek zamanın yoktur." de­
mek istediğini bilmiyordum. Al­
tında V.İ.T.R.İ.O.L. yazan horoz
resmi beni çok düşündürdü. Bu­
günkü düşünce hücrelerinde ho­
roz, kükürt, cıva yok. Horozun
güne başlamayı, yeniden yaşa-
manımn haberciliğini, uyanıklığı
ve yaşama sevincini bütün ma­
sonlara ve insanlara yayılması­
nın sembolü V.İ.T.R.İ.O.L.'un
ise, 'Yerin içini ziyaret et, gizemli
taşı ve üzerindeki yazıyı bulma­
ya çalış" ibaresi şeklinde tercüme
edilebilecek Latince bir deyimin
baş harflerin olduğunu çok sonra
öğrendim.
O zamankilerini hatırlayamadı­
ğım, bugün düşünce odalarında
yazılı bulanan: "Mürailikten çe­
kin", Tecessüs için geldinse geri
dön", "Bu yol seni korkutuyorsa
ileri gitme", "Kendini yokla",
"Karanlıktan sonra nura kavu­
şacaksın", "Sebatkâr olursan ta­
biat ruhunu temizleyecek", "Ha­
k i k a t e
inan",
"Vicdanından
kork", "Paye arıyorsn bizde yok"
uyarıları o zaman da bu şekilde
veya benzeri olarak da vardı.
Ö n ü m ü z d e k i
beyaz
üçgen
kâğıdın Masonluğun ana, birinci
derecenin esas sembolünün üç­
gen olduğunu ileride öğrendik. O
ve üzerindeki yazılar kendini ba­
na hiç açıklamadı. Uzun uzun
baktım. Kenarına yazılmış yazı­
lan okudum. Sonlarında birer so­
ru işareti vardı. Vatanıma, aile­
me, kendime ait görevlerini soru­
yordu. Bunların cevabını kime
verecektim? Altındaki daracık
yerlere sığdırabileceğimi düşün­
meden bekledim. Biraz sonra ka­
pım çaldı, gene o karalar giymiş
zat "Hazır mısın?" diye sordu.
Herşeye çoktan hazırdım. "Evet"
dedim. "Vasiyetnamenizi verin"
dedi. Şaşırmıştım. Uzandı, üçgen
beyaz kâğıdı aldı, "Birşey yazma­
mışsınız" dedi. "Ne yazacağım,
nereye yazacağım?"
diye sor­
dum. "Yazılann altına, sorulan
kısaca cevaplayın" dedi ve bekle­
di.
Bunlar sanki hayatta karşılaştı­
ğım en zor sorulardı. "Vasiyetna­
me" demişti. "Kime
yazıyor­
dum?" "Nerede kimler okuyacak­
tı?" "Üzerinde konuşulacak mıy­
dı?" Birşeyler yazıp verdim. Nura
kavuştuktan sonra okunmadan
yakıldığını görünce içimi bir se­
vinç doldurmuştu. Sonraki tek-
rislerde haricî içeri alınmadan
okunduğunu görmek her zaman
dudaklanma mahcup bir tebes­
süm ekler. Bazı tekrislerde ce­
vaplanmamış
vasiyetnameler
rastlandığımda hem hoşgörüyle
karşılar, hem de yazılmasına dik­
kat etmeyen Mahuf Biraderi kı­
nanın.
Üzerimizdeki kıymetli eşyaları
alırlarken ikiyüzelli Türk lirası
giriş ücreti, beş Türk lirası ölüm
96

--- Sayfa 98 ---
aidatı, on Türk lirası ritüel aidatı
ödedik. Bu işler bittikten sonra
gözlerimizi bağladılar, zaten ka­
ranlık olan ortam büsbütün ka­
rardı. Ozaman ceket çıkarmak,
paça sıvamak,
boyunlarımıza
esaret ipi sarmak yoktu. Dar dö-
nemeçli merdivenlerden uzun
süre döne döne çıktık ve karardık
bir dehlize oturtularak bekletil­
dik. Herşeyi can kulağıyla dinli­
yordum. Etrafımızda gidip gel­
meler, fısıltılar ve kapı tokmağı­
nın üç defa vuruluşu duyuluyor­
du. Sonunda gene ismimiz söyle­
nerek ve belimize kadar eğilerek
bir yere girdik. Ter içindeydim.
Çok kuvvetle bir mağara veya
mahzeni hayal ediyor ve sanki
serinliğini hissediyordum.
"Masonlar, Masonluk ve çalışma­
ları hakkında hiç bilgim yoktu.
Yerlerini veya salonlarını bilme­
diğim gibi, kendilerini tanımı­
yordum. Sadece Fazlı Güleç ve
Abdullah Ecemen Biraderleri ta­
nıyordum. İkisi de az konuşan in­
sanlardı. "Seyahatler ve sorular
ter ve heyecan içinde geçti. Kâh
büyük bir sessizlik, kâh gürültü­
ler duyuyorum. Sâdece soru so­
ran, yol gösteren, güzel şeyler
söyleyen, istanbul efendisi edalı
ve melodik tatlı bir ses içimi ra­
hatlatıyor ve sevgimi alıyordu.
Sonradan bunun Cevdet Hıfzı
Oşan Üstadın kendisi olduğunu
öğrendim. Dünyanın en nâzik, en
muhterem insanıydı. Kendisini
hep hürmet ve sevgiyle yâd ede­
rim. Merasim ne kadar sürdü,
bilmiyorum. O nâzik ses "Şarki,
Garbi, Şimali, Cenub'u süsleyen
Biraderler, haricîler için ne isti­
yorsunuz?" diye yüksek sesle sor­
du. "Nur-u Ziya Üstadım" diye
bir ses gürledi. "Matrakamm (çe­
kicimin) üçüncü darbesinde Nur-
u Ziya verilsin" diye emretti ve iki
aralıklı darbeden sonra gözleri­
miz açıldı. İki saatlik karanlık
dünyam aydınlanmış, ışıktan
gözlerim kamaşmıştı. Cebimden
gözlüğümü çıkarıp taktım. Görü­
nüş çok muhteşemdi. Sütunlar,
kılıçlar, üzerimize dikilen gözler
ve sevgiyle bakışları kırk senedir
unutamadım ve her tekriste aynı
heyecanı yaşıyorum. İçimi bir
şaşkınlık kaplamıştı. Bütün sü-
tunlardaki beyler dikkatle ve te­
bessümle bakıyorlardı. Oturtul­
duk, konuşmalar oldu, bize deri
eldiven vermediler ve dul kesesi
karşısında parasız ve çaresiz bı­
rakmadılar. Dışarıya çıkarıp o
zamanın sol ayakla üç adım yü­
rüyüşünü ye boynu kesen selâmı
öğrettiler. İçeri alındık, üç adım
yürüyüşü yaptıktan sonra. Gü­
ney sütununu, sonra Kuzey sütu­
nunu ve Doğuyu selâmladık ve
yerimize oturduk. Çıkışta bütün
Biraderler sıra sıra kırk yıllık
kardeş gibi kucakladılar, öptü­
ler. İçim sevgi ve huzur coşkunlu-
ğuyla doldu.
Bu kadar zamandır her tekristen
sonra kutladığım her yeni karde­
şi aynı sevinç ve heyecanla ku­
caklıyorum.
Size ve envarınıza bu hislerimi
yazıya dökmeye kırk sene sonra
da olsa fırsat verdiğimiz için te­
şekkür ediyorum.
Hikmet Karabey K.-.iniz.
97

--- Sayfa 99 ---
MASONLARIN MESLEK
SIRLARININ İZDÜŞÜMLERİ
Yiğit D. ERBAŞ
Araştırmanın şekillenmesine şu soru yardımcı olmuştur.
Spekülatif Masonluk bildiğimiz gibi işlevsel bir kurumun temelleri
üzerine inşa edilmiştir. O tarihlerde (17. 18. yy) İngiltere'de çeşitli
meslekî cemiyetler mevcut olmasına rağmen bu gelişimin yapı ustala­
rının oluşturduğu bir kurumda yeşermesi, onda diğerlerinde olmayan
bazı özellik ve ayrıcalıkların bulunduğunu göstermez mi? Bunun için,
operatif Masonluktan, spekülatif Masonluğa uzanan tarihsel sürece
kısaca değinmek gerekmektedir.
Eski zamanlarda Masonluğa bir temel bulmak maksadıyla, Süleyman
Mâbed'inin inşaası ile Masonluğun İngiltere'de yerleşmesine kadar
geçen süre arasında bir irtibat kurulmuştur. İngiltere'de 11. yüzyıl­
dan itibaren şehirlerde kendi menfaatlerini daha iyi korumak üzere
kurulan meslekî cemiyetlere Gild denirdi. Kuvvetli bir kardeşlik ba­
ğına dayana bu cemiyetler iş hâricinde din, sosyal yardim gibi mevzu-
larla ilgilenirlerdi. 14. yüzyılda diğer meslek ve
sanatların
teşkilâtlanmaları başlamıştı. Bunlar kötü malzeme ve işçiliğe karşı
mesleği yabancı ve acemi işçilikten koruyup, meslekle ilgili çeşitli ku­
ralları tanzim ederlerdi.
Taşçı esnaf cemiyetlerinde ilk teşkilâtlanma emareleri 1356 yılında
Londra'da görülmektedir. Taş yontan masonlarla, taşı yerine koyan
98

--- Sayfa 100 ---
masonlar arasındaki bir anlaşmazlık üzerine, mesleğin ileri gelenleri
Belediye Başkanına müracaatla, diğer esnaf cemiyetlerindeki
teşkilâtlanmayı örnek olarak basit meslekî kanunların tesbiti için izin
istemişlerdi. Sonradan L o n d r a M a s o n Cemiyeti ismini alacak Ma­
son E s n a f T e ş k i l â t ı n ı n kuruluşu böylece 1375 tarihinde gerçekleş­
miştir.
Masonların büyük kısmı işlerinin gereği şehir dışında ve bazen hayli
uzakta büyük inşaatlarda çalışarak geçimlerini sağlamaktaydılar, iş­
te, masonların çalışıp, araç ve gereçlerini muhafaza ettikleri, yemek
yiyip istirahat ettikleri yerlere loca denirdi. Zamanla masonların mu­
ayyen bir yerde çalışmaları ve devamlı işlerinin oluşmasıyla yerleşik
localar oluştu. 17. yy İngiltere'sinde bilimsel ve ekonomik gelişmeler,
şehirlerde kuvvetli nüfus artışına yol açmışlardı. Bu da meslekleri ya­
vaş yavaş Gild'lerin kontrolünden çıkarmıştı. Diğer taraftan Üniver­
sitelerde mimarî ve inşaat derslerinin verilmesi, kilise inşaatlarının
azalması gibi sebeplerle locaların mevcudu azalmaya, dolayısıyla da
maddî sıkıntılar oluşmaya başlamıştı. Mesleklerine yeni bir prestij
vermek isteyen masonların, operatif olmayan cemiyetin ileri gelenle­
rini Masonluğa kabul etmeye başlamaları, operatif inşaatçı cemiyetle­
rinin spekülatif teşekkül hâlini almalarını başlatmış olur.
Bunda muhakkak ki, çağın bilimsel, ekonomik, entellektüel, felsefî ge­
lişmelerinin katkısı olmuştur ama, unutmayalım ki, bu şartlar diğer
kuruluşlar için de geçerlidir. O zaman baştaki soru şu şekilde tekrar
sorulmalıdır. Spekülatif Masonluk neden yapı ustalarının kurduğu
topluluğun temelleri üzerine inşa edilmiş ve inşaatçıların sahip oldu­
ğu, ama diğerlerinde var olmayan hangi sırlar bu gelişmeye katkıda
bulunmuştur?
Bu araştırmanın konusu olan, operatif masonların sahip olduğu bu
sırların, spekülatif Masonluktaki izdüşümlerinin neler olduğu, gelişe­
rek sorulan sorudur. Bu konuda, Mukbıl Gökdoğan Üstadımızdan ak­
tarılan aşağıdaki pasaj bize yol göstermiştir.
Büyükçe bir yapının inşaatının ilk safhalarında
şantiyeyi ziyaret
eden
birisi taş yontan işçileriden
birine ne yaptığını
sorar.
Usta -Bu taşları yontuyorum,
biçim veriyorum,
üst üste koyunca
da
tam ve düzgün olarak yerlerine yerleştiriyorum-
der.
Aynı soruyu ikinci ve aynı işi yapan diğer bir işçiye sorar ve
-Gördüğünüz
gibi duvar yapmaktayım-
cevabının
alır.
Aynı şekilde çalışan üçüncü bir kişiye aynı soruyu tekrarladığı
zaman
ise ustanın büyük bir heyecan ve gururla
- Bir katedral
inşa ediyorum!- cevabını
alır.
Katedral inşa etmek spekülatif Masonlukta farklı yorumlara sahip
olabilir ama, konumuz olan operatif masonlar için katedral bir yapı-
99

--- Sayfa 101 ---
dır. Dolayısıyla taş yontmak, duvar yapmak hep bir bütünün, yâni ya­
pının parçalarıdır. îşte yapının sırları, operatif masonların meslekî
sırlarını oluşturur ki bunlar, yapıyı tasarlayan biçimlendiren
mimarîde gizlidir.
Goethe'nin 1796 yılında yayınlanan, "Wilhelm Meisters'in Çıraklık
Yılları" adlı romanının ikinci bölümünü oluşturan ve 1829 yüında ya­
yınlanan, "Wilhelm Meisters'in Seyahat Yıllan" adlı yapıtı, bir eğitim
ütopyası sayılabilir. Bu kitaptan bahsetmenin sebebi eğitim alanında
izlenen, ilkenin, 'Yararlıdan yola çıkarak, doğrudan geçip güzele ulaş­
mak." olması ve bu yaklaşımın Romalı mimar Vitruvius'un o çok ünlü
"Firmitas, utilitas, v e n u s t a s " ilkesine çok benzemesidir. İkinci se­
bep ise, Goethe'nin, mimarlığı bir eğitim aracı olarak görmesi ve eser­
de anlatılan "Pedagojik Ülke" de, gençlerin, başka işlerin yanı sıra, bi­
na yapımında da çalıştınlarak eğitilmeleridir.
Operatif masonların araç-gereçleri, mimarî anlatım ve şekilleri,
spekülatif masonlann sembolllerinde sıkça yer alır. Masonik yazar
William Preston 1772 senesinde yayınladığı "Illustration Of Masonry"
(Masonluğun izahı) adlı yapıtında beş mimarî tarzı tetkik ederek bunu
beş duyumuzla simgeler.
Mimarlığın eleştirisi uzun yıllar resim ve heykelinkinden daha az ge­
lişmişti. Bunun sebebi hem eleştirmenlerin resim ve heykele belirli çı­
karlardan dolayı daha fazla bağlanmalan.çünkü, bütün dünyada, çok
sayıda insan, eleştirmenler tarafından satış değeri saptanan resimle­
ri alıp satmaktadır, hem de, mimarînin karmaşık yapısını anlatacak
dili belirleyememiş olmalanndan kaynaklanıyordu. Ancak sanat tari­
hi ile eleştiri tarihinin uyuşması üe, araştırmacılar, estetik bilimciler,
mimari düzenlemeyi yanıtlanması gereken uzun bir yasaklar, kalite­
ler, kurallar, ilkeler dizisi hâline getirmişlerdir.
M e k â n - K ü t l e (Boşluğun Yaratılması)
Bu bölümde mimarînin, diğer sanat dallarından ayrılan en önemli
özelliğini buluyoruz. Araştırmacı yazar Bruno Zevi, "Mimarîyi Gör­
meyi Öğrenmek" adlı kitabında, kısaca şunlan belirtmektedir.
Eğer mimarîyi görmeyi istiyorsak,
önce esasını tanımlayacak
açık bir
ilke bulmalıyız.
Bu problemi düşünenler bilirler ki, mimarînin
belirli
karakteri, onun insanı kapsayan üç boyutlu bir alanda var
olmasıdır.
Resim, üç veya dört boyutu ilham etse de, iki boyutta varolur. Heykel üç
boyutta yaşar, ama insan bunun dışında kalır. Oysa mimarî, içine in­
sanın girdiği, yürüdüğü, yaşadığı içi boşaltılmış küçük bir heykel gibi­
dir.
İnsan bina içinde hareket ederken, onu ard arda başka bakış
noktala­
rından izlerken diyebiliriz
ki, kendisi için üç boyuta ilâve olarak dör-
100

--- Sayfa 102 ---
düncü boyutu yaratır
ve mekâna tüm gerçekliğini
verir. Kaç
boyut
mimarî boşluğu, yâni mekânı tanımlar? Beş mi, on mu, sonsuz
sayıda
mı? Bu önemsizdir.
Bilinmesi gereken mimarî mekânın resim ve hey­
kel sanatının
terimleriyle
tanımlanamayacağıdır.
Bu
sâdece
mimarîde
somutlaşan
ve onun özgül karakterini
oluşturan
bir olay­
dır.
Bu açıklamadan sonra "Mimarî nedir?" sorusunu cevaplamak gere­
kecektir. Mimarî iki zıtı, katı ile boşluğu, yâni kütle ile mekânı yarat­
ma sanatıdır. (Bazı dinsel yorumlarda katı ile boşluk, ruh ve maddeye
benzetilir.) İşte bu iki zıttan "iç mekân" yâni "iç boşluk"; mimarlığı
diğer sanatlardan ayıran en önemli özelliğini oluşturur.
Yapım Koşulları (Mimarinin Doğduğu Alan)
Mimarî belli sayıda koşullarda saptanmıştır, en önemlileri şunlardır.
- Sosyal koşullar; Tüm binalar bir program sonucudurlar. Bu ülke­
nin ve binayı yapanların ekonomik durumu olduğu kadar yaşam biçi­
mi, sınıflar arasındaki ilişki ve görenekler üzerine kurulmuştur.
- Düşünsel koşullar; Toplumun ve birimin ne olduğundan değil, aynı
zamanda ne olmak istediğinden ve düş dünyalarından, sosyal efsane­
lerinden, isteklerinden ve dinî inançlarından türemesidir.
- Teknik koşullar; Bunlar bilimsel gelişmeler ve bunların zenaat ve
endüstrideki uygulamalarım kapsamaktadır. En büyük önem inşaat
tekniği ve programına verilmiştir.
- Estetik koşullar; Bunlar güzel sanatlara ait kabul ve yorumların
tümüdür. Bu yaratma çabası ile tüm sanatlar işbirliği içindedir.
Tüm bu etkenler ve bazı diğerleri, ilişkilerinin karmaşıklığı içinde
mimarînin doğduğu alam oluşturur. İnşaatlar bazen bir yönetici sını­
fının, bazen bir dinin, bazen ortak bir isteğin, bazen bir sorunun veya
bir teknik buluşun egemenliğini yansıtırlar, ama onlar her zaman
kendilerini yaratan uygarlığın tüm bileşkelerinin varlıklarının bera­
berce ürünüdürler. Bu koşullar önemlidir, ama ekonomik, düşünsel,
teknik açıdan imkânı iyi olan bir yapı ölçüsüz, üslupsuz, görgüsüz ola­
bileceği gibi, imkânı kısıtlı olan bina da ölçü, görgü, üslup zenginliğine
salip olabilir. İşte sırlar burada ortaya çıkar. Araştırmanın bundan
sonrasını bu sırların mimarî anlatımı, bunun operatif masonlardaki
anlamı ve spekülatif Masonluktaki izdüşümleri ile birlikte yorumla­
nacaktır.
Mimarînin yorumları
Mimarlık sanatının sırları, incelikleri yakın zamanda pek çok sanat
tarihçisi tarafından araştırılıp yorumlanmıştır. Bunlar, bilimsel yo­
rum, politik yorum, ekonomik ve sosyal yorum, materyalist yorumlar,
teknik yorum, felsefî ve dinî yorumlar, psiko-fizyolojik yorumlar ve bi-
çimci yorumdur. Bunlardan psiko-fizyolojik yorumlar sırlardan
101

--- Sayfa 103 ---
ikisi, biçimci yorum ise üçüncü s u n kapsar. Diğerleri ise çerçevesi
belli olan, konumuzu ilgilendirmeyen yorumlardır.
Psiko-fizyolojik yorumlar- (1. ve 2. sırlar)
Kendi içinde çeşitli kuramlardan oluşan bu yorumda, en dikkat çekici
değer, Einfühlung'un kuramıdır. Ona göre sanatsal duygulanma iz­
leyicinin biçimleri tanımlamasından ibarettir ve dolayısı ile
mimarînin inşa edilen biçimler içinde ruh hallerini kopya etmesi, onla­
rı insanîleştirmesi ve canlandırmasıdır. Mimarî biçimlere bakarken
"Simgesel bir sevgi" ile heyecanlanırız. Çünkü onlar tepkilerin oluş­
masına neden olurlar. (Bu kuramın değeri soyut soğukluğu bozması ve
mimarî ile inşan arasında bir yakınlık, bir alışveriş, bir uygunluk ya­
ratmasıdır.) İşte tepkilerin oluşmasını sağlayan sırlardan ilki çizgi­
dir.
1. Sır (Çizgi); Bir çizgi zayıf veya cesur, gergin veya gevşek, güçlü ve­
ya akıcı olabihr, ama uzaydaki konumu değişmez. İşte çizginin uzay
konumunun yorumlanması mimarînin ilk sırrını oluşturur.
Yatay çizgi; Yatay çizgiyi izlediğimiz zaman bize süreklilik, akla uy­
gunluk, zekâ hisleri verdiğini görürüz. O insanın üzerinde yürüdüğü
yere paraleldir ve onun hareketini izler.
Gözden aynı uzaklıkta gelişir.
D ü ş e y çizgi; Sonsuzluğun, heyecanın simgesidir. Onu izlemek için
insan durur, bakışlarım normal yönden ayırarak gökyüzüne çevirir.
Düşey çizgi gökyüzünde kaybolur. Ne sımra, ne engele rastlar. Ululu­
ğun simgesidir. (Bazı yazarlar yükselen çizgide neşe, inen çizgide ise
keder uyandıran bir kıvrım saptarlar.)
Doğru/Açılı çizgiler; Bunlar kararlılık ve sertlik sunarlar, güç an­
lamlıdırlar.
Eğri çizgiler; Duraksama, uysallık hissi, ya da bezeme değerleri su­
narlar.
İşte bu sırrın, Masonlukla ilgili olan bağlantısı tesviye ve şakulle baş­
lar. Tüm bu çizgilerin imalâtı, kontrolü, düzgünlüğü için operatif ma­
sonlar çeşitli araç-gereçlere sahiptirler. Bunlar hepimizin bildiği ya­
tay doğrultular için tesviye, düşey doğrultular için şakul, yay ve daire­
sel hareketler için pergeldir. Pergel sâdece mimar, yâni yapının üstadı
tarafından kullanılmasına rağmen, tesviye ve şakulün birleşiminden
oluşan gönye, ustalar tarafından binanın yapımında kullanılırdı.
Gönye operatif masonların en önemli gereci idi. 90 derecelik açısıyla
hem yatayı hem de düşeyi kontrol ettiği gibi, açık kenarlarının birleşi­
minden oluşan eğik doğrusuyla da 30,45 ve 60 derecelik çizgilerin de
kontrolünü sağlayan bir yetkinliğe sahipti.
Operatif masonların bu araç ve gereçleri, spekülatif masonların önem­
li sembollerini oluşturmuştur. Sembolik açıdan tesviye eşitliği, şakul
102

--- Sayfa 104 ---
doğruluğu, pergel ise insanın ruhsal tarafını remzeder. Gönye dürüst­
lüğün sembolü olup, Akıl ve Hikmet'i ifâde eder ve locada doğuda Üs-
tad-ı Muhterem'de bulunur. Üstad-ı Muhterem, tecrübe ve akla daya­
nan zekâ ve vicdanı temsil eder. Bu şekilde mimarînin birinci s u n olan
çizgilerin, operatif Masonluktaki anlatımı, onların araç ve gereçleri,
bunların da spekülatif Masonluktaki sembolizması Akıl v e Hik­
met'tir.
2. Sır; İkinci sır üç boyutlu geometrik şekillerin anlatımıdır. Kesişen
iki çizginin oluşturduğu iki boyutlu düzlemden, düşeye çıkılan her­
hangi bir doğruyla üçüncü boyutun ilk uzamı sağlanır. Bu şekilde olu­
şan yüzey, ya da düzlemlerin tekrarıyla üç boyutlu şekil ortaya çıkar.
Bu şekle mimarîde kütle, kütleyi oluşturan yüzeylerin sınırladığı boş­
luğa da mekân denir. Kütleyi oluşturan düzlemler, hangi açı ve eğim­
de olurlarsa olsunlar, bunların oluşturduğu şekiller, hepimizin bildiği
geometrik formlardır. (Dik veya açılı yüzeylerden oluşan şekiller küp
ve prizmatik formlar oluştururlar).
Küp; Yatay ve düşey çizgilerin özelliğini taşır. Bütünlüğü sunar, çün­
kü boyutları eşittir, hemen kavranabüirler. İzleyiciye kesin doğruluk
hissi verirler.
Prizmatik formlar; Açüı çizgilerin özelliğini taşır. Sertliğe ilâve ola­
rak hareketlilik ve devingenlik kazanmıştır. Kontrol edilmesi gereken
gücü ve enerjisi vardır.
(Eğri yüzeyler; Küre, silindir gibi formların yanından parabolik yü­
zeyli şekiller de oluşturur).
Küre; (Kubbe) Yetkinlik ve en son yasayı sunar. Bunlara ne birşey
ilâve edilebilir, ne de çıkarılabilir. (Elips, parabolik şekiller; Çeşitli
merkezlere çekilerek gözün dinlenmesine izin vermez, onu devingen,
tasalı kılar).
Tüm bu geometrik şekiller, daha önce de belirttiğimiz gibi kütle ve
mekânı oluştururlar. Yâni yapımn formu hazırdır. Artık ustalar inşa­
ata başlamak için, tasarımın geometrik yapısına uygun olarak taşları
düz, açüı, kavisli yüzey oluşturacak şekilde yontmaya başlamışlardır.
Artık gerekli olan şey kuvvettir.
Spekülatif Masonlukta kuvvet, insanlık mabedini yapmak için bize
gerekli olan güçtür. Ancak kuvvet ham olabilir, hırslı ve saldırgan ola­
bilir. Tıpkı yontulan taşların da ham olması gibi. Taşların yontma de­
recesini yapıda nerede, ne şekilde kullanılacağını belirleyen şey, kuv­
veti zerâfetle yumuşatan güzelliktir. Güzellik, ya da mimarîde daha
çok kullanılan deyimiyle estetik, öğrenilmesi ve uygulanması en zor
olan üçüncü sırdır. İkinci sının üç boyutlu formlann anlatımı olduğu­
nu, bunun operatif Masonlukta inşaata başlama, yâni araç ve gereçle­
rini kullanma zamanımn geldiğini, bunun da spekülatif Masonlukta
ise kuvvetle sembolize edildiği bilinmelidir.
103

--- Sayfa 105 ---
Biçimci yorum - (3. sır)
Biçimçi yorum, üçüncü su* olan güzelliği anlatır. Bu sır yapımn esteti­
ğini belirleyen çeşitli değerlerden oluşur. Bunlar ölçü, birlik, oran, si­
metri, denge, zıtlık, gerçek, ifâde (stil, üslup, vs.) ve vurgudur.
Görüldüğü gibi ne kadar ahlâkî ve pisikolojik nitelik söz konusu ise o
kadar da biçimsel nitelik söz konusudur. Bazı yorumcular bunlara
ilâve olarak aydınlık, karanlık ahenk, renk gibi çeşitli kuralları ilâve
etmelerine rağmen genel olarak bunlar diğerlerinin değerini arttıran
veya azaltan öğeler olmuşlardır. Güzelliği oluşturan bu değerleri ve
bunların spekülatif Masonluktaki izdüşümlerine kısaca değinelim.
Ölçü; Ölçü mimarî değerlendirmede belli başlı öğedir. Mimarîde her-
şeyin ölçüsü insandır. Yapı insanın ihtiyaçları ve düşsel taleplerine gö­
re şekillenir.
Masonların inşa ettikleri sevgi mabedinin merkezinde insan yer al­
maz mı? însan bu mabedin oluşmasında, şekillenmesinde temel ölçü
değil midir?
Birlik; Her sanatçının niyeti bir fikir anlatmaktadır. Düzlemde olsun,
görünüşte olsun benzer ya da farklı niteliklerden oluşan her düzenle­
menin birliksel bir karaktere sahip olması gerekir.
Masonların inşa ettiği insanlık mabedi dil, din, ırk farkı gözet­
m e d e n tüm kardeşlerin birlikteliğinden sağlanan bir d ü z e n
değil midir?
Oran; Yapıyı oluşturan bölümlerin kendi aralarında,
ya da tüm
binaya göre karşılaştırılmasıdır. Ölçüsüz bir oran kurmak imkânsız
olduğundan, bütünün içinde yer alan ölçünün oluşturduğu bir veya
birden fazla birimin, birbiri ile bağlantılı olarak yapının içindeki tak-
randır. Bu şekilde denge, zıtlık, vurgu, ahenk niteliklerine erişmek
için binanın bölünmesi, dilimlenmesi sağlanır.
Masonlukta bütünü teşkil eden çeşitli derecelerden oluşan bir
eğitim sistemi vardır. B u eğitimde hangi dereceden olursak
olalım, biz h e p çırak kalırız. Böylece her derecede var olan
kendini tekrarlayan birim, çırak derecesi değil midir?
Simetri; Bu eksensel karakterli yapıların dengesidir. Yâni bir ekse­
nin iki tarafında yer alan düzlemlerin, ölçülerin, doluluk-boşluğun, vs.
birbirine benzemesidir.
Masonların çeşitli sembollerinde, yontulan küp taşa, yorumları farklı
bile olsa, mabetteki yönlerde hep bir simetri vardır, ama bir mason için
en güzel simetri herhale masonik öğretilerini kullanacağı haricî yaşa­
mı ile masonik yaşamı arasındaki, eksenini kendisinin oluşturduğu
simetri olacaktır.
Denge; Biçimsel olmayan eksensiz mimarîdeki simetridir. Bir düzele-
me göre, binanın merkezî kısmında konumlnmış kütleler, diğer taraf-
104

--- Sayfa 106 ---
ta da aynı ağırlıkta olmalıdırlar. Bu şekilde bir denge ve şekilde eşitlik
sağlanmış olur.
Masonlar locada tesviyenin gösterdiği gibi bir hizada ve eşit
olarak buluşup dağılırlar. Böylece aralarındaki bütün mevki,
zenginlik v e üstünlükler, tesviyece d e n g e l e n i p eşitlenmiş
olur.
Zıtlık; Birlik ölü katılığında bir eşitliğin değil, zıt öğelerin birleşimi­
nin sonucudur. Binaya canlı diyebilmemiz, canlılığın; düşeyler ve ya­
taylar, boşluklar ve doluluklar, sivri ve yumuşak biçimler, hacimler ve
kütleler arasındaki anlatımında olduğunu bilmemiz gerekir.
Zıtlık, masonların eğitim sisteminin temelini oluşturur. Bu şe­
kilde duygularımız maddeyi zıtların mukayesesi ile sağlar.
Gerçek; Binanın samimiyeti ile ilgilidir. İnsanlar arasında olduğu gi­
bi binalar arasında da yalancılar vardır. Her bina amacına uygun ola­
rak tasarlanıp inşa edilmelidir.
Gerçeği, hakikati aramak, masonların Akıl ve Hikmet yoluyla
yaptıkları çalışma değil midir?
İfâde; Tüm dünya ifâdeci bir mimarî yaratmanın gerekliliğinde fikir
birliği içindedir. Bir bina ne olduğunu, amacını ifâde etmek zorunda­
dır. Bunun için kullanıdığı dil de onun stilini oluşturur.
Masonların mabetteki sembolleri, törenleri, davranışları, ma-
sonik eğitimin kendini anlatan dili (stili, üslubu, vs.) yâni ken­
dini ifâde e d e n özellikleri değil midir?
Vurgu; Tüm düzenlemelerde bir ilgi merkezi, gözü çeken bir tür odak
noktası gereklidir. Yapıyı oluşturan tüm değerlerin söylemek istediği­
ni, o tek başına söyler.
Mabette Ustad-ı Muhterem'in bulunduğu Doğu, tüm masonla­
rın odak noktası olup, oradan yayılan ışık masonlara hakikati
aramak çalışmalarında yol gösterici olmaktadır.
Bu kuralların tümü üçüncü sırrı, yâni güzelliği oluşturan değerleri an­
latır. Operatif masonlar için ise bu sır, araç ve gereçlerini kullanmada­
ki ustalıklarının yapıya yansımış hâlidir. Bu sorları bilmek onlara
sahip olmak anlamına gelmez, bunları yorumlamak, kontrol etmek
tıpkı bir gönye gibi yetkinlik ister. Bunun eğitimi, tecrübelerimizin
doğrultusunda ancak sezgilerimiz, gönlümüz ve ruhumuzda gelişir.
Tüm bu mimarî sırlar operatif masonlarda; Binanın tasarlatması sı­
rasında var olan 3. boyuta ilâve olarak, uygulama sırasında ortaya çı­
kan (mekân - zaman) zaman boyutu ile birlikte dört boyutu kontrol
eden, planlayan bir düşünce sistemini geliştirdi. İşte bu düşünce siste­
mi ile operatif masonlar, yüzyıllar önce yaptıkları yapılarla süsledik­
leri çeşitli uygarlıkları (Mısır, Yunan, Roma) oluşturan değerleri
özümseyerek (sosyal, dinî, felsefî, vs.) bunların yorumlarının yapıla-
105

--- Sayfa 107 ---
rın mimarîsine yansıttılar. (Beş mimarî tarz) işte bu şekilde oluşan
bilgi katmanlarım, operatif masonlar kuşaktan kuşağa aktararak
spekülatif Masonluğun alt yapısını oluşturdular. Bu düşünce-bilgi
zenginliği operatif masonların diğer cemiyetlerde bulunmayan en
önemli özelliğim oluşturdu.
Mimarî sırlar, operatif masonların yüzyıllarca süren meslekî sırlarını
oluşturmuş ve onların araç-gereçlerinin kullanım açısından şekille­
nip, yetkinleşmesine yardımcı olmuştur. Spekülatif masonluğa geçiş­
te de bu sırlar, masonik eğitimin önemli sembollerini oluşturmuştur.
Bunun güzel bir örneğini daha önce de değinilen, masonların kurmak
istediği insanlık mabedinin dayandığı üç sütundur. Bunlar locanın
üzerine oturduğu; İyonien Başlıklı Akıl ve Hikmet Sütunu, Dorik
Başlıklı Kuvvet Sütunu v e Korent Başlıklı Güzellik Sütunu­
dur.
\
Akıl, kuracağımız insanlık mabedini inşa için yapacağımızın en doğ­
rusunu tasarlamamızı sağlayan, bize yol gösteren rehberimizdir.
Zekâ ile kontrol edilen, Akıl ve Hikmetle yönlendirilen kuvvet, in­
sanlığa hizmet eder, mabedin yapımında bize güç verir. Akıl ve kuvvet
birleştiklerinde yaptıkları herşey güzellikle süslenir. Bu şekilde
mabedimizin inşaatına aklın rehberliğindeki kuvvetle yontulmuş gü­
zel taşlar konulacaktır.
Locamızın çırak derecesinde her açılış ve kapanışında Üstad-ı Muhte­
r e m i n Akıl ve Hikmet, Birinci Nâzır'ın kuvvet, ikinci Nâzır'ın güzel­
likle süslediği mabedimizin bu üç sütununda, operatif masonların çok
eskiye dayanan meslekî sırların katkısını unutmamalıyız.
*
Mimarlık Üzerine On Kitap'ın yazarı Roma'lı mimar Vitrivius (Sağlam, doğru,
güzel)
*
Beş mimarî tarz. (Tüskan, Dorik, İyonik, Korintiyen,
Kompozit).
• Celil Layıktez, Başlagıcından Bugüne Kadar Ritüelimizin İnkişâfi • Mimar Sinan
Yayınları.
• MukbilA. Gökdoğan, 25 Aralık 1981 tarihli toplantı • Mimar Sinan'daki
yazıları
• Gürhan Tümer, Goethe ve Mimarlık - Arredamento Mimarlık - Sayı 07.08.1998
• Bruno Zevi, Saper Vedere L'architettura (Mimarîyi Görmeyi Öğrenmek) • Fransız-
cadan çeviren Prof. H. Demir Divanlıoğlu - Birsen Yayınevi, ist. 1990
• Raşit Temel, Masonik Anlatım 1982
• S. Elier Rasmussen, Yaşanan Mimarî - Remzi Kitabevi, 1994
• Semih S. Tezcan, Çırak Masonun Avadanlığı, Mimar Sinan - No. 106
• Mehmet FuatAkev, Çırak, Mimar Sinan - No. 101
• Güngör Öcal, Akıl ve Hikmet - Mimar Sinan • No. 100
106

--- Sayfa 108 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KÜLTÜR
HÜRRİYET
SEVGİ
MÜSAVAT
LİBERTAS
AHENK
HUMANITAS
HULÛS
DEVRİM
ÖZLEM
BAŞAK
İREM
MEŞALE
ANADOLU
Orhan Akışık
Atilla Büyüktuncay
Necati Böke
Taner Vidinligil,
Somay Baykan
Mesut Tuncel
ilkan Örs
Tanju Koray
Bernar Şer
Murat Doğantan
Bülent Çakım
İstavro Yoannidis
Lefter Karakaş
Zihni Güler
Ural Aydıner
Melih özensel
Mustafa Uğur
Ergun Zoga
Nail Güreli
Kemal Görkey
Raşit Temel
Ekonomi ve Kültür
15.06.1998
Rehberler ve Çıraklar
29.05.1998
Adalet
02.06.1998
Niçin Güzellik?
08.06.1998
insanın Evrimi
05.06.1998
Masonik Felsefede Yolculuk
10.06.1998
İnisiyasyon
27.05.1998
inanıyorum, Demek Ki Varım
17.03.1998
Bedensel ve Manevî Arınma
26.05.1998
Masonluğa Eleştirel Bir Yaklaşım
09.06.1998
Şiirde Hakikat
10.06.1998
Yaz Dönemi Güneş Değişikliği
24.06.1998
Müzik, Sağlık ve
Masonluğun İlişkileri
03.06.1998
Masonik Âdap ve Yazılı Olmayan
Kurallarımız ve Davranışlarımız
17.06.1998
Önce insan
01.06.1998
M .-.luğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
28.05.1998
Ahlâk ve Masonik Ahlak
12.06.1998
Haricî Âlemde Hoşgörü
27.05.1998
Temel Prensipler Üzerine
02.06.1998
Masonluğun Esas Gayeleri
16.06.1998
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEZGİ
Ahmet Aral
Süleyman Kasırga
AKIL VE HİKMET
GÜNIŞIĞI
Vitali Nasi
Doğan Başer,
Süha Yıldız, Sinan Bıçakçı
GELİŞİM
Mehmet Kayhan Kamal
YAKACIK
Ahmet Erman
Ömer Ekmekçi, Mete Fanuscu,
Coşkun Özgünel, Enis Tunga
ÖRS
Nusret Semi
TESVİYE
SABAH YILDIZI
ATAYOLU
NAR
YÜCEL
GÜZELLİK
ÇEKİÇ
TAŞOCAĞI
MİMAR HİRAM
ZEYTİNDALI
Murat Dağal
Şadan Ersoy
Şadan Ersoy
Halil ibrahim Göktürk
Eser Karakaş
Ergun Zoga
Faik Ertener
Erşan Tınay
Coşkun Gözendor
Doğan Güvenç
Bülent Eskinazi
Macit Gökyıldız
Bülent Arman
Sedat Uygur
Sedat Uygur
Hüsnü Özek
Masonlukta Ritler
09.06.1998
Masonlukta Semboller ve
Allegoriler
15.09.1998
Avusturalya Notları
18.06.1998
Ruhun Ölmezliği
01.06.1998
24 Bölümlü Cetvelin
Düşündürdükleri
09.06.1998
M .-.luğun Çağa Ayak Uydurması
01.06.1998
Yeni Dünya Düzeni
15.06.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
21.05.1998
Hint Mistisizmi
04.06.1998
Hiram Efsanesi Üzerine Yorumlar
08.06.1998
Ülkü Mabedi Yolunda
08.06.1998
Kemalizm ve Atatürkçülük
01.06.1998
Ahilik
10.06.1998
Ahlâk ve Masonik Ahlâk
28.05.1998
Konuşmak Üzerine
16.06.1998
Tam, Kusursuz ve Düzenli L.-.
26.05.1998
Burada Olmak Niye?
09.06.1998
Yaradılış Oratoryosu
17.06.1998
Izdırap ve İnanç
"Hz. Eyüp'ün Hayatı"
10.06.1998
2. Derecenin Selâmı
05.06.1998
1. Töv. Üs.-..'ın Görev ve
Yetkileri Nelerdir?
05.06.1998
Doğru Düşünmek
05.06.1998
3. Derecenin Selâmı
19.06.1998
Muh.-.'in Görev ve
Yetkileri Nelerdir?
19.06.1998
ANKARA
DOĞUŞ
ŞarlıŞensoy
Bir Öykü
26.05.1998
Tuğyan Dinç
M.-.ik Kurallar
09.06.1998
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ali Fuat Tek
YÜKSELİŞ
Seyhan Çenetoğlu
İNANIŞ
Atalay Bilge
Rüknettin Eş
Sinan Yurttagül
BİLGİ
Sabit Ağaoğlu
Taylan Lünel
BARIŞ
Ethem Atınç
Ziya Tanalı
DİKMEN
Murat Yazıcı
YILDIZ
Ertekin Araşıl
ismail Atak
ÇANKAYA
Yılmaz Kadıoğlu
Orhan Bulay
ARAYIŞ
Hikmet Keskineğe
ÜÇGÜL
Yüksel Altuğ,
Mehmet Karasu
Eftal Ceritoğlu, Deniz Erbaş
Metin Ülgüray
AHİLER
Behçet Sepici
ÇAĞ
Mete Ataç
GÖNÜL MİMARLARI
Oktay Emed
Tuncay Hasip Sözen, Ufuk Güneş
EŞİTLİK
Berkin Salancı
ANKARA
Ercan Aydın
Zafer Demirkan, Aslan Dumanol,
Sevtuğ Metiner
YUNUS EMRE
Niyazi Erdoğan
İLKE
ATANUR
Okan Işın
Engin Olgun
Murat Yegül
M.-.ik Davranışlar
23.06.1998
Pan Optisizm
(Herşeyi Gören Göz)
04.06.1998
Güzellik-Kuvvet Akıl ve
Hikmet Sütunları
25.05.1998
Zenginliği İyiye Kullanacak Güçte
Olmayan Onu İstemesin
08.06.1998
II. Nâ.-.dan M.-.ik Bilgiler
22.06.1998
M.-. Olabilmek
03.06.1998
Ahlâk ve Doğma
17.06.1998
Bir Mabedin Kuruluşu
(MARMARİS) ve Çağrıştırdıkları
25.05.1998
Operatif Masonluk Geleneği
15.06.1998
Türk Hukukunda
Cinsiyet Eşitsizliği
18.06.1998
K.-.lik ve Sevgi
11.06.1998
Kabala
25.06.1998
M.-.ik Teşkilat
22.05.1998
Neden Özgürlük
12.06.1998
Biz Gerçeği Ararız. Gerçek Nedir? 16.06.1998
Globalleşme Sürecinde Türkiye
27.05.1998
Bilim-insan-Türkiye
10.06.1998
Masonluğumuz
24.06.1998
insan, Mucize ve Gerçek
18.06.1998
M.-.un Yolu
01.06.1998
Türk Müziği-Batı Müziği Farkı
02.06.1998
M.-.ik Felsefede Uzak Doğu İnanışları:
"BUDİZM"
16.06.1998
Altar
26.05.1998
Mistisizm
29.05.1998
Gnostizm-Mevlevilik-Masonluk
19.06.1998
Türkiye'nin Güncel
Ekonomik Sorunları
22.06.1998
Toplumsal Aşınmaya Karşı
M.-.ların Görevi Ne Olmalıdır?
22.05.1998
M.-.ik Vizyon
12.06.1998
M.-.ik Yansıma
15.06.1998
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇUKUROVA
DENGE
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
Emin Erkoçak
Murat Yüce
Murat Artu
Celil Dinçer
Salih Tugay
ÜÇ NUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
EKİN
UYUM
AND
ESKİŞEHİR
ÇINAR
PUSULA
Atilla Çezik
Mahmut Emin Varol
Ersan Öztuna
Sadettin Çelikaksoy
Refik Çeltikçi
Soner Akyol
M. Yüksel Önür
Ersan öztuna
Yücel Kanpolat
Koray Özalp
Tayfun Tezcan
Asım Akin
Cahit Geveci
Ali Padır
Erim Tanju
Sedat Tenik
Masonluk Nedir?
04.06.1998
Disiplin
18.06.1998
M.-.luğ Doğru
26.05.1998
Yaşam Nedir?
25.05.1998
Sanat ve Tefekkürün M.-.luk, Özgür
Düşünce ve Vicdan Hürriyeti
Üzerindeki Yeri
27.05.1998
Mitos ve Gerçek
10.06.1998
Hür M..lukta Yaşam Felsefesi
25.05.1998
internet: Süper Bilgi Otoyolu
08.06.1998
Düşünce Üzerine Bir Sohbet
01.06.1998
Bir Yaşam Biçimi Olarak M.-.luk
15.06.1998
inanç, Bilim ve Ahlâk Üzerine
19.06.1998
Üç Nokta
22.05.1998
internet: Süper Bilgi Otoyolu
08.06.1998
MarieCurie
12.06.1998
Yemin Ettiği
11.06.1998
Masonik Kuşkuculuk
25.06.1998
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik
11.06.1998
Bir Ezoterik Üçgen:
Hayyam, Yunus, Mevlâna
23.05.1998
Âdem ve Havva Efsanesi
20.05.1998
Neden Buradayız?
03.06.1998
Operatifden Spekülatife
17.06.1998
İZMİR
İZMİR
NUR
PROMETHEE
GÖNÜL
Kürşat Selçuk
özcan Gökçe
Yüksel Kazmirci
Rafael Benveniste
Harun Sınay
Bülent özcan
Hüseyin Gülay
Selkut Aydinç
Hırs
21.05.1998
Orta Hücre
21.05.1998
intizam
12.05.1998
İnsan ve Bilim
20.05.1998
İnsanın Kendine Karşı Vazifeleri
14.05.1998
insanın Ailesine ve insanlığa
Karşı Vazifeleri
14.05.1998
Bilim ve M.-.luk
28.05.1998
Ham Taşın Düşündürdükleri
11.06.1998
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İRFAN
ÜMİT
EYLEM
EGE
IŞIN
BAŞARI
Salim Arslanalp
Murat Yücel
Ahmet Erman
Necil Ekmekçiler
Gürcan Karadede
Talât Aytimur
Levent Ertörer
Ali Kartav
Hakan Ersöz
Tunç özay
Cem Özakbaş
Melikcan Taner
Aydoğ Aktepe
Osman Arsoy
Coşkun Bilginer
ÜÇ SÜTUN
Gaylani Özak
Hasan Ege Tütüncüoğlu
KARŞIYAKA
KORDON
DOĞA
TAN
OCAK
MARMARİS
NOKTA
Halim Alanyalı
Mehmet Çelik
Gürkan Derelioğlu
İhsan Yavuzyılmaz
Celil Layiktez
Ali Rıza Saysen
Serdar Ulukonakçı
Ersel Siyman
Halit Narin
Yüksel Kazmirci
Ahmet Okur
Bülent Ordukaya
Demokrasi Anlayışı ve M.•. luk
18.05.1998
Değişen Toplum ve M .-.luk
12.05.1998
M..luğun Çağa Ayak Uydurması
26.05.1998
M .-.luk da Hoşgörü
25.05.1998
M.luk da Kıskançlık
25.05.1998
M.-.luk da Görev Duygusu
25.05.1998
M.\ Önlük Kuşanmış Aydındır
08.06.1998
Tolerans
14.05.1998
24 Bölümlü Cetvel
28.05.1998
Taşçı Kalemi ve Çekiç
28.05.1998
Beyaz Eldiven ve Önlük
28.05.1998
M un L-. içi Davranışları
11.06.1998
Haricî Âlemdeki Davranışlarımız
11.06.1998
Saygı
11.05.1998
Kalfa Çalışma Tablosu Bize Neler
Anlatıyor?
15.06.1998
Ayna
07.05.1998
Hamtaş
07.05.1998
Niçin Buradayım?
25.05.1998
insanlık için Ülkü Mabedi Kurmak
27.05.1998
Benliğinizi Yüceltin
21.05.1998
Aklın Özgürlüğü
20.05.1998
Ortaçağın Aydınlığı 2
12.05.1998
Tekris'in Ezoterik Açıdan Yorumu
14.05.1998
internet ve M/.luk
28.05.1998
M .-.ik Şiirler
11.06.1998
Dün-Bugün
21.05.1998
İntizam
05.06.1998
1. Derecenin Felsefesi
04.05.1998
Türk M/.luğunun Tarihçesi
Üzerine Söyleşi
18.05.1998
111

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
ibrahim Ertrak
Altan Şaşmaz
Ömür Çağlar
Muhip Arcıman
Mehmet Oksal
Ulvi Erer
Atakan Demirseren
Hüseyin Beller
Engin Uslu
Plevne 1919
Nevşehir 1945
izmir 1929
Ankara 1917
Giresun 1922
İstanbul 1949
Mersin 1939
İstanbul 1920
Ankara 1957
28.04.1966
20.10.1982
08.02.1989
17.06.1958
03.12.1971
17.06.1977
13.12.1993
14.02.1967
17.11.1995
Pergel
Yunus Emre
Atlas
Erenler
Kültür
Boğaziçi
Körfez
Evren
irem
22.03.1998
05.04.1998
09.04.1998
10.04.1998
22.04.1998
08.05.1998
13.05.1998
20.05.1998
29.05.1998
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev ..in Ul.. Mi.-.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C ONTE NTS
6. Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Bro. Mim Kemal Öke and
his Conversation with Atatürk
Semih S. TEZCAN
18. A. Section from our Masonic History
A. Oktay GÜNDOĞDU
37. Sufism and Freemasonry
Sheikulislam Musa Kâzım Efendi
Can KAPYALI
52. Carbonarism and the Development of
Masonry in Italy
Celil LAYİKTEZ
67. Freemasonry keeping in
pace with the Century....
Ahmet ERMAN
79. Will only Science be sufficent for our needs?
Güngör ÖCAL
87. Purpose of Freemasonry
Rasid TEMEL
92. A Rememberence
Osman TÜMAY
98. Projections of professional
Secrets of Freemasonry.
Yiğit D. ERBAŞ
107. News from Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1998
N O :
109