--- Sayfa 1 ---
4.
En Muh. Büyük Üstad Meta)!
Orhan ALSAÇ
6.
Orhan ALSAÇ K
Nesİp AKSÜT
7.
Ziya UMUR Üstadın Ardından
Ahmet AKKAN
11.
Resne Mahfell ve Btr Mühür
Suha UMUR
17.
Edinbu.g El Yazması, No. 1696
Celtl LAYIKTEZ
23.
Semboller
Rasid TEMEL
26.
Akıl Yolu İle İman ve Ahlaka Yönelt»
Ahmet AKKAN
3 1 .
Çırak Maton - Hamtaş Episodu
Tamer AYAN
42.
Maıanluk ve Hürriyet
Nezih RONA
46.
Maıonluğa Davet
MI»el MAROUÜES
54.
Masonluk Neler Söyler
Argun BERKER
58.
Gelinııenin Temel ilkesi
Ali iffet AKTAN
65.
Jean Théophile Desagulİers
A. Hikmet ÖZÜMERZİFON
70.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
74.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
75.
Fihrist
,
Günen İPEKÇİ
YIL:
1 9 9 1
SAYI:
7 9

--- Sayfa 2 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Td. 143 $5 72 - 145 32 48 * İSTANBUL - 1991

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ '
SAYI : 79
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu
Tel: 149 24 51
MART
1991
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Orhan ALSAÇ
6.
Orhan ALSAÇ K.
Nesip AKSÜT
7.
Zİya UMUR Üstadın Ardından
,
Ahmet AKKAN
11.
Resne Mahfeli ve Bîr Mühür
,
Suha UMUR
17.
Edinburg El Yazması, No. 1696
Celİl LAYIKTEZ
23.
Semboller
.Raşİd TEMEL
26.
Akıl Yolu İle İman ve Ahlaka Yöneliş ...
Ahmet AKKAN
3 1 .
Çırak Mason - Hamtaş Episodu
Tamer AYAN
42.
Masonluk ve Hürriyet
,
Nezih RONA
46.
Masonluğa Davet
Misel MARGULİES
54.
Masonluk Neler Söyler
Argun BERKER
58.
Gelişmenin Temel İlkesi
Aİİ İffet AKTAN
65.
Jean Theophile Desaguliers
, ....A. Hikmet ÖZÜMERZİFON
70.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
74.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
75.
Fihrist
....Günen İPEKÇİ

--- Sayfa 4 ---
EN MUH.% BÜYÜK ÜST AD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim;
Bütün localarımız yeni görevlileri ile girdikleri yeni
çalışma döneminde programlarını yapmış ve
kardeşlerine sunmuş olmalıdırlar.
Tüzüğümüze göre Büyük Hatip raporunun localara
ulaşması ne yazık ki çalışma programlarının
hazırlanmasından sonraya kalıyor. Localara
bu nedenle pek yardımcı olamıyor.
Muhterem loca yöneticilerinin bu raporu dikkatle in­
celemelerini ve hiç olmazsa gelecek dönem ça­
lışmalarında yararlanmalarını rica ediyo­
rum.
Bazı localarımız belirli bir konuyu alıp onu her yönü
ite incelemeyi ve sonunda bir bütün olarak ya­
yınlayarak kitaplığımıza hediye etmeği dü­
şünmüşler. Çok da iyi etmişler. Çünkü sahip
çıktığımız ve dış dünyamızda da uygulayıp sa­
vunmaya yemin ettiğimiz ilkelerimizin hemen
hepsi bugün güncel konular halindedir.
Onları her yönü ile incelemek, irdelemek bugün her
zamankinden daha çok yapmamız gereken
bir çalışmadır.

--- Sayfa 5 ---
Düşünce özgürlüğü, insan hakları, laiklik, insan sev­
gisi, kardeşlik üzerinde uzun uzun durulacak
konulardan bazılarıdır.
Bu vesile ile yeni seçilen Muhterem Üstadlara ve yeni
görevlilere başarılı çalışmalar diliyorum.
Sevgili Kardeşlerim;
Bu mesajımı yazarken bütün temennim yurdumu­
zun yakınlarında esen savaş rüzgarlarının da­
ğılması; hem bizim için hem de bütün insanlık
için mutsuzluk ve ızdırap kaynağı olacak bu
tehlikenin uzaklaşmasıdır. Evrenin Ulu Mimarı
Yurdumuzu böyle bir afetten korusun, bütün
insanlara akıl ve hikmet nasip etsin.
Hep beraber dileyelim öyle olsun.
Kardeş sevgilerimle.
Orhan ALSAÇ
Büyük Üstad

--- Sayfa 6 ---
Orhan ALSAÇ K.
Nesip AKSÜT
Büyük Üstadımız En Muhterem Orhan ALSAÇ kardeşimizi sadece is­
mi ile anarken ona en büyük saygıyı ifade ettiğime eminim.
"Orhan ALSAÇ" ismi her türlü unvanın üstünde bir mana taşımakta­
dır.
Çünkü, O, kendisini samimiyetle ve sağlığını hiç düşünmeden Mason­
luğa adamış çok değerli bir kardeşimiz ve Büyük Üstadımızdı.
Gerek Masonlukta, gerekse dış âlemde büyük mevkiler işgal etmiş ol­
masına rağmen hepimize örnek olacak tevazu sahibi idi.
Masonluğun manevi yapışım mesajları ile aydınlatırken; özel sohbet­
lerinde de nükteli konuşmaları bizleri güçlendirirdi.
Büyük üstadımızın, basınla yaptığı mülakatlarda Masonluğun dış
âleme tanıtılması yolundaki büyük gayretleri hepimizin minnetle
anacağı bir husustur.
Orhan ALSAÇ K. miz mimarlık sanatındaki tüm teknik ve estetik ye­
tenekleri ve Masonluktaki derin bilgisi ve camiamızın binalarının ye­
nilenmesi ve yeni mekânlar kazanılması için sarf ettiği çabalar dolayı­
sıyla da her zaman şükranla anılacaktır.
6

--- Sayfa 7 ---
Her faniye nasip olmayacak bilgi ile kültür birikimini insan sevgisini
ve ruhunun güzelliklerini aksettiren zekâ pırıltıları ile dolu gözlerinin
ifadesi hiçbir zaman unutulmayacaktır.
1914 yılında istanbul'da doğan Büyük Üstadımız Güzel Sanatlar Aka­
demisinde başladığı Mimarlık eğitimini 1940 yılında Münih Yüksek
Teknik Okulunda tamamlamıştı.
1941 yılında yurda dönen ALSAÇ Bayındırlık Bakanlığında çalışma­
ya başlamış 1960 yılında Müsteşarlığa yükselmiştir.
Daha sonra sırasıyla, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Rektör Yardım­
cılığı, İş Bankası İnşaat Bürosu Başkanlığı ve Tubitak Yapı Araştırma
Enstitüsü Müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur.
1976 yılında Ankara Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisinde
öğretim Üyesi olarak çalışmaya başlayan Orhan ALSAÇ kardeşimiz
1977 yılında Profesör olmuş, 1983 yılında emekliye ayrılmıştır.
Bu arada 1951 -1983 devresinde Gayrı Menkul Eski Eserler ve Anıtlar
Yüksek Kurulu Başkanlığında bulunmuş ayrıca, bir çok Sosyal hizmet
Derneklerinin kurucu üyesi olmuştur.
En Muhterem Orhan ALSAÇ kardeşimiz, Bilgi Muhterem Locasmda
2.4.1952 tarihinde tekris edilerek nura kavuşmuştu.
1958 yılında Üstadı Muhterem seçilen kardeşimiz, 1962 yılında yeni­
den bu göreve seçilmiş ve bundan sonra Üçgül ve Denge Muhterem Lo­
calarının kurucu üyeliğinde bulunmuştur.
1956 yılından itibaren Büyük Görevliler Kuruluna seçilmiş olan Bü­
yük Üstadımız aradaki kısa fasılalar hariç vefatına kadar muhtelif gö­
revler alarak Kurul çalışmalarına devam etmiştir.
Sırası ile;
1956-57-58
de
Bü.: Hat.: Yard.
1967-1969
Bü.: II. Nazır
1969-1971
Bü.: II. Muh.:
1971-1973
Bü.: Da.: Muh.:
1973-1975
Bü.: San.:
1975-1977
Bü.: II. Nazır
1981
Bü.: I. Nazır
1982
Bü.: Üs.: Kaymakamı
1984
Bü.: I. Nazır
1986
Bü.: I. Nazır
1988
Bü.:Üstad
1990
Bü.: Üstad
görevlerine seçilmiştir.
7

--- Sayfa 8 ---
25. 2.1991 tarihinde Ebedi Maşrıka intikal eden Büyük Üstadımız En
Muhterem Orhan ALSAÇ kardeşimiz, için 28.2.1991Perşembe günü
bütün badileden gelen kardeşlerimizin huzuru ile Bayındırlık Bakan­
lığında resmi tören yapılmış ve hayat hikâyesi anlatılmıştır.
Daha sonra, Maltepe camiinde kılman öğle namazım müteakip aziz
naaşı kardeşlerimizin kendisini saygı ile kucaklıyan kolları arasında
ebedi istiratgahmda toprağa verilmiştir.
Büyük üstadımıza Evrenin Ulu Mimarından rahmet kederli ailesine
ve kardeşlerimize sabırlar niyaz ederiz.
Aziz hatırası daima bizleri aydınlatacak ve rehberlik edecektir. Hiç bir
şey ölmez. Her şey yaşar.
Ebedi Maşrıka intikal eden Büyük Üstadımız
En Muhterem Orhan ALSAÇ Kardeşimizin
Ankarada yapılan Cenaze törenine katılmak için
Adana Çukurova Muhterem Locası
Eski Ü s . . M u h . . A Y T O K
U T K A N ,
Üs/. Muh/. ERDAL CERRAHOĞLU,
GÜNDAR SİLAH ve NEŞET İNCİ kardeşlerimiz
dönüş yolunda geçirdikleri
trafik kazası sonunda ebedi maşrıka intikal etmişlerdir.
Kendilerine Evrenin Ulu Mimarı'ndan rahmet,
kederli ailelerine ve kardeşlerimize
sabırlar niyaz ederiz.

--- Sayfa 9 ---
En Muhterem Büyük Üstad
Orhan ALSAÇ
(1914-1991)

--- Sayfa 10 ---
En Muhterem Büyük Üstad
Orhan ALSAÇ
(1914-1991)

--- Sayfa 11 ---
ZIYA UMUR ÜSTADIN
ARDINDAN
Ahmet AKKAN
Bir 7 Mayıs 1916 günü, Trabzon ilinin Of kazasının Yığa nahiyesinde
dünyaya gelen Ziya UMUR, ilk çocukluk çağlarım köyde geçirdikten
sonra, zahire ticareti ile meşgul babasının İstiklal Harbi'ne katılması
sebebi ile ailesi ile Samsun'a göç etti. İlkokul, ilk üç sınıfını burada
okudu.
Samsun Belediye Başkam olan ve ailece çok sevilen, sayılan Hoca Am­
ca, Hasan UMUR'un ve babasımn ileri görüşlü fikirleriyle 1924'de İs­
tanbul'a göç edilince, evvela Feyz-i Ati'de dört sene okuduktan sonra,
Assomption'de prepatuar yapıp, 1929'da St. Joseph lisesine başladı.
Trabzon'un, Of kazasının Yığa nahiyesinden İstanbul'a gelen ailenin
büyük çocuğu Ziya, fransız frerler mektebine devam etmekte, üç kız-
kardeşten en büyüğü, eve o tarihte alman piano ile müzik dersleri al­
makta, en küçük kardeş Suha, bir müddet sonra fransızca tedrisatlı
Galatasaray lisesi'nin ilk kısmına başlıyacaktır.
Ziya, lise tahsili esnasmda, spor takımlarının faal azası, sporcu, çok
konuşan, meraklı, edebiyat ve matematikte başardı ve oldukça haşarı
bir genç olarak genellikle hafta sonları cezalı olup, bir-iki ay eve gitme­
diği olurmuş.
9

--- Sayfa 12 ---
Ziya UMUR
Heyecanla yaşadığı inkılap yıllarının ve özellikle hukuk inkılabının
tesirinde kalarak 1935 yılında İstanbul Hukuk Fakültesi'ne kaydol­
du. 1937*de İtalya'ya giderek, Roma Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne
devama başladı. 1940'da Türk Hükümetinin, yabancı ülkelerdeki ta­
lebeleri geri çağırması ile, istemiye istemiyş istanbul'a döndü. 1943 se­
nesine kadar yağ iskelesindeki yazıhanede baba mesleği ticaret ile
meşgul oldu ve çok para kazandı. Bu müddet zarfında Orhan Veli, Sait
Fait gibi yazar ve diğer sanatçılarla tanıştı ve hatta bir sanat gazetesi
bile çıkardı.
1 0

--- Sayfa 13 ---
1943'de bir fırsat bulup, hayalinde dâima canlı yaşayan Roma'ya gide­
rek, hukuk tahsiline devam ederken -eşinin tabiri ile- talebeliği aşkı,
müziği, ve Roma'yı tadım çıkara çıkara yaşadı. 1944* de fakülteyi bitir­
di.
Roma Hukuk ve Şark Hukukları konularında doktora yaptı. 1947'de
Roma Üniversitesinde Fizik-Matematik doktoru, arkadaşı Adriana
VasseUi ile evlendi. 1948-1952 ye 1955 senelerinde Cem, Ömer ve Emi­
ne dünyaya geldiler. 1955'de doçent, 1962'de profesör oldu: 1961'de eşi­
ni kaybetti.
1965'de asistanı Işık Kösebay ile evlendi. Aynı sene İtalya Devlet Baş­
kam tarafından İtalyan kültürüne hizmetlerinden dolayı "Cavaliere
Ufficiale" nisam ile taltif edildi. 1967'de küçük kızı Sırma doğdu. Aynı
yıl ilk ders kitabı "Roma Hukuku Umumi Mefhumları" yayınlandı.
Eşi Işık hemşirenin ifadesine göre "ne ön sözü, ne de son sözü" yazmayı
düşünmediği önemli eseri "ROMA HUKUKU LÜGATİ" 1975'de ya­
yınlandı. Bir vesile ile "tevazu, kendini bilmektir demişti.
Son kitabı 1987'de yayınlanan "Türk Hukuk Tarihi" idi. Son senelerde
büyük emek vererek hazırladığı "Laiklik" hakkındaki eser tamamlan­
mıştı. Ailesi tarafından bastırılması için teşebbüse geçilmiş olan bu
eser, memleketimizin geleceği bakımından, kendisinden çok bahsetti­
recektir.
Mimar Sinan Locasının son toplantısında, Ziya kardeşimizin, Mimar
Sinan mecmuası muhtelif sayılarında neşredilmiş yazıları, neşredil­
memiş konuşmaları ve metrukatı arasındaki çalışmalarının bir kitap
halinde toplanarak basılması kararı alınmış ve çalışmalara başlan­
mıştır.
İstanbul Üniversitesinde, Roma Hukuku, Umumi Hukuk Tarihi, Ata­
türk İlkeleri ve İnkılap tarihi, Türk Hukuk Tarihi, İktisadi ve Ticari
İlimler Akademisi'nde ise Siyasi Tarih okuttu.
1985'de resmen emekli olmasına rağmen, son gününe kadar sözleşme­
li olarak hocalığa devam etti.
1945'de Roma'da Matteotti hocasında tekris olmuş olan Ziya UMUR
Kardeş, 1949'da Hürriyet locasına katıldı. 1951'de de Müsavat locası­
na tebenni etti. Bu locada, muhakkik, sekreter, nazır ve iki defa Üs.-.
Muh.-.'lik görevlerini yaptı, uzun seneler, Büyük Loca Delegesi olarak
konvanlara katıldı, Büyük Kurul'a girdi. İki yıl Büyük Hatiplik, altı
yıl da Bü.-. Sek.-.'lik yaptı. Vefat ettiğinde, uzun seneler emek verdiği
Mimar Sinan Locasının Üs.-. Muh.-.i idi.
EKSR TYŞ reorganizasyonunda, Dirlik Hakim Şapitri'nde 18 dereceli
olan kardeşimiz, Gerçek Areopajı'ndan geçerek 21 Aralık 1975'de aktif
1 1

--- Sayfa 14 ---
33. derece HBUMf oldu. Üç yıl Büyük Şansölye, vefatına kadar da do­
kuz yıl Büyük Umumi Nazırlık görevlerini ifa etti.
Çok iyi İtalyanca, Latince ve Fransızca, fevkalede Osmanlıca bilirdi.
Kütüphanesindeki binlerce kitap ve mecmua içinde, devamlı okuya­
rak, yazarak, çalışarak günlerim zevkince geçirirdi. Hukuk, tarih, dil
bilgilerinden başka, edebiyat, müzik ve güzel sanat dallarıyla ilgili, ge­
niş kültür sahibiydi. Büyük oğlu biraderimizin, kaimpederi Neşet
SİRMAN kardeşin ifadesi ile: "Müstesna bir zeka ve fikir seyyaletine
sahipti. Konuşulanları çoktan anlamış ve zihninde cevabım hazırla­
mıştı. Cevaplarında genellikle muhatabı kendisi ile istihza ediliyor ze­
habına kapılırdı. Aslında O, kendi kendisi île alay ediyor gibiydi...
Otokritik ve kritik taviz vermez karakteri, onu tanımıyanları çok ker-
re yanlış kanaata götürürdü. Ziya kardeş, vazifeye, makam için değil,
ifası gereken bir görev olduğu için talip olurdu."
O, daima gösterişten uzak kaldı. Geleneklere ve prensiplerine çok sıkı
bağlı idi. Bilim dürüstlüğünde asla taraf tutmayan bir karakterde,
doğruluğuna kesinlikle kanaat getirmeden en ufak bir söz söylemeyen
veya kaleme almayan bir İLİM adamı idi.
O, çağdaş bilgiler düzeyinde düşünceleri ve tutarlı davranışlarıyla bir
AYDIN, bir münevverdi.
FAZİLET, antik çağda, ölçülülük anlamına gelirken, orta çağda Tanrı
buyruklarım yerine getirme, rönesansta insanlığa güven, yeni çağda
amme menfaatini kendi menfaatine üstün tutma, günümüzde kendi
kendini aşma gücü olarak tarif edilen fazilet, Ziya kardeşimde, bütün
asırların tarifini içerir.
Her hangi kitaplı bir din hakkında sorulan bir suale, o din kitabındaki
yeri ile cevap verecek kadar, dinler tarihindeki geniş bilgisi ve laiklik
hakkındaki engin tutumu ile ÖLÇÜLÜLÜĞÜ, vicdanında hissettiği
adalet duygusu Üe ALLAHA İNANIŞI, VEFAKARLIĞI, İNSAN SEV­
GİSİ ve ALTRÜİZMİ ve nihayet bitmek tükenmek bilmeyen, KENDİ
KENDİNİ AŞMA ARZUSU ile FAZİLETİN timsaliydi. Bir makalesin­
de "HİKMET"İ anlatır ve HAKİM kişiyi kısaca, "AKILLI ve İYİ AH­
LAKLI" insan olarak tarif eder.
Evet kardeşlerim, ZİYA UMUR kardeşim, ALİM, MÜNEVVER, FA­
ZIL, HAKİM ve LAİK kişiliği kendinde sembolleştirebilmiş bir MA­
SON ABİDESİ idi.
"VÎRTUS JUNCTUM MORS NON SEPARABİT"
(FAZİLETİN BİRLEŞTİRDİKLERİNİ ÖLÜM AYIRAMAZ),
sloganı ile ölmez hatırası önünde tazim ile eğiliyorum.
1 2

--- Sayfa 15 ---
T A R İ H
RESNE MAHFELİ ve
BİR MÜHÜR
Suha UMUR
Çok sevdiğim, kıymetli Kardeşim Faruk Şaşar, kısa bir müddet
önce telefonla beni arayarak heyecanlı bir şekilde, Masonlukla ilgili
bir mühür bulduğunu, henüz ne olduğunu anlamadığım, bana göster­
mek istediğini söyledi. Mühür benim elime geçinceye kadar Faruk Şa­
şar K mühürdeki yazıları okumuş ve Resne Locasının Mısır Obedyan-
sına bağlı olduğu zamanki mühürü olduğunu anlamıştı. Faruk Şaşar
K. mühürün noksan olan sapım yaptırarak Büyük Locaya hediye ede­
ceğini söylemiştir. Büyük Locamızın, ilerde kurulması düşünülen
"müze
msi için elde bazı müze eşyası bulunmaktadır. Bu mühür, Resne
Locasımn önemi bakımından müze'nin kıymetli bir parçası olacaktır.
. Bu bakımdan Faruk Şaşar Kardeşimize ne kadar teşekkür etsek, az­
dır,
Resne Locası, 1909 senesinde Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kuru­
luşunda yer aldıktan başka, 1970 senesinde, artık mevcut olmadığı
halde, Türkiye Büyük Locasımn intizamının kabul edilmesinde bü­
yük rol oynamıştır.
38 mm çapındaki pirinç mühürün ortasındaki gönye-pergel, alev
saçan yıldız, mala-çekiç ve akasya-defhe dallarının etrafında şu yazı­
lar okunuyor:
1 3

--- Sayfa 16 ---
RESNE MAHFELÎ NUMRO 119
Tarih-i tesis
Sene 5909
MISIR MAHFEL-İ EKBER-t VATANİSİNİN TAHT-I
RİYASETİNDE
1
•
Masonluk Mısır'a, Napolyon'un Mısır Seferi (1798-1799) ile Fran­
sız ordusu tarafından getirildi. 1802'den itibaren Grand Orient de
France'a bağlı olmak üzere, İskenderiye, Kahire, Port Sait, Ismailiye,
Süveyş gibi şehirlerde bir çok Loca açıldı. Diğer Obedyanslar da aynı
?
ehirlerde Localar açmak için adeta yarıştılar. 1912'de Mısır'da sekiz
ngiliz, dokuz Fransız, yedi İtalyan, iki Alman, iki Yunan, bir İspanyol
ve bir de Romanya Büyük Locasına bağlı Loca faal durumda idi.
Anglo-Sakson Masonluğu Mısır'da nisbeten geç tarihlerde görül­
müştür: ilk İngiliz Locası Saint John's 1862'de İskenderiye'de açıldı.
Bunu diğerleri takip etti. 1899'da Mısır ve Sudan'daki İngiliz Locaları­
nı idaresi altına alan bir İngiliz Bölge Büyük Locası kuruldu. 1932'de
17 Loca bu Bölge Büyük Locasına bağlı idi. Mısır'daki Masonluğun en
büyük hususiyeti, Menfis Riti'nin burada gelişmiş olmasıdır.
Asıl muntazam Mısır Millî Büyük Locası "Grande Loge Natio-
nale d'Egypte", 8 Mayıs 1876'da kurulmuştur. İlk Büyük üstadı Dr.
İkonomopuİo'yu Hidiv Tevfik paşa ve 1889'da İdris bey Ragıp takip et­
miştir. Bu tarihte, Mısır Büyük Locasımn 25 Locası bulunmakta idi.
33 derecesi ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ve 96 derecesi ile Men­
fis Riti de üyelerini bu Büyük Locadan almakta idiler.
Mısır Büyük Locasımn 1931 tarihli yıllığına göre, kuruluşundan
1931 senesine kadar Mısır Büyük Locasına bağlı olarak açılmış olan
351 Locanın 120'si faal vaziyettedir. Bu Localar, başta elbette Arapça
olmak üzere, Fransızca, İngilizce, İtalyanca, Yunanca, Ermenice vs.
dillerinde çalışmaktadırlar. Üç Loca da çalışmalarım Türkçe yapmak­
ta idi:
Bunlar, Kahire'de 76 numaralı Ararat Locası ile 329 numaralı El-
Yıldız Locaları ile İstanbul'da, 119 numaralı Resne Locası
2 idi.
Resne Locası, 1909'da Maşrık-ı Azam-ı Osmanî kurulmadan az ön­
ce, Istanbulda, Türkçe çalışmak üzere Mısır Büyük Locasına bağlı ola­
rak 119 numara ile teşekkül etmiştir. İlk üstadı Muhteremi, Resneli
Niyazi Beyin
3 kardeşi eczacı Osman Fehmi K. idi
4.
Memleketimizde, meşrutiyetten sonra, evvelâ 3 Mart 1909'da
1 4 '

--- Sayfa 17 ---
Şûrayı Âli, arkasından 1 Ağustos 1909'da Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî ku­
ruldu. Maşrık-ı Âzam'ın kurulması için yedi Locanın teşkili lâzımdı.
Bunun için daha 3 Mart tarihinde, yani ilk kuruluş toplantısını yapar­
ken, Yüksek Şûra 4 tane Loca tesis etmişti. Mısır Obedyansma bağlı
olarak çalışan Resrie Locası da, kendi obedyansmdain ayrılarak beş nu­
maralı patent ye aynı isimle bunlara katıldı. Böylece Resne Locası
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kuruluşuna katılan yedi Locadan birisi
oldu.
.
* * *
1948 tarihinde Türkiye'de Masonluk
yeniden çalışmağa başlamış fakat Bü­
yük Locanın intizamım kabul ettirebil­
mesi kolay olmamıştır. îngilter^Büyük
Locasımn neşretmiş olduğu "Büyük Lo­
cayı tanıma prensipleri"'ndeki bütün
hususlar yerine getirilmiş olduğu halde
menşe intizamı tamam değildi: Her
Büyük Locanin muntazam bir Büyük
Loca veya muntazam üç veya daha fazla
Loca tarafından usulü dairesinde tesis edilmiş olması gerekirken Tür­
kiye B. Locası, Yüksek Şûra tarafından kurulmuş görünüyordu.
Bu dununu düzeltmek için 29 Nisan 1965 tarihli Büyük Loca top­
lantısına katılan ve İskoçya Büyük Locası tarafından görevlendirilen
bir heyet özel bir merasimle Türkiye Büyük Locasını "tanzim" etmiştir
(consecration). Bu suretle Türkiye Büyük Locası dünya Masonluğu
içinde muntazam bir Büyük Loca olarak ilân edilmiştir. Her ne kadar
bu törenden sonra bazı Büyük Localar Türkiye Büyük Locası ile dost­
luk münasebetleri kurmuşlar ise de, başta İngiltere Büyük Locası ol­
mak üzere bazıları da "menşe" meselesini halledilmiş saymadıkların­
dan Türkiye Büyük Locasım tanımak istememişlerdir.
Araştırmalar uzun zaman devam etmiş, nihayet, 1909'da Türkiye
Büyük Locası'mn (Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin) kuruluşuna katılmış
olan Localardan birisinin, Resne Locası'mn İngiltere Büyük Locası
tarafından muntazam olarak tanınmış Mısır Büyük Locasına bağılı
muntazam bir Loca olduğu anlaşılmış, Türkiye'deki diğer Locaların
da bu Locadan türemiş olabileceği kabul edilmiştir. Bu hususta İngil­
tere Büyük Locasına verilen bir rapor sureti aşağıdadır
5:
Türkiye Büyük Locası:
Senelerce evvel Türkiye Büyük Locası, tanınmak maksadı ile P.
Muh. B. Üstadımıza müracaatta bulunmuş idi.
Bir müddet uykuda kalan ve 1948 yılında tekrar uyanan, faaliyeti-
15

--- Sayfa 18 ---
nin ilk zamanlarında tanınmamış bulunan bu Büyük Locanın menşei
hakkında Dış Temaslar Komitesi, gayet uzun süren, tafsilâtlı bir araş­
tırma yapmıştır, ilk nazarda gözüken, bu Büyük Locamn tamamile
gayrı muntazam olan Fransız Grand Orient'ından neşet ettiği idi, an­
cak son aylarda bu Büyük Locamn, Mısır Büyük Locası tarafından
desteklenerek kurulduğu, ve o zamanlar Mısır Büyük Locasının İngil­
tere Büyük Locası tarafından tanınmakta olduğu hususunda bazı de­
liller ortaya çıkmıştır.
Komite bu iddianın doğruluğu hususunda ikna olmuş ve 1935 yı­
lında, veya o civarda, uykuya dalan Büyük Loca ile 1948'de uyanan
Büyük Loca arasında sıkı bir bağ olduğu hususunda da kabul etmiş­
tir.
1935 yılında Türkiye Büyük Locasına bağlı Locaların, Mısır Bü­
yük Locası tarafından Arapçaya tercüme edilen, ve Türkçe'ye çevrilen
bir İngiliz ritüeli kullanmakta olduklarım belirtmek ilgi çekicidir.
Bu çalışma programının 8 inci maddesinde Türkiye Büyük Locası­
nın tanınması için bir teklif mevcuttur.
— Freemasons Hail, Londra
21 Temmuz 1970
A.S. Frere (imza)
Başkan
Nihayet, 1970 yılının Eylül ayında İngiltere Büyük Locası ve bunu
takiben henüz Türkiye Büyük Locasım tanımamış olan diğer Büyük
Localarla dostluk münasebetleri kurulmuş ve Türkiye Büyük Locası
dünyadaki muntazam Büyük Localar arasındaki yerini almıştır
6. Kı­
dem bakımından, kuruluş tarihi olarak 1909 senesi kabul edilmiş­
tir,
1. Mısır Millî Büyük Locasının idaresi altında 119 numaralı Resne Locası-Kuru-
luş tarihi: 1909.
2. 1931 tarihli Yıllıkta, Resne Locası için, mehdûm tâbiri kullanılmaktadır.
Hedm edilmiş, yıkılmış demektir.
3. Kahraman-ı Hürriyet Resneli Niyazi bey (1873-1913), İttihat ve Te­
rakkinin ileri gelenlerindendir. Masondur. 1908'de meşrûtiyetin ilânında büyük rol
oynamıştır* Yeni hükümet Niyazi beyi ve Enver beyi "hürriyet kahramanı" ilân etmiş­
tir.
4. Dikkati çeken bir husus da şudur: Mısır Büyük Locasına bağlı 120 numaralı Lo­
camn adı Niyazi'dir. (Kahire'de Arapça dili ile çalışmakta olan bu Loca da 1931 tarihli
yıllığa göre mehdûm'dur).
5. Nafiz EKEMEN, Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, İstanbul, 1978, s. 110.
6. Daha fazla bilgi için Bk. Fikret ÇELTİKÇİ, Hür Masonluk Tarihinden Notlar,
istanbul, 1982, s. 418-23.
1 6

--- Sayfa 19 ---
Edinburg El Yazması, No. 1696
(The Edinburgh Register MS. 1696)
Celli LAYIKTEZ
Bu doküman 1930 yılında Edinburg Arşivlerinde Oharles T. Melnnes
tarafından bulunmuştur. A.Q.C.'un 43 üncü salısında' fotoğraftık gö-
nüınıtü'sü ile (1930), Knoop, Jones ve* Hamer tarafımdan dti> «Early Ma­
sonic CatoühfeiTıs»d© yayınlan m ıştır.
1696 yılında kimin tarafından ve hangi şartlar altında yayınlandığı
meçhuldür. Yayınlanma tarifli Operatif 'masonluğun Spekülatif man­
şon luğa geçiş dönemıine rastlar. Bilinen em eski İskoç masomik do­
kumanı değildir. Schaw Nizamnameleri: 1598 ve 1599, Aitcheson Ha­
ven tersimatı (1598 —), Edinburg L.sı tersimatı (1599—), Kilwinning
Lsı tersimatı (1642 —), 1660'larda da İngiliz kaynaklı eski yükümlü­
lükler daha önce kaleme alınmıştı. Ancak, Eski Yıükümlülüklerdeki
bazı yemin metinlerinin dışında, Edinburg el yazması dünyada mev­
cut en eski ritüel karakterli dokümandır. Takriben 1700 de yazılan
Chetwode Crawley el yazması ile 1714 - 1720 tarihli Kevan el vaz-
ması, bazı sapmalara rağmen aynı kaynaktan gelmektedir ve araş­
tırmacı bu üç metni paralel olara-K okunmalıdır (*).
(*)
Ohetwode ve Kevan elyozmotoın
Mıiımor Sunciw'un ileriki sayıtaonclıo:
yayın-
tanaoaıktır.
17

--- Sayfa 20 ---
Bu el yazmasının daha eski ve bugün-için kayıp olan bir mamüsfcri-
den kopya edildiği muhakkaktır. 8ci soruya cevap (Locanızın ismi
nedir = Kilwinning)
bu kaynağı direk olarak Kilwinning Locasına
veya, 1599 Schaw Nizamnamesine göre, Kilwinning Locasına bağımlı
olan Güney Batı İskoçyo Localarından ıhenhangibirine bağlamaktadır.
Bazı deyimler günün mesleki lisanının dışında kullanıldıklarınddn an­
lam değişiklğine uğramışlardır. Bu nedenle de metnim, mason ritü-
eîini eline geçinmiş bir harici torofundan yazıldığı anlaşılmaktadır.
Herşeye rağmen, Schaw Nizamnameleri*
Eski
Yükümlülükler
ve
XVII nci yy İskoçya Locaları tersimatları ile metin* kararlaştırıldığında,
gerçeğe yakın bir tablo çizilebilmektedir.
Edinburg el yazması iki bölümden
oluşmaktadır.
(Aynı iki bölümü
Chetwade ve Kevan el yazmalarında ters bir sırada görmekteyiz.)
İlk kısımda masonların birbirlerini tan ifnalarını sağlıyan bir dizi so­
ru cevap vardır. Knoap, Jones ve Hamer'egöre bu kateşizmler (so­
ru — cevaplı ritüel) günümüzün sonu cevaplı tedrisatının kaynağıdır.
Gerek Avrupa, gerekse İngiltere'de yörelere göre değişikliklere uğ-
rayabilen ve zenginleşen bu kateşizmleri
müşterek
noktalarından
bi r ibi rl er iyi e i rt ibatlan dır mak mümk ündür.
İkinci kısım özet anlatım şeklindedir. Birinci derece kabul Edilmiş Çı­
rak tekris ritüel id ir. Burada tekris merasimine «girme» denmekte­
dir (entrie = giriş, entered apprentice = giren çırak, ki biz buna
«kabul edilmiş çırak» diyoruz).
Yüzyul önce kaleme alınmış Schaw Nizamnamelerinde, çırak me­
rasimsiz olarak, kendisini hizmetine alan bir usta tarafından kabul
edilirdi. Usta locasının, zabıt defterine çırağı kaydeder sonra da ken­
disine mesleği! öğretimdi; çırak yeterince bilgi sahibi olunca da, halâ
çırak olarak, bu defa merasimle, kabul edilirdi. İkinci ve son de­
recenin eş anlamda değişik isimleri vardı: «Meslek Yoldaşı» (Fellow
Craft = Kalfa), «usta «mason» veya yalnızca «usta» veya
1 «mason»,
bir keresinde de «mükemmel usta». Sohaw Nizamnamelerinde de
«usta» veya «meslek yoldaşı» (master veya fellow of craft) deyim­
lerine sık sık rastlanmaktadır.
Bu derecelerin henbirine yalnızca sırların açıklanması ve yeminle
ilgili bir merasim uygulanırdı. İleride gelişecek tekris veya yükseltme
merasimleri de kaynaklarrnı buradan almışlardır.
Sırlar arasında «mason kelimesi»ni verme şekli ritüelde özel bir yer
18

--- Sayfa 21 ---
tutmaktadır. 1637'den (beri birçok harici -atıflarda mason kelimesin­
den söz edilmekte ve bu kelime bazen batıl inançlara bağlanmakta
ve korku nedeni dahi olabilmekteydi. Metinden de anlaşılacağı gibi,
her derecenin kendine özgü kelimeleri vardı ve bu kelimeler de gü­
nümüzde halâ geçerlidir.
ELYAZMASI
Kelimeye sahip oldukları anlaşılan kişilere tanınmadan önce sorula­
cak bazı sualler:
S.
1 Mason musunuz?
C.
Evet
S. 2 Bunu nasıl anlayacağız?
C.
Doğru zaman ve mekânda anlıyacaksınız.
(Etrafta "haricîler varsa bu cevap verilmelidir. Herkesin mason ol­
duğu ortamda! ise «işaret, dokumuş ve teknisimdeki diğer nokta­
larla» cevabını vermelisiniz.)
S. 3 Birinci nokta nedir?
C.
Birinci noktayı siz söyleyin, ikincisini ben söyliyeceğim.
Birincisi gizlemek ve saklamaktır; ikincisi ise «ketum davranma­
dığım takdirde boğazımı keserim» diyerek aynı anda bunun işa­
retini vermektir.
S.
4'Nerede kabul edildiniz?
C.
Muhterem Locada
S. 5 Bir Loca nasıl tam ve mükemmel olur?
C.
Köpek havlaması ile horoz ötmesinin duyulamıyacağı mesafede,
«bir köyden bir günlük yolda, yedi üstadia beş çırağın bulunması
ile.
S. 6 Daha azıyla tam ve mükemmel bir loca kurulamaz mı?
C.
Evet, beş mason ve üç çırakla* v.s;
S. 7 Ve daha da azıyla?
C. Sayı arttıkça eğlence artar, sayı azaldıkça, yemek iyileşir.
19

--- Sayfa 22 ---
S. 8 Locanızın ismi nedir?
Kilwinning
S. 9 Locamızın yeri neresidir?
C.
Kudüs Mabedi gibi, Doğu ile Batı arasında
S.
10 W taca nerede kurulmuştur?
C.
Süleyman Mabedinin eşiğinde
S,
11 Locamızda Işıklar var mıdır?
C.
Evet, üç ışık vardır: Kuzey-doğu, güney - doğu ve doğuya geçiş.
İlki Üstad masonu, ikincisi koruyucuyu
1, üçüncüsü ise duvarcı
kalfayı remzeder; [the setter croft = taş yontucu mason değil
de. tasları üst 'üste dizen, vani duvarcı kalfa).
S.
12 Locanızda bii ular var mıdır?
C.
Eveı, üç tane bifu vardır: yontulmuş taş (perpend ashlar = duvar
kalınlığı kadar yontulmuş bağlama taşı), gönyeli zemin (günü-
<nüzde kare mozaik zemin) ve geniş oval (baltaya benzeyen ke­
ser).
S.
13 Loconızın onabtannı nerede bulacağım?
v .
uoco Kapısından üç buçuk ayak mesafede, bir yontulmuş taş ile
(perpand ashlar) dört köşe koparılmış çim parçası (green divot)
amnaa.
S.
14 Locanızın anahtarı nedir?
C.
Sarkan t>ir dil (a weel bung tongue = iyi asılmış bir dil)
S.
15 Anahtar nerede bulunur?
C.
Kemik kutu içinde
Masonlar sizi tümı bu sorularla veya bazılarıyla* sınadıktan sonra
ve siz de doğru cevap ve işaretleri verdikten sonra, sizi meslek­
ten usta mason ya da kalfa olarak değil, ancak çırak olarak ka-
DUI edecekler ve size «mutfakta bulunduğunuzu anlıyorum, sala­
na da girdiniz mi?» diye soracaklar.
C.
Mutfağa ve salana girdim
S. 1 Kalfa mısınız? (fellow craft)
20

--- Sayfa 23 ---
O. Evet
S., 2 Kalfalıkta kaç nakta vardır?
G. Beş: ayak ayağa, diz dize, kalp kalbe, el ele, kulak kulağa
Bunları söyledikten sonra Kalfa işaretini verip, soruları soranın elini
sıkınca, gerçek mason olarak kabul edileceksiniz. Kelimeler Tevra-
tın Krallar kitabında, kıstın 7, satır 21 ve Kroniklerin ikinci kitabında,
kısııln 3, son satırda verilmiştir.
(Chetvvode Cravviey ve Kevan el yazmalarında kelimeler bütün olarak
verilmektedir).
Mason Kelimesinin Verilmesi
Kelimeyi alacak olan kişi ilk önce diz çöktürülmeli, sonra da *orKu
vev\«e amaçlı bir merasimi
takiben eline bir incil verilmeli; < incilin
üze^/nde ketumiyet yeminini etmeğe teşvik edilmeli, yeminine sadık
kalmadığı takdirje, gök kulbbesindeki güneşin ve tüm cemiyetin aley-
hinae tanıklıkta bu lun a cağına, sonucunda lanetleneceğine ve mason­
ların onu mutlaka öldıüreceklerine inandırılmalı.
Ketumiyet sözünü
böylece verdikten sonra, aşağıdaki şekilde yemin ettirilmeli:
«Tanrı huzurunau - *e büyük gün geldiğinde çıplak olarak Tanrıya he­
sap vermek zorunda kalacaksınız - birazdan göreceğiniz ve duyaca­
ğınız şeylerden hiçbirini sözlü ya da yazılı ifşa etmeyeceksiniz; hiçbir
yere yazm'ıyaoaksınız, hatta kılıcınızın ucu ya da 'başka bir sivri alet­
le, kar veya kumun üzerine dahi yazmıyacaksınız; konuyu kabul edil­
miş bir masondan başkasıyla konuşmayacaksınız; Allah yardımcınız,
olsun.»
Yemin ettikten sonra, en genç mason onu toplantı dışına götürür, an­
lamsız yüz göz ifadeleri ve hareketlerle yeterince korkuttuktan son
ra, kendisine saaaKat a urusun ir, işareti, giriş tavır ve kelimelerini öğ­
retir. Bunlar şoyıeaır:
İlk önce, toplant iyerine döndüğünde, komik bir selamı takiben işa­
reti vermeli ve «Tanrı bu muhteremi topluluğu kutsasin» demeli; son­
ra, aşırı .»hareketlerle şapkasını çıkararak (bu hareketi yalnız
giriş
anında yapmalı), aşağıdaki girişinin kelimelerini vermeli :
"Tanrı, Aziz Jean, gönye, pergel ve adi ölçek (common gauge = yon
tulacak taşın boyutlarını saptayan alet) adına, muhterem locada pa­
zartesi sabahından cumartesi akşamına kadar ustamın hizmetinde
21

--- Sayfa 24 ---
olmaya, locanın anahtarlarını saklamaya, aksini yaptığım
takdirde,
çenemin altı hizasından dilimin kesilmesine ve med-cezir hattının uç
noktasında, kimsenin mezarımı bulomıyacağı yerde gömölmeyi kabul
ettiğime dair yemin eden en- genç ve son kabul edilmiş çırak olan
ben, huzurunuzdayım» diyerek, yeminini tutmadığı takdirde boğazının
kesileceğini ifade etmek üzere çenesinin altında, boğazının üzerinden
elini çekerek işareti tekrarlar.
Sonra, mevcut tüm masonlar, en gencinden başlayarak, üstad maso­
na varıncaya kadar kelimeyi biribirlerine fısıldarlar, Üstad da yeni
kabul edilen çırağa kelimeyi verir.
Şimdiye kadar kullanılan tüm işaret ve kelimeler kabul edilmiş çırak­
la ilgiîkJir. Ancak, Üstad mason veya meslek kalfası olabilmek için
yapılacak daha başka işler vardır; onlar da şunlardır:
İlk önce tüm çırakların dışarı çıkarılması gerekir ve yalnız ustalar ka­
lır. Kalfalığa kabul edilecek kişiye tekrar diz çöktürülür ve yu­
karıdaki yemin tekrar ettirilir. Sonra, kalfalığın duruş ve işaretlerini
öğrenmek üzere, kişi en genç masonla birlikte dışarı çıkar, ve dön­
düğünde, usta işaretini verir ve yalnızca adi ölçeği atlıyarak, çırak
kelimelerini tekrar eder. Bundan sonra masonlar, en gencinden baş­
layarak kelimeyi biribirlerine fısıldarlar, yeni mason ileri çıkarak ke­
limeyi kabul edeceği duruşa
geçer ve en eski masonun kulağına
«muhterem üstadlar ve muhterem topluluk sizi iyi selamlar, sizi iyi
selamlar, sizi iyi selamlar» diye fısıldar. O zaman üstad ona kelimeyi
vererek mason yönteminde elini sıkar, ve böylece mükemmel bir ma-
°on yapmak üzere gerekli olan her şey tamamlanmış olur.
YARARLANILAN KAYNAKLAR
— The Early Masonıc Catechlsms
— (Knoop, Jones & Homer)
— Villard de Hoppecourt No. 1
22

--- Sayfa 25 ---
MASONİK ESASLAR
Semboller
Masonluk aperatif bir sanattan
spekülatif bir bilim olmuştur. Bir
kimsenin
nura
kavuşmasıyla
Masonluğu tamamlanmış sayıl­
mamalıdır. Masonlukta ne oldu­
ğumuz değil ne olacağımız' ö-
nemlidir. Masonluk ülküleri top­
lar ve bunlardan
yararlanarak
hakikati arar. Bu işi başarabil­
mek için hepimizin kendi kara-
rımızca bir kabiliyetimiz vardır.
Ancak bu bilim yolunda edine­
ceğimiz
bilgiler, ayırabileceği­
miz zaman ve ne derece istekli
olduğumuzla orantılıdır. Her Ma­
son bilmelidirki,
onun derece­
lerde
yükselmesi daha
fazla
nur arama yolculuğu olduğu gi­
bi, bilgi ve hakikat peşinde de
kaşmasıdır. Bilgi gerçekleri an­
lamaktır, akıl ve hikmet ise ger­
çekleri ne yapacağını bilmektir.
Raşid TEMEL
Hayat yolumuzda
sembollerin
anlamlarını
yol gösterici
bilip
onları kavramakla istikrara ka­
vuşuruz. Her kardeşin bir sem­
bolü tarifi kendi açısından doğ­
rudur. Sembollerimizin çoğunun
birden fazla izahı da vardır.
Masonluğun özelliklerinden biri
de öğretilerini sembollerle anlat-
masıdır. Bunu locanın her ye­
rinde olduğu gibi çalışma tab­
losunda da görüyoruz. Bilgi ve
hakikat yolundaki
çabalarımız
sembolleri örten tülleri, yetene­
ğimize göre yavaş yavaş kaldı­
racaktır.
Sembol izm
bütıü n
misterleri n,
yeni ve eski dinlerin, bütün ezo-
terik bilgilerin anahtarıdır. Sem­
bollerin anlamlarını öğrenmeden
hayatı ve onun güzelliğini anla­
yamayız.
23

--- Sayfa 26 ---
Masonluk alegori perdesi arka­
sına gizlenmiş, sembollerle tarif
edilen kendine
has bir ahlâk
sistemidir. Ahlâk ve ahlâk ku­
ralları ile ilgili
hakikatleri en
sağlam
öğrenebilme
yolları
semboller ve alegorilerdir. Kar­
deşler Masonluğu sadece kafa­
ları ve zihinleriyle değil, kalple­
riyle de benimsemelidirler. Keli­
melerle konuşulur, kalpten kal­
be ise konuşulmayan kelimeler-
fe, yanı sembollerle hitap edilir.
Beynin öğrenmesi için bedeni­
miz beş d>uyu ile donatılmıştır.
Beynin hayalinde
canlandırma
kudreti
de vuraır.
Bu kudret
gözlerimizin görebildiğinden de
ha ilerisirif görebilir ve kulaklc
nmızı-n kaydedemeyeceği kada
nafif sesleri de alabilir. Sem
boller hayal gücümüzde gözür
gördüğünden, kulağın işittiğin­
den daha açıklıkla
belirlenir.
Bundun daha
etkili bir yolda
yoktur. Ağızdan çıkan hiçbir söz
bu kadar
etkili
olamaz. Sözle
anlatılan bir öğretiyi beynimiz
Kolayca kavrayamaz. Buna kar­
şılık sembollerle yapılan öğreti­
ler hayal
gücümüz tarafından
Kolayca anlaşılır.
Masonluktan
semiDolleri çıkarırsak, onun ÖZL
gider posası kalır. Masonik ke­
limeleri sadece duymakla yeti­
nenler, onların asıl
onlaırnlarını
Kavrayamazlar.
Tanrı da sem-
DoHerle öğretir. Doğanın sem
bollerini anlamak ve onları açık
lamak; bilmek demektir.
Ritüeller derece derece ekleme-
er ve çıkarmalarla
meydana
gelmiş olyp r devirlerin damga
.arını taşırlar. Buna paralel olo-
Vak semboiizmanın da sınır ta
nımayan gösterdiği
anlamları
herkesin ayni şekilde kavrama­
dı ve anlaması beklenmeyen DIT
özelliği vardır. Ama birçok Ma­
son otoritelerin'in birleştikleri ve
genellikle kabul eaııen bazı hu­
susların varlığını da göz önünde
tutmak lazımdır. Semboller üze­
nine yazılan kitaplar da bu görü­
şe dayanmaktadır.
Masonluğun
konusu
ruh
ile
madde arasında, Allahla insan
arasında, insanla insan arasın­
da, ruıh ve canla beden arasın­
daki ilişkilerdir. Üzerinde durul­
ması gereken özelliği ise, bun­
ların bağlantılarının anlaşıl ma­
şıdır. Loca içinde dilsiz sessiz,
fiatta tozlanmış duran sembol­
lerin anlamlarını
incelemek ve
böylece
hakikatleri
meydana
çıkanmak
hepimizin
görevidir.
Yani
Masonluğun sistemi
ile,
allegorileri ile, sembolleri ile ne
öğretmek istediği hakkında mes
leğimizi anlamaya
1 yetecek ka­
dar bilgimiz olmalıdır. Yetecek
kadar diyorum!; çünkü, hepsini
tam ve mükemmel olarak bilmek
koiay değildir.
Şimdi uygulamadan bazı örnek­
ler vermek istiyorum. Masonluk
dün ne ise bugün ds odur, bun­
dan
sonrada» öyle kalacaktır.
24

--- Sayfa 27 ---
Çevremiz nekadar değişirse de­
ğişsin,
yine
ayni
kalacaktır.
Oünkü Masonluk bütün toplum­
lar ipin lüzumlu temeli, yani iti­
mat, ahlâk ve anlayışı sağlar.
Bu bizler için böyle olduğu gi­
bi, bizden sonra gelecekler için­
de aynen geçerlidir.
Çırak yapandır, kalfa düşünen­
dir, üstat Mason ise bilendir. Bir
üstadın çalışma aletleri, Mason­
luğun diğer derecelerinin çalış­
ma aletlerinin tamamlayıcısıdır.
Oekiç, cetvel ve kalemle ham
taşları yonttular, gönye, tesviye
ve şakulle onları yerlerine yer­
leştirdiler ve sonunda mala ile
de harcı yayarak çırak ve kal­
fanın yaptıkları işler tamamlan­
dı. Bir kardeş üstat derecesine
yükselince, o yöpanın, düşüne­
nin ve bilenin hepsinin yetenek­
lerinde gelişmiş bir düzenleyici
olmuştur. O bunu remzeder.
Mason evvela kalbinde hazırlan­
malıdır. O zaman geçmişinden
sıyrılarak geleceğine hazırlanır.
Yolculuklar yapar, nura kavu­
şur, üç büyük nuru (kutsal ki­
tap, gönye, pergel) üç küçük
nur (güneş, ay, üstadı muhte­
rem) yoluyla görür. (Loca ka­
ranlıkken büyük, nurlar küçük
nurların ışığı ile görülür), beyaz
önlüğü takar, çalışma aletlerini
alır. Bütün bu semboller ve se­
remoniler, onun istekleriyle na­
sıl bağdaşacağını etkilemek i-
çindir.
Akıl-istek, akıl-his, beden bağ-
lantılarıda kendimize, kardeşle­
rimize, insanlara ve Allaha doğ­
ru yönele bilmemiz için vardır.
Özetliyecek olursak, Bir Maso­
nun Masonluk içinde ve dışın­
daki yaşantısındaki davranışla­
rında, çıraklığından itibaren öğ­
retilen bütün sembolleri
iyice
inceliyerek bunları bir rehber o-
larak alması gerekmektedir. E-
ğer dünyamızın karanlık köşele­
rini aydınlatmak istiyorsak, nu­
rumuzun
parlaması
lâzımdır.
Semboller Allahın ve doğanın
lisanı olduğa gibi, Masonluğun
da lisanıdır. Nekadar basit gö­
rü Isede, gerçek bir Mason için,
anlamı olmayan ne bir söz, ne
birşey, ne bir hareket, nede bir
işaret vardır. Bu durumu neka­
dar erken kavrarsak dersimize
akadar iyi (başlamış oluruz. Böy­
lece hem insanlığa, hem Ma­
sonluğa, hemde kendimize ya­
rarımız dokunur.
Masonluk eskidir
ama verdiği
derslerden daha modern birşey
yoktur.
25

--- Sayfa 28 ---
D E N E M E
Akıl Yolu île îman ve Ahlaka Yöneliş...
Ahmet AKKAN
Evren ilksiz, sonsuz bir varoluştur. İnsan bu varoluşun içinde üç bo­
yutlu madde alemine ilaveten, dördüncü boyut zaman içinde, "akı],
düşünce,' duyguları ve hayal gücü ile beş boyutlu bir varlıktır. Dör­
düncü boyut zaman ve beşinci boyut duygu ve hayal gücü yalnız in­
sana hastır ve akıl vasıtası ile idrak edilebilir. Dünyadaki diğer canlı
varlıklar, havan ve nebatlar, bunu idrakten aciz, farkında olmadık­
ları zaman içinde doğaıp, yaşayıp ölen varlıklardır.
Akıl sahibi insan, etrafındaki olayları idrak edebilmiş, bunları kendi
menfaatine geliştirmeğe, icabında değiştirmeğe gayret etmiş, onlar­
dan istifadeyi sağlayarak, daha rahat yaşama imkânlarını sağlamış
ve kendini mutlu hissetmiştir. Bedensel mutluluğa bu suretle kavu­
şan insan, (bunlarla yetinmemiş ve kendisine bu imkânları sağlayan
AKLIN menşeini bulmağa gayret etmiş ve diğer canlı-cansız, evren­
deki mevcudat ile kendi arasındaki bu farkın nedenlerini ararken, et­
rafında ve kendisindeki DENGE'yi- keşfetmiş ve bu dengenin bir den­
geleyicisi olması düşüncesi ile
YARATICI-YÖNETİCÎ-DENGELEYICJ
bir yüce güç ALLAH mefhumunu ortaya koymuştur (mefhum=kav-
ram=concept; aklın ibda ve ihtira ettiği şey, malume=bîlgi = notion;
aklın iktisab ettiği, öğrendiği şey).
Olayların tecrübe ile ispat ve tekrarlanabilmeleri' ve bilim yoluyla is-
26

--- Sayfa 29 ---
pot edilebilmeleri haline İ N AN M AK-B! L M EK denir ve BİLİM yapılmış
olur. Mevcudiyetini etrafımızdaki düzen ve denge ile tesbit ettiğimiz/
fakat bilim ve tecrübe yolu ile ispat edemediğimiz Yüce bir yaratıcı
GÜC'e »münakaşa ve müzakere etmeden inanmaya İMAN etmek de­
nir.
Varlıklar, canlı ve cansız diye kabaca iki grupta toplanırlar. Caniııar,
BEDEN-CAN-RUH (CORPUS-AISİİMUS-SPİRİTUS)
üçlemesinden iba­
rettir.
İlahi ve izah edilemeyen GÜCÜN denge ve ihsanı ile cansızı canlı ya-
oan, bedeni yaşatan, ANİMUS, ilahi enerji, ÖLÜM; dediğimiz önüne
geçilmez, ilahi olay ile hüviyet değiştirince, BEDEN cansız alemi teş­
kil eden elementlere iparçalanır.
Ruh insanın (karakter ve şahsiyetinden teşekkül eder. Karakter can­
lının hücre çekirdeğindeki genlerine kodlanmış, kazınmış (Oharecte-
roz: Kazınmış) özelliklerinden ibarettir, nesilden nesile intikal eder.
Şahsiyet ise, kişinin, tahsil, tenbiye, ve sosyal ilişkiler ile iktisab etti­
ği özellikleridir. Bu özellikler kişinin bırakacağı eserler vasıtası ile
nesilden nesile intikal edebilir. Şahsiyet, personalite, yalnız akıl sa­
hibi insanlar için mevzuubahistir. - Onları eserlerinden tanıyacaksı­
nız -
(Hz. İsa)
Diğer canlılar, hayvanlar ve nebatlar için ölümsüzlük, ancök karak­
terleri bakımından düşünülebilir.
Bilimin henüz teşekkül etmediği devrelerde, insanlar arasındaki iliş­
kileri, insanca geliştirebilmek
gayesi ile kurulmuş,
ahlâk öğretisi
DİN'ler, korku, mükafat, ümit yolu ile (Ahret-Cennet-Cehennem) in­
sanları doğru yola yöneltmeğe gayret etmişlerdir.
Beynin gelişmesi ile, insana has olan Akıl da devamlı bir gelişme gös­
terir. Akıl insanı bil imsel düşünmeye yönelik açıklamalara götürür.
Duygu ve sezgiler, bilinmeyen nedenleri, mistik ve en azından meta­
fizik olarak açıklamaya mütemayildirler.
İlk zamanlarda, somut tanrı düşünüşünde olan insan aklı, geliştikçe
soyut tanrı fikrini benimsemiştir. Evvela toprağa, bitkilere, hayvana,
doğal kozmik olaylara saygınlık şeklinde başlayan somut tanrı fikri,
doğal bütünlük içinde yaşayan insan zekâsının yaratıcılığı ve kişili­
ğinin bir üst ününü idi.
27

--- Sayfa 30 ---
İnsan, kendi yarattığı somut tanrılar ve dinleri, günün gereksinimle­
rine göre, aklın ve bilimin tekâmülü nisbetinde geliştirebiliyordu.
Bu suretle, insan, önce, yarattığı tanrılar yolu ile kendi yaratıcılığına
tapmıştı.
Aklın, determinist, duyguların, fatalist mistik temayülü, insanağlunda
tanrı düşüncesinin somut ile soyut arasında gidip gelmesine sebep
olmuştur.
İnsan düşüncesi soyut fikirlere dönüşüme çok müsaittir. Bu suretle
görüş ve düşünüş açısı çok daha genişler. Bilhassa bilimsel açıdan
izah edemediklerini, hayal aleminde soyutlaştırarak ufkunu genişle­
tir.
Aynı özelliği sanat aleminde de görürüz. Evvela somut şekil ve renk
hakim iken, duygu ve 'hayal -alemi beşinci boyut tesiri ite, soyut sa­
nat eserleri şekil ve renklerde ve renklerin harmonisinde, ruhun da­
ha rahat ve daha mutlu olduğu görülmekte, figüratiften nonfigürati-
fe geçmek suretiyle, sanat eserinin tefsiri, kişiden kişiye daha geniş
bir perspektif içinde olmaktadır.
Aynı şekilde, somut tanrı fikrinin, soyut fikre dönüştüğünü, yerdeki
somut tanrının, o zamanın için meçhul olan, gökteki soyut tanrı fik­
rine geçtiği görülür.
Zaman içinde kendilerinden çok uzaklaştırdıkları tanrılarının emirle­
rini unuttukları veya onlara uymadıklarını gören insanlar, nostaljik
bir arayış içinde onu gene kendi aralarına indirebilmek için, soyut
BABA tanrı ile somut ANNE (Meryem) insan evladı olarak araların­
da görmüşler, onun insanlığın günahlarını yüklenerek meçhuller ale­
mine gitmesine ve bir gün geri geleceği vaadi ve Allah devletinin ku­
rulacağı ümidi ile insan aklı kendi kendini terbiye"etmeğe ve ahlâka
çağrılmıştı.
- Yukarısı nasılsa, aşağısı da öyledir - (Hz. İsa)
İnsani zaaflar dediğimiz ve iç güdülerin akıl tarafından yönlendirile­
memesi neticesi meydana çıkan özelliklerimiz de bize aittir. Bunları
inkâr etmek imkânsızdır. Hatta diyebiliriz ki, bizi biz yapan bunlardır.
Bunlardan tamamiyle azade insan, yani ihtiras, taassup ve cehale­
tinden tamamiyle kurtulmuş bir insan tasavvur edilemez. Bütün me­
sele bu zaaflarımızı kabul edip, bunların üzerine çıkabilmek, bu zaaf­
ları aşabilmek, ahlâk kaideleri dediğimiz özellikleri haiz olarak saf ve
28

--- Sayfa 31 ---
pak bir şekilde ilahi gyce doğru yükselerek, hiç olmazsa teorik ola­
rak ona yaklaşdbilmektir. Böyle kişiye arif denir. Bu suretle Allah
sevgisine varmış Fazıl ve Arif kişinin, bilimleri temessöl ederek, hal­
ka inmesi, onların kendindeki fazilet ve bilimlerden istifade etmesini
sağlaması, kendinden aşağı olanları da kardeş olarak kabul etmesi,
bununla da kalmayarak, onların ellerinden tutarak onları yüceltmeğe
gayret etmesi, bu arif ve fazıl kişinin, hakim', sage (bilge) kişi olma-
smı sağlar.
Gayesi Hakikate erişmek olan DİN ve BİLİM, aynı noktadan hareket
ederek, asırloı boyunca insani zaaflarının altındaki bazı din adamla­
rının ve 'şarlatan bilim' adamı geçinenlerin tesiri ile birbirinden altmış
derecelik bir açı ile ayrılmışlar ve zaman içinde DİN-BİLİM birbirin­
den uzaklaşmıştır. Bu ayrılan iki hat üzerinde, hangi hat üzerinde
olursa olsun, diğerine gene altmış derecelik bir açı ile yaklaşmaya
çalışılırsa husule
gelen bir eşkenar üçgendir.
İşte bu birbirinden
uzaklaşan iki hattı birleştiren üçüncü hat üzerindeki kişi, masonik
hikmete ulaşmış kişidir. Bu kişi din ile bilimin birbirine zıt olmayıp
birbirini tamamladığını görebilen kişidir;
Einstein'ın dediği gibi; bilimsiz din kör, dinsiz bilim' topaldır. İmanlı
kişi d^nımlı ÜMİT ile doludur. İMANLI düşüncemizi, İLİM mabedinin
temeline yerleştirirsek,
ÜMİT ve ÇALIŞMA
sayesinde, SEVGİ ve
ŞEFKAT hisleri ile dolu olarak, yüce mabedin kurulması insanlar için
hiç de güç olmayacaktır.
Soyut tanrılı semavi dinlerin tek ALLAH'I zaman ve mekândan mü­
nezzeh olarak tarif edilir. En büyük; SIRra vakıf büyük inisyeler ola­
rak zikredilen Hz. Musa, Hz. İsa, Hz, Muhammed'in, beşinci boyut,
AKIL, DÜŞÜNCE, HAYALGÜCÜ ve SEZGİlerine yüce GÜÇ tarafından
nüzul eden emirler halika intikal ettirilince semaM dinler husule gel­
miştir. İşte bunlardan dolayı, beşinci boyutta bulunmayanlar, hayvan­
lar, nebatlar, ALLAH'ı idrakten acizdirler. Stephan Havvking onun için
«
bu evrende Allah'a yer yok..» demektedir. Allah zaman ve me­
kândan münezzehtir, evren zaman ve mekân ile sınırlıdır. O'nun in­
sanın beşinci boyutunda olması icap eder.
Birbiri ardından gelmıiş bu semavi dinler birbirlerini nakşetmezler,
birbirlerini tamamlarlar. İmanlı kişi olarak
mesele, bütün dinlerin
müşterek taraflarını bulmaya gayret ederek HAKİKAT'e yaklaşmak­
tır.
-Koyunlarım, daima değişik ağıllardan gelmelidir- (Hz, İsa). Kabaca
29

--- Sayfa 32 ---
denebilir ki, boyunduruk değiştirmekte fayda yoktur, mesele öküz ol­
mayı istememektir.
İslam tasavvufu, müessir ile eserin iç içe olduğunu, bir eserin mey­
dana gelebilmesi için bir müessire ihtiyaç bulunduğunu, fakat mües­
sirin eserle birlikte, yani eserin müessirin içinde olduğunu ifade et­
mektedir (vahdeti vücut ve vahdeti mevcut nazariyeleri).
-Bütün alem bir anda zuhur etmiş değildir, zuhur mütemadidir, mü­
essir bulundukça sonsuzluğa kadar devam edecektir.-
-Yaratılanların bir kısmı da insanlardır.
İnsan iradei külliyenin bir
parçası olup, iradei cüziyeyi nefsinde taşımaktadır.-
-Her insan yaratıcının bir inikasıdır, bir aksidir, bir parçasıdır, HAKİ-
KAT'ırr bir parçasıdır.- (S. Erman)
-Nirvanaya pek çokları erişebilir. Ancak isteklilerin sonuncusu eri-
şinceye kadar, hiç biri onun zevkine erişemiyeceklerdir.- (Buda)
-Yaşam esnasında tanrısallıklarından dolayı kişileri değil, kişiler ara­
cılığı ile tanrısallığı tanımalı ve sevmeliyiz. Kişi tanrı olup göklere
uçmaya cesaret edemediği için zaman zaman dizlerinin üzerine dü­
şer- (Rizzi)
İlahi gücü kendi vicdanında bulan, onun vasıfları ile kendisini tezyin
etmiş kişi, yani adil, fazıl, alim, sabırlı, basiretli, nazik, müşfik, mer­
hametli, çalışkan ve vefakâr kişi, AKIL YOLU İLE İMAN VE AHLÂKI
BULAN KİŞİDİR.
VII. asnn ortalarında arap yarımadasında kumların arasından «Re'-
sül-hiikmet mehafetullab (hikmetin başı allah korkusudur)» diye yük­
selen, Hz. Muhammedi'n hadisine XX. asrın sonlarında bu locanın sü­
tunları arasından «Re'sül-hikmet muhabbetullah» diye kemali edep
ile cevap verelim.
Dileyelim öyle olsun!
30

--- Sayfa 33 ---
Çırak Mason — Hamtaş Episodu
Tamer AYAN
PROLOG
Topl u m da n
seçi le n
yetenek I i
haricinin NUR verilerek Çırak
Mason yapıldığı dört bir yöne
duyuruldu. Çırak Masona, sen
ocaktan seçip aldığımız Ham-
taş'sın, görevin elbirliği ile kur­
duğumuz Ülkü Mabedi için ge­
rekli Küptaş'ı hazırlamaktır de­
diler; beline Önlük kuşandırdılar,
eline Çekiç, Taşçı Kalemi ve bir
de Cetvel verdiler ki, hem» Ham-
taşını yontsun hem de emeğini
ölçsün
diye... Böylece
Çırak
Mason, aslında bizzat kendisi o-
lan Hamtaşını evrensel mutluluk
yapısı için yontmaya girişti; a-
ma, bir yandan da düşünmeye
başladı. Zorlu bir işe, hatta iş­
ten çok bir savaşıma, soyun­
muştu
ve
dışarıdan gelecek
hiçbir yardıma güvenmeden üs­
tesinden gelmek zorundaydı. Di­
ğer taraftan,
yonu denilen iş,
bilgi ve deneyim gerektiren bir
ince sanattı. Öyleyse, herşey-
den önce, bu sanatın ipuçlarını
ve püf noktalarını öğrenmek ge­
rekliydi. Yonu sanatının püf nok­
taları, ancak Loca çalışmalarına
aktif
katıl imla
sağ lanabi I i rdi.
Çok dinleyip az konuşma11 ve
sembolleri kendince değerlendi­
rip yorum la malıydı. Bunun için
Locaya devamı ilk ve en önemli
koşuldu.
Ayrıca, özünü bilmek
ve tanımak için,
benliğini öz
yargılamayla arındırmayı ve sağ­
layacağı gönül saydamlığını da
öz denetimle sürdürmeyi öğren­
meliydi. Yararlanacağı kaynak-
31

--- Sayfa 34 ---
lar Masonik öğretilerin içerdiği
allegorilerdi. Sonra, herbiri ayrı
birer ahlâki sembol olan ava­
danlıklarını en akılcı
biçimde
kullanabilmeli ve insanın kendi
kendisini yontma sanatının bi­
limsel yöntemlerini araştırma­
lıydı. Nihayet en önemlisi, yon-
taoağ» Hamtaşınm
içinde saklı
gizemleri ve hatta sırları öğren­
meye çalışmalıydı. Bunun çare­
si, yani Hamtaşla sırdaş olma­
sının tek yolu da, Çırak Maso­
nun kendini Hamtaşla özdeşleş­
tirmesi
ve gereken
diyalogu
kurmasıydı. Çırak Mason-Ham-
taş diyalogu, Masonik öğreti i-
çinde
neden-sonuç
ilişkisinin
zorunlu başlangıcıydı. Çırak Ma­
son, ancak bu zorunlu diyalogu
Hamtaşla
kurabildiği takdirde,
yon uyu
nas 11
yapabi leceğin i
«Aklufoikmet» ie
tasarlayabilir,
çekicimi ve kalemini «Kuvvet» le
ve «Ahenkle» kullanıp Hamtaşı-
nı yonabilir ve eserine evrensel
ülkü mabedine layık bir «Güzel­
lik» kazandırabilirdi.
Çırak Mason, zorunlu Hamtaş
diyalogunu bir an önce kurabil­
mek için, azim ve sabırla var
gücüyle çalışmaya başladı. Ama,
orasıra sarsıldığı ve acaba ba­
şa rabil i rmiy im d iye {ümitsizliğe
düştüğü anlar da oldu.
Böylesine karamsar anlarında,
Nur'a kavuştuğu akşamı ve ken­
disine candan bağlı kardeşlerini
düşündü; bozulan morali hemen
düzeldi. Çırak
Masonun bazen
yanılgıları
da oldu; gün oldu,
Hamtaşın yonacağı yüzünü denk
getiremedi; gün oldu,
Çekicini
doğru tutamadı ya da Cetvefin/
iyi kullonomddı. Böyle anlarda,
bir Kardeşinin yardımıyla hemen
toparlandı ve ihataları Çırak Ma­
sonun ruh bile duymadan Ma­
sonluğun sihirli gücü ile düzel­
tildi. Acaba, bu sihirli güç, dil­
lerden düşürülmeyen Masonluk
sırrımıydı?
Böylece Çırak Ma­
son, artan bir şevk ve heyecan­
la, ama gitgide biraz daha bi­
linçlenerek,
çalışmalarını
sür­
dürdü; bıkmadı, usanmadı ve
sabretti... «Sabırla dut yaprağı
ipek aluır» misali; Çırak Masonla
Hamtaş arasındaki allegori per­
esi zaman geçtikçe, yavaş ya­
vaş
aralanmaya
ve
ikisinin
sembolik
diyalogu
kuru imaya
başladı. Nihayet eşref saat ge­
lip çatınca, Hamtaş dile geldi.
Nasıl dile geldi? Ezoterik gönül
diliyle
konuştu.
Çünkü Çırak
Mason, artık gönül radyosunun
frekansını Hamtaşa göre ayar­
lamayı
öğren m işti.
M evi ut'u n
Miraç bölümünde
«... bihurüîu
lâfzı salt...» denildiği gibi harf-
siz ve sözcüz konuştular. Baka­
lım neler dediler birbirlerine?...
DİYALOG
HAMTAŞ : Ey Çırak Mason; biz­
zat sen olan ben ya da ben olan
32

--- Sayfa 35 ---
sen. Artık öğrenımişsindir; eğitil­
memiş ve olgunlaşmamış insan,
ocaktan alınmış Hamtaş gibidir.
Bunun için, Çırak Mason Ham-
taş'ın, Hamtaş da Çırak Maso­
nun simgesidir.
İkimiz de aynı
«Sonsuz Yüce Kudret»ten gel­
dik. Kökümüz ve yaradılışımız
birdir. Bunun
için, hem sana
benzerim ve »hem: de yaşamın
içinde sana çok yakınım. Senin
biyolojik yapınla benim petrolo-
jik yapım arasında benzerlikler
vardır. Senin moleküllerin hüc­
relerini, dokularını, dokuların or­
ganlarını ve organların vücudu­
nu meydana getirdiği gibi; be­
ni m de 'moleküllerim mineralle­
rimi, minerallerim tdkstürümıü ve
tekstürüm de ştrüktürümü mey­
dana getirir.
ÇIRAK MASON : Yapımız ve bi­
leşimimiz farklı değilmi?
HAMTAŞ : (Benim de, senin gibi,
tüm elementlerim
UJu Mimar'ın
eşsiz eseri evrene
aittir. Tek
farkımız, bu elementlerin deği­
şik oranda ve farklı bağlanması­
dır.
Ben
yeryuvarın
içindeki
magmadan türeyip volkanik ka­
ya diye anılırım; Dağlar oluştu­
rurum. Dağlardan aşınıp taşına­
rak deniz diplerine birikir tortul
kaya olurum.
Ya da değişime
uğrar baş kal aşmış kaya olurum.
Aynı sizdeki farklı insan ırkları
gibi.
Benim kültelerime ikaya,
kayadan kopan ya da seçilip a-
İman parçalanma taş denir. Ka­
ya olarak insan toplumuna eş­
değerim; taş olarak da senin gi­
bi bir bireyim.
Bazen, mutlu ve yücelmiş top­
lumlar gibi erişilmez sıradağlar,
bazen bedbaht güruhlar gibi ço­
rak stepler oluştururum. Her iki
şeklimde de bilenler için hikmet­
ler ve ibretler vardır. Ancak, ya>-
radilişim göreceli olarak senden
öncedir. Yeryuvarda senden ön­
ce yaratıldım! ve
Ulu Mimar'ın
«en onurlu yaratık olarak aşk i-
çin kendi ruhundan türettiği in­
sanın»
emrine ve kullanımıma
verildim.
ÇIRAK MASON :
Ben evrende
hareketliyim!; ama, sen sabit de­
ğil misin?
HAMTAŞ : Senin görebildiğin öl­
çüde
hareketsiz ve sabit gibi
görünürüm. Oysa, hem zaman
içinde ve hem de mikrokozmos
boyutunda devinimi halindeyim.
Kutsal
Kitap'ın da
belirtilen
(Nemi S.-68, Nah! S.-15, Tarık
S.-12) ve senin de kıtaların kay­
ması diye bilimsel olarak açık­
ladığın olay hareketli olduğumu
göstermiyormu?
Vatanın Âna-
dolunun yılda 1.5 cm kadar Ege'
ye kaymasının
anlamı
nedir?
Marmara Denizi 7500 yılda nasıl
oldu da 90 m yükseldi? Radyas-
ynoum nasıl oluyor? Çeşitli bi­
limsel aygıtlarınla içimde yaptı-
33

--- Sayfa 36 ---
gın a. aştırmalarda, se.Jn iıü~re
i'vi a.'.tiv:te!erine benzer bir de-
vih'm germedin mi?
CJRAK MASON :
Ben ölümlü­
yüm; oma, sen ölümsüz değil mi­
sin?
HAMTAŞ : Dış ya da içi etken­
lerle tozunmam, ayrışmam, par­
çalanmam,
aşınmam,
ufalan
:
mam; çakıl, kum ve nihayet top-
ra'k olmam; senin yaşam süre­
ne oranla çok uzun bir süreç­
te de olsa, yifîe de ömürlü ol­
duğumu gösterir. Ancak, toprak
b:le olsam, yeniden taşa dönü­
şebileceğim gerçeği ve zerre gi­
bi kalan özümde «Mutlak Ener­
jinin
bir parçasını
bulundur­
mam: senin inandığın gibi, Ru­
hun Ebedîliğine ve Ölmezliğine
tümüyle uyduğumu
anlatmıyor
mu?
ÇIRAK MASON :
Benim insan
n i îe 1 ik I erim yan ı n d a s e n i ri k i I e r
nedir kî?
HAMTAŞ: Benimde, aynı senin
gibi, bana özgü belirgin ve so­
mut özelliklerim vardır.
Örne­
ğin, sertliğim, ağırlığım, görünü­
şüm, dokum, rengim, saydamlı­
ğım, parlaklığım, cila alma ye-
eneğm ve aşı..ma niteliğim gi­
bi... Bu özelliklerim, senin, ka­
rakter,
huy,
davranış, tepki,
bünye, görünüş gibi niteliklerin­
le özdeştir. Benim de çeşitli a-
rızalarım ve kusurlarım vardır.
Bazen, bunlar beni değersiz kı­
lacak kadar büyüktür. Bazıları­
nı senin
yardımınla giderebili­
rim. Ama bazıiarı.» özellikle dı­
şarıdan görünmeyenler, ya za­
manla ya da yontu sırasında or­
taya çıkanlar,
dışa vurmayan
gizli küsurlarımdır. Bunların a-
racında, içimdeki gizli boşluklar,
biraz zora gelince açılıveren kıl­
cal çatlaklar, zamanla dağıia-
bilen bünyem,
yontulmamı ve
cl'a'anmamı
zorlaştıran
aşın
senliğim veya tersine hiç yük
taşımaya gelmeyen dayanıksız­
lığım. İşte, bunlar siz insanlar­
daki kusur ve noksanlara ben­
zer olumsuz taraflarrmdır.
ÇIRAK
MASON:
Peki, senin
yont u 'man la
benim
o I g u n! aş -
mam arasındaki
benzerlik ne­
dir?
HAMTAŞ: Benim taş ocağından
ilk çıkarıldığım
doğal yapımla
taşıdığım çıkıntıları, pürüzleri ve
düzgün olmayan biçimimi bir dü­
şün. Bu şekilsiz halim, eğitilme­
miş ve olgunlaşmamış bir insa­
nın, bilgisizliğine, boş inançları­
na, peşin hükümlerine, bağnaz­
lığına, bencilliğine, katı yürekli­
liğine, yersiz gururuna, kibir ve
öğünmelerine,. çıkarcılığına ben­
zer değil midir? Ben Hamtaş o-
lorak nasıl yontulup, yapıda kul­
lanılacak bir Küptaş halini ala-
biliyorsam; sen de beni, daha
34

--- Sayfa 37 ---
doğrusu kendi
kendini, yonta­
rak bu gibi kusur ve noksanla­
rından arınabilirsin. Ayrıca, sev­
gi, karşılıksız yardım, iyilik, er­
dem, özveri, hoşgörü ve adalet
gibi insancıl
niteliklerin cilası
ile parlayabilirsin. Ancak bu şe­
kilde, amaçladığın ülkü mabe­
dine yakışacak ve faydalı ola­
bilecek bir yetgin insan, yani
Küptaş, formasyonu
kazanabi­
lirsin. İşte, benim yontulmamla
senin olgunlaşman
arasındaki
benzerlik budur. Bu benzer özel­
liklerimizden dolayı, tarihsel sü­
reç içinde hep seninle birlikte
oldum ve adeta seninle bütün-
I eşti m.
ÇİRAK MASON:
Nasıl oluyor
da, benimle tarihsel birliğin ol­
duğunu ileri sürebiliyorsun?
HAlVîTAŞ : Tarih bilgini şöyle bir
yokla, ilk çağlarda, doğunca ya­
tırıldığın beşik ve yıkandığın kü­
vet mutlaka bendim; yani, taş­
tandı. Ölünce, bedeninin uzatı­
lacağı lahit ya da mezar taşın
yine ben olacağım. Ataların, i-
çimdeki 'mağaralarda barındılar.
Araç gereç olarak benden ya­
rarlandılar. Benden yaptıkları si­
lahlarla avlandılar. Sabanlarına
takıp tarla sürdüler, döğenleri-
ne çakıp harman yaptılar, de­
ğirmen taşı yapıp buğday öğüt
tül er. Kaynaklarımdan çıkan su­
ları içtiler.
Böylece, Yemenize,
içmenize ve barınmanıza yar­
dımcı oldum.
Önce beni kaba
halimle kullandılar: sonra, yont­
mayı ve cilalamayı
öğrendiler.
Bu üç aşamada, kabataş, yont­
ma taş ve cilalıtaş devirleri ola­
rak insanlık kültür tarihinin baş­
langıcı oldum. Beni bana sürte­
rek ateşlerini'yaktılar. Mağrala-
rm duvarlarına, anılarını ve çiü-
şüncelerini, yine
beni kullana­
rak üzerime çizdiler ve geçmi­
şini öğrenebilmen için sona ta­
rih mirası olarak bıraktılar. Be­
ni kesip biçerek, menhirler, diki­
litaşlar /sütunlar, sunaklar, ta­
pınaklar, heykeller, piramitler ve
evler yaptılar. İnançlarını ve kut­
sal güçleri simgelemek için ben­
den yararlandılar. Hatta, zaman
zaman beni
putlaştırdılar bile.
Tarihsel süreç içinde gerçekleş-^
tirdiğin bütün sanatsal yapılar­
da, örneğin Kudüs'teki
Süley­
man
Mafoedi'nde,
Mekke'deki
Kabe'de,
Mescid-i
Aksa'daki
Hacer-i
Muallak'ta, camilerde,
katedrallerde ve
sinagoglarda
ana ve değişmez öğe olarak hep
beni kullandın. Gün geldi kral­
lara taç ve kraliçelere sustası
oldum. Gün geldi, helataşı, eşik-
taşı, dibektaşı, loğtaşı ve binek­
taşı oldum. Gün geldi, hiç iste­
mediğim halde, ölüm cezaları i-
çin de yararlandın benden; idam
taşı ve ibrettaşı oldum.
Zamanla, senin akılsa! gelişimi­
ne koşut teknolojik ilerlemenle,
benim de değerim arttı ve kul­
lanılma olanaklarım
genişledi.
35

--- Sayfa 38 ---
Benden, barınmak için şehirler
ve korunmak için kaleler kur­
dun;
bay ınd ı r h kta
k u 11 a n d ı n.
Ancak, yine benden top güllesi
ve barut yaparak, kendi kurdu­
ğun kaleleri'
yıkmaya, beni ve
hemcinslerini öldürmeye kalkış­
tın. Yani,
kardeşlerinle savaş­
mak için, beni benle çatıştırdın.
Oysa, ben savaş istemiyorum;
senin için de benim için de ba­
rış ve huzur istiyorum.
Zaten,
senin ilk atan Adem-.oğlu Kabil'­
in kardeşi Habil'i, insan neslinin
en büyük
düşmanı • olan
kıs­
kançlık nedeniyle, öldürmesinde
beni kullanmasının 'Utancını hiç
unutamıyorum. Beni kendi ya­
rarın için iyi işlerde kullandın.
Yollar yaptın, ulaşımını sağla­
dım. Köprüler
yaptın, nehirleri
geçtin. Şeddeler, barajlar, bent­
ler yaptın suyunu sağladım. İçi­
mi deldin tüneller yaptın. Men­
direkler, limanlar yaptın.
Tüm
inşaat ve bayındırlık
işlerinde
ana gereç olarak hep sana yar­
dımcı oldum.
ÇIRAK
MASON:
Çok doğru
söylüyorsun Hamtaş; ama, se­
nin de dediğin gibi özellikle ba­
yındırlık işleri olmak üzere daha
çok eski devirlerde
senle çok
beraberdim. Oysa, modern ça­
ğımızda hızla gelişen teknoloji
karşısında
değerin
azalmadı
mı? İnşaat ve mimari dalları dı­
şında yararlı olduğunu söyleye-
bilirmisin?
HAMTAŞ:
Beni derinlemesine
incelersen, gelişen dünyada sa­
na olan katkılarımın inşaat işle­
rinden daha başka alanlara da
kaydığını görebilirsin. Örneğin,
senin için yaşamsal değeri olan
enerji gereksinmenin büyük bir
bölümünü,
içimden
çıkardığın
kömürden, petrolden ve doğal
gazdan sağlıyorsun; aslında, su
ve joetermal
enerjiyi de buna
katmak gerekir .Artık inşaatla­
rında, daha çök kullandığını be­
lirttiğin, çimento veya diğer ya­
pı elemanlarını da benden yap*
mryormıusun? Nükleer enerjinin
hammaddesi nedir? Laser ışın­
larını nereden yapıyorsun? As­
lında, yine hemcinsini öldürmek
için geliştirdiğin, ama insanlığın
mutluluğu gibi barışçıl amaçlar
dışında, savaş
için kullanma­
manı yürekten
dilediğim, nük­
leer bombalarının uranyumunu,
toryumunu, plütonyumunu nere­
den buluyorsun? Lütfen beni bir
kez daha atom bombası yapa­
rak kardeşini öldürmesi için Ka­
bil'in eline verme. Hiroşimadan
ve Nagazakiden, inan ki, en az
senin kadar
üzüntü ve utanç
duyuyorum. Nükleer
silahlan­
mayı bırak artık. Senin de be­
nimi de, esenlik ve mutluluk i-
çinde yaşayabileceğimiz bu cen
net dünyayı
mahvetmeye
hiç
hakkımız yok. Senden bir de ö-
zel dileğim var. Aşırı hırs ve kı­
sa vadeli çıkarların için beni sö­
mürme ve çevreyi kirleterek do-.
36

--- Sayfa 39 ---
ğol dengeyi (bozma. Bırak, ço­
cuklarının da yararlanabileceği
doğal olanaklar ve olumlu çev­
re koşulları varolsun- Bu öğüdü­
mü dinlemezsen, doğa yasaları­
nın, beni koruımak için sana ve­
receği cezalar
ka İd ı ramayaca-
ğım kadar ağır olur. Bazen ö-
ğündüğün teknolojik olanakla­
rınla, beni yapay olarak ucuza
malettin.
Ama yapay kopyamı
beğenmiyor ve yine aslıma de­
ğer veriyorsun.
Opérât if Masonluğun çok geliş­
tiği yerler, Fransa, Almanya ve
özellikle
Anglosakson ülkeleri
oldu. Özet olarak, Operatif Ma­
sonlar, taş ocaklarından taş çı­
karırlar, bunları işlerler, tasarla­
nan yapılarda kullanarak, çeşit­
li binalar,
katedraller, kaleler,
köprüler inşa ederlerdi. Ana ya­
pım gereçleri, taştı. Önce, ocak­
tan alınan Hamtaş ve daha son­
ra yapıda kullanılmak üzere iş­
lenip biçimlendirilen Küptaş. O-
caktan alınan Hamtaşın yontul­
ması da, senin yani Çırak Maso­
nun göreviydi. Şimdi
gelelim
«Hür» sıfatının operatif kökeni­
ne. Hürtaş yani «Freestane», ö-
zeHikle İngiltere, Fransa ve Al-
manyadaki Taş ocaklarında bu­
lunan düzenli tabakalara ayrıl­
ması nedeniyle
çıkarmaya ve
dokusu itibari ile işlenmeye ol­
dukça uygun bir cins, ince do­
neli sık dokulu, sağlam ve pla­
ka şeklinde kumtaşı, siIttaşı ve­
ya killi kireçtaşıdır. Bu taş yur­
dumuzda Maltataşı adıyla da bi­
linir. Freestone, değerli fiziksel
özellikleri nedeniyle, duvar
ve
temel taşı olmaktan çok, kapla­
ma taşı olarak
kullanılmakta
ve çok iyi oyulup
ve işleneibrl-
mekteydi. İşte, bu taşı işlemek
yetenek ve özellikle bilgi gerek­
tirmekteydi Bu nedenle, Free­
stone işleyen taşçılar daha üs­
tün bir meslek sınıfı olarak kabul
edilmekte, daha iyi ücret almak­
ta ve kendilerine
«Freestone
Mason» veya daha kısa olarak
«Freomason yani
Hürmason»
denilmekteydi. İşte, Mason Lo­
calarını kurup örgütleyenler ve
üyeliğe kabul edilenler bu ay­
rıcalıklı Hürmasonlardı.
İngil­
tere'de, temel ve d-uvartaşı ola­
rak kullanılan diğer cins, sağ­
lam, ama oyulup işlenmeye uy­
gun
olmayan,
sert
taşlara
«Roughstone»
denilmekteydi
Bu gibi taşların ocaktan çıka­
rılıp düzeltilmesi özel bir ustalık
gerektirmediğinden, bu
dalda
çalışanlara daha az ücret veril­
mekte ve bunlara «Roughstone
Mason» veya sadece
«Mason»
denilmekteydi.
Freemosonlar,
Masonlara oranla çok daha de­
ğerli bir meslek koluydu.
Pek
çok ayrıcalıkları vardı; halbuki,
Mason olanlar Localara bile ka­
bul edilmiyorlardı.
İşte bu ne­
denle, Hürmason olmak çok ö-
zel ve kimsenin kolaylıkla edi-
nemeyeceği bir imtiyaz olduğun-
37

--- Sayfa 40 ---
Benden, barınmak için şehirler
ve korunmak için kaleler kur­
dun;
bayınd ı r lı kta
k u I la nd ı n.
Ancak, yine benden top güllesi
ve barut yaparak, kendi kurdu­
ğun kaleleri
yıkmaya, beni ve
hemcinslerini öldürmeye kalkış­
tın. Yani,
kardeşlerinle savaş­
mak için, beni benle çatıştırdın.
Oysa, ben savaş istemiyorum;
senin için de benim için de ba­
rış ve huzur istiyorum.
Zaten,
senin ilk atan Adem.oğlu Kabil'­
in kardeşi Kabil'i, insan neslinin
en büyük
düşmanı olan
kıs­
kançlık nedeniyle, öldürmesinde
beni kullanmasının 'Utancını hiç
unutamıyorum. Beni kendi ya­
rarın için iyi işlerde kullandın.
Yollar yaptın, ulaşımını sağla­
dım. Köprüler
yaptın, nehirleri
geçtin. Şeddeler, barailor, bent­
ler yaptın suyunu .sağladım. İçi­
mi d e İd in tüneller yaptın. Men­
direkler, limanlar yaptın.
Tüm
inşaat ve bayındırlık
işlerinde
ana gereç olarak hep sana yar­
dımcı oldum.
ÇIRAK
MASON:
Çok doğru
söylüyorsun Hamtaş; ama, se­
nin de dediğin gibi özellikle ba­
yındırlık işleri olmak üzere daha
çok eski devirlerde
senle çok
beraberdim. Oysa, modern ça­
ğımızda hızla gelişen 'teknoloji
karşısında
değerin
azalmadı
mı? İnşaat ve mimari dalları dı­
şında yararlı olduğunu söyleye-
bilirmisin?
HAMTAŞ:
Beni derinlemesine
incelersen, gelişen dünyada sa­
na olan katkılarımın inşaat işle­
rinden daha başka alanlara da
kaydığını görebilirsin. Örneğin,
senin için yaşamsal değeri olan
enerji gereksinmenin büyük bir
bölümünü,
içimden
çıkardığın
kömürden, petrolden ve doğal
gazdan sağlıyorsun; aslında, su
ve ioetermal
enerjiyi de buna
katmak gerekir .Artık inşaatla­
rında,-daha çok kullandığını be­
lirttiğin, çimento veya diğer ya­
pı elemanlarını da benden yap-
mıyonmıusun? Nükleer enerjinin
hammaddesi nedir? Laser ışın­
larını nereden yapıyorsun? As­
lında, yine hemcinsini öldürmek
için geliştirdiğin, ama insanlığın
mutluluğu gibi barışçıl amaçlar
dışında, savaş
için kullanma­
manı yürekten
dilediğim, nük­
leer bombalarının uranyumunu,
toryumunu, plütonyumunu nere­
den buluyorsun? Lütfen beni bir
kez daha atom bombası yapa­
rak kardeşini öldürmesi için Ka­
bil'in eline verme. Hiroşlmadan
ve Nagazakiden, inan ki, en az
senin kadar
üzüntü ve utanç
duyuyorum. Nükleer
silahlan-
mayı bırak artık. Senin de be­
nimi de, esenlik ve mutluluk i-
çinde yaşayabileceğimiz bu cen
net dünyayı
mahvetmeye
hiç
hakkımız yok. Senden bir de ö-
zel dileğim var. Aşırı hırs ve kı­
sa vadeli çıkarların için beni sö­
mürme ve çevreyi kirleterek do-.
36

--- Sayfa 41 ---
ğol dengeyi (bozma. Bırak, ço­
cuklarının da yararlanabileceği
doğal olanaklar ve olumlu çev­
re 'koşulları varolsun. Bu öğüdü­
mü dinlemezsen, doğa yasaları­
nın, beni ıkorumak için sana ve­
receği cezalar
kaldıramayaca­
ğım kadar ağır olur. Bazen ö-
ğündüğün teknolojik olanakla­
rınla, beni yapay olarak ucuza
maiettin.
Ama yapay kopyamı
beğenmiyor ve yine aslıma de­
ğer veriyorsun.
Operet if Masonluğun çok geliş­
tiği yerler, Fransa, Almanya ve
özellikle
Anglosakson ülkeleri
oldu. Özet olarak, Operatif Ma­
sonlar, taş ocaklarından taş çı­
karırlar, bunları -işlerler, tasarla­
nan yapılarda kullanarak, çeşit­
li binalar,
katedraller, kaleler,
köprüler inşa ederlerdi. Ana ya­
pım gereçleri, taştı. Önce, ocak­
tan alınan Hamtaş ve daha son­
ra yapıda kullanılmak üzere iş­
lenip biçimlendirilen Küptaş. O-
caktan alınan Hamtaşın yontul­
ması da, senin yani Çırak Maso­
nun göreviydi. Şimdi
gelelim
«Hür» sıfatının operatif kökeni­
ne. Hürtaş yani «Freestone», ö-
zellikle İngiltere, Fransa ve Al-
manyadaki Taş ocaklarında bu­
lunan düzenli tabakalara ayrıl­
ması nedeniyle
çıkarmaya ve
dokusu itibari ile işlenmeye ol­
dukça uygun bir cins, ince do­
neli sık dakulu, sağlam ve pla­
ka şeklinde kumtaşı, siIttaşı ve­
ya killi kireçtaşıdır. Bu taş yur­
dumuzda Maltataşı adıyla da bi­
linir. Freestone, değerli fiziksel
özellikleri nedeniyle, duvar
ve
temel taşı olmaktan çok, kapla­
ma taşı olarak
kullanılmakta
ve çok iyi oyulup
ve işlenebrl-
mekteydi. İşte, bu taşı işlemek
yetenek ve özellikle bilgi gerek­
tirmekteydi Bu nedenle, Free­
stone işleyen .'taşçılar daha üs­
tün bir meslek sınıfı olarak kabul
edilmekte, daha iyi ücret almak­
ta ve kendilerine
«Freestone
Mason» veya daha kısa olarak
«Freemason yani
Hürmason»
denilmekteydi. İşte, Mason Lo­
calarını kurup örgütleyenler ve
üyeliğe kabul edilenler bu ay­
rıcalıklı Hümrıasanlardı.
İngil­
tere'de, temel ve duvartaşı ola­
rak kullanılan diğer cins, sağ­
lam, ama oyulup işlenmeye uy­
gun
olmayan,
sert
taşlara
«Roughstone»
denilmekteydi
Bu gibi taşların ocaktan çıka­
rılıp düzeltilmesi özel bir ustalık
gerektirmediğinden, bu
dalda
çalışanlara daha az ücret veril­
mekte ve bunlara «Roughstone
Mason» veya sadece
«Mason»
denilmekteydi.
Freemason la r,
Masonlara oranla çok daha de­
ğerli bir meslek koluydu.
Pek
çok ayrıcalıkları vardı; halbuki,
Mason olanlar Localara bile ka­
bul edilmiyorlardı.
İşte bu ne­
denle, Hürmason olmak çok ö-
zel ve kimsenin kolaylıkla edi-
nemeyeceği bir imtiyaz olduğun-
37

--- Sayfa 42 ---
dan, bu mesleğe
gireceklerde,
köle olmamak, soylu olmak gibi
birtakım özellikler de aranmak­
taydı. Çünkü, diğerleri toprağa
bağlı köle (serf) niteliğinde ol­
duklarından örgütlenme hakları
olmadığı gibi; iş gezisi ve ser­
best dolaşım olanakları da kısıt­
lanmıştı. Halbuki, ^soylu aileler­
den gelen ve köle olmayan Hür-
masonlar, hem daıha değerli us­
ta sayılmakta, hem daha iyi üc­
ret almakta, hem vergi ve diğer
m u a fi y e 11 e rd e n
yararla n m ak t a
ve hem de istedikleri gibi ya­
lancı ülkelere gidip çalışarak
ara kazanma
olanağını bul­
maktaydılar.
Bilmem
şimdi
«Hür»
sıfatının o
dönemdeki
sosyal, ekonomik ve siyasal de­
ğerini arılayabildin mi? Ayrıca,
Hürmason'la Mason arasındaki
farkı gözünde
canlandırabildin
n.i? Ortaçağın sonlarında, tek-
o'oilk gelişmeler ve inşaat iş-
eriııdeki azalmalar
nedeniyle
el emeğine
dayanan
Hüfma-
sonluk kurumunda belirgin
bir
düşme başladı ve
örgütlenme
gitgide zayıfladı.
'Localar oktivitelerini sürdürebil­
mek amacıyla, meslekten olma­
yan, eoyluları, aydınları, toprak
sahiplerini, bilim ve din adam­
larını da üyeliğe olmaya başla­
dılar. Operatif Localar bu gibi
soylu ve zengin üyelerin siyasi
ve mali güçlerinden
yararla­
narak varlıklarını korumak is­
tiyorlardı. Bu gibi üyelere «Ka­
bul Edilmiş Masonlar»
denildi.
Bu yeni üyelerin de Hürmason
Localarına girmek işlerine geli­
yordu. Çünkü, LocaIardaki hür
düşünme havasından
yararla­
narak, dışarıda yasaklanmış bir­
çok dinsel, felsefi ve hatta si­
yasal konuyu serbestçe tartışa­
biliyorlardı. Zamanla, el emeği
ile çalışan
üyelerin yerini tü­
müyle düşünsel çalışan üyeler
aldı; Operatif Masonluk böyle­
ce geçirdiği bir zorunlu evrimle
tipik bir üstyapı kurumuna dö­
nüştü ve «Spekülatif Masonluk
(veya Sembolik Masonluk}» a-
dmı aldı. Ama, Operatif Mason­
luktan gelen Hür sıfatını
hem
genel hem de özel değerinden
dolayı özenle korudu. İşte, bu­
gün senin de Çırak Mason ola­
rak üyesi olduğun «Hür ve Ka­
bul Edilmiş Masonlar Büyük Lo­
cası» nın Hür sıfatının
öyküsü
budur ve doğrudan doğruya bir
Hamîaş
cinsinden ve işlenme
sanatından kaynaklanmaktadır.
ÇIRAK MASON : Şimdi, seninle
özdeş olduğumu çok iyi anla­
dım; Bir de seni yani kendimi
en iyi şekilde nasıl işleyebilece­
ğimi bana öğretirmisin?
HAMTAŞ: . Beni işlemekte us­
talaşan Masonlar, bu işlemi bir­
birini izleyen, üç aşamada ger­
çekleştirirler.
«Birinci Aşama» :
Kaba yonu
veya sayalama aşaması olarak
38

--- Sayfa 43 ---
tanımlanır. Ocaktan çıkan Ham-
taş parçasının sadece kaba pü­
rüz ve çıkıntılarının giderilmesi
işlemlerini içerir.
Bunun için
yalnızca Taşçı Çekici yeterlidir.
Bu aşamanın amacı «bilgisizlik­
le savaşımadır. İnsanin kaba ku­
sur ve eksikliklerinin giderilmesi
ile «kişisel yüce ahlakın kazanıl­
ması» hedeflenir.
«İkinci
Aşama»:
İnce
yonu
veya perdahlama olarak tanım­
lanır. "Bu-aşamada Hamtaş, du-
vartaşı olacak biçimde düzgün,
dik köşeli ve yanındaki diğer
taşlarla uyuşacak biçimde işle­
nir. Homtaşın, dik ve düşey ke­
narlı Küptaş yapılması hedeftir.
Bu aşamanın amacı «bağnaz­
lıkla savaşım»dır. Gerekli alet­
ler Tokmak ve Taşçı Kalemi'dir;
ama, ölçü için Gönye, Cetvel gi­
bi ölçüm aletleri ve gerekir. Bu
aşama,
«toplumsal erdemlerin
kazanılması» evresidir
«Üçüncü Aşama» :
Elde edilen
Küplaşın cilalama
aşamasıdır.
En uzun, en çok emek, en çok
özen ve en çok sabır isteyen a-
şamadır. Bu nedenle, tam cila­
lanmış bir Küıptaş heryerde kul­
lanılamayacak
kadar değerlidir
ve nadir bulunur. Çoğu zaman,
cilalamanın
taşın
konulduğu
yerde de sürdürülmesi gerekir.
Çünkü, taşın cilası dış etken­
lerle zamanla azalabilir ve par­
laklığı kaybolabilir.
Bu aşama, «evrensel Kardeşlik
sevgisinin yayılması» evresidir.
Amaç,
«hoşgörüsüzlükle sava-
şım»dır. Son aşama gibi görül­
mesi karşın, dikkatle sürdürül­
mesi gereken Küptaşın cilalan-
ması, insanlığın evrensel mutlu­
luğunun sürekliliği ile özdeştir
ve Masonluğun dinamik ruhu­
nu simgeler.
ÇIRAK MASON:
Bana Hamta-
şımı.yontarken aklımda tutmam
gereken Masonik ilkeleri öğre-
lesbiiirmisin?
HAMTAŞ:
Demin saydığım üç
aşamalı yonu işleminin unutma­
man gereken üç Masonik ilkesi
vardır. Bunlar, «iman, ümit ve
şefkat» olarak sıralanır. İlk ilke
Ulu M'nıar'a ve işini başaraca­
ğına iman etmen ve gönülden
•Vr.anm andır.
Sonra,
yonuntı
mutlaka ve en iyi şekilde biti­
receğinin ümidini hiç
yitirme-
meliGin. Nihayet, işini yaparken,
senin gibi
Hamtaşını
yontan
Kardeşlerine ve tüm
insanlığa
ya d msever bir sevecenlik için­
de
'malısın, yani şefkat gös­
ter;,.elisin. Çırak Mason olarak
bu Masonik ilkeleri
hiçbir
za­
man unutmamalısın. Eğer unu­
tursan, bir daha
Hamtaşın se­
sini duyamazsın.
ÇIRAK MASON : Bu öğütlerini
hiç unutmayacağım. Hamtaşımı
Küp taşa dönüştürmek için elim­
den geleni yapacağım. Bir şeyi
39

--- Sayfa 44 ---
daha çok merak ediyorum. Ha­
zırlayacağım Küptaşın ezoterik
özellikleri nedir?
HAMTAŞ : Söylediğim gibi yü­
ce ülkümüz,
Çırak
Masonun
Homtaşından, ustanın daha doğ­
rusu yetgin insanın, Küıptoşına
dönüşmektedir. Bu Küıptaş, düz­
gün altı yüzlü bir küptür. Küpün
dört yan yüzeyinden
birincisi
«itidal», ikincisi «metanet», ü-
çüncüsü «akliselim» ve dördün­
cüsü de «adalet» temel ilkele­
rini gösterir.
Küpün
yukarıda
kalan üst
yüzüne
«kardeşlik
sevgisi»;
üstüne oturduğu alt
yüzüne «yardım» denir. Küpün
içindeki gizli öz, senin cilala­
manı sürdürdükçe saydamlaşan
yüzeylerden görünecek
«haki­
kat» tir. Hakikat, her
Masonun
ulaşmayı arzu
ettiği en büyük
idealdir; bütün çabalar hakikati
bul maya yön el i kt i r.
EPİLOG
Masonluk,
insanlar arasında,
eşitliği, özgürlüğü ve kardeşliği
yayarak; iyi ahlak, toplumsal er­
demler, barış, esenlik ve mutlu­
luk temelleri üzerine oturacak
«Ülkü Mabedi» n i kurmayı amaç­
lar. Bu nedenle, Ülkü Mabedi du­
varlarının bir Küptaşı olan Ma­
son . örn nü boyu nca Mason i k bi I-
g ilerin i arttırıp
kendini cilala­
maya devam eder ve iş avadan­
lıklarını son nefesine kadar elin­
den düşürmez. Ancak bu şekil­
de, akılsa! ve ruhsal olgunluğa
ulaşabilir ve hakikate doğru a-
dım adım ilerleyebilir.
Bu ilerleyişi, Hamtaşını yontu­
suna ve cilalamasına koşut dü­
şünsel ve
duygusal evriminin
somut
aşamalarına
özdeştir.
Çünkü, dost
Yunus
Emre'nin
yüzyılların gerisinden seslendi­
ği gibi :
Kara taşa su kayarsan
Elli yıl ıslatır isen
0 taş yine kaskatıdır
Hünerli taş olur değil.
dizelerinden, hünerin Hamtaşta
değil; fakat, onu işleyende ol­
duğu çok iyi
anlaşılmaktadır.
Bunun için çalışmalarımıza, us­
ta Hacı Bayramı Veli'nin
fısıl­
dadığı :
Şakirtleri taş yonarlar
Yonup Üstada sunarlar
ÇALAP'ın adlın anarlar
01 taşın her paresinde
sırrına ulaşmak için; sabır, se­
bat ve azimle devam etmeliyiz.
Bütün Kardeşlerimin, «VITRIOL»
döviziyle açıklanan, «içlerindeki
gizli düzgün taşlarını (*)
bul­
maları» için, Hdmtaşlanyla di­
yalogların sürdürmelerini
dili­
yorum.
40

--- Sayfa 45 ---
A Ç I K L A M A ( * )
Mosonik tarih ilcinde, «taş»la
Masonu ilk özleştiren,
31 Aralık 1728
tarihinde,
Edvvard Oakley adındaki Kardeştir. Oakley, Londradaki konferansında hazır.-bulu­
nan Masonlara «... sizler, ruhsal evin İnşasında ana koşetaşının (Lapis Angularls)
üzerine İnanç ve güvenle yerleştirilen canlı taşlarsınız...» şeklinde seslenmiştir.
Belirttiği köşetaşı, Kitabı Mukaddesin çeşitli pasajlarında, örneğin, 118. Mezmur-
22, Matta ine Mi-Bap 21 - 42 ve özelikle I Petras - 2. Mektup - Bap 2-4'de açıklon-
dığı gibi, Hazreti isa'dır İnançlı 'insanlar, yani Oakley ıKardeşe göre Masonlar da,
ruhsal evni (üMcü mabedinin) u'nşaısi'nda kulknnılaoak «diri taşlar» la özdeştiir.
41

--- Sayfa 46 ---
Masonluk ve Hürriyet
Nezih ROMA
Hürriyet kavramı üzerinde bu güne kadar topluluğumuzda bir çok
kardeşlerimiz konuşmalar yapmış, çeşitli görüşler tartışılmıştır. Ay­
rıca, bir çok değerli üstatlarımızın yazıları da kardeşlerimizin yara­
rına sunulmuştur.
Hürriyet kavramı, çeşitli tanımlarla açıklanmaktadır. Örneğin, zorla­
manın yokluğu, tutuklu olmayan bir varlığın hali, bir eylemde (fiil)
bulunma veya bulunmama iktidarı gibi. Tanımların sayısı artırılabilir.
Bu tanımlardan hiçbiri, mantıkçıların eski dilde, «ağyarını mani efra­
dını cami» diye niteledikleri tam ve tümel (külli) bir tanım değildir.
Toplumumuzun çeşitli kesimlerinde sık sık kullanılan hürriyet söz­
cüğü-ile değişik anlamlar kastedildiği için, herkes tarafından kabul
edilebilecek bir tanım yapmak olası görülmemektedir. Anlamlar, onu
kullananın felsefi inancına, siyasal görüşüne göre değiştiği gibi, söz­
cüğün kullanıldığı alanların türüne göre de değişir.
Hürriyet veya hürriyetsizliğimizi duyduğumuzda nasıl bir durumda
oluruz? Hangi şartlarda kendimizi hür, hangi şartlarda hürriyetimiz­
den yoksun hissederiz? Eğer istediğimiz bir şeyi yapıyorsak, kendi­
mizi hür; yapamıyor, bir engelle karşılaşıyorsak, h'ür olmadığımızı
hissederiz. Kuşkusuz istemek için çeşitli olanakların bulunması, de-
42

--- Sayfa 47 ---
ğişik seçeneklerin olması gerekir iki, «şunu istiyorum, şunu istemiyo­
rum» diyebilelim. O halde seçme, hürriyetin temel öğelerinden birini
teşkil etmektedir. Seçme, tesadüfiden değişik olarak, bir bilinç ürü­
nüdür. İnsan bir dizi akıl ve mantık yürütümünden sonra seçim ya­
par. Seçmeden sonra eyleım'e (fiil) sıra gelir. İnsan, istediğini seçip
sonra onu eylemi haline geçirdiğinde; başka bir deyimle, «yaptığın­
da» kendisini hür hisseder. Biu eylemi bir engelle karşılaşırsa, hürri­
yetsizliğinin bilincine varır. İnsan hürriyetlerinin temelinde bu iki-öge
bulunur. Seçme ve eylem. Seçme hürriyeti olmadan bilincin hiçbir
fonksiyonu olamaz.
Seçme hürriyeti insan için ancak sınırlı bir alanda söz konusu ola­
bilir. İhsanın hayatıyla ilgili önemli hususlar bunu kanıtlar. İnsanın
dünyaya gelişi kendi elinde değildir. Dünyaya gelmeyi seçmemiştir.
Dünyayı terkedişi de böyledir. Patolojik bir hal olan intihar bir yara
bırakılırsa; ölümü de kendisi seçmez. İşte KK.rim bu hal, insanı ken­
dini aşan bir varlıkla yüz yüze getirmekte ve sonsuz hürriyete sahip
mutlak bir varlığı düşündürmektedir. Hürriyet konusu işlenirken böy­
le Mutlak bir varlığı dikkate alma zorunluğu doğar. Hürriyet konu­
su üzerine eğilen aklı-hikmet için, mutlak hürriyete sahip bir varlığı
hesaba katmak kaçınılmaz olur.
Mutlak varlık karşısında insan hürriyetini inceleyen filozoflar ve din
bilginleri, Mutlak bir varlık olan Tanrıdan söz etmeden geçmemiş­
lerdir. İnsan hürriyeti, ya Tanrının mutlak hürriyeti içerisinde eritil­
miş ve bir bakıma insana hürriyet tanınmamış, ya da insanın mut­
lak bürriyet karşısında bir iradeicüz'iyesi (Libre arlbitre) bulunduğu
kabul edilmiştir. Bazı filozoflar da, böyle bir Mutlak varlığı reddede­
rek insan hürriyetini temellendirmek istemişlerdir. İnnsan hürriyeti
üzerinde düşünen Batılı filozoflar konuyu Teist, Panteist ve Ateist
gibi değişik görüş açılarından ele almışlardır. İslam kelamcılarının
görüşlerine göre ise, insan hürriyeti kader meselesi ile ilgilidir. İs­
lam'da kaderle ilgili üç ayrı görüş vardır: Bunlar Cebriye, Kaderiye
ve Ehl-i Sünnet'in görüşleridir.
Konumuzun amacı, düşünce tarihi içinde hürriyet kavramını Hürma­
sonluk yönünden incelemek olduğundan, hürriyeti, yalnızca Teist
görüş açısı üzeride ele alacağız.
Akılcılığı ve dengeliliği daima esas alan Hürmasonluk, düşüncelerin­
de, sözlerinde ve davranışlarında akıl ve hikmeti daima esas tutar.
Hürmasonluk doğadaki canlı varlıklar
arasında inşamı, aklın tem-
43

--- Sayfa 48 ---
sileisi ve onun' en şerefli bir parçası olarak kabul eder. Ona en bü­
yük önemli verir. Onun bu tutumu Masonluğa esas itibarile Hümanist
bir Müessese olma vasfını kazandırır. İnsancıl ve insanseverliği, ya­
ratmak istenilen insan tipinin düşünce ve ruh yönlerinden taşıması
gereken niteliklerin temelimi akılcılık teşkil eder. Gerek insancıllıkta
gerekse insanseverlikte, Masonluk, daima dengeli» olmayı teroih et­
miştir.
Bir dengeler sistemi olan Masonluk, Hümanizmasını, yani insancıl­
lığını, bir Totemi île dengelemiştir. EUM'ına ve ruhun ölümsüzlüğüne
inanmayanlara kapısını her zaman kapalı tutmuştur.
Teist görüşün önderlerinden biride Fransız Matematik ve Fizikçisi
Filozof Ren Descartes (î596-1650)dır. Descartes Tanrı'ya şöyle an­
lıyor: —Benim Tanrı adından anladığım' şudur: O, sonsuz, ebedi, de­
ğişmez, bağımsız, 'her şeyi bilir, 'her şeye gücü yeter bir cevherdir.
Ve varolan bütün şeyler O'nun tarafından yaratılmış ve meydana
getirilmiiştir (EUM) (1).
Mutlak ve yaratıcı bir Tanrı fikri, Descartes felsefesinde önemli bir
yer alır. Ona göre, algılanılan dış dünyanın varlığı, insanın açık ve
seçik fikirlere sahip oluşu, yani bilimi ve felsefe yapabiitmesi hep o
varlığa bağlıdır. Descartes, felsefesinin ilk adımunı —Düşünüyorum
o halde varı m-la attıktan sonra, Tanrının varlığını kabul etmekle şu­
urdan hareket etmesine rağmen saliıpsist atmaktan kurtulup gerçekçi
(realist) oluyor. Algıladığım dış dünya vardır ve ben onun sağlam
bilgisini elde edebilirimi.
Görülüyor ki Hürmasonlukta olduğu gibi, Tanrının varlığı, Descartes
felsefesinin temelini ol'uşturuyor. Onu kaldırırsanız sistem ta»mamen
çöker.
.
Teist görüşe göre insan hür bir varlıktır. İnsanın hür olması, irade
gücüne sahip olmasındadır. Ona bu irade gücünü
Tanrı vermiştir.
İrade bir şeyi sadece yapabilmemiz veya yapamam ızdan (yani o şeyi
tasdik veya inkar etmek, yapmak veya
1 yapmamaktan İbarettir) Ve­
yahut, belki daha ziyade akıl ve hikmetimizin bize sunduğu şeyleri
tasdik veya inkar etmek, yapmak veya yapmamak için dıştan hiç bir
kuvvetin (bizi buna zorladığını duymadan hareket etmemizdir. Zira
hür olmam için iki' karşıttan birini veya ötekini seçmekte kayıtsız
(indiffrent) olmamız zaruri değildir; bilakis iki karşıttan biri tarafına,
(1)
R. Desoaırtes, «Mediıtations !Metaphysiques, 1641.
44

--- Sayfa 49 ---
gerek yi ve doğrunun o tarafta bulunduğunu bildiğimiz için, gerekse
tanrının zihnimizi o tarafta hazırlamış olması dolayısile ne kadar faz­
la meyledersek, o kadar hür olarak omu seçip ve kabul ederiz.
Böylece Akıl ve hikmet, hürriyetle bir tutuluyor. Bu güç sayesindedir
ki insan hürdür. Başka şekilde ifade edersek; insanın hürriyeti, bil­
gisi ile beraberdir. Daha doğrusu, bilgisine bağlı olarak ortaya çıkar.
Masonluk, yüzyıllar boyunca, uygarlığın gelişmesinde ye insanlığın
yücelmesinde önderlik etmiş ve bunun gerçekleşmesinde yegane
çarenin, cehaletle mücadele etmek olduğu kanısına varmıştır. İnsan
hayatını basitlikten kurtarip, şerefli ve seviyeli olmasını amaçlayan
mason i k eğitimimiz, üyelerinin, Mutlak bir varlık olarak kabul ettik­
leri EUM'ına ait mutlak hürriyete ulaşmalarına yöneliktir.
45

--- Sayfa 50 ---
Masonluğa Davet
Bu yazımın başlığı sakın aklı­
nıza, sizleri daha iyi birer ma­
son olmaya davet edeceğim gi­
bi bir fikir getirmesin. Haşa hu­
zurdan, ne bu yazıyı okuyanla­
rın böyle bir davete ihtiyacı var;
ne de ben,
bir masona böyle
bir davette bulunabilme yetkisi­
ne sahip bir kişiyim.
Hayır, benimi konum tamamiyle
başka. Bu yazıda, üzerine biraz
eğilmek istediğim, bir hariciye,
mason olması için yapılan da­
vet, rica, tahrik veya teşviktir.
Burada «davet» kelimesini, hem
İngilizce hem.de
Fransızca'da
aynı kelime, yani «Solicitation»
ma naşı n d a kullan ı y or u m.
Türkiye'de de, hemen hemen
bütün dünya mason obediyons-
Iarında olduğu gibi, bir hariciye
Misel MARGULİES
«gel seni mason yapalım!» veya
«mason
olmaya ne
dersin?»
cinsinden bariz davet veya kış­
kırtmalarda bulunmak caiz de­
ğildir, uygun değildir hatta ya­
saktır da denilebilir. Başka o-
bed iyon şiarda ki duruma bakma­
dan evvel,
kendi tatbikatımıza
bir göz atalım :
Türkiye Büyük Locası Anayasa­
sında olsun, Localar Genel Tü­
züğünde olsun, böyle bir daveti
yasaklayan, yasaklamak bir ya­
na, bu konuda herhangi bir hük-
mü getiren bir madde,
bula­
mazsınız!
Öte yandan* bu bir
İandmark
da değildir. Herhangi bir hük­
mün, lahdmark sıfatını alabil­
mesi için genelde kabul edilen
kıstaslar :
46

--- Sayfa 51 ---
1. Tarihin karan11kta
kaImış
en eski zamanlarından beri var
olmuş olması ve
2.
Ortadan kaldırıldığı takdir­
de, masonluğun
masonluktan
çıkmasıdır.
Oysa, aperatif masonlukta
bir
locaya üye olabilmenin şartla­
rın] bugün ile kıyaslamak müm­
kün olmadığı gibi, o zamanlar­
da, bir genci, duvarcı çırağı ol­
maya davet etmenin çok olağan
olması da muhtemeldir.
İkinci
kıstasa baktığımızda, masonlu­
ğa davet yasağı kalkarsa, «ma­
sonluğun
masonluk olmaktan
çıkacağı» iddiasının da pek ge­
çerliliği olmadığını görürüz.
Peki, nizamname maddesi değil',
I and arma k değil — nedir öyle
ise? Cevabı basit: İster anane
deyin, ister gelenek, kesin o-
lon : bir
hariciyi
masonluğa
davet etmek, kışkırtmak, rica,
tahrik veya açıkça teşvik etmek
uygun ve münasip değildir. De­
ğildir çünkü, hem anane buna
karşıdır, hem de haricinin imza­
ladığı talep namenin bir yerinde,
böyle bir durumla karşılaşma­
dığını ifade etmesi, zımnen de
olsa, görülebilmektedir.
Harici, imzaladığı talepnamede,
«kendi hür irade ve arzumla...»
demekle, hiç bir dış tesir altında
kalmadığını belirtmektedir. Biz­
ler de, bu ibareden, nizamname
maddesi
olmamakla
beraber,
Büyük Locamızın da,
hariciye
müdahale edilmemesini, ve an­
cak kendi arzusu ile aramıza ka­
tılma isteğini belirtmesini
uy­
gun gördüğü, neticesini çıkara­
biliriz.
Masonluğun doğduğu İngiltere'­
ye bir göz atarsak, orada da,
bizimkine benzer (bir
durumla
karşılaşırız. Ne İngiltere Birle­
şik Büyük Locasının Anayasa­
sında, ne de 'her yıl yayınlanan
Büyük Loca Yıllığının «usuller»
bölümünde, bu konuda hiç bir
hükme rastlanmamaktadır.
A-
day teşviki yasağı, bizdeki gibi,
iki belgede imâ yolu ile mevcut­
tur. Bunların birincisi,
adayın
tatepnomesindeki,» müracaatım
tamam ryle
kend j
arzum ladır»
cümlesi...;
İkincisi ise, adaya tekrisinden
hemen evvel imzalatılan Beyan
Belgesinin şu bölümüdür :
«... Ben, en az yirmibir yaşında
ve hür bir adam olarak beyan
ederims ki, arkadaşlorimın uy­
gunsuz kışkırtmaları
ve mad­
di veya başka değersiz düşün­
celere sahip olmaksızın,
ken­
dimi, serbestçe ve gönüllü ola­
rak, aday gösteriyorum...» Bu
beyan belgesi İngiliz Anayasa­
sının 162'nei maddesinde belir­
tilmiştir.
Görülüyor ki, bizde olsun, İngil­
tere'de olsun, teşvike karşı be­
lirli bir hüküm
olmadığı
gibi,
47

--- Sayfa 52 ---
belirli
bir
müeyidesi de yok­
tur.
Davet, teşvik,
vesaireye
karşı duran anane, adayın, ken­
di arzusu ile ve gönıüllü olarak
ortaya çıkmasını gerektiren ku­
rallardan kaynaklanmaktadır.
Şimdi, bir an duralım ve olabile­
ceklere bakalım. Birçok karde­
şimin aklı, haklı olarak şu suale
takılmaktadır. «Peki, masonluk
hakkında ya hiç, ya da hiçe ya­
kın bilgisi olan bir harici, gelip
bana, ben mason olmak istiyo­
rum demez ki!». Doğrudur. Ha­
fızamızı biraz yoklayalım. Aca­
ba aramızdan kaç kişi, doğru­
dan doğruya
ortaya çıkmış ve
mason olduğunu bildiği bir yakı­
nına, «Beni de aranıza alın» de­
mişti r.
Genelde,
ma sonlu ğ u n
ne olduğunu bilmeyenler
dahi,
bunun niöbeten elit bir topluluk
olduğu fikrinde (birleşirler.
Bu
durumda, mason olmak istiye-
bilecek kişinin tevazuu, zaten,
«beni aranıza alın»
demesine
engel teşkil etmez mi?
O halde ne yapacağız?
Dünyada Mason sayısı, yavaş­
ça da olsa: azalmaktadır. Mavi
Localar olsun, felsefi dereceleri
çalışan Ritler olsun, bunlara ka­
tılmalar azalmakta; bazı memle­
ketlerde ise,.
azalmosa
bile,
bir duraklama dönemine girmiş
gibiı görünmektedir. Bu konuda
Büyük
Localar bir takım çalış­
malar ve araştırmolar
başlat­
makta, bu üzücü durumun ıhem
sebeplerini, hem de gidişatı dur­
durma çarelerini
aramaktadır­
lar.
Hamd olsun,
Türkiye'de daha
henüz böyle bir durum yoktur.
Sayılarımız muntazamaın artmak
ta ve bütün karşı yayın ve hü­
cumlara rağmen, (kimbilir belki
d e bn ların sayesi nd e)
aramıza
katılmak, haJa cazibesini muha­
faza etmektedir. Ancak bu du­
rumun ilelebet devam edeceğini
düşünmek,
saflık ve
yanlışlık
olur.
Memleketimiz
dünyadan
soyutla namlyacağına göre, baş­
ka diyar lordaki tesirler,
ergeç
bizde de baş gösterecektir. Za­
hiren rakip gibi görünen diğer
dernekler,
eğlenceye
dönük
medyalar, ani iletişim bizde de
mevcuttur.
Biraz evvelki sorumu
1 tekrar e-
deceğim: O halde ne yapaca­
ğız? Bir yandan, muhtemel ada­
yı davet etmeyeceğiz; öte yan­
dan, o haricinin bize gelip, «Ben
mason olmak istiyorum» deme­
sini beklemek, pek randımanlı
olmasa gerektir. O zaman, bu
açmazdan çıkmak için tek yol,
davet kelimesi ile ifade edilen
kavramı biraz açıklamak olacak­
tır sanıyorum.
Redhouse sözlüğü «Solicit» ke­
limesine şu tercümeyi veriyor:
«Rica etmek, rica ederek iste­
mek, rica ederek davet etmek,»
sonra şöyle devam ediyor: «Yal-
48

--- Sayfa 53 ---
varmak, kışkırtmak, tahrik et­
mek/teşvik etmek.»
Geleneklerine düşkün masonlar
olarak görüyoruz ki, bütün bu
tarifler, yasak olan, uygun olma­
yan daveti ifade ediyor.
Peki, bunun uygun olanı var
mı?
Soruya iki örnek ile cevap ara­
ya hm ;
Birincisi şöyle: Mason alam Ali,
Ahmet ile aynı kulübün, mesela
Etiler Rotary'nin
veya
Robert
College
Mezunlar
Derneğinin
üyesi. Toplantılarda
1 bir
araya
gelirler, beraber yemek
yerler,
ocakbaşı toplantı Ira inda da bir­
birlerinin evine giderler, bazen
beraber birer kadeh içki içerler.
Ancak kulüp ve sosyal temasla­
rının dışında, Ali, Ahmet hakkın­
da hiç bir şey bitmiyor. Ne oku­
duğunu, inançlarının ne olduğu­
nu bilmez ve ailesi ile dé tanış­
mamıştır. Edindiği intibaı,
Ah­
met'in iyi bir insan olmakla be­
raber, biraz sathi olduğudur. Öy­
le ama, dünya insanlarının bü­
yük ekseriyeti de öyle değitmi-
dir? Şimdi Ahmet, Ali'ye gelip,
masonluk beni entérese ediyor,
biraz bilgi sahibi olmak isterim;»
derse, bence
Ati'nin>, Ahmet'e
söylenmesinde mahzur atmayan
bütün bilgileri aktarması ve bu­
nu yaparken de, Ahmet'in ka­
rakteri .'hakkında
biraz
daha
ciddî bilgiler elde etmesi gerekir.
Bu bilgilerin
yokluğunda, ma­
son tuğa' her türlü davet, ben­
ce, uygun otmayan sınıf m a i gi­
rer.
İkinci örneğimiz şöyle olabilir -
Hasan ile Hüseyin aynı kulübün
üyeleridir. Arada bir, bir köşe­
de beraberce oturur ve mesle­
kî veya
sosyal problemlerini
görüşür,
danışırlar.
Hüseyin
daha
1 yaşlı
olan
Hasan'dan,
bazı
ç o c u k
problemleri
veya
bazı
iş
prosedürleri
hakkında fikir danışır. Uzunca
bir zaman süresi sonundd, Has­
san, Hüseyin hakkında derinle­
mesine bir fikir edinir.
Hüse­
yin'in, iyi ve dürüst bir adam; ol­
duğuna ve
bilerek,
herhangi
haksız veya etik
olmayan bir
davranışta
(bu tu nm a y a cağ in a
kanaat getirir. Bu şartlar altın­
da, bence, Hasan'ın, Hüseyin'e
şöyle konuşması, uygun olma­
yan bir davet veya teşvik sayıl­
mamalıdır: «Hüsey inciğim,
ya­
kamda ki rozetten, veya aramız­
da geçmiş bazı konuşmalardan
benim mason olduğumu, herhal­
de, biliyorsun. Eğer bizler hak­
kında daha fazla bilgi istiyorsan,
birgün beni ara...»
Kanaatimce, bu iki örnek ara­
sındaki fark, daha fazla
izahı
gerekti rmemekted i r.
Quatuor Coronati Araştırma Lo­
casının uzun seneler sekreter­
liğini yapmış ve Önceki Üstadı
49

--- Sayfa 54 ---
Muhteremlerinden oları, meşhur
mascnik araştırmacı,
merhum
Harry Carr biraderin bu konuda
önerdiği üç kaidesi vardır :
1.
Muhtemel
aday,
konuyu
kendisi açmış olmalıdır.
2.
Muhtemel adaya işi koiay-
laştırmaym. O sizin ona verme­
yi uygun gördüğünüz bütün bil­
gileri dinleyip okuduktan son­
ra; ilgi ve maksadı hakkında
tam bir kanaate varmadan, o-
nu teklif etmeyin.
3.
Mesleğimize
katılma isteği
hakkında herhangi bir
şüphe
veya endişeniz varsa, bu hari­
ciye bu konuda yapılacak her
tür yardım, uygun olmayan teş­
vik veya davet sınıfına girer.
Harry Carr biraderin bu üç ka­
idesinin sonuncusu ile,
yüzde
yüz mutabıkım.
Bir
hariciye,
yanlış sebeplerden yardımcı o-
lursak, sonuç çifte hüsran
ve
üzüntü olacaktır,
herp onunki
hem. bizimki»; özellikle,
giriş
isteme sebepleri' maddî 'menfa­
at veya sosyal ilerleme gibi şey­
ler ise...
İlk kaide ile aynı görüşte de­
ğilim, ikincisi ile şartlı
olarak
beraberim.
İlk kaideye bakalım:
Aday konuyu kendisi açmış ol­
malıdır. Ancak bu durumda or­
tada büyük bir problem vardır.
Kişi, h a k k i n d a
hiç bir
şey
bilmediği
v e y a
muh­
temelen varlığından bile biha­
ber olduğu bir konuyu nasıl a-
çabilir? (Türkiye'de, 21 yaşının
üstündeki: erkekler arasında bir
anket yapılsa, Türk Mason Ce­
miyeti diye bir şeyin mevcut ol­
duğunu bilmeyenlerin sayısının,
bizleri şaşırtacağından eminim.)
Bu durum, neden Harry Carr'ın
görüşünü paylaşmadığımı gös­
termektedir. A s I ı n d a, A-
merika
Birleşik 'Devletlerindeki
Büyük Localar ve münferit Lo­
caların, Masonluğu tanıtmak i-
çin medya kullanımını, sergi aç­
malarını, fuarlara katılmalarını,
bir yana (bırakıp;
bir an
için
ultro-konservatif, muhafazakâr,
klasik monada tutucu olan, in­
giltere Birleşik Büyük Locasının
yaptıklarına bakalım-: hazırladık­
ları «The Freemasons». (Fran-
masonlar) adlı
video kasetin
yegâne
maksadının
dünyaya
mesleğimizi tanıtmak, ne oldu­
ğunu açıklamak, ve insanları bu
kpnuda
düşünmeye
çağırmak
olduğu, tartışılmaz bile...
Bizde de, bu konuda
minimal
bir adım atılmış, ve bir sena­
to araştırma komitesine sunul­
mak üzere, iki küçük risale ha­
zırlanmıştı.
Birincisi, Macit Erbudak mer­
hum, Sabir Erman, Mukbil ©ak­
doğan, Hayrullah Örs ve
Ziya
Umur
kardeşler
tarafından,
50

--- Sayfa 55 ---
1976 yılında yazılan «Masonluk
Üzerine», diğeri ise, Hayrullab
Örs ve Süha Umur kardeşlerin,
aynı tarihte, ve 'birincisinin ta­
mamlayıcısı olarak hazırlandık­
ları,» «Bazı Meşhur Masonlar»*
di.
Ancak, kıymeti ve güzelliği tar­
tışılamaz (bu iki eserin
bugün
mevcudu
tükenmiştir
san irim,
yalnızca kardeşlere ve o günkü,
araştırmaı komisyonunun üyele­
rine
dağıtılmıştı. 'Bendeniz, o
zaman, bir
miktar edinmiştim!;
ve o gün, bugün, aday olabile­
cek gençler
veya,
nadirattan
da olsa jbu konuda bana danı­
şan haricilere bu broşürlerden
birer tane veriyorum. (Tabii, ia­
de edilmek şartı ile.) Burada bir
davet, bir teşvik veya bir tah­
rik mevzuu bahis değildir. Sade­
ce kişiyi, masonluk konusunda
düşünmeye davet ediyorum et­
miş oluyorum. Broşürleri verdik-
ten sonra; «Bunlara bir göz at.
Bu konuyu daha ileri götürmeyi
düşünürsen, ara
beni, konuşa­
lım»,» diyorum'.
Uygun olmayan davet mi? Hiç
sanmıyorum', Söylenmemesi ge­
reken hiç bir şey söylemedim,
resmen yayınlanmamuş hiç bir
bilgiyi aktarmadım»; hasılı, yanlış
veya' yasak bir şey
yaptığımı
sanmıyorum).
Sadece,
birebir
bazında, uygun bir ortam yarat­
mış oluyorum
1.
Gönül arzu eder ki, Büyük Lo­
camız, bunları tekrar bastırsın,
ve her kardeşe vererek, hiç ol­
mazsa müstokbeL-aday olabi­
lecek kişilerin ellerine ulaşa­
bilmeleri sağlansın.
Harry Carr kardeşin ilk kuralına
karşı görüşümün
izahı buka-
dar.
Şartlı olarak mutabık olduğum
ikinci kaideye gelince :
«Muhtemel adayın işini kolay­
laştırmayla»
Şimdi haksızlık etmeyelim. Carr
birader bu cümleyi takip eden
cümlesinde, harici hakkında dik­
katli bir tetkiki öneriyor. Bunun­
la tamamen mutdbfkım. Ancak
bizde olun,
diğer tüm obedi-
yanslorda olsun, haricinin tek-
Irfinden J*em evvel, hem sonra,
ülkeden üfkeye değişen derin­
likte, tahkikat
mekan üzmal afi
vardır.
Ancak skrütene kadar ilerlemiş
ve red edilmiş bir teklifin,
çok
menfi tesirleri
alabilmektedir.
Esas tahkikat, teklifin resmiye­
te dönüşmesinden evvel yapı­
lanıdır. Onun içindir ki, Carr
1 la
mutabıkım. Adayın işini kolay-
laştırmayaiım.
Anca ak, adayın işini de, gere­
ğinden fazla
zorlaştırmayalım.
Mteşhur şarkıcı
Bing Orosby'i
belki hatırlayanıniTf vardır. Golf
oyununa çak meraklı olduğu bi­
linirdi. Monterey Califarnia'daki
51

--- Sayfa 56 ---
çok elit bir golf »kulübüne, an­
cak 17'nei müracaatında kabul
edildiği anlatılır. Diyeceğim, a-
dayı aşırı şekilde zorlamayaiım.
Unutmamamız gerekir ki, mes­
leğimiz hakkında bilgisi azdır ve
dolayısı ile, bizlerden engel de­
ğil, yardım beklemektedir.
Bu
beklentisinde
haklı mıdır?
Bence evet. Eğer aday, uygun
ve münasip bir karaktere sa­
hipse, kendi tevazuu, ona, çok
değişik bir çevreye girmekte ol­
duğunu, ve ayak parmaklarının
ucuna basarak yürümesi gerek­
tiğini hissettirecektir. Ancak, bu
tavir ve davranışının
dışında,
adaya bazı
bilgilerin verilmesi
taraftarıyım ve Carr biraderle,
burada ayrılıyoruz: Bence, ve­
rilmesi
uygun olacak
bilgiler
şunlardır:
(şüphesiz başkaları
da olabilir):
A)
Müracaatından itibaren, e-
ğer kabul edilirse, kabul »merasi­
mine kadar geçecek sürenin as­
gari uzunluğu ve sebebi. «Tek­
lifiniz en erken Mayıs ayı cel­
semizde görüşülebilecek, en er­
ken skrüten ancak şu tarihten
sonra olabilir, sizin önünüzde

x
adet aday daha var... gibi.»
B)
Tahkikat prosedürünün ka­
ba hatları, iki buna:
— İmzaiıyacağı
talepnamenin
izahı,
— Tahkikatların
hem
kendi
hem de
Masonluğun menfaat­
leri- için elzem olduğu,
— Skrütenin niçin gizli yapıldı­
ğı da dahil edilmelidir.
C)
'Müracaat
ettiği.
Locanın
toplantı günleri ve saati, kıyafet,
aidat ve hasenat hakkında muh­
tasar bilgiler.
Yazımın başından beri ifade et­
mek istediklerimi özetlemek ge­
rekirse, şunu diyebilirim :
Bir hariciyi mason olmaya da­
vet, teşvik, tahrik,
rica etmek
veya herhangi bir şekilde kış­
kırtmak, uygunsuzdur, yasaktır,
yapı (manialıdır. Müstakbel veya
muhtemel aday, mutlaka, aramı­
za katılma arzusuna sahip ol­
malıdır ve bu arzu kendi hür I-
radesi ile
doğmuş
olmalıdır.
Ancak, çok iyi» tanıdığımız
bu
haricide,
bahsi geçen
arzuyu
'sezdiğimiz takdirde,
ona yol
göstermek için muhtelif teknik­
leri* kullanarak, ona yardımcı ol­
malıyız.
Ketum' olmalıyız, ancak bu ke­
tumiyetin sınırlarını da, çok iyi
tanımamız lazımdır. Ketum ola­
lım, (ketum olalım, ketum' olalım,
ama ifrat derecesinde ketum ol­
mayalım.
52

--- Sayfa 57 ---
Bu yazının hazırlanmasında
yararla­
nılan çalışmalar
1.
İlık ve en geniş şekilde olarak, Ye­
mi Zelanda Büyük Locasına bağ­
lı, 194 sayılı VVelİington Araştır
ma Locasına üyelerinden, Önceki
Büyük
Nazır Laurie Enting K.'in,
11 Mayıs 1989 tarihinde o locada
yaptığı konuşmanın metni.
2.
Meşhur Amerikalı masonik araştır­
macı, Alphonse Oerza K.'in Şubat
1983 tarihli «¡Kìsa Konuşma
Bül­
tenindeki» yazısı.
3.
Harry Carr K.'in «The Freemason
at Work» kitabındaki, konumuzla
ilgili makalesi.
Q. C. CORRESPONDENCE CIRCLE LTD.
im association with
QUATUOR CORONATI LODGE NO: 2076
THE PREMIER LODGE OF MASONIC RESEARCH
60 GREAT QUEEN STREET LONDON WC2B 5£A ENGLAND
FOR DETAILS CONTACT
THE LOCAL SECRETARY FOR TURKEY
CELİL LAYIKTEZ
P. K. 18 YENİKÖY — İSTANBUL
53

--- Sayfa 58 ---
ARAŞTIRMA
Masonluk Neler Söyler
Argun BERKER
Çok uzun süredir, dergimize bir yazı yazmak istiyordum. Ancak şu ve­
ya bu nedenle kısmet olmuyor ve geçerli bir özürde bulamıyordumı.
Sevgin ve saygın bir üstadımın emirlerini yerine getirmeyi, artık kaçı­
nılmaz bir görev ve ödev kabul ederek kaleme sarıldım. Özellikle ilk
yazı olduğu için, konusu hakkında «bir hayli zorlandım. Belirli bir süre­
yi aşmamaya gayret göstererek (MASONLUK NELER SÖYLER?) baş­
lığı altında, özellikle eğitime dönük bir ses, bir nefes vermeye çaJiş­
tim. Kusurlarım!, ihatalarımı olursa
1, hoşgörü ile karşılayın ve lütfen
affedin.
Masonlukta, sembollere bakmak, çglışmalarda yapılan ve söylenen­
leri akıl yolu Ne incelemek ve irdelemek çok önemlidir. İşte, mason­
luğun kendine has sırrı; ancak, böyle keşfedilir. Bu sırrı çözmeye
çalışmak da bir masonun vazgeçilmez görevidir.
Kardeşlerim, masonluk, hakikatleri kişinin kafasına, zarla sokmaz.
Onları, kısaca söyler. Hatta imâ eder, veya hakikatlere, onlardan alı­
nan nurlar ile kamaşan gözler arasına, bir sis perdesi 'koyar. Tüm-"bun­
lara rağmen, devamlı arayacaksın, araştıracaksın ve sonunda ger­
çeği bulacaksın. Zaten, mesleğimizin en önemli özelliklerinden biri
de hakikati bulmak değil -midir?
Masonik sırların tümü, derecelerin hepsine emek verenler tarafından
54

--- Sayfa 59 ---
kısmen de olsa anlaşılır, üstelik mamalardırma nisbetleri içinde ken­
dini belli eder.
Daha, bininci derece ritüelinde, (HAKİKATİ ARAMAK VE DOĞRUYU
BULMAK OA - TANRIYA (İBADETTİR) denilerek, sis perdesinin kena­
rı kaldırılmıştır. Daha orada, masonluğun bir inanış, Bir Evrenin Ulu
Mimarının buyruklarının), yerine getirme olduğu açıklanmıştır.
Bilindiği gibi, masonluk çok eskidir. Üstelik bu» sayede insanlara ve
uluslara önemli yardımlar yapmıştır. Yine bilmeliyiz ki, sembolizm,
Tanrı ile inşam ve insanla - insan arasındaki ilişkileri öğretir. Mason­
luk kişiyi karakter sahibi yapar, iyiliği yayar ve en önemlisi, ahengi
sağlar. Böylece de, vasat bir insanın çak isteyip de, nadiren erişe­
bildiği kemale, muhakeme ve mantığın» yardımtı ile, ulaşmasına aracı
olur.
Masonluk, hâk yolu ile kalpleri ve gönülleri ısıtır Prensip kardeş­
liğini ilham eder. Üstelik, mensuplarından gerek söz, gerekse davra­
nışları ile bu prensibe uymalarını, saygı ve sevgi duymalarını ister.
Böylece, birbirlerini aydınlatarak, ihtirasları kontrol ederek, insanların
dimağını kuvvetlendirir ve bozulan, yozlaşan sosyal düzeni çağın ko­
şulları ile bütünleşmesini sağlar. Bu yolda da sürekli çaba sarfeder.
Masonluk, Evrenin Ulu Mimarının tümı insanlığa ilham ettiği cıhanşû-
muûl (Evrensel )ebedî ve değişmez bir akide (İnanç) gibidir.
Bunun
temeli üzerine kurulmayan hiçbir meslek, asla uzön ömürlü olamaz
ve olamamuştır.
*
*-
Bu inancın sahipleri, ana bağlı kalabilen tümı masonlardır. Böyle dav­
rananlar, iyi, doğru ve güzel davranışları ile, basit, adi ve uygunsuz
ihtirasları bırakmaları ile menfoatperesllği yenerler, böylece başka­
larını da düşünen .olgun kişiler haline gelirler. Her türlü kötü dav­
ranışlardan sakınarak, insanın 'muktedir olabileceği ahlaki olgunluğa
varabilmek için, müşterek gayelere ulaşabilirler.
Şeref ve görev, zamanın fırtınalı hayat denizinde beyreden, gemimize
yol gösteren bir sahil feneridir. Kötü ihtiras ve itiyat (Ahşganlık) fır­
tınalarına kapılıp, kurtuluş rotasını aklıselimi ile selamet sahiline yön­
lendi remüyenler, üzülerek belirteyim ki, mamen kurtuluş ışığına nura
ulaşamazlar. İyilik, doğruluk ve güzellik yaşamımızın pusulası olma­
lıdır. İyi niyetle hata yapabilen kardeşlerimizin, hâl ve hareketlerini
hoşgörü İle karşılayıp,' tatlı dille tenkit etmek ve onlara doğruyu gös­
termek başlıca görevimizdir. Erdemimiz de bunu gerektirmektedir. Bu
55

--- Sayfa 60 ---
konuda, başvurulacak en İyi öğütler ve rehber ritüellerimizdir. Ancak,
masonluğun temel prensiplerinden biri olan hoşgörü, hiçbir suretle,
tenkit edilmeyecektir, anlamına gelmemelidir. Daba çocukluğundan
itibaren, tenkide alrştırıcı bir terbiyede yetiştirilmiş kişilerde, alıngan­
lık kalmaz. Hata ve kusurlarımızın düzeltilmesi için tenkide; tenkidi
hoş karşılayıp -tahammül edebilmek için de, sevgiye ihtiyacımız var­
dır.
İnsonsever, felsefî ve ileri görüşlü olanı masonluk, inanışınım temeli
içinde, Tanrının varlığımı- ve evrenin sonsuzluğunu kabul eder. Ga­
yesi de, ahlaki, felsefi ve dini gerçekler ile tüm faziletlerin anlaşıl­
masını sağlamaktır. Tarih boyunca insanlık, hürriyet, adalet ve eşit­
lik uğruna savaşmıştır. İşte masonluk da, bu savaşın bayrağını ne­
silden nesile aktararak taşımaktadır. Ayrıca masonluk, ülkelerin meş­
ru kanunlarına hürmet eder, saygı duyar.
Masonluk, cihanşumşumûl ahlak esasında dayanır ve dünyanın her
yönünde yaşayanlar ile her türlü inanç sahiplerine uygundur. Üstelik,
masonluk doğrudan doğruya insanların sulh ve saadetlerini ilgilendi­
ren gerçeklerden başka şeyler öğretmez. Bir masonu, başkalarından
ayıran en önemli özelliklerden biri de, insanlara karşı olan büyük sev-
gisidir. O, insan neslini
1, bir aile olarak tanır ve bu aileyi Evrenin Ulu
Mimarının en güzeli, .mükemmel eserlerinden biri sayar. Ayrıca ma­
son Nuru Ziyaya kavuştuktan sonraı, insanlardan asla uzak kalma­
malıdır. Devamlı bir şekilde, ulvi kardeşlik zincirinin sağlam bir hal­
kası olmalıdır. Kardeşlerine karşı berza man maddi ve manevi yeni
görevler üstlenmelidir. Bundan dolayı masonluk, üyelerine, birbirle-
rini sevmeyi, yaşamın; her anında birbirlerine yardımcı ve destek ol­
mayı, neşe ve zevklerde olduğu
1 kadar, rzdırap ve kederlerini pay­
laşmayı, itibarlarını korumayı itikad ve inanış bakımrndan birbirleri
nin fikirlerine saygı duymayı, aınçaık hatalarına karşı da hoşgörülü
davranmayı öğretecektir. Masonluk,
felsefedir. Çünkü, ruhun, ev­
renin ve ilahî varlığın mevcudiyetleri ile ilgili görüşleri inceler. Eskiler,
insanlık âleminin, biribirihe zıt iki prensibi olan, iyilik ve kötülüğün,
etkisi altında bulunduğunu düşünürlerdi. İyilik, insanları hakikâte is­
tiklâle ve sadakate, kötülük ise, sghtekârlığa köleliğe (Esirliğe) ve
egoistliğe doğru yönlendirir. Masonluk, iyiliği temsil eder ve kötü­
lükle de daima mücadele içindedir.
Eşitliğin ilk elçisi masonluk olmuştur. Çok eskilerde kardeşlik ve nis-
beten eşittik vardı. Ancak hürriyetler kısıtlıydı. Ancak, masonluk bu-
56

--- Sayfa 61 ---
nu cta ekledi ve insanlar İçin üçlü miras olan, hürriyet, eşitlik ve kar­
deşi iye sahip çıktı.
İnsanlan, doğru düşünmeye yöneltmek veya gerçeklere kolayca
inandırmak güçtür. Kişinin İnce zekası ve şüpheciliği, 'belirli görüş­
lere dahi sis perdesi çekebilir. Unutmamak gerekir ki, bir jüriden
bile çak zaman ittifakla bir karar beklenemez. Üstelik bizler de ça­
lı şmalarımuz sırası ndo benzer olaylara rastlamıyormıuyuz? Mesala,
nedenini, nlçinini, ne zamanını ve nasılını açıklamadan, Bir oylama
veya sükrüten yapılıyor ve umulmadık bir sonuç çıkıyor. Ancak ne­
deni üzerinde en ufak bir söyleşi ve tartışma olmuyor. İşte özellikle
üzerinde durulması, düşünülmesi gereken bir durumdur bu. Takdirini
siz okurlara bırakıyorum. Tefekkür hücresi ile bu kutsal ımabede gi­
rişinizde ki, anınızı düşününüz. Üstelik verdiğiniz sözü ve ettiğimiz
yemini de...
Kibir, gurur ve azamet, hepsi de beşeri birer zaaftır. Servet ve mevki
de, çok kez bunun şamilidir. Kendisini akıllı sanarak, azametli ol­
manın yanlışlığı, özellikle masonlukta öğretilir ve öğrenilir. Boş na-
zariyyeler, kurarak gururlanmak, .cehaletten de kötüdür. Azamet ile
övünmekten kendimizi koruyalımı. Masonik yasalar ve ritüeller İnsan
karakterini değiştirmez onları sadece aydınlatır, doğru yolu gösterir,
ihtiras ateşlerini bastırmasına rehberlik eder ve bencilliklerini hafif­
letir.
Bir insan inançları ile değil yaptığı İşlerle ölçülür. İnsanın fikirleri ic­
raatla mükemımelleşir.
Büyük işlerin büyük başarıcıları
genellikle
sözleri yumtuşak ve ölçülü olanlardır. Başkalarının, maddi ve manevi
ızdıraplarına ilgisiz kalamayız. Tüm insanları sulh, sükûn ve mutlu­
luğa ulaştırmak yolunda çalışmalıyız.
57

--- Sayfa 62 ---
Gelişmenin Temel İlkesi
Ali İffet AKTAN
İnsanın birçok bakımından etki­
leyen iki ortamı vardır. Bunlar­
dan
biri (varlığını
sürdürdüğü
varlık ortamı, diğeri de doğasal
ilişkiler içerisinde bulunduğu do­
ğal ortamıdır. Varlık ortamı in­
sanı çevreleyen ortamdır. Onun
kişiliğini ortaya koyan diğer bir
ifadeyle oluşturan varlığını sür­
dürdüğü bu ortamdır. Buna ya­
şama ortamı da diyebiliriz. İn­
sanı bu ortamından ayrı düşün­
mek mümkün değildir.
Bu ortam insanın üretim ve tü­
ketime dayalı
ilişkilerinin yer-
aldığı bir alan değildir. Düşüne­
bilmenin insan için varolma be­
lirtisi olduğu kabul
edilirse bu
ortam düşünme, yorumlama ve
yoktan varetme yani «yaratma»
gibi insani
eylemlerin
ortaya
konmasına kaynak
teşkil ede­
cek olanakların bulunduğu bir
ortamdır.
Ayrıca, varlık ortamı insanın do­
ğumundan itibaren tüm yaşamı
boyunca onu etkileyen olayların
içinde
yeraldığı bir
ortamdır.
Şöyleki, bu ortam içerisinde bil­
gi, eğitim,
görev, sorumluluk,
suç, sevinme, korku, heyecan,
nefret gibi
eylemlerin yanında
bütün sanatsal eylemlerle bir­
likte, anlaşma, antlaşma, tartış­
ma gibi diğer birçok insan ey­
lemi de yer alır. Yani bu ortam
bir anlamda insanın etkin ala­
nını oluşturur. Bu nedenle de
varlık ortamı
insanın
gerçek
karakterini ve kişiliğini oluştur-
ğu yerdir.
Doğal ortam! ise, insanın bir do-
58

--- Sayfa 63 ---
ğo varlığı olarak yaşadığı or­
tamdır. Bu ortam içerisinde in­
sanın da diğer doğa
varlıkları
gibi kendine özgü bir yeri var­
dır. Burada insanın
üretiminin
ve tüketim in in kaynağını doğa
oluşturur.
Bu ortam içerisinde
insanın
beslenme,
korunma,
karşı cins ile olan
ilişkilerini
sürdürme,^oğal'ma gibi bedeni
ihtiyaçlarını karşılama eylemle­
rinin yanında yine
burada in­
san tarımla uğraşır, ağaç diker,
bitki yetiştirir,
hayvan besler,
bunları evcilleştirir. Yani doğa
ile kurmuş olduğu bir (bağlantısı
vardır. Bu yolla 'hem çevresine
hemde kendisine yararlı olar.
Diğer taraftan insan tek başı­
na üretken bir varlıktır. Ancak
bu üretim doğmak
doğurmak
veya çoğalmak olarak anlaşıl­
mamalıdır. Doğurganlık -üretici­
lik anlamına gelmez. Benim bu­
rada sözkonusu etmeye çalış­
tığım üretimi doğada bulunan­
lardan yararlanarak
bunlardan
yenilerini türetmektir. Bu diğer
bir ifadeyle doğanın verdiklerini
nitelik ve nicelik
bakımımdan
çoğaltma eylemlidir. Ve insan e-
meğinin varlık- olarak
ortaya
konmasıdır.
Üretim aynı zamanda insan ye­
teneklerinin gelişmesini ve da­
ha verimli olmasını da sağlar.
Bu şekilde insan varlık alanını
genişlettiği gibi doğal ortomunı-
da daha iyi tanıma olanağı bu­
lur. Buğdayı eken, biçen, öğü­
ten, ondan ekmek yapan insan
üretkendir.
Beslediği koyunun
yününden iplik iplikten giyecek
yapan,
topraktan tuğla tuğla­
dan bina kuran insan üreticidir.
İki çeşit üretimi vardır. Bunlar­
dan biri
yukarıda
söylediğim
yani doğada bu İtinandan
yine
doğaya uygun olan ürünleri elde
etme eylemidir ki buna üretim
diyoruz. Diğeri ise doğada bu­
lunmayan sadece insan düşün­
cesinin doğayı
kaynak alarak
yoktan varettiği üretim ürünleri­
dir ki biz buna yaratma diyoruz.
Yaratma bir anlamda biçimlen­
dirmedir. Ancak yaratma da bir
çeşit üretimdir. Bununla birlik­
te daha değişik
olanakları ve
koşulları
vardır. Daha
güçlü,
daha uzun ve özenli bir çalışma
gerektirir.
İnsan aynı zamanda yaratan bir
canlı varlıktır. Bu da onu diğer
canlı varlıklardan ayıran en ö-
nemli özelliğidir. Bu gün yaşa­
ma ortamımızı oluşturan bütün
varlıklar insan düşüncesinin ü-
rünleridir. Her nekadar beslen­
me çoğalma büyüme yaşlanma
gibi eylemler doğaya dayalı ve
insanın isteği dışında'
gelişen
eylemler ise de varlık ortamının
ününü olan yaratma insana bağ­
lıdır ve insanın isteği ile yaptığı,
onun elinde olan bir şeydir. Ya­
ratmanın yani varetmenin başa­
rılı olabilmesi yetenekler arasın-
59

--- Sayfa 64 ---
daki uyuma bağlıdır. Bu uyum
nekadar sağlam/düzenli ve u-
zun sür eli olursa yaratma da o
ölçüde başarılı olur. Hangi tür­
den olursa olsun bütün yarat­
malar doğal bir birikimi gerek­
tirir. Çünkü varetme eylemi in­
sanın doğadan aldığı
izlenim­
lerin birikimi ile oluşan yetenek­
lerin bir başarısıdır.
Birikime iz
bir varetme düşünülemez. Biri­
kimin doğurucu bir eyleme dö­
nüşmesi, üretici bir güce eriş­
mesi sonucu varetme yani ya­
ratma olayı gerçekleşir.
Bir bakıma yaratmanrn özünde
sevgi yatar. Sevgi va ret m enin
arzusu, azmi 'heyecanıdır. Diğer
bir ifadeyle çarpan yüreği, ısı­
ya n gözüdür.
Sevmek özlenen
istenen bir varlığı kendi özünde
duymaktır. Hangi aşamada olur­
sa olsun yaratma eyleminin ö-
zünü oluşturan onu biçimlendi­
recek güçleri besi iyen sevgidir.
Ancak bu benci İlikten çıkarcılık­
tan uzak, karşılığı olmayan bir
sevgidir.
Diğer taraftan sevgi
dediğimiz şey aynı zamanda bir
duyarlıktır. İnsanı varetme gibi
özveri isteyen zorlu bir eyleme
iten de duyarlı duygulu olması­
dır.
Sevginin belli bir konusu yoktur.
Bazılarında
bu sevgi
belli bir
varlık
tünü üzerinde
toplanır.
Bazılarında ise bu bir insan ve­
ya insanın dışında bir doğa var­
lığı olabilir. O halde sevgi aynı
zamanda insanın yaratıcı güoü-
nüde yönIendirebilir.
Sevginin
konusunu ortamı belirler.
Sevgi aynı
zamanda
bilgiyle,
varlıkları tanımakla oluşur. Bil­
gisiz sevginin, sevgisiz bilginin
gerçekle bağlantısı olamaz. Ge­
rek sevgiyi gerekse de onunla
ilişki içerisinde olan bilgiyi oluş­
turan duyu.verileri doğal orta­
mın bize ulaştırdığı köklü etki­
li izlenimlerdir.
Duyularımıza onlar yoluyla bey­
nimize verilmeyen, bizde etkisi
izlenimi bulunmayan bir varlığı
sevmemiz mükün değildir. An­
cak duyma,
duyulara bağlı bir
eylemdir.
Yaratmada karmaşık
izlenim­
lerden arınmış
güçlü bir bilgi
başarının gereğidir. İzlenimlerin
karmaşıklığı duyuların bozuklu­
ğu yanında anlayış gücününde
iyi biçimlenmemiş ve gelişme­
miş olduğunu gösterir. Bu du­
rum çelişkilere yol açar ve başa­
rıyı engeller. Burada hem var­
lık ortamının
hemde özellikle
eğitimin etkisi büyüktür.
Bu iki aşamalı bir eğitimdir. Bi­
rinci aşamada kişinin kendisini
eğitmesi gerekir. Çünkü varet-
menin yani yaratmanın ilk aşa­
ması . «insanın kendini bilmesi-
dir.» Kendisini bilen insan ancak
varedeceği nesneyi biçimlendi­
rebilir. Sonraki aşamada da ya­
ratıcı güce kaynak oluşturacak
60

--- Sayfa 65 ---
bilgi birikiminin saglonfrıosı ge­
lir
O holde kişinin yaratıcı olgurl-
luğa erişebilmesi için önce ken­
disini eğitmesi, kendini bilmesi
yani yaratması gerekir. Esas zor
alanı da budur.
Çünkü insan
tabiatında daima bir şeylerle ça­
tışma halinde olma özelliği var­
dır. Yani insan çelişkili bir ya­
pıya sahiptir.
İnsanların istekleri dışında
gi­
riştikleri çatışmalar üç çeşittir.
Bunlar,
1 —İnsanın insanla,
2 — İnsanın tabiatla, 3 — İnsa­
nın kendisiyle, olan çatışmaları­
dır.
Bu ıüç çatışmada ayrı özellikler
taşır. Örneğin insanın insanla
olan çatışması politika ve sa­
vaşla yürütülmektedir.
İnsanın
tabiatla olan çatışmasını
ise,
insanın yaratıcı gücümün ürü­
nü olan bilim ve teknik (bugün
artık ustalıkla 'yönlendirmekte­
dir. Yukarıda söylediğim
gibi
çözümlenmesi en güç olanı in­
sanın kendisiyle olan çotışmosı-
dır. Çünkü insan kendisiyle uz­
laşmaya varamadıkça dış ça­
tışmalarını başarı ile sürdüremi-
yecek ve dış uzlaşmaları uzun
süreli alomıyacaktır. Bu insan­
ların geçmişinde olduğu gibi ge­
leceğinde de
önemli bir sorun
olmakta devam edecektir.
O halde daha mutlu bir yarı­
na trlaşmak için ne yapmak ge­
rekir? Bu soruyu
mücadelele­
rinde bile kendi kendisi ile ba­
rış içinde olabilen kendisini e-
ğitmiş kâmil insanlardan
oluş­
muş bir toplum yaratmakla ger­
çekleşebilecektir
şeklînde ce­
vaplandırabiliriz.
Bu olgu önce
toplumun bireyi insandan baş­
layıp bütüne doğru gelişen ge­
nişleyen bir olgudur.
Bununda
özünde «sevgi» yatar. Sevgi, in­
sanın ruhunda yalnız iyilik, er­
dem, saygı biçimlendirir. Ancak
seven insan iyiyi doğruyu bulur,
güzele ulaşır. Eğitimin, yetişme
biçiminin güzeli anlama ve de­
ğerlendirme konusuda etkisi bü­
yüktür. Güzel aslında bir yy um­
dur. Güzel iki siyi yaratıcı atılıma
iten olduğundan daha ileri bir
duruma götürecek eylemi sağlı-
yan varlıktır.
Mutlu olmak, güzeli anlamak ve
ona erişmekle gerçekleşir. Be­
nim burada sözken usu etmeye
çalıştığımı güzel erdemli bir ru­
hun güzel iğidir. İnsanın bu gü­
zele ulaşması birbakıma kendi­
ni tanıması, kendine ulaşması­
dır. Bu da kişinin aklı ve irade­
siyle iç âleminde
oluşturacağı
düzene bağlıdır.
Çünkü insanda akıl bütün kötü­
lükler gibi iyiliklerin de kaynağı­
dır. Onu iyiye kullandıracak o-
lan irade kendini bu yolda eği­
tenlerin elinde hassas bir terazi
şaşmazlığı ile işler.
61

--- Sayfa 66 ---
Masonluğun amacı dd, önce var-
edicl etkinliğe sahip
gelişmiş
kamil insanı, sonra da bu kişile­
rin oluşturduğu toplumu yarat­
mak, bunun içinde ilk aşamada
insanın iç âlemini çelişkilerden
arındırmak, düzenli bir işileyişin
oluşumunu
sağlamak sonrada
bu bireylerin
ilişki ve eylemle­
rinde «sevgiye» dayalı özlü bir
davranış biçimlendirmek, değii-
midir?
Sevgis bir anlamda yaşama İlke­
sidir. Çünkü insan sevgisiz ya­
şayamaz .
İ nsa n i» yarat ı c 111 ğa,
başarıya, kardeşliğe ve birlikte
yaşama mutluluğuna eriştirecek
eğilimleri sevgi oluşturur. Sev­
gi, kişinin başkalarını, çevresini,
ancak önce kendisini bitmesidir
Güzel ise, bütünü oluşturan bö­
lümler arasında kurulmuş
en
mükemmel düzendir.
O halde;
güzelin özünde sevgi ve düzen
yatar. Güzeli anlamada* yalnız
duyulara beğeni! ilkelerine da­
yanma insanı yanıltır.
Hangi
nesnede benzerini aşan bir u-
yum bir düzen varsa ona güzel
deriz.
Ancak, güzeli anlamak
önce doğayı kavramayı gerek­
tirir. Doğanın özünü,
yapısını
kendi varlık düzeni içinde bilme­
yen kimsenin gözünde güzel bir
görünüş olarak kalır.
Güzelim bilinmesinde en somut
örnek doğadır.
Masonluğun öğretilerini
sem­
bollerle
anlatması da», kendine
özgü kavramların yorumlanma^
sında, doğayı referans olarak
atmasından kaynaklanır. Doğayı
tanımada ileri doğru atılan her
adım insana doğanın bilinmeyen
yanlarını tanıtır. Doğa varlıkla­
rımı bilme yolunda atılan bu a-
drmlar bir anlamda insana yak­
laşmadır. Bilim doğayı tanıdığı
oranda insana yaklaşır. İnsanın
özünü kavrama olanağı bulur.
İnsanın erdemli bir ruha sohib
olması, özünde oluşturacağı dü­
zene bağlıdır. Özde düzen kısa­
ca, «çelişkilerden arınma» ola­
rak tonum la nabilir. Çelişkilerden
arınmanın ne ifade ettiğini kısa
bir yorumla bir anlamda samut-
laştırabilmek, elle tutulur gözle
görülür olmasa bile algılanabilir
ölçüde
açıklayabilmek İçin bir
doğa bilimi olan
fiziğini kendi
kuralları
içerisindie
«Düzene»
verdiği yeri burada ele almak
sanırım yerinde olacaktır. Bu a-
rada, ben kendi açımdan kısa
bir yorumla «Düzeni» bir anlam­
da somutlaştırmaya, elle tutulur
gözle görülür olmasa bile algıla­
nabilir hale getirmeye çalışaca­
ğım.
Uluslararası alanda, kendi ko­
nusunda, zamanının önde gelen
isimlerinden İngiliz bilimi adamı
Ord. Prof. Dr. F. H. Constable,
İkinci Dünya Savaşı
sonrası,
öğretim- üyesi olarak
yapılan
daveti kabul etmiş ve İstanbul
62

--- Sayfa 67 ---
Üniversitesi 'kadrosuna katılmış
çok değerli yabancı bilim adam­
larından biridir. Uzun yıllar İs­
tanbul Üniversitesine ve Türk
bilimine hizmet etmiştir.
Dok­
tora hocam olması
nedeniyle
benimde yakından tanıdığım bu
bilim» adamı, Fiziko - Kimya ki­
tabının maddenin katı hali
ile
ilgili bir bölümünde aynen böyle
diyor. «Tabiatın şu genel kanu­
nu vardır. Bir bünyede nekadar
düzen varsa o kadar az enerji­
ye ihtiyaç vardır.» Sonra da bu
kuralı şu basit örnekle
açıkla­
maya çalışıyor. Bir sakakta dü­
zenli ve karışık yürüyen' insan­
lar arasındaki gayret farkı bu­
na iyi bir örnektir.
Bu kural ve örnekten ister can­
lı, ister cansız aleme ait olsun
bir yapıda nekadar düzem, var­
sa, amaca yönelik bir icraatta
o kadar az enerji sarfı sözkenu-
sudur. Anlamı çıkmaktadır.
Demekki düzen bir anlamda e-
nerji ile yakından ilişkilidir.
Enerji fizik olarak «İş yapabil­
me yatkınlığı (kabiliyeti)» veya
«Maddenin hareketinin bir ölçü­
sü» olarak tan ıml anmakta dır.
Hernekador sözkanusu tanımlar
genel anlamda
isede, burada
ele alınan insandır. Buna göre
enerjinin (bir anlamda
«Manevi
güç, yılmazlık» olarak da ifade
edildiği
düşünülerek,
Enerjiye
kişinin
aktiVitesinin bir ölçüsü
gözüyle bakmak, 'Böylece de, E-
nerji-düzen
ilişkisine aşağıdaki
şekilde bir yorum getirmek müm
kündür.
Sahip olduğu enerji sabit kabul
8
edilerek, denilebiliriki «Kişi ken­
dini' çelişkilerden arındırmış ol­
duğu, aklın rehberliğinde irade­
sini, iyiyi, doğruyu ve güzeli bul­
ma yolunda kullanabildiği oran­
da etkinliğini, diğer bir ifadeyle
aktivitesini arttırabilir ve başarı­
lı olabilir. O hailde sonuç olarak
«İnsan bünyesi için düzen, bün­
yemin sahip olduğu enerjinin ya­
rarlı kullanımımın bir ölçüsüdür»
şeklinde tanımlanabilir. Bu ne­
denle önce bireylerden başlıya^-
rak, bütün toplumlarda ve top­
lumun her kesiminde bugün ar­
tık düzene başarımın ve geliş­
menin temel ilkesi olarak bakıl­
maktadır.
Masonluk iç in'de aynı şey söy*
lenebilir; Çünkü masonluğun öğ­
retisinde akıl, hikmet, sevgi, iyi­
lik, doğruluk,
güzellik gibi er­
demler
hernekadar temel
ilke
görünümünde ise de bütün bun­
ları iki
ana ilkede
toplamak
mümkündür.
«Sevgi ve düzen»
Sevgi, «İnsanın kendi dışındaki
varlıklara evrende duyduğu bi­
linçli ilgi»
şeklinde tanımlanır,
ve bu bilincin çelişkilerden arın­
ma
oranında
güçlenebileceği
kabul edilirse, sevgisinde özün­
de düzenin yattığı görülür.
63

--- Sayfa 68 ---
YARARLANILAN KAYNAKLAR
1 — Constable, F.H., «Rz>i'ko-Kimyaya
Giriş», İstanbul Üniversitesi Fen
Fakültesi
Yayınları, sayı 1087,
No: 60, 1964.
2 — Yücel, Hasan Âlı, «İyi Vatandaş,
İyi İnsan»,
Türkiye iş Bankası
Kültür Yayınları, No: 67, 1971.
3 — EyüboğIÜ, ismet Zeki,
«insanın
Boyutları*,
Çağdaş
Yayımlan,
1979.
64

--- Sayfa 69 ---
Jean Théophile Désaguliers
— Yaşamının ana hatları
— Kişiliği
— XVIII. yüzyıl İngiliz Farmasonluğundaki yeri.
A. Hikmet ÖZÜMERZİFON
A — Yaşamının Ana Hatları
1. J.T. Desaguliers 13 Mart 1683 ta ritimde Fransa'nın Atlantik sa­
hilindeki La Rochelle kasabasında dünyaya gelmiştir. Babası J. D.
Desaguliers bu
1 kasabaddki
proteston
»Kilisesinin-
rahibiydi. IV.
Henri tarafından 1956 yılında yayınlanan «iNantes Fermanı» güven­
cesinde rahiplik görevini huzur içinde yürütmekteydi.
2. J.T. Desaguliers'nin doğumundan iki yıl sonra,
1685 te, Pro­
testanlara vicdan hürriyeti; tanıyan bu ferman kral XIV. Louis ta­
rafından yürürlükten kaldırılınca! baba Desaguİlere anavatanını terk
etmek zorunda kalır. Oğlunu da alarak, bir İngiliz. gemisiyle, ilk
etapta Guernesey adasına; oradan da, Londra'ya! ulaşır.
«Swalow
Street»te bulunan bîr Fransız proteston kilisesinde görev alır.
Bu zorunlu göçdalayısiyle J.T. Desaguliers, yaşamı iboyunoa
1, Bourban
hanedanlığına karşı sürekli nefret 'hisleri taşıyacaktır.
3.
Baba, oğlunu bir bilim adamı olarak yetiştirmek amacındadır.
Oğlunun ilk eğitimini bizzat kendisi üstlenmiştir.
65

--- Sayfa 70 ---
Yaşamlarını maddî yönden kolaylaştırmak için İslington'da bir özel
okul açtığı zaman iyi yetiştirilmiş genç Désaguliers babasının sağ
koludur. Verilen dersler üzerinde öğrencileri yeniden çalıştırma gö­
revi ona verilmiştir. Böylece, genç yaşta, insanları eğitme, düşün­
celerine yön verme alışkanlığını elde etmiştir.
4.
Babasının ölümünden- sonra tahsilini
Oxford'dö sürdüren
Dé­
saguliers kendisini çevresine kabul ettirmekte hiçbir zorluk çekme­
miştir. 1710 yılında onu, Edebiyat bölümünden bakalorya verirken,
aynı zamanda rahip çömezliğine atanmış olarak görürüz. Ayrıca men­
subu bulunduğu «Christ Churoh Coliege» Üniversitesinde, Dr. Keil'-
den boşalan «Deneysel Felsefe» kürsüsünü yönetmektedir. Uygula­
dığı metodun özelliği, öğrenciler önünde yaptığı bir takım laboratuar
deneylerine matematiksel ve felsefî
açıklamalar
getirmesindedir.
Uyguladığı bu metod sayesinde kendisine, yalnız İngiltere'de değil,
Avrupada da şöhret kazandıracaktır.
5. 3 Mayıs 1712'de Wiliam Pudsey'nin kızıyla evlenir. Artık haya­
tîni kurmuştur.
Akademik kariyerdeki başarısına rağmen, kendisini Üniversite ya­
şam tarzına bağlamaz. Daha aktif bir hayat için yaratılmıştır. 1713'
lerde Thames nehri kenarında genişçe bir daire kiralar ve bu dairede
adam başına üç g in e'ye halka açık ücretli konferanslar vermeğe baş­
lar. O vakte kadar, Londra'da ücretli konferans diye bir şey bilin­
miyordu. Bu cüretkâr girişiminde başarılı olur. Verdiği konferanslar
günün aktüalitesi haline gelir; bir protestan fizikçi olarak kendini
yüksek sosyeteye kabul ettirir. Bazı günler dinleyicilerinin adedinin
kırka kadar ulaştığı olur.
6.
Désaguliers, artık,
Londra'nın
hatırı sayılan kişileri
arasında
yerini almıştır. 1714 Temmuzunda «Kraliyet Bilimi Akademisi» üye­
liğine seçilir. Ünlü Newton bu akademinin başkanıdır. Désaguliers'ye
burada deneyler yapma görevi verilir. Yaptığı deneylerin adedine gö­
re yılda eline kırk elli İngiliz Lirası geçmektedir.
7.
Kavuştuğu refaha paralel olarak toplumdaki onurlu yerini pe­
kiştirmek için eline geçen her fırsatı değerlendirecektir. Örneğin :
a)
Westminster
köprüsünün inşası
sırasında,
teknik konularda
kendisine danışıldığında, oturduğu evin yıkılması gerekeceğini bildiği
halde, doğru olan yolu göstermekten geri kalmamıştır.
66

--- Sayfa 71 ---
b)
1721/(1© Edioboung'o giderek şehir su şebekesinin düzenlenme­
si çalışmalarına katılmıştır.
c)
Avam Kamarasına 'havalandırma
sistemi
yapılırken onun da
fikri alınmıştır.
d)
Walwick topçuları dakikada 23 gülle atmakla öğündükleri to­
pun namlusunu her atıştan sonra temizleyen mekanizmayı ona borç­
ludurlar.
•
• .
e)
Pitcair'in tababet, S'Gravesonde'iın matematik, Mariatte'un
, ma­
yiler, Neuwentyt'in din ve felsefe hakkındaki
yapıtlarını ya
bizzat
kendisi tercüme etmiş veya ettirtmiştir.
f)
İngiliz ve Hallando orduları, Malborough dükünün
kumandasın
da, Lüle, Douai, Boucharin, Quesnay gibi Fransız müstahkem! mev­
kilerini kuşattıkları zaman, askerlikle en ufak alâkası olmadığı hal­
de, Ozanan'ın kuşatma savaşı taktiği hakkındaki kitabını İngilizceye
çevirmiştir.
8.
Hanover hanedanlığı ve Reform uğruna gösterdiği bunca gay­
ret karşılıksız kalmamıştır. Chandas dükü onu himayesi altına ala­
rak, dukalığının rahipliğine atamıştır. 3. oğlu dünyaya geldiğinde,
ünlü Newton çocuğun vaftiz babası, Lady Cassandra Cornwalis ise
vaftiz annesi olmuşlardır. Kral 1. George'un isteği üzerine Hampton
Court Sarayında başarılı bir konferans vermiş ve sonucunda yılda
70 İngiliz Lirası tutarında bir gelir sağlamıştır.
II. George
tahta
çıktığında ona Essex'ten ek bir gelir
sağlamakla kalmayıp,
Goller
Prensinin eğitimiyle vazifelendir mistir.
9. J.T. Désaguliers 6 Mart 1744 tarihinde Bedford Coffe Hbuse'daki
ikametgâhında gözlerini hayata kapamıştır. Landon
Evening
Post
gazetesi bu ölümü şöyle duyurmuştur :
«Saygın kişi Jearf Teophíle "Désaguliers Sovaie Kraliyet Kilisesinde
toprağa verilmiştir».
B — J.T. Désaguliers'nin Kişiliği
Yukarıda ana hatlarına değindiğimiz J.T. Désaguliers'nin yaşamı, ki­
şiliğini rahatça ortaya koymaktadır. La Rochelle'li bir protestan ra­
hibinin, kurnaz Fransız köylüsü tipinde protestan oğlu; büyük bir
bilgin ve usta bir konferansçı; yaşamı boyunca kendisini topluma
adamış
bir insandır.
67

--- Sayfa 72 ---
Yasallığını Tanrı'dön alan krallık anlayışına, dolayısiyle Bourbon ha­
nedanlığına karşıdır. Onun yerme, gücünü tabiat kurallardan alan
filozof krallar taraftarıdır. Newton doktrinini benimseyen İngiliz ha­
nedanlığının savunucusudur.
Avrupaya, Roma ve Fransa etkisinden arınmış yeni bir uygarlık ge­
tirme yolundaki İngiliz akımlarının içinde, o da yercim ıştır.
Fransız düşünceli metadlarına karşı, İngiliz deneysel metadiarının
savunucusudur.
Désaguliers'nin belirgin vasıflarından bir başkası, bir başkan olmak­
tan çok, bir rehber oluşundadır. 1719 tarihinde Büyük Üstadlığa
atandığında Masonluk bir çıkmaz içindeydi. Onun teşvikiyle birçok
soylu bu teşekküle girmiş, devamlılık alışkanlığını kaybedenler tek­
rar yuvaya dönmeğe başlamışlardır. Spekülatif Masonluk onun sa­
yesinde prestij kazanmıştır. Bu başarıyı müteakip Désaguliers Büyük
Üstatlıktan çekilme olgunluğunu göstermiştir.
C — XVIII. Yüzyıl Spekülatif Masonluğundaki Yeri
J.T. Désaguliers'nin! XVIII. yüzyıl İngiliz Spekülatif masonluğuna ne
gibi katkılarda bulunduğunu anlayabilmek için düşüncelerini ana hat­
larıyla belirtmek gerekir.
Büyük Üstad Warton Dükü'nün talimatı üzerine Anderson tarafından
kaleme alınan gerek 172:3, gerekse 1738 tarihli Mason Nizamname­
leri tümüyle Désaguliers'niin düşünceleri doğrultusunda gerçekleş­
miştir. Mdsonları birbirine ve mensubu bulundukları
Localara, tüm
Locaları Büyük Locaya bağlayan esaslar bu nizamnamelerde belir­
tilmiştir.
Bir kardeşlik zinciri içinde tüm masonları bir birine (bağlayan esas­
lar, bir taraftan Tanrı ve din hakkındaki görüşlerinde; diğer taraf­
tan devlet ve fert arasındaki ilişkilere taallûk eden görüşlerinde yat­
maktadır.
1. Tanrı ve din anlayışı! :
İçinde yaşadığımız evren bir nizam ve uyumluluk evrenidir. Güneş,
ay, yıldızlar ve galaksiler en ufak bir
aksaklık göstermeden seyir­
lerini takip etmektedir. İrili ufaklı bütün canlı varlıklar değişmez
kurallar içinde doğmakta, gelişmekte ve ölmektedir. Evreni böyle
68

--- Sayfa 73 ---
değişmez kurallar içinde tutan yüce bir Varlık olması gerekir... Bu
yüce varlığı inkar etmesi için insanın • • olması» gerekir.
Vahiy yoluyla nazil olmuş dinler, insanları bu yüce varlığa yöneltme
yoluna gitmişlerse de, topyekûn bir birliği kuramamışlardır. Çünkü
bu amaca iman yoluyla ulaşmak istemişlerdir. Bıu yolun tefsirinde ise
birbirinden farklı doğmalar ortaya çıkmıştır.
Masonluğun
hedefi beşeriyetin fikrî
ve s o s y a 1 birliğini
sağlamaktır. İtikadı, bilimsel, ahlâki ve sosyaldir. Bunun dışında dinî
-itikadım, herkes kendisine saklar; bu hususlar locada kesinlikle tartı­
şılmaz. Masonda aranan vasıf, şerefli, dürüst ve tolerans sahibi hür
bir insan' olmasıdır. Böylece masonluk ortak inançlara sahip olunan
bir merkez, kardeşdiğin teessüs ettiği birmabed haline gelecektir.
2,
Devlet ve fert arasındaki i İlişkiler :
Kardeşlik bağları ancak/çatışmadan uzak, bir barış ortamı içinde
kurulup gelişebilir. Onun için Mason sulhsever bir insandır. Vatan­
daşı bulunduğu ülkenin yasalarına son derece saygılıdır. İçinde ya­
şadığı toplum başta olmak üzere bütün insanların refahı için elin­
den gelen gayreti gösterecektir. Politika onun alanı dışındadır.
Böylece, Désaguliers'nin düşünceleri doğrultusunda
teessüs eden
fikrî masonluk tek başına, ne bir dernek, ne bir din, de bir akademi
olmakla beraber, bu kimliklerin hepsi onun bünyesinde mevcuttur.
Kaynak :
Dictionary of National Biographie.
69

--- Sayfa 74 ---
•h •
r f f f
T
I •
r
•
i
l
M ı -i- • ı
ı rr r
m
ı
r
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI.
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
Dündar Erendağ
Zühtü Sezer
Meriç Tünkeş K.\
Atilla Celal Bayar
İdeal
Kültür
Ülkü
Kardeşlik
Hürriyet
Nusret Semi-
Atla©
Abdurrohmon Erginsoy
Müsavat
Gel M Layıktez
Libertaş
T. Ankorr
Hakikat
İsmail Peker K.\
Ahenk
Abdulkadir Erengül K.\
Fazilet
Cav it Yen i eloğlu K.\
Ulvi Altekin K.\
Erenler
T. Batmam K.\
Delta
Tuncel Gülsoy
Melih Y önsel K.\
Mesih Altınyıldız
Ülke
Özgür Polvan
Şefkat Rıza Kırkpıınar K.\
Kemal Sünder K.\
Ertuğrul Gazıibğulları K.\
Hürnonitaş
M. Akif Akev K.\
Kurulduğumuz Oda
21.1.1991
Ma.Y'ik Açıdan iletişim Medyaları
18.1.1991
Masonluk Tarihi
Operatlf ve Spekülatif M.'.'luk '
17.1.1991
Masonluk Tarihi II Anderson Yasaları
İngiltere Büyük Locası
14.2.1991
Üç Basamağın Yorumu
5.2.1991
Yunus EMRE ve İnşam
6,2.1991
İlk Miaınusknler
8.2.1991
Emeklilik insanları-n Korkusu
30.1.1991
Mabedimizi Yapmak İçin Akıl ve Hükmet
Bize Yoıl Göstersin
13.2.1991
Kardeşlik ve M.'.'luk.
30.1.1991
Neden ve Niçin Buradayız
15.1.1991
Masonik Davranış
12.2.1991
Geleneksel ve Oağdaş Masonluk
11.1.1991
'Doğudaki Gelişmelerden Masonluğun 1
Beklentileri
14.1.1991
Son İlmi Buluşlar, Geleneksel Görüş
ve Felsefeleri Sarsmakta mı?--
28.1.1991
Zaman Değeri ve Değerlendirmesi
11.2.1991
Masonluk ve Felsefe
8.1.1991
Değişik Bir Bakışla Hayyaım
5.2.1991
Müzikte Sembolizmonun Anlamı ve Türk
Müzıi ğ ı'nd eki Soru nlar ı
21.1.1991
1991 Sevgi Yılında Yunus EMRE
4.2.1991
Gizli İlim'e Giriş
29.1.1991
70
LOCALARDAN HABERLER

--- Sayfa 75 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Devrim
Akmam Gökçatan
Tanju Koray
»
Tamer Ayan
Hisar
Tunç Timurkon K.\
Üçişik
Yaşar İlksavoş K.\
Güm
Samım AS K.\
Kemal Güçkon K.\
Başak
Aydın Sarman K.\
Özgür Polvan
İrem
Çımaır Şahenk
Erg un Çobanoğlu Neşet Akdağ
Ned'iım 'Gürmen •
M eş'ale
Ayhan Say ra s
Güngör Önol K.\
Sedat Toydemlr K.V
Amado ul
Rüçhon Altuğ K.\
Nezih Rana K/.
Tanju Karay K.\
Aktan Okan
Akıl ve Hükmet
Halûk Ege
Boğaziçi
Nadir Sairi şeker
Yed i tepe
Eroj Değerlıi
İlker İnal K.\
G. İstanbul
Reşîıt Ata
K.\
Tanyeri
Kemal* Tumusluoğlu
Ferhan Dimçer
Sadakat
Ahmet Akkan
Marmara
Ahmet Kartoron K.\
Dostluk
Moiz Berker
Mason Olmak
Hür Masonlukta Londmarklar
24 Birimlik Cetvel
M/.'lukta Eğitim
M.'.'ik Konularda Kısa Bir Gezinti
M .\ 'nik Yaşa mı mızda Nasıl
Dawranmalıyız ne Beki emeliyiz
Masonluk ve Felsefe
Mosomik İlkelerim Harici
H aya ta Yan s 11 ılmas ı
Anderson Anayasası
Türkçemiz
Teklif ve Tahkikat
Gönlümüzde Yatam M ,\ 'Iuk
Hürriyet ve Masonluk
Landımork'lor
Masonluk ve Hürriyet
Masonluk ve Kadın
M asi ow'um ihtiyaçlar Teori s im e Göre
Masonluğun Yeri
İletişim ve Masomik Düşünce
Görev B ilimci
Tekris
DAMLALAR
Şiirlerle Masonluk
Akıl Yolu ile İman ve Ahlaka Yöneliş
Çağdaş Olmayan Bir Toplumda
M.'.'tuğu Bekleyen Tehlikeler
Kardeş Olarak Aramıza
Kabul Edeceklerimiz
9.1.1991
23.1.1991
6.2.1991
12.2.1991
17.12.1990
6.2.1991
31.1.1991
1.2.1991
16.1.1991
30.1.1991
13.2.1991^
25.12.1990
8,1.1991
22.1.1991
5.2.1991
7.2.1991
23.1.1991
17.1.1991
14.2.1991
11.1.1991
18.1.1991
1.2.1991
22.1.1991
13.2.1991
2.2.1991
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Turan K utmam
Kurtuluş Celebi
Yaşar Aysev
Sedat Bay er K.\
Tohsim Karadeniz
Hüseyin Bilgim
Terimler
4.1.1991
Yazılı Olmayan Kurallar
*
1.2.1991
Yunus Emıre ve Sevgi
22.1.1991
M.A/. Eğitimde Kendi Kendime Telkim
3.1.1991
Maddi ve Manevi Zengin ligim
Kötüye Kullanılması
7.2.1991
Muh.\ İsmet BİLGİN K '
14.1.1990
71

--- Sayfa 76 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bilgi
Oemol Erton
Osmon Şensoy
Dikmen
Gürhan Özdemir
Arayış
Cahit Meço
Orhan Dinç
Üçgül
Caıhit Çeltikçi
Orhon Sağcı
Ahiler
Kaya Yazgam
Seçkim Otmon
G. Mimarları
Hasam Kazamoğlu
Hasitp Sözen
Eşitlik
Sami Ataoğlu
Yunus Emre
Berati Reisoğlu
Yücel Konıpalaıt
İlke
Özlkaya Akçoğlar
Erdem
Halil M ülkü s
Mesrur Aktül
Denge
Timur Gürgam K.\
Atıl Ersan K.'.
Aytek itez Levent Otoray
Tolerans
Başkent
Sami Gürüm K.\
Erdem Evren
K.\
Bugünkü Değişiklikler Çevresinde
16.1.1901
Nato'mun Durumu ve Masomik Düşünce
Masonluğum ingiltere'deki Gelişimi ve
Bugünkü Durumu
6.2.1991
Ürolojik Sorumlar
17.1.1991
Mosonik Yaklaşım Açışımdan Atatürk ve
İlkelerimiz
15.1.1991
Üstad Sorumluluğu
5.2.1991,
Masonlukta Felsefi Dereceler
12.12.1990
Yurtdışı Masaniık Çalışmalar
12.12.1990
Şövalyelik Geçmişiımize Bir Gezinti
13.12.1990
İmsam Bir Şeyi Sevmedikçe Onu
Anlayamaz Öğrenemez
24.1.1991
Masonluk ne Değ ildir
15.1.1991
Kimyasal Silaıhlora; Karşı Sivil Savunma 5.2.1991
Masonlukta Düzen
12.2.1991
Beş Basamak
16.1.1991
Bliıliim ve Laiklik
16.1.1991
Kabul Edilmiş Masonluğum
Kuruluşu ve Somrası
8.2.1991
M.\'ik Yönetime ilişkin Görüşler
29.1.1991
Temel Kavrarnlarıımızla İlgili
M.Vluğum Tamımı
5.2.1991
Bir Konu — Bir Soru — Bir Eleştiri 1
Körfez Krizi — Türkiye 2
8.1.1991
Bir Konu — Bir Soru Bir Eleştiri 2
14.1.1991
Mikelaniım Mektupları
Yine Sevgi Üzerine
9.1.1991
'Değerbilirlik Üzerime Bir Sohbet
7.1.1991
İZMİR
Nur
Feridun Bilgi ner
Gönül
Ekrem Şarısoy
Özkan Araıs
İrfan
Ümlü Yukaruç K.\
Ümit
Yüksel Kazmiroi K.\
Ethem Ali Leblebicioğlu
Ephessus
Eyelm
Salm Efeleri!
Samuel Azar
K.\
Soim Efeleri!
Rauf Uçucu K.\
Adem Güler
Mason, Masonluk, Yapısı Amacı
6.2.1991
Evrim Marko'don Mitkro'ya
13.12.1990
Felsefe Nedir
24.1.1991
M.\ Ca Yaşamaık M / , Oa Düşünmek 14.1.1991
Masomik Görev ve Anlayışı
22.1.1991
Hırstanım ızdon Arımabiliriz
Hırslarımızdan Arıınamayız
29.1.1991
Fiziğin Evrimi
10.12.19990
Hür Masonluğum Tarihçesi
7.1.1991
Fiziğin Evremi!
10.12.1990
Bilim üretimi ve Bilim Ahlakı
7.1.1991
Yaşamda Sembolizma
21.1.1991
72

--- Sayfa 77 ---
KONU
TARİH
Ege
Ekrem Sarısoy
Evrim Miikro'darı Maıkrotya
13.12.1990
Başarı
Burtart Ceyhan
DeğıişmeMyıiz Ama Nasıl
14.12.1990
Üosütüm
Özkan Ara©
OEiMtoURlGOS
31.1.1991
Karşıyaka
Tünkhan Slem
Hatayı Düzeltme ve itiraf
22.1.1991
73

--- Sayfa 78 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
j
EB.\ MAŞ/.
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHÎ
LOCASI
TARİHİ
İsmet Perin
İzmir 1923
18.02.1960
Gönül
16.11.1990
Ali Rıza Oktay
Gediz 1900
28.02.1950
Doğuş
24.06.1990
Mehmet Yıldırım
27.1.1978
Üçnur
30.7.1990
Selıman »Kaptanoğlı
İst. 1902
7.5.1949
Uyanış
00.00.1990
Cevat Atay
Yalvaç 10.11.1932
1.3.1974
Uyanış
10.11.1990
Benjo Alaton
İst. 1933
5.10.1966
Atlas
23.11.1990
Turhan Özek
Bursa 1937
7.3.1985
Üçnur
26.11.1990
Nevzat İlhan Şen
Karaman 1929
09.5.1969
Kültür
30.06.1990
Nedim Zaim
Bursa 1921
05.03.1951
Sevgi
11.08.1990
Ali Sami Yen
Tikveş 1906
31.10.1961
Kültür
05.12.1990
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR >
Ebd. Maş'a intikal ©den kardeşlerimize Ev .-.'in U . \
Ml.\'nck»n sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
74

--- Sayfa 79 ---
FİHRİSTLER
Mimar Sinan Dergisi
75-78 Fihristi
Derleyen : Güneri İPEKÇİ
KONULAR FİHRİSTİ
EN MUH. BÜYÜK ÜSTAD MESAJLARI
ALSAÇ O.
90.75. 4
ALSAÇ O.
90.76. 4
ALSAÇ O.
< 90.77. 4
ALSAÇ O.
90.78. 4
ARAŞTIRMA
İDEAL Muti. Urun kuruluş tarihi hakkında (Umur S.)
90.76. 6
Tarihsel araştırma' yöntemleri Anderson vb
(Layiktez C.)
90.76.10
Meıtagozmogoni'den Parakozmoloji'ye cnasomik
'esprit' ite yaklaşımı (Erengül F.\
90.76.25
Kartal sembolü ve masonluktaki yeri (Akkan A.)
90.77.33
Akasyayı görmek, gönyeden pergele geçmek (Akkan A.) 90.78,38
DENEME
Erdemden yola çıkan unasonik derinlik üzerine bir
deneme (Öna-I A.)
90.77.75
Hürmıasonl'ukta 'G' harfinin kökeni ve anlamı (Ayan T) 90.78.56
İNCELEME
Türkiye (Layiktez C.)
90.75.64
75

--- Sayfa 80 ---
MASONİK KONULAR
Masonluğu seviyorum (Erengül F.)
90.75.17
Ölümsüzlük üzerine (Karakuliukçu
1 N.)
90.75.20
Masonlukta Vicdan (inanç) özgürlüğü (Kokdamar Y.)
90.75.27
jAraşt^ma locaları (Layiktez C.)
90.75.43
Senelik ke4i>me(ler) (Erginsoy A.)
90.76.18
Neden değişik (Temel R.)
90.76.36
Sevgi üzerine (Altınay O.S.)
90.76.65
IMasomik mezortaşları (Uygur Ü.)
90.76.71
Masonik eğitim' ve öğretimi (Erginsoy A.)
90.77.15
Gerçek «masonluk (Berker M.)
90.77.21
Türkler ve 'masonluk (Rona N.)
90.77.29
MdsonJarın düşünce evrimine katkısına kısa bir
(bakış (Arkun E.)
90.77.65
Bilimsel çalışma ve masonluk (Ferman C)
90.78. 9
Basile Valentin'in «Rebis»i üzerine mistik ve
gnostik yaklaşım (HaesJe J, çeviren Erengül F.
90.78.40
Kaos'tan hürriyete (İsmen i.)
90.78.53
MASONİK ESASLAR
Masonlukta dogma (Temel R.)
90.75.55
İçimizdeki kuvvetler (Temel R.)
90.78.27
MASONLUK TARİHİ
Yerküre-Gökküre (Ayan T.)
90.76.39
Tampliye şövalyeleri (Temel R.)
90.77.27
Masonluğa yapılan yakıştırmalar (Altuğ R.)
90.77.38
Türk ımasonılyk tarihinden birkaç yaprak (Erginsoy A.)
90.78.17
Sohaiw yasaları (Layiktez C.)
90.78.25
Hürmasonluğunı doğuşu (Rona N.)
90.78.32
TARİH
Tanzimat Gül han e hattı hümayunu'nun 150 yıldönümü
(ismen İ.)
90.75. 7
New York Hürriyet abidesi (Akev M.F.)
90.76.19
Dürziler, Al-Hakirn ve 1. haçlı seferi (Layiktez; C.)
90.77. 7
FELSEFİ KONULAR
Gerçekler (realite) aleminde hakikati (verlte) arayan
adamı (Akkan A.)
90.75.58
Aklın ışığında inanç (Özdem İ.)
90.76.56
76

--- Sayfa 81 ---
DEĞİŞİIK KONULAR
Ahi'lik üzerine (Kesin Y.)
M'ithra (Novella V. çeviren Erginsoy A.)
ÜNLÜ MASONLAR
Ziya Umur kardeşin aziz hatırasınaı (Erman S.)
OLAYLARIN İÇİNDE
Madazılıoğlu R.
Erman S.
LOCALARDAN HABERLER
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
90.77.47
90.77.51
90.78. 6
90.75.81
90.76.73
90.75.85
90.76.75
90.77.78
90.78.73
90.75.98
90.76.80
90.77.80
90.78.80
FİHRİST
i
İpekçi G.
90.75.99
DÜZELTME
Bir düzeltmedeki değerlendirmeler üzeninde (Gürün S.) 90.75.76
Eren gül A.
90.75.79
YAZARLAR FİHRİSTİ
AKEV M. F.
New York Hürriyet abidesi
AKKAN A.
Gerçekler aleminde hakikati arayan adam
Kartal Sembolü ve masonluktaki yeri
Akasyayı görmek, gönyedeo pergele geçmek
ALSAÇ O.
En Muin. Büyük Üstad Mesajı
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
90.76.19
90.75.58
90.77.33
90.78.38
SDR
90.75. 4
90.76. 4
90.77. 4
77

--- Sayfa 82 ---
En Muh. Büyük Üstod Mesajı
90.78. 4
ALTUĞR.
Masonluğa yapılan yakıştırmalar
90.77.38
ALTIN AY O. S,
Sevgi üzerine
90.76.65
ARK1UN E.
Masonların düşünce evrimine katkısına kısa bir bakış 90.77.65
AYAN T.
Ye-rküre-Gökküre
90.76.39
Hürmasomlırkta 'G' harfinin kökeni ve anlamı
90.78.56
B
BERKER M.
Gerçek masonluk
90.77.21
E
ERENGÜL F.
Masonluğu seviyorum
90.75.17
Metakozmogoni'den Parakozmoıloiiye Masonik 'Esprit'
Ne yaklaş im
90.76.25
Basile Valentim'in 'Rebis'i üzerime mistik ve
gnostik yaklaşım
90.78.40
ERGİNSOY A.
Senelik kelime(ler)
90.76.18
Mason ik eğ itim- ve öğren i m
90.77.15
Mithra
90.77.51
Türk Mason tarihinden birkaç yaprak
90.78.17
ERMAN S.
Olayların içinden
90.76.73
Ziya Umur kardeşin aziz hatırasına
90.78. 6
F
FERMAN C.
Bilimsel çaılışma
1 ve ımaso'nluk
90.78. 9
G
GÜRÜN S,
(Bir düzeltmedeki) değerlendirmeler üzerine
90.75.76
H
HAESLE J.
Basile Valen t in'in «Rebis»i üzerine mistik ve
gnostik yaklaşi'm
90.78.40
78

--- Sayfa 83 ---
i
ÖNAL A.
Erdemden yola çıtan masonJk derinlik üzerine bir
deneme
90.77.75
ÖZDEM İ.
Aklın ışığında inanç
9076.56
R
RONA N.
Türkler ve Masonluk
90.77.29
79
İPEKÇİ G.
Fihrist
90.75.99
İSMEN İ,
•
Tanzimat, Gülhane Hattı Hümayunu'nwn 150. yıldönümü 90.75. 7
Kaos'tan Hürriyete
90.78.53
K
KARAKULLUKÇU N.
Ölümsüzlük üzerine
90.75.20
KESKİN Y.
Ahi'lik üzerine
90.77.47
KÖKDAMAR Y.
Masonlukta vicdan (İnanç) özgürlüğü
90.75.27
L
LAY'DKTEZÇ.
Araştırma locaları
90.75.43
Türkiye
90.75.64
Tarihsel araştırma yöntemleri Anderson vb
90.76.10
Dürziler, Al-Hakim ve 1. haçlı seferi
90.77. 7
Sçhaw yasaları
90.78.25
M
MADAZLIOĞLU R.
Olayların içinde
90.75.81
N
NOVELLA V.
Mithra
90.77.51

--- Sayfa 84 ---
Organ of the Grand Lodge
of Froo and Accepted M a i o m of Turkey
C O N T E N T S
4.
M c o o * from M.W. Grond Matter
Orhan ALSAC
6.
iro. Orhon ALSAC
N«ılp AKSÜT
7.
Iro. Z.ya UMlffl
Jhhmet AKKAN
11.
Rein* Lodge and a Saal
Suho UMUR
17.
TK. (dnnburgh MS. Nr. 1696
Colli IAYIKIEZ
23.
Symbols
R a»Id TEMEL
26.
Turning Toward* Fallh and Morality
By Way of Whdom
Ahmot AKKAN
3 1 .
The Entered Apprentice •
The Rough A»hlar Epliodo
Tamor AYAN
42.
Maıonry and Freedom
Noıih RONA
46.
Solicitation In Motonry
Mi,M MARGUÜES
S4.
Whal Motonry Say.
Argun BERKER
5«.
The Batlc Principle of Evolution
All İffet AKTAN
6 5 .
JND ThoophlU Dotogulim
A. Hikmet ÖZÜMERZİFON
70.
Newi from Our lodg*.
_
Mimar SİNAN
74.
In Mr,i.oncr.i
......................Mimar SİNAN
75.
Index
GOnon İPEKÇİ
Addreı* ; 25, Nuruıiya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1 9 9 1
N O :
7 9