--- Sayfa 1 ---
5.
Büyük Üstad Hayrullah Örs
Mimar SİNAN
9.
1965 Olaylarına dair
Hayrullah ÖRS
27.
FeJsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri
ve Niteliği Üzerine Düşünceler
Naki Cevad AKKERMAN
41.
Açılalım mı? Açılmıyalım mı?
Cevad Memduh ALTAR
49. Semboller
Reşat ATABEK
60.
Hatalar
Raşid TEMEL
61.
İngiltere'de Masonluğun Dünü ve Bugünü
... Misel MARGULİES
70. M a s o n * Bir Filo
Çeviren : Sahir ERMAN
73. Ahmet Rasim'in Tekris Celsesi Zaptı
Suha UMUR
77. Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN — Suha UMUR
83. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
mı 1977
SAYI :
26

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı
Yüce
Kur'an,
S. III.
139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu ; SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ —
TİPO —
OFSET
Tel : 43 55 72 J f r İSTANBUL — 1 9 7 8

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına imtiyaz sahibi : Nafiz EKEMEN
Yazı işlerini fiilen idare eden : T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
1977
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 47 53
SAYI : 26
5.
Büyük Üstad Hayrullah Örs
Mimar SİNAN
9.
1965 Olaylarına dair
Hayrullah ÖRS
27.
Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri
ve Niteliği Üzerine Düşünceler
Naki Cevad AKKERMAN
41.
Açılalım mı? Açılmıyalım mı?
Cevad Memduh ALTAR
49.
Semboller
Reşat ATABEK
60.
Hatalar
Raşid TEMEL
61.
İngiltere'de Masonluğun Dünü ve Bugünü
... Misel MARGULİES
70.
Masonik Bîr Filo
Çeviren : Sahir ERMAN
73.
Ahmet Rasim'in Tekris Celsesi Zaptı
Suha UMUR
77.
Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN — Suha UMUR
83.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı Hayrullah ÖRS
K.\
(1901 - 1977)

--- Sayfa 6 ---
-
BÜYÜK ÜSTAD
HAYRULLAH ÖRS
Türk Masonları Büyük Locasının 1973'e kadar yedi seneden fazla
bir müddet büyük üstadlığını yapmış olan HAYRULLAH ÖRS karde­
şimiz, 6 Ekim 1977 günü ebedî maşnka intikal etti. Öğrenci, dost,
kardeş ve akrabalarından müteşekkil büyük bir kalabalık tarafından,
Karacaahmet'te ebedî istirahatgâhına tevdi edildi.
Ahenk Locasında Üstadı Muhteremlik, Büyük Loca Daimî Heyetinde
Büyük Birinci Nazırlık ve İstanbul Bölge Locasında
Üstadı Muhte­
remlik yapmıştı. Masonluğumuzun buhranlı bir devri olan 1965 de,
Hayrullah Örs, sütunlarda oturan bir biraderdi.
Fakat sütunlardaki
Hayrullah Örs, Türk Masonluğunun, yedekte duran büyük kuvvetiy­
di: Derece derece yükselerek, yavaş yavaş en son mevkie
kadar
ulaşanlardan değil, birdenbire parlayıp en tepeye yerleşen ve
tam
da oturduğu yerin adamı olduğunu derhal gösteren bir «lider» tipi
idi: Yumuşak görünüşlü fakat o görünüş altında çelik gibi sert ira­
deli bir lider.
Hakikaten,
3 Ekim 1965 günkü fırtınalı
umumi heyet
toplantısın­
da, sütunlarda, ayağa kalkıp konuşmağa başlayan
Hayrullah Örs
Üstad, hataları ve kusurları ortaya sererek, hem yol gösteren, hem
de yaraya parmağını kuvvetle bastıktan sonra, duyurduğu acıyı tes­
kin eden biır «Üstad» olarak göründü. 5 Aralık 1965 celsesinde Büyük
Üstadlığa seçildi.

--- Sayfa 7 ---
Daha ilk mesajları, Türkiye
Masonları
Büyük
Locasının
birinci
çekicinin elyak bir elde bulunduğunu gösterdi: Müşkülleri karşısına
alan, uzun düşündükten sonra, artık kimsenin sarsamayacağı kara­
rını veren ve tehlikenin üstüne üstüne yürüyerek yolları
dümdüz
eden bk kuvvet idi. Yapacağı işin ne olduğunu iyice tesbit ettikten
sonra hiçbir engel tanımayan bir kuvvet. O zamanın kısır mevzuatı
yetkilerini bile iyice tasrih etmemişti: Fakat yüklendiği işin mesuliye­
tinden korkmamak onun başlıca vasfı idi. Hiç kimsenin salâhiyet sa­
hasına tecavüz etmez, ama kendi yapması lâzım gelen bir şeyi de
başkasına bırakmazdı.
Hayrullah Örs Üstadın yanında çalışmak, huzur veren bir zevkti. Bazı
insan'ar tek başına çalışmağı severler. O ise mütemadiyen söyleyen,
öğreten yaradılışında olduğu için, başkaları ile rahat çalışan üstad-
lardandı.
Altı Kasım 1977 pazar günü saat 10.30 ile 11.00 arasında, Ahenk Lo­
cası Envarı ve Kardeşleri, Ahmet Örs Kardeşimizle birlikte Hayrullah
Örs Kardeşimizin, akasya dalları ve rengârenk çiçeklerle süsledikleri
mezarı başında toplandılar, ve Ebedî Maşrıka intikal eden Büyük Üs­
tadımızın izhar etmiş bulunduğu arzusuna uyarak, ittihat zinciri kur­
dular. Bu ziyaret vesilesiyle Argun BERKER Kardeşimiz şu
konuş
mayı yaptı :
«76 yıl önce İstanbul Meşrikinde doğan bir nur artık
ebedi
mastika göçmüştür. İnsanlığın Ülküsü, fazileti ve ahengi dün­
yasının doğusunda nur ve ziya saçan bir kaynak eksilmiş, bir
gedik açılmıştır.
Onun bir eğitimci olarak gösterdiği üstün başarıları, ne denil
iyi, güzel ve doğru insan yarattığını, yal gösterdiğini her halde
ona yakın olanlar ve meslekdaşları daha iyi bilirler.
Kendisi ebediyete göçtükten sonra kültür ve eğitimimize bırak­
tığı eserler de bundan sonraki nesillere onun bilgi yetki ve eş­
siz insanlığından örnekler verecektir.
Bir dul kadın evlâdı olan Büyük Üstadımız babadan da, anadan
da pek küçük yaşta yoksun kalmış idi. Onun içindir ki beşer
Haraplarının ne olduğunu hayatının son günlerine kadar
asla
unutmadı. Yaptığı ve yaptırdığı iyilikler, yardımlar, ne
vereni
mağrur ne de alanı mahcup etmiştir.
6

--- Sayfa 8 ---
Görüyordu ki, insanlık mabedinin duvarlarında ara sıra yıkık­
lar, çatlaklar olur. Ham taşı yontarak onları onarmak isteyenle­
re yılmadan, bıkmadan usanmadan ustabaşılık etti...
Görüyordu ki, Batıdan Doğuya ve Güneyden Kuzeye kadar yer
yüzünde muztarip insanların gözlerinde yaş kalplerinde buruk­
luk eksik olmuyor, onları dindirmek için çalıştı ve kardeşlerini
de bu yöne şevketti... Bugün onun mezarını yakından, uzaktan
ziyaret edenler hatırlayacaklar ki, topraktan gelene
herşey
toprağa döner fakat inanan ruhlar ölümsüzdür.
Bu dul kadın evlâdının hayır cemiyetlerinin hemen hemen hep­
sinde ödev aldığını söylemek kendisini gereği gibi
tanımamış
olanları da fatiha okumağa çağırmak olur.
Onun ebedî maşrıka göçmesiyle duyduğumuz acı büyüktür ve
sonsuza dek sürecektir.
Vücudunu vatan toprağına tevdi etmiş olmamıza rağmen fazi­
letli ruhu evrenin ulu yaratıcı ve yapıcısının dergâhında ölüm­
süzlüğe kavuşmuştur.
Ben üstadıma çok şey borçluyum. Şimdi izin verirseniz
onun
îlhamîyle konuşuyor ve diyorum ki: Onun benliğinde
bulunan
ilahî bir iktidarın sürükleyici etkisi, Türk
Masonluk
hayatına
daha uzun yıllar yön verecek ve yaptıkları seçkin birer örnek
olacaktır.»
Örs Üstadımız, son konuşmasını «Masonik Anılarım» başlığı altında
Ahenk Muhterem Locasının 25 Mayıs 1977 toplantısında yapmıştı. O
celsede hazır bulunmuş olan bir biraderimizin şu notu, şimdi Arşivi-
mizdedir :
«Bugün, 25 Mayıs 1977 Çarşamba, Önceki Pek Sayın
Büyük
Üstad HAYRULLAH ÖRS Kardeş, Ahenk Muhterem Locasında
yaptığı konuşma sonunda, Loca Kardeşlerinin kendisine
bir
sevgi ve hürmet nişanesi olarak sundukları bu yaprağı, kendi
Matem Celsesine kadar muhafaza edilmek üzere bana verdi.
Hayrullah Kardeşin arzusu üzerine, ben, Suha Umur, bu yap­
rağı çok çok uzun seneler saklanması temennisiyle Büyük Lo­
ca müzesine koydum.»
İmza : Suha Umur

--- Sayfa 9 ---
26 Ekim 1977 tarihinde Pek Sayın Büyük Üstad Nafiz Ekemen'in baş­
kanlığında icra olunan Matem Celsesinin sonunda okunan bu not,
o sırada Mabedimizi dolduran Kardeşlere HAYRULLAH ÖRS'ün son
dersini veriyordu:
Herkes®, hergün, namütenahi şeyler veren, engin ruhunun zengin­
liklerini başkalarına aktarmaktan hiç usanmayan Büyük Üstad, ken­
disine, bir çiçek sunulması kadar bile Kardeşlerine yük olmak iste­
memişti.
Biz, O'nu gönlümüzde taşıyoruz.
Mimar SİNAN
:
8

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
1965 olaylarına dair t*)
Hayrullah ÖRS
Sevgili kardeşlerim,
Bundan on küsur
sene önce, tam olarak
tarihini
söylersek,
5 Aralık 1965 de, sizin Büyük Locaya seçtiğiniz delege olarak katıl­
dığım Büyük Locanın fevkalâde toplantısında, Büyük Üstat
seçil­
miştim.
Sevgili
Yako Levi
üstadım benden konuşma istediği zaman ön­
ce aklımdan bir hayli şeyler geçti. Elli küsur seneden beri Mason
olmuş bir adamın hafızasında acı, tatlı, güzel enteresan bir çok şey­
ler birikir. Bunların içinden seçim yapmak bazı kere güçtür. Yalnız
ben düşündüm ki, size her hangi bir şeyi, her hangi bir anımı burada
anlatıvermek hiç bir şey ifade etmeyecek. Bir problem üzerinde dur­
malı ki, belki sizin kafanızdaki bazı istifhamlar bununla
Çözülebil­
en
Hayrullah Örs K.\ 'in 25 Mayıs 1977 tarihinde Ahenk M u h . \ L.-.'sında «Ma-
sonik
Sohbet» olarak
yaptığı bu konuşma, L . \
nın gündeminde
«Masonik
Sohbet
olarak
yeralmıştır.
(Tayfur Tarhan
K . \ ' i n aldığı ses bandından yazılmıştır).
9

--- Sayfa 11 ---
sin. En başta aklıma gelen şey de şu oldu: Her siyasî seçim devre­
sinde ortaya atılan meşhur bir mektup hikâyesi vardır. Bu mektup
bir siyaset adamına, bir kardeşimiz tarafından verilmiş. Şu olmuş,
bu olmuş... Gazetelere bakarsanız, Masonluk bunun yüzünden ikiye
ayrılmış. Bizim de bir çoklarımızın iddia ettikleri odur. Zannediyorum
ki, siz benim yaşıma gelinceye kadar bu kesilmeyecek, her dört se­
nede bir bu hikâye, eski deyimi ile, temcit pilâvı gibi, tazelenecektir.
Ben size bu işin kulis arkasını da yaşamış, bütün acılıklarını
kendi
öz acısı gibi tatmış olan bir kardeşiniz olarak, bunu anlatacağım. Za­
ten eski delegeniz olarak size bunun hesabını vermem de gerekirdi.
Biraz geç olmakla beraber bu işi bugün yapmış oluyorum.
Şimdi
kardeşlerim, işi biraz öncesinden
almak
lâzımdır,
olaylar
tıpkı hastalıklar gibi, ilk gözüktüğü kriz zamanındaki şey değildir.
Ondan çok daha evvel, bazen senelerce önce başlamıştır. Hekimlerin
dediklerine ve bazı yerlerde okuduklarınıza göre, bazı
hastalıklar,
otuz sene sonra ortaya çıkarmış, meselâ cüzzam hastalığı
insan
mikrobu aldıktan 25 - 30 sene sonra ortaya çıkarmış. Onun için, izin
verirseniz, ben size bunun kökü nerdedir ve niçin şu 1965 - 66 sene­
sinde bu hikâye ortaya atıldı? Ve niçin gazetelerde neşriyat yapıldı
ve bunu yapanlar da -o zaman bizim kardeşimiz unvanını taşımakta
olan insanlardı- bu kadar niçin küçüldüler. Niçin bizi zor duruma
düşürdüler? Bunu siz de biraz anlamış olacaksınız.
Kardeşlerim,
önce
size
kısaca
«düzenli masonluk»
ne demek
olduğunu anlatmak istiyorum. Masonluğun milletlerarası bir hüviyeti
yok. Bir merkezi yok. Meselâ Kızılhaç gibi, falan yerde bir Mason
büyük âmirlerinin bulunduğu bir yer yok. Hiç bir memleketin Büyük
Locası ötekinin üzerinde her hangi bir şekilde bir amirlik yahut mü
fettişlik görevini üzerine alamaz, aksi masonik suç olur. Peki ama,
nasıl oluyor da Masonluk, bütün bunlara rağmen yine disiplinli bir
şekilde devam edebiliyor? Nasıl oluyor da, ta buradan Vancouver'e.
Yeni Zelândaya kadar, çepeçevre Mason Obediyanslarında hep aynı
sistem, ufa>k tefek nüans farkları ile devam ediyor? Nasıl oluyor da
hepsi birbirine kardeş diyor? Bunun suistimal edildiği olmaz mı? Me­
selâ bir Loca çıkıp da, bir Büyük Loca, yahut bir Loca, haydut çe­
tesi, hırsız çetesi k u r a m a z mı? İşte bu, hiç u m u l m a y a c a k yerlerde
olmuştur. Meselâ Girit a d a s ı n d a k i m a n a s t ı r l a r d a papazlar pek âlâ
bir çeteyi kurmuşlar. Halbuki onlar, hiyerarşi ile patriğe de bağlı
idiler; buna rağmen bu olmuş. Niçin bizde olmuyor? İşte kardeşle-
10

--- Sayfa 12 ---
rim,
Masonluğun
tek
müeyyidesi
«intizam»
denen
kavramdır.
Bu
nedir?
İlk
kurulduğu
zamanlar,
Anderson, 1723
nizamna­
melerinde bu işi şöyle ele alıyor: bir Büyük Loca ancak bir başka
Büyük Locanın verdiği patentle Büyük Loca olur, diyor. Nasıl, Loca­
da Üs. Muh., Büyük Locadan aldığı beratla düzenli olduğunu söylü­
yorsa, bu tıpkı onun gibi, Büyük Localar da, berat almak mecburi
yetindedirler. Hattâ, İngiltere Büyük Locası, oralara bir Büyük Üstat
tâyin ederdi. Meselâ Hollanda Büyük Locasının ilk kuruluşunda bir
aristokratı tayin etmiş. Bu böyle giderdi. Sonra bu iş daha açıldı, ve
nihayet en son aldığı şekil, size okuyacağım şekildir. Biraz, taham­
mülünüzü rica edeceğim; size, yalnız yuvarlak sözlerle bu işi anlat­
mak istemiyorum. Bu işin vesikalara bağlı olduğunu, bir Bektaşî sırrı
gibi Mason sırrının, hele kendi kardeşlerine karşı olmadığını da bu
vesileyle tekrar edeyim. Masonluğun hepsi kitaba dökülmüştür. Ni­
zamlarını ansiklopedilerde, meselâ almanca «Lenhof»
ansiklopedi­
sinde rahat rahat bulursunuz. Amerikalıların da, Fransızların da böy­
le ansiklopedileri var. Biz daha evvel bunları bilmezdik.
İngiltere
Büyük Locasının
ve ona
imtisalen
bütün
muntazam
Obedyansların aradığı intizam ve tanışma beyannamesi. Ben bunu,
Türkiye Hür ve Kabul edilmiş Masonları Büyük Locasının Büyük Da­
imî Heyetinin «Bütün Kardeşlere açıklama» adı altında, 22 Ağustos
1965 yılında yayınlanmış olan broşürden alıyorum.
1 — Menşe'in
intizamı, yani her
Büyük
Loca,
muntazam,
ta­
nınmış, muntazam tanınmış bir Büyük Loca veya muntazam şekilde
kurulmuş üç veya daha fazla Loca tarafından usulü dairesinde te­
sis edilmiş olmalıdır.
2 — Kâinatın
Ulu Mimarına
ve
onun
iradesinin
tezahürlerin,
inanmış olmak bütün azaların kabulü için temel şarttır. Tekris olu­
nanların taahhütlerini Mukaddes Kanun Kitabı üstüne veya gözleri­
ni açık bulunan bu kitaba tesbit ederek yapacaklardır. Bundan mak­
sat, tekris edilen kişinin yukarıdan aldığı ilhamla taahhütlerine vic­
danını bağlamasıdır.
4 — Büyük Loca ve Localar yalnız erkek azadan
mürekkep
ola-
cak ve hiç bir Büyük Loca, kadınları aza olarak kabul eden muhtelif
Localarla ve her hangi bir teşekkülle her ne şekilde olursa
olsun
hiç bir Masonik münasebet tesis etmeyecektir.
(Böyle
Localar vardır
dünyada.
Geçende
bir tönü
blanş'ta da
11

--- Sayfa 13 ---
anlatmıştım. Fakat.bu münasebet tesis edilir edilmez, bir Büyük Lo­
ca gayrimuntazam ilân edilir.)
5 — Büyük
Loca kendi kontrolü
altında
bulunan
Localar
üze­
rinde tam ve kâmil bir hâkimiyete mâlik olacak. Yani, kendi obed-
yansına dahil Masonluk mesleği veya remzî çırak, kalfa, üstat dere­
celeri üzerinde yegâne ve mutlak otorite sahibi ve
kendi kendini
idare eden müstakil ve sorumlu bir teşekkül olacaktır. Bu otorite, bu
dereceler üzerinde her hangi bir kontrol veya süpervizyon
iddiası
ileri sürülerek bir Yüksek Şûra'ya veya diğer bir kuvvete verilemez
veya onlarla paylaşılamaz.
6 — Büyük
Locanın veya ona bağlı
bulunan Locaların
çalışma­
larında, Masonluğun üç büyük nuru, mukaddes kanun kitabı, gönye
ve pergel, daima mevcut ve açık bulunacaktır. Bunlardan Mukaddes
Kanun kitabı esastır.
7 — Locada
din ve siyaset
üzerine
münakaşa
etmek,
mutlak
surette yasaklanmıştır.
8 — Eski landmark'ların
esaslarına,
mesleğin töre
ve
gelenek­
lerine mutlak riayet şarttır.
Şimdi denecek ki,
İngiltere
Büyük
Locasının
neşrettiği bir be­
yannamedir. İngiltere Büyük Locasının bir hâkimiyeti var mıdır ki bu
şekilde bir beyanname neşrediyor ve buna mutlaka uyulmak lâzım
geliyor? Bu, eski bir deyimle, zımnen bütün dünya muntazam
ma-
sor'uğunun kabul ettiği bir noktai nazardır. Size daha garibini söy­
leyeyim, gayrimuntazam olarak kabul edilen bazı
Büyük Localar,
meselâ Fas Büyük Locası, Lübnandaki Büyük Loca, şu, bu filân, bun­
lar bir ara Lüksemburg'da toplanarak bir şartname yapmışlardır ki,
harfiyyen buna uyar. Hiç biri demiyor ki, kendi kendini kuran bir Bü­
yük Loca, durup dururken diğer Büyük Localarca tanınır. Böyle bir
şey yoktur.
Şimdi kardeşlerim, bunun bizde sonucu ne oldu?
Bir kere
datn
anlatmıştım, fakat aramızda çok yeni simalar görüyorum sevinçle,
onun için tekrar edeyim. I908'de Kanunu Esasî, yani Anayasa kabul
edildiği zaman, sokaklarda herkes «Yaşasın Hürriyet!» diye bağırdığı
devirde, Türkiyedeki Masonlar kendilerine bir Büyük Loca kurmak
istemişlerdir. Millî Büyük Loca. Biz buna obedyans diyoruz.
İstanbulda bir çok Localar
vardı: İskoçya Büyük
Locasına,
İn-
12

--- Sayfa 14 ---
giltere Büyük Locasına bağlı Localar. Fransa Büyük Locasına, daha
doğrusu Grandoryana bağlı olan Localar da var ama, 1870 küsurda,
77 midiır nedir
Suha kardeşim daha iyi bilir, bu Büyük Loca, kitap­
ları kaldırmak ve Evrenin Ulu Mimarı sözünü silmek yüzünden gay
rımuntazam Büyük Loca olarak ilân edilmiştir. Saygıdeğer
üyeleri
olan bir Büyük Locadır, amma ne yapalım ki, Masonluk büyük disip­
lin müessesesidir, aksi takdirde yürümez. Bugün onlar bunu kald'
rır, yarın başka bir Büyük Loca kadınları alır, öbür gün siyaset yuva
sı olur; bir bakarsınız, bir Loca filân partiden olur, ve Masonluk böy­
lece yıkılır. Onun için bu eski müessese, bütün bu nizamlara, detay­
ları ile -bunlar o kadar çok da değil- uymak mecburiyetindedir.
Türkiye Büyük Locasını kurmak istemişler, ve Deli Fuat Paşa lâka-
bile anılan İskoçya Büyük Locasına bağlı, «La Turquie» Locasında
kayıtlı üye bulunan Müşir Fuat Paşanın konağında toplanmışlar. Ara­
larında Envarını da seçmişler. O zamanki gazetelerde bu, Fransadan
gelen bir haber olarak çıkmış. O senenin Tasviri Efkâr ve İkdam ga­
zetelerinde bunu okumak mümkündür. Fakat, arkasından 31
Mart
vak'ası çıkmış; 31 Mart vak'asiyle beraber Hareket Ordusunun bura­
ya gelişi, İstanbulun kurtarılışı ve temizlenişi, hareket
ordusundan
sonra, Selânikte ve Manastırdaki Localara üye olmuş kardeşler, İs-
tanbula gelmişler. Bunların içinde en baş isimlerden biri Talat Paşa­
dır. O zaman, Talât bey idi. «Saî» diye imza atıyor; Talât Saî (Saî de­
mek ulak demektir; kendisi posta memuru olduğu için böyle bir un­
van almış). Bunlar gayrımuntazam bir Locada tekris edilmişler
ve
zaten gayeleri başlangıçta hiç de Muson'rk prensiplere uygun değil.
Siyasetin daniskası yapılıyor. Ama iyi bir yolda; hani
kötüleyerek
söylemiyorum, iyi bir yolda ama, mason i k değil. Bunların bütün ga­
yesi, Türkiyede Sultan Harnid'i tahtından indirmek veya onu yola ge­
tirmek, - padişahlığı ilga henüz akıllarından geçmiyor - ve memle­
keti, hürriyete kavuşturmak. Ne yapalım ki bu, İtalyanın bir Obed-
yansına bağlı olan Localarda yapılmış ve bu Localar gayrımuntazam;
intizam şartlarına riayet etmemiş Localar. Zaten kalyada da, Fransa
Grandoryanı gibi siyasete girmek geleneği vardır. Grandoryan
bil­
hassa siyasetle meşgul olmuştur. Öyle zaman olmuştur ki -belki de
biraz düşmanlık için söylüyorlar- Fransa siyasetinin daha çok Loca­
larda çevrildiği söylenmiştir. Fakat bu, Masonluk değildir.
Bunlar,
karşılarında bir otorite görmek istemezlerdi, kardeşlerim. İnsan za­
yıftır. Talât Paşa, veya diğerleri, maliye nazırı Cavit bey, şu, bu filân
falan, bunların hiç biri yeni baştan, her şeyi silip tekris edilmek ve
13

--- Sayfa 15 ---
bir Locaya girmek istemezlerdi. İkincisi de, kendilerinin hakimiyetini
devam ettirmek isterlerdi. Bunun üzerine onlara, durun, demişler:
bunu anlıyoruz; çünkü «La Turquie» Locası, ta birinci Dünya Sava
sının sonuna kadar varlığını muhafaza ettiği halde, müntesipleri Tür
kiye Osmanlı Meşriki Azamına, yani Büyük Üryanına,
katılmamış,
fakat artık harekete de geçmemişler. Bunların içerisinde Selim Sırrı
bey, Hüseyin Bektaş bey gibi, tanıdığımız bir çok isimler ve saygı­
değer insanlar var. Fakat bunlar böyle kenarda kalmışlar.
Bunlar
muntazam, ötekiler değil. Ötekiler ne yapsınlar? Bunun bir
yolu
verdi: Yeniden Localar kurmak, bir Locaya girmek; oradan yeni bir
Loca kurmak, üç Loca olunca, bu üç Locadan bir Büyük Loca kur­
mak. Bu, uzun iş olduğundan, daha kısa bir yoldan gitmişler. Tıpkı,
askerlerin sevdiği bir sistemle, Gordiyom düğümünü bir kılıç vuruşu
ile kesmişler. Bu suretle düğüm kesilir ama, çözülmez. Haddi zatın­
da Büyük İskenderin yaptığı doğru iş değildi. Bunlar da böyle yap­
mışlar.
Mısırda bir Yüksek Şûra vardı.
Bu nedir?
Üyelerini,
Üstat dere­
cesindeki Masonlardan alan bir takım teşekküller. Bunların efsane­
leri, lejandları ayrıdır, merasimleri ayrıdır. Bunların bir tanesi, İskoç
rtti, bir tanesi York riti, bir tanesi Rektifiye diye isimler alır. Hattâ bu
mayanda 90 küsur derecelik Menfis ve Misraim ritleri bile var. Bu­
günkü dünyada, bunların hepsi üyelerini muntazam Localardan alır
lar, tabiî kendileri de muntazam olmak şartı ile İngiltere Büyük Lo
cası böyle bir takım teşekküllerin bulunduğunu bilir, ve talere eder
yani yumar. Fakat onlarla ne işbirliği yapar, ne de resmî bir şekilde
yazışır. Bu bir kaidedir ve ® müesseseleri de küçültmez. Tıpkı bunun
gibi meselâ, Schreiner diye, bir derece var Amerikada; bunlar
fes
giyiyorlar. Üzerinde zülfikara benzer bir kılıç, bir de galiba «masal
lah» yazılı, fes; biraz gülünç tavırları filân var.
Açıkta merasimler
yapıyorlar, dolaşıyorlar, fakat çok esaslı bir şey, büyük hayır işleri
yapıyorlar. Bilhassa hastaneleri, araştırma laboratuarları, filân var.
Ama Schreiner'lik üyelerini Masonlardan aldığı için mutlaka Mason­
luk demek değildi. Tıpkı bunun gibi de, İskoç Riti de, York Riti de, di­
ğer Ritler de, üyelerini Üstat derecesindeki Masonlardan
aldıkları
için «Masonluk bizdedir» demek hakkını haiz değillerdir ve
bunu
dünyada bugün, hiç bir memlekette de iddia etmemektedirler. Hattâ
bizim Mimar Sinan dergisinin eski nüshalarının hangisinde hatırla­
mıyorum, bir makale tercüme ettimdi. «Ben bir Mavi Loca Masonu­
yum» başlıklı bu yazıda, Amerikadaki bir Hâkim Büyük Âmir diyor
14

--- Sayfa 16 ---
ki, bir insanın Mason i k ölüm kararını ancak ve ancak Büyük Localar
verir. Yani bir insanın Masonluktan ancak Büyük Loca tardedebilir.
Ve biz diyor, üç derecenin içinde olmakla iftihar ederiz. Neyse
bu
lâfımızı biraz uzatır. Şimdi, bunlar evvelâ bir Yüksek Şûra kurmuşlar.
Onun kuruluşu kolay. Çünkü Prens Aziz Hasan, Osmanlı Ordusunda
Suvarî Liva Komutanı; Balkan Harbine de iştirak etmiş, yiğit
bir
adam. Onun yanında bir de Sakakini isminde banka ileri gelenlerin­
den bir finans adamı var. Bunların selâhiyeti vardı, bir yerde Yüksek
Şûra yc-ksa, istedikleri insanları Şûraya seçebilirler, yani onlara de­
re ce verirler. Böyle derece vermişler ve bir tane Yüksek Şûra kurul­
muş. Fakat bu tûba ağacı gibi kökü dışarda, yaprakları aşağıda bir
şey olmuş ve önce do yapraksız, yalnız Şûra var. Peki, bunun daya­
nağı, üyelerini alacağı yer nerede? Gayrı ihtiyarî insanın aklına Aris-
tofanos'in kuşları geliyor. Hani Olimpos dağındaki Tanrıların kuşlar
galiba, yolunu kesmişler de kurban kokuları oraya kadar gidememiş,
Tanrılar yer yüzüne dilenmeğe inmişler. Aşağı yukarı, Tanrılar yara­
tılmış ama, O Tanrıları besleyecek olan müessese yok.
Kolayını bulmuşlar; bir de Türkiye Maşrık-ı Âzamini kurmuşlar,
ve
buna biraz hatırla, -biraz belki «öhö» de demişlerdir- Mısır Büyük Lo­
casının mensubu Localardan iltihak edenler olmuş. Meselâ Besne
Locasının ilk üyeleri aşağı yukarı bunlar, ve belki keza Muhibban-ı
Hürriyet'in filân. Bir kısmının bizde maalesef matrikülleri yok. Büyük
Locayı kurmuşlar! Ama, dünya muntazam Masonluğu -asgarî
he­
sapla, dünyadaki Masonları sayısının yüzde 95'ine yakını
içerisine
alan Mason kitlesi- bu teşekkülle hiç bir münasebet kurmamış. Bu
ta, Masonluğun kendi kendini kapatması- Masonluğu devlet kapat­
madı; hattâ kendi kendini kongre ile de kapatmadı, Büyük Üstadının
tensibiyle kapandı ve anahtarını da Omay birader, Ankaraya götür­
dü. Onun da faydası oldu: Bu binalar, gayrı kanunî olarak alındığı
için, tekrar, uyanmadan sonra geri alınabildiler. Neyse bu da ayrı
bir noktadır.
Derken, uyanmadan sonra her şeyde bir uyanma oldu kardeşlerim:
Türkiyede «demokrasi» oldu. Uzun bir barış devri geçirdik. Bu barış
devri genç insanların ortaya çıkmasına sebep oldu. Masonluk açıl­
dığı zaman aşağı yukarı, işte 13 - 14 sene kapalı kalmış bir müesse­
sede ne olur? Üyelerin hepsi yaşlanmıştı. Bu yaşlı insanların yanına
genç insanlar geldiler. Eskiden, o yaşlı insanların aktif zamanların­
da, Türkiyede lisan bilmek büyük bir meziyet sayılırdı. Biri, bir par-
15

--- Sayfa 17 ---
ça Fransızca bildi mi, «lisan-âşina» diye bir tabir kullanılırdı. Lisan
bilen. Ve bunların bir kısmının da, itiraf edelim ki, lisan-âşinalrkları
biraz su götürür derecede idi. O zamanki ritüellerin tercümesinde
bunların çok enteresan örneklerini gördük. Neyse bu tarafı biraz de­
dikoduya çalar; fakat burada yeniden tekris edilenler, bilhassa, di­
ğer memleketlere gittikleri zaman Locaların kapılarını çalmağa baş­
ladılar. Ama bu kapılar onların yüzüne kapandı. İsa'nın bir sözüdür
galiba: «çal, sana açılır», der, «ara bulursun». Bizimkiler
kapıları
çaldılar ama açılmadı, aradıklarını da bulamadılar.
İşte 1957 senesinde, yeniden uyanışta,
Büyük Loca, «Türkiye
Yüksek Şûrasının himayesi altında Türkiye Büyük Locası» adını ta­
şıyordu. Halbuki, bizim arşivde bulunan bir vesikada, Fransada
iş
tersine: 1870'lerde Yüksek Şûra, Fransa Grandoryanının
himayesi
altında görünüyor. Ve normali de o olması lâzım, o da ayrı bir şey.
Galiba 1957 senesinde, Yüksek Şûra: Artıık Büyük Loca rüştünü is-
bat etti, insan oldu, artık kendi kendini idare edebilir, diye hürriyeti­
ni bağışladı ve tuttu, bir konkordato ile de Büyük Locayı kendisine
bağladı. (Konkordato, iki mümasil, birbirinin dengi memleket
ara­
sında imzalanan anlaşma demektir). Ondan sonra, Büyük Loca, ça­
lışmağa başladı. Bazı yerlere mektuplar yazdılar. Bu mektuplara al­
dıkları cevaptan tipik iki tane örneği size okuyorum. İngiltere Büyük
Locasının 22 Mayıs 1964 tarihli, Londra menşeli mektubu :
Türkiye Büyük Locası
Muhterem efendim,
8 Nisan tarihli yazınızı almış bulunuyorum. Teşkilâtınız, İngiltere Bir­
leşik Büyük Locası tarafından muntazam olarak kabul edilip tanışma
muamelesi tekamül edinceye kadar bana masonik tabirlerle
hitab
etmekten vaz geçmenizin daha uygun olacağını sanıyorum, zira size
aynı tâbirlerle mukabele etmek durumunda olmadığımı takdir buyu­
racaksınız.
Menşeinizin muntazamhğı sorusunu cevaplandırmaktan kaçınmakta
olduğunuzu müşahade etmekle müteessirim. Bu mevzuda diğer Bü­
yük Localarla istişarelerde bulunmaktan bir şey elde etmek müm­
kün olmaz. Anlaşılan diğer Büyük Localar, tanışmak için bu hususu
şart olarak koymamaktadırlar. [İkinci fıkradaki beyanların heyetimiz
16

--- Sayfa 18 ---
üzerinde bir tesir yapacağını zannetmiyorum, bilâkis açık
suallere
açık cevaplar isteyeceklerini sanıyorum:
1. Büyük Locanız, tanınmış olan bir Büyük Loca tarafından
usulü
veçhile kurulmuş mudur?
2. Eğer kurulmuş ise, hangi Büyük Loca tarafından?
3. Veyahut muntazam şekilde tesis edilmiş bulunan 3 veya
daha
fazla Loca tarafından usulü veçhile kurulmuş mudur?
4. Eğer kurulmuş ise, bu Localar hangileridir ve patentlerini
kim­
den almışlardır?
Büyük Locanızın, kendisini tanımış olan bütün diğer Avrupa Büyük
Locaları kadar eski olduğu mealindeki beyanları, kuvvetli bir mes­
nede dayanmadığından,] (*) davanızı ilerletecek kuvvet ve mahiyet­
te görülmemektedir.
Bu cevapları 1 Temmuz 1964 tarihine kadar veremediğiniz takdirde.
Heyete hiç bir terakıkî elde edilmediğini arz ve semare vermeyeceği
anlaşılan bu muhaberatı kesmek için müsaadelerini almak mecbu­
riyetinde kalacağımı bildiririm.
Saygrlarımla,
J. W. Stubbs
İngiltere Büyük Locası
Büyük Kâtibi
Bu bir. Bunun bir Büyük Loca için. hiç değilse iftihar edilemeyecek,
sevinilmeyecek bir cevap olduğu aşikârdır. Daha vâzıfı, daha açık
olanı da var: Londra ve İskoçya Büyük Locası ile birlikte dünyanın
eski üç Büyük Locası olarak kabul edilen İrlanda Büyük
Locasına
yazı'an mektubun cevabı da şu :
Türkiye Büyük Locası,
Muhterem efendim, (Kardeşim yok. ötekinde de kardeşim diye hitab
etmeyin diyor çünkü ben size böyle hitab etmeyeceğim, ayıb olur.)
Büyük Üstadımdan aldığım talimat mucibince, Türkiye Büyük Loca-
(*) [...]
arasındaki kısım, bant değiştirme esnasında kaydedilmemiş
olduğundan
esas mektuptan
alınmıştır.
17

--- Sayfa 19 ---
sının İrlanda Büyük Locasınca tanınmasını taleb eden mektubunu­
zun alındığın bildiririm.
Türkiye Büyük Üstadı bay Ahmet Salih Korur tarafından tevdi edil­
miş bulunan 26 Mart 1959 tarihli beyanattan anlaşılacağı üzere Tür­
kiye Büyük Locası, İrlanda Büyük Locasınca saf, kadim Masonluk
olarak tanınmayan Türkiye Yüksek Şûrası tarafından kurulmuştur.
Bu itibarla. Türkiye Büyük Locası İrlanda Büyük Locası bakımından
tanınması mümkün olmayan menşei gayrı muntazam bir
teşekkül
durumundadır.
Saygılarımla,
•J. O. Harte
Büyük Kâtip
Bu da, Dr. Ekrem Tok, Nuruziya sokağı, İstanbul, Türkiye adresine
yazılmış.
Durum bu... Ama, buna rağmen, ne Ahmet Salih Korur Büyük Üsta­
dımız, ne şimdiki Büyük Üstadımız Nafiz Ekemen ve
diğer kardeş­
ler ye'se düşmemiş ve mütemadiyen uğraşmışlardır; her şey gelip
gelip bu menşe meselesinde durmaktadır. Sonunda bir başka yol
bulunarak menşe meselesi halledildi. İskoçya Büyük Locası Büyük
Üstadı Lord Bruce'ün de bunda büyük rolü oldu; Türkiye Büyük Lo­
casını yeniden kurdu. Buna konsakre etme, takdis etme
deniyor.
Bu, bir törenle burda yapıldı. Ben ne yazık ki bu sırada Türkiyede
değildim. Bu salonda Türkiye Büyük Locasının konskrasyonu yapıl­
dı. Ama bu, işi kurtarmadı, çünkü konsakre edilen Büyük Loca idi.
Büyük Loca muntazam olmakla, emri altındaki Localar muntazam
olmuyordu.
Ama Konskrasyon bir ümit kapısı idi. Bu ümit kapısı Yüksek Şuralı
biraderlerimizin bazılarını büyük bir hiddete kaptırdı. İşte kardeşle­
rim, şimdi asıl meslenin bu piyesin ikinci perdesi olan o
meşhur
mektup hikâyesine geliyoruz.
Böyle bir mektup verilmiştir. İsmi söylenen zat, Bilgi Locasında tek-
ns edilmiştir. Bilâhare Türkiyeden ayrılarak Amerikaya gitmiş ve de­
vam etmemiştir. Yalnız bu arada Türkiye Masonluğunda garip
bir
takım şeyler de olmuştu. Büyük Loca üç üniteye ayrılmıştı.
Bunlardan Ankara Ünitesinin o zamanki Büyük Kâtibi kardeşim bu­
radadır.
18

--- Sayfa 20 ---
Bu ünite, «hükmetmek için bölme» prensibinin doğurduğu bir ucu­
beydi. Garip bir yaratık. Yaşama şansı yoktu. İki başlı bir dana gibi
falan bir şey; hattâ üç başlı: İzmir ünitesi, İstanbul ünitesi ve An­
kara ünitesi. Bunların başında olanlara Büyük Üstat değil, «Gran
Metr» deniyordu. Hani şöyle biraz da şatifilli bir isim takmışlardı.
Bunlar, yine tabiatile Yüksek Şûra'nın emri altında idiler. Gıyabında
söylemiş olmak istemezdim, bizim, Sacit Üstat hani bir seçim dola-
yısile demişti ki, Galip Taş diye bir Büyük Üstat vardı, o Büyük Üs­
tat derdi ki, seçimler daima ittifakla olmalıdır. Halbuki ancak ve an­
cak, bir yerden empoze edildiği zaman ittifakla seçim olur.
Hangi
seçim vardır ki, hür iradeye dayanır da, içinde iki tanesi, hiç olma­
sın, ben bu fikirde değilim, demesin, aksi halde samimi olabilir mi?
ve böyle bir şey beşerî yapının içine sığar mı? İnsan ruhunun teza­
hürleri arasına girer mi?
Hangi Locada, bir Üstat seçimi Loca seçimi varsa, mutlaka ve mut­
laka, bu Yüksek Şûranın ileri gelen zevatı, hazır bulunurdu. İsmini
söyledikleri Galip Taş, tekrar ediyorum, lüzumsuz yere şahsımla çok
mücadele etti; fakat, samimi idi bu insan, onu da söyliyeyim, çünkü
bu işin cahili idi. Lisan bilmiyordu ve elinde hiç bir kaynak
yoktu.
Kendisine de doğruyu söylemiyorlardı; uyanışta kendisini birden bi­
re bir teşkilâtın tepesinde bulmuştu. El öptürmekten de pek hoşla­
nıyordu.
O insan o günkü şartlar altında, bu Locanın da kapısını çalmış olsay­
dı, bilâtereddüd onu buraya üye olarak alırdık, çünkü bir lekesi yok,
tahsili var, dürüst bir insan. Senelerden sonra siyasetin, işi buraya
getireceğini kim kestirebilirdi? İşte kardeşlerim, şimdi anlıyorsunuz
değil mi, niçin İngiltere Büyük Locasının, daha doğrusu, muntazam
Büyük Locaların, «siyasetle uğraşılmaz» kaydını buraya koydukla­
rını? Türk Masonluğu iki defa siyaset yüzünden belâya uğramıştır.
Birisi, İtüâfçı - İttihatçı meselesi yüzünden. Leo Taxil'in,
hurafeler
dolu uyduruk bir kitabı vardır. Şeytan gelir Localara, bilmem
ne,
resimleri çıkar arasıra. Bunu tercüme ettirerek papye-kuşe'ye bas­
tırmışlar ve forma satmışlardı o zaman. Maksat İtilâfçıların, İttihatçı­
ları kötülemesi idi. Harp bitince, bu itilafçılar, Ermeni tehciri mese
leşini ele alarak, bütün İttihatçı biraderleri tasfiye etmişler, ihraç et­
mişlerdir. Hiç muhakeme filân edilmeden, savunmasına
müracaat
edilmeden birinci hâdise bu idi. İkincisi de şimdi anlattığım.
Şimdi ben ne siyasetle meşgul oldukları için onları, ne de o vesikayı

--- Sayfa 21 ---
veren kardeşimi tenkid için buraya gelmedim. Ben size
doğrudan
doğruya, yalnız hakikati, yalnız ve pür, saf hakikati, saltuk hakikati
size anlatmak için geldim.
O sırada kardeşlerim, Büyük Locanın Büyük Üstat seçimi yapılıyor.
Büyük Üstat seçimi çekişmeli olmuş: Namzetlerin birisi Necmettin
Sahir Sılan, diğeri Necdet Egeran, Necdet Ergan da o Rit Locaların­
da üye, ama en üstün dereceye çıkmış değil. Necmettin Sahir Sılan,
Büyük Üstat olmayı çok istiyor. Oğlu galiba o şurada Amerikada Bü­
yük Üstadın çok itibar gördüğünü duymuş, o sırada Amerikan Loca­
ları ile bir iki tanışma oldu idi; bu sebepten böyle bir niyeti var. Fa­
kat Ankaralı kardeşlerimiz Necmettin Sahir Sılan'ı hiç mi hiç tut­
muyorlar. Bir de Nuri Pere Üstadım namzet oylamaları
sırasında
Nuri Pere çekiliyor, çünkü aldığı oylar az. Kalsa idi daha iyi olacaktı.
Necmettin Sahir Sılan seçilmiyor, Necdet Egeran seçiliyor. Ben
yoktum yine o seçimde.
Ben, gözümle
görmediğim
ve
vesi­
kaya dayanmayan şeyleri
söylemek
istemem.
Necmettin
Sahir
Necdet Ergani Büyük Üstatlığından dolayı tebrik ediyor, ortada hiç
bir şey yok; bahis konusu mektup, daha çok evvel, aylarca önce ve­
rilmiş, fakat henüz gazetelere düşmemiş ve ortalıkta da böyle
bir
vesikanın gürültüsü yok, Masonlar ön plana alınmamışlar, perdenin
önüne çekilmemişler. Ve o zamanın konkordatosu gereğince, seçi­
min sonuçlarını, Büyük Loca Yüksek Şûraya bildiriyor.
Bütün bu olayları, eğer kitabı okursanız (*) çok enteresan kısımları
ile göreceksiniz.
Büyük Üstat Enver Necdet Egeran birader, Büyük Üstat kaymakamı
Nuri Pere Birader, Büyük Birinci Nazır Halit Arpaç Birader,
Büyük
İkinci Nazır Cevap Memduh Altar Birader, Büyük Hatip Sacit Öncel
Birader, Büyük Kâtip Nafiz Ekemen Birader,
Büyük Hazine Emini
Cemal Gücü Birader, Büyük Hasenat Emini Hulusi
Selek Birader,
Muhakkik Saffet Rona, merhum oldu, Birader, İkinci Muhakkik Ce­
lâl Olcay Birader, Birinci Teşrifatçı Süreyya Akalın Birader, İkinci
Teşrifatçı Galip Kardam Birader, Üçüncü Teşrifatçı Safa Dikmen
Birader, Sancak Emini Fikret Çeltikçi Birader, Dahilî Muhafız Orhan
A!saç Birader, Haricî Muhafız Mensur Sayın Birader.
Bu liste, konkordato gereğince Yüksek Şûraya gönderiliyor; yine de-
(*) Büyük
Daimi
Heyetten bütün kardeşlere açıkı'ama,
İstanbul, 1965.
20

--- Sayfa 22 ---
diğim gibi, yalnız usulen gönderiyor. Tetkik edin de cevap verin di­
ye değil. Çünkü böyle bir selâhiyet, zaten konkardato'da dahi, -o ki
böyle lütfedilmiş bir şeydir- onda bile yok.
Şöyle bir cevap alıyor:
«Türkiye Büyük Locasına,
(Yüksek Şûranın antetiyle)
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin 2 Mayıs 1965 tarihli toplan­
tısında, 1965-1967 devresi için seçtiği Büyük Daimî Heyet üyelerini
ve görevlerini bildiren 7 Mayıs 1965 tarihli, 11 ve 1795 sayılı yazınız
alındı.
Bahis konusu seçim hakkında çeşitli kaynaklardan ve
yapılan
şikâyetlerden aldığımız bilgilere nazaran mason esas nizamlarına ve
ilkelerin aykırı bazı hareketler olmuş ve seçimler usulü dairesinde
yapılmamıştır. Bu sebeple seçiminizi daha tebrik edecek durumda
olmadığımızı ve 13 Haziran 1965 tarihine kadar durumun düzeltildiği­
ni bildirmenizi üzülerek beyan ederiz.»
İşte bu halâ Yüksek Şûranın kayıtsız şartsız âmiriyetini ileri
süren
bir vesika idi. Yani, biz bir şey duyduk, öyle lâf ediyorlar, muhakeme
edilmemiş. Sonra size şunu da söyliyeyim kardeşlerim, bir çok, bir
çok değil bütün dünya Obedyanslarında, Büyük Üstat tenkid edile­
mez, bir. Büyük Üstat hakkında inzibatî bir muamele yapılacağına
dair hiç bir madde yoktur; çünkü öyle bir insanın, yani günün birin­
de Haysiyet Kuruluna verilecek bir insanın Büyük Üstat olacağını
tasavvur dahi etmemişlerdir, ve bu yapılmaz, Büyük Üstat, Büyük
Üstat olarak kalır, meğer ki kendi istifa ede. Halbuki böyle, şey gibi,
emir verilerek yukardan aşağıya, yeniden seçiminizi yapın, 15 Hazi­
rana kadar bunu bir düzeltin;
düzeltirseniz biz de kabul
ederiz,
mealinde bir cevap alındı.
Bu açmaz tam da, Türkiyenin intizamı ile uğraştığı
zamandır:
tanınmak meselesi için Büyük Locanın canını dişine takarak
uğ­
raştığı devirdir. Konsekrasyon yeni yapılmıştır ve bu onun eseridir.
Biliyor musunuz, bundan hiç öyle mektup filân hikâyesi yok? Usulsüz­
lüğü de size söyliyeyim kardeşlerim, çünkü ben seçildiğim zaman,
aynı şeyi burada tekrar ettiler. Bunun seçiminde dört tane
beyaz
21

--- Sayfa 23 ---
pusula çıkmış. Mason teamülüne göre müstenkiflik yokmuş ve be­
yaz rey vermek de yokmuş. Ben sekildikten ve yerime oturduktan
sonra diğer Büyük Loca görevlileri seçilirken yine üç tane veya dört
tane beyaz rey çıktı. Galiba, hemen Birinci Nazırda. Hemen Refet
Makul merhum «Usulünce Masonlukta müstenkiflik yoktur, dedi; bu
seçim mualleldir», Tabir bu. Aynı şey, muallel seçim hikâyesi.
Benim verdiğim cevap şu oldu: Gizli reyde kimse üzerine tahakküm
mümkün değildir. Seçim yeniden yapılsa, yenilense, bu rey pusula­
larının yine beyaz gelmeyeceğini kim temin eder? Bu hesaba göre,
bir üçüncü defa, bir dördüncü, bir beşinci defa, o gün
geçecektir,
ertesi güne kalacaktır, ertesi gün de yine böyle devam edecektir ve,
Büyük Locanın her toplantı günü şu kadar bin liraya mal olmaktadır,
her şey bertaraf. Aynı zamanda kardeşlerin, zamanlarını da israf
etmiş olacağız. Zaten ben, okumuştum. Masonluk da, böyle, muallei
yok, şu yoktur, bu yoktur diye ezbere konuşulacak bir şey değil. Bir
tek ansiklopediyi, Mason ansiklopedisini, meselâ Lenhof'u açmak
kâfi. Benim daima el attığım en ciddi alaman ansiklopedisi «Lenhof»'
ta bunların hepsi var: diyor ki, rey puslası görülürse beyaz çıkarsa,
yapılacak şey şu dur: Bazı Büyük Localarda, kim fazla rey aldı ise
ona eklenir. Bazı Büyük Localar ise bunu, hiç verilmemiş olarak ka­
bul eder ve seçim neticesini ona göre hesaplar.
Ezbere değildir bu. Bütün nizamlar tetkik etmiş Lenhof. Bunu söyle­
dim ve bu reyleri verilmemiş olarak kabul ettik. O gün bu gündür de
Türkiye Büyük Locasında gelenek budur. Beyaz rey istediği kadar
verilebilir kardeşlerim, kimse onun kararına karışamaz. Fakat verdiği
beyaz reyin sayılmayacağını da bilmesi gerekir.
Yüksek Şûra mektubunda yalnız bundan bahsediliyor. Bazı şeyler
kulağa çalınmış. Sonra, iş bununla kalmıyor, aylarca sonra, tutuyor­
lar. Bilgi Locasının albümündeki o sayfayı, o siyasî zatın resmini ve
kayıt numarasını gazeteye veriyorlar. Fakat işin iç yüzü şu: İstanbul-
da gerçekten böyle bir kayıt yok. Yalnız size her şeyin
gerçeğini
söylemek için şimdi bütün eski sıfatlardan tecerrüt ederek, eski de­
lege olarak şunu söylüyorum. Böyle bir pusula, böyle bir vesika ve­
rilmez; çünkü, bu vesikayı ancak Büyük Üstat verebilirdi. O zaman.
Büyük Üstat Ekrem Tok'tu. Necdet Egeran birader, Kaymakamdı An-
karada. Kaymakamın hot be hot böyle bir şey vermesi, en hafif ta­
biriyle, uygunsuz olmuştur. Ama, neyliyelim ki, arkasından kanunî
olarak Büyük Üstat seçilmiş». Şimdi bu işler ortaya çıktıktan sonra,

--- Sayfa 24 ---
öbür tarafta hemen Şûra, inzibat komisyonu toplanarak,
Necdet
Egeran biraderin Masonluktan tardına ve ondan evvelki Büyük Üs­
tadı da seçim günü celseyi, iyi idare edememiş diye bir sene
için
uzaklaştırılmasına karar veriyor.
Şimdi siz gelin, o sıradaki duruma bakın: iki şıktan biri: ya Yüksek
Şûra kararı keenlem yekûn sayılacak, veya bir Obedyans, Türkiye
Büyük Locası ki, o zaman 57 Büyük Loca ile tanışması var, kendisi­
nin hakimiyetini bir çırpıda inkâr edecektir. Kendisinin Büyük Üsta­
dına, hiç de selâhiyeti olmayan bir makam, dünyanın hiç bir yerinde
selâhiyeti olmayan ve hatta yalnız bazı memleketlerde yalnız tolere
edilen bir makam ihraç kararı verecek, diğer bir tanesine de bir
sene uzaklaştırma cezası verecek, bunu da sineye çekecek. Bunu
yaptığı zaman Büyük Loca intihar etmiş demektir.
Bu hengâmede kardeşlerim, 1965 senesinin 5 aralığında bu salonda,
ondan evvelki bi<r fevkalâde celsede - zaten bu iş fevkalâde celsede
oldu - Necdet Egeran birader istifa etmişti; kardeşlerim beni seçti­
ler. O zaman Yüksek Şûraya şu şekilde bir müracaata bulunduk ve
şu şekilde bir şey yazdık. Benim ilk imzaladığım yazılardan biridir
zannediyorum bu: «30 Ekim 1965 tarih ve falan sayılı levhanın, lev­
hanız, Türkiye Büyük Locası Büyük Daimî Heyetince lâyık
olduğu
ehemmiyetle incelenmiştir. İttihaz edildiğine, bu levhanızda muttali
olunan kararlar, (yani ihraç kararları) Türkiye Büyük Locasının selâ-
hiyetine dahil bulunan hususların Yüksek Şûranızın tetkik ve tahkik
konusu yapılmış olduğunu göstermektedir. Bu tarzı hareketin, Türkiye
Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasındaki münasebeti dü­
zenleyen 1957 tarihli konkordato hükümleriyle bağdaştırılmasına im­
kân yoktur. Bu sebeple eski Büyük Üstadımız Dr. Ekrem Tok ve Dr.
Necdet Egeran biraderler hakkında Türkiye Büyük Locası dahilin­
deki faaliyetlerinden dolayı Yüksek Şûranızca ittihaz olunan karar­
lar, bir Masonik zühul olarak mütalâa edilmiş ve Türkiye Büyük Lo
cası açısından hükümsüz ve keenlemyekûn addedilmiştir. Bu hususu
Yüksek Şûranızın da teyidini ve bu suretle iki büyük Masonik otorite
arasındaki (ki, bunu o zaman söylemeye mecburduk, çünkü
henüz
konkordato vardı. Haddi zatında iki büyük otorite yoktur, bir büyük
otorite vardır, öteki bu sahada bir şey söyleyemez.) iki büyük Maso­
nik otorite arasındaki münasebetin devamı imkânını sağlamanızı ri­
ca eder kardeşçe saygı ve sevgilerimi sunarım.» Büyük Üstat ve Bü­
yük Kâtip biraderin imzasile.
23

--- Sayfa 25 ---
Alınan cevap şu:
«Pek Muhterem Büyük Üstat ve pek Aziz Biraderler (Bütün Birader»
lere hitap ediyor)
7 Şubat 1965 tarih ve falan sayılı levhanız karşılığıdır.
Dr. Ekrem Tok biraderle Dr. Necdet Egeran hakkında (artık birader
demiyor, çünkü ihraç etmişlerdi) haklarında verilen kararların Ma­
son teamül nizam ve usullerine tamamile uygun olarak ve bu zat­
ların Yüksek Şûranın birer üyeleri bulunmasına müsteniden veril­
diğini ve işlenen suçun mahallinin bahis konusu olamayacağını kar­
deşçe sevgi ve saygılarımla arzederim.»
Yüksek Şûradan ve Yüksek Şûra o atölyelerinden
çıkarılabilirle»-,
ama mesele Masonluktan çıkarma idi.
«Muhterem Büyük Üstat ve Aziz kardeşler,
7 Şubat 1966 tarih ve sayılı yazınız üzüntü ile (yine Türkiye Yüksek
Şûrası) üzüntü ile okundu. Bu mektubunuzda 1964 yılında ikinci ya­
rısından beri Türk Masonluğuna gölge düşüren sebepler (tabiî gölge
düşürecekti, çünkü en önce Akşam gazetesine günü gününe haber
veriyorlardı ve onlarla, ben o şuralarda Topkapı Sarayında müdür­
düm, o zaman konuşmalar oldu. Gazete koleksiyonlarında
bunlar
vardır, köpürleri de var.) ihmal edilerek Yüksek Şûrayı Büyük Loca
nın) iç işlerine karışmak, üyeleri hakkında yetkisiz kararlar
almış
olmakla itham etmekte ve tashihini talep etmektesiniz. (Bu, ötekinin
cevabı) Binnetice, aramızdaki konkordatonun da yeniden düzenlen­
mesini teklif etmektesiniz. Yüksek Şûranın kendi teşkilâtına
dahil
üyeleri hakkında aldığı kararların geri alınması bahis konusu olamaz.
Yüksek Şûra kararlarına mesnet teşkil eden fiilin, bir Masonik suç
olduğu, 28 Aralık 1964 gün ve falan sayılı Türkiye Büyük Locası sir­
külerinde de kabul ve ilân olunmuştur. Konkordato hususundaki tek
lifinize gelince, Yüksek Şûra yakın zamanlardaki hâdiselerden son­
ra, bu ahitnameyi işlemez bir hale getirdiğinizi büyük üzüntü ile mü-
şahade ve tesbit eylemiş ve feshine karar vermiştir.
Saygılarımla tebliğ olunur.»
2 Mayıs - «19 Mayıs tarihinde Türkiye Büyük Locasına vâki
(yine
aynı yerden geliyor) vâki ziyaretinizde (ondan sonra ben bu zatı da­
vet ettim. Bir tek şahidi, uzun yaşasın, Nafi Ziva Başak birader. Er-
24

--- Sayfa 26 ---
tuğrul Kemal Eyüboğlu vefat etti, Q da beraber idi. Bu mabedin üs­
tündeki sokağa bakan odada uzun uzun konuştuk ve bütün bu mu­
haberelerin, arada geçmiş olan her şeyin yakılmasını teklif ettim. O
da bunu kabul etti. Yahut öyle göründü. Hemen, Ertuğrul Kemal Bi­
rader, biraderleri derhal çağıralım, bunu hemen tatbik edelim dedi.
Gittiler. Ben de bizim daimî heyetin Ankaradaki toplantısına gittim.
O gün toplantı Ankarada idi. Ankarada «golf kulübü» diye bir yer
var, orada toplandık. Orada söylediğim şu oldu: dedim ki, ben Hazım
Atıf biraderle konuştum. Bu işin çok üzücü tarafları var. Dedikodu­
lar, Localarda kaynaşmalar. Bütün Locaları tahrik ediyorlar (ve o
sıada işte yeni reforme Localar kuruluyor, yâni reforme denilen ba
Localar merasimsiz açılacak, kapıları da açık, haricîler de gelecek,
yani herhangi bir kulüp gibi. Hattâ bir kulüpte bile daha fazla disip­
lin vardır. Meselâ Helikon Locasının tasavvuru bu idi). Ben, dedim
ki, Kuyucak biraderle konuştum, mutabık kaldık. Sizden rica edece­
ğim doğrudan doğruya kendi reyinize aklınıza dayanan, vicdanî ka­
naatinize, uyan karar istiyorum. Yalnız dedim, yanlış bir şeye
ka­
pılmayın. Aksi bir karar verirseniz, bu işi devam ettirmek benim için
ayıp olur, çünkü söz vermiştim. Ondan sonra kaymakam birader bu
işe devam eder. Gerçekten de benim için her hangi bir alternatif (
?) ileri sürmek mümkün değildi.
İsfendiyar birader, «İnanma sen kardeşim» dedi bana.
Ama buna
rağmen teklifim kabul edildi ve memnun oldular.
İstanbula geldiğimiz zaman şu cevabı aldık. Diyor ki, o görüşmemiz
de yine tamamile samimî olarak ifade eylediğim gibi, Türkiye Büyük
Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasındaki anlaşmazlık umumî Ma­
sonluk prensip
Tayfur Tarhan K.'in notu :
Teyp kasetinin altmışar metrelik iki taraflı bandı burada
bitmiştir.
Hayrullah Örs kardeşin sesini banda alan Tayfur Tarhan K., konuş­
masının sonunu bu sebeple banda alamadığını, üzülerek konuşmayı
müteakip, Hayrullah Örs K.'e bildirmiştir. Locaların tatilde bulundu­
ğu bir sırada, Ağustos 1977 ayında Tayfur Tarhan K.'e
rastlayan
Hayrullah Örs K., «bir gün buluşup da, konuşmamın banda alama­
dığın kısmını tamamlayalım» demiştir. Buna çok sevinen Tayfur Tar­
han K., aynı zamanda konuşmayı banttan kaleme alıp, rötuşunu ken­
dilerine yaptırmak istediğini, ancak şu sıralarda kasetin, bandın kop-
25

--- Sayfa 27 ---
yasını almak isteyen Ahenk L'sı Üs. Müh.'i Yako Levi nezdinde bu­
lunduğunu, kaseti geri aldığında kendilerini ziyaret edeceğini Hay-
rullah Örs K.'e söylemiştir. Ama bu ziyaret vâki olamadan, 6 Ekim
1977 Perşembe günü saat 16.30 raddelerinde Hayrullah Örs K. Nuru
Ziya sokağının yokuşunu çıktıktan sonra, ebedî nur'a kavuşmuştur.
Böylece bu ilginç konuşmaya ait bandın son kısmına rastlayan vesi
kanın metni, ancak arşivde aslı görülmek suretile
tamamlanabile­
cektir,
26

--- Sayfa 28 ---
Felsefi Açıdan Masonluk Ülküsünün
Temel İlkeleri ve Niteliği Üzerine Düşünceler
- II -
GENEL OLARAK DİN VE TANRI KAVRAMI VE İNANCI
ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
Naki Cevad AKKERMAN
Dördüncü bölümde yer alacak
olan masonluğun bir din olup
olmadığına
değin
eleştirime
(criterium) hazırlık olmak üzere
önce, genel kavramlar bakımın­
dan kısaca din ve Tanrı inancı­
nı ilgilendiren düşünceler
üze­
rinde durmak gerekmektedir.
A) Genel olarak din kavramı ve
bu konuda masonluğun
inanç
sistemi :
Putcularla göksel ve
ahlaksal
dinlerin inançları ve masonluk
ilkeleriyle olan ilişkilerine değin
dergimizin 1. 3. 6 ve 12. nüsha­
larında ve sınırlı sayfaların öl­
çüsü
oranında
açıklamalarda
bulunulduğu için burada yalnız
çok kısa olarak konumuzu ilgi-
leyen terimsel deyimler üzerin­
de durmakla ve din
kavramı
hakkında masonluğun düşünce
sistemini kısa çizgileriyle bir kez
daha tekrarlamakla yetineceğiz.
Anlam bakımından sözcük ola­
rak din: inanış yolu demektir.
Tanım bakımından deyim olarak
din: T. D. K. sözlüğüne göre: in-
27

--- Sayfa 29 ---
sanların Tanrıya inanış ve bağ­
lanışları; bu konuda tutulan yol­
ların her biri; mecazi olarak bağ­
lanılan fikir ve ülkü (Kemalizm
Türkün dinidir).
Univer. Lexikon'a göre din; İn­
sanın ve
toplumun
doğaüstü
Allah'a bağlılığı.
Psikolojiye göre din;
Kutsallık
duygusunun yaşanmasıdır.
Bu
duygu, sonsuzluğun
ululuğuna
ve varlıklar arası ahengin
bü­
yüklüğüne yöneliştir.
Sosyolojiye göre din;
Siyasal
ve sosyal bütün olaylarda ortak­
laşa ilke ve prensipler meydana
getiren bir sistem ve düzenliğin
korunmasıdır.
Genel felsefe bakımından
din;
İnanca dayanan doğaüstü
ta­
sarımlar sistemidir.
Din tanımına değgin bu
açık­
lamalara bir de L. Feuerbach'ın
(1804-1872) şu sözlerini
kata­
lım : «İnsan sevgisi ve insanlar
arası her bağ bir dindir.»
Din, insanlık âleminde
adalet,
iyi niyet, doğruluk,
kardeşlik,
kadınlara saygı ve medeni
ya­
şam ilişkilerinde hoşgörü
gibi
insan olma niteliğinin temelleri­
ni oluşturan duyguları
olgun­
laştırmayı amaçlayan bir ülkü­
nün anlatımıdır. İnsanları dünya­
da huzura ve ahirette
gufrana
eriştirecek bütün bu duyguların
sağlanma yolu ise hiç bir zorla­
ma ve baskıya dayanmayan tel­
kin ve vicdanlara sesleniştir.
Bu tanımlardan çıkan gerçek şu
ki, nitelikleri ve
koşulları
ne
olursa olsun dinin bir
realite
olarak insanlar arasında değe­
rini sürdürmekte oluşudur. Bu­
nun en belirgin kanıtı şu tablo­
daki :
Hıristiyanlar
: 1.100.000.000
Müslümanlar
:
565.000.000
(bütün mezhepler dahil)
395.000.000
350.000.000
248.000.000
95.000.000
50.000.000
14.000.000
200.000
Konfüçyüscüler
Budistler
İlkel dinler
Taoistler
Sintolar
Museviler
Eski İran dini
Çok basit dinler
ve dinsizler
497.000.000
3.764.000.000
rakamlarda görüleceği gibi dört
milyara yaklaşan insanlık dün­
yasını oluşturan topluluk
veya
toplumların ve hattâ
bunların
içinde yaşayan bireylerin terim­
sel din kavramı açısından
eş
inançta olmasalar bile
psiko-
sosyal ve hattâ sosyo-politik bir
bütünlük içinde örgütlenmiş ol­
malarıdır.
Masonluğun din ve Tanrı
kav-
ramlarındaki düşünce ve pren-
28

--- Sayfa 30 ---
sipleri, kendi ritüellerindeki il­
kelere dayanır.
Bu
konularda
hemen her yıl Parlâmento kür­
süsüne
getirilerek
masonluk
aleyhinde asılsız
bir takım be­
yanlarla
kamuoyuna
maledil-
mek istenilen suçlamalar ve ya­
yınlar nedeniyle aydınlatıcı nite­
likte olmak üzere fırsat bulduk­
ça bu ilkeleri dergi
e d e b i ­
y a t ı
arasına almakta yarar
görmekteyim.
Bu nedenle
masonluğun
din
kavramına değgin düşünce sis­
temini şöylece özetleyebiliriz :
İnsan tabiatı dinsel niteliktedir
ve masonluk din
düşüncesini,
bütün dinlere saygı duyarak fen
ve bilim ışığı altında inceler. İn­
sanlık tarihinin dinler tarihi et­
rafında döndüğünü göz önünde
tutan masonluk, felsefe ve din
tarihi araştırmalarını
emreder.
Bu zorunluluktan beklenen ama­
cın biri iktidar sahipleriyle ve di­
ğeri de hiç birşeye inanmıyanlar-
la ilgilidir. Herhangi bir din men­
supları arasında doğan
insan,
ancak o dini düşünmek alışkan­
lığını kazanır ve bütün
dinsel
gerçekleri, bu dinde içkin (mün­
demiç) bularak
öteki
dinlerin
gerçeklerden uzak
kaldıklarına
inanır. Masonluk, dini duygula­
rın en yüksek anlatımıdır. Çün­
kü bu öğreti düzeni, bütün
iyi
duygulara, asil düşüncelere ve
temiz arzulara açık bir mabet
olarak terakkinin ileri karakolu
durumundadır. Masonluk, tıpkı
dinler gibi gururu,
benlik
ve
mevki hırsını yenerek yerine sa­
dakati, şefkati ve erdemi
yer­
leştirmek umut ve amacındadır.
Bilindiği gibi, insanların
yaşa­
mında genel bir uyumun
kuru­
labilmesi için dinlerin öngördü
ğü ilke sevgi ve şefkattir.
Ma­
sonluk ilkelerine göre de erdem,
nefsimize hizmetten ve
şefkat
İse başkalarına karşı sevgiden
başka bîr şey değildir. İman ile
yardım severliğin kaynaşmasın­
dan doğan şefkat, elit
niteliği
ile yaşam için insanlara güç ve­
ren umuda analık yapar. Mut­
luluğun ve ruh huzurunun
an­
cak kutsal sayılan ülkülere yö­
nelmekle, yoksul mustarip
in­
sanlara sevgi ve yardım eli u-
zatmakla mümkün olacağını il­
ham eden ve bu inançla, mün­
kir ve müihid olanları
(inkarcı
ve Tanrı tanımazlık), hiç bir ül­
küye sahip olmadıklarından do­
layı reddeden masonluk, kend'
seciyesini yalnız ahlâki felsefe
sinde bulur. Göksel ve etik din­
lerin telkin ve ilham
ettikleri
ana prensipler de
bunlardan
başka bir şey değildir.
B) Genel olarak Tanrı kavramı
ve inancı üzerine düşünceler :
Adları ve sayıları yukarda veri
len dinsel organlaşmaların
he­
men hepsinde temel değer, or
29

--- Sayfa 31 ---
taklaşa bk kutsallık
duygusu
etrafında yoğunlaşmaktadır. Fa
kat bu duygunun getirdiği Tanr;
kavramı ve O'na olan inanç il
keleri eşanlam ve eşyorum ta
şımamaktadır. Bu, tarihin akış;
içinde insanlarla beraber doğan
ve günümüz de, bir sürü efsane
ler bırakarak ortadan silinip gi­
den ve bu arada, antik çağ fel­
sefesinin
doğuşuna da analık
ettikleri ileri sürülen bir
çok
dinlerde olduğu gibi, bugün de
böyledir ve Tanrı kavramını va
inancını içeren nitelik, yeti
ve
yetenek üzerindeki düşünce ve
tartışmalar, insanlık
dünyasını
meşgul eden bir değer
olarak
sürüp gitmektedir. Tarih
önce­
sinden başlayarak içinde
bu­
lunduğumuz yüzyılım ünlü filo­
zofu Bertrand Russel'in
M o -
n i z m
n ö t ır a I
kuramına
gelinceye dek toplulukların
ve
toplumların bağlandıkla: ı inanç­
lar Tanrıbilim bakımından
poli­
teizm (Çoktanrıcılık),
Panteizm
(Kamutanrıcılık),
Teizm (Tanrı­
cılık), Deizm (Yaradancılık veya
Nedentanrıcılık), Ateizm (Tanrı
tanımazlık) gibi düşünce ayrılık­
larında toplanmaktadır.
Bütün
bu düşünce ve inançları içeren
ve tamamen felsefi ve masonik
bir
nitelik
taşıyan
« R A B
V E
İ N S A N »
başlıklı şu
dizgemin birinci bölümünde ö
zetlemiş bulunuyorum.
R A B
V E
İ N S A N
Söyle ey dost Halik nedir mah­
lûk ne
Amaç nedir bu muhteşem
hil
katte?
İlk zamanlar içgüdüyle insanlar
Her etkeni Tanrı sanıp tapmış­
lar
Bugün bile ilkel yaşam sürenler
Cok Tanrılı eşinancı güdenler
Yer, gök, güneş, deprem, yıldı­
rım, tufan
Canlı cansız hayret veren kor­
kutan
Evrendeki ululuğa yönelmiş
Kutsayarak buyurbana Rab de­
miş.
Kadın erkek nice ilâh
tanımış
Korkusundan sihirbaza sarılmış
Tapınaklar doldurulmuş putlarla
însan bile adak olmuş onlara.
•
Daha sonra kâinatı yaratan
İnsanlara kader kısmet dağıtan
Bir Tanrıya iman etmiş inanmış
Lebbeyk demiş secdelere
ka­
panmış.
Çağlar geçmiş bilinç, bilim, fel­
sefe
Ve
dinlerle
mezhep, dergâh,
medrese
Kanıtlardan etmişler de istidlal
Kopuvermiş inançlarda ihtilâl.
30

--- Sayfa 32 ---
Kimi demiş «haktır», kimi «en-
elhak»
Kimi yorum kimisi de istiğrak
Yollariyle bir isbata gitmişler
Tanımlarda ters yönlere girmiş­
ler.
Bir cemaat «eşi yoktur birdir»
der
Bir diğeri «aradığın sensin» der
Bir ümmet var «istikrara» inan
mış
Bir diğeri «devir» diye anlamış
Milyonlarca insan var ki
«tes­
lis» te
Baba, Oğul, Ruhulküdüs»
de­
mekte.
İnanç var ki, insan olmuş Tan
rılar
İnan var ki, ilâh olmuş insanlar.
Koca evren durmaksızın oluşta
Yaratan da olgunlaşma yolunda.
Bir çoğunca külli akıl vicdandır
Kimince de O bir soyut kavram
dır
Tanrı; erdem, iyilikler fikridir
İnsan böyle yüceliğe erişir.
Ruhla birlik
bütün
evren bir
tümdür
Bazan madde bazan kudret gö­
rünür
Bir birlik ki, ne ayrı Rab ne mah­
lûk
Bir tek nur ki, ne halik var ne
mahlûk.
Bütün varlık bir ilâhi cemaldir
Amaç ise evrimlerle kemaldir
Bu Tanrısal tecelli içinde biz
O'ndan gelmiş, O'nu temsil ede­
riz.
Kader bile sorun olmuş insana
Çatışmalar tezatlar var inanda
Cebriyece kader
T a n n ı işi­
dir
Kaderiye der ki, etken kişidir.
Toplum böyle ayrı inanç içinde
Bir kısmı da asıl gerçek peşinde
Bir kudret var, fakat
meçhul
beşerce
Niteliği belli olsa herkesçe
Diri diri birbirini yakar mı,
Deri yüzer zindanlara atar mı?
Bu uğurda nice başlar kesilmiş
Kazıklanmış, çarmıhlara
geril­
miş
Yorumlarla, istidlalle milletler
İnançlarda ayrı düşmüş ümmet­
ler
İçin için birbirini yemede
Bu yüzyılda hâlâ tekfir etmede.
Evrenin
yaratılışında ve daha
doğrusu ilk ve değişmez nede­
nin niteliği konusunda, evrende
özdekten başka hiç bir
varlığı
kabul etmeyen, bireysel ve top­
lumsal bütün sosyal ve politik
değişimlerde temel değer ola­
rak yalnız
ekonomik
faktörü
31

--- Sayfa 33 ---
öngören, kısacası özdeksel töz-* s
lere (cevher) bağlı bulunmayan •
tinsel tözleri ve yazgı üzerinde
egemen Tanrısal herhangi soyut
bir etkenliği yadsıyan özdekci-
r
lerin (materiyaüslerin) Tanrının
varlığı ile yokluğu konusundaki
düşüncelerine örnek olmak üze­
re Moskova Komünist Gençliği
tartışma kulübünde
Allahsızlar
ve Dinsizler Birliğinin
Genel
Sekreteri olan «ateist» inanca
bağlı Nataşa Yarosaviski
ile
«teist (tanrıcı)
Arpat
kilisesi
piskoposu Nikola arasında dü­
zenlenin ve kültürlü seçkin yet­
kililerin önünde yapılan
ilginç
bir tartışmayı kısaca sunmakta
yarar vardır. (Emekli Tümgene­
ral Baki
Özgüler'in
«komşu­
muz Rusya» başlığı altında 1971
yılında
Muharipler Dergisinin
bir
nüshasındaki
yazısından
özet).
— Söz Nataşa'nın
Partizan Nataşa Kara
tahtaya
önce şunları yazıyor :
«Allah = İnsan
+
Komünist
sosyetesi»
Ve konuşmaya başlıyor : Bütün
insanlığı üstün bir amaca
gö­
türmeliyiz,
çünkü
hedefimiz,
kimsenin kimseyi sömüremeye-
ceği ahenkli bir
cemiyet kur­
maktır. Sömürü, insanlarda ku­
sur ve noksanlar yaratarak on­
ların mantalitesini
bozmuştur.
Bunun günahı kiliseye aittir; bi-
zim, Allah diye bir
kurtarıcıya
ihtiyacımız yoktur. Sonu gelme­
yen adaletsizliğin nedeni
pa­
pazların, halkı cennete girebil­
mek için fakirlerin
zenginlere
itaat etmeleri gerektiğini öğret­
meleridir. İnsanlık tarihi bir in­
sanın diğerini sömürmesi hasta­
lığının şifasını bulmak için ya­
pılan sonsuz denemelerin hikâ­
yesidir. Aranan bu şifa, kilisece
Allah kelimesiyle ifade edilmek
isteniyor.
İnsanlar
komünizm
gerçeğine erdiği gün uyuşturu­
cu ve uydurma dine ihtiyaç duy
mayacaktır. Çünkü «Allah
=
İnsan + komünist
sosyetisi»
dir.
Söz Nikola'nın :
Genç karşı gelenle esasta
be­
raberiz. O da, sonsuz ve
de­
vamlı bir adalet varlığını veren
Allah'ı arıyor. Allah'sızlar İncil'
deki on emri komünist
partisi
için de sağlamak istiyor.
Hz.
İsa, komünizmin ilk
habercisi­
dir. İncil, Kari Max'ın
eserleri
kadar insanlığa gerektir.
Din,
zamanla değişen örgütlerin üs­
tündedir. Kan kusan değişme­
lerde dinin yeri yoktur. Kan dai­
ma kanı çağırır. Çünkü «Homo
homini lupus».
İnsan, insanın
kurtudur. İnsan İlkel yaşamında
bir hayvanlık devri geçirdi. Ya­
şayışı gaddarcaydı.
O zaman
insanlık sosyetesi ile
sömürü­
cüler yoktu. Biz atavizm ile bu
kana susamış hiddet ve şiddet
32

--- Sayfa 34 ---
zevkini miras olarak aldık. Sö­
mürüler, savaşlar ve şiddet ha­
reketlen içgüdü'nün doğal
so­
nuçlarıdır. İnsanları bundan kur­
tarmak için komünistlik
yeter
değildir. Çare, insanları iyi eğit­
mek, onları şiddet ve kan zevki­
nin üstüne çıkarmaktadır. Yoksa
Kabil her zaman Habil'i
öldü­
recek, ihtiras ve kıskançlık
in­
sanları daima cinayete itecektir.
Ve böylece bir insanın veya bir
kısım
insanların
egemenliği
esasına dayanan yeni
sistem­
ler kurulacaktır. Hz. İsa, kimse
nin kimseyi sömürmediği,
de­
vamlı adaletin hüküm
sürdüğü
bir dünya üzerinde Allah'ın hü­
kümranlığını ilân etmiştir. Kilise
nedir? Bu, komünistlerin
«ko­
münist sosyetesi», bizim de «in­
sanlık sosyetesi» dediğimiz Al­
lah'ın hükümran olduğu bir top­
lum içine girebilmek için yukar-
daki esasa göre eğiten bir
o-
kuldur. Sizin komünist sosyete­
si dediğiniz
topluluk,
kişisel
mülkiyete müsaade
etmeksizin
memleketin ekonomik yaşamını
yönetecektir. Fakat yine bu top­
luluk kapitalistleri eşit olmayan
ve eşit etkilerden yoksun insan­
lardan kurulacaktır.
Bu insan­
lar, hayvanlık devrindeki
içgü
dülerini bırakmadıkları taktirde
şiddet ve sömürü sistemlerinin
tehlikesi içine düşeceklerdir. Bu
durum sizi elbette kapitalist ya
pacak değildir.
Ama insanlığa
da uğur getirmiyecektir.
Sizin
formülünüze karşı ben de işte :
«Din = İnsan — hayvanlık» de­
mekteyim.
Bu olduğu zaman Allah'ın
bü­
yüklüğü, sizin komünist sosye­
teniz insanlığı da en büyük mer­
tebesine erişecektir.
İnsanlığı
kan ve şiddetten korumak
ve
insan
tabiatındaki
hayvanlık
duygusunu yok etmek için Hz.
Isa yer yüzüne inecektir.
Tanrı ve din konularında birbiri­
ne karşıt düşen özdekci ve tan­
rıcı iki temsilcinin gerçekte ara­
dıkları şey, insanlığın mutlulu­
ğunu sağlıyacak bir
düzendir.
Materyalist felsefe bunu özdek-
sel ve Teist felsefe de dogma­
tik tinsel inanç sisteminde bul^
maktadır. Kozalizm (nedensel­
lik) açısından yaratan ve yaratı­
lış konularında ilk nedeni (fileti
ulâ) algılamak için
özdekciler
de suskun değildir. O'nun da di­
ğerleri gibi kendilerine özgü bir
yöntemleri vardır.
Madde, ya­
şam, ruh ve evren ötesi gerçe­
ğe ve daha açıkçası
Tanrı'nın
niteliğine ulaşmak için
beşeri
bütün çabaları üç
paragrafta
özetlemeye çalışacağız.
Şöyle
ki :
1) Metafizik sezgi yolu;
2) Lojik temele dayanan diya­
lektik tasım (kıyas) yolu;
33

--- Sayfa 35 ---
3) Atom ötesi yaratıcı ilk nede­
ni araştıran Fizik yolu.
1) Doğaüstü
yöntem, gizemci­
lik (tasavvuf) yoludur. Bu
ko­
nuda birçok şeyler yazılmış ve
söylenmiştir. Bütün bunlar şöy
lece özetlenebilir :
Tasavvuf
(Mistisizm, gizemci­
lik), kendi varlık ve benliğin or­
tadan kaldırılması ve bu suretle
dış âlemin etkilerinden kurtula­
rak bir ışık haline dönüşülmesi-
dir. Bu, insanın yarattığı ve ge­
liştirdiği bir ruh yaşamıdır. Böy
lece insan Tanrı ile arasındaki
özdeksel ilişkileri kırarak «hak»
ile beraber olmaktır.
Gizemsel
deyimle
«Tanrı katında
beka
bulmaktadır». Bu gerçeğe
akıl
yoliyle değil, ancak kalp yoluyla
erişilebilir.
Örneğin
Mevlâna
şöyle diyor:
«gözlerini
kapa,
kalp gözünü, aç, başka
âlem
göreceksin».
Bir diğer anlamı da şudur : Ta­
savvuf, olgun insan ve derdlere
derman olmak
ilmidir.
Bunun
için insanları birbirinden
ayırt
etmemek, her din ve
milletten
olanı kendine yekin bilmek, her
yerde hazır bulunan büyük var­
lığa inanarak o'na kavuşmaktır.
Dünyayı can ve gönül gözüyle
görerek her türlü kötü ve alçak
huyları bırakmak
ve
tertemiz
yüksek ahlâk anlayışı ile süsle­
mektir.
Fransız Şarkiyatçısı Prof. Mas-
signon (1883-1926) gizemci gö­
rüşlerin Kuran'ı Kerim ve hadis­
lere dayandığını savunmaktadır.
Gizemsel felsefenin esasları şu
sorularda toplanmaktadır :
• noino »/löin
a) Gördüğümüz âlemin ötesin­
deki gerçek nedir?
b) Bütün varlıkların aslı, gerçek
nitelikleri ve kökenleri nedir?
c) Ve nihayet biz neyiz?
Gizemcilere göre evrende
bir
tek vücut vardır. Bu, ezeli
bir
kudret olan Allah'tır.
Evrende
gördüğümüz eşyanın gerçek bir
varlığı yoktur. Canlı cansız ne­
ler varsa bunların hepsi Tanrı'-
nın görüntüsünden ibarettir. Ka­
nıt olarak şu ayeti
göstermek­
tedirler : «Her şey fanidir, Baki
olan Rabbın vechidir».
Sırası
gelmişken bu gizemsel inanışla
kamutanncılık (Panteizm) dokt­
rini arasındaki esaslı bir
farkı
belirtmek yerinde olur.
Kamu-
tanrıcılığa göre âlemin mevcu­
du Allah'tır, ve âlemin dışında
gizemcilerin savundukları
gibi
bir Tanrı yoktur. Açıkçası
her
zerre O'nun kendisidir. Gizem­
ciliğe göre de her zerre,
ilâhi
güzelliği yansıtan bir ayna
ve
araçtır. Evrenin yaratılışı nede­
ni, Tanrının güzelliğini
yansıt­
mak ve göstermek içindir. Hilmi
Dedebaba divanında bunu
şu
iki mısra ile dile getirir :
34

--- Sayfa 36 ---
«Kendi hüsnün hublar
şeklin­
de peyda eyledin
Çeşm-i âşıktan dönüp sonra te­
maşa eyledin.»
Ne var ki, esirme ve dalınç yol-
lariyle erişildiği savunulan Tanrı
katındaki nitelikler değgin
hiç
bir bilgimiz yoktur. Çünkü
bu
konuda gizemciler suskundur.
2) Lojik temele dayanan diya­
lektik tasım (kıyas) yolu :
Bildiğimiz gibi klasik felsafenh
normatik bölümünün
inceleme
alanına giren lojik (mantık, ese­
me) bir tanıma göre
«gerçeği
ararken yapılan zihin işlemlerin­
den hangisinin doğru, hangisi­
nin yanlış yola çıktığını
göste­
ren bilimdir». Bu konuda
Rus-
sel'in atomizmı lojik
kuramını
yukarda açıklamıştık. Bu yönte­
me örnek olarak önce Sokrate-
sin (Mö. 469-399) Tanrı inancına
değgin temel ilkeyi ve sonra da
diyalektik ve atomizm lojik
bir
diyalogu sunmakla yetineceğiz.
Sokrates der ki, «Yaratan
us­
tur. Zaman ve mekân
içinde
içimizde tümel
(külli)
bilgiye
değgin bir şey vardır. Bir
de
sezgi bilgimiz. Allah, tümel
ve
ölümsüz bilginin
«ve
ussuna
kendisidir.»
2400 yıl önce Atina'da
yaratıcı
bir tek Tanrıya inanan Sokrates
ile Tanrı inancına ve dinsel doğ­
malara karşı olan ve
Hedoizm
(hazcılık)
okulun
kurucusu
bulunan
öğrencisi
Aristippos
(Mö. 435-355) arasında şu diya­
log geçmiştir :
Sokrates soruyor : Senin hare
ketlerin mâkul mudur?
Aristotippos : Evet mâkuldür.
Sokrates : Ne için hareketlerin
mâkuldür?
Aristotippos : Çünkü aklım var­
dır.
Sokrates : Kendi aklını gözlerin­
le gördün mü?
Aristotippos : Hayır görmedim.
Sokrates : Öyleyse aklının
ol­
duğunu nerden biliyorsun?
Aristotippos : Yaptığım hareket­
lerin ve yaptıklarımın
etkeninin
ve yaratıcısının aklım olduğunu
biliyorum.
Sokrates : Kendi aklını
gözle­
rinle görmediğin halde, yapıtla­
rından ve hareketlerinden o'nun
var olduğunu biliyorsun da, ne
için bu kadar düzenli bir yapıt
olan âlemleri ve hattâ senin bi­
le şu düzgün varlığını meydana
getiren tümel aklın sahibi bulu­
nan yaratıcıyı anlamam ve bil­
mem diyorsun? Madem ki sen
kendi aklının varlığına
yapıtla-
nıla inanıyorsun, o halde
ulu
evreni yaratan ve bütün âlemle­
re düzenli hareketler veren ve
35

--- Sayfa 37 ---
seni bile yoktan var eden
tü­
mel aklın sahibi olan Allah'ı bil­
miş ol!
Tann'nın varlığını diyalektik bir
mantıkla ortaya seren Sokrates
gibi zamanın ünlü filozofların
dan Demokrit, Eudoxon, Epikur
ve yandaşları, Aristotippos'un
kurduğu hazcı kirene okulu ile
mücadele etmişlerdir.
Bütün bu mantıksal ve Russel'in
deyimi ile atomizm lojik yöntem­
sel konuşma ile Tales'in «Ciha­
nın aklı»
diye
nitelendirdiği
Tann'nın, salt bilincin
(Mutlak
şuurun) kendisi olduğunu
ve
bütün deney ve bilgilerimizden
başka zaman ve mekân ötesin­
de, içimizde gerçekten
tümel
bilgiye ilişkin doğuştan
tasa­
rımlar (ide) ve prensipler
var
olduğunu ve nihayet sınırlı bil­
gimizin, sınırsız yüce bilginin bir
parçasından başka bir şey ol­
madığını ortaya koyan
Sokra-
tes'in düşüncesini kabul
eder­
sek, hadis ve Mevlâna'nın «ken­
dini bilen Allah ve
bitimsizliği
de bilir» özlü sözünün
taşıdığı
mantıksal değerin önemini
de
takdir eder.
3) Atom ötesi yaratıcı ilk nede­
ni araştırma bakımından fiziksel
yöntem :
Kamu mantıkçılığına göre (Pan-
logisme) evrende her şey bir us
ve yahut eşdeyişle bir
mantık
birliği içindedir. Bu konuda He-
gel'in (1770-1831) Hukuk Felse­
fesinin Temel Çizgileri adını ta­
şıyan yapıtındaki «gerçek
olan
ussaldır, yahut ussal olan ger­
çektir.» formülü, ussumuza
ta­
kılan bir çok problemlerin
çö­
zümü için düşüncelerimize kla-
vuzluk edecek değer
taşımak­
tadır.
Evrensel varlığın, matematiksel
temel üzerine kurulmuş bir dü­
zen içinde oluşup geliştiği
ve
milyarlarca yıl once
başlayan
yaratıiîştan (tekvin) bugüne ka­
dar sürüp gelen ve sürmekte o-
lan bütün acunsal (kozmolojik)
fenomenlerle (görüngü-olay) et­
kinliklerin kökenini oluşturan te­
mel değerin
matematiksel ku­
rallara dayandığı ortadadır.
B.
Russel'in, doğal yasaların kesin
değil, belkili
(ihtimali)
olduğu
düşüncesine karşın, taşıdığı ö-
nem nedeniyle kısa da olsa, ko­
nunun üzerine eğilmekte yarar
vardır.
Çevremizde ilk gördüğümüz şey,
canlı ve cansız Doğa varlıkları­
dır. Bir taraftan canlılar âlemi
olarak filizlenen, gelişen, çiçek­
lerin ve ürün veren bitkileri, ha­
reketli, beslenen üreyen hayvan­
ları görmekteyiz. Bunlar arasın­
da ancak mikroskopla görülebi
len küçüklerin en küçüğü canlı­
lar da vardır. Bütün bu âlem, bir
canlılık seyrinin esiri olarak do
36

--- Sayfa 38 ---
ğuyor, büyüyor, yaşıyor ve ölü­
yor. Kendilerinden öncekilerin,
kendilerine verdikleri nitelikleri,
ilk canlılık belirtilerinden başlı-
yarak bütün bir ömür
boyunca
tekrarlayıp yaşadıkları hayat ta­
rihini
kendinden
sonrakilere
devrediyor ve böylece bilinme­
dik bir geçmişten sürüp
gelen
yaşam zinciri bilinmedik bir ge­
leceğe uzayıp gidiyor.
Öteyandan duruşları, görünüş­
leri durgan (sabit) dıştan
her­
hangi bir etken olmadıkça
yer
ve biçim değiştirmiyen, gelişmi-
yen ve yok olmayan bir de can­
sızlar dünyası içinde bulunuyo­
ruz. Bütün bu canlı ve
cansız
doğa varlıklarının temelini
ku­
ran, esası 92 olmakla
beraber
sonradan eklenen 11 elementle
sayıları yüzü aşan basit
ele­
mentlerin oluşturduğu bu canlı
ve cansız varlıklar aslında bö­
lünmüş ve temelden ayrılmış de­
ğildir. Canlılar, basit bir element
olan (C) karbon molekülleri et­
rafında azot, hidrojen, oksijen
ile bir az da kükürt ve fosforla
30 kadar basit başka element­
lerin bir araya toplanarak oluş­
turdukları
o r g a n i k
bir
âlemdir. Ve denebilir ki,
hay­
vansal ve bitkisel yaşam, iyonik
haldeki basit elementlerin can­
lanmış bir şeklidir.
Bu âlem, yukarda işaret edildiği
gibi doğar, büyük, ölür, basit bir
takım minerallerin oluşturduğu
toprağa karışır. Toprak, yaşam­
la ölümün birbiriyle
kaynaştığı
yerdir.
Organik
varlık orada
çözülür, çürür, dağılır ve özdek-
sel varlığa, toprağa dönüşür ve
böylece organik ve
anorganik
varlıklar bir noktada birleşmiş,
s o n
ş e k l i n i
almış, as­
lına dönmüş olur.
Bilindiği gibi morfoloji bakımın­
dan canlıların yapısı hücreler­
den kuruludur. Bitkiler ve hay­
vanlar dünyasında ister ilkel ve­
ya çok hücreli olsun, bütün bu
canlı varlıkların yaşamı
hücre
içinde geçen, matematiksel ku­
rallara dayalı fiziksel olaylar ve
kimyasal çözümleme (analiz) ve
birleşim (sentez) lerle
oluşur
Besin maddeleri eriyik ve gazlar
da doğrudan fiziksel
geçişme
(hulul) yoluyla hücre içine alı­
nır. Burada kimyasal işlemlerle
özümlenir ve
artıklar da
ya­
dımlanmış olarak yine
fiziksel
bir olayla hücre dışına atılır, Ay­
rıca hücre tarafından alınan ba­
sit elementler, bireşim yoluyla
hormonlar, diyaztazları gibi or­
ganik maddeler haline
çevrilir
ve iç veya dış salgı olarak kim
yasal cevherler oluşturulur. Bu­
gün Ortaokullarda bile kısa da
olsa ayrıntılariyle öğretilen
bu
olayların oluştuğu hücre içi faa­
liyetin ana öcesi, matematiksel
moleküler bileşimler ve ayrışım­
lardır. Böylece kurulmuş
olan
37

--- Sayfa 39 ---
yaşam düzeni, fiziksel ve kimva-
sal biyolojik
uyum
dengesini
korudukça sağlıklı
bir
varlık
olarak kendine mukadder
ya­
şam süresini doldurur.
Görünüşü ve durumu değişiksiz
bir taş veya maden
parçasın,
oluşturan atomlar da matema­
tiksel bir düzenle sürekli olarak
hareket halindedir. Tıpkı kendi
eksenleri ve uydusu
bulunduk
lan güneşlerin veya başka kü­
relerin etrafında dönüp
duran
milyarlarca yıldızlar gibi, atom-
lardaki faaliyetlerde de
mate­
matiksel
kurallar
egemendir.
Matematik etkenlik o kadar ka
nıtlanmış durumdadır ki, uzayın
derinliklerinde aranıp
buluna­
mayan yıldızların varlığı
mate
matiksel kurallarla saptanmak­
ta ve bir süre sonra da bu yıl­
dızlar veya uydular daha güçlü
araçlarla görülebilmektedir. Bu
konulara değgin bilgiler ve bul­
gular, günlük gazetelerde
bile
yer alacak duruma gelmiştir.
Spektroskopla
yapılan analiz­
ler, yerimizde var olan özdeksel
elementlerin yıldızlarda da va
olduğunu göstermiştir. Bunların
da yapısını
oluşturan
öğeler
atomlardır. Bilindiği gibi atomun
varlığını ve
özlüğünü
taşıyan
öge ise onun çekirdeğidir.
Bu
nun parçalanması ile en
kor
kunç güç ortaya
çıkmaktadır.
Burada, bir zamanlar Merdiven-
köy bektaşi dergâhi postnuşini
Mehmet Ali Hilmi Dedebabanır.
divanında
geçen iki mısra'ırı
kaydetmeden
geçemiyeceğim.
Rahmetli şöyle der :
« Z e r ­
r e y i
ş e m s i
c i h a n /
K a t r a y ı
d e r y a
b i l e ­
s i n » .
İkinci Dünya Savaşında Japon
ya'da patlayan iki atom
bom­
bası, Dedebabanın bile
atoma
atfettiği ölçüsüz gücün
kanıt,
olmuştur. Özellikle ışığın
nas î
olupta yoğunlaştığı ve atom çe­
kirdeği olarak gizli bir güç ha­
linde yuvalaştığı belli
değildi'-.
Bunu oluşturan etken ve daha
açıkçası
çekirdeği
oluşturan
elementlere göre sayıları da de­
ğişen pozitif elektrik yüklü pro
tonlarla sayıları sabit olmayan
nötür haldeki nötronları ve bun­
ların etrafında tıpkı güneşin et-
rafmdaki uydular gibi, k e n d i l e r
ne özgü yörüngelerde ve
ele­
mentlerin cinslerine göre sana­
yide 200.000 kl. hızla dönmekte
olan ve sayıları da
protonların
sayısının ayni bulunan
negat'i
elektrik yüklü elektronlariyle bir
atom yapısını ve düzenini yara
tan ilk neden, bilim ve felsefe­
nin aradığı en büyük salt gerçek
ve gizemdir. Bugün için bilinen
şey, tıpkı atom çekirdeğinde Ol­
duğu gibi ışığın, evrenin ve bu
arada canlılar âleminin yaratı
lışında geçen biyo ve fizikoşimik
bütün olaylarda temel ilke ve fe«
38

--- Sayfa 40 ---
mel değer niteliğini
taşımakt.
oluşudur.
Dinsel
inançlar da
yaratılışta
ışığın etkinliğini belgeler.
Nite­
kim : eski testamentan yaratma
(tekvin) babının üçüncü
ayeti
«ve ışık olsun dedi
ışık oldu»;
«Kuran-ı Kerimin nur suresinin
35. ayetinde
«Allah yerin
ve
göklerin nurudur...»
ayetlerine
dayanarak Gazi Ahmet Muhtar
Paşa (1839-1919) TBMM. kitap­
lığında bulunan «Serairül
Ku­
ran» adındaki yapıtında
şöyle
bir yorum yapmaktadır :
«Nur yani ışık kâinat için alet-ı
hilkat olmuştur. Nurdan hararet,
hararetten hareket doğar. Hare­
ket ise idame-i muvazenettir.»
Yani ışık evrenin
yaratılışında
araç olmuştur. Işıktan ısı ve ısı­
dan hareket oluşur. Hareket ise
dengesel sürdürümdür. Bu ara­
da yine M. A Hilmi Dedebaba'ya
dokunmadan
geçemiyeceğiz.
Rahmetli divanında şöyle der :
«Cemi kâinat nur-u vahdettir.
Evrenin yaratılışına değgin din­
sel inanca temel olan bir
kaç
ayet daha sunacağız :
«Sonra göğe döndü, gök isi du­
man halinde idi (Fussilet S. fi);
«Biz göklerde
burçlar
yaptık
(Hicr S. 16)
«Bu yıldızlar yörüngeleri üzerin­
de dönerler (Enbiya S. 33)
«Yörüngesi üzerinde dönen gü­
neş de bir ayetir (Yasin S. 13)
Böylece dinsel inançlar da ev­
renin yaratılışında ışığın
taşı
dığı temel değer üzerinde
dur­
maktadır.
Son nefesinde bile Goethe bira­
derin dudaklarından ve erişter-
melerden mihraptan dökülen ve
yeni bir insan yaratan ışık! bi­
lim dünyasının
aradığı,
senin
gerçek
niteliğinin ve yaratıcı
gücünün gizemidir?
Atom ötesi yaratıcı ilk
nedeni
araştırma
bakımından
fiziksel
yöntem hakkında çok kısa çizg.-
lerle açıklamak istediğimiz bü­
tün bu problemleri birkaç parag
rafa indirgemek ve özetlemek,
şu soruları ortaya
çıkarmakta­
dır .
a) Işık enerji olarak nasıl
yo­
ğunlaşmış ve bütün
evren
sel varlıkların
yaratılışında
temel değer olarak
ortayJ
çıkan atom çekirdeği ve dü­
zeni haline dönüşmüştür?
b) Işık yaratılışta etkin bir tek
öge olarak göründüğüne gö­
re bunu oluşturan ilk etken
veya nedenin ve açıkçası bir
yanda özdek-yaşam ve
öte
yanda ruh ve evrenin
öte­
sindeki yaratıcı gerçeğin ni­
teliği nedir?
39

--- Sayfa 41 ---
c) İnsanlar,
matematiksel
ve
fiziksel yöntemlerle
büyük
lerin en büyüğünün derinlik
lerinde ve atomla daha ötesi
gibi küçüklerin en küçüklerin
ardında gizleşen
(sırlaşan)
ana yaratıcıya, evrensel yö
Bu bölüme ilişkin Literatür :
Ludwig Feuerbach : Vorlesun-
gen über wesen d. religion
Durkheim : Din hayatının ilk şe
killeri (çeviri)
Ömer Rıza Toğrul : Dinler tarihi
Gazi Ahmet Muhtar Paşa : Se
rairül Kuran
Veyis Örnek : Ikelerde
dinsel
temel kavramlara bir bakış
Kâmuran Birand : Din kavramı­
nın incelenmesi hakkında
Schell : Gott und Geist
A. Hamdi Akseki : İslâm dini
Abdülbaki Gölpınarlı : Türkiye'
de mezhepler ve tarikatlar
Fuad Köprülü : Türk edebiyatın
da ilk mutasavvuflar
Fehmi Yavuz : Din eğitimi
Baki Özgürler : Komşumuz Rus
ya (Türkiye Muharipler Der­
gisi 1971)
Abidin Paşa : Tercüme-i şerh-:
Mesnevi
M. A. Hilmi D. baba : Divan
netici tümel aklın veya
en
yüce bilincin kendine erişe­
bilecek mi?
Bu sorulara verilecek yanıt sus­
mak, fakat soyut bir yaratanın
varlığına inanmaktır...
Necmeddin Sadak: Toplum Bili­
mi Sosyolojisi
Gustave le Bon : Les loi psy-
chologique de
l'evolution
des peuples
Bertrand Russel: Mysticism And
Logis
Massigon : Essai sur les origi­
nes du lexique Musulmán
M. Vasiliev : Madde ve
insan
(çeviri)
Osman Pazarlı : Sosyoloji
Ziya Ülken : Sosyoloji
Hedon : Phisiologie
Namık Tunalı : Modern kimya
Nasuhoğlu : Fizik
S. Okay : Modern Biyoloji
David Halliday : Physics funda-
maltas
T. D. K. sözlüğü
Meydan Lar us
İslam Ansiklopedisi
Orhan
Hançerlioğlu : Felsefe
sözlüğü
Kuran-ı Kerim, Tevrat ve İncil
40

--- Sayfa 42 ---
MASONiK KONULAR
Açılalım mı?, Açılmıyalım mı?
Cevad Memduh ALTAR
Yıllardır işitip dururum; bitmez tükenmez bir sorundur bu: «Açıla­
lım mı?». «Açılmıyalım mı?». Açılalım tezini savunanların, Açılmrya-
lımı savunanlardan sayıca daha çok olduğu kanısındayım. Ama neden
açılalım, ya da neden açılmıyalım soruları üstünde uzun uzadıya
düşünülmüş olduğunu da pek sanmıyorum; ve bu tür şüphelerin,
bizde daha çok gelip geçen, palyatif, hatta plâtonik esinlenişlerden
ileri gidememiş olduğu inancında pek yanılmamış olduğumu da çe­
kinmeden söyliyebilirim.
Bir kez düşünelim : topluluğumuzu niteliyen başlık, neden yüzyıllar
boyunca dünyanın her yerinde, örneğin : «Filantroplar» ya da «Hü­
manistler», «İnsanseverler» ya da «İnsana Yönelenler» toplulukları
olarak değil de «Mason» topluluğu diye
niteleniyor ve kendilerini
bu -mesleğe adayanlara da «Masonlar» deniyor. Bu terimin dilimize
çevirisi : «Dıvarcılar» sözüdür. Bizler dıvarcı veya yapı işçileri miyiz?
Hayır! Bizler, sadece düşün ve insan yararına yönelik aksiyonların
işçisiyiz; yani insanlığın, doğmanın her türünden kurtuluşu uğrunda
harcanacak: ruhsal, akılsal ve fiziksel çabaları, topluca değerlendir­
meyi amaç bilenler için, daha doğrusu tüm insanlık için, bir ülkü ma-
41

--- Sayfa 43 ---
bedinin yapımına tüm varlığımızla katkıda bulunmaya and içen işçi­
leriz. O halde gizliliği diyemiyeceğim ama, masonluğun
kapalılığı,
herkese açık olamaması zorunluğu, herşeyden önce, ne olduğumu­
zu simgeleyen «Mason» sözü ile başlıyor; şöyleki, bu sözü her -ma­
son topluluğu, yüzlerce yılın getirdiği geleneğin gereği olarak; «Ma-
son« terimi ile karşılıyor; hatta bu simgesel söz, yeryüzündeki Ma­
son topluluklarının tümünün yerel dilinde, sadece «Dıvarcı» anlamı­
na gelen sözle karşılanıyor. O halde biz, içinde çalıştığımız şu bina
nın kapısına, mümkün olsa da yakın geçmişimizde olduğu gibi bir
tabela asabilsek, bu tabelada topluluğumuzun simgesel adı
olan
«Mason» yani «Dıvarcı» terimi yeralmış olacaktır; ve yalnız böyle­
sine bir davranış zorunluğu bile, Açılalım mı?, Açılmıyalım »mı? soru­
larını, kanımca gereği gibi açıklamıya yetecektir. Yani sadece «Ma­
son» sözünde bile, gizliliğin değil ama, düpedüz bir kapallığın sim­
gesi yeralmaktadır; ve dünyanın tüm ülkü mabedi işçileri, bizleri de
sadece bu ad ile mason tanımaktadır. Neden? Çünkü «Mason» sözü,
bazı beyinlerin hiçbir vakit anlayıp çözemiyeceği bir içeriği,
bir
kavramı, ancak simgesel yoldan anlıyabilecek, çözebilecek düzeye
ulaşabilmiş beyinlere aktarabiliyor; ve ne yazık ki, «Mason» terimi,
karşıt şartlan-malara elverişli kafaları ve ruhları, düşmanca
davra­
nışların gelişip olgunlaştığı bir ortamda birleştiren bir
kuşkunun
kaynağı olma niteliğini sürdürüyor ve sürdürecektir de. Peki ama.
insanın yetişmesinde, en çok güvendiğimiz başlıca uyarı faktörü olan
eğitim-öğretimin yüceltici rolü ne oluyor? EğitinrvÖğretimin de her
insanı eşit oranda düşünsel ve eylemsel bir düzeye ulaştıramıyacağı
doğal bir gerçek; ama milyonlarca insanın, gene eğitim-öğrettmle,
akılsal gelişim oranında aydınlandırılabileceği, zararlı yönleri
ağır
basan kişilerden çoğunun topluma yararlı olabilme yolunda azçok
biçimlendirilebileceği ve nice insanın içine düştüğü hayat deniz
;n:n
amansız dalgalarından çekilip, selâmetle kıyıya ayak basmasına yar­
dımcı olunabileceği de ayrı bir gerçek. Bu kıvanç veren
manzara
karşısında bile, Fransız Tarihçisi Segnoboş bakın ne diyor : «Tarihin
kökü cehalettir; büyüklüğünün ve sağlamlığının nedeni budur!» Ünlü
Tarihçinin haklı bulduğum kanısının yorumu şudur : «Cehalet, bilgi­
sizlik o kadar büyük hataların oluşumuna ve çoğalmasına yolaçar
ki, tarihi daha çok bunlar yapar ve bunlar büyültür; cehlin en önem
li niteliklerinden biri de sağla-mlığı, yani katılığıdır. Ne varki, merha­
met, sevgi, şefkat ve umut gibi, insanoğlunun doğadan
doğrudan
doğruya aldığı değil de, sırf kendi istek ve iradesiyle yaratıp benli-
42

--- Sayfa 44 ---
ğine kattığı yeteneklerdir ki, ancak cehalet denizinden kurtarılabilen
akıllara ve ruhlara özgü birer marifet olabilmenin niteliğini taşırlar!»
Görülüyor ki, Segnobos, bu trajik yorumunda çok haklıdır ve mason­
luğumuzun temel amacı da, hayat denizinde bocalamaya mahkûm
olduğumuzu daima gözönünde tutarak, hem kendimizi, hem de kur­
tarabildiğimiz kadarıyla öteki kazazedeleri selâmet sahiline çıkara­
bilirle yokunda sarfedebileceğimiz gayrettir. İşte bu istek ve gayrette,
masonluğun gizli kapalı ve «sır» olarak nitelenebilecek hiçbir
yeri
yoktur. Elverir ki, masonluk, aradığı «Ham Taşı» kolaylıkla bulabilsin.
İnsan hak, hürriyet ve moralinin korunmasına, geliştirilip olgunlaş­
tırmasına yönelik spekülatif uğraşı, ya da pratik eylemlerin gizli ve
sır denebilecek bir kapsamı olabilirini ki, masonluğu da bir sır küpü
olarak nitelemek mümkün olsun; veya mason kuruluşlarına
bağlı
olanların kafasını, arada sırada; Açılalım mı?, Açılmıyalım mı?
tü
ründen sorular tırmalayıp dursun.
O halde «sır» nedir?, Açılmazlık, Açılmamazlık nedir? biraz da bun­
lar üstünde duralım.
Gizlice sürdürülen düşünce, davranış ve uygulamalarla, örflere,
adetlere, yasalara, genel ahlâka ve kurulu düzene tümüyle
aykır
eylemleri gerçekleştirme çabasında olan kuruluşların, gizli birer ör­
güt olmaları gerekeceği doğaldı. Ne var ki, bu tür gizli kuruluşlarla,
ilkel topluluklarda olduğu gibi, uygarlıkta ileri aşamalara
ulaşmış
bulunan topluluklarda da karşılaşılmaktadır; ve bunların konuları ço­
ğu kez: dinsel, siyasal amaçlara, akla ve yaşam düzenine aykırı, ha­
tır ve hayale gelmiyecek nitelikteki düşünce ve uygulamalara yöne­
liktir (Ku = Klux = Klan, Mafia ve Rus Nihilistler v.b.).
Buraya kadar açıklamıya çalıştığım gizli örgütlerin, genellikle
ileri
toplumlardakileri, yasaların izin vermediği, güvenlik mekanizmasının
sıkısıkıya izlediği ve ağır cezalarla engellemiye çalıştığı kuruluşlar­
dır.
Görülüyor ki, masonluğun, ne bizde ne de başka ülkelerde gizli ka­
palı bir yönünün olması söz konusu değildir; mesleğimizin uyguladığı
tüm işler, insan ve toplum yararına olduğu için de: Dış dünyaya açı­
lalım mı?, açılmıyalım mı? türünden bir sorunu da yoktur. Bu tür dü­
şünceleri arada sırada akıllarından geçirdiklerine tanık olduğum ba­
zı çok değerli kardeşlerimin, şu plâtonik kanıyı belirtmeye çalıştık­
larını da pekâlâ biliyorum: «Çabalarımız, dört dıvar arasında sıkışıp
43

--- Sayfa 45 ---
kalmıya mahkûm olmuyor mu?; Neden açıkça yazıp çizip, ilkeleri­
mizi savunmıyalım?; Neden kutsal mesleğimiz üstünde, açık, serbest
konferanslar, tartışmalar düzenlemeyelim?; Neden kapılarımızı açıp,
haricileri, burada aramızda ağırlamıyalım?;
aramıza katılmadan,
çevremize ayak basmıya onları neden alıştırmıyalım? (v.b.)
İnanınız kardeşlerim, masonluğu yüzyıllar boyunca yaşatmış, ayakta
tutmuş ve bundan böyle de yaşatacak olan en büyük etken, bu top­
luluğun, gizli değil, ama sadece kapalı bir dernek olarak
yaşamını
sürdürmesinde, yani arasına katılacaklar için, uzun uzadıya araştır­
malara, sıkı incelemelere başvurmayı, değişmez bir prensip olarak
uygulamış olmasındadır. Bugün değil masonluk gibi, sevmeyi, say­
mayı, karşılık beklemeden yardım elini uzatmayı, insanı
yüceltme
yolundaki çabalara katkıda bulunmayı ideal bilenleri biraraya topla-
mıya çalışan bu kuruluş, hatta herhangi bir dernek veya bir kulüp
bile, içine alacağı kişileri iyice incelemeden kapıları açmıyor.
Kardeşlerim, genel tanımlamanın tam aksine olarak,
bizim hiçbir
gizli yönümüz yoktur. Türk masonluğu da dernekler kanununa göre
kurulmuş, legal bir müessesedir. Devletin ilgili makamları, Türkiye'
de kimlerin mason olduğunu çok iyi bilir.
Şunu unutmamak gerekir ki, bizler hepimiz, toplumla olan tüm iliş­
kilerimizin düzenle oluşum ve gelişimini sağlayan çevreyi
olumlu
yolda etkilemiye, topluma yararlı olmıya yönelik insiyatiflerimiz ora­
nında, gizli kapalı iş gören insanlar değil, aksine hayata tam anla­
mıyla açılmış kişileriz; ve böyle olmamız gerekir. Masonluğun te­
me! amacı, açık tartışmalarla dışarıya taşmada değildir; her maso­
nun kişi ve toplum yararına değerlendirmekle yükümlü olduğu hiz­
metleri gereğince yürütebilme istek ve başarısında ulaşılan her aşa­
ma, amaca biraz daha yaklaşmıya olanak sağlar. Kaldı ki, masonun
insana yönelik hizmetlerini güçlendiren moral uyarıları, tümüyle ya­
zılı hüküm ve paragraflara dönüştürmeye de olanak yoktur; ve her
yararlı ilkede olduğu gibi, masonik ilkeler de çağın gereklerine göre
evrimini sürdürmektedir; ve ondan dolayı insancıl davranışlara yön
verecek erdemlik ve bilgeliklerin zenginleşmesine olanak sağlamak­
tadır. İnsanoğlunun evrimsel değişiminden beslenen mason fikriyatı
arasından önemlileri, kolaylıkla Landmark'lara dönüşebilir ki, bun­
lar da masonluğun zamanla çoğalıp genişleyen sınır taşları olmanın
niteliğini taşırlar. O halde mason Landmark'ları, daha doğruyu, daha
iyiyi, aaha güzeli bulabilmenin simgesel uyarılarıdır; ve mason fikri-
44

--- Sayfa 46 ---
yatının statik değil ancak dinamik ve dondurulamıyan
yasalarıdır.
Bütün bu gerçeklere rağmen, masonluğa karşıt olmada şartlanmış
çevreleri, yazı ile çizi ile, tartışma ya da uyarı ile kazanabileceğimi­
zi ve böylelikle karşıt çevreleri elde edebileceğimizi sanmak saflık
olur. Onun için uğraşımız, ağırbaşlı, kapalı, çevreye irnek
olacak
nitelikteki davranışlarımızla sürdürülecektir.
Sırası gelmişken, masonluğun zaferi yolunda karşılaştığım
birkaç
ibret verici tabloyu da gözlerinizin önüne açıkça sermek isterim:
Şöyleki; yaratılışları gereği akılsal sentez güçleri kısır kalmış kişileri,
sekter ve dogmatik davranışlardan kurtarmak çok güç, hatta ola­
naksızdır. Bunlar hemen her yerde toplumun yoğun bir
bölümünü
oluştururlar. Belirli doktrinleri - çok kez - inanmadıkları halde, yarar
karşılığı inatla savunma yolunda şartlandırılan ahlâk yoksunu mili­
tanlar ise, bir öncekilerden aşağı kalmamaktadırlar.
Hatta klerikal
(dinse!) kuruluşların ve tehlikeli doğmalara bağlananların
safında
yeralrmş olanlar için, yüzyıllar boyunca masonluğa açılmış
sava­
şın hic şaşmıyacak olan bir başka yönü daha vardır ki, o da «ekono­
mik» zorunluktur; yani bu savaş onların açısından bir ekmek ve bir
mide savaşıdır da. Bakınız Papa IX Pius, 25 Eylül 1865 tarihinde Va­
tikan konsistuvarınm gizli bir oturumunda yaptığı konuşmada
ma­
sonluk için ne diyor, dinliyelim : «Tanrının kilisesine karşı gelen ve
kiliseyi gereksizce bozmıya, yıkmıya cesaret eden kilise düşmanla­
rının başvurdukları araçlar ve aldatma çabaları arasında, halk
di­
linde mason diye anılan bu günahkârlar derneğini de sunmak yerin­
de o!ur. Başlangıçta hiç te tanınmıyan ve karanlıkta kalmış olan bu
dernek, sonraları dinin ve toplumun sarsıntıya uğramasıyla
ortaya
atıldı. Kutsal görevlerine bağlı olan eski büyüklerimiz Papalar,
bu
tuzak ve tehlikeler ortaya çıkar çıkmaz, kendi güçleriyle pençeleyip
cezalandırmak, cinayet işlemiyle ehil ve tüm kutsallıklara saldırgan
olan bu sürüyü, kılıçtan geçirircesine yok etmek için
kaybedilecek
bir an bile kalmadığını gördüler. İşte ondan dolayı eski büyükleri­
mizden XII Clement, Papalık divanından geçirdiği emirlerle bu der­
neği ortadan kaldırmış ve lânetlemiştir... Bu böyle olmakla birlikte,
Papalık makamının çabalarından beklenen başarı elde edilememiştir.
Söz konusu mason derneği ne yenilebildi, ne de korkutulabildi. Ak­
sine bu dernek o kadar gelişmiştir ki, içinde bulunduğumuz, güçlük­
lerle dolup taşan şu günlerde bile, her tarafta, hiç korkmadan kendi­
ni göstermekte ve başını, eskiden olduğundan daha büyük bir cesa­
retle dik tutmaktadır... Tam bir inançla söyliyebilirim ki, nur ve ma-
45

--- Sayfa 47 ---
rifeti inkâr eden bu dernek, dinsizdir ve suçludur. Havvarî diyor ki,
kötülüğü alışkanlık haline getiren kişi, nura ve ışığa düşmandır...
Halbuki, karanlıklar içinde bocalıyan mason derneği, kilisenin
ve
Allahın bu derece düşmanı ve kralların güvenini tehdit edici bir teh
like olmasına rağmen, cesaretle güçlendirilmektedir... Ahlâka
ve
adalete aykırı düşen ve haince eylemler hazırlıyan bu bozguncuların
haklarından gelmesini Tanrıdan diliyelim...»
Ne gariptir ki, kardeşlerim, aradan yüz yıl kadar bir süre
geçmiş,
bundan bir ya da iki önceki Papa XXIII. Paul, masonlukla anlaşabil-
menin çarelerini aramak zorunda kalmış, Vatikanın baş hukuk mü­
şavirini, aracılık için masonlara göndermiş ve Vatikan mensupların­
dan kalemiyle ün yapmış bir kardinal de, masonlarla biran önce an
laşmayı sağlıyabilme amacıyla şu başlığı taşıyan bir kitap yazmış­
tır : «Nos frères sparés, les Franc-maçons (Bizden Ayrı Kardeşleri­
miz, Masonlar). Bu neden böyle olması; şüphesiz dolu dizgin, kayıt­
sız şartsız dışa açılmakla olmamış. Masonların toplumdaki bireysel
ya da toplu uğraşıları, sakin ve inandırıcı çabaları feyizli meyvaları-
nı vermiye başlamış da onun için Papalık bile dize gelmiş ve Land-
mark'larımız ile Eski Yükümlülüklerimiz, yasalarımız ile gelenekleri­
miz, yüzyıllardır sürüp giden çabalarımız, Papalığın bu
tutumunda
etkili olmuştur. Memleketimizdeki Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu,
Cüzzamla Savaş Derneği ve daha nice nice topluma malolmuş hayır
kuruluşları da, eski büyüklerimiz masonların, karşılık
beklemiyen,
ağır, vakarlı, temkinli ve imanlı çabalarıyla hayata göz açmıştır.
Gelelim günün gerçekleri açısından masonluğa :
20. yüzyıl insanının, geçmişin hemen hiçbir dönemiyle kıyaslanamı-
yacak orandaki bunalımı karşısında, çağdaş masonluğun ne oldu­
ğunu, ya da ne olmadığını çok iyi bilmek gerekiyor. Ama ben şimdi
burada sözü artık bir başkasına, çağımızın ünlü bir bilim adamına
verip, susmayı tercih edeceğim. Bakınız G. Volkov (*),
günümüzün
meslekte aşırı ihtisaslaşma hastalığını, aydınların bir tür
yalnızlığa
(*) Bu konuşmamın sonlarında, G. Volkov ile ilgili olarak açıklanan tırnak içindeki
yorumlar, büyük
bilginin, Tübitak'ın 115 sayiı'ı Bilim ve Teknik başlıklı dergi­
sinde yayınlanan
«linsan ve Bilimsel-Teknoloji'K Devrim» adlı yazısından
der­
lenen bir fragmanlar sentezi olarak düzenlenmiştir (Çeviren : Dr. Selçuk Alsam.
46

--- Sayfa 48 ---
itilmesi şeklinde niteliyor ve şöyle diyor : «Yalnızlık,
yabancılaşma
ve sosyal makinede kaybolma hislerinin sonucu, sosyal
ideâllerin
çökmesi, hayatın ve amaçların anlamlarını yitirmesi, Nihilizm, yani
hiçlik, anarşi ve sinisizmden (Yani filozofça bir utanmazlıktan) baş­
ka bir şey (günümüze) getirmiyor...»
Anlaşılıyor ki, Volkov bu sözleriyle bizlere, insanoğlunun günümüzde
yücelmede, geçmiş dönemlerin hiçbirisinde karşılaşmadığı büyük b:r
başkalığı, hatta aşılması oldukça güç engelleri göstermek
istiyor
ve yeteneklerin, çok yönlü bir araştırıcı, eğitici ve öğretici olma yo­
lunda geliştirilmesi zorunluğuna işaret ediyor; insanın hızla yeni bil­
giler kazanarak, düşünsel üretime geçmesi, çevresini aktif bir eğiti­
ci olarak etkilemesi, uygulamada örnek bir kişi olma stadına
ayak
basması gerektiğine elkoyuyor.
G. Volkov'un masonlara da nasihat olarak niteüyebileceğim sözleri,
günün masonunun ne olması ya da ne olmaması sorununu
açıkça
ortaya koyacak niteliktedir. O halde konuşmamızı onun yorum
ve
önerileriyle sona erdirelim; bu büyük bilgin konuşmasını şöyle sür­
dürüyor : «... felsefeye ve sanata kör kalmak, yaratıcı
potansiyeli
kırmak, araştırmacılığın yerine kopyacılığı, kâşifliğin yerine tasvirci-
liği koymak demektir. Hiçbir sibernetikçi, yeteneği, dehayı ve ilhamı
taklit edemez. Kişiliğimizi, basmakalıplıktan kurtaran yolda ilerledik­
çe, özleleştirimiz ve bizi yolumuzdan ayıracak şeylere karşı direncimiz
artacaktır. Son derece uzmanlaştırılmış, monoton ve mekanik bir iş,
kişiliğin gelişmesini önler. Bunun çaresi, bilginin sindirilmesi ile ya­
ratıcı düşünceyi birarada yürütebilmektir. Dar uzmanlıktan çıkılarak,
diğer bilim dallarını da anlayabilecek şekilde bilginin genişletilmesine
«Üniversalizasyon» diyoruz. Üniversalizasyon yalnız, dar ve
öteki
bilimlere kapalı uzmanlaşmaların karşısındadır. Boş zamanlar,
çok
yönlü bir kişiliği oluşturacak şekilde, artistik, sportif, politik ve ya­
ratıcı gelişmelerle değerlendirilmelidir. Düşünce kültürüne erişmenin
tek yolu: insanlığın kültürel mirasının bütününü özümsemektir; bilim
tarihinden küller değil, yaşayan ve değişmemiş düşünce
ateşini,
yoğun bir şekilde çıkarmak, bu ateşli, insanların zihinsel enerjisi ha­
line çevirmek, araştırma meşalesini onunla yakmak ve enerjinin geç­
mişten geleceğe akışını hızlandırmak gereklidir.
Müzik, şiir ve resme yabancı kalmış, onları bir külfet saymış olan ki­
şinin yeteneğine inanmak zordur. Duygudan yoksun düşünce makine
47

--- Sayfa 49 ---
gibi ölüdür; düşünce dünyası kısır kalmış duygular ise, ilkeldir.
Bir
insanın düşünce hayatı ne kadar gelişmişse, duygusal paletin renk­
leri de o kadar incelmiş ve zenginleşmiş olur. Ama gerçek aydın, hiç­
bir zaman, kuru bir akılcılık ile şekilcilik çemberi içinde
kalmamış
olan kişidir.»
48

--- Sayfa 50 ---
SEMBOLLER
XX inci yüzyılda, bilhassa
psi­
koloji sahasında mevcut görüş­
leri altüst eden Freud'ün yayın­
larından sonra, bilinçaltı
araş­
tırmaları başlamış ve bu araş­
tırmalarla düşünce, his ve ha­
reketlerimizde semtoolların
oy­
nadığı önemli rol kendini
gös­
termiştir.
Semboller
üzerinde
araştırmalar ilerleyince muhtelif
mitolojiler, destan ve masallar
yeniden farklı açılardan
ince­
lenmiş ve
birbirinden
uzakta
bulunan ve birbirini etkilememiş
kültür ve medeniyyetlerde
eşit
Reşat ATABEK
sembollerin varlığının tespiti bil­
hassa ilgi çekmiş ve bu husus
yeni yeni ufukların
açılmasına
sebep olmuştur.
TARFF
Modern anlamda bir
konuya
yaklaşılmak istenildiğinde,
her
şeyden evvel konunun
tarifini
yapar ve özelliklerini
belirten
hususları sayarak açıklarız. Ha­
kim olan
metodolojiye
göre
sembolün tarifi üzerinde durul-
muşsa da, Yung'un
açıkladığı
gibi sembolün
tarifinin
müm-
49

--- Sayfa 51 ---
kün olmadığı
anlaşılmaktadır.
Bu imkânsızlığa rağmen, muay­
yen şekil, eşya, resimler
fikir­
lerin, hislerin veya soyut anlam­
ların açıklanması olarak sembo­
lün tarifi yapılmaktadır. Ancak
derakap ilâve etmek gerekir ki,
her sembolda sübjektif bir hu­
sus, bir veçhe mevcuttur, bu ne­
denle tam bir tarif hiç bir zaman
mümkün
olamaz.
Hakikatta
sembol hiç bir şekilde çerçeve-
lenmeye yanaşmamakta ve ayn\
sembol bir çok zaman zıt
an
lamları ifade etmektedir, mese­
lâ güneşin
aydınlatıcı,
hayat
bahş edici veçhesi olduğu gibi,
kurutucu, öldürücü, imha
edici
yönü de vardır. Sembol temas
ettiği tema üzerinde bir
perde
serüp, temayı gizlerken aydın­
latır, aydınlatırken gizler. Sem­
bol bir çok hislerle beslenmiş
olduğu gibi, dinamiktir,
kişiyi,
muhayyeleyi
harekete
getirir,
ruhun «psihe» nin kuvvetli
bir
motoru olarak gözükür. Ayrıca
aynı sembol muhtelif
toplum­
larda farklı manalar taşırlar: at
bazı kişiler için ölümü ifade et­
tiği gibi, diğer bazılarına
hare­
keti, zaferi dile getirir.
Semboller iki gruba
ayrılabilir­
ler açık anlam taşıyan ekzote-
rik sembol ve gizli anlam taşı­
yan ezoterik
sembol.
Ancak
ezoterik
sembolün
ekzoterik
veçhesi, ekzoterik sembolünda
ezoterik veçhesi
daima
mev­
cuttur. Eğer bir sembol ezoterik
veçhesini tamamen gayip
et­
mişse, o eşya, o şekil, o resim
sembol olmaktan çıkmıştır.
Tahmin
ediliyor ki
semboller
kişinin tarih boyunca tekâmül
seyrinde
mantıkî
düşünceye
tekaddüm eden devrenin kalın­
tılarıdır. İlkel kişi yaşadığı dün
yayı, karşılaştığı olayları
açık-
lamak, aydınlatmak zorunda idi,
ayrıca kozmosu kendi ölçülerine
irca etmek ihtiyaç ve lüzumunu
duymakta idi. İlkel toplumlarda
yaşayanlar için her
hareketin
dini bir veçhesi de vardır ve kişi
devamlı olarak kutsal
âleme
yanaşmak amacile bazı işlem­
lerde bulunmakta
idi.
Atalar
kutsal âlemi teşkil
ederlerdi,
onlar kozmosu da var etmişler­
di. Bu sonucun sağlandığı
de­
virde her şey iyi idi ve nizamın­
da idi. Zaman ile Atalarla
bağ­
lantı gevşedi. Bu nedenle
de­
vamlı olarak bağlantıların yeni­
lenmesi gerekir, bunun için A-
talarm yapmış oldukları
hare
ketleri, telaffuz ettikleri sözleri,
muayyen
merasimle
tekrarla­
mak gerekir. Böyle bir
dünya
görüşü içinde sembolün muhak­
kak ki pek önemli bir yeri var­
dır.
Zaman ile kişi inkişaf etmiştir,
her yeni anlam ve onun getirdi­
ği ruh haleti, eskilerinin yerine
geçmiş değildir, yeni ruh haleti
50

--- Sayfa 52 ---
eski ruh haletinin üstüne gelmiş
ve bunlar birbirierile
kenetlen­
mişler ve muazzam bir yığın teş­
kil etmişlerdir. Eğer tespih caiz
ise, denebilirki kişisel ışık birik­
miş ruh haletlerinden süzülerek
bilinç üstüne gelmektedir. Bilinç
üstüne kişisel
varlık
tezahür
ederken, etrafında bazı sembol-
ların varlığı görülmektedir. Araş­
tırıcı
sembollerden
hareket
ederek bilinç
altına
girmeğe
çalışmakta ve bu yolla
kişisel
varlığın nasıl vücuda geldiğini
nelerin kendisini etkilediğini tâ­
yin etmeğe çalışmaktadır.
ARCHETYPE
Psikanalistler tarafından
bilinç
altı sahasında yapılan
araştır­
malar bizlere, çocuğun doğumu
ile birlikte irsi muayyen bilgiler­
le doğmadığını,
fakat
iktisap
edeceği bilgileri irsen getirdiği
muayyen kalıplar içinde değer
lendirdiğini belirtmiş bulunmak­
tadırlar. Bu kalıplara archétype
(arketip )denmektedir. Yung ar-
ketipleri nehirlerin
yataklarına
benzetmektedir.
Yağmur suları
bu yataklardan halen akmayabi­
lir, fakat en ufak bir değişiklik
husule geldiği anda, uzun süren
devreler zarfında hazırlanmış o-
lan bu yatağı, bu
yolu
takip
edecektir ve takip ettiği andan
itibaren de muayyen bir istikâ­
mete yönelecek, muayyen
dar
I
boğazlardan geçecek, muayyen
şellaleler teşkil edecektir. Yüz­
yıllar boyunca çizilen bu yolla-
ne kadar eski ise, düşünce, fi­
kir, heyecanını aynı yoldan fay­
dalanarak bilinç üstüne gelme­
si o kadar ihtimal dahilindedir.
Arketiplerin
ciddiye
alınması
şarttır. Arketip yaşayan
ruhsal
kuvvettir, bunlar kişiyi
korur,
bunlara karşı gelmek gayet teh­
likelidir.
Yung'un kati bir şekilde
ifade
ettiğine uyularak,
arketiplerin
modern anlamda tatminkâr bir
şekilde
izah
edilebileceğine
inanmak hatadır. En iyi bir izan
tarzı, başka şekiller
kullanan
bir dile nakilden daha
ileriye
gitmez. Bu gibi gayretler ancak«
bir mitin yaratmağa
çalıştığı
rüyaya, modern bir elbise giy­
dirilmiş olunur.»
Her ruhsal işlem, irsen
intikal
eden ve bir toplum şuuru olarak
değerlendirilebilen, uzun yüzyıl­
lar boyunca
yavaş yavaş
şe­
killenen kalıplar içinde
değer­
lendirilmekte, hatta daha
ileri
gidilerek var olmaktadır. Bu ka­
lıpların
özelliklerine,
bunların
yarattığı sembollerle
yaklaşıla-
bilmektedir. Türk toplumu asker
geçidinde özellikle
heyecanla
nır, eğer geçen asker süvari ise
heyecan artar, süvari
mızraklı
ise heyecan son haddine varır.
Bu heyecan bir çok arketiplere
51

--- Sayfa 53 ---
dayanmaktadır, asker, at, mız­
rak birer sembol olup arketip-
lerin özel bir şekilde değerler.-
dinlemesinde
yardımcıdırlar.
Yapılan
araştırmalara
göre
arketiplerin dram veya
tiyatro
oyunu kisvesine bürünerek mit
lerde tezahür ettiği anlaşılmak
tadır. Kişi, kişiliğini elde edebil­
mek inkişaf edebilmek, olgun­
laşmak için kendini
toplumla,
doğa ile vaki mücadele ve sa
vaşlarını sembollerle örtülü ola­
rak mitlerde yaşar. Bu nedenle
mitolojilerin tetkiki, nakil edilen
olayların sembolik açıdan araş­
tırılıp aydınlığa kavuşması, bi­
linç altının
değerlendirilmesin­
de büyük ölçüde yardımcıdır.
SİMGE
Bir çok kişiler simge ile sembo­
lü karıştırırlar.
Simge hiç bir
zaman sembol olarak değerlen­
dirilmez.
Simge muayyen
bir
anlam yerine kullanılan bir şe­
kil, bir işaret, bir resimdir, me­
sela sür'at yerine ve sür'at ifa­
de etmek üzere bir kanat res
minin çizilmesi gibi. Sembol ise
bilinç altı faaliyetinin bilinç üs­
tüne çıkan bazı resim, şekil ve­
ya resimleridir.
Muayyen
bir
simge ile herkes ayni şeyi an­
lar, sembol ile her kesin
ayni
şeyi anlaması gerekmez.
Ayni
sembol
muhtelif kişileri
ayn
ayrı yönlerden etkileyebilir. Her
fert kendi kudret ve kabiliyeti­
ne göre sembolda
bir gerçek
arar ve bulur. Simgenin aydın­
latılması bahis konusu değildir,
matematik anlamda bir eşitlikle
karşı karşıya bulunurlar,
sem­
bolün izahı, açıklanması araş­
tırılması bahis konusudur. Araş­
tırıcı çalışmasına
son verdiqi
anda dahi, sembolün sırrı tüm
olarak çözülmemiştir,
aydınla­
tılmamıştır, çünki sembol
bir
kondansatör gibi yüz yıllar bo­
yunca elde edilen bilgilerin, ka­
bul edilen gerçeklerin, yapılan
ruhi tecrübelerin
özünü taşı •
maktadır.
SEMBOLÜN FOKSİYONLARI
Semboller üzerinde
araştırma­
lar ilerledikçe, bunların toplum
ve
kişi
açısından
muhtelif
fonksiyonları olduğu görülmüş­
tür. Bunların, kanaatımıza göre,
en önemlilerini belirtmek
iste­
riz (Chevalier/Gheerbrant, Dic­
tionnaire des symboles,
C. 1,
s. XXVIII) :
1 — Sembol araştırıcıdır ve ke­
şif edicidir: İnsanlığın başlan­
gıcından bu yana fikri ve
ruhi
maceralarının
araştırılmasına
ve açıklanmasına sembol
yar­
dımcıdır. Mantık ve tefekkürün
tek başına sağlayamadığı
bir
incelikle gerçeğe doğru
gidil­
mesini kolaylaştırır ve kati öl
çülerin imkansızlığına
rağmen,
52

--- Sayfa 54 ---
bilinç sahasını genişletir. Tarif
edilemeyen anlamlara
bir yön­
den nüfuz imkanını sağlar. Ze­
kanın ileri bir ucudur.
2 — Sembol ikame vasıtasıdır.
Cehaletin, bilgisizliğin yarattığı
boşluk yerine, elle tutulamayan,
çerçevelenmeyi katiyen red e-
den bazı ön anlamları, ön se­
zişleri tahakkuk ettirir. Kontro­
lü mümkün olamayan ve 6 ıncı
his diye isimlendirilen ruh ha­
letinin sağladığı bazı cevapları
hem kolaylaştırır, hemde
bize
ulaştırır, ayrıca altıncı
hissin
harekete geçmesini temin eder
ve bu hissin
inkişaf
seyrine
yardımcı olacak nirengi nokta­
ları tespit eder. Kişinin yaradı­
lıştan bu yana vaki tecrübe ve
düşüncelerini bilinç üstüne çık­
masına yardımcı olur ve tüm bu
bilgi, his ve heyecanların yeri­
ne kaim olur.
3 — Sembol mütevassıt bir un­
surdur. Birbirinden ayrı olan ö-
ğeleri, beklenmedik
bir
mer­
kezde toplamakta, bazı bağlan­
tıların tahakkukunu sağlamak­
tadır. Bilinç ile bilinç altı
ve
belki de bilinç üstü
arasında
köprü kurmakta, muayyen
ge­
çit noktaları temin
etmektedir.
4 — Sembolün terbiye edici ve
tedavi edici yönü vardır. Sem­
bolün yardımı ile kişi kendisinin
üstünde, fevkinde bulunan
bir
kuvvet ve
kudretle
bağlantı
kurmakta ve yalnızlığını bu şe­
kilde
gidermektedir.
Sembol
bilinç altında husule gelen dü­
ğümlerin
varlığını
belirtmekte
ve bu suretle ruhi bunalımların
giderilmesi için ne sahada
ve
ne şekilde gayret gösterilmesi­
ne önderlik etmektedir.
5 — Sembolün toplumsal fonk­
siyonu
da
vardır.
Toplumun
muhtelif üyeleri arasında derin­
den bağlantılar tesis
etmekte
ve herkes tarafından kullanılan
lisan ve dilin yardımı
olmadan
kişiler arasında kenetlenmeleri
sağlamaktadır.
Ayrıca toplum
psikolojisinin vücut
bulmasına
yardımcıdır. Ayni semboller kar­
şısında eşit heyecan duyan ki­
şilerin birbirine yaklaştıkları in­
kâr edilemeyen
bir
gerçektir.
Sembol kişisel bilinç ile tolpum
bilincine birlikte hitap eder ve
bu hitabı sayesinde özel
bağ­
lantıların kurulmasına
yardım­
cı olur. Sembol
eski
olduğu
nispette bilinç altının derininde
yer alır, derinde olduğu nispet­
te de toplumsaldır.
•
6 — Sembol ruhi kudretin vü­
cut bulmasına yardımcıdır. Te­
zatları ortadan kaldırır, geçmiş
ile bağlantı kurar, bilincin
de­
rinliklerini harekete getirir
ve
ruhi inkişafa yardımcı olur. Mu-
hayyelenin kamçısı olduğu gibi
çerçevesidir, ,
muhayyelenin
mantığıdır ve yersiz
sıçrama-
53

--- Sayfa 55 ---
lorını nizamlar,
nizamlamakla
beraber ciddi bir şekilde besler.
Yaşayan bir sembol bilinçte öz­
lü ihtizazlara sebeb olur ve şu­
urun gizli olan varlıklarıle bağ­
lantı kurulmasını temin eder.
SEMBOLÜN MANTIĞI
Sembollerle yakından
ilgilenil-
diğinde, semboller aleminin bir
de mantığı, bir nizamı
dikkat
nazarını
celb etmektedir.
Bu
konuda kati bir tarzda
konuş­
mak imkansız ise de,
yapılan
araştırmalar sayesinde şu hu­
susların belirmekte olduğu dile
getirmek isteriz :
1 — Muayyen semboller arala­
rında geçit vermekte, bir birle­
rine kenetlenmektedir. Her sem­
bol bağlantılı bulunduğu
sem­
bolleri harekete
getirmektedir.
Böyle bir kenetlenmeye şu sem­
bolleri misal olarak
gösterebi­
liriz :
öküz-ay-bolluk-kan-kur -
ban-tohum-ölüm-yeniden dünya
ya gelme-devre.
2 — Ayni sembol genellikle açık­
ladığı konunun zıddını da açık
lar. İnsana yardımcı olan sem­
bol, başka kişilere nazaran, ve­
ya ruh haletinin başka bir kıv­
rımında kötülüğü de remzeder,
bir şeyin tahakkuku
için Tan­
rıya dua etmekle, ayni
şeyin
tahakkuk etmemesi için
Şey­
tana rica da bulunmak gibi. Di­
ğer bir deyim ile ayni
sembol
zıt anlamları
belirtir,
mesela
kurt ölümü ifade
ettiği
gibi,
mürşit olarak ta gözükmektedir.
3 — Muayyen bir metinde var
olan semboller
değerlendirilir­
ken, bunlar bir birini nakız et­
memelidir, semboller bir ahenk
içinde bulunurlar.
Bu prensip
göz
önünde
bulundurularak
sembollerin aydınlığa
kavuştu­
rulmasına çalışılmalıdır.
4 — Mit ile sembollerin mutlak
ayırımı yapılmadığından (James
E. O., Mythes et rites dans le
proche-Orient
ancien,
s. 13),
her sembolün
kutsal
alemle
bağlantısının aranılması
bahis
konusu olmaktadır.
SEMBOLLER DE SENTEZ
Semboller
üzerinde
araştırma
yapan herkes bunlar
arasında
pek önemli olanların
varlığını
kolaylıkla tespit
edebilir.
Bu
durum karşısında
haklı olarak
tüm sembollerin bir sembolden
neşet ettiğinin kabulünün müm­
kün olup olmadığı suali
hatıra
gelmiş ve bazı bilginler bu suali
müspet olarak
cevaplandırmış­
lardır. Max Müller ve Kuhn e-
sas ana sembolün güneş oldu­
ğunu, Taylor ise gök kubbesi­
nin bu fonksiyonu
ifa ettiğini,
Sieck ise fırtına, Hildebrandt da
ay üzerinde durmuştur. İleri sü-
54

--- Sayfa 56 ---
rülen bu tezlerin her biri tetki­
ke değer ve müdafaasını kolay­
laştıran ve hatta mümkün
kı­
lan nedenler mevcut ise
de,
halen hakim olan görüşe
na­
zaran, sembollerin bir veya bir
kaç sembola ircaı mümkün gö­
rülmemektedir. Semboller üze­
rinde araştırmalar
ilerledikçe
belki bazı silsile veya meratibin
varlığı meydana çıkacaktır, an­
cak halen böyle bir
iddianın
benimsenmesi mümkün
görül­
memektedir. Araştırıcı bu günki
durumda binlerce
sembol
ile
karşı karşıya kalmaktadır, yal­
nız bunlar
arasında
muayyen
toplumlara ve muayyen
devre­
lere nazaren önemli ve önem­
sizlerin kısmen ayırımı mümkün
gözükmektedir.
ÖNEMLİ BAZI SEMBOLLER
Kişisel anlayış ve değerlendiriş
lerimize göre önemli
bir
kaç
sembol hakkında
bazı açıkla­
malarda bulunmanın faydalı o
lacağına kani olmaktayız. Daire
ve merkez -Daire su, ay, nebat,
kadın, toprak, boynuzlu
hay­
vanlar, helezuni şekil, yılan ile
bağlantılıdır. Daire her işin baş­
ladığını, yükseldiğini, ufaldığını,
yok olduğunu, yeniden doğdu­
ğunu ve ayni devreyi
yeniden
kat ettiğini ifade eder. Doğada
görülen devamlı yenileme
ile
bağlantılıdır.
Ancak
dairenin
merkezi sabit, değişmeyen
bir
nokta olarak gözükmektedir ve
kutsal zaman ve kutsal
meka­
nı ifade eder. Devamlı değişik­
liğin ayarlanması ve kilit nok-
tcsı bu merkezdir. Kişinin kalbi
de kanımızca merkezi remz e-
der. Bazı hayvanların, doğumla
ve bu nedenle daire ile bağlan­
tılı olduğu görülmektedir:
Ayı­
nın uykuya dalıp
sonra uyan­
ması, sümüklü böceğin boynuz­
ları ve helezuni şekli alan ka­
buğu, kurbağanın su ve
top­
rakta yaşayabilme
imkânlarına
sahip oluşu sembol
açısından
değerlendirilmiş ve doğada
ki
tekerrürü ve son bulmama ha­
lini ifade eylemiştir. Daire nok­
ta ile ilgilidir ve hareket eden,
ilerleyen noktadır,
değişmeyen
kutsallığı da remz eder,
gök
kubbesini, birliği ve vahdeti, za­
manı, başlangıç ve sonu olma­
yan kutsallığın nefesini
ifade
eder.
Yılan - Yılan bir çok zaman da­
ire ile bağlantılıdır ve bu rem­
zi daha bariz bir şekilde
dile
getirmek için de yılan kuyruğu­
nu ısırır, daireyi teşkil eder ve
bu suretle namütenahiyi
ifade
eder. Ayrıca cehennemle ilgili­
dir ve cehennemle dünya
ara­
sında bağlantı tesis eder.
Bir
çok zaman iki yılan
birbirine
sarılmış şeklile resim edilmek­
tedir, bu şekil hayatı, çiftleşme­
yi ifade eder. Düğümlerin,
re-
55

--- Sayfa 57 ---
simlerde görülen bağların, bağ­
lantıların hayat ile ilgili olması­
na, büyük bi»r ihtimal ile, sebeb-
de budur. Yılanın zehri öldürü­
cüdür, ayrıca sihhatı
yeniden
de bu zehirin iade ettiği kabul
edilir ve bu suretle zehir kurta­
rıcı ilaçtır. Psikanalistlere göre
yılan bilinç altıdır, şehvetin giz­
li ve karanlık kuvvetini ifade e-
der. Yılan yaşayan çizgidir, da­
ima hayat ile bağlantılıdır, dai­
renin harekete geçişidir, ilk te­
kerlektir, zamanı yaratır,
sim-
yakerlerin materia
prima'sıdıı
(maddenin özü) Halıcılık, müzik,
şiir, tababet ile ilgilidir.
Yunan
mitolojisinde Dionizos ile
bağ­
lantılıdır ve bu nedenle tam, kı-
sırlanmamış özgürlüğü açıklar.
Dağ - Dağ dünya ile gök ara­
sında bağlantı kurar, dünyanın
merkezidir ve bu merkezde Ku­
tup Yıldızı parlar. Dağ rüzgarla
bağlantılıdır.
Yücelme isteyen
dağa tırmanır,
Tanrıya yalvar­
mak için dağa gidilir, Kutsal A-
lemle bağlantı kurma
vasıtası­
dır. Pek tabii dağda biten
ve
göğe doğru yükselen ağaç özel
bir kıymet ve mana taşır. Nuhun
gemisi Ararot dağına konmuş­
tur. Mezopotamya da dağ şek­
lini alan yüksek binalar (zigu-
rat) inşa edilmiş ve dinsel me­
rasim buralarda icra edilmiştir.
Ayni anlam İlkel Meksika top
lumlarında (astek)
hakim
idi.
Ayrıca dağ sabit olan değişme­
yen varlığı ve bazen de saflığı
temizliği, bir çok durumda dün­
yanın mihverini ifade
etmiştir.
Dağ ayrıca insanların
iddiala­
rını, mütalebelerini açıklar.
Ağaç - Taş gibi ağaç ta zama­
na karşı gelen, ebediyeti ifade
eden bir unsur olarak
gözük­
mektedir. Büyük ağaçların
ci­
varına ölüler defin edilir çünki
ağaç kutsal alemle ilgilidir, ö-
lüyü korur, taaffün etmesini ön­
ler Mezar taşı da ölüyü hırsızla­
ra karşı korur, ayrıca dikili taş
falüsü, hayatı remz eder, yatan
taş da ölünün gittiği
alemden
geri dönmemesini sağlar. Ağaç
kozmosu teşkil eden
unsurları
yani su, taş, toprak ve havayı
nefsinde toplar dallarile,
gök­
lerle irtibattadır, köktenle
top­
rak altı, ölümle,
uçurumlarla
bağlantılıdır, dalı ile
cenneti,
kökü ile cehennemi
birleştirir.
Orta Asya halklarına göre bü­
yük çam ağaçları dünyanın gö­
beğini teşkil eder Hintde İlahe­
nin bacakları arasından ağacın
büyüdüğü görülür,
Cinde dikil­
miş kazığın eteğinde,
dibinde
dokuz göğe nazire olmak üze­
re 9 dere akar. Tevratta hayat
ağacından bahs
edilmektedir.
Haçın ağaç ile bağlantılı olduğu
belirtilir, hatta haçın
4 kolunu
ayrı 4 ağaçtan müteşekkil oldu­
ğu bir kolunun zeytinden, diğer
56

--- Sayfa 58 ---
kolunun hurma
ağacından, 3
üncü kolunun selviden, son ko­
lunun da sedir ağacından oldu­
ğu bildirilir.
Bazen ağaç ters
olarak resim edilir, şöyleki kök­
leri yukarda, yaprak ve dalları
aşağıdadır. Ağaç yaşayan koz­
mostur,
dünyanın
mihveridir.
Ağaç su ve toprakla
birleşüp
yedinci göğü geçince, İsmailiye
tarikatına göre Hakikati
ifadü
eder. Kaşkarlı Mahmut'un ifa­
desine göre Türklerin
nazarın­
da Tanrı büyüktür, çok büyük­
tür, büyük pek büyük bir ağaç
gibi büyüktür. Bazı ilkel toplum­
larda ağaç toplumun
atasıdır.
Ağacın gökü rahim olarak be­
nimsenmektedir.
Hindistan da
kadının yaratıcı kudretini artır­
mak için ağaç ile evlendiği na­
kil edilir. Jung'a nazaren
hem
erkek, hem de dişi anlamına ge­
lir. Ağaç falüstür, rahimdir.
Güneş - Güneş İlahın gözüdür,
her şeyi görür. Eski bir inanışa
göre dünya yüzüne inmiş ve bir
çok şeylerle birlikte ekimi
ve
ekimin özelliklerini insanlara öğ­
retmiştir.
Daire, disk, tekerlek
ile bağlantılıdır. Horoz güneşin
kuşu olarak tanınır. Gül çiçeği
ile yakından
ilgilidir.
Güneş
dünyaya iner
toprağı
besler,
hayatı sağlar.
Güneş
İlahın
kendisi değilse de, İlahın teza­
hürüdür. Bir çok zaman İlahın
oğludur, ebekuşağının kardeşi­
dir. Besleyicidir,
ilkah edicidir,
ışığın, sıcaklığın, hayatın men-
baıdır; ayrıca yıkıcı, yakıcı, ku­
rutucudur. Güneş göğün mer­
kezi, dünyanın kalbidir; kozmo­
sun zekasıdır, kraliyet
sembo­
lüdür. Alşimistlerin
nakillerine
göre Hermes'in zümrüt
levha­
sında güneş
babadır.
Bazen
erkek, bazen de
dişidir.
Bazı
psikanalistlere göre bilinç üs­
tüdür.
Ay — En önemli semboller ara
sında yer alır.
Ay
nebatlarla
bağlatılıdır, bolluğu,
nebatatın
zenginliğini ifade eder;
bazen
erkektir, bazen dişidir, yağmuru
getirir, suları kontrol eder, yeni­
den dünyaya gelmeyi ifade e-
der, bu nedenle ölümle,
ölüm­
den sonraki hayat ile bağlantı­
lıdır. Ancak genellikle güneş ile
birlikte sembolizm açısından de­
ğerlendirilir;
geçen
zamandır;
biolojik ritm, ittirattir, bazı top­
lumlar için de kem gözdür.
Su — Gayet önemli bir sem­
bol olan suyun dikkati çeken üç
büyük manası vardır:
hayatın
kaynağıdır, temizleme vasıtası­
dır, yenilenme merkezidir.
Su
muhtemel olan her hususu, şekil
almamış her varlığı, tohumların
tohumunu ve bilcümle
inkişaf
ihtimallerini bildirir. Ayrıca suya
batırılıp erimeden,
dağılmadan
çıkmak, hayat menbaına avdet
57

--- Sayfa 59 ---
etmeği, yeniden doğmayı, yeni­
den hayata gelmeyi ifade eder.
Uzun zamanlar vaftiz, vücudun
suya tüm olarak batırılması, dal­
dırılması suretile sağlanırdı, bu
suretle ölümlü dünyadan kopa­
rak, ölümsüz dünya ile bağlantı
kurulduğu kabul edilirdi. Su ha­
yatın menşei olduğu gibi, haya­
tın tezahürüdür, zenginliğin, te­
mizliğin, paklığın, hikmetin, fazi­
letin sembolüdür.
Hindistanda
bazı İlahelerin heykelleri zaman
zaman suya batini IT. Taoist gö*
rüşe nazaran su en üstün fazi­
leti dile getirir, tam
manasile
özgürlüğü ifade eder, hiç bir le­
kesi yoktur, toprağın
meyline
uyarak akar gider.
Su
ateşin
aksidir, rengi
bazen
siyahtır,
kuzey istikâmetine tekabül eder,
kış mevsimini dile getirir. İnsan
vücudunun böbreklerine
karşı­
lıktır. Gökten yağmur iner
ve
toprağı besler.
Yağmur suyu,
erkek öğedir, ayrıca
yaratılışın
başlangıcında var olan su dişi­
dir ve ay ile
bağlantılıdır.
Su
kan ile ilgilidir. Astekler hayatın
devamı için durmadan kan akıt­
manın
gerektiğine inanırlardı.
Nehir ve deniz kişinin hayatını
his ve heyecanlarını, dalgalan­
masını remiz ettiği gibi, suyun
sathı ve denizin dibi de
özel
manalar taşırlar. Su bilinç
altı
kudretinin
sembolüdür,
gizli
kuvvetleri dile getirir.
Kuranın
muhtelif yerlerinde suya, yağ­
mura ve pinarlara temas
edil­
miştir. Bir kaç ayeti kayıt etmek­
le iktifa edelim: «Allahın bulut­
lardan yağdırarak ve
kurumuş
toprakları dirilterek onların üze­
rine her çeşit hayvan dolaştırı-
şında, rüzgârları estirişinde, bu­
lutların yer ile gök arasında sü-
zülüşünde aklı tam, olanları için
ibretler vardır» (Bakara suresi,
164); «Ya Muhammet, İman eder
ve iyi işler işleyenlere müjde et.
Onlara içinden ırmaklar
akan
bağlar vardır»
(Bakara suresi
25); «Allah o ulu Tanrıdır ki, gök­
leri yeri yarattı, bulutlardan yağ­
mur yağdırttı» (İbrahim suresi,
32); «İnsan sırt ile kaburga ke­
mikleri arasında çıkan akar su­
dan yaratıldı» (Tarık suresi, 6);
«Onlar yüce bir cennettedirler.
Orada boş laf işitmezsin. Ora­
da fışkıran bir pınar vardır. Ora­
da yüksek tahtlar,
hazırlanmış
kadehler, sıralanmış
yastıklar,
serilmiş halılar vardır»
(Gaşiye
süresi, 10-12) (Ömer Rıza çevi­
risi).
Ateş — Hint tefekküründe
bil­
hassa ateş önemlidir;
dünyevi
ateşler vardır, güneş ve yıldırım
gibi; bunlar dünya ile kutsal â-
lem arasında bağlantı kurarlar,
ancak ayrıca ateşin
iki
özel
vasfı vardır, ateş giren,
duhul
eden varlıktır, ayrıca ateş yakan
mahv eden kuddedir. Ateş gü­
neye tekabül eder, rengi kırmı­
zıdır, erkek öğedir. Ayrıca Maz-
58

--- Sayfa 60 ---
deizmde ateş esas ilahî sembol­
dür. Ateş temizler,
yenilenme
imkânlarını sağlar. Buda iç ate­
şi, nüfuz eden bilgiye, aydınlan­
maya ve iç ateşile bedenin im­
hasına temas etmektedir, tasav­
vufların, çırağ gibi yanma kura­
lına burada işaret etmek gere­
kir. Ateş gök ile
bağlantılıdır,
âlev göğe doğru
yükselir,
su
dünya ile ilgilidir, yağmur olarak
gökten düşer. Bir çok tekrisler-
de ateş ile temizlenme, ateş ile
ölme ve yeni bir hayata dirilme
imkânı ön
görülmektedir.
İlk
ateşin temini için sert bir parço
odunun, yumuşak
bir
parça
oduna sürtmek suretile sağlan­
mış olması nedenile ateş ile cin­
si münasebet anlamı arasında
bağlantı
kurulmuştur
(Frazer,
Mythes sur
Toriğine du
feu).
Ateş ayrıca alşimistler için pek
önemli bir konudur ve ateş ile,
hakim olunan ve
zabt
edilen
ateş ile, altının yapılabilmesin­
den bahs edilmektedir.
Ancak
ateşin menfi veçhesi de pek ö-
nemlidir: dumanıyla karartır ve
boğar, hırsları, harbi ifade eder.
Psikanalistlere göre düşünceyi
açıklar.
59

--- Sayfa 61 ---
H a t a l a r
Raşid Temel
New Age'den
— Çaresi olmayan bir şey için kendimizi ve başkalarını
üzmek.
— Kendi yapamayacağımız bir şeyi olanaksız saymak.
— Bütün mizaçları aynı kalıba sokmaya çalışmak.
— Budalaları ve tecrübesizleri müsamaha ile karşılaya­
mamak.
— Yaptığımız her iş için sempati,
koruma ve kayırma
beklemek.
— Bu dünya üzerinde görüş birliği beklemek.
— Başkalarının zayıflıklarına hoşgörü ile davranmamak.
— Başkalarının sevinç ve
kederlerini
kendımizinkilerle
tartmak.
— Kendi hak ve hata ölçülerimizin herkes tarafından kc
bulünü beklemek.
— Vicdanımızın kabul etmediği şeyi yapmak.
— Nerede ve nasıl olursa olsun bir kimseye
yardımdan
kaçınmak.
— Kendi hatalarımızı pişmanlık duyduğumuz halde
dü
zeltmemek.
80

--- Sayfa 62 ---
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
İngiltere'de Masonluğun
Dünü ve Bugünü
Misel MARGUÜES
Büyük Loca Devresi
1 7 1 7 * 7 * 0
Dünün İngilteresinde, Masonluk konusunun operatif
Masonluğun
başlangıcına kadar götürülmesi, bu küçük çalışmanın
kapsamına
sığamıyacağı için, 1716 senesi uygun bir başlangıç noktası olabilir.
O tarihte Londra'da çalışan dört Loca bir araya gelerek, bir Büyük
Loca kurmayı kararlaştırırlar ve 24 Haziran 1717 günü
Goose and
Gridiron tavernasında toplanıp, Büyük Locayı kurarlar. Mr. Anthony
Sayer, Gentleman, Büyük Üstat seçilir. Büyük Locayı kuran localar
bidayette, toplandıkları tavernaların ismini taşırken, bilâhire
Ori-
gina! 1, 2, 3, ve 4 adlarını almışlardır.
Origina] 1. Herne kadar kayıtlar bu Locanın kuruluş tarihini
1691
olarak gösteriyorsa da, çok daha eski bir operatif hayatının olduğu-
(*) Pick and Knight, The Pocket Hlstory of Freemasonry, 5th Edition. Revised by
G. Norman
Knight and Frederick Smyth'den
derlenmiştir.
61

--- Sayfa 63 ---
na ve St. Paul katedralinin inşasında çalışan Ustaların Locası oldu­
ğuna muhakkak nazarı ile bakılmaktadır. Bugün İngiltere Birleşik
Büyük Locası matrikülünde 2 numarayı taşıyan bu Locanın en meş­
hur üyele i arasında Mimar Christopher Wren, ve William Preston'u
sayabiliriz.
Original 2. Kuruluş tarihi 1712 olan bu Locanın ömrü kısa olmuş ve
1737 senesinde dağılmıştır.
Orignial 3. Bu Loca 1768 senesinde Fortitude adını almış ve 1818
senesinde Old Cumberland Locası ile birleşerek 12 numarayı almış­
tır. İlk Büyük Üstat bu Locanın üyesi idi.
Original 4. Eski Locaların aristokratı idi. 1724 senesindeki 71 üye­
sinden ondokuzu asalet unvanına sahipti. Büyük Locanın ikinci ve
üçüncü Büyük Üstatları, Dr. James Anderson ve Richmond Dükü hep
bu locanın üyeleri idi. I7?4'de Somerset House Locası ile
birleşme
neticesi Locanın bugünkü adı Royal Somerset House and Inverness
olup numarası 4'dür. Bu Loca numaraları konusuna
ilerde
tekrar
değineceğiz.
Dr. James Anderson (1684-1739) ve Anayasası :
Tahsilini İskoçyada yapan Anderson 1709 senesinde Londraya ta­
şınmış ve 1731'de Aberdeen üniversitesinden İlahiyat Doktoru paye­
sini almıştır. Değil Büyük Locanın kuruluşunda, 1721 senesine kadar
dahi Büyük Locada izine rastlanmamıştır. Kendi ifadesine göre, 16
Locanın temsil edildiği bir Büyük Loca toplantısında (1721) «James
Anderson B:.'den Eski Gotik Anayasalar tetkik edilerek yeni ve daha
iyi bir Anayasa» yazması istenmiştir. Yazdığı manüskri 1723 sene­
sinde yayınlanmıştır. Bu kitap Eski Yükümlülükler ve Genel Kaide­
leri ihtiva etmektedir. 1738 senesinde Dr. Anderson,
bazı tadilâtla
İkinci Anayasa kitabını yayınlamıştır. Hernekadar Anderson
yakın
zamanlara kadar Masonluğun baş tarihçisi olarak bilinmiş ise de,
son zamanlardaki araştırmalar, kendi tecrübelerine dayanan
veya
başka kaynaklarla da tesbit edilen beyanlar dışında kalan ifadelerin
biraz hayal mahsulü olduğunu göstermiştir.
Dereceler :
^Vlll'inci aşırın başlarında Locaların ekseriyetinin yalnız iki derece-
62

--- Sayfa 64 ---
de çalıştığına kat'î gözüyle bakılmaktadır. Bunlar Çırak ve
Kalfa
olup, Kalfalar hem Locasının birinci çekicine hem de
Büyük Loca
üyeliğine sahip olabiliyordu.
1730 senesinden itibaren birçok Localar üç
derecede
çalışmaya
başlamış ve 1738 Anayasasında, üç derece resmen tesbit edilmiş­
tir.
Büyük Loca Zabıtları : 1723 senesine kadar Masonluk tarihinin ye­
gâne kaynağını Anderson Anayasasının «tarih» bölümü teşkil etmiş
ise de, o sene Lord'lar Kamarası Kâtibi William Cowper'in
Büyük
Loca tarafından Sekreterliğe atandığı günden bu yana dakik ve de­
vamlı olarak tutulmuş zabıtlar mevcuttur.
Genel Hasenat : Büyük Loca kuruluncaya kadar her Loca kendi ha­
senat işlerini kendi görürdü. 1724'de bir Hasenat Komitesi
kurul­
muş ve beş sene sonra Localardan ilk katkılar gelmeğe başlamıştır.
Her yeni kurulan Locanın ödeyeceği miktar iki sterling ve iki şiling
olarak tesbit edilmiştir.
Büyük Loca Hâkimiyetinin yayılması : 1717'de, Büyük Loca, Londra
ve Westminster dışındaki Localar üzerinde bir hâkimiyet iddia
et­
memekte idi; bu ise, 4.5 kilometre karelik bir sahadan ibaret idi. Sa­
kin geçen ilk üç seneden sonra faaliyet artmış, ve 1725'te
Büyük
Locaya bağlı Loca adedi 64 e yükselmiştir. 1726'da ilk defa olarak
Bölge Büyük Üstadı atanması gerekmiş, bunu takip eden iki sene
sonra da, Bengal, Cebelitarık ve Madrid'de ilk deniz aşırı Localar
kurulmuştur.
XVIll'inci asırda Localar : O devirde, aşağı yukarı bütün Localar bir
tavernalarda veya kahvehanelerde toplanırlardı.
Mâbed odasının
ortasında dikdörtgen şeklinde bir masa bulunurdu ve Locanın açı­
lışından evvel iki Kardeş Loca sandığının kilidini iki ve bazen
üç
anahtarla açarak içindekileri bu masaya koyarlardı. Bunların ara­
sında, mumları yakmak için kav kutusu, punch kâsesi, bardaklar ve
pipolar bulunurdu, çünkü o asırda loca çalışmaları içki ve
tütün
refakatinde yapılmakta idi.
Biraderler herhangi bir sıra takip etmeksizin içeri girerlerdi; hepsinin
beyaz önlüğü ve şapkası vardı. Üs:. Müh:, girip oturduktan
sonra,
diğer kardeşler masanın etrafında yerlerini alırlar. Üs:. Muh:. Loca-
63

--- Sayfa 65 ---
yı açınca şapkasını çıkarır ve tekrar giyerdi. Diğer Kardeşler de şap­
kalarını çıkarır fakat tekrar giymezlerdi. Daha sonra Üs:. Muh:. ve
Nazırlar tebeşirle «Locayı» çevçevelerler ve bu çeçevenin içine iki
sütun, tasviye, gönye, şakul ve «G» harfi gibi basit şekiller çizer­
lerdi. Celse suali cevaplı bir kateşizm şeklinde geçerdi.
Tebeşirle
çizilen çerçeve bazen üçgen şeklinde olurdu, Üs:. Muh:.
Şarktaki
uçta, Nazırlar ise Batı köşelerinde yer ahırlardı.
Büyük İhtilaf — Modernler ve Eskiler (Antients) :
XVIN'inci asrın ikinci yarısı, İngiltere ve hatta İngilizce
konuşulun
bütün memleketlerde, Franmasonluğun iki ayrı kampa bölünmesine
şahit olmuştur. Bir yandan şimdiye kadar bahsettiğimiz ve ilk Büyük
Locaya bağlı kalmalarına rağmen her nedense Modernler diye ad­
landırılan Localar, öte yandan 1751'de rakip bir Büyük Loca kuran
ve Eskiler diye adlandırılan Localar.
Bölünmenin Sebepleri : Bunlar, hem Büyük Locanın gevşekliği
ve
idaredeki zaafı, hem de usûl ve ritüellerde yapılan bazı değişiklikle­
rin yarattığı infialdi:. Bu değişiklikleri şöyle sıralayabiliriz ;
1. — 1721'de başlayan, Hristiyan olmayanların mesleğe kabulü akı­
mı.
2. — Aziz John günlerinin özel Masonik festival günleri olarak tes'id
edilmemesi; bu ise XVII!'inci asır Masonları arasında pek
büyük
bir ihmal addedilmekte idi.
3. — Çırak ve Kalfa tanınma usullerinin değiş tokuş edilmesi.
Bu
hususun, Masonluğun evrenselliğine halel getireceği mülâhazasiyle
Eskiler buna dair landmarkın kaldırılmasına şiddetle karşı koymuş-
4. — Bir Loca Üs:. Muh:.'inin is'at töreni ıritüelinin zaten az
olan
ezoterik kısmının kaldırılması.
5. — Her dereceye ait kateşîzmin (öğreti) ihmal edilmesi.
Eskilerin Büyük Locası : Eskiler Büyük Locasını kuran Büyük Komi­
tenin ilk toplantı tarihi bilinmemekle hayli eski olduğu ve 1739 yılma
İNGİLİZ BÜYÜK LOCALARI
1751 — 1813
lardır.
64

--- Sayfa 66 ---
rastladığı sanılmaktadır. İlk zabıt 1751 tarihini taşır ve «Hür ve Ka­
bul Edilmiş Masonların Pek Eski ve Şerefli Cemiyeti»nin kurulduğu­
nu kaydeder. Ancak 1753 senesinde seçilen Eski'lerin ilk Büyük Üs­
tadı, 15 numaralı Locanın Üs:. Muh:.'i Robert Turner'dir. Büyük Sek­
reterliğe tâyin edilen Laurence DERMOTT, «en kayda değer
Ma­
son» olarak vasıflandırılmıştır. 1720 senesinde İrlanda'da
doğan
Dermott, 1746'da tekris edilmiş ve 1791'deki ölümüne kadar, Eskiler
Locasının temel direği olmuştur; 1756 senesinde, tıpkı daha evvel
Anderson'un yaptığı gibi, bir Anayasa yayınlamış ve buna «Ahiman
Rezen» (Bir Kardeşe Yardım.) adını koymuştur. 224 sahifelik bu ese­
rin 118 sahifesi şiir ve şarkılara ayrılmıştır. 1771 senesinde, Eskiler
Büyük Locasına bağlı 200 Locaya karşılık, Modernler Büyük Locası
matrikülü 421 Locayı kapsamakta idi.
Modernler Büyük Locasının bu devirlerdeki durumuna
geçmeden
evvel iki başka Büyük Locadan bahsetmek istiyorum.
YORK Büyük Locası : York şehrinde kurutmuş
olup, ilk kayıtları,
spekülatif ligin başladığı 1712 senesine
aittir.
1740
senesinden
1760'a kadar uykuya dalan bu Büyük Loca 1761'de tekrar uyanmış
fakat 1792'den itibaren tedricen yok olmuştur. En şaşaalı zamanında
bile bu Loca Yorkshire, Lancashire ve Cheshire eyaletlerinin dışına
taşamamış, fakat York riti veya York Masonluğu, bilhassa Ameri-
kada, en eski ve en saf Masonluk olarak telakki edilegelmiştir.
67
senelik ömrü boyunca, York Büyük Locasına bağlı Loca sayısı 14 ü
geçememiştir.
Trent Nehri Güneyinde İngiltere Büyük Locası (1779-1789) :
Bu gösterişli isimi taşıyan Büyük Loca, aslında, Original No. 1 Lo­
casının Üs:. Muh:.'i iken bir ihtilaf üzerine ayrılarak, York Büyük Lo­
casının himayesi altında bir Loca kuran William Preston'un bir ku­
ruluşudur. 10 senelik ömrü boyunca ancak iki loca kurabilen
bu
kuruluşun yegâne enteresan tarafı, aynı anda dört Büyük Locanın
mevcut olduğu dönemin bir Büyük Locası oluşudur.
Franmasoniar Binası (1776) : İngiltere Birleşik Büyük Locasının hâ­
len işgal etmek olduğu Great Queen Street'deki binalarının ilki 3.180
Sterline satın alınmış ve ilâve inşaatın ayrıca 3.000 sterline ihtiyaç
göstereceği tahmin olunmuştur. Bir senede biten
inşaat,
20.000
sterline mal o!muş ve 1776'da hizmete açılmıştır.
65

--- Sayfa 67 ---
İllegal Cemiyetler Kanunu (1779) : Fransız ihtilali esnasında Parla­
mento, bir kanun çıkararak, kanunen müsade edilmeyen biır yemini
yaptıran cemiyetleri yasaklamıştır. Ancak Mason Locaları bir madde
ile bu hükmün dışında bırakılmıştır; bunun yegâne şartı ise Loca
sekreterlerinin her sene matrikül cetvellerinin bir suretini
mülki
makamlara teslim etmeleri idi. Bu kanun 1967 senesinde iptal edil­
miştir.
Barış için ilk Adımlar : Yarım asırlık bir ikilikten sonra, her iki ta­
rafta da bu kardeş kavgasından bıkmış yeni bir mason nesili oluş­
muştur. 1809 da Modernler ve 1810'da Eskiler birleşmeye mütema­
yil beyanlarda bulunmuşlardır. Bunu takiben her iki Büyük Locanın
Büyük Üstatları, aralarında birçok toplantılar yapmışlardır.
Birleşme Maddeleri (1813) : Bu tarihte Eskilerin Üs:. Muh:.'i
Kent
Dükü, Modernlerin Üs:. Muh:.'i ise kardeşi Sussex Dükü idi. Her iki
Dükün çalışmaları neticesinde 21 maddelik bir birleşme
protokolü
imzalanmış ve bu suretle İngiltere Birleşik Büyük Locası doğmuştur.
Kent Dükünün teklifi üzerine de, Sussex Dükü ile Büyük Üstat ma­
kamını işgal etmiştir.
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK LOCASI MASONLUĞU
(1813'den bugüne)
İngiliz Masonlarının büyük memnuniyetle karşıladıkları bu birleşme,
yine de bazı zorluklar yaratmıştı. Bunların başlıcaları şunlar idi :
Locaların yeniden numaralanması : Bu mesele şöyle halledilmiştir.
Her iki Büyük Locanın 1 numaralı Locaları arasında kura çekilmiş
ve Eskilerin 1 numaralı Locası kurayı kazanınca Modernlerin 1 nu­
maralı Locası 2 numarayı almıştır. Geri kalan Localar da Eskiler tek.
Modernler de çift numaraları alarak sıralanmışlardır. Bu tarihte Loca
sayısı toplamı 647 idi.
Bölge Büyük Locaları : Birleşmenin neticesi olarak Bölge Büyük Lo­
caları konusu da bir intizama sokulmuştur. William Williams Karde­
şin 1815'te yazdığı Anayasa kitabında bu Büyük Localar resmiyete
kavuşturulmuş, senede en az bir kere toplanmaları ve muntazam
zabıt tutmaları mecburî kılınmış, mahallî Hasenat Fonu kurmaları ve
kendilerine özgü kıyafetleri olması hakkı da tanınmıştır.
66

--- Sayfa 68 ---
Milletlerarası Anlaşma (1814) : İngiltere
Birleşik Büyük Locasının
kurulması ile, İrlanda ve İskoçya Büyük Locaları, bu yeni otoritenin
tatbik ettiği çalışma usullerinin kendilerininkine uyup uymadığı hak­
kında kesin bir kanaate varmak istemişlerdir. Bundan dolayı, 1814
senesinde, İngiltere Büyük Üstadı Sussex Dükü, irlanda Büyük Üs­
tadı Leinster Dükü, İskoçya Büyük Üstadı Lord Kinnaird ve
diğer
bazı vazifeli kardeşler Londradaki Franmason Binasında toplanarak
Milletlerarası Anlaşma adı verilen 8 maddeyi onaylamışlardır.
Anayasa (1815) : Yeni bir Anayasaya şiddetle
ihtiyaç
duyulduğu
için, William Kardeş yönetiminde bir heyet, 1815 tarihinde yeni bir
Anayasa kitabı yayınlamıştır. İlk defa olarak Masonluk Tarihi kısmı
kaldırılmış fakat Eski Yükümlülükler aynen bırakılmıştır; bunun ye­
gâne istisnası, «Tanrı ve Dine Ait» başlıklı birinci
Yükümlülükteki
değişiklik olmuştur' Genel Kaideler 1818 senesinde tekrar
gözden
geçirilip bazı tâlî idarî değişiklikler yapılmıştır.
Eğitim Locaları : Birleşmenin kabul ettiği yeni ritüelin tatbike
ko­
nulması ile, eğitim Locaları da çoğalmağa başlamıştır; 1814'te bun­
ların sayısı onbeş idi. Bunların en meşhurları 1817'de kurulan 217
numaralı Stability Locası ile 1823'te kurulan Emulation Locası idi.
Birleşik Locanın çalışma ritüeli hiç bir zaman kaleme
alınmadığı
için, Eğitim Locaları, orada bulunmuş olan Kardeşlerin hafızalarına
dayanarak çalışırlar, dolayısiyle, her Eğitim Locasının
çalışmaları
teferruatında farklılıklar görünüyordu. İlk matbu ritüel 1838 senesin­
de yayınlanmışsa da, bugüne kadar hiç bîr matbu ritüel Büyük Loca
tarafından resmiyete kavuşturulmamıştır.
Büyük Loca Kütüphanesi : 1837'de, Büyük Loca bir kütüphane ku­
rulması için 100 sterling ayırmıştır. 1847'de ise, senevî 20 sterlinglik
bir tahsisat onaylanmıştır. 1880 senesine kadar fazla birşey
yapıl­
mamış ise de, o sene, tahsisat senevî 25 sterline yükseltilmiş ve bir
Kütüphane Komitesi kurulmuştur. Bugün kütüphanede 30.000
cilt
ve birçok paha biçilmez manüskri mevcuttur.
Yeni Franmason Binası (1866) : İkinci binanın inşasına 1864 yılında
başlanmıştır. İlk defa olarak Franmasonlar Tavernası, esas binadan
ayrı olarak inşa edilmiştir. Londra'ya gitmiş olan Kardeşlerimiz, Bü­
yük Loca binası bitişiğindeki bu yemek yenen binayı
«Connaught
67

--- Sayfa 69 ---
Rooms» olarak hatırlıyacaklardır. 1883 Londra büyük yangınından
sonra bina tekrar inşa edilmiş ve büyük Mabet daha da
büyültül­
müştür.
Londra Büyük Payesi (1908) : Taşrada çalışan Masonlar, kendi Lo­
caları ve Büyük Locanın veıebileeeği payelerin dışında, Bölge Büyük
Locaları üyesi olma fırsatına da sahiptirler. Franmason Binasının 10
mil çevresindeki Londra Locaları üyeleri böyle bir fırsattan mahrum
oldukları için, Büyük Loca, 1908 senesinde «Londra Büyük Payesi»
diye bir unvan tesbit etmiştir; bu paye, senede 550 yi
geçmemek
üzere, Masonluğa uzun ve kıymetli katkılarından dolayı eski
Üs:.
Muh:.'lere verilebilmektedir. Protokol bakımından Bölge Büyük Lo­
cası Daimi Heyet Üyeliği seviyesinde olan bu paye, bir görevi kap­
samamakla beraber, halen 6700 üyeli
Londra Büyük Paye Birliğine
katılma hakkını vermektedir.
Üçüncü Franmason Binası (1927) :
İngiltere Büyük Locası Büyük
Üstadı Connaught Dükü, 1927 senesinde, Masonik Sulh Anıtı adiyle
yeni binanın temelini atmıştır. Yine Great Queen Street'te bulunan
ve hâlen kullanılmakta olan binada 40x30 metre ebadında
ve 21
metre yüksekliğinde bir Büyük Loca mabedine ilâveten Loca top­
lantıları için 17 mabet,
bir müze ve
kütüphane
bulunmaktadır.
1.380.000 Sterline malolan bu muhteşem binanın açılışında, Birleşik
Büyük Locanın karşılıklı münasebette bulunduğu,
Çin'den Peru'ya
kadar, bütün Büyük Localar temsil edilmiştir.
Franmasonluğa Sataşmalar (1951-52) :
Ocak 1951'de «Theology»
adlı bir proteston dergide «Bir Hristiyan, Franmason Olmalı mıdır?»
başlıklı bir makale yayınlamıştır. Rahip Walton Hannah bu yazısın­
da, Masonları gnostik olmakla ve Katolik Klişesi tarafından afaroz
edilmekle suçlar, İngiltere Kilisesinin bu konuda bir soruşturma aç­
masını ister. Haziran ayında Kilise Konseyi toplanarak bu mevzuu
görüşür, ve lehte konuşan kilise ileri gelenlerinin tavsiyesi üzerine,
başkanlığını bir Mason olan Canterbury Başpiskoposunun
yaptığı
Konsey, suçlamayı rededer. 1965 senesinde ise
BBC televizyonu,
Mason olmayan James Dewor prodüktörlüğünde, yanlışlarla
dolu
bazı masonik merasimleri yayınlamıştır. Şayanı takdirdir ki bunun
üzerine Independent Televizyonu buna benzer bir program hazır­
lamaktan vazgeçmiştir.
68

--- Sayfa 70 ---
Masonluk ve Din :
İngiltere'deki Franmasonluk ile Din arasındaki
münasebet, 1961 senesinde Büyük Loca tarafından formüle edilmiş­
tir. İngiltere Büyük Locasının kanun koyucu kolu sayılabilecek Ge­
nel Maksatlar Heyeti'nin teklif ettiği kararın ilk maddesi şöyle baş­
lar :
«Masonluk ne biır din ne de bir dinin yerine geçecek bir sistemdir.
Dinle rekabet halinde dahi değildir, yegâne umulan şey,
insanlık
davranışları konusunda dinlerin öğretilerini tamamlayıcı bir öğreti
unsuru olmasıdır.» Aynı kararda, Masonik rit, dua ve merasimlerin
ancak Mabet dahilinde icra edilmesi ve biraderlerin cenaze tören­
lerine Mason olarak ve Masonik kıyafetle katılmamaları istenmiştir.
1963 senesinde de, münhasıran bir tek dînî ritüele mal edilebilecek
mahiyetteki vokal müziğin Localar dahilinde çalınmaması
kararı
alınmıştır.
İngiltere Birleşik Büyük Locasının 250'nci Kuruluş Yıldönümü (1967) :
Bu görkemli toplantı, Vaftizci Aziz John gününe en yakın
uygun
günde, 67 Büyük Locanın temsilcileri önünde yapılmıştır. Üçü ha­
riç, bütün yabancı Büyük Localar, Büyük Üstadları tarafından tem­
sil edilmiştir.
1968'de İngiliz jüridiksyonu altında çalışan Locaların sayısı Londra-
da 1692, Taşrada 4880 ve denizaşırı ülkelerde 755 olmak üzere, ce­
man 7366 dır.
İngiliz Localarının çalışma tarzına çok kısaca değinerek, bu küçük
etüdü tamamlıyabiliriz. İngiliz Locaları genellikle senede 4 - 5 defa
Mabet dahilinde resmî celse aktederler. Bunlar birkaç saat sürüp,
bu sürede tekris, terfi, is'at gibi ritüelik çalışmalar,
tümü ezbere
olarak yapılır. Bunun dışında kardeşler ayda iki veya dört defa özel
lokallerde toplanıp ritüel çalışması yaparlar ve eğitim görürler. İn­
giliz Localarında görülen ezbere çalışma ve ritüele çok sıkı bağlılık
işte bu çalışmanın sonucudur. Anglo-Sakson Masonluğunda, Kıt'a
Masonluğundan farklı olarak, Masonluğun ezoterizmi,
mistisizmi
üzerinde pek durulmaz ve bizim alıştığımız şekilde Konferans cel­
selerine pek rastlanmaz. Bu iki ekolün arasındaki farkların ve eğer
var ise, üstünlüğünün tartışılması konumuzun dışındadır.
Pick and Knight The Pocket History of Freemasonry
5th Edition Revised by —
G. Norman Knight and Frederick Smyth'den
Derleyen ve Özetleyen : Misel Margulies
69

--- Sayfa 71 ---
Masonik bir îiio
Güney Hollanda'da Ren ve Mo-
sel nehirlerinin
denize dökül­
dükleri yerde, zengin bir gele­
neği olan sanayi, ticaret ve de­
nizcilikle ün salmış
Dordrecht
şehri bulunur. Hollanda'nın di­
ğer bölgelerinde olduğu
gibi,
Dordırecht'in kaderi de daima
deniz ve büyük
nehirlere ve
geçmişte
Hollanda Hindistan'ı­
na bağlı kalmıştır. Orta Zaman-
(*)
Rivista Masonica'nın
şubat 1977
tarihli nüshasının
99-102.
sahne­
lerinden
çevrilmiştir.
(*)
Ed. Stolper / Çeviren Sahir ERMAN
larda şehir bütün ülkenin en ö-
nemli ticaret merkezi olmuş ve
Amsterdam ile Rotterdam'ı da­
hi geçmiştir.
1793-1813 tarihlerindeki fransız
işgali ile ingiliz ablukası
sıra­
sında Hollanda ticareti durakla­
mış ve gemi yapımındaki teknik
dahi gerilemişti.
Napolyon'un
Yenilgisinden sonra dahi, özel­
likle bu arada büyük bir geliş­
me kaydetmiş olan ingiliz tica­
ret filosunun kuvvetli oluşu yü­
zünden, ticarî faaliyet eski kud-
70

--- Sayfa 72 ---
retine erişememişti.
Dordrecht
şehri de bu menfi
durumdan
kurtulamamış, limanın kurulan­
maya yüz tutması
bu durumu
ağırlaştırmıştı.
İşte Masonluk tarihinde
eşin a
rastlanmayan aşağıdaki ilgi çe
kici olay bu dönemde ve bu şe­
hirde cereyan etmiştir.
18. yüzyılın
son
10.
yılında
Dordrecht.'te La Parfaite Union,
L'Union Fraternelle ve L'Union
Durable
M.L.Iarı
kurulmuştu.
Ancak bu birlik ne mükemmel
ne kardeşçe ne de devamlı o-
lamamış ve sonuç olarak Jan
Schouten'in
önderliği
altında
bazı biraderler 1811 de,
halen
de çalışmakta olan La Flambo-
yante locasını kurmuşlardır. Bu
locanın ruhsatı önce
Fransız
Grand
Orient'ından
alınmış,
sonraları Hollanda Grand Ori-
ent'i da bunu teyid etmiştir.
Jan Schouten K. tahta ticare-
tile ve gemi inşaatile iştigal et­
mekte olup,
genel
ekonomik
krizden etkilenmekte idi.
Son
inşa edilen büyük gemi 1794 de
yapılmış olan 150 ayaklık «Wil-
lemstad en Boetzaler» (Van Bo-
etzaler B. Ü. olup
VVillemstad
şehrinde fransızlara karşı kah
ramanca savaşmıştı)
olmuştu.
Bundan sonra Î8İ6 dan 1881 e
kadar B. Ü. olan Prens Frede-
rik'in adını taşıyan bir gemi ile
Prensin nişanlısı olan Luiz'in a-
dını taşıyan 470 tonluk bir baş­
ka gemi inşa olunmuştu.
Bu
geminin donatanlarının
hemen
hepsi masondu.
2 Nisan 1835 te, Üstadı muhte­
rem Jan Schouten'in 25. maso-
nik yılı kutlanıyordu.
Toplantı­
dan sonra donatan, gemici ve
tüccar olan bazı K.ler iktisadî
durumun iyiye doğru gittiği ü-
zerine görüşürken, Locanın ken
di hesabına bir gemi inşa ettirip,
Hindistan'la ticarete
girişmesi
hususunda fikir birliğine vardı­
lar. Gereken para çabucak top­
landı. B. Ü. ın onayı istendi; B.
Ü. 5/144 hisse senedi
almak
suretile teşebbüse katıldı.
Locanın bu girişiminden haberi
olmayan
Üs. Muh. Schouten'e
ay sonunda olağanüstü bir top­
lantının yapılacağı söylendi ve
bu toplantıda «Kardeş Sadaka­
ti» adı verilen gemiyi inşa et­
mek işi kendisine resmen ve­
rildi ve bunun Üs. Muh. in» ge­
nel olarak Masonluğun ve özel
olarak La Flamboyante L. nın
iyiliği için yapmış olduğu işlere
teşekkür maksadile» kendisine
verildiği
tutanckta
belirtildi.
Duygulanan Üs. Muh. tersimata
şunları yazdı «Bu jesti takdir et­
mekte ve bütün şükranımı ifa­
de etmek için benden istenene
her bakımdan cevap
verebile­
cek bir işi maharet ve iyi niyetle
71

--- Sayfa 73 ---
yapmaktan başka bir şeyi vaad
edememekteyim».
Gerçekten
«donatan»
L rahat uyuyabilir­
di, zira Schotten K. çok iyi bir
yapımcı idi ve istediği fiyat nor­
mal ücretlerin yarısı kadardı.
21 kasım 1836 da gemi masonik
törenle ve üç çekiç darbesi ile
denize indirildi. «Kardeş Sada­
kati» nin boyu 41,38 metre o-
lup, 810 tondu. Mürettebat
38
kişi idi ve L kararı
gereğince
kaptanın Mason olması şarttı.
Nitekim geminin kaptanı
ayda
100 florin maaşla
Hasevvinkel
K. olmuştu. O dönemde kaptan
hem iyi bir denizci, hem de iyi
bir acente ve banker olmak du­
rumunda idi.
1839 L. «Delta» adını
taşıyan
ikinci b'nr gemi daha
yaptırıldı.
Arkasından «Osiris»
gemisinin
5
inşasına başlandı. Schouten K.
in ölümünden sonra da
«Jan
Schouten» adını taşıyan
dör­
düncü gemi denize indirildi.
1854 te Delta battı, fakat L. ye­
ni bir gemi inşasına
girişecek
malî imkânları bulamadı.
Bu­
nun üzerine B. Ü. Prens Frede-
rik bütün Hollandalı kardeşlerin
katılmalarına imkân vermek fik­
rini ortaya attı.
Bu teşebbüs
büyük rağbet gördü ve 11 ocak
1857 de 755 tonluk «Millî Büyük
Üstad» adını taşıyan gemi deni­
ze indirildi.
Aynı yıl «Kardeş Sadakati» açık
arttırma ile satıldı. İki yıl sonra
da Osiris battı.
Jan Schouten
ise 1861 de, Millî Büyük Üstad
da 1870 de satıldı.
Böylece masonik donatma fa­
aliyeti sona erdi.
72

--- Sayfa 74 ---
ARŞİVİMİZDEN BELGELER
Ahmet Rasim'in Tekris Celsesi Zaptı m
Suha UMUR
Sâ.\
Az/.
Kâ.'.
Şâ.\
Ce/.'ne
11 Nisan 1340 cuma, saat 2 (2)
Beyoğlu Vadisinde kâin 3 numaralı
VEFÂ Mah.\ Muh.-.'i
vakt i
remzi-i zuhurda bil'içtima,
Üs/. Muti.*.
Fuat Hulusi
Na.\ Ev/.
vekâleten Tahsin Hamdi
Na.\ Sa.*.
vekâleten Hikmet Ömer
Hat.'.
Ferit Zühtü
Kâ.-.
muavin Serkis Nihat
Em.-. Haz/,
iperif
Em.-. Has.-.
Kenan Abdüllâtif
Muhak.*.
vekâleten Osman Sabri
Teş.-.
Kemâl Aziz
Muh/. Dah.\
Nail Nihat
(1)
Ahmet Rasim için bkz. bu sayıda
«Ünlü Masonlar».
(2)
11 Nisan 1924, cuma (hafta tatili) saat
14.00.
73

--- Sayfa 75 ---
B/.'ler vazifelerine ait makamlarında bulundukları ve aza-yı âmile
sütunlarda ahz-ı mevkî ettikleri halde, Sâ.\ Az/. Kâp Şâ.\ Ce/.'-
ne ve Türkiye Meş.\ Âzami himayesine
müsteniden
merasim-i
mahsusa ile birinci derecede mesaiye başlandı.
Kâ.\ B.'.'in meşru mazeretine binaen gelemiyeceği
anlaşıldığın­
dan, tersimat-ı sabıkın gelecek celsede kıraati karargir oldu.
Maş/. Âzam'dan vürud eden bir levha kaimen istima olundu. Bu
levhada. Türkiye Masonluğu ailesine her hangi bir haricînin ka­
bulü, bil'umum Türk Masonluğunun alâkadar edeceği cihetle, her
B/.'in bundan malûmattar olarak tahkikat icra edebilecek bir va­
ziyette bulunması lüzumundan bahsedilerek, haklarında
tahkikat
icra edilmesi iktiza eden bazı haricîlerin isimlerini hâvi bir cetve­
lin merbuten gönderildiği beyan olunuyordu. Kardeşlerimizce hu-
sul-ü ittilâ zımnında mezkûr cetvel-i merbuttaki esami okundu.
Mehafil-i Muh/.'den vürud eden davetiyeler kıraat edilerek, B/.'-
lerimize bera-yı tenevvür icabet tavsiye olundu.
Alelusul kendisine Mah/. tahliye ettirilen Yusuf Ziya B/.'in bir lev-
ha-i istirhamkârisi okundu. Mumaileyh B/. bu levhasında, uzun za-
mandanberi taşrada bulunup, harp dolayısile Mah.*. Muh/.'ine me­
zuniyet talebini havi levhaları gönderemediği için 1 ağustos
1338
(1922) tarihinde Mah/. Muh/.'ce hakkında müstafî kararı
ittihaz
edildiğini haber aldığından, karar-ı vakiin ref'ini istirham ediyordu.
Tahsin Hamdi B/., pek muti.'. B/.'lerimizden olan Ziya
B/.'in
Harb-i Umumî ve İstiklâl Harbi dolayısile muhabere müşkilâtı yü­
zünden Mahfelimizi haberdar edemediği için hakkındaki
müstafî
kararının refi ile Mah/. Muh/. ile alâkasının yeniden temini rica­
sında bulundu.
Hat.*. B.\, bu B.\ hakkında istifa kararının ıref'i ile kendisinin tek­
rar sinemize kabulünü kanun namına teklif etti. Taleb-i vâki, heyet-i
umumiyece kabul olunmakla, Yusuf Ziya B.\ Mahfile alınarak hak­
kında ittihaz edilmiş olan istifa kararının ref edildiği tebliğ ve ba­
dema muntazaman devamı temenni olundu.
• .
Hücre-i muzlimede kabulüne muntazır Ahmet Rasim nam haricînin
vasiyetnamesi baderkuraa, alelusul merasim-i tekrisiyesi icra edile­
rek iki sütun* arasında Ma/.'luğa kabul edildiği yer yüzündeki bütün
74

--- Sayfa 76 ---
Ma/.'lara ilân ve kendisi tevkir ve şadan edildi, ve celse beş daki­
ka tatil olundu.
*
Tatil kılman celsenin küşadında
Ahmet Rasim B.\ usulen Ma.\'e
alındı. Şarkı tezyin eden Pek Münevver ve Muh.\ Fazlı Necip B/.'-
imiz, Ahmet Rasimı B/.'imize hitaben bazı beyanatta bulundu. Ez­
cümle, hulasaten şu sözleri söyledi :
— Masonluk, bazılarının zannettikleri gibi dinsizlik ve
milliyetsizlik
demek değildir. Masonluğun mesaisi milliyet mefkuresinin tecellisi
gayesinde matuftur. Masonlar her milletin kemal-i samimiyetle ha­
kimiyetine sahip olmasını isterler. Masonlar, İngiltere ve Fransada
en büyük inkılâp amillerinden oldukları gibi, Türkiyede de meşruti­
yetin istihsalinde, Mason mehafilinden bu emel-i hürriyet tecelli et­
miştir. Bizim milliyetperverliğimiz, diğer milletlerin de saadetine hür­
metkar olmaktan bizi menetmez. Muh.\ Rasim B/.'imizin de bizim
ile beraber bu hedefe doğru gideceklerini ümit ederim.
Fazlı Necip B/.'den sonra Pek Mübeccel Üs/.'larımızdan Servet B*.
söz alarak :
— Ahmet Rasim B/.'in faza il i cümlece malûmdur. Tekrarına lüzum
yoktur. Biz her gün yüreklerimizin acılarına onun yazılarını okumak­
la su serperiz. Ahmet Rasim B.*. bu memlekette sa'y-i zatisiyle, ka­
lemiyle maişetini temin eden hemen yegâne bir muharrirdir. İnşallah
bundan sonra da pek çok zamanlar bizleri müstefid edecektir. Böyle
pek kıymetli bir muharriri sinesine kabul ettiğinden dolayı
Mah.\
Muh.\ şayan-ı tebriktir, dedi.
Bazı haricîlerin evrak-ı tahkikiyeleri ve merasim-i kabuliyeleri
hak­
kında Üs.*. Mun.\, Na.'. Ev/., Hat/, ve Servet Yesarî, Fazlı Ne­
cip ve Kenan Bv.'ler tarafından izahat-ı lâzime verildi.
Gelemeyen
haricîlerin gelecek celse için bil'ihzar teknelerinin icrası
karargir
oldu. Celse beş dakika tatil edildi.
Celsenin tekrar küşadında Meş/. Âzam'dan tasvipnameleri
vürud
eden Galatasaray Lisesi Müdürü Bedri nam haricînin tekemmül et­
miş olan evrak-ı tahkikiyesi okundu. Skırütene müracaat
neticesin-
75

--- Sayfa 77 ---
de, reylerin kâffesi beyaz zuhur etmekle, gelecek celsede
rehberi
vasıtasil ihzarı tefhim kılındı.
Teklif ve Sadaka keseleri dolaştırıldı. Teklif kesesinden müddetlerini
ikmâl eden Ahmet Faik ve Ahmet Rami B/.'lerin tezyid-i nafaka is­
tidaları zuhur etti. Usulen Mahfil kendilerine tahliye ettirildi. Hikmet
Ömer, Ziya, Kenan ve Tahsin Hamdi B/.'ler, mezkûr iki B.\ hakkın­
da senakâr beyanatta bulundular. Bunun üzerine, tezyid-i
nafaka
levhalarının ait olduğu celseye havalesi karagir oldu,
ve kendileri
Mah/. Muh/.'e alınarak tefhîm-i keyfiyet olundu.
Teklif kesesinden çıkan diğer bir levha çekiç altı edildi.
Sadaka kesesinden zuhur eden (305) üçyüzbeş tuğla
Em/. Has/.
B/.'e tevdi kılındı.
Nısf-ül-leyl-i remzinin hululü, hitam-i mesaiyi
istilzam
ettiğinden,
Hat/. B/.'in mütalâa-yi kanuniyesi ile içtimaa nihayet
verildi ve
B/.'ler muazzazen avdet ettiler.
76

--- Sayfa 78 ---
ONLO MASONLAR
Derleyenler : Sahir ERMAN — Suha UMUR
Prens ABDÜLHAÜM PAŞA (Mehmet)
1830 — 1894
Türk devlet adamı ve musikişinası. Kavalalı Mehmet Ali paşanın oğ­
ludur. Osmanlı devletinde veziır payesine erişti ve nazırlıkta bulundu.
Klâsik Türk Musikisi repertuarını notaya aldırtması
ile tanınmıştır.
Bir peşrevi bilinmektedir. Tanburî idi. Çocuklarının
hepsi musikişi­
nastır. Büyük oğlu sadrıazam Sait Halim paşadır.
Mehmet Abdülhalim K., 1861 yılındaki ilk Şûra-yı Âli'nin
kurucusu­
dur.
AHMET RASİM
1864 — 1932
Türk yazar, gazeteci ve tarihçisi. Menteşeoğulları ailesinden Kıbrıs­
lı Bahaddin efendinin oğlu. Babası kendilerini terkettiğinden küçük
yaştan itibaren güç şartlar içinde yetişti. Darüşşafakayı birincilikle
77

--- Sayfa 79 ---
bitirdi. Memuriyet hayatı kendisini tatmin etmediği için daha öğren­
ciyken yakınlık duyduğu gazeteciliğe Ahmet Mithat efendinin teşvi­
kiyle atıldı. Tercüman-ı Hakikat ve daha bir çok gazetede edebî ve
fennî tercümeler, büyük hikâyeler, makale, sohbet ve şiirler neşretti.
Mes'ul müdürü bulunduğu Yedi Gün gazetesinde
Vahdeddin aley­
hinde çıkan bir yazısı dolayısile tevkif edildi. Cumhuriyet devrinde
İleri, Vakit, Akşam ve Cumhuriyet gazetelerinde ve çeşitli dergilerde
yazmağa devam etti. Bunlarda yaşadığı devrin İstanbul'unu bütün
güzellikleri, renkleri ve tipleri ile başarılı bir şekilde aksettirdi. 1927'-
de İstanbul milletvekili oldu. Ahmet Mithat efendinin açtığı yoldan
giden ve okuyucularının kültürlerini arttıracak her şev/den
bahset­
meyi kendisine vazife edinen Ahmet Rasim'in 140 kadar eseri var­
dır. Alaturkanın bütün inceliklerini bilen Ahmet Rasim,
çoğu halâ
dillerde dolaşan altmış kadar da şarkı bestelemiştir.
Ahmet Rasim K., 11 Nisan 1924 tarihinde İstanbulda Vefa Locasın­
da 134 Mat. No. sı ile tekris edilmiştir.
RERK NEVZAT
1873 — 1953
İzmir'de doğdu. 1889'da girdiği müsabakayı kazanarak Kuleli Askerî
Tıp talebesi oldu. Daha sonra Gülhane Tıp Fakültesine geçti. Abdül-
hamid'in istibdadına karşı daha Kuleli'de iken giriştiği
hareketlere
Gülhanede de devam etti. 1894'te tevkif edileceğini öğrenince Fran-
saya kaçtı ve Tıbbiyeyi orada bitirdi.
Bu sırada Ahmet Rıza beyle
«Meşveret» gazetesini çıkardı. Prens Sabahattin beyle de anlaşarak
«Osmanlı» adlı bir gazeteye yazılar yazdı. Meşrutiyetten sonra va­
tana döndü ve «Ahenk» gazetesine yazmağa başladı. Ölümle tehdid
edilince tekrar Fransaya gitti. 1951'de ikinci defa vatana döndü ve
iki sene sonra İstanbulda öldü.
Masonluğa 1900 senesinde Fransara intisab eden Dr. Refik Nevzat
K., İstanbula döndükten sonra Müsavat Locasına katılarak çalışma­
larına devam etti.
78

--- Sayfa 80 ---
MUSTAFA REŞAT MİMAROĞLU
1882 — 1953
Reşat Mimaroğlu, babası Lûtfi efendi Ordu muhasebecisi iken Se-
lânikte doğdu. Aslen Kütahyalı olan cedleri arasında mimarlık mes­
leğinde şöhret yapmış kimseler bulunmaktadır. Kadıköy Saint Jo-
seph fransız mektebinde hem rüştiye tahsili yapmış hem de fransız-
cayı öğrenmiştir. Mülkiye mektebini bitirince bir çok idarî meslek­
lerde bulunmuş, sırası ile kaymakam, mutasarrıf
ve vali olmuştur.
Adana Valiliğinden 1931 yılında Devlet Şûrası Başkanlığına
tayin
edilmiştir. 1939'da emekliye ayrıldıktan sonra İzmir milletvekili ola­
rak parlamentoya girmiştir.
20 temmuz 1916 tarihinde İstanbulda Ziya-yı Şark Mahfelinde tekris
edilmiş olan Reşat Mimaroğlu K., 1931 yılında Hâkim Büyük Âmin
olmuştur. Açılıştan sonra Uyanış ve Ülkü Locaları azası idi.
1894 — 1929
Türk eğitimcisi. İstanbul Hukuk mektebine devam etti. Bir süre avu­
katlık yaptı. İzmir'in işgali üzerine Balıkesir
cephesinde
kurulan
millî çetelere katıldı. Kuvayı Millîye kumandanı olarak Anzavur kuv­
vetlerine ve Yunanlılara karşı çarpıştı. Balıkesirde
«İzmire Doğru»
adlı gazetede Millî Kurtuluş hareketini destekleyen
yazılar yazdı.
1920'de Saruhan meb'usu oldu. Kastamonu ve havalisi İstiklâl Mah­
kemesi başkanlığına getirildi. Mübadele, İmar ve İskân, Adliye ve­
killikleri yaptı. 1925'te Maarif Vekili oldu ve ölümüne kadar (1 Ocak
1929) bu görevde kaldı. Tevhid-i Tedrisat kanununun ilk uygulaması,
Harf devrimi gibi batıya dönük atılımlar onun Maarif Vekilliği dev­
resine rastlar. Çalışkan, teşkilâtçı bir eğitimci olarak ün kazandı.
Mustafa Necati K., Resne Mahfeline niyabeten Vefa Mahfelinde 13
Şubat 1925 tarihinde tekris edilmiştir.
MUSTAFA NECAT!
•
79

--- Sayfa 81 ---
KERİM ERİM
1894 — 1952
Türk matematik bilgini. Berlin üniversitesinde okudu. Yüksek
Mü­
hendis mektebinde profesör, daha sonra ordinaryüs profesör oldu.
1933'te Millî Eğitim Bakanlığı tarafından İstanbul
Darülfünununun
Üniversiteye çevrilişi sırasında, Reform
komitesine
üye
seçildi.
1933'te Fen Fakültesinin dekanlığına tâyin edildi. 1946'da
Yüksek
Mühendis mektebindeki görevini bıraktı. 1948'de ikinci defa
Fen
Fakültesine dekan seçildi.
1929 senesinde Selâmet Mahfelinde tekris edilmiş olan Kerim Erim
K., açılıştan sonra Hürriyet Locası azasından idi.
JEAN SYLVAIN BAILLY
1736 — 1793
Astronomi uzmanı. Fransız İlimler Akademisi ile Fransız Akademisi
üyesi. Önce Tierces Etats'nın sonra da Millet Meclisinin Başkanlığı­
nı yaptı. Ancak Kralın tahttan indirilmesini isteyen
nümayişçilere
karşı sıkıyönetim ilân etmesi üzerine gözden düştü. Marie Antoniette
aleyhine açılan davada savunma tanığı olduğu için ölüme mahkûm
edilerek giyyotinde can verdi. İdam sırasında titreyip
titremediği
kendisine soruldukta «Evet ama soğuktan» diye cevap verdi.
Les Neufs Soeurs Locası üyesi bulunmakta idi.
NICOLA VASILEVİÇ REPNIN
1734 — 1801
Rus mareşali. Berlin, Varşova ve İstanbul Büyük
Elçisi, Türklere
karşı Rus Çarlığınca yapılan çeşitli savaşlara katıldı ve 1714 te Çar­
lık adına Kaynarca muahedesini imzaladı.
1776 da Les Muses Locası üyesi oldu.
80

--- Sayfa 82 ---
FREDERICK AUGUSTUS CONRAD MUHLENBERG
1750 — 1801
Luter mezhebi rahibi. Amerika Birleşik Devletlerinin
ilk Temsilciler
Meclisinin ilk «speoker»i
3 numaralı Philadelphia Locası üyesi.
FRANS VREEDE
1887 — 1975
Tarihçi ve Sosyolog.
Guénon'un dostu ve çalışma arkadaşı olmasına rağmen ateist bul­
duğu için Fransız masonluğuna katılmamış, ancak 1949 da Cave
B. L. a mensup bir locada tekris edilmiştir.
PIERRE THEODOR VERHANEGEN
1796 — 1862
Hukukçu, Belçika Temsilciler Meclisi Başkanı ve Brüksel Hür Üni­
versitesi Kurucusu ve Baro Başkanı.
Belçika B. L Büyük Üstadı olmuştur.
LAZARE HIPPOLYTE CARNOT
1801 -
1888
Fransız siyaset adamı. Gazeteci. Millî Eğitim Bakanı. 1840 ta
Les
Amis incorruptibles locasında tekris edilmiştir.
Kont ACHILLE FONTANELLİ
1775 — 1837
İtalyan generali. 1811 de Harp ve Denizcilik Bakanı Milano'da Reale
Augusta Locası üyesi idi.
31

--- Sayfa 83 ---
GUILLAUME I de ORANGE-NASSAU
1732 — 1843
Hollanda Kralı.
Brüksel'de L' Esperance L. da tekris edilmiş ve bu L. nın şeref Üs.
Muh.'i olmuştur.
FELİPE ZAPATA
1838 — 1902
Kolumbiyalı Devlet adamı ve diplomat.
Socorro vadisindeki 5 numaralı Estrella del Salavita L. da ocak 1874
te tekris edilmiş ve daha sonra Edward Vili adı ile İngiliz kralı olan
Veliahd Alber Edward'm İngiltere B. B. L. Büyük Üstatlığına İs'adı
töreninde Kolumbiya B. L. nı temsil etmiştir.
ARMAND EMMANUEL SOPHIE SEPTİMAİRE
DE VIGNEROD Du PLESSİS, Dük de RİCHELİEU
1766 — 1821
Fransız ihtilâli sırasında Fransa'dan kaçıp Rusya'ya sığınmış, orada
general ve Odesa valisi olmuştur. Bu şehirdeki ünlü «Richelieu mer­
divenleri» onun adını taşır. 1814 de vatanına dönmüş ve iki defa
Başbakan olmuştur. Fransız Akademisi üyesi idi.
Onun hakkında
Wellington «Richelieu'nün sözü bir Andlaşmaya bedeldir»
demiş,
Çar Aleksandır I de «bana gerçeğin ne olduğunu anlatan tek dos-
tumdu» sözünü söylemiştir. Dragons Unis L. da hatiplik yapmıştır.
82
-

--- Sayfa 84 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Tekris
Eb. Maş.'a
A d ı
Doğumu
tarihi
Son
Locas
intikali
Basri
Ungun
İstanbul, 1328
12. 5,1955
Arayış
2. 5.1977
Remzi Kocaer
İstanbul, 1904
13.12.1952
Ahenk
1
6.1977
Foti
Lambridis
İstanbul, 1909
19. 4.1S56
Ülkü
10
6.1977
Jale Yakar
İstanbui, 1891
1930
Kardeşlik
10. 6.1977
Hüsnü
Küreli
Kastamonu,
1911
10. 6.1956
İrem
12. 6.1977
Cevdet
Hıfzı
Oşan
Selanik,
1892
27.10.1927
Kardeşlik
29. 6.1977
Suat Tokay
İstanbul, 1911
21. 3.1974
Gün
8. 7.1977
Ertuğrul Korkut
Kıbrıs, 1914
13. 5.1957
irfan
21. 7.1977
Burhan Cahit Kırdar
Bozdoğan, 1933
9. 5.1969
Kültür
2. 8.1977
Hamdi Tekiner
Trabzon, 1921
15.12.1967
Erenler
12. 8.1977
Hikmet
Aydemir
Konya, 1917
5.11.1963
Ülke
16. 8.1977
Naim
Gören
İstanbul, 1902
29. 5.1952
Ahenk
19. 8.1977
Haydar İsmail Gaspıralı Kırım, 1900
22. 2.1956
Ahenk
15. 9.1977
Hayrullah
Örs
İstanbul,
1901
12.10.1926
Ahenk
6.10.1977
Nadir Siper
Merzifon, 1897
1933
Hürriyet
16.10.1977
Nasır
Zeytinoğlu
İstanbul, 1911
20. 4.1954
İrfan
18.10.1977
Yorgi Mavromati
İstanbul, 1899
1925
Hulûs
24.10.1977
E b . \
M a ş / . ' a
intikal eden Kardeşlerimize E v / . U l . \
M i / . ' n d a n
sonsuz
mağfiret ve kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
83

--- Sayfa 85 ---
MİMAR SİNAN Dergisi için gönderilecek yazılar hakkında ricalarımız:
1.
(DİN A 4) TSE 21x29.7 cm boyunda yazı kâğıdı kullanınız.
2.
Makina ile seyrek satır yazınız,
3.
Biri orijinal olmak üzere, iki nüsha gönderiniz,
4.
Yazı'nın adını ve tarih koymayı unutmayınız,
5.
Kendi adınızı ve adresinizi de, hemen yazı adından sonra
ralayınız,
6. Tercüme ise, yazı sahibinin adı ve nerede, hangi tarihte
ya
yınlandığı,
7.
Telif ise, faydalandığınız ana kaynakları da, yazının
sonunda
bildiriniz,
8. Altı sayfayı aşan (200 kelime) yazıların ayrı sayılara bölünmesi
mümkündür; sakıncası varsa, onu da bir ek notla bize
hatır­
latınız,
9.
Bir iki mısra'dan fazla şiire yer vermeyiniz,
10.
Resim varsa, iyi çekilmiş, siyah beyaz, parlak kâğıda ve
6x9
cm. (dahil) den büyük ölçülü resimler gönderiniz,
Çizgi şekiller için de siyah çini mürekkebi ve şeffaf resim kâ­
ğıdı kullanınız,
11.
Basılmayan yazılar geri verilmez.
12.
Muhabere Adresi : Mimar Sinan, Nuruziya Sokak 21
Beyoğlu, İstanbul'dur.