--- Sayfa 2 ---
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şânı Yüce Kur’an (III: 139)

--- Sayfa 3 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı İşlerini fiilen idare eden : ERGİN KOPARAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI:160 • Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu – İstanbul
Tel: 0212 251 26 50 EKİM 2013

5.  Büyük Üstat Mesajı
Ömer KÖKER

7.  Message From The Grand Master
Ömer KÖKER

9.  Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No:4 4/9/1955

Derleyen: Erdal TÜRKER
 22.  Ma’at
Eren ERBABACAN
 35.  İtalya ve Türkiye Arasındaki İlişkilerde
Emanuela LOCCI

 Emanuele Carasso
Çeviren: O. Umut TURAN
 49.  Sussex Dükü : İki Ülkede Büyük Üstat
Andreas C. RIZOPOULOS

Çeviren: Yavuz AŞLAK
 64.  Avrupa’da Ortaçağ Dönemindeki Kardeşlik
Korkut ANİÇ

 ve Dayanışma Kuruluşları
Ender SARGIN

Cem KÜTÜK

Mert DUYGAN
 81.  İngiltere Tek Başına Değil: 1813 Birleşmesinin
John BELTON

 Dört Uluslu Tarihi
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
 93.  Localardan Haberler
Mimar Sinan
 118.  Aramızdan Ayrılanlar
Mimar Sinan
 119.  Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar Sinan

--- Sayfa 4 ---
Kapak Kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
Rekmay Reklam ve Tanıtım A.Ş.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 5 ---
5
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Aydınlık Türkiye’nin Kurucusu, Laikliğin Temel Taşı Kardeşlerim

Sevgili kardeşlerim Mimar Sinan Dergisi bu 160. sayısı ile yayın ya­
şamındaki 48. yılını idrak ediyor. Bu süre içerisinde, her biri bir diğe­
rinden öğretici olan Mimar Sinan Dergileri bizleri eğitti, masonik bilgi
ve kültürümüzü geliştirdi. Hâlâ içeriğinde ciddi tahlil ve değerlendir­
meleri barındıran yazıları ile de bizleri eğitmeye devam ediyor. Başta
bendeniz olmak üzere çoğumuz Mimar Sinan Kültürü ile yetiştik.

Fakat gelinen noktada da bazı sorunlarla yüz yüze olduğumuzu inkâr
edemeyiz.  Önceden bilgi ya hafızamızda depolanıyordu ya da kâğıtta
muhafaza ediliyordu. Hafızada olan bilgi ya da bize ait bir kâğıtta ya
da kitapta sakladığımız bilgi ise aidiyet itibariyle bizimdi. Ünlü hukuk­
çu Theodor MOMMSEN’in deyişi ile:

‘’Hesperid’lerin ağacı gibi ilim ağacının altın elmaları da onları bizzat
koparabilenlere mahsustur; bunlar başkalarına gösterilebilir, fakat
verilemez.’’

Önceleri bilim ağacının altın elmalarının muhafaza edildiği kitapla­
rımızdaki bilgiyi dilediğimize gösterirdik. Çünkü o bilgi sadece bizim
veya paylaştıklarımızın kullanılabilecekleri bir bilgiydi. Biz bu bilgiyi
istediğimiz kişi ile paylaşırdık ya da paylaşmazdık. Fakat ortaya çıkan
dijital teknoloji bilgiyi kâğıttan ayırınca bilgiye ulaşmada bu inhisar
da ortadan kalktı. Bilginin dolaşımı yaygınlaştıkça yeni bilgiler de uc
uca eklenmeye başlandı. Dijital teknolojinin bize ilettiği bilgiler çok
hızlı bir dolaşıma girince bize ait olduğunu düşündüklerimiz de birden
hâkimiyet alanımızdan çıktı.  O kadar çok yeni bilgi bombardımanına
tutulduk ki, sahip olduklarımızın ya da bize ulaştırılan bilgilerin gü­
venilir olduğundan bile şüphe duymaya başladık. Gelişimin önünde
durulması mümkün değil; Kâğıttaki bilginin denetimi daha kolay gibi
görünse de, yalnızca kâğıttaki bilgiler çok hızlı bir şekilde akan zama­
na göre çok kolaylıkla eskime riskini taşıyor. Her ne kadar kâğıttaki

--- Sayfa 6 ---
6
bilgi dış etkileşim bakımından daha bir muhafazakâr bir yapıya sahip
ise de, dijital teknoloji ile yarışabilmesi mümkün değil.

Dijital ortamın sağladığı bilgilerin elde edilmesinde, yerleşik alışkan­
lıkların mevzilerini teker teker kaybederek, yerlerini yeni uygulama­
lara bırakması, aslında çok ciddi bir dönüşüm. Bu ise kâğıt kültürü
ile yetişenler bakımdan ise uyum sağlanmasında zorluklar yaratıyor.
Başta bendeniz olmak üzere, bazılarımız dijital ortamdan elde edilen
bilgilerle sadece göz temasında bulunmayı yeterli saymayıp, bu bilgi­
nin kâğıda aktarılarak sunumuyla el temasının sağlanmasını bilginin
daha kolay özümsenmesi bakımından gerekli görüyoruz. Ama şu bir
gerçek ki,  günümüzde kâğıda yazılı metinlerle, dijital ortamdaki me­
tinler arasındaki bilginin arzı yolundaki yarış, bir süre sonra kâğıdın
mağlubiyeti ile sonuçlanacak görünüyor. Dijital ortamın bilgiyi depo­
lamada ve sunmasındaki kolaylık bu mücadelenin galibinin kim oldu­
ğu konusunda bizlerde bir şüphe bırakmıyor. Yüzlerce kitaba ancak
sığan bir insanın kaldıramayacağı kadar ağır olan kitapların bir kaç
CD ye sığdırılması bu konudaki galibin kim olacağını açıkça ortaya
seriyor.

Kardeşlerim Mimar Sinan dergimiz de dijital tehdidin altında. Kâğıdın
dijital ile mücadelesinde o da yenik düşmek üzere;  üyelerimize ücret­
siz dağıttığımız dergilerin içeriği ne kadar kaliteli olursa olsun, beda­
va olmasına rağmen iade edilen ve beraberde götürülmeyerek ma­
salarda bırakılan dergilerimiz de çok fazla. Kardeşlerimizden gelen
talepler de bu dergilerin dijital ortamda dağıtılmasının mümkün olup
olmadığı yolunda.

Ayrıca harici âleme yönelik yayın yapmak üzere kurgulanan ve o
amaçla yayınına yeni bir coşku başlanılan/devam ettirilen Tesviye
dergimizin diğer sebeplerin yanında, maliyetini karşılayamadığımız
için yayınına son verilmesi de çok üzüntü verici bir durum.

İşte Kardeşlerim şu anda elimizde tek yayın organı olarak kalan bu
dergimizin geliştirilmesi ve kardeşlere daha iyi/doğru bilgi ulaştırma­
sı için Mimar Sinan Dergisi yayın kuruluna ve Araştırma Localarımı­
za bu konuda çok önemli bir görev düşüyor. Yayın politikamız nasıl
olmalıdır? Masonik bilgilerin hangi formatta kardeşlerimize ulaştırıl­
ması yararlı olacaktır? Bu ve benzeri konularda Mimar Sinan Dergisi
yayın kurulunun ve Araştırma Localarımızın bu konuda bizlere strateji
üretmesi beklentisi ile tüm kardeşlerimi sevgi saygıyla kucaklıyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
Ömer Köker
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
7
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
My Dear Brethren,
Founders of our brilliant country, cornerstones of secularity!
With this 160th issue our Mimar Sinan Journal has achieved its 48th
anniversary. During this period these journals have educated us and
have enlightened our masonic knowledge and culture. With its analytic
and valuable articles and evaluations, it will continue to teach us a lot
as well. Me and most of our brethren have grown up with the culture
of these journals.
I believe that it will not be wrong to mention that we face some kind of
problems in the age that we have reached. Some time ago we used
to keep the knowledge either in our memories or on paper. Therefore
this knowledge in our memory or in a book that we kept belonged
to us. As the famous legist Theodor MOMMSEN mentioned: “like the
Hesperian tree, the golden apples of the tree of knowledge belong to
those who can collect them. They can be shown to others but cannot
be given”. As such, we used to show these golden apples in our books
to ones we wish because this knowledge could only be used by us or
by the ones that we had shared. But, now in our times with the new
digital technology, the monopoly on knowledge came to an end. As
the knowledge started to circulate, new ones started to add on to each
other. Nowadays we can not govern or control any kind of knowledge.
It circulates independently. We are now under a bombardment
of information and many of us start to think and evaluate on their
reliability. The knowledge on paper has its own concervation but has
no chance to compete with the digital technology.
The gathering of the knowledge available in the digital platforms lead us to
lose our old habits and we have to adjust ourselves to new applications
and this is a radical evolution  in our lives. This may create some
problems in some who have grown up with the paper culture. Just
like me, some of us still prefer to transfer the knowledge on the digital
environment to a piece of paper and use the possibility of touching the

--- Sayfa 8 ---
8
Ömer Köker
Grand Master
knowlegde rather than just glancing at it. Most of us necessiate to read
and touch the knowledge for a better understanding. It seems that the
race between the knowledge on paper and on the digital platforms
will end with the loss of the paper side. The easiness in storing the
information in a digital environment will be its victory. You can not lift
a hundred books but can keep them in a CD. So the winner is obvious.
Therefore, My Brethren, our Mimar Sinan Journal is under the digital threat
as well. Again the paper is about to lose against the digital. Although
we release our journals free of charge and no matter its valuable
content, still many of us do not take them home but leave them on
tables and chairs. And many of our brethren desire to receive them in
digital formats.
On the other hand, it is very sad to mention that we had to terminate the
publication of our “Tesviye” magazine which we used to prepare for
the enlightment of the profane world, due to its high cost.
We are now at a threshold of an important decision. A difficult task has to be
overcome by the editorial of the Mimar Sinan Journal and the Mimar
Sinan Research Lodge. How shall we design our new publication policy?
In which format shall we reach the masonic knowledge? I expect new
strategies to be produced by our editors and research lodges.
Fraternal regards,
With fraternal greetings,

--- Sayfa 9 ---
9
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 4
4.9.1955
Derleyen : Erdal TÜRKER
GENERAL ASSEMBLY NO: 4, SEPTEMBER 4, 1955
The minutes of the General Assembly [Grand Lodge] held on September 4, 1955
is republished due to its significance in the history of Turkish Freemasonry.
TARİH
4 Eylül 1955 tarihli, 4 numaralı Büyük Mahfil Umumi Heyet [Büyük
Loca] Toplantısı “zabtı”, izleyen sayfalarda, o zamanlar “yoklama cedveli”
denen imza çizelgesiyle birlikte, tarihi belge niteliğini muhafaza etmesi
bakımından fotoğraf olarak basılmaktadır. Bundan önce olduğu gibi oku­
mayı kolaylaştırmak amacıyla bir sözlük eklenmiştir.

--- Sayfa 10 ---
10

--- Sayfa 11 ---
11

--- Sayfa 12 ---
12

--- Sayfa 13 ---
13

--- Sayfa 14 ---
14

--- Sayfa 15 ---
15

--- Sayfa 16 ---
16

--- Sayfa 17 ---
17

--- Sayfa 18 ---
18

--- Sayfa 19 ---
19

--- Sayfa 20 ---
20

--- Sayfa 21 ---
21
Büyük Kitabet
Büyük Sekreterlik
Büyük Muhafızı Dahili
Büyük Koruyucu
Büyük Teşrifatçı
Büyük Tören Üstadı
Gran Loj
Büyük Loca
Gran Metr Muavini
Büyük Üstat Kaymakamı
Gran Metr
Büyük Üstat
Heyeti Umumiye
Genel Kurul (Büyük Loca Toplantısı)
inikad
toplanma
intihab etmiş
seçmiş
intihab
seçim
istişari mahiyette
fikir sorma/danışma bakımından
istizan
danışma, izin için sorma, izin isteme
kazai selahiyet
hüküm verme, yargı yetkisi
mahafil
localar
mezkur
sözü edilen
Mu:. Sel:.
Muayyen Selahiyetle

(Belirli Yetkiyle)
mukaddeme
giriş
Murahhas
Delege
muvakkaten
geçici olarak
Mülazım
Yedek (Delege)
münfesih
feshedilmiş, hükümsüz,

hükmü kaldırılmış
müstacel
acele, ivedi
mütehayyir
hayretler içinde, şaşkın
mütereddid
tereddütlü, ikircikli
prevensiyal (Gran Lojlar)
Bölge (Büyük Locaları)
Süprem Konsey
Yüksek Şura
zühul
(zehl’den) dalgınlıkla unutma;

(zahl’in çoğulu) düşmanlıklar, öcler,

intikamlar
LÛGATÇE
(KÜÇÜK SÖZLÜK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü­
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı­
ğı göz önünde tutulmalıdır.)

--- Sayfa 22 ---
22
Eren ERBABACAN
Ma’at
In the ancient Egyptian belief system goddess Ma’at is the daughter of Ra, the god
of sun. Ma’at is depicted with an ostrich feather (feather of truth) and sometimes
with double wings on her arms. Ma’at is the wife of Thoth, god of knowledge
and wisdom. Ra promoted Ma’at against Isfet who represents chaos. She has an
ankh (key of life) in one hand and a scepter in the other. In the Egyptian belief
system, Ma’at is not only a goddess but the basic principle of the Egyptian belief
system, an idealistic concept and/or an important social and philosophic law.
This concept defines the most important three values that mankind possess
as follows: The knowledge of science, the beauty of art and the spirituality of
theology. The duty of the pharaoh is to govern the country keeping Ma’at in
mind. For this reason all pharaohs are called “Beloved Ma’at”. Principles of
Ma’at can be summarised as such: For a happy, virtuous, just and prosperous
social life administration must always keep in sight the laws of the divine will.
MA’AT
Kadim Mısır inanç sisteminde Ma’at, yaratıcı tanrı Ra’nın kızına verilen
isimdir. Güneş tanrı Ra, yaratılış sürecinin hemen başında, karmaşayı
(Chaos) temsil eden tanrı İsfet’e karşı, Ma’at’ı ortaya sürmüştür.
Genelde kanatlı bir kadın olarak sembolize edilen Ma’at, erkek kardeşi
“Bilgelik ve Ay tanrısı Thoth”un karısı, Mısır’ın “adalet, ahenk, doğruluk,
evrensel düzen ve hakikat tanrıçası”dır. İlâhî düzende adalete verilen öne­
min göstergesi olarak, baş tanrı Ra ile gökyüzünde dolaştığı “Kutsal Gü­
neş teknesi”nin ya da  “Milyon yıllık kayık”ın dümeni, onun ellerindedir.
Sonraları, Mısır panteonundaki eski inançlar temelinde Thoth’un, Ma’at’ın
kocası olarak, ondan sekiz çocuk sahibi olduğu hatırlanmıştır. Bu sekizli,
yerküreyi yaratan Hermapolis baş tanrılarıdır.

--- Sayfa 23 ---
23
Hermapolis’in “Ogdoad”ı, Khmunu
“Hermapolis”, Yunanca “Hermes şehri” anlamındadır. Yunanlılar şehre
bu ismi, kendi tanrıları Hermes ile aynı kutsallığı temsil ettiğine inandık­
ları Mısır tanrısı Thoth’un dinsel merkezi saydıkları mekânı belirlemek
gayesiyle vermişlerdir. Bu kutsal bölgeye Mısırlıların verdiği ad ise “Se­
kizler şehri” manasındaki “Khmunu”dur.
Hermapolis’e hükmeden dört tanrı ve eşleri dört tanrıçayı içeren, sekiz
kutsallı sistemin ismi; Yunanca “sekizler” anlamında “Ogdoad”dır. Tan­
rıça Ma’at’ın, “sekizler”in (Ogdoad’ın) anası, Thoth’un da, “sekizler”in
(Ogdoad’ın) babası olduğu düşünülmüştür. Ogdoad tanrıları, genelde hay­
van başlı dört çift insan şeklinde tasvir edilmişlerdir. Eril tanrılar kur­
bağa, dişil tanrıçalar yılan ile özdeşleştirildiklerinden, tanrılar kurbağa
başlı, tanrıçalar yılan başlıdır.
Mısırlılar, Evren (ya da sadece Dünya) yaratılmadan önce bu sekiz tanrı­
nın, “karanlık su kümesinde” yaşadığına inanırlar. Evren’i “kaos”dan dü­
zene geçiren “Yaratıcı gücün”, eril ve dişil yönlerini gösteren ya da belki
daha doğru bir deyişle ”yaratıcı tanrı”nın eril ve dişil niteliklerini taşıyan
“dört çift tanrı” şunlardır:
•
•
	İlk su kaynağını sembolize eden, Nun ve Naunet
•
•
Havayı ve saklı tutulan şeyleri ya da görünmezliği temsil eden,
Amun ve Amaunet
•
•
	Ebediyeti, sonsuzluğu simgeleyen, Heh ve Hauhet
•
•
Karanlığı taşıyan Kuk ve Kuaket
İçlerinden sadece Amun, ilksel yaratıcı güçten ileri özelliklere sahipmiş
gibi görünür. Nun ise çoğunlukla, karmaşa (Chaos) yaratan sulara hük­
meder hâldedir.
Bu sekiz tanrısal eleman etkileşim içine girerek bir “büyük patlama”ya ve
çok önemli miktarda enerjinin açığa çıkmasına neden olmuşlar, ardından
da, kutsal Hermapolis ya da “Khmunu” şehri olduğuna inanılan bir tepe,
sular içinden yükselmiş. Mısırlılar bu tepeye “alev adası” adını da ver­
mişler. İnanca göre, Evren böylelikle oluşmaya başlamış, Ogdoad tanrı ve
tanrıçaları, Mısır tarihinde  “Altın çağ” olarak anılan dönemde, Dünya’yı
buradan yönetmişler.

--- Sayfa 24 ---
24
Ogdoad tanrı ve tanrıçaları öldüklerinde, (Tanrı ve tanrıçaların ölümlü
olmaları, pek alışılmış bir durum değil) “Yer altı” anlamındaki “Duat” ya
da “Tuat”a çekilerek, Nil nehrinin akmaya devâm etmesini, her yıl belli
zamanlarda taşarak etrafına bereket getirmesini ve Güneş tanrının her
gün yeniden ışımasını sağlamışlar.
Ogdoad mitinin, dört ilginç yaratılış öyküsü var:
1.	 Birinci versiyon Dünya’nın, Ogdoad ilâhları tarafından yaratılmış
bir kozmik yumurtadan çıktığı tezidir. Bu aşama, daha Güneş or­
taya çıkmadığından, ışıksızlık yüzünden görülememiştir. Kozmik
yumurta çatladığında, Güneş tanrı Ra’yı müjdeleyen “ışık kuşu”
ortaya çıkmış. (Bazı hallerde yumurtanın ”havayı”, tanrı Amun
ve tanrıça Amaunet ile birlikte içerdiği de söylenir.)  Bir başka
seçenek de yumurtanın, “Gengen Wer” ismi ile anılan “göksel kaz”
tarafından Dünya’nın oluşumunda kullanıldığı şeklindedir. Tan­
rı Ra’nın, bu yumurtadan çıkarak Dünya’yı ve beraberindeki her
şeyi yarattığına inanılmıştır.
2.	 İkinci bir öyküye göre yumurta, Tanrı Thoth’un kutsal kuşu İbis,
(birçok kültürde turna kuşu) tarafından yaratılmıştır. Bununla
beraber, Thoth kültünün, Ogdoad’ın orijinal öyküsünden sonra
çıktığı da bilinmektedir. Bu nedenle anlatı Thoth’u, Ogdoad söy­
lenceleri içine çekme çabası olarak değerlendirilmektedir.
3.	 Üçüncü öykü, Hermapolis mabedi yakınında bulunan, “iki bı­
çak denizi” isimli gölün içinden yükselen lotus çiçeğini anlatır.
Lotus’un yaprakları, yaratıcı tanrı Ra’yı ortaya çıkartarak, bu
aşamadaki en önemli eylemi gerçekleştirmiştir.
4.	 Dördüncü öyküde aynı hikaye tekrarlanır: değişiklik, sadece çi­
çeğin yaprakları açıldığında, bir “bok böceği”nin (scarab - yükse­
len Güneş’in sembolü – Khepri) ortaya çıkmasıdır. Bok böceği, göz
yaşlarından ilk insanın yaratılacağı genç bir erkeğe dönüşür. Bu
kişilik genelde, “Genç Atum” olarak isimlendirilen “Nefertum”dur.
Bazı kaynaklara göre Hermapolis halkı, kendilerine ait yaratılış kuramı­
nın, Mısır’da mevcut tüm yaratılış öykülerinden eski olduğu iddiası yanı­
na, Güneş tanrı ve Atum’u doğuranın da Ogdoad / Sekizler olduğunu ila­
ve etmektedir. Diğer yandan, yaratılış ile ilintili olarak, Ogdoad mitinde
anlatılanlar ile Eski Ahit’in “Beş kitabı”nda hikâye edilenler arasındaki
benzerlikler, son derece ilginçtir.

--- Sayfa 25 ---
25
Mısır mitologyasında, tanrı Thoth ve tanrıça Ma’at’ın, Dünya’nın orta­
ya çıkışı ile ilgili, eylemlerini kısaca hikaye ettikten sonra, tanrıların ve
ölümlülerin tüm eylemlerini, yıldızların hareketlerini, mevsimleri, velha­
sıl Evren’i, kaos’dan düzene geçirecek şekilde tanzim eden otorite olarak
bilinen tanrıça Ma’at ile ilintili öykümüzü daha ileri taşıyabiliriz. (Bu ko­
nudaki ilk kayıtlara, “Eski Krallık” dönemine ait “Unas” piramidi metin­
lerinde rastlıyoruz. İ.Ö. 2375 / I.Ö. 2345)
Tanrıça Ma’at hemen tüm tasvirlerinde, deve kuşu tüyü taşıyan, genç
ve güzel bir kadın olarak gösterilmiştir. Birçok inanç biçiminde ilahlar,
krallar ve kahramanlar tarafından kullanılan tüy sembolü, sayısız anlam
taşır ve genellikle hakikatin, doğruluğun, ilâhî adaletin, yükselmenin ve
gelişmenin simgesi olarak bilinir. Bu sembolün nesnel anlamda kişileşti­
rilmiş hali ise, tanrıça Ma’at’tır. Diğer yandan tüy simgesi, Mısır yazısın­
da “hakikat”in hiyeroglifi olup, hafiflik, yükseklik, uçuş gibi sözcüklerin
işaretlenmesinde kullanılmıştır.
Tanrıça çoğunlukla, başına takılı deve kuşu tüyü, bir elinde gücünün sem­
bolü asa, öbür elinde Mısır haçı taşır şekilde resmedilmiştir. Daha İsa’nın
gölgesi dahi yeryüzüne düşmemişken, haça gerilme, kadim Mısır’ın önem­
li inisiyasyon uygulamalarından biriydi. Bunu simgeleyen Mısır haçı ise,
“tau haçı”, “yaşam haçı” ya da “Ankh” olarak isimlendirilmiştir. Sembol,
T / Tau harfinin üzerine yerleştirilmiş bir daire taşıyan, iki kolunu açmış
insan görüntüsü ile “Kutsal Nil’in anahtarı” ya da “Crux Ansata” olarak
da anılır. Yaşamın ve ölümsüzlüğün simgesi addedilen “Ankh”, bu hâli ile
erkek prensip “phallus” ile dişil prensip “kteis”in birleşmesinden oluşmak­
ta, “ebedi yaşam” ve “bereket” sembolü olarak algılanmaktadır.
Kalplerin Tartılması
Mısır dinsel inançları çerçevesinde ölülerin kalbi, “öbür dünya” sayılan
Duat’da simgesel olarak “Ma’at’ın tüyü” ile tartılırdı. Tanrıça Ma’at, ölüler
tanrısı Anubis tarafından (Ogdoad inancı çerçevesinde Aaru’nun bekçisi
addedilen Anubis’in yerini sonraları Mısır Pantheon’unun önemli üyesi
haline gelen Osiris almıştır) gerçekleştirilen, “kalplerin tartılması” işlemi­
nin de nezaretçisi olarak bilinir.
Ölen kişi, ruhların kılavuzu Anubis ile birlikte “Osiris’in ölüler dehlizi”ne
(ya da “Osiris’in nihaî değerlendirme salonuna) girer ve burada ruhun bu­
lunduğu yer olarak düşünülen, kalbi tartılırmış. Ağırlık itibariyle kalp,

--- Sayfa 26 ---
26
Ma’at’ın tüyünden (adaletin tüyü ya da hakikatin tüyü) daha hafif bulu­
nur ya da terazi dengede durursa, sahibinin adil, iyi ve onurlu bir insan
olduğuna karar verilirmiş. Böylelikle ölüm sonrası yaşam hakkı kazana­
rak (yeniden doğuş - resurrection) ödüllendirilen kişi, Osiris tarafından iyi
ve saf kalp sahiplerinin bulunduğu “Aaru”ya, yani “Kutsal Ülke”ye kabul
edilirmiş. Tartı sonucunda kalbin, deve kuşu tüyünden ağır çekmesi ha­
linde, “ruh yiyici” anlamındaki “Ammemit” (Ammit ya da Ammut) kalbi
yer, böylelikle sahibinin, Mısır dinsel inançları çerçevesinde çok önemli
sayılan ölüm sonrası yaşam umudu, elinden alınarak ebediyen Duat’ta
kalması sağlanırmış.
Bu öyküye dayanarak, adaletin evrensel simgesi olarak bilinen terazinin,
bu öyküden kaynaklanan bir sembol olduğunun düşünülmesi, doğru gö­
rünüyor. Çeşitli kaynaklarda rastladığımız “adaletin terazisi”, genellikle
dengede değildir. Bizler de bunu garipseriz. Bu öyküden öğreniyoruz ki,
zaten böyle olması gerekmektedir. Zira yapılan, bir değerlendirme işle­
vidir. Terazi zorunlu olarak taraflardan birine doğru eğilecektir. Önemli
olan terazinin hangi yöne doğru eğildiği ve bu yönün neyi temsil ettiğinin
tesbitidir.
Eski Mısır’ın ünlü “Ölüler kitabı”nda yer alan, ölümden sonraki yargıla­
ma sahnesi resminde, terazinin bir kefesinde ölen kişinin yüreği varken
diğer kefede tüy görülmektedir. Öbür tarafta Anubis’in,tartma işlemini
gözlediği ve dişi aslan tanrıça Ammit’in, sınavı kaybedeceklerin sunacağı
kısmeti, oturduğu yerde beklediği görülür.
Mısır Kültüründe Ma’at Kavramı
Mısır kültüründe ma’at sözcüğü, sadece bahse konu tanrıçayı ve eylemle­
rini betimlemez. Farklı bir anlam taşıdığını hissettiğimizde, Mısır inanç
sisteminin temelini teşkil eden, ülküsel bir kavram ya da çok önemli bir
sosyal ve felsefî yasa ile karşılaşırız.
Bugün elimizdeki bilgiler, ne yazık ki kadim Mısır’da idealize edilmiş
ma’at sistemine ait kesin bir tarifin yapılmasına imkan vermiyor. Sahip
olduğumuz sınırlı bilgilere göre ma’at, bir fizik ya da mimarlık terimi
olarak mabetlerin temel yapısı çerçevesinde, seviye, düzen ve simetriyi
betimlemekteymiş. Bu tarif zamanla değişime uğrayarak, Mısır sosyal ya­
şamının temel yapısını, “doğruluk, dürüstlük, adalet, hakikat, ahlâk,
hakkaniyet, denge, ılımlılık, düzen, ahlâki doğruluk ve ahenk” er­
demlerinin üzerine oturtulan bir kavram ve öğreti haline dönüşmüş. Ve

--- Sayfa 27 ---
27
nihayet bu erdemlerin, evrensel yaratı sırasında Tanrı tarafından kulla­
nılmış ve kainatı dengede tutan elemanlar olduğu inancı kabul edilirken,
yok olmaları halinde Evren’in, tekrar karmaşa (kaos) ortamına döneceği­
ne inanılmış.
Kadim Mısır’da Evren’in, düzen ve ahenk anlayışı ile kurulmuş olduğu ya­
nında hem maddî, hem de manevî açıdan asla taviz vermez bir dakiklikle
işleyen mükemmel bir denge içerdiği inancı, (doğa kanunları ya da ilâhî
irade kanunları) çok güçlüydü. Bu nedenle “Ma’at, evrensel düzenin üstü­
ne inşa edilmiş olduğu, muazzam taşlardan kurulu bir platform” olarak da
tarif edilmiştir. Sonraki dönemlerde Yunan filozofları tarafından ortaya
atılan “logos” (Tanrısal düzen) söyleminin kökeni, bu anlayışta aranma­
lıdır.
Elimizdeki bilgiler çerçevesinde Ma’at kavramı, Evren’in temel dengesini,
Evren’i oluşturan parçaların birbirleriyle ilişkilerini, mevsimlerin düzen­
li değişimini, göksel hareketleri, varoluşun tüm veçhelerini kavrayacak
şekilde değerlendirmek ve sosyal ihtiyaçları, nesnel (objektif) şartlarda,
dürüstlük ve doğruluk ile ortaya koymak şeklinde tanımlanabilmektedir.
Bu noktadan hareketle kavram, insanoğlunun sahip olduğu en önemli üç
değeri; “Bilimsel bilgi, sanatsal güzellik ve dinbilimsel ruhanilik
(The knowledge of science, the beauty of art & the spirituality of
theology) şeklinde tarif ediyordu.
Ma’at aynı zamanda, bir gerçeklik anlayışıydı. Güneş, bu tabana dayana­
rak doğar; yıldızlar bu temel üzerinde ışıldar, nehirler bu dayanağa göre
akar ve nihayet İnsanoğlu, bu esastan hareketle düşünürdü.
Ahlak gibi prensipler, insanlara özgü göreceli kavramlar arasında devam­
lı karşımıza çıkan elemanlardır. Ancak, bir grup insan tarafından erdem
sayılan inançların, diğer gruplarca kötü ya da günah sayılarak reddedil­
mesi anlamsızdır. Ma’at kavramının içeriği, böyle bir belirsizlik taşıya­
maz. Zira ma’at, temelde tam ve mükemmel olan Evren’i esas almıştır.
Evrensel ögeler, iyi ya da kötü olarak nitelendirilemez. Evren, sadece var­
dır ve O’dur.
O halde sunduğu mükemmel düzen ve taşıdığı ahenk ile Evren,
ma’at’ın ta kendisidir ve örnek alınacak şekilde her zaman gözle­
rimizin önündedir.
Bu temelden hareketle Ma’at kavramının, dinî yönleri olmayan ve ancak
devlet idaresinde önemli görevleri yüklenmesi beklenen insanların yetiş­
tirilmesinde kullanılan, felsefî bir metot şeklinde düşünüldüğünü de be­

--- Sayfa 28 ---
28
lirtelim. Konumuzun en çarpıcı özelliği, tüm medeniyet tarihi boyunca,
hiçbir toplum içinde, din dışı bir sosyal olgu olarak ma’at’ın içerdiği ilke
ve değerlerin asla gündeme gelmemiş olmasıdır. Bu hali ile ma’at kavra­
mının, laiklik anlayışının temelini oluşturduğunu kabul etmek, doğru bir
görüş olacaktır.
İlâhî düzen ile dünyevî düzen arasındaki ahengi kurmakla yü­
kümlü firavun ya da yönetim.
Kadim Mısır’da firavun, “altın çağ”ın mükemmeliyetini, “hakikat” veya
“iyi ve adil düzen” ya da “hukuk ve adalet” tarifleri altında, ifade eden
“ma’at”ın kişileşmiş haliydi. Yaratılıştaki kaos’un, “ma’at”ın koyduğu ku­
ralların uygulanması ile ortadan kalktığı düşünülmüştür. Firavunların bu
kurallardan uzaklaşmaları halinde, kaos’un geri gelip, Mısır’ı / Dünya’yı
yok edeceğine kuvvetle inanılmıştır. Bu esasların titizlikle takibedildiği
altın çağda, (Mısır imparatorluğunun kurulduğu çağlar) ma’at’ın hakim
güç olarak, kaos ve düzensizliği kontrol altında tuttuğuna inanılmaktaydı.
Bu çağın ardından ülkenin, dış düşmanların çabaları ve dahildeki ahlakî
çöküntü yüzünden, ma’at’tan uzaklaşmış olduğu ve bu sebeple, siyasî gü­
cünü kaybettiği düşünülmüş ve firavunlar, ifset’i kovarak, ma’at’ı tekrar
eski ayrıcalıklı yerine oturtmakla yükümlü kılınmışlardır. Bir başka de­
yişle, firavunların aslî görevi ülkeyi, ma’at kavramını asla gözden ırak
tutmaksızın, yönetmektir. Bu nedenle tüm firavunlar, “Aziz ya da Ulu
Ma’at” (Beloved Ma’at) lakabı ile anılmışlardır.
Ma’at’ı güçlü ve ayakta tutabilmek için, her an onu konuşmak, onu düşün­
mek, onu yaşamak gereğine inanılıyordu. Sosyal düzen ve ahlakî normla­
rın devamlı olarak ma’at prensipleri ile uyum içinde yeniden oluşmasını
sağlayacak ince ayarların yapılmasını şart görüyorlardı. Bu yüzden, kötü­
lük, düzensizlik, ahlakî düşkünlük gibi menfî olguların, toplumda ancak
çok kısa bir süre için egemen olabileceğine, tam bir inanç vardı.
Ma’at, çok katı bir sistem olarak da algılanmamaktaydı. İnsanlar, bazı
kurallara riayet etmek kaydiyle, her türlü fikir ve davranışı sergilemekte
özgürdüler.
Ma’at, Mısır kültürüne yabancı olduğu bilinen bir “ütopya” da değildi. Sos­
yal farklılıklar, ahlakî düşüklük, yalancılık ve adaletsizlik gibi menfî olgu­
ların, insanlık yaşadıkça süregideceğinin ve ma’at kullanılarak, bunların
ortadan kaldırılamayacağının bilincindeydiler. Ancak, bunlarla birlikte
yaşamayı öğrenmek veya bunlara göz yummak statükoculuğu yerine, kö­
tülüklere karşı, bitmez tükenmez bir mücadele içinde olmak gerektiği ko­
nusunu, her adımda hatırlamaya çalışmaktaydılar.

--- Sayfa 29 ---
29
Ma’at sistemi ülkede, sosyal ve ruhanî düzenin temelini teşkil etmiştir.
Tanrılar dahil her kavram, yaşamla ilgili her şey, tüm tabiat olayları, özet­
le, akla gelebilecek ne varsa hepsi, ma’at’ın konusu sayılmıştır. O halde
Ma’at, iyilik ve doğruluktan daha kapsamlı bir şeyi, muhtemelen hakikati
vurgulamaktadır. Mısırlılar, uygarlıklarının oluşma döneminde, bencillik
ve adaletsizliğin nelere mal olduğunu yaşayarak görmüşler ve bu nedenle
herkesi kucaklayacak uygulamalar içeren bu sosyal düzenin kurulmasını
idealize etmişlerdi.
Ma’at kurallarının kesin çizgilerle ortaya konması ve bunların titizlikle
uygulanması, kaos’dan kurtulma ve uzaklaşma konusundaki en geçerli
adım sayılmış ve Mısır adâlet sisteminin temelini teşkil etmiştir. Krallı­
ğın ilk dönemlerinden itibaren firavunlar, kendilerini “Ma’at’ın efendisi”
(Lord of ma’at) olarak isimlendirmişler ve verdikleri her emri, kutsal sayı­
lan kalplerinden gelen talimatlar şeklinde açıklamışlardır.
Eski Mısır toplumunda, düşünce ve doğa, aynı gerçeğin iki farklı görünü­
mü olarak kabul edilmişti. Bunlardan herhangi birinde düzen ve ahenk
hakim ise bunun ma’at sayesinde gerçekleştiğine inanılırdı. Bu nedenle
bütün firavunlardan, “O ki ma’at uygular”, “ma’at’ın koruyucusu” veya “O
ki ma’at ile yaşar” diye bahsedilirdi.
Ma’at, her şeyi asla bozulamaz bir beraberlik ve düzen içinde tarif etmek­
teydi. Evren, tabiat ana, devlet ve insanlar, ma’at’ın ortaya koyduğu deva­
sa düzenin parçasıydılar.
Bunlara ilave olarak, geleneklere bağlılık, belagat esaslarına önem verme,
sosyal adalet ve yönetimde tarafsızlık ve eşitlik gibi, eski Mısır inançla­
rından gelen temel ilkeler de esas alınmıştı. Orta krallık dönemlerinden
birinde (İ.Ö. 2062 / 1664) düzenlenmiş bir tanrısal metinde, ma’at ilkele­
rini özetleyen şöyle bir söylem ile karşılaşıyoruz; “Her insanı, yoldaşı gibi
yarattım.”
İlke Olarak Ma’at
Eski Mısırlılarda, Evren’in bir parçası sayılmanın kutsallığına dair çok
derin bir inanç vardı. Evrensel ahenk saydıkları bu anlayışın, yetkili ki­
şilerin çabaları ve kurallara uygun bir yaşam düzeni ile korunabileceğini
düşünmekteydiler. Bu ahenk anlayışını kaybetmenin, insanlar ile devle­
tin kötü sonuçlarla karşılaşmasına sebebiyet vereceği düşünülmekteydi.
Günahkar bir kralın yönetimde oluşunun, ülkeye kıtlık, açlık, körlük ve

--- Sayfa 30 ---
30
günâh yanında, ma’at kavramı temelinde belirlenen doğru ve hakkaniyet­
li nizamın aksini, yani “İsfet kaosu”nu, yalancılık ve vahşeti getireceğine
inanıyorlardı.
Ma’at’ın, çelişkili ve karmaşık çıkarlar peşindeki halkları kanatları altın­
da taşıyan Mısır Krallığının, düzen içinde yönetilmesi için gerekli kural­
ları tesbit eden prensipler bütünü olarak da düşünülebileceği anlaşılmak­
tadır. Zira, doğal gerçeğin, tatlı - acı, iyi - kötü gibi iki zıt yönü olduğuna
(düalist görüş) inanan Mısırlılar için “ma’at”, düalizmin uyumlu ve ahenk
içeren yüzünü temsil etmekteydi. Başarılı olmanın ve devleti iyi yönetme­
nin sırrı, karşıtlar arasında uyumun sağlanmasına bağlıydı.
Ma’at kavramının anlaşılması açısından çok önemli saydığımız bu konuyu
aydınlığa çıkarmak gayesiyle, “zıtların birliği” kuramı ile ilgili, kısa bilgi­
ler verelim.
Genelde insanoğlu, varlık ve yokluk, ruh ve beden, Yaratan ve yaratılan,
ölüm ve yaşam, iyi ve kötü, güzel ve çirkin, sıcak ve soğuk, sevgi ve nefret
gibi dualist/ikici prensipleri, bir birinden ayırarak düşünmeye alıştırılmış­
tır. Bir başka deyişle felsefî düşünsel faaliyet, önce gerçeği ikiye bölmekte,
ardından da bu parçalardan biri ile diğerini izah etmek gibi akıl dışı, en
hafif tabirle absurde/uyumsuz bir eyleme girişmektedir.
Yine Mısır kökenli bir öğreti olan hermetizm’in ve çok sonraları, Yunan fi­
lozofu Herakleitos’un vazettiği “karşıtlık prensibi”ne (The principle of po­
larity) göre; “Her şey ikilidir. Her şeyin, kendine karşıt bir ikizi vardır. Bu
karşıtlar, aslında aynı şeylerdir. Karşıtların doğası aynı, ama dereceleri
farklıdır. Karşıtlıklar, aynı niteliğin iki uç halidir. Hiç kimse soğuğun ne
zaman ya da hangi noktada sıcağa dönüştüğünü, sevginin nerede nefrete
vardığını, küçük ile büyük arasındaki sınırın ne olduğunu, ya da makro­
kozmos ile mikrokozmosun birleştiği yerin nerede olduğunu (zorlama bir
terim olan Megakozmos sözcüğünün mevcudiyetine rağmen) bilemez.
Birçok düşünür tarafından, düşünce tarihinin en büyük virüsü olduğuna
inanılan ve özellikle dinsel arenada yıkıcı etkiler yarattığı iddia edilen
ikicilik (düalism) anlayışının, Evren’de mevcut bütünselliği göz ardı ettiği
ve dolayısıyla Evren’i hiçbir şekilde kavrayamadığı ve kavrayamayacağı
söylenir.
Karmaşık gibi görünen bu konu, şu ünlü örnekle, çarpıcı bir şekilde anla­
tılabilir: “Bir mıknatısın artı ve eksi uçları, mıknatıstan ve birbirlerinden
ayrı düşünülemez. Bir mıknatıs varsa, onun karşıtlık içeren iki ucu da

--- Sayfa 31 ---
31
vardır. Bunlar bir bütün oluştururlar. Mıknatısı ortadan ikiye bölersek,
bir artı ve bir de eksi uç elde edemeyiz. Elimizde yepyeni ve farklı bütün­
lüklerde, iki ayrı mıknatıs, iki ayrı bütünlük oluşur.
Mısır kültürü zıtlıkların, bir bütünlüğün farklı açılardan ve göreceli ola­
rak değerlendirilmesi olduğunu, daha o zamanlarda görmüş ve bu mantığı
kullanarak, “ma’at” prensiplerini oluşturmuştu.
“Doğal gerçekliğin, tatlı – acı, iyi – kötü, büyük – küçük, sıcak - so­
ğuk vs. gibi iki zıt yönü olduğuna inanan Mısırlılar için “ma’at”,
düalizmin uyumlu yüzünü temsil etmekteydi. Devleti iyi yönetme­
nin sırrı, zıtlar arasındaki ahengin sağlanmasına ya da bir başka
deyişle, doğal yasaların ya da ilahî irade kanunlarının dikte et­
tiği şartlar ile Firavun tarafından konan ve uygulanan dünyevî
yönetim kuralları arasındaki çelişkilerin ortadan kaldırılmasına
bağlıydı. İşte ancak o zaman “kaosdan ahenge, yani düzene” geçil­
diğini söylemek mümkün olabilecekti.
Yukarıdaki anlatı, siyah/beyaz mozaik döşeme sembolizmasının verdiği
mesaja uymuyor mu?
İki üçgenin üst üste binerek oluşturduğu altı köşeli yıldız, adaletin sem­
bolüdür. Üst ve altta görülen sivri noktalar, ters yönde yerleştirilmiş iki
piramitin uçlarıdır. Yukarıyı işaret eden, tabanı Dünya’da, ucu göklere
yönelmiş piramit, yönetimin ve devletin gücünü sembolize etmektedir.
Ucu yere bakan piramit ise, göklerdeki kutsallığın, sistemin, düzenin,
ruhanî gücün ya da Evrenin Ulu Mimarı’nın yere doğru uzandığını simge­
ler. İki üçgenin üst üste binmesi, hatta bazı hallerde ayrılmaz bir biçimde
iç içe geçmesi, bu birlikteliğin yarattığı ahengin, adalet, sulh ve başarının
temeli olduğunun ifadesidir. Adı geçen piramitlerin tabanlarını ortadan
kaldırırsak, şekil, “gönye ve pergel”e dönüşmez mi?

Ma’at ve Yasa
Bugün, kadim Mısır yasal uygulamaları ile ilintili bilgiler veren çok az
kaynağa sahibiz. Ancak ma’at’ın, ayrıntılı maddeler içeren bir adlî ku­
rallar (Musa yasaları gibi) manzumesinden ziyade, genel çizgileri ile bir
idealler zinciri olarak sunulduğunu anlıyoruz. Ma’at’ın, adaletin tecellisi
gayesiyle düzenlenmiş prensipler ve temel değerler zemini olmak üzere,
doğruluk ve dürüstlük kavramı çerçevesinde düzenlenmiş olduğunu gö­

--- Sayfa 32 ---
32
rüyoruz. Beşinci sülaleden itibaren (İ.Ö. 2510 / 2370) adaletten sorumlu
vezirin “ma’at rahibi” olarak isimlendirilmesi ilginçtir.

Ma’at ve Mısır Kalem Efendileri
Mısır Kalem Efendileri, ülkedeki dinsel, siyasî ve ticarî tüm bilgilere sa­
hip ve bunların iletişiminden sorumlu bireyler olarak, toplum içinde çok
değer verilen bir sosyal sınıf oluşturmaktaydı.
Mısır Kalem Efendileri için Thoth, “Ma’at’ı açıklayan ve tanıtan, ma’at an­
layışını derinden seven ve onu uygulayıcılarına veren” en önemli tanrısal
kişilik olarak tanıtılmaktadır. “Amenemope talimatları” gibi metinlerde
bildirildiği üzere kalem efendileri, ma’at ilkelerini, özel hayatlarında oldu­
ğu gibi çalışma yaşamlarında da kesin çizgilerle takip etme emri almışlar­
dı. Ma’at ilkelerine uygun bir düzen içinde yaşama konusundaki öğütleri
içeren metinlere “Ma’at edebiyatı” ismi verilmiştir.
Ma’at Kavramının Zıddı
Ma’at kavramının, Mısır kültüründe zıddı/karşıtı olan sözcük, “isfet”ti.
Kelime, bencillik, kötülük, adaletsizlik, yalancılık ve sahtekarlığın gerçek
erdemler olduğu anlayışı yanında, şeytanî zekayı öven bir anlam taşımak­
taydı. Kavramın idealize ettiği tanrı,”kötü, ejderha” gibi bir iblis olarak
tanınan, ve yaratılış öncesi kaosun temsilcisi “Apophis”ti. Mısır mitolo­
jisinde bu canavar tanrı, kör ve sağır olarak tasvir edilir, karanlıklarda
çığlıklar atarak dolaşır ve yükselen Güneş tarafından her gün kovalanıp
kaçırılırdı. Günahkar iblis Apophis’in, karanlık gecelerde, Ra’ya karşı sa­
vaşı kazanıp ertesi gün Güneş’in görünmemesi olasılığına karşı, Güneş
tanrının mabedinde ayinler yapılır, Güneşin karanlık ile mücadelesinde
hep kazanan taraf olması için dua edilirdi.

Günümüzde Ma’at Kavramı
Ma’at kavramı, günümüzde de başka adlar altında yaşamını sürdürmek­
tedir. Asırlar boyu, gelişen şartlar çerçevesinde, sürekli bir yeniden ya­
pılanma sürecine tabi tutulmuş, toplumun refahı ile ilgili olarak fertlere
yüklenen sorumluluklar arttıkça, kavramın uygulanmasına yönelik çaba­
lar, o oranda artmıştır.

--- Sayfa 33 ---
33
Bugün ma’at, uçlarda dolaşan fanatik fikirleri yok etmeye çalışan bir orta
yol anlayışına dönüşmüştür. Bir denge ve ılım unsuru olarak, her türlü
kötülük ve adaletsizliği yer yüzünden silmek anlamı taşımaz. Onları, bas­
kı ve kontrol altında tutmayı hedefler.
Bu noktada bir saplama yaparak, İslâm tasavvufu çerçevesinde, “nadir
kimselere bahşedilmiş, metafizik, sezgisel, batınî akıl” olarak tarif edilen
“Akl-ı maâd” tabiri ile çok ilginç fonetik benzerlik yanında, anlamsal bir­
likteliğe değinmek istiyorum.
Masonik açıdan ma’at kavramına dayalı bir bilgiyi de eklemekte fayda
var. Amerikan Masonluğunun hemen hemen en güçlü ve popüler bölümü­
nü temsil ettiği söylenen “York Riti” çerçevesinde ma’at sözcüğü, yükseliş
seremonisinde fısıldanan sözler içeriğinde karşımıza çıkar: “Ma’at-neb-
men-aa, ma’at-ba-aa”. “Ma’at ruhu yücedir, Ma’at kuruluşu büyüktür.”
(Great is the sprit of ma’at, great is the establishment of ma’at)

Sonuç
Ma’at prensiplerinin öne sürdüğü fikirler şöyle özetlenebilir; mutlu, er­
demli, adil ve müreffeh bir toplumsal yaşam için, dünyevî faaliyetin yani
yönetimin, doğa kanunlarını (ya da “ilahî irade kanunlarını” veya “koz­
mik yasaları”) gözden uzak tutmaması şarttır. İnsanlar arasındaki yaşam
ahengi ya da toplumsal mutluluk, ancak böyle bir ortam gerçekleştiril­
diğinde yaratılabilir. “Doğruluk, dürüstlük, adalet, hakikat, hakkaniyet,
denge, ılımlılık, düzen, ahlakî doğruluk” erdemlerinin eksiksiz hayat bul­
ması, bu uyumun sağlanmasına bağlıdır.

--- Sayfa 34 ---
34
Antik Mısır Sırları
Ergun Candan	 2005
Sınır Ötesi
Büyük inisiyeler
Edouard Schuré	 1996
Ruh ve Madde
Dinler tarihi
Felicien Challaye	 1998
Varlık
Dinler tarihine giriş
Annamarie Schimmel	 1999
Kırkanbar
Düşünce tarihi
Orhan Hançerlioğlu	 1995
Remzi Kitabevi
Erdem açısından düşünce tarihi
Orhan Hançerlioğlu	 1963	 Varlık Yayınları
Ezoterik-batınî doktrinler tarihi
Cihangir Gener	 1998
Odak Ofset
Ezoterizm
Tanıl Adalı, et. al.	 2009
İVAL
Ezoterizm ve batınîlik tarihi
Melih Ülkü Akat	 2007
Nokta kitap
Freemasonry & its ancient mystic rites	 C.W. Leadbeater	 1998	 Gramercy books
İsis ve Osiris
Plutark	 2006
Ruh ve Madde
Mabet ve Loca
Richard Leigh	 2000
Emre yayınları
Mısır’ın ölüler kitabı
Albert Crampdor	 1998
Ruh ve Madde
The Dead Sea Scrolls Deception
Michael Baigent	 2001
Arrow
Tüm çağların gizli öğretileri
Manly P. Hall	 2008
Mitra yayınları
KAYNAKLAR

--- Sayfa 35 ---
35
İTALYA ve TÜRKİYE ARASINDAKİ
İLİŞKİLERDE EMANUELE CARASSO1
Tarih sıklıkla imparatorluklar kurmuş, ulusların temelini atmış, eylem­
leriyle tarihin akışını değiştirmiş olan insanlardan bahseder. Tarihin ve
insanların daha sıklıkla unuttukları ise, değişimlerin meydana gelebil­
mesi için kendilerince temel katkılar yapan şahsiyetlerin hatırlanması­
dır. Bu makalede Emanuele Carasso’nun biyografisini kısaca resmetmek
1
Bu çalışma Grande Oriente d’Italia tarafından yılda dört defa yayınlanan HI­
RAM dergisinin 2011 yılı 4. sayısında s. 83-96’da yayımlanmıştır. İtalyanca
orijinal başlığı “La figura di Emanuele Carasso nei rapporti tra Italia e Turc­
hia” olan makalenin yazarı Emanuela Locci’dir. (Ç.N.)
Emanuela LOCCI
Çeviren: O. Umut TURAN
The Figure of Emanuele Carasso in Relations Between Italy and Turkey
This article is focused on the biography of Emanuele Carasso (1863-1934), a
lawyer of Jewish origin, who lived in the Ottoman Empire. He was initiated into
Freemasonry in 1902 in the “Macedonia Risorta” Lodge of Thessaloniki.
Unknown to most people, he played a crucial but underestimated role in the
historical events of the late Ottoman Empire and its relations with Italy. He also
made a key contribution in the history and development of Italian Freemasonry
in the Ottoman Empire.
He deeply contributed to the creation of the Ottoman Grand Orient in 1909,
soon became the Deputy Grand Master and he was a liaison between Italian
and Turkish Freemasonry.
In spite of his personal interests he gave a strong impulse to the formation of a
new modern State, Turkey.

--- Sayfa 36 ---
36
istiyorum. Kendisi fazla tanınmamakla birlikte
Türkiye’yi ilgilendiren tarihi olaylarda ve 1908-
1920 yılları arasında Türkiye ile İtalya arasındaki
ilişkilerde en önemli şahsiyetlerden biri olmuştur.
1908 Devrimi, devamında Sultan II. Abdülhamid’in
sürgünü ve 1912 yılındaki Türk-İtalyan Savaşı’nın2
Barış Antlaşması’nda3 oynadığı önemsiz sayılama­
yacak rolüne rağmen geleneksel tarihçilik kendi­
sine gereğinden az dikkat çekmiştir. Bu şahsiyet
hakkındaki çalışma, İtalyan Masonluğu ve Jön
Türk Hareketi’nin ne olduğu, nereden geldiği ve
aralarındaki ilişkiyi anlamak ihtiyacından doğ­
maktadır. Masonluk tarihinden bahsedildiğinde,
neredeyse istisnasız olarak, tarihçilik konuya değerinden daha az önem
verme eğilimindedir. Bu imkan sayesinde önyargılardan arınmış bir Ma­
sonluk tarihçesi örneği sunmaya çalışacağım.
Emanuele Carasso’nun Kısa Biyografisi
18634 yılında Selanik’te doğmuş, aynı şehirde hukuk eğitimi almış ve kısa
zamanda iyi bir ceza avukatı olmuştur5. Carasso Ailesi İtalyan kökenliy­
2
Bu savaşın bilinen diğer ismi Trablusgarp Savaşı olup 1911-1912 yılları ara­
sında Osmanlı İmparatorluğu ve İtalya arasında geçmiştir. (Ç.N.)
3
Uşi (Ouchy) Antlaşması (18 Ekim 1912), İtalya ile Osmanlı İmparatorluğu
arasında Trablusgarp Savaşı sonunda imzalanan antlaşmadır. Bu antlaşma
İtalyan tarihinde Trattato di Losanna - Lozan Antlaşması olarak geçmektedir.
“Ouchy” Lozan’ın bir semtidir. Türkiye tarihindeki 24 Temmuz 1923 tarihli
Lozan Antlaşması ile anlam karışmasını önlemek için Uşi (Ouchy) Antlaşması
olarak anılmaktadır. (Ç.N.)
4
Emanuele Carasso’nun pasaportu, 5 Eylül 1926, 1474 sayılı vatandaşlık kayıt­
ları ekindedir, Prof. Edhem Eldem tarafından sağlandı.
5
Uziel (Asrael) ve Sumbula Assach’ın oğluydu. 15 Aralık 1874 Selanik doğumlu
Bella Carasso ile evliydi [Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları, 1921, sıra 747,
İtalya İstanbul Konsolosluğu] ve 4 erkek ile 2 kız çocuğu sahibiydiler: 17 Eylül
1893 Selanik doğumlu [Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları, 1921, sıra 1475,
İtalya İstanbul Konsolosluğu] Isacco Carasso [Banca San Paolo Intesa Arşivi,
Edoardo De Nari’nin 25 Ocak 1920 tarihli mektubu, Bölüm C.O.M., Kutu 64,
Dosya 5, Belge 1], Frida [Edhem Eldem, Emanuel Karasu Biyografisine Bir
Devam ?, Toplumsal Tarih, sayı 23, 1995, İstanbul, sayfa 43], 24 Eylül 1902
Selanik doğumlu Matteo [Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları, 1921, sıra 1806,
İtalya İstanbul Konsolosluğu], 10 Aralık 1905 Selanik doğumlu Davide [Kon­
solosluk Vatandaşlık Kayıtları, 1921, sıra 2251, İtalya İstanbul Konsolosluğu],
1910 İstanbul doğumlu Ester [Emanuele Carasso’nun pasaportu, 5 Eylül 1926,
1474 sayılı vatandaşlık kayıtları ekindedir, Prof. Edhem Eldem tarafından
sağlandı] ve 1915 doğumlu Moise [Emanuele Carasso’nun pasaportu, 5 Eylül
1926, 1474 sayılı vatandaşlık kayıtları ekindedir, Prof. Edhem Eldem tarafın­
dan sağlandı].

--- Sayfa 37 ---
37
di. Emanuele’nin dedesi Davide, İki Sicilya Krallığı6 pasaportuyla7 1846
yılında Osmanlı İmparatorluğu’na göç etmişti. 1880 yılında Uziel Caras­
so, o tarihte reşit olmayan oğlu Emanuele ile birlikte Selanik’teki İtalyan
Konsolosluğu’nun kayıtlarına alınmayı talep etmiş ancak reddedilmişti.
Çünkü ailesinin İtalyan kökenleri hakkında uygun kanıtları sağlayama­
mıştı. Ardından Sefarad olarak kabul edilmeyi talep etmiş ve bu şekilde
İspanya kayıtlarına alınmıştı. Bu andan itibaren aile İspanya Krallığı’na
bağlanmış ve Jön Türk devriminin ardından Emanuele Carasso Osmanlı
vatandaşlığını talep etmiş ve 2 Ekim 1908 günü hak kazanmıştır8.
Mason ve Politikacı
Masonik yaşamı hakkında az miktarda belgeye dayalı bilgi sahibiyiz.
Selanik Locası olan “Makedonya Risorta”da 20 Mayıs 1902’de9 1345010
matrikül numarasıyla tekris edilmişti. Yaklaşık iki yıl sonra aynı locanın
Üstadı Muhterem’i olmuş ve hayatının en önemli safhasına başlamıştı.
Onun yönetiminde, Loca içi çalışmalar tazelenmiş bir enerjiyle tekrar ele
alınmıştı. Nitekim Büyük Üstat Ettore Ferrari’nin11 Doğu’daki İtalyan
localarını 1900 yılındaki ziyaretine kadar, faaliyetler güç kaybetmektey­
di.12 Emanuele Carasso, Üstadı Muhterem olarak, Jön Türk hareketinin
mensuplarına yardım ve lojistik açıdan mekan desteği sağlamıştı. Talat,
Rahmi ve Cavit gibi diğerlerinin de aralarında bulunduğu bu kişilerin ço­
ğunluğu İtalyan Obediyansı’na bağlı Masonluğa üye olmuşlardı.
1908 Türk Devrimi kansız gerçekleşmişti ve bu özelliğinden dolayı meyda­
na geldiği dönem içinde istisnai olmasının nedeni kağıt üzerinde her ola­
sı değişkenin hesaba katılarak kapsamlıca planlanmış olmasıydı. Plana
6
İtalyanca orijinal ismi Regno delle Due Sicilie. 1816 yılında Sicilya Krallığı ve
Napoli Krallığı birleşerek İki Sicilya Krallığı’nı oluşturmuştur. (Ç.N.)
7
Damat Ferit imzalı mektup, Bakanlık Ofisi, Bab-ı Ali no 23313/84, Zarf 263,
Dosya 2, Dışişleri Bakanlığı, Roma.
8
E. Carasso’nun 2 Ekim 1908 tarihli mektubu, Zarf 263, Dosya 2, Dışişleri Ba­
kanlığı, Roma.
9
“Makedonya Risorta” Locası kayıtları Türkiye Büyük Locası, sayfa 58.
10	 Grande Oriente d’Italia tarihi arşivi, matrikül kayıtları, Roma.
11	 Ettore Ferrari, Grande Oriente D’Italia’nın web sitesinde yer alan bilgiye göre
1904-1917 yılları arasında Büyük Üstat’lık görevini sürdürmüştür. Başka bir
kaynaktan alınan bilgiye göre ise 1900 yılında Büyük Üstat Yardımcısı olarak
seçilmiştir. (Ç.N.)
12	 Angelo Iacovella, Il triangolo e la mezzaluna, I.I.C.I., Istanbul, 1997, say­fa
52.; [Angelo Iacovella’nın, Il triangolo e La Mezzaluna adlı eseri Türkçe olarak
“Gönye ve Hilal, İttihad-Terakki ve Masonluk” ismiyle Tarih Vakfı Yurt yayın­
ları tarafından 1998 yılında yayımlanmıştır. (Ç.N.)]

--- Sayfa 38 ---
38
göre Devrim Hareketi, Sultan’ın polis teşkilatının baskıcı kontrollerinden
kurtulmak için bu Makedonya şehrinin çevresel pozisyonundan faydala­
narak Selanik’te gelişmeli ve ardından Başkent’e doğru yayılmalıydı. Bu
detaylı çalışma, yabancılara özel haklar tanıyan Kapitülasyonların13 ay­
rıcalıklardan faydalanan Carasso’nun locasında yürütülmüştü. Uzun sü­
redir Devrim’in başarısı için çalışan Carasso ve Talat Paşa, 1908 yılında
Selanik’ten İstanbul’a gelmişlerdi; Osmanlı polisi ise onları gece-gündüz
izlemekteydi. Carasso tutuklanarak başkente yaptığı bu ziyaretin neden­
leri ve ruhban sınıfının önde gelen temsilcileriyle tesadüfi karşılaşması
hakkında sorguya çekilmişti. Ancak her türlü suçlamayı reddetmiş ve ar­
kadaşlarına ihanet etmemişti.14
Bu şekilde, Emanuele Carasso’nun şahsında İtalyan Masonluğu, devrim­
cilerin ihtiyaçlarını görmezden gelmemişti ve devrimciler Loca lokallerin­
de toplanmaya başlamışlardı. İtalyan Masonluğu’nun ve kendisine doğru­
dan bağlı locaların Jön Türklere yardım etme nedenleri, Büyük Üstat Et­
tore Ferrari’nin Muhterem Carasso’ya 1909 yılında gönderdiği ve aynı yıl
Rivista Massonica’nın15 9-10 no’lu sayısında tam metin olarak yayımlanan
mektubundaki sözlerinden kolayca anlaşılabilir. Bu mektup, tebaasına
özgürlük hakkı tanımayan bir despot tarafından ezilen Osmanlı halkının
yöneldiği duruma ilişkin Masonluğun duyduğu hoşnutsuzluğu vurgula­
maktadır. Aynı zamanda mektup, Ettore Ferrari ve Emanuele Carasso
arasındaki ilişkiyi ve Devrim’in başarısından dolayı Ferrari’nin memnu­
niyetini göstermektedir. Kendisi başarılı sonuca ulaşılabilmesi adına uy­
gulanan stratejilere, Grande Oriente d’Italia Masonluğunun müdahil ol­
masını hiçbir zaman reddetmemektedir. Öyle görünüyor ki, “Makedonya
Risorta” Locası’nın Palazzo Giustiniani16 Masonluğuna bağlı olmasından
13	 Kapitülasyonlara ilişkin düzenleme Avrupalı güçler ile Osmanlı İmparator­
luğu arasında imzalanan uluslararası anlaşmaların bileşiminden meydana
gelmişti. Kapitülasyonlar, İmparatorluk toprakları üzerinde yaşayan yaban­
cıların statülerine ilişkin düzenlemeler yapmaktaydı. Böylece yabancılar uy­
ruklarına göre orijin olarak ait oldukları ülkelerin yasalarına tabi olmuşlardı.
Bunun en önemli sonuçlarından biri gümrük vergilerinin kaldırılması olmuş­
tu. Kapitülasyonlar Osmanlı hükümetince 1914’de tek yanlı olarak kaldırıldıy­
sa da İşgal güçleri tarafından 1918’de yeniden kondu ve 1923’de Lozan Antlaş­
ması ile kaldırıldı.
14	 Avram Galante, Histoire des juifs de Turquie, vol. 8, Isis Press, Istanbul, 1985,
sayfa 56.
15	 Masonik Dergi. Grande Oriente d’Italia’nın yayın organı. (Ç.N.)
16	 Giustiniani Sarayı. Grande Oriente d’Italia’nın 1901-1985 yılları arasında
Roma’daki merkezidir. Bugün farklı bir adreste ikamet etse de, Grande Ori­
ente d’Italia kendini bu binanın ismi ile özdeşleştirmiştir. Bugün Palazzo
Giustiniani’de İtalya Cumhuriyet Senatosu faaliyet göstermektedir.(Ç.N.)

--- Sayfa 39 ---
39
ötürü, faaliyetleri üyelerine ait kişisel bazda bir karara göre değil, fakat
İtalyan Masonluğu ile görüş birliği içinde belirlenmişti.
1908’deki hızlı devrimin ardından 1876 Anayasası’nın tekrar yürürlüğe
girmesi ve serbest seçimler için çağrı yapılmasıyla, İttihat ve Terakki
Cemiyeti’nin şahsiyetlerinden Carasso, Selanik’ten milletvekili seçilmişti.
Takip eden iki seçimde tekrar seçilmişti, fakat artık bu esnada taşındığı
şehir olan İstanbul’un temsilcisiydi.
Carasso, Osmanlı İmparatorluğu’nun tarihini ilgilendiren olayların daimi
başrol oyuncularından birisidir ve Sultan II. Abdülhamid’in tahttan indi­
rilmesine neden olan olaylardaki katkısı çok önemlidir.17
Padişah, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin mensuplarının nazarında prob­
lemli bir kişilikti ve üyeler onu görevden almak için 1909 yılındaki Karşı
Devrim18 teşebbüsü vakasından faydalanmışlardı.19
Sultan’ın bu darbe girişimine dahil olduğu hiçbir zaman kanıtlanmamış­
tır, ancak Cemiyet ondan kesin olarak kurtulmak için bu fırsatı kaçırma­
mıştı.
23 Nisan 1909 Cuma günü, Sultan son defa Selâmlık20 merasimini ifa et­
mişti: Selanik’ten çıkan ordu aynı günün akşamı İstanbul’a doğru ilerle­
mekteydi. Ertesi gün şiddetli çatışmalar meydana gelmişti ve Mahmud
Şevket Paşa sıkıyönetim ilan etmişti. Ordu, Sultan’ın yaşadığı Yıldız
Sarayı’na ulaşmaya çalışırken, o ise gereksiz yere kan dökülmesini engel­
lemenin yollarını aramaktaydı.
25 Nisan günü imparatorluk sarayına taarruz edilmişti. Sultan ve ailesi
Cemiyet’in elindeydi. 27 Nisan günü gerçekleştirilen kapalı oturumda 240
17	 François Georgeon, Abdülhamid II, Le Sultan Calife 1876-1909, Fayard, Pa­
ris, 2003, sayfa 424.
18	 Tarihte 31 Mart Vakası olarak bilinir. II. Meşrutiyet’in ilanından sonra
İstanbul’da yönetime karşı yapılmış büyük bir ayaklanmadır. Rumî Takvim’e
göre 31 Mart 1325’te (13 Nisan 1909) başladığı için bu adla anılmıştır.(Ç.N.)
19	 Sultan’ın yaptırdığı düşünülen karşı devrim teşebbüsü üzerine, Emanuele Ca­
rasso, 3. Ordu Komutanı, Selanik Valisi ve Telgraf İdaresi Müdürü 14 Nisan
1909’da gönderdikleri telgrafla Jön Türklerin hürriyet rejiminin en kısa sü­
rede tekrar yürürlüğe girmemesi durumunda İstanbul’a doğru harekete geçe­
ceklerini bildirerek İçişleri Bakanlığı’nı tehdit etmişlerdi. Paul Farkas, 2005,
Palace Revolution and Counterrevolution in Turkey, Isis Press, Istanbul, 2005,
sayfa 70.
20	 Selâmlık kelimesi Cuma namazı için Saray’dan Cami’ye giden Sultan’ın alayı­
nı tanımlar. Bu uygulama Osmanlı sarayında yaklaşık 1920’ye kadar sürmüş­
tür.

--- Sayfa 40 ---
40
milletvekili ve 34 senatör onların kaderlerine karar vermişlerdi. Başlan­
gıçta birçok milletvekili kararsız olmasına rağmen, ki saltanatın doku­
nulmazlığı unutulmamalıdır, sonuçta oybirliğiyle Sultan’ın tahttan indi­
rilmesine karar vermişlerdi. Aynı oturumda, sakin kişilikli ve Cemiyet
tarafından kolayca manipüle edilebilir bir insan olan V. Mehmet’ın tahta
çıkartılması onaylandı.21
Her şey planlanmıştı. Geriye kalan tek şey kararın yaşlı II. Abdülhamid’e
bildirilmesiydi. Bu amaçla iki senator ve iki milletvekilinden oluşan bir
heyet oluşturuldu. Bu heyet, eski Bahriye Nazırı Arif Hikmet Paşa, Er­
meni Katolik asıllı Aram Efendi, Arnavut asıllı Milletvekili Esad Toptani
ve Musevi asıllı Milletvekili Emanuele Carasso’dan meydana gelmişti.22
İçinde tek bir Osmanlı bulunan heyetin kompozisyonu, ülkenin o tarihi
zamandaki durumunu açıkça anlatmaktadır. Yeni hükümet tarafından
alınan karar Sultan’a tebliğ edildi. II. Abdülhamid’e ise kendisinin ve ai­
lesinin, her şeyin başladığı yer olan Selanik’e sürgün edilmesini kabul et­
mekten başka çare kalmamıştı.
Avukat Carasso devrimin ardından Selanik’ten ayrılarak ve dolayısıy­
la da “Makedonya Risorta” Locası’nın yönetimini bırakarak taşındığı
İstanbul’da, Masonik yaşamına ara vermeden devam etmişti.
Başkentte 1909’da kurulan Osmanlı Maşrıkı Azamı’nın oluşumuna aktif
olarak katılmıştı. Milli Obediyans’ın düzenli kuruluşu için, İmparatorluk
toprakları üzerinde çalışan Avrupa orijinli locaların yardımına ihtiyaç
vardı. Emanuele Carasso bu yeni masonik projeye tamamen destek veri­
yordu. Büyük Üstat Talat Paşa’ydı.23 Carasso, Galip’in ayrılması sonucu
seçildiği Büyük Üstat Yardımcılığı’nı 1912 yılına kadar icra etmişti, son­
rasında ise göründüğü kadarıyla Osmanlı Maşrıkı Azamı’ndaki masonik
kariyeri kesintiye uğramıştı. Çünkü artık ismi Obediyans’ın resmi yöne­
tim listelerinde yer almıyordu.
Hızla ilerleyen ise siyasi kariyeri ve uluslararası düzeydeki etkisiydi.
Nitekim 16 Eylül 1910’da Brüksel’deki Uluslarası Barış Konferansı’nda
Osmanlı İmparatorluğu’nu temsil etmişti. Türk heyeti iki senatör ve beş
21	 V. Mehmet (1844-1918), 35. Osmanlı padişahıdır. I. Abdülmecid’in oğludur;
gençliğini haremde geçirmiştir. 1909’dan 1918’e kadar iktidarda kalmıştır.
Sultan II. Abdülhamid’in azledilmesinin ardından 27 Nisan 1909’da tahta
çıkmıştır, fakat etkili bir güce sahip kişilikten yoksundur. Nitekim kararlar
Enver, Talat ve Cemal’den oluşan üçlü yönetim tarafından alınmaktaydı. V.
Mehmet’in gerçekleştirdiği yegane icraat 1914 yılındaki Cihat ilanıydı; 1918
yılında İstanbul’da öldü.
22	 François Georgeon, a.g.e., sayfa 424.
23	 Türkiye Büyük Maşrıkı, 1 Ağustos 1909, Istanbul, sayfa 26.

--- Sayfa 41 ---
41
milletvekilinden oluşmuştu: Carasso’nun haricinde iki Musevi daha, Vita­
lis Ferragi ve Nissim Mazliah, bulunuyordu.24
Carasso milletvekili olarak, dolaylı da olsa, 1911-1912 Trablusgarp
Savaşı’nın sonlanmasına ilişkin barış müzakerelerine katılmıştı. Yeter­
siz olarak belgelenmiş de olsa anlaşmanın ilk safhasında, sahip olduğu
ilişkiler sayesinde önemli bir rol oynamıştı. Özel olarak, Şûra-yı Devlet
Reisi ve Bakanlar Kurulu25 resen üyesi olarak Osmanlı İmparatorluğu’nu
temsil eden Sait Halim Paşa26 ile ilişkileri vardı. Carasso, Osmanlı Par­
lamentosu adına, kıyıların İtalya’nın kontrolü altında kalacağı şekilde
Trablusgarp’ın özerkliğine odaklı bir çözümden yanaydı. Böylece cezbedici
siyasi ve ekonomik avantajlar garanti altına alınacaktı.27
1913 yılında Carasso, İstanbul’daki İtalyan Kraliyet Elçiliği’nin önerisi ile
“Commendatore”28 unvanını kazanmıştı.29 Aynı yıl Talat, Enver ve Cemal
tarafından gerçekleştirilen hükümet darbesi ile İttihat ve Terakki Cemi­
yeti iktidarı ele geçirmişti.
Üçlü yönetim, Osmanlı İmparatorluğu’nu Birinci Dünya Savaşı’na bizzat
sürükledikleri esnada, yaklaşık beş yıl boyunca iktidarda kalmıştı. Bu sı­
rada Carasso, Benè Israel isimli Musevi cemiyetinde faaliyet gösteriyor,
bu derneği finanse ediyor, siyonist tandanslı Aurore Gazetesi’nden dernek
için hizmet satın alıyordu.
Carasso Musevi cemaatinde ve yurtdışında tanınmış bir kişilikti, o kadar
ki Birinci Dünya Savaşı sonundaki ateşkes esnasında İstanbul’un olası
bir Amerikan mandası altına girmesi konusunda görüş beyan etmek üzere
24	 List of events in 5671 and necrology, New York, sayfa 187.
25	 Sait Halim Paşa (1863-1921) Mısır hanedan ailesinin bir mensubuydu; İttihat
ve Terakki Cemiyeti’nin önde gelenleri arasındaydı. 1908 Devrimi’nden sonra
senatör olmuş, devamında 1912-1917 yılları arasında çeşitli görevler almıştı.
Birinci Dünya Savaşı sonunda ateşkes antlaşmasının imzalanmasını takiben
Malta’ya sürgüne gönderilmişti. Tahliye olduktan sonra, İtalya’ya gitmiş ve
1921 yılında burada bir Ermeni tarafından öldürülmüştü.
26	 Giovanni Giolitti, Memoriale, sayfa 418.
27	 Aynı eserde, sayfa 419.
28	 Commendatore unvanı, İtalya’daki 5 devlet nişanından biri olan ve İtalya’ya
sanat, edebiyat, ekonomi, sosyal, kamusal ve askeri alanlarda katkıda bulu­
nan, hizmet eden kişileri onurlandırma amacıyla verilen ödülle birlikte kaza­
nılır. Bugün İtalya Cumhurbaşkanı’nın onayıyla verilmektedir.
29	 27 Ocak 1920 tarihli 3270 no’lu mektup, Zarf 263, Dosya 2, Dışişleri Bakanlığı,
Roma.

--- Sayfa 42 ---
42
çağrılan bir heyette bulunmuştu. Heyet Hahambaşı Haim Nahum,30 mil­
letvekili Carasso, Aşkenaz31 cemaatini temsil eden Bay Reisner ve aynı
zamanda heyetin sözcüsü olan profesör Miscion Ventura’dan32 oluşmak­
taydı. Türkiye’nin İstanbul üzerindeki egemenliğini savunmak suretiyle
Amerikan mandası fikrini reddetmişlerdi ve diğer heyetlerin görüşlerinin
aksine ortaya koydukları argümanlar o derece ikna ediciydi ki Amerikan­
cılar da bu fikirden vazgeçmişlerdi.33
Milliyetçi
Dönemin şahsiyetleriyle temasa geçerek 1892 ve 1922 yılları arasındaki
Avrupa içindeki ve dışındaki olayları takip eden bir Times muhabiri olan
Henry Wickham Steed onu şöyle tarif ediyor: Emanuele Carasso’nun çok
yönlü kişiliği onun ateşli milliyetçi hislerinde de ifade bulmakta. Steed,
Carasso’nun kuzeni olan Salem’in evinde onu şahsen tanıma fırsatını bul­
muştu. Carasso’yu enteresan, gerekmedikçe sempatik olmayan, usta bir
haydut görünümlü, korkusuz bir korsana benzeyen bir kişi olarak tasvir
ediyor. Gazeteciye göre Carasso, milliyetçi bir politika yürüten İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin gizli danışmanıydı.
Batı dünyasının nazarında, Cemiyet, Balkan Birliği’nin34 oluşumundan ve
devamında Osmanlı İmparatorluğu’na zarar veren savaşların patlak ver­
mesinden sorumluydu. Buna rağmen, Cemiyet’in üyeleri hala güçlüydü­
ler ve Avrupa dış politikasının perde arkasını biliyorlardı. Carasso, 1913
30	 Haim Nahum 1872 yılında İzmir’e yakın bir köyde dünyaya gelmiş, ilk olarak
İstanbul’da ardından Paris’te öğrenim görmüştü. 1908 yılında Falaşa Muse­
vileri hakkında çalışmak için Etiyopya’ya gönderilmişti. İstanbul’a dönmüş ve
12 yıl boyunca sürdüreceği Hahambaşılık görevini üstlenmişti. 1922 yılında
Lozan Konferansı için İsmet İnönü’nün danışmanıydı. 1922 yılında Kahire’ye
çağrılmış ve Mısır ve Sudan’ın Hahambaşısı olmuştur. 13 Kasım 1960’da vefat
etmiştir. Konuyla ilgili olarak başvurulan eserler: Esther Benbassa, Un Grand
Rabbin Sepharade en Politique 1892-1923, Press du CNRS, Paris, 1990; Est­
her Benbassa, Une diaspora Sépharade en transition, CERF, Paris, 1993.
31	 Bu deyimle Yafes’in soyundan gelen Musevi nüfusu kastedilir. Bu topluluk İs­
rail’deki Musevi nüfusunun çoğunluğunu oluşturur. Dini merasimleri Filistin
ritüeline çok benzerdir.
32	 Profesör Ventura, Emanuele Carasso’nun yattığı Arnavutköy’deki Musevi me­
zarlığında defnedilmiştir.
33	 Giovanni Giolitti, a.g.e., sayfa 421.
34	 Balkan Birliği Mart 1912’de Sırbistan, Bulgaristan, Karadağ ve Yunanistan
tarafından kurulmuştu. Başlıca amacı Osmanlıları Doğu Avrupa’dan uzak­
laştırmaktı.

--- Sayfa 43 ---
43
Eylül’ünde gayet iyi biliyordu ki Avusturya bir ay önce Sırbistan’a karşı
savaş amacıyla bir provokasyon için çabalamıştı ve Cemiyet’in de kaçır­
mayacağı başka fırsatların olduğu kesin olarak söyleniyordu.35 Onun mil­
liyetçiliği, İstanbul’daki İtalyan Elçisi Garroni’nin Başbakan ve Dışişleri
Bakanı Salandra’ya yazdığı 4 Kasım 1914 tarihli raporundaki sözlerin­
den de anlaşılmaktadır. Emanuele Carasso ve Doktor Nazım’ın ziyare­
tinden bahseden rapor, kendilerini İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin etki­
li üyeleri olarak tanımlamaktaydı. Elçiye gitmelerinin nedeni, Osmanlı
Hükümeti’nin, Müslüman olmaları sebebiyle Arapları ihmal etmeksizin,
dikkatlerini gerçekten Türk kökenli olan halkların üzerinde toplamak ni­
yetinde olduğunu teyit etmekti. Dolayısıyla Libya’ya İtalyan müdahale­
siyle ilgili karşıt bir durum yoktu, hatta bu, Üçlü İttifak36 kuvvetlerinin
yapacağı bir müdahaleye tercih ediliyordu.
1919 yılında Emanuele Carasso artık Masonluğa kayıtlı değildi ve aynı
yılın Şubat ayı başında Osmanlı makamları tarafından tutuklandı. Suçla­
manın nedeni, Birinci Dünya Savaşı sırasında ordulara ve sivillere teda­
rik edilmek üzere alınan büyük miktarda hububatın, yurtdışına satılarak
gelirinin bir Alman bankasına gönderilmesi suretiyle zimmete geçirilme­
siydi.
Vurgunun miktarı yaklaşık iki milyon Türk lirasıydı.37
İstanbul’daki Musevi cemaati, eski milletvekilinin serbest bırakılması için
Musevi Milleti’nin siyasi konularıyla ilgilenen Laik Konsey ve Ulusal Mu­
sevi Konseyi’nin girişimleri aracılığıyla derhal harekete geçmişti. Bu gi­
rişimlerden biri Hasköy Sinagogu’ndaki38 gösteriydi. Carasso, birkaç gün
süren tutukluluğun ardından yarım milyon Türk lirası tutarında kefale­
tin ödenmesi sayesinde serbest bırakılmıştı. Ancak bu kurtuluş Osmanlı
yasalarına aykırıydı, bu nedenle savaş esirlerinden sorumlu müfettiş Esat
Paşa divan-ı harbe başvurmuştu.39
Bu olayın ardından Carasso İsviçre’ye gitmiş ve 1920 yılının başında
İtalya’ya geçerek tekrar İtalyan vatandaşlığına geçme talebinde bulun­
35	 Henry Wickham Steed, Trenta Anni di Storia, Edizioni di comunità, Milano,
1962, sayfa 336.
36	 Üçlü İttifak Fransa, İngiltere ve Rusya İmparatorluğu’ndan oluşmaktaydı.
37	 Esther Benbassa, a.g.e., sayfa 209.
38	 Aynı yerde, sayfa 210. Hasköy Sinagog’u İstanbul şehrinin tarihi yarımada
bölümünde bulunmaktadır ve hâlâ faaliyettedir.
39	 İkdam, 22 Haziran 1920, İstanbul, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlığı,
Roma; Journal du soir 7 Ağustos 1920, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlığı,
Roma

--- Sayfa 44 ---
44
muştu. Eski milletvekili, aynı yılın 17 Haziran günü, İtalya ve Türkiye ara­
sındaki ekonomik faaliyetlerin geliştirilmesi amacıyla yakın zaman önce
Roma’da oluşturulan İtalyan Komitesi tarafından Dışişleri Bakanı’nın
onayıyla tevdi edilen bir görevi yerine getirmek için Oniki Ada’da bulu­
nuyordu.40
7 Temmuz günü Roma’ya dönmüştü ve İtalyan makamlarına vatandaşlık
talebinin onaylanması için ısrar etmekteydi.
Carasso Ailesi İtalyan vatandaşlığını Haziran 1920’de41 elde etmişti. Fa­
kat Osmanlı Hükümeti’nin yasadışı stoklama hakkında yasal işlem yap­
ma isteğine ilişkin 1 Ağustos 1920 tarihli mektuptan anlaşılacağı üzere,
Bab-ı Ali bu kararı tanımamıştı. Türk hükümeti olayları tarif ederken
Carasso’nun birkaç yıl önce, 2 Ekim 1908 tarihindeki, Osmanlı vatandaş­
lığına kabul talebine atıfta bulunmuştu.42 23 Ağustos 1920’de Carasso İs­
tanbul’daki Yüksek Komiserlik’e İtalyan uyruğunun kabulü talebiyle bir
mektup yazmış ve 4 Temmuz 1921’de Carasso ailesi Selanik’teki İtalyan
siciline kaydolmuştu.
Aynı ayın 31’inde Bab-ı Ali, İtalya Krallığı ile ilişkilerini bozmamak adına
istisnai olarak eski milletvekilinin İtalyan uyruğunu tanımıştı.43
1922 yılında Carasso, uyruğunun kesin tescili ve ikametgah olarak
Palermo’yu seçmek için İtalya’ya dönmüştü. İtalya’da önemli siya­
si bağlantılar oluşturdu ve Benito Mussolini ile çok iyi ilişkileri vardı.
Mussolini’nin 8 ve 10 Ağustos 1923 tarihlerinde İstanbul’daki İtalyan
Elçisine bizzat gönderdiği iki telgraf bunu kanıtlamaktadır. İlkinde,
Mussolini, Türk Elçiliği’nce tasdik edilmemiş pasaportun göz önünde bu­
lundurulması suretiyle, Emanuele Carasso’nun İstanbul’a girişinin sağ­
lanmasını talep etmektedir. İkincisinde Mussolini, Elçinin tavsiyesine
dayanarak,44 Carasso’ya İstanbul’a gitmemesini önermektedir. Fakat yine
de Carasso 13 Ağustos 1923’de İtalyan Elçisinin yardımıyla ve sorunsuz
biçimde İstanbul’a gelmişti.45 Türk basını eski milletvekilinin seyahatiyle
40	 17/06/1920 tarihli telgraf, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlığı, Roma.
41	 19 Ağustos 1920 tarihli ve 11236 no’lu mektup, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Ba­
kanlığı, Roma.
42	 E. Carasso imzalı 2/10/1908 tarihli mektup, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Ba­
kanlığı, Roma.
43	 Bab-ı Ali’den İstanbul’daki İtalyan Elçiliği’ne gönderilen 23313 no’lu mektup,
zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlığı, Roma.
44	 Söz konusu telgrafların numaraları 7543 ve 2750’dir. Elçinin tavsiyesi İstan­
bul’daki İtalyan Elçiliği’nden 8/8/1923 tarihinde gönderilen telgrafta yer alı­
yor. Zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlığı, Roma.
45	 13 Ağustos 1923 tarih ve 503 no’lu telgraf, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlı­
ğı, Roma.

--- Sayfa 45 ---
45
ilgilenmiş ve 16 Ağustos’ta İkdam Gazetesi İstanbul’a geliş haberini ya­
yınlamıştı.46
Elçi, gelmemesini tavsiye etmişti. Çünkü biliyordu ki Ankara hükümeti,
İstanbul hükümeti tarafından alınan kararları tanımayı reddediyordu.47
Carasso, İstanbul’daki İtalyan Konsolosluğu’na ilettiği ve görüşmeleri
Garroni ile İsmet Paşa arasında gerçekleşen Lozan Antlaşması48 uyarın­
ca, İtalyan uğruğuyla tanınacak kişilerin listesine ailesiyle birlikte dahil
edilmesi talebini içeren mektubunda49 bu durumdan şikayetçiydi.50
Daha önce belirtildiği gibi, Carasso’nun İtalya ile sıkı ekonomik ilişkileri
vardı. Arimathea ve Bithinia isminde iki buharlı geminin sahibiydi. An­
cak gemileri sıkıntılı olayların merkezindeydi ve bunlara savaş ganimeti
olarak el konulmasını engellemek için mümkün olan tüm yollardan ka­
rarlılıkla müdahale etmekteydi. Her ne kadar bir Osmanlı vatandaşına
ait olsalar da gemilerin İtalyan uyruğuna geçmeleri için ısrar etmekteydi,
her halükarda da kısaca İtalyan uyruğunu talep etmişti. 13 Ağustos 1919
tarihli bir mektupta, aynı zamanda Società Italiana di Navigazione’nin51
sahibi olan Guglielmo Rossi’yi, gemilerin ihtiyacı olan büyük bakımın ya­
pılması için vekili olarak görevlendirmişti.52
Carasso’nun 7 Kasım tarihli bir diğer mektubu ise yine kendisi tarafın­
dan tasarlanmış bir hileyi işaret ediyordu. Carasso’nun imzaladığı hayali
beyanda gemilerin mülkiyetinin, arkadaşı ve iş ortağı olan Edoardo De
Nari’ye ait olduğunu belirtmek suretiyle gemilerin İtalyan menşeli ol­
duğunu bildirmişti. Fakat 9 Kasım’da bizzat De Nari, yazdığı mektup­
la gemilerin Carasso’ya ait olduklarını beyan ediyor ve gemilerin uyru­
46	 İstanbul Hükümeti 1 Kasım 1922’de ortadan kalkmıştır (Editörün Notu)
47	 Emanuele Carasso’nun 21 Eylül 1923 tarihli mektubu, zarf 263, dosya 2, Dışiş­
leri Bakanlığı evrakı, Roma.
48	 Camillio Eugenio Garroni (1852-1935) bir marki, avukat ve senatördü.
1912’den 1913’e ve yeniden 1920’den 1922’ye kadar İstanbul’a Elçi olarak gön­
derildi.
49	 21 Eylül 1923 tarih ve 3584 no’lu mektup, zarf 263, dosya 2, Dışişleri Bakanlı­
ğı, Roma.
50	 TBMM, 7 Haziran 1920 günü kabul ettiği 7 numaralı kanunla, İstanbul’un
işgal tarihi 16 Mart 1920’den itibaren “İstanbul’ca” imzalanmış ve imzalana­
cak bütün anlaşma, sözleşme, imtiyaz ve resmi kararları geçersiz saymıştır.
(Editörün notu)
51	 İtalyan Denizcilik Şirketi (Ç.N.)
52	 Emanuele Carasso’nun Doğu Ticari Şirketi’ne (Società Commerciale d’Oriente)
13 Ağustos 1919 tarihli mektubu, Bölüm C.O.M., Kutu 64, Dosya 5, Belge 1,
Tarihi arşiv, Banca Intesa, Torino.

--- Sayfa 46 ---
46
ğunun değişimini talep ediyor. Carasso, bağlantıları aracılığıyla gemi­
lerini kaybetmemek için uğraşıyordu ve İstanbul’daki İtalyan Yüksek
Komiserliği’nden Komiser Maissa ve Kont Carlo Sforza’ya başvurmuştu.53
Her ikisi de konunun çözümü için güvence verdiler ve Ocak 1920’de gemi­
lerin uyruğuna ilişkin geçici sertifikaya sahip oldu.
Carasso sürekli olarak İstanbul’da ikamet etmiyordu ve iş nedeniyle sık
sık İtalya’da bulunuyor, Milano, Roma, Torino ve Palermo arasında gi­
dip geliyordu. 1927 yılında Trieste’ye taşındı ve kendisinden tekrar haber
alınamadı. Sadece Aloisi’nin 1934 yılındaki mektubu, o yıl Carasso’nun
İtalyanların Türkiye’deki çıkarlarını artırmak amacıyla finansal projeler
sunduğuna dair tanıklık ediyordu. Fakat gizli bir notta belirttiği üzere,
bu projelerin sunulduğu siyasi yetkili, Carasso’nun ilerlemiş yaşını da göz
önünde bulundurarak onun işe yarar projeler ortaya koyamayacağına ina­
nıyordu.
Emanuele Carasso’ya ilişkin son habere Londra Times’da yer verildi. Ha­
ber, 8 Haziran 1934 günü öldüğünü bildiriyordu.
Kızı Ester, onu İstanbul’a getirerek54 Arnavutköy’deki Musevi mezarlığı­
na defnetti.55
Sonuç
Emanuele Carasso’yu çelişkili bir portre, kimi zaman destekçisi olduğu
olaylardan kişisel fayda sağlamaya çalışmış bir kişilik ya da sadece ba­
sit bir tanık olarak kabul edebiliriz. Ancak sırf bundan ötürü, Masonluk
kurumunda ve 1908 Devrimi öncesinde, esnasında ve sonrasında Osman­
lı toplumunda oynadığı rol unutulmamalıdır. Siyasi ve toplumsal bakış
açısıyla üstlendiği sorumluluk birincil derecede önemlidir; faaliyetle­
rini tarihin çok hassas bir döneminde gerçekleştirmişti, öyle ki insan­
lık tarihinde o ana dek yaklaşık altı yüzyılı sağ salim geçiren Osmanlı
İmparatorluğu’nun geçmişte kalacağı bir devir başlıyordu. Onun katkısı
olmadan, muhtemelen tarihin akışı farklı olurdu.
53	 Maissa, Garroni’den sonraki İtalyan Elçisi’dir. Kont Carlo Sforza (1872-1952)
profesyonel bir diplomattı, Giolitti ve De Gasperi hükümetlerinde Bakanlık
yapmıştı. Kariyerinin başında İstanbul’a Elçilik Sekreteri olarak gönderilmiş
ve 1927’de faşist rejim ile ters düşmesi sonucu sürgüne gönderilmişti. İtalya’ya
İkinci Dünya Savaşı sonunda dönebilmişti.
54	 Profesör Giacomo Saban ile 4 Ağustos 2009 tarihli röportaj, Roma.
55	 Kanıtlayabilmek amacıyla mezarlığı fotoğrafladım.

--- Sayfa 47 ---
47
Referanslar
Birincil Kaynaklar
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Damat Ferit imzalı
mektup, no 23313/84.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Emanuele Carasso
imzalı mektup.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, 27/01/1920 tarihli
mektup, no 3270.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Emanuele Carasso
imzalı 09/08/1920 tarihli mektup, no 11236.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Bab-ı Ali’den İstan­
bul’daki İtalyan Elçiliği’ne gönderilen mektup, no 23313.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, 17/06/1920 tarihli
telgraf.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Mussolini’nin 8 Ağus­
tos 1923 tarihli telgrafı, no 7543.
Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Roma, Zarf 263, Dosya 2, Mussolini’nin 10
Ağustos 1923 tarihli telgrafı, no 2750.
Banca San Paolo Intesa Arşivi, Torino, Bölüm C.O.M., Kutu 64, Dosya 5,
Belge 1, Edoardo De Nari’nin 25/01/1920 tarihli mektubu.
Banca San Paolo Intesa Arşivi, Torino, Bölüm C.O.M., Kutu 64, Dosya 5,
Belge 1, Emanuele Carasso’nun 13/08/1919 tarihli mektubu.
İtalya İstanbul Konsolosluğu Arşivi, Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları,
sıra 747, 1921.
İtalya İstanbul Konsolosluğu Arşivi, Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları,
sıra 1806, 1921.
İtalya İstanbul Konsolosluğu Arşivi, Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları,
sıra 2251, 1921.
İtalya İstanbul Konsolosluğu Arşivi, Konsolosluk Vatandaşlık Kayıtları,
sıra 1474, 1921.
Türkiye Büyük Locası Arşivi, Selanik “Makedonya Risorta” Locası matri­
kül kayıtları, İstanbul.

--- Sayfa 48 ---
48
İkincil Kaynaklar
Monografiler
Avram Galante, 1985, Histoire des juifs de Turquie, vol. 8, Isis Press, Is­
tanbul.
Esther Benbassa, 1993, Une diaspora sépharade en transition, CERF, Pa­
ris.
Esther Benbassa, 1990, Un grand rabbin sepharade en politique 1892-
1923, Press du CNRS, Paris.
Paul Farkas, 2005, Palace revolution and counterrevolution in Turkey, Isis
Press, Istanbul.
François Georgeon, 2003, Abdülhamid II, le sultan calife 1876-1909, Fa­
yard, Paris.
Giovanni Giolitti, 2000, Memoriale, Roma.
Henry Wickham Steed, 1962, Trenta anni di storia, Edizioni di Comunità,
Milano.
Angelo Iacovella, 1997, Il triangolo e la mezzaluna, I.I.C.I., Istanbul.
Thierry Zarcone, 1993, Mystiques, philosophes et franc-maçons en Islam,
I.F.E.A., Istanbul.
Dergiler
Mimar Sinan, 131-134, Emanuel Karasso, Istanbul, 2004.
Teşekkürler
“Hiram’ın Yolculuğu, Avrupa’dan Osmanlı İmparatorluğu’na Masonluk”
başlıklı doktora tezimin bir parçası olan bu makalenin hazırlanması fikri,
Grande Oriente d’Italia’nın kütüphane servisinin ve arşivinin ve özellikle
Dr. Fioravanti’nin desteği olmadan gerçekleştirilemezdi. Kendisi beni her
fırsatta takdir etti ve araştırmalarıma devam etmem ve derinleştirmem
konusunda cesaretlendirdi. Bu bölümde kendisine ve onunla birlikte bu
yıllardaki araştırmalarım sırasında beni destekleyen çok sayıda kişiye te­
şekkür etmek isterim.

--- Sayfa 49 ---
49
SUSSEX DÜKÜ:
İKİ ÜLKEDE BÜYÜK ÜSTAT
Andreas C. RIZOPOULOS
Çeviren : Yavuz Aşlak
Duke of Sussex : Grand Master in Two Countries
Augustus Frederick, Duke of Sussex is today remembered and mentioned in two
countries due to his Masonic history which was his major public activity in the
seventy years of his life. First is, of course, the United Grand Lodge of England
since he played a pivotal role in the union of two rival Grand Lodges, the Antients
and the Moderns, in 1813. The second place is Greece. The Duke was, at least in
title, the first Grand Master of the Grand Orient of Greece established in Corfu
in 1816. But he had never been in Greece.
Augustus Frederick, Duke of Sussex, was also connected to Greece in a political
way. The Greek War of Independence against the Ottoman Empire was launched
early in 1821.European countries were concerned about the ability of the
Greeks to govern themselves, at least according to the ‘specifications’ of the
major European countries. So among other considerations it became essential
to find some royal personage to govern the country following its independence.
A number of names for a prospective King of Greece were put on the table. One
of them was that of the Duke of Sussex.
Quatuor Coronati Araştırma Locası üyesi Andreas C. Rizopoulos tarafından yazıl­
mış olan bu makale Skoç Riti Araştırma Cemiyetinin yıllığı olan Heredom’un 16.
cildinde (2008) yayınlanmıştır. Cemiyetin ve yazarının izniyle yayınlanmaktadır.
This article written by Andreas C. Rizopoulos (Member of Quatuor Coronati Lod­
ge) was published in Heredom Vol.16 (2008), the yearly publication of Scottish
Research Society. The Society and the author have kindly granted us permission
to publish the translation of the article.

--- Sayfa 50 ---
50
Augustus Frederick, Sussex Dükü, bugün sadece iki ülkede hatırlanmak­
ta ve kendisinden sıklıkla söz edilmektedir. Her iki ülkede de, yetmiş
yıllık yaşamının temel sosyal etkinliği olan masonik özgeçmişi nedeniyle
hatırlanmaktadır.
Birinci ülke, elbette, 1813’te iki rakip Büyük Locanın, yani Eskiler (An­
tients) Büyük Locası ile Modernler (Premier) Büyük Locasının, birleşme­
sinde kilit rol oynamış olduğu için İngiltere’dir. Birleşmenin başarı ile
tamamlanmasının ardından kurulan İngiltere Birleşik Büyük Locasının
ilk Büyük Üstatlığına is’ad edilmiş ve ölümüne kadar otuz yıl bu görevde
kalmıştır.
İkinci ülke ise Yunanistan’dır. Sussex Dükü, 1816’da, en azından ismen,
İyon Adalarından Korfu’da kurulmuş olan Yunanistan Yüce (Serene)
Grand Orient’inin ilk Büyük Üstadı olmuş, bu unvanı hemen hemen otuz
yıl boyunca taşımış ve ölümünden sonra da Yunan Masonluğunu etkile­
meye devam etmiştir. Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, Yuna­
nistan siyasi tarihinde bir dipnot yeri elde etmiştir.
Hayatı hakkında temel bilgi, İngiltere dışında pek yoktur, bu nedenle,
eldeki bazı bilgileri sıralayıp, Skoç Riti ve İngiltere’deki diğer “Yüksek”
dereceler ile ilişkisini sunmak, son olarak da Yunanistan bağlantısının iki
yönünü tanıtmak yararlı olacaktır. Bu son kısım, Yunanistan dışındaki
çoğu tarihçi tarafından, hatta ele alınan bazı maddeler Yunan tarihçiler
tarafından bile pek bilinmemektedir.1
Biyografik Bilgiler
İngiltere Kralı III. George ve Kraliçe Charlotte’un altıncı oğulları ve do­
kuzuncu çocukları, Augustus Frederick, Sussex Dükü, 27 Ocak 1773 günü
sabahın erken saatlerinde doğdu. Bir yazar, doğuma şahitlik etmek üze­
re gelmiş olan Canterbury Başpiskoposu ve Lord Chamberlain’in önünde
doğmuş olmasının, Dükün yaşamı boyunca sergilediği radikalizmin ha­
bercisi olduğu şeklinde yorumlamıştır.2
Augustus, çocukluğunda ve yetişkin yaşamının büyük bir bölümünde as­
tım hastalığının sıkıntısı içinde yaşamıştır. Öyle gözükmektedir ki, bu
durumu, 14 yaşında, askeri kariyerinden uzaklaşarak kronik astım has­
talığından kurtulmak için daha iyi bir ortam sağlamak amacıyla, iki erkek
kardeşi ile birlikte, Almanya’ya, Hannover’in 100 mil kadar güneyindeki
Göttingen’e, yerel bir üniversiteye gönderilmesinde etkili olmuştur.
1
Andreas Rizopoulos, “English Lodges in the Ionian Islands”(Ionya Adalarında­
ki İngiliz Locaları), AQC Vol. 106(1993)
2
Lewis Edwards,”Augustus Frederick, Duke of Sussex”, AQC Vol 52 (1941)

--- Sayfa 51 ---
51
Augustus, 1786 yazında Avrupa Kıt’asına gitmek üzere Kraliyet yatı Au­
gusta ile yola çıktı ve 1800’e kadar Almanya ve Avrupa’nın diğer ülkele­
rinde yaşadı. 1793’de Roma’dayken kendinden 20 yaş büyük Lady Agusta
Murray ile evlendi. 1801’de ayrı yaşamaya başlamalarına rağmen, 1806’ya
kadar evli kaldılar. Lady Agusta 1830’da öldü ve Augustus, Lady Cecilia
Buggin ile evlendi.
Berlin’deki borçlarını ödemeden, aniden İngiltere’ye dönmüş ve liberal gö­
rüşleri benimsediği Lordlar Kamarasındaki parlamento kariyerine başla­
mıştır. Augustus hayatı boyunca mali sıkıntı içinde yaşamış, ülke çapında
yapmış olduğu seyahatlerde, arkadaşlarının kibarlığından ve ev sahiplik­
lerinden yararlanmış, genelde onların evlerinde konaklamıştır.
Augustus Frederick 21 Nisan 1843 sabahı ölmüştür. Aile büyüklerinin ya­
nına gömülmek istemediğinden, Londra’daki Kensal Green mezarlığına
gömülmek istediğini vasiyet etmiştir. Aynı zamanda, bedeninin, otopsi ile
sınırlı olmak kaydıyla, bilimsel amaçlarla kullanılmasını istemiştir. Ki­
şisel mal varlığı, biçilen 16.000 Sterlin fiyat British Museum tarafından
kabul edilmediği için, açık artırma ile satılmıştır. Günlerce süren açık ar­
tırmada, Müze 1000 adet eşyayı satın almış, diğerleri özel koleksiyoncula­
ra gitmiştir. Bu da pek çok masonik dokümanın zayi olmasına ya da yanlış
ellere geçmesine yol açmıştır.
Masonik Yolculuğu
Prens Augustus Frederick, 20 Aralık 1789’da, Berlin’de, zur siegenden
Wahrheit (Victorius Truth – Muzaffer Hakikat) Royal York Locasında Ma­
sonluğa tekris edildi. Bu, amcası York Dükü Augustus’un 1765’de tekris
edildiği loca idi. Augustus 1839’da yaptığı konuşmada şunları söyledi:
“Bu asil kurumla bağlantı kurma kararını verdiğimde, bu benim çok
önemle değerlendirdiğim bir konuydu. Çocukluk dönemimde olmadığım,
yirmi beş, yirmi altı yaşlarında daha olgun ve konuyu daha iyi değerlen­
direbileceğim kudrette olduğum bir yaştaydım. Basit ve önemsiz bir konu
olarak değil, fakat hayatımın ciddi ve önemli bir meselesi olarak ele aldım.
Yolumda sebatla çalıştım, II. ve I. Nazır, Üstadı Muhterem gibi çeşitli
görevlerden geçtim, ardından Büyük Üstat Yardımcısı oldum, sonunda
onurla taşıdığım görev ile onurlandırıldım.” 3
Sussex Dükü çeşitli dönemlerde İngiltere’de dört4 ayrı Locaya katılmıştır.
Bunlar Lodge of Prince of Wales (Galler Prensi Locası), Lodge of Friend­
3
Thomas Olman Todd, The History of the Phoenix Lodge No.94, s.134
4
Lewis Edwards,”Augustus Frederick, Duke of Sussex”, AQC Vol 52 (1941),
s.192-193

--- Sayfa 52 ---
52
ship (Dostluk Locası), Lodge of Antiquity (Antiquity Locası) ve Royal Alp­
ha Lodge (Kralî Alpha Locası)’dır.
Temmuz 1810’da Prince of Wales Locası’nı ziyaret etmiş ve ardından, aynı
yılın Kasım ayındaki tersimata göre “Locanın üyesi olma isteğini nazik bir
şekilde belirtmiş ve oy birliğiyle üyeliğe kabul edilmiştir.”
12 Mart 1806’da, Lodge of Friendship olağanüstü toplanmış ve Üstadı
Muhterem, Loca üyelerine şu bilgiyi vermiştir:
“Berlin Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Sussex Dükü, toplantımızı
onurlandırarak, kardeşlerin katılım, destek ve hamiliği dileklerini kabul
etti. Skrüten yapılmadan loca üyesi olarak kabul edildi. Üyeliği süresince
locanın Üstadı Muhteremliğini kabul etmesi kendisinden talep edildi ve
ardından Locanın olağan toplantısında Üstadı Muhterem vekili seçildi.”
Sussex Dükü iki gün sonra 14 Mart 1806’da Üstadı Muhteremliğe is’ad
edildi. 1813’de “birden fazla locanın çalışmalarına yeterli ilgiyi göstereme­
diği” nedeniyle ayrılıncaya kadar locanın üyesi olarak kalmıştır. Ancak,
Onursal Üye listesinde kalmış ve locanın çalışmalarına ilgisini devam et­
tirmiştir.
Antiquity Locasının 1808 Mart’ında yapılan, olağanüstü toplantısında,
Onursal Üye seçilmiştir. Kasım 1808 ayında, yapılacak seçimle, Üstadı
Muhteremliği mutlulukla kabul edeceği duyurulmuş, 1809’da is’ad edil­
miş, ölümüne kadar Üstadı Muhterem olarak kalmıştır.
Royal Alpha Locası beş ayrı locadan doğmuştur. Bir gün Dük, kendi kont­
rolü altında “seçkin ve diğer üyelerinin kendisince seçilmiş ve hemen he­
men tamamı kendisi tarafından önerilmiş Masonların kullanımına tahsis
edilmiş, özel bir loca istediğine karar vermiştir. Dükün aynı zamanda, ilk
doğmuş olduğu locası gibi Almanca çalışan, 238 numaralı Gezici Pilgrim
Locasına da özel bir yakınlığı vardı.5
Birleşme Yolunda
İlk Büyük Locanın (Modernler) 6 Şubat 1805 tarihli tersimatı aşağıdaki
önergeyi içerir:
5
P.R.James, “The Grand Mastership of H.R.H. the Duke of Sussex,1813-1843”,
AQC Vol. 75 (1962)

--- Sayfa 53 ---
53
“…..ki: Büyük Locanın Yüce tanıklığında, Sussex Dükünün cemiyete onur
bahşeden tekrisi ile, Kraliyet (Royal) etiketini temsil eden mavi ipek çizgi­
li önlük takması ve kendisinin, tüm gelecekteki çalışmalarda Önceki Bü­
yük Üstat sayılmasına oy birliğiyle karar verilmiştir.”
12 Şubat 1812’de, Sussex Dükü, Büyük Üstat Yardımcılığını kabul etmiş,
7 Nisan 1813’te Büyük Üstat seçilmiştir. Üç ayda bir yapılan Büyük Loca
toplantısında, Büyük Üstat, iki Büyük Locanın birleşmesi dileğini ifade
etmiş; bunu sonuçlandıracak çalışmalar yapmak ve gereğinde bir komite
kurmak konusunda yetkilendirilmiştir.
25 Kasım 1813’te, Birleşme Protokolü (Articles of Union) , Kensington Sa­
rayında (Dükün konutu) imzalanmış ve Dük’ün başkanlık ettiği,1 Ara­
lık’taki Büyük Locanın özel toplantısında onaylanmıştır. Nihayet, 27 Ara­
lık 1813’te “İngiltere’nin iki Büyük Locasının Birleşmesi için Masonlar
Büyük Toplantısı” nda Sussex Dükü, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
ilk Büyük Üstadı olmuş ve bu görevini ölümüne kadar sürdürmüştür.
Skoç Riti ve Şövalyelik Dereceleri
Sussex Dükünün Büyük Üstatlığı dönemindeki, Şövalyelik dereceleri ile
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin durumu kısa ve öz olarak şöyledir. Es­
kiler (Antients) Büyük Locasına bağlı locaların Royal Arch nizamında ve
belirli sayıdaki üyelerce bilinen diğer derecelerde çalışabilmeleri için, be­
ratları mevcut idi.6 1791 sonrasında, Tampliye Şövalyeleri Nizamının güç­
lü bir şekilde kurulmasının ötesinde, bir çok Tampliye Şövalyeleri Kampı
doğdukları Royal Arch Şapitrlerinden bile kopmuşlardı.
1812’de, “Yüksek, Dini ve Askeri H.R.D.M (Heredom) Nizamı, Büyük Se­
çilmiş Tampliye Şövalyeleri Büyük Kralî Meclisi’nin (Grand Conclave of
the Royal,Exalted, Religious and Military Order of H.R.D.M. [Heredom],
Grand Elected Knights Templar) Büyük Üstatlığı Sussex Dükü’ne geç­
miştir.
Sussex Dükü, her ne kadar yaşamının sonuna kadar Büyük Üstat kalsa
da, en azından,1830’un başlarına kadar, Tampliye Şövalyeleri Meclisi’ne
(Grand Conclave of the Knights Templar) yönelik ihtiyatlı bir yaklaşım
benimsedi. Modernlerin eski üyelerinin, Birleşme Protokolünde ifade edi­
len “Kadim Masonluk, sadece üç dereceden oluşur, bunlar Çırak, Kalfa ve
6
 C. John Mandleberg, “The Lausanne Congress of 1875”, Heredom, Vol. 6 (1997)

--- Sayfa 54 ---
54
Kutsal Royal Arch Nizamını da kapsayan Üstat dereceleridir” görüşünü
benimseyen hassasiyetlerine asla karşı çıkmamıştır.7
Sussex Dükü aynı zamanda, Skoç Ritine de çok ihtiyatla yaklaşmıştır.
1819’da, Fransa’da çalışan Yüksek Şuraların (Supreme Council) biri Dük’e
bir teklifte bulunmuş İngiltere ve İrlanda Yüksek Şurasının kurulması
için kendisine berat verilmesi önerilmiştir. Dürüstlüğü tartışmalı kişileri
ve yetkisi tartışmalı Prado Yüksek Şurasını içermesi nedeniyle karmaşık
bir hikayesi olsa da, Hakim Büyük Amir (Sovereign Grand Commander)
görevini kabul ettiğine dair evraklar bulunmaktadır.
Tampliye Şövalyeleri olayında olduğu gibi, Sussex Dükü, Skoç Riti Hakim
Büyük Amiri unvanını kabul etmiş ancak hiçbir faaliyette bulunmamıştır.
Sonuç olarak, İngiltere ve Galler Yüksek Şurası Dükün ölümünden iki yıl
sonra, 1845’te kurulmuştur.
Sussex Dükü ve Yunanistan
26 Nisan 1816’da, İyon Adalarının idari başkenti olan Korfu Adasındaki
Masonlar, Fransız Büyük Doğusu (Grand Orient of France) ile bağlarını
kopararak, İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlanmaya karar verdiler.
Aşağıda, ilgili tersimattan8 alınan sadece üç karar vardır:
1.Yeni Masonik Kuruluşun adı Yunanistan Büyük Doğusu (Grand Orient
di Grecia) olacaktır.
2.Yunanistan Büyük Doğusu ilk iş olarak Büyük Britanya Büyük
Doğusu’na bağlanmak için gerekli kararı almıştır.
3.Yukarıdaki maddeye istinaden bahsi geçen Büyük Doğu’nun Büyük Üs­
tadı aynı zamanda Yunanistan Büyük Doğusu’nun da Büyük Üstadı ola­
caktır.
İlk madde, yeni masonik kuruluşun adının “Yunanistan Büyük Doğusu”
olarak adlandırılacağı ile ilgilidir. Teknik olarak bu doğru değildir zira o
tarihte Yunanistan olarak adlandırılan bir ülke ortada yoktur. Bunun da
ötesinde, Korfu ve İyon Eyaletinin diğer yedi adası, İngiltere’nin himaye­
sinde bağımsız bir devlet olarak kabul edilmektedir.
7
Mandleberg, a.g.e. s. 85
8
Rizopoulos, “Masonic Activities in 19 th Century Greece”, Heredom Vol. 14
(2006)

--- Sayfa 55 ---
55
İkinci madde, “Büyük Britanya Büyük Doğusu” ile birleşme kararını be­
yan etmektedir. Yine bu da yanlış bir isimlendirmedir çünkü doğrusu “İn­
giltere ve Galler Birleşik Büyük Locası”dır. Büyük Britanya denildiği za­
man buna İskoçya ve İrlanda da dahil olmaktadır ki, o tarihte bu ülkelerin
kendi bağımsız Büyük Locaları mevcut idi.
Üçüncü madde en önemlisidir zira oluşturulan yeni Büyük Doğu’nun Bü­
yük Üstatlığı, İngiltere Birleşik Büyük Locasının Büyük Üstadına öneril­
mektedir.
Şüphesiz ki, bu maddeler, daha büyük bir politik planın parçasıdır. Bu du­
rum, bir ek detay ile doğrulanmaktadır. Büyük Doğu’nun Umumi Heyeti,
bu kararlarını Dük ve İngiltere Birleşik Büyük Locasının onayına sunmak
üzere Büyük Görevlilerini yetkilendirmiştir. Gerçekten de, bu kararı ta­
kip eden yedi yıl boyunca, Sussex Dükü’nün bu unvanı kabul etmesi için
çok çaba sarf edilmiştir. Ancak bu süre içinde, Yunanistan Büyük Doğusu
tarafından düzenlenen tüm yazışma, diploma ve patentlerde, doğrudan ya
da dolaylı olarak Sussex Dükü Büyük Üstat olarak varsayılmıştır.
Sussex Dükü ile teması teyit eden en eski evrak, Yunanistan Büyük
Doğusu’nun özel temsilcisi olan Demetrio Zervo tarafından, 3 Aralık 1823
tarihli, Sussex Dükü’ne yazılmış ve Kensington Sarayı’nda kendisine su­
nulmuş olan mektubun tercümesinin bir kopyasıdır. Bu mektupta, Zervo,
Yunanistan Büyük Doğusu’nun Büyük Üstatlığını kabulünü sağlamak
üzere, Dük’ten randevu için ricada bulunmaktadır. Zervo, yıllar boyunca
Dük’ten bir randevu almakta, nasıl başarısız olduğunu ifade etmektedir.
Zervo, Korfu posta teşkilatında yüksek dereceli bir memur olup bu neden­
le de sık sık Londra’ya seyahat etmekteydi.
Bazı, iyi niyetli Yunan tarihçiler gerçeği bir miktar değiştirerek, Dük ile
İyonların önde gelen Masonik lideri Denis de Roma arasındaki mükemmel
ilişkiden kaynaklandığı savı ile, Dükün, derhal bir “Konkordato” (Anlaş­
ma)” imzaladığını belirtmişlerdir.
Evet, Dük kabul etmiş ve bir “Konkordato” imzalanmıştır. Aynı zamanda,
şu da doğrudur ki, İngiltere Birleşik Büyük Locası da, en azından 1835’e
kadar bu “Konkordato”’yu kabul etmiştir. Fakat tüm bunlar, Yunanlıların
“Konkordato” önerilerinden yedi yıl sonra olmuştur. Büyük bir olasılık­
la, politik açıdan geçersiz kalabilecek gibi gözüken kararını vermek için,
Sussex Dükü Yunanistan’daki karmaşanın durulmasını beklemiştir. So­
nunda, gecikme ile de olsa, Büyük Britanya’nın Yunanistan konusuna el
atmasından çok önce bir anlaşma sağlanmıştır.

--- Sayfa 56 ---
56
Öyle gözükmektedir ki, Sussex Dükü, muhtemelen politik görüşü doğ­
rultusunda, daima diğer Avrupa ülkelerinde bağımsız Büyük Locaların
kurulmasından yana olmuştur. Dükün biyografilerinin birinde aşağıdaki
paragraf bulunmaktadır:
“Sussex Dükü, tercihen, bunun yerine kendi Localarını kurmalarını ve
İngiltere Büyük Locasına bir temsilci göndermelerini ve bu kuruluş ta­
rafından tanınmayı istemelerini tavsiye etmiştir... bu durumda, Portekiz
localarının Fransa Büyük Locası ile bağlantılarından dolayı, ülkenin ba­
ğımsızlığına ön yargılı yaklaşılmayacaktır.”9
“Konkordato”nun Akıbeti
Bu aşamada, küçük bir sorun vardır ve küçük kelimesi özellikle seçilmiş­
tir. Çünkü kimse bugüne kadar bu “konkordato”nun bir suretini elde ede­
memiştir. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın arşivlerindeki bütün ara­
malar sonuçsuz kalmıştır.10
Bu “konkordato”nun varlığını savunmadan önce, bu dokümanın ne­
den İngiltere’de bulunamayacağını açıklayacak bir gerekçe bulunabilir.
Zervo’nun mektubundan açıktır ki, kendisi talebini Kensington Sarayına
iletmiştir. Dük, masonik ve diğer tüm işlerini o sırada sarayından yürüt­
mektedir. Karakteri gereği, Büyük Üstatlık görevine odaklanmıştır. Daha
önce değinildiği gibi, tüm eşya, kitap ve evrakları ölümünden sonra açık
artırmada satılmıştır.
Bütün masonik evraklarının da açık artırmada satılmış olması mümkün­
dür. Bu nedenle, bir gün ortaya çıkabileceğine dair bir ümit vardır.
Diğer yandan, evrakın, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Korfu Phoenix
Locasında olduğuna dair açık bulgular vardır. O günden bu yana pek çok
evrak tahrip olmuş veya çalınmıştır.
“Konkordato”nun varlığına dair kanıt arandığında ilk yıllardan, 1824’e
kadar verilen diplomalarda dolaylı olarak bahsi geçmektedir. Bunların ta­
mamı, Büyük Doğu Konseyinin üyeleri tarafından imzalanmıştır. En üst
düzeydeki imza sahibi, devamlı bir şekilde “Büyük Üstat Yardımcısı” dır.
“Konkordato”nun sözünün geçtiği, 1824 sonrası dönemde tespit edilen bir
diplomada, İngiltere Büyük Üstadı tarafından imzalanmış bir anlaşma­
9
 L. Glück Rosenthal, “Duke of Sussex : A Biographical Memoir”, 1846, s. 55
10	 Yazının İngilizce’de yayınlanmasından sonra bulunan Konkordato bu yazının
sonundadır. (Editörün notu).

--- Sayfa 57 ---
57
dan11 bahsedilmektedir. Diploma, Zante Adasında kurulmuş, İngiltere
Birleşik Büyük Locasına bağlı, 880 numaralı “Star of the East” (Doğu Yıl­
dızı) Locası diploma koleksiyonu arasında bulunmaktadır.
O döneme ait evrakların çoğu kayıptır, umarız sonsuza kadar bu böyle
olmayacaktır. Tarihçiler için elde mevcut yegane dokümanlar, Fransa’da,
Grand Orient arşivindeki kopyalardır.
1843 Kasımında, Yunanistan Büyük Doğusu, Avrupa’daki çeşitli masonik
otoritelere, Korfu’daki Fransız Büyük Doğusu müdahalelerini protesto
eden mektuplar göndermiştir. Fransa Grand Orient arşivinde, biri Fran­
sız Grand Orient’ine yazılmış Denis de Roma imzalı, diğeri yine aynı ma­
kama Yunan Büyük Doğusu Büyük Üstat Yardımcısı Jean Gennata tara­
fında yazılmış iki mektup ile yine Gennata tarafından, İngiltere Birleşik
Büyük Locasına yazılmış bir diğer mektubun tercümesi olan yazışmaların
kopyaları bulunmaktadır. Tüm bu mektuplarda, “Konkordato”ya özelikle
değinilmektedir.
Denis de Roma’nın, Fransız Büyük Doğusu’na yazdığı 5/17 Kasım 1843
tarihli mektubu, “Konkordato”nın bir maddesini içermektedir, şöyle ki;
“İngiltere, İngiliz bölgelerinde bulunan ya da İngiliz uyruklarından olu­
şan Royal Arch Şapitrlerinde haklarını saklı tutacaktır.”
Son iki dokümanda, 6 Kasım 1832 tarihli bir mektuba atıfta bulunulmak­
tadır. Bu mektup Fransız arşivlerinde yoktur fakat kopyası İngiltere Bir­
leşik Büyük Locasının Mektuplar Arşivinin G cildinde aşağıdaki şekilde
kayıtlıdır:
Mason Locası, Londra 6 Kasım 1832
Bayım ve Kardeşim,
Sizin ve Korfu’da yaşayan Kardeşlerinizin, adanızda bir İngiliz Locası
kurmak amacıyla, En Muhterem Büyük Üstat’tan Berat talebiniz ve Har­
per Kardeşe özel olarak yazdığınız mektubunuz, Majestelerinin önüne,
mümkün olan en erken tarihte konulmuştur.
Majesteleri kısa bir süre önce, İngiltere Birleşik Büyük Locası adına, Yu­
nan bölgesinde bir Yunanistan Milli Büyük Locası kurulmasına onay ver­
diğinden ve bu o bölgedeki tüm masonik yetkilerinden vaz geçmek anlamı
taşıdığından, En Muhterem Büyük Üstat, Nizamın umumi menfaatlerine
uygun davranma eğilimi kapsamında, mevcut şartlar altında, berat verme
yetkisine sahip olmadığını üzüntüyle belirtmiştir.
11	 Bakınız Ek-1 deki belge

--- Sayfa 58 ---
58
Bununla birlikte, talepte bulunan centilmenler, İngiliz kurumları, deniz
kuvvetleri, ordusu ya da tesisleri ile bağlantılı ise, üyelerinin İngiliz Hükü­
meti ile bağlantılarından dolayı, kurulmak istenen Loca İngiliz addedile­
cek ve Majesteleri berat vermekte güçlük yaşamayacaktır. Fakat tüm diğer
şartlar altında yapılacak herhangi bir işlem, Yunanistan Milli Büyük Lo­
cası ile yapılmış olan “anlaşmanın” ihlali sayılacaktır.
Büyük Üstadın, Harper Kardeşe gönderilen berat talebini almasından çok
kısa bir süre sonra, bir kişi, Kensington Sarayı önünde, aynı konudaki bir
başvuru mektubuyla beklemekteydi. Kendisine, Majesteleri’nin yeterli bul­
duğu yazılı niteliği taşıyan sözlü bir bilgilendirme yapılmıştır.
Kardeş saygılarımla,
Kardeşiniz ve hizmetkarınız
WHW (William Henry White)
EH (Edwards Harper)
Mr. Anthony McEvoy
Korfu
Berat talebinde bulunanlar başlangıçta bu sınırlamaları kabul ettiler ve
Yunan Büyük Doğusuna bağlı çalışan bir Loca kurdular. Ama 1837 yılın­
da yeniden başvurup İngiliz Pythagoras Locasını kurdular.12
1843 Mektuplarının Gerekçesi
Yukarıda alıntı yapılan Kasım 1843 yılında teati edilmiş mektuplar ve
1832 mektubu, “Konkordato” hakkında yeterli belirtileri taşımaktadır.
Fakat, bu mektuplara neden gerek duyulmuştur? Cevap basittir; dolaylı
olarak Sussex Dükü veya Dükün anısına.
Sussex Dükü 21 Nisan 1843’te öldüğünde, Korfu’da, Yunan Büyük
Doğusu’na bağlı; İngiliz Pythagoras Locasına bağlı Masonlar, ayrıca İngi­
liz koruması altındaki Korfu’da yerleşik çeşitli askeri localara bağlı İngiliz
Masonlar bulunuyordu.
Yunan ve İngiliz Masonlar, Dük’ün anısına bir matem celsesi düzenleme
kararı aldılar. Düzenlemeler sırasında, Büyük Doğu’nun Yunanlı üyesi
Anthony Dandolo, Fransa’dan almış olduğu 33’üncü derece nedeniyle ken­
12	 Andreas Rizopoulos, “English Lodges in the Ionian Islands”(Ionya Adalarında
İngiliz Locaları), AQC Vol. 106(1993) s.210

--- Sayfa 59 ---
59
disine törende ayrıcalık tanınmasını talep etti. O dönemde, kendi etra­
fında gizlice bir Masonlar zümresi oluşturarak, Büyük Doğu’nun başını
ağrıtmakta olan Dandolo’ya, böyle bir özel paye verilmesi reddedildi. Po­
litik anlamda İngiliz karşıtı olması yanında, milli bağımsızlık hareketi
içerisinde de faal olan Dandolo, bu duruma kırılarak Fransa Büyük Doğu­
suna bağlı çalışacak bir Loca kurmak üzere berat almak için başvuruda
bulundu.
Yunanistan Büyük Doğusu mektuplar yazdı. Hatta Pythagoras İngiltere
Birleşik Büyük Locası’na şikayet etti. Ancak tüm itirazlar işe yaramadı.
Fransız Büyük Doğusu Dandolo’ya beratı verdi ve Dandolo Locası bugün
hala çalışmaktadır. Sadece şunu ekleyeceğim, sonraki bir kaç yıl boyunca
(kesin tarih belirsizdir fakat 1855 ve 1859 arası olmalıdır) Yunan Büyük
Doğusu uykudaydı. Aynı zamanda, Pythagoras ve Pheonix arasında çok
gergin bir ilişki vardı.
Olayın Siyasal Cephesi
Sussex Dükü Augustus Frederick’in bir diğer politik gerekçeyle Yunanis­
tan ile ilişkisi vardı. Kısa bir dönem süren, bir küçük detaydan, onunla
ilişkili olan müzakerelerden, Dük’ün haberi var mıydı, bilinmemektedir.
Yunanlıların, Osmanlılarla bağımsızlık savaşı 1821’in başlarında başladı.
Savaş bir kaç yıl iniş ve çıkışlarla devam etti, 1828’e kadar çoğu Avrupa
ülkesi, Yunanistan’ın bağımsızlığını tanımadı.
Avrupa ülkelerinin, Yunanlıların kendilerini, en azından büyük Avrupa
ülkeleri “standartlarında” yönetebilecekleri konusunda kuşkuları vardı.
Öne sürülen görüşler arasında, bağımsızlık sonrası ülkeyi yönetecek bir
kral arayışı bulunmaktaydı.
Müstakbel Yunan Kralı için bazı isimler masaya yatırıldı. Bunlardan biri
Sussex Dükü idi. Douglas Dakin, 1824 sonrası yapılan müzakereleri ve
esas olarak da, Fransa ve Birleşik Krallığın, diğerine üstün gelemese de,
karşı tarafı nasıl durdurmaya çalıştıklarını anlatır.13 Dakin şöyle yazmış­
tır:
“Canning’in14, İngilizlerin Leopold of Saxe-Coburg veya Sussex Dükünü
Yunanistan Kralı yapmayı planladıkları görüşünden yola çıkan Fransız­
ların, Orleanist (yarı monarşik) planı yeğledikleri görüşünü benimsediği
gözlenmektedir.”
13	 Douglas Dakin,”British Intelligence of Events in Greece ,1824-1827:A Docu­
mentary Collection” Athens, 1959.
14 	 Stratford Canning, 1 st Viscount Strattford de Redcliffe (4.11.1786-14.8.1880)
1842-1857 yılları arasında İstanbul’da İngiltere’nin Osmanlı Devleti nezdin­
deki büyükelçisi.

--- Sayfa 60 ---
60
Ve sonrasında, “Yunan temsilciler, Fransa’ya yönelmeye karşı çıktılar.
Daha sonra, Koundouriottes’e Sussex Dükünü, çok takdir toplayacak bir
Yunan Kralı olarak önerdiler.”
Dakin bir başka kitabında detaya girmektedir “Guilford’un planı, bir yeni
milli meclis toplamayı ve Leopold of Saxe-Coburg veya Sussex Dükünü,
Yunan Kralı olarak empoze edecek bir parti kurmayı içermektedir.”
Daha sonra da: “Canning’in tahminlerine göre, bir İngiliz planı, Leopold
of Saxe-Coburg veya Sussex Dükünü, Yunanistan’a göndermek ve yine
Canning’e göre, bu şekilde Duke of Nemours’u isteyen Yunanlıları sustur­
maktı.”
Olayların gelişiminde, Leopold of Saxe-Coburg, Belçika Kralı oldu ve Yu­
nanistan, kısa bir süre sonra suikasta kurban giden bir Mason olan Io­
annis Capodistria’yı vali yapma kararı aldı. Ardından, üç büyük güç olan
Fransa, Büyük Britanya ve Rusya, Bavyera’da yaptıkları bir toplantıda I.
Otho’yu Yunanistan Kralı olarak seçtiler. Eğer Sussex Dükü kral olarak
seçilseydi belki Masonluk Yunanistan’da çok daha önceden gelişmiş ola­
caktı.
Ek 1
Evrenin Ulu Mimarının Şanına
KORFU DOĞUSU’NA BAĞLI YUNANİSTAN BÜYÜK DOĞUSU
İçinde Barış İyilikseverlik ve Birliğin hüküm sürdüğü
Erdemlerde Aydınlanmış Kutsal Mekandan
bu isme layık tüm İnsanlara
Sağlık                 Ahenk                 Kuvvet

--- Sayfa 61 ---
61
Büyük Görevli ve İngiltere Büyük Doğusu Büyük Üstadı ile imza­
ladığı anlaşma (konkordato) uyarınca düzenli olarak kurularak Fel­
sefi Skoç Riti’nde çalışan Korfu’da yerleşik Yunanistan Büyük Doğusu’na
mensup Beyaz ve Siyah Kartal Şövalyesi Hâkim Şapitri’nin ve mensupları
olarak V\L\ (masonik yıl) 5804 yılının 4. ayına karşılık gelen, 1804 yı­
lının Ocak ayının 4’ünde nura kavuşan, Yunanistan Büyük Doğusu’nun
aktif üyesi, çok sevgili Pantaleone Chiveto da Zante Kardeşimizin, Beyaz
ve Siyah Kartal Şövalyesi Hâkim Şapitri’nde V\L\ (masonik yıl) 5837
yılının 6. ayının 5. gününde İkinci Şapitr (Kapitüler) Derecesini gayreti, iyi
ahlakı ve geniş masonik bilgilerinin tümü sayesinde iktisap ettiğini tasdik
ve tanıklık ederiz.
Bizlerin de mabedimizin kapısına gelen tüm Dü\ Masonlara daima dav­
randığımız ve davranacağımız şekilde, herhangi bir obediyans ve rite bağlı
olarak çalışan yeryüzüne yayılmış tüm Muhterem Localar ve Hakim Şa­
pitr’lerin de yukarıda adı geçen kardeşimizi, kardeşlik sevgileri ve cömert
desteklerini göstererek yukarıda belirtilen özellikleri ve derecesi ile tanı­
malarını dileriz. Ve işbu Diploma duyduğumuz tam güven sonucunda hak
edilerek Hakim Metropol Şapitri Büyük Mührü ve Büyük Sekreter imzası
ile donatılmıştır.
Korfu Doğusu Beyaz ve Siyah Kartal Şövalyesi Hâkim Şapitri V\L\ (ma­
sonik yıl) 5838 yılının 2. ayının 12. günü.
Başkanın yokluğunda

--- Sayfa 62 ---
62
EK 2
Yukarıdaki makale 2008 yılında yayınlandıktan sonra İngiltere
Birleşik Büyük Locasının arşivlerinde Tarihi Yazışmalar Kutu
No. 26 ‘da “Konkordato” adı verilen bu evrak büyük bir tesadüf
eseri bulunmuştur. Tek bir sayfa ve 121 kelimeden oluşan bu bel­
gede sadece bir tek anlaşma maddesi bulunmaktaydı.

Kensington Sarayı,
Londra

3 Aralık 5823
(M.S.1823)
Pek Muhterem Demetrio Zervo Kardeş ekteki 3 Aralık tarihli mektubuyla
İngiltere Büyük Üstadı, Haşmetmeapları Sussex Düküne yazarak Korfu
Adasında kurulan Yunanistan Büyük Locasının kendisine verdiği özel
yetkiyle Haşmetmeapları Sussex Düküne bahsi geçen Yunanistan Büyük
Locası’nın Büyük Üstatlığını teklif etmiştir. Haşmetmeapları bu isteği ka­
bul etmiş ancak aşağıdaki noktanın özellikle anlaşılmasını ve kabul edil­
mesini istemiştir. Yunanistan Büyük Locası Malta Adasında veya diğer
bir Britanya Kolonisinde veya yerleşiminde bir loca kurmayacaktır.
Yukarıdaki tarihte çift nüsha olarak hazırlanmıştır.
Demetrio Zervo, Yunanistan Büyük Locası Büyük Temsilcisi
Haşmetmeap Sussex Dükü, İngiltere Büyük Üstadı
Şahit
William H. White G.S:

--- Sayfa 63 ---
63

--- Sayfa 64 ---
64
AVRUPA’DA ORTAÇAĞ DÖNEMİNDEKİ
KARDEŞLİK ve DAYANIŞMA
KURULUŞLARI
Korkut ANİÇ
Ender SARGIN
Cem KÜTÜK
Mert DUYGAN
Fraternities In the Medieval Europe
This article is made up of four independent parts: Comacines of Italy, Steinmetzen
of Germany, Compagnonnage of France and Worshipful Company of Masons of
England.
Comacines: The tradition of the travelling masons takes its most popular form in
the story of the Comacines, a story which has been accepted without question
by many well-informed Brethren. It is the same story of the organized band of
masons travelling under the protection of the Pope, but with a special background
of its own. The Comacines are supposed to have taken their name from Como, in
Lombardy, Northern Italy. The people of Como were such superior masons that
they earned the name of Magistri Comacine, or “Masters from Como.” Masons
who passed through the different fixed stages of apprenticeship became Masters
and formed a corporation of masons which built the edifices of Lombardy and
then looked abroad for employment. They formed themselves into an association
or fraternity, “seeling a monopoly, as it were, over the whole face of Christendom.
Steinmetzen: The German origined Steinmetzen Organisation is one of the most
conspicuous craft-organisations in the Middle Age era of Europe. In this article,
Steinmetzen with its esoteric structure and concentration on symbolism and
geometry is analysed. Also, the similarities between Steinmetzen and masonary
are presented in this article. Although there are fundamental similarities
between Steinmetzen, which focuses on scientific knowledge and masonary,
there’s no exact connection which proves a direct relation between these two

--- Sayfa 65 ---
65
organisations. However, it’s undeniable that Steinmetzen with its huge cultural
heritage had a big contribution to the masonry in terms of scientific and virtue.
Compagnonnage: Many researchers on the history of Freemasonry usually refer
to the fraternities (Confreire). Compagnonnage of France which is a fraternity
is considered to have relations with the masonic tradition. Fraternities in
France during the Middle Ages were somehow a kind of trade unions. The term
compagnon comes from cum panis in Latin. This term defining the craft members
who share their bread with the master later became to define the fraternity (corps
de metiers) itself. Craftsman had a duel hierarchy cosisting of young apprentices
and experienced masters till the 14th century. In the 15th century compagnon
was added to this hierarchy. Apprentices who became travelling companions
travel around the country. This journey was called Tour de France. It begins from
Paris, in a clockwise route, goes through East, South and West France and ends
again in Paris. Companions stay in several cities, find job with the help of the
guilds there and discuss the details of the craft with their colleagues. Fraternities
have some practices parallel with the Royal Craft but are not considered as one
of the sources of Freemasonry. They are rather solidarity organizations having
similar practices.
The Worshipful Company of Masons: The Worshipful Company of Masons were
formed in the medieval times in London as a regulatory body for operative lodges
to assure the quality of stones and craftsmanship. Along with over a hundred
livery companies, The Mason’s company had influential effect on socioeconomic
status of London; however that started to descend after the great fire of London
in 1666. The initiation of philosophers, writers and scientists of enlightenment
age in the early 17th century, lead to a transition from operative to speculative
masonry that lasted over a century. The Mason’s company today still continues
to operate with the objective of supporting the craft of stonemasonry. While the
company admits that freemasonry was originated from the operative masonry,
no direct link is said to be found today.
Como Ustaları - İtalyan Yapılanması (Korkut ANİÇ)
Konuyu daha iyi anlayabilmek açısından giriş olarak biraz Operatif Ma­
sonlar dönemindeki terminalojiden bahsetmekte fayda görüyorum. Kolej
üyesi “sodaies” (dost ya da arkadaş) olarak anılırdı. Ancak koleje yeni
alınan bir üyeye “cooptatus” (seçilmiş kişi) denilirdi. Bu terimin kulla­
nılışının nedeni de, bir kolejin yeni bir üyesinin, eski üyelerin kendi ara­
larında yaptıkları bir oylama sonucunda, üyeliğe başvuranlar arasından
seçilerek belirlenmesiydi.

--- Sayfa 66 ---
66
Meslek ya da sanatta ilerleyerek yeterince bilgi ve deneyim kazanan kişi­
ler “adeptus” (uzman) olmaya hak kazanırlardı. Cooptatus olarak geçir­
meleri gereken süre, meslek ya da sanatın özelliğine göre değişirdi; bu ba­
zılarında iki yıl kadar kısa, bazılarında ise on yıl kadar uzun tutulabilirdi.
Adeptus olan kişiler, kolejde yönetsel görevler alabilirlerdi. Üstün düzey­
de bilgili ve deneyimli bir adeptus “seniores” (ileri yaşta ve saygın kişi)
olarak anılırdı.
Ortaçağ’ın başlamasıyla birlikte, Avrupa’nın hemen hemen her yöresinde
egemenliğini kuran feodalite, tüm Kolejler (Collegia) ile birlikte Operatif
Masonluğun kökleri olarak nitelendirilebilecek Collegia Artificum ve Col­
legia Caementariorum’u da ortadan kaldırınca; geleneksel dayanışmala­
rından, kardeşlik birliklerinden ve sosyal ayrıcalıklarından yoksun kalan
“inşaatçılık-mimarlık mesleği”nin mensupları, başlangıçta gene Ortaçağ
öncesindekine benzer bir düzen içinde yapılanabilmek için epeyce uğraş­
mışlar.
Ortaçağ boyunca Avrupa’da bu tür bir yapılanma görülmez ama Ortaçağ
sonrasındaki diğer bazı mesleki kurumların, özellikle yapıcılık mesleği ve
sanatını uygulayan locaların organize edilmesinde, kolejlerden esinlenil­
miş olduğu açıkça bellidir. Ancak, çağın koşulları altında kolejlerin yapı­
lanma sistemi aynen uygulanamamıştır.
Roma İmparatorluğu parçalandığı sıralarda, bugünkü İtalya’nın kuzeyin­
de, Como Gölü yakınında bir Collegium Artificum merkezi vardı. Diğer
kolejlerin tümü kaldırılmış ve çalışmalarını yapmakta oldukları yerlere
de el konulmuş, bir tek Como’daki bu kolejin çalışmalarını sürdürmesi­
ne izin verilmişti. Bu olguda o bölgeye tutum ve düşünceleri güneydeki
feodal prenslerden biraz farklı olan Germen kökenli Lombardlar’ın ege­
men oluşlarının etkisi olduğu söylenebilir. Ayrıca Como Ustalarının diğer
Roma Kolejleri gibi geçmişte kapatılmamalarının sebebi siyasallaşmama­
larıdır. Rivoira’nın yazdığı “Lombardic Architecture” (Lombardiya Mima­
risi) adlı esere göre, “Magistri Comacine” (Como Ustaları) sözlerine ilk
kez Lombard Kralı Rotharis (636-652) tarafından düzenlenen yasalarda
rastlanmaktadır. Bu yasaların 143. ve 145. maddelerinde Como Ustaları;
kendi serf, işçi ve çalışanlarına sahip, her tür yapı işleri için kontratlar
ve alt-kontratlar yapmakta tam ve sınırsız yetkili, mimar ve yapı ustala­
rından oluşan bir meslek ya da kardeşlik kuruluşu olarak anılmaktadır.
Rivoira’ya göre Como yöresinde yapı etkinlikleri hiçbir zaman kesintiye
uğramamış, çevrede bulunan çok sayıda taş ve mermer ocakları ile keres­
te atölyeleri işçi çekmeye devam etmiştir.

--- Sayfa 67 ---
67
Sonradan Avrupa’nın diğer yörelerinde çalışan mimarlık kolejlerinin us­
taları da Como’da toplandılar. Como Ustaları’na, Ortaçağ’da pek ender gö­
rülebilen bir ayrıcalık tanınmıştır. Bu da, kendi iç işlerini istedikleri gibi
düzenlemelerine izin verilmiş olmasıdır. Böyle bir ayrıcalığın tanınmış ol­
masının nedeni, bu kuruluşun Roma Kolejleri gibi çalışmaması, yalnızca
bir mesleki eğitim yuvası niteliğini taşımasıdır.
Nitekim, bu kuruluşta yetişen her bir usta, kendi başına gittiği diğer
yerlerde mesleğini ve sanatını yürütürken, o ülkedeki egemen güçle­
rin buyruklarından ayrılmazdı. Krallar ve diğer feodal güçler de, Como
Ustaları’nın mesleki bilgi, beceri ve sanatlarının değerinin karşılığını ver­
mekten geri kalmazlardı. Bu topluluk, kısa süre içinde tüm Avrupa çapın­
da ün kazanmıştır.
Yedinci yüzyıl ortalarından başlayarak Orta ve Batı Avrupa’da önemli bir
yapı, özellikle kilise inşa ettirmek isteyenler, Como Ustaları’nın peşinden
koşar oldular. Orta Avrupa’da 8.-10. yüzyıllarda yapılmış olan büyük bi­
naların çoğu ya doğrudan Como Ustaları ya da onların öğrencileri tarafın­
dan gerçekleştirilmiştir.
Como Ustaları, kendi iç düzenleri bakımından deneyimsiz çıraklıktan baş­
layıp mimarlık aşamasına kadar uzanan çok sayıda derece ve sınıf sistemi
oluşturmuşlar; bu mesleği öğrenmek isteyenleri sıkı bir çalışma disiplini
altına almışlardır.
Topluluğa girebilmek için hiçbir ön koşul yoktu. İsteyen katılabilirdi; her­
hangi bir araştırma ya da soruşturma yapılması gerekmezdi. Girenlere
“colliganti” (katılmışlar) derlerdi. Kuruluşa girmeye değil, bundan sonra­
sına önem verirlerdi.
Bir colliganti, Como Ustaları’nın yanında yıllarca boğaz tokluğuna çalış­
mak zorundaydı. Üstelik bu çalışmanın ve gördüğü eğitimin belli bir sü­
resi de yoktu. Uzun yıllar çalışmış olmasına karşın “magister” niteliğini
alamayabilirdi. Bu yüzden topluluktan ayrılıp gidenler de olurdu; ama
Como Ustaları buna aldırış etmezlerdi. Çünkü temel amaçları, büyük ya­
pıtların gerçekleştirilebilmesinde önde olacak, üstün nitelikli mimarlar
yetiştirmekti.
Como Ustaları, zamanla kendilerine özgü bir mimarlık stili ve bir yapı
tarzı oluşturdular. Aslında bu tek bir stil değildir ve kendi içinde birta­
kım kolları vardır; ama genelde “Roma Sanatı” ya da “Romanesk” olarak
anılır. Bu stil çeşitli yerel etkiler altında kalmış, genelde aynı karakteri

--- Sayfa 68 ---
68
korumakla birlikte her ülkede birbirinden ayrıntıda farkları olan biçim­
lerde uygulanmıştır.
Como Ustaları, varlıklarını koruyabildikleri yaklaşık altı yüzyıl boyunca,
Avrupa’da yapıcılık mesleği ve sanatını tekellerinde tutan bir kurum nite­
liğinde değildiler. Böyle bir savları da yoktu. Onlara göre isteyen istediğini
yapabilirdi ama bir Como Ustası’nın mesleğin töresine uyması gerekirdi.
Altıncı yüzyılda kurulmasına başlanan manastırlar, Avrupa’nın hemen
hemen her yanında çeşitli tarikatlar biçiminde yapılanmışlardı. Roma
Kolejleri’nden arta kalan ustalardan birçoğu da manastırlara katılmıştı.
Manastırlar, meslek kuruluşları dağıtılan ustalar ve sanatçılar için gü­
venceli birer barınak olmuştu.
Dolayısıyla manastırlar yapıcılık işleriyle de doğrudan ilgilenmeye giriş­
mişlerdi. Bu bakımdan Como Ustaları’nı yalnız bırakmıyor, onlara karşıt
bir seçenek yaratıyorlardı. Nitekim, onuncu yüzyıla gelindiğinde, Roma
Katolik Kilisesi’nin sürekli destek verdiği manastırların etkinlikleri kar­
şısında Como Ustaları’nın zayıf düşmeye başladıkları görüldü. Bunda,
manastırlarda oluşturulmasına girişilen Gotik Mimari Stili’nin, yaklaşık
altı yüzyıldan beri uygulanması sürdürülen Romanesk’in yerini alışının
da etkisi oldu.
Sanatlarına karşı olan istek ve beğeni azalmaya yüz tutunca, Como Usta­
ları yavaş yavaş varlıklarını yitirdiler.
Ortaçağ Mimari kuruluşlarını detaylı incelemiş ve Cathedral Builders
(Katedral Yapımcıları) adlı kitabın yazarı Leader Scott’a göre “Günümüz
Masonluğunun içinden çıktığı gerçek kaynağın Como Ustaları olduğu
hakkında kesin bir kanıt bulunmamasına karşın, Como Ustaları kurulu­
şunun Roma Collegia’sı ile Ortaçağın meslek ve sanat kuruluşları arasın­
da bir bağlantı halkası olduğunu kabul etmemiz gerekir”.
Steinmetzen - Alman Yapılanması (Ender SARGIN)
Ortaçağ’da Avrupa’da barbar kavimlerin istilaları, Katolik Kilisesinin
katı kuralları, krallıklar ve derebeylikleri hüküm sürmekteydi. İnsanlar
arasında sınıf ayrımı olması, alt tabakanın can ve mal güvenliğinin bulun­
maması, eğitimlerin engellenmesi, insanların karın tokluğuna her türlü
hak ve hürriyetten yoksun, derebeyliklerin himayesinde çalışmaları bu
dönemin en belirgin özelliğidir. Ancak Avrupa’da savaşların ve taassubun

--- Sayfa 69 ---
69
hüküm sürdüğü bu dönemde, bilim ve teknik bakımından bazı ilerlemeler
de kaydedilmiş, özellikle mimaride ince duvarları ve narin kemerleriyle
dikkat çeken, doğu batı sentezi mimari şaheserler, Masonlarca inşa edil­
miştir. Fakat Masonlar, yalnızca meslek ve sanatlarındaki uygulamalar
bakımından değil, sosyal ve ekonomik bakımdan da aralarında düzenli bir
dayanışma oluşturma gereksinimi duymuşlardır. Bu amaçla Ortaçağ’da
birçok Avrupa ülkesinde Kardeşlik Birlikleri kurulmuştur.
Ortaçağ Avrupa’sında özellikle 9-15. yy’lar arasındaki dönemde dikkat
çeken bir meslek kuruluşu de Almanya kökenli Steinmetzen (Taş Yon­
tanlar) kuruluşudur. Almanya’da bugün gördüğümüz katedraller, şato­
lar ve bütün büyük tarihi yapılar Operatif Masonların eseridir. Meslek
loncalarında konuşlanmış Operatif Masonlar çeşitli imtiyazlar kazanmış
ve bu imtiyazlarını uzun yıllar sürdürmüştür. Bu meslek kuruluşlarının
en eskilerinden birisi olan Steinmetzen özellikle katedral ve diğer önem­
li yapıların inşaatlarını üstlenen inşaatçıların oluşturduğu ve Bauhütten
(Şantiye) adı verilen loca eşdeğeri ortak iş mekanlarında toplanan bir
kurumdur. Steinmetzen işleri gereği üst düzeyde inşaat mühendisliği ve
mimari bilgilere sahiptiler. Bu nedenle kendilerine özgü mesleki bilgi bi­
rikimlerini, özellikle, statik ve geometri bilimlerinin önemli ipuçlarının
harice sızmaması için gerekli önlemler geliştirmişlerdir. Bu önlemler
arasında, Masonluğa aktarılacak olan kutsal kelimeler, ritüelik törenler
ve sembollerle anlatım da vardı. Gizlilik kardeşler arasında selamlaşma
(Gruss) ve tokalaşma (Schenk) şekilleriyle de korunmaktaydı. Sofralarda
kardeşlerin birbirlerini tanıması için ise gizli kadeh kaldırış yöntemleri
vardı.
Steinmetzen geometriyi, Tanrının insana hediye ettiği bir ölçme ve hesap­
lama sanatı olarak görmüşlerdir. Ortaçağ’da gotik tarzda inşaat yapan
bir usta, bir katedralin planını yaparken önce bir ana ölçüden yola çıkar,
daha sonra geometrinin kurallarına uygun tarzda ana şekiller olan kare
ve üçgenleri kullanarak dizaynı geliştirirdi. “Doğru ölçü” kare ve üçgen­
lerden teşkil edilir ve bu “tanrısal bir sır” olarak saklanırdı. Bu deneyim
ve bilgiler mesleki sır olarak kabul edilmiş ve bunların şantiye binasından
başka bir şey olmayan “loca” lardan (Bauhütten) dışarı çıkmasına izin ve­
rilmemiştir.
Localarda görev ve sorumlulukları detaylı bir şekilde belirtilmiş olan çı­
rak-kalfa (Lehrling-Geselle) sistemi hakimdi. Localarda çıraklık ve kalfa­
lık derecesinin haricinde üstatlık derecesi yoktu. Localarda bu iki sıfatın
dışında kalan tek kişi Üstadı Muhteremdi. Üstatlık derecesi Spekülatif

--- Sayfa 70 ---
70
Masonluğun başlamasından da sonra 1700’lu yılların ikinci yarısında
kurulmuş ve uygulanmaya başlamıştır. Üstadı Muhterem (der leitende
Werkmeister), hiyerarşik yapıda en önde gelen isimdi. Kendisi geometri­
nin bütün sırlarını bilir ve kare ve üçgen şekillerinin yardımıyla binanın
planlarını çizerdi. Bu planlar önceleri yere ve duvarlara çizilmiş, daha
sonraki zamanlarda kağıda dökülmüştür. Bu dönemde Üstadı Muhterem
(der leitende Werkmesiter) daima elinde pergel ve gönye ile resmedilirdi.
Üstadı Muhteremin elindeki pergel Tanrısal yaratıcılık gücünün bir sim­
gesi olarak görülürdü.
Zamanla inşaatta yapılan işlerin artması ve organizasyonun zorlaşması
sonucu Üstadı Muhterem, yanına eşit haklara sahip, planlama işlerinden
sorumlu bir yardımcı almak zorunda kalmıştır. Almancada “der leitende
Baumeister “ olarak ifade edilen bu kişi “Nazır” sıfatıyla yapılan işleri
kontrol etmiş ve locanın para işlerinden sorumlu olmuştur.
İlerleyen dönemlerde Localar (Hütten), Üst Loca (Haupthütten) adı veri­
len bir Büyük Loca’nın hakimiyetini kabul etmişler ve onun emri altında
çalışmalarını sürdürmüşlerdir. Büyük Loca 1459 yılında Ratisbonne genel
toplantısında karara bağlanan, yönetmeliklere göre davranmıştır. Stein­
metzen bu yönetmelikleri Hür Masonluk kurallarıyla benzerlik gösterir:
1) Localarda çıraklık ve kalfalık dereceleri vardır. 2) Kuruluşun yöneti­
minde Üstadı Muhterem bulunmaktadır. 3) Üye olmayanlar toplantılara
katılamaz 4) Kuruluşa kabul ediliş koşulları bellidir. 5) Kardeşler arasın­
da eşitlik ve yardımlaşma esastır. 6) Yasal kurallar ve özel yargılamalar
mevcuttur. 7) Toplantıların açılış ve kapanışları belli kurallarla yapıl­
maktadır. 8) İnisiasyon ritüeli ve selamlama şekilleri bellidir. 9) Kuruluş
toplantılarına katılmak isteyen yabancı kardeşlere sınav uygulanacaktır.
Görüldüğü gibi erdemli bilimsel bilgi yoğun Steinmetzen kuruluşu ile
Operatif Masonluk arasında temel sayılan büyük benzerlikler olmasına
rağmen, doğrudan ilişkiyi kanıtlayan bir somut bağlantı kurulamamıştır.
Ancak her kurum gibi, kültürel miras aktarımı olarak, Masonluğa özel­
likle erdem ve bilimsel bilgi yönünden olumlu katkıları olduğu kesindir.
Steinmetzen Ortaçağ’da istenilen başarıya hiçbir zaman ulaşamamıştır.
Özellikle geçen zaman içerisinde katedral inşaatçılığının parlak dönem­
lerinin sona ermesi, üstelik meslek sırlarının herkesçe ulaşılabilir hale
gelmesiyle Operatif Mason Locaları on beşinci asrın sonlarından itibaren
kan kaybetmeye başlamış, on altıncı asrın ortalarına doğru da tamamen

--- Sayfa 71 ---
71
sönmüşlerdir. Bu sönüşe mani olma arzusu, locaları, aralarına meslekten
olmayan aydınları da almaya ve bu şekilde teşkilatlarını yeniden canlan­
dırmaya çalışmaya itmiştir. Mason localarının kilise ve devletin baskısın­
dan arınmış imtiyazlı hür ortamı, bu baskıdan yılmış olan aydınlar için de
bir cazibe merkezi oluşturmuş ve bunlar on yedinci asrın başından itiba­
ren Mason localarına girmeye başlamışlardır. Meslekten olan Hür Mason­
larla, meslekten olmayan bu aydınlar arasındaki farkı vurgulamak için
sonradan gelenlere “Kabul Edilmiş Masonlar” denilmiştir. Kısa bir zaman
içerisinde Kabul Edilmiş Masonların sayısının iyice artmasıyla, Mason­
luğun operatif faaliyetleri arka plana atılmış; bir zamanların esas gayesi
olan mabet inşaatı sembolik bir planda ele alınmıştır. Böylece hedef, ma­
nevi ve görülmeyen bir ülkü mabedi inşası haline dönüşmüştür.
Compagnonnage – Fransa Yapılanması (Cem KÜTÜK)
Masonluğun
tarihine
yönelik
incelemelerde
genelde
Kardeşlik
Dernekleri’ne (Confreire) referanslarda bulunulur. Fransız Compagnon­
nage kurumu, kaynakları, sembolizmaya verdiği önem ve epistemoloji­
sinde ezoterik yaklaşımlara yer vermesi nedeniyle Masonluk geleneği ile
ilişkilendirilmektedir.
Ortaçağ’da Fransa’da kurulan dayanışma birlikleri, yoldaşlık anlamına
gelen Compagnonnage adıyla anılır oldular. Duvarcı ustaları ve diğer za­
naatkarların oluşturduğu dayanışma birlikleri bir tür ilkel sendika niteli­
ği taşımaktaydı. Konuyla ilgili kaynaklarda Compagnonnage kurumunun
on ikinci yüzyılın ortalarında oluşturulduğu, meslek birliklerinin on ye­
dinci yüzyıldan itibaren tam anlamıyla organize olduğu belirtilmektedir.
Compagnon terimi etimolojik olarak Latince “ekmek ile” anlamına gelen
ve ekmeğini paylaşanları imleyen cum panis terimine dayanmaktadır.
Ekmeğini ustasıyla paylaşan meslek erbabını tanımlayan bu terim zaman
içinde bir dayanışma topluluğunu niteler hale gelmiştir.
Meslek birlikleri (Corps de Metiers), özgür zanaat sahiplerinin on ikinci
yüzyıl Fransa’sında ticaretin gelişmesi ve şehirleşmenin artmasıyla mey­
dana gelen sosyoekonomik değişimlere bir yanıt olarak yapılanmasıyla
ortaya çıkmıştır. 1348-1350 veba salgını, Avrupa’da kalifiye iş gücünün
önemli bir kısmının kaybıyla sonuçlanmış, yerel iş gücü özellikle katedral
ve saraylar gibi büyük ölçekli projeler için yetersiz hale gelmiştir. Avrupa

--- Sayfa 72 ---
72
emek pazarında oluşan yerel dengesizlikler, kalifiye emeğin seyahat ede­
bilmesini ve dolayısıyla farklı coğrafyalarda sunulan imkanlar arasında
seçim yapabilmesini sağlamıştır. Ancak işverenler yerel işgücünün yete­
nek, ahlak ve deneyimini bilirken bu yeni seyyar kalifiye işgücünün bilgi,
yetenek ve iş ahlakı konusunda işverenlerin bilgisi sınırlıdır. Meslek bir­
likleri bu dönemde seyahat edebilir kalifiye iş gücünün belirli standart­
larda organize olmasını sağlayarak altyapı yatırımlarının ve ticaretin ge­
lişmesini desteklemiştir. Fransa’da bu meslek birliklerinin 12. Yüzyıldan
itibaren aktif oldukları kayıtlarda yer almaktadır.
14. yüzyıl ve öncesinde Fransa’da zanaatkarlar genç ve deneyimsiz çırak­
lar (apprentis, valets, garçons) ile deneyimli ustalardan (maitres) oluşan
ikili bir hiyerarşiye sahipti.
15. yüzyıla gelindiğinde meslek sahipleri arasında çıraklar, gezici kalfalar
ve ustalardan oluşan üçlü bir hiyerarşi oluşmaya başlamış, literatürde
“ekmeğini ustasıyla paylaşan dayanışma üyesi kalfa” anlamında compag­
non terimi kullanılır hale gelmiştir.
Çıraklar mesleğin temel uygulamalarını yaşadıkları şehirde beş yıldan
yedi yıla kadar uzanan bir sürede öğrenmeye çalışırlardı. Sonrasında ge­
zici kalfalığa terfi eden çıraklar, Fransa’yı dolaşarak yerel uygulamaları
ve meslek sırlarını deneyimler, yeteneklerini artırırlardı.
Kalfalar gittikleri her şehirde bir süre kalarak oralardaki loncalar va­
sıtasıyla iş bulur, aynı zamanda meslektaşları ile mesleğin inceliklerini
tartışırlardı. “Tour de France” adı verilen bu seyahat, Paris’ten başlar,
Fransa’nın doğu, güney ve batısındaki belli başlı şehirlerden geçildikten
sonra, yani saat kadranına uygun bir biçimde dolaşıldıktan sonra yine
Paris’te sona ererdi.
Bir kalfa, bulunduğu şehirden yola çıkmazdan önce, mensup olduğu lon­
cadan bir pasaport alırdı. Bunu 48 kat büktüğü ve avuca sığan bir zarf
haline getirdiği için, buna “Kare” denirdi.
Üç yıldan yedi yıla kadar süren bu gezici uygulama döneminin ardından
yaşadıkları şehre geri dönen kalfaların ustalığa hak kazanmaları bekle­
nirdi. Üstatlığa geçiş için kalfaların, çıraklık kayıtlarını içeren belgeleri
sunmaları, kendilerine rehberlik yapmak için atanan ustaların gözetimin­
de ustalık eserlerini vermeleri ve ustalığa geçiş bedelini ödemeleri bekle­
nirdi. Ancak bunlardan da önemlisi kalfanın toplum içindeki itibarıydı.
Ustalar kendilerine bağlı çalışan çırak ve kalfaların yaptıkları işten,
toplum içindeki eylem ve davranışlarından sorumlu tutulurdu. Ustalar

--- Sayfa 73 ---
73
kendilerine bağlı çalışanları eğitmek ve onlara karşı adil davranmakla
yükümlüydüler.
Compagnonnage, kökenlerini Süleyman Mabedi’nin inşasına uzanan
üç efsaneye dayandıran üç farklı yapılanmaya sahipti. Bunlar sırasıy­
la ”Süleyman’ın Çocukları”, “Jacques Usta’nın Çocukları” ve “Soubise
Baba’nın Çocukları” olarak adlandırılmaktaydı.
Süleyman’ın Çocukları, Mabet inşasındaki çalışmalarının karşılığında
Kral Süleyman’ın onlara önderlik ederek bu yapılanmayı kurduğunu iddia
ederken, Jacques Usta’nın Çocukları Süleyman’ın emrinde çalışan usta­
başı ve Hiram’ın meslektaşı olan Jacquain tarafından kurulduklarını ileri
sürmekteydiler. Soubise Baba’nın Çocukları ise Jacques Usta ile birlikte
Mabedin inşasında çalışan ve onunla Fransa’ya dönen Soubise Usta’nın
öğrencileri olarak yapılanmışlardı.
Diğer bir söylenceye göre ise Jacques Usta, Süleyman’ın Çocukları ya­
pılanmasından ayrılanları çatısı altında toplayan ve 1268 yılında onla­
ra yeni bir yapılanma sağlayan Tampliyelerin büyük üstadıydı. Soubise
Baba ise marangozlara bir takım özel statüler verilmesini sağlayan bir
Benedikten keşişi idi.
Kuruluşları hakkında farklı söylenceler bulunan bu mesleki birliklere,
yüksek dayanışma uygulamaları ve faaliyetlerindeki gizlilik nedeniyle ge­
rek Kilise gerekse Kral tarafından çekince ile yaklaşılmış, faaliyetleri sı­
nırlandırılmaya çalışılmıştır. Örneğin 1541’de I. François, compagnon’la­
rın kılıç taşımalarını ve Ustaların evleri dışında beş kişinin üzerinde bir
sayıyla toplanmalarını yasaklamıştır.
Fransa’daki mesleki dayanışma birlikleri zaman içinde asli işlevlerini yi­
tirerek ustaların ayrıcalıklarını korumaya odaklanmış, işçiler ticari emtia
olarak görülmeye başlanmıştır. XI. Louis döneminde (1461-1483) ustalı­
ğın satılmaya başlanması, meslek ile ilgili bilgi birikimi olmayanların da
usta olabilmesini sağlamıştır.
Compagnonnage birlikleri mesleğimizle paralel uygulamalarıyla önemli
bir sosyal yapılanma biçimi olarak dikkate değer özellikler barındırmak­
tadır.
•
•
Kendilerine özgü ritüelleri bulunan bu birlikler ezoterik sistem
çerçevesinde organize olmuşlardı.
•
•
Compagnonnage’a üye olabilmek, bir soruşturma sürecinin ardın­
dan inisiye olmakla mümkündü.

--- Sayfa 74 ---
74
•
•
Compagnonnage üyeleri birbirleriyle iletişimde bir takım özel işa­
ret ve sözcükler kullanmaktaydı.
•
•
Mesleki bilginin aktarımında derecelerden oluşan bir sistem kul­
lanılmaktaydı.
•
•
Gönye ve pergel büyük öneme sahip semboller olarak kullanıl­
maktaydı.
Bu benzerliklere rağmen Compagnonnage yapılanmasını spekülatif Ma­
sonluğun kaynaklarından biri olarak değil, spekülatif Masonluktaki uy­
gulamalara paralel pek çok uygulamayı içeren bir mesleki dayanışma ya­
pılanması olarak görmek doğru olacaktır.
Londra Masonlar Kumpanyası – İngiltere Yapılanması
(Mert DUYGAN)
Ortaçağ’da, Avrupa’nın başka yerlerinde olduğu gibi İngiltere’de de Ope­
ratif Masonlar eski gelenekleri, bilgileri ve taş işçiliğindeki ustalıkları ile
kraliyet katında saygın bir konuma sahiptiler. Diğer mesleklerden farklı
olarak üstlendikleri taş binaların yapımı için şehirler hatta ülkeler arası
yolculuk yapıyorlardı. Aileleri ile beraber seyahat ettikleri kırsal bölge­
lerde inşa ettikleri taş binaların yanında yeme, içme, barınma, çalışma ve
depolama ihtiyaçlarının giderilmesi için geçici ahşap barakalar kuruyor­
lardı.
Her ne kadar loca sözcüğünün Sanskritçe dünya – evren anlamına geldiği
söylenegelse de çeşitli dillerde “geçici ahşap baraka” anlamında kullanıl­
dığı bilinmektedir. Zamanla kırsal kesimde kurulan locaların yanı sıra
Westminster, Notre Dame gibi yapımı on yıllar hatta asırlarca süren Go­
tik katedrallerin yapımı için kentlerde yerleşik localar kurulmuştur. Bu
locaların üzerinde herhangi bir mesleki denetim erki bulunmadığından
üyelerin aralarındaki anlaşmazlıkların çözüme kavuşturulması, taş işçili­
ği sanatında standartların oluşturulması ve ödüllendirmeye ilişkin esas­
ların belirlenerek mesleki bir düzenleme getirilmesi amacıyla Londra Ma­
sonlar Kumpanyası kurulmuştur. Kumpanyanın içtüzüğünde yer verilen
bazı hükümler bağımsız çalışan Operatif Localar arasında dayanışmanın
sağlanması, çırak ve kalfaların geleneksel kurallara bağlı olarak çalışıp
çalışmadıklarının denetlenmesi, cezaların tahsil edilmesi ve çırakların
yedi yıl süren çalışmalarının sonunda ancak dört aşamalı bir sınav ile
kalfa olmalarına izin verilmesidir. Kuruluş tarihi olarak farklı kaynaklar­
da farklı dönemler belirtilse de düzenlemeye ait var olan en erken kayıt
Londra Belediye Meclisi tutanaklarında 1356 yılını işaret etmektedir.

--- Sayfa 75 ---
75
Kumpanya, 1472 yılından itibaren ise armaya sahiptir. Armanın özdeyi­
şi de “God is Our Guide” yani “Tanrı rehberimizdir.” Londra Masonlar
Kumpanyası, Ortaçağ’dan itibaren Londra’nın sosyo – ekonomik yapısını
şekillendiren 108 kumpanyadan biri olması konumuyla o dönemlerde Av­
rupa, Anadolu hatta Hindistan’da bulunan ve sanatkar ile sanayicilerin
oluşturduğu mesleki kuruluşlar olan loncalara benzerlik göstermektedir.
Ancak diğer zanaatkar yapılanmalarından (loncalar) farklı olarak top­
lumdaki saygın konumları gereği kraliyete ve kiliseye vergi ödememiş,
Operatif Masonların kraliyet nezdinde hak ve ayrıcalıklarının belirlenme­
si ile çalışma haklarının tanınmasında sendika niteliğinde güçlü bir ku­
ruluş olarak faaliyetlerini sürdürmüşlerdir. Londra’da faaliyet gösteren
kumpanyalar ve loncalar mesleklerine özgü soyluların giydiği türden be­
lirgin renk ve şekillere sahip forma [livery] denen özel kıyafetlerini giyme
zorunluluğundaydılar.
Bu sebeple literatürde “forma kumpanyaları” olarak da adlandırılan ku­
ruluşların hepsinin uzmanlıklarının önünde “Worshipful Company of….”,
(“…Muhterem Kumpanyası”) unvanı vardır. Anlaşılacağı üzere, Londra
Masonlar Kumpanyası Operatif Masonluğu icra eden taş işçileri ve us­
talarından oluşmaktaydı. Kumpanya; usta, bugünkü Nazır’lara benzer
şekilde 1., 2. ve 3. Muhafız ve bunları seçen yardımcılar kurulu tarafın­
dan yönetilmekteydi. Ayrıca kumpanyanın işletme müdürü konumundaki
Katip bulunmaktaydı. Üyelerin formalı ve hür olarak ikiye ayrıldığı bu
kuruluşlara “hür üye” konumunda katılabilmek için gereken şartlar; ebe­
veynlerden birinin formalı üye olması veya birkaç sene toplulukta çırak
olarak hizmet vererek gerekli sınavları başarıyla tamamlamasıydı. Ayrıca
o zamana göre yüksek bir meblağ ödeyerek de – yaklaşık bir taş işçisinin
yıllık toplam kazancı kadar –üye olunabilmekteydi. Bazen de toplumdaki
saygın kişilerin fahri, onursal hür üye olarak kumpanyaya katıldıkları bi­
linmektedir. Onursal üye seçimi ve hür üyelerin forma kuşanarak formalı
üye olmaları, kurulun oylaması ile gerçekleşmekteydi. Usta, muhafızlar
ve yardımcılar kurulundan oluşan formalı üyeler ise belediye reisinin ve
yardımcılarının seçiminde diğer kumpanyalar gibi oy kullanma hakkına
sahipti.
Aynı dönemlerde İskoçya’da da değişik yerlerde çalışan küçük esnaf ve
zanaatkarların bir araya gelerek kent merkezinde kurdukları birlikler
de loncalara benzer özelliktedir. 1475 yılından itibaren kırsal bölgelerde
çalışan Operatif Localar da bir araya gelerek yapı birliklerini kurmuş­
lardır. Ancak, yapı birlikleri yerel yöneticiler tarafından denetleniyor ve
vergi ödemekten muaf tutulmuyorlardı. İlk kurulan birlik, 1475 yılında

--- Sayfa 76 ---
76
Edinburgh Masonlarının Haklarını Koruma Birliği’dir. Londra Mason­
lar Kumpanyası ile benzerlik gösteren tüzüğe göre birliğin amacı, kente
yeni gelen Masonları sınamak, Çırakların yedi sene boyunca eğitimlerini
vermek ve mesleki denetimi sağlamaktır. 1527 yılında Aberdeen ve 1551
yılında Glasgow’da kurulan birliklerde başka mesleklerden de çalışanlar
olduğundan zamanla anlaşmazlıklar doğmuş ve Operatif Masonlar 17.
yüzyıldan itibaren buralardan ayrılarak kendi birliklerini kurmuşlardır.
Londra’daki kumpanyanın üyelerine iş olanakları sağlamasından farklı
olarak İskoçya’daki birliklerde daha çok mesleki denetim öne çıkmıştır.
1666 yılında tarihe büyük Londra yangını olarak geçen, 13200 ev, 89 ki­
lise ve 400 sokağın kullanılamaz hale geldiği felaketten sonra şehirdeki
dar sokaklar ve ahşap yapıların yerine geniş caddeler, meydanlar ve taş
yapıların inşaatına ağırlık verilmiştir. 1677 yılında ise kumpanya Krali­
yet beratını Kral II.Charles’dan alarak Londra, Westminster ve civar yer­
leşimleri kapsayan bölgelerdeki taş işçiliğinden sorumlu olmuştur. Buna
karşılık şehrin yeniden yapılandırılmasında kumpanyanın oldukça artan
iş yükü nedeniyle geçici de olsa diğer inşaat yapılanmalarından da fayda­
lanılması kumpanyanın gücünü ve etkisini zamanla azaltılmıştır. Şehir­
deki yıkımın boyutları ve kaynak sıkıntısı nedeniyle Parlamento yeniden
yapılandırmada etkin bir rol oynamış ve ülkenin başka bölgelerindeki taş
işçisi ile ustalarını da Londra’da görevlendirmiştir.
Böylece şehirde çalışacak işçiler ve maaşlarının belirlenmesinde sendika
benzeri görev üstelenen kumpanyanın eski etkinliğini yitirdiği söylenebi­
lir. Kuruluşundan itibaren birçok nitelikli taş yapının inşa edilmesinde
görev alan kumpanyanın en bilinen eserlerinden biri Londra’nın sembolü
haline gelen St. Paul Katedrali’dir. 1677’de temeli atılan yapı 1708 yılında
son taşın eklenmesiyle tamamlanmıştır. Katedral 111 m ile 1962 yılına
kadar Londra’nın en yüksek yapısı olmuştur.
Bazı kaynaklara göre 17. yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren yaygınlaşan
varlıklı ve soylu kişilerin kumpanyaya kabulü operatif olmayan Masonlu­
ğun başlangıç noktasını oluşturur. Shakespeare’in eserlerinde tahlil edilen
insan doğası ve vurgu yapılan ahlaki değerlerle birlikte reform hareketle­
rinin beraberinde getirdiği, kilisenin dogmatik öğretilerine karşılık aklın
ve bilimin, düşün hayatında öne çıkması Avrupa’da aydınlanma çağının
ilk tohumlarını serpmiştir. Buna karşılık, o dönemde özellikle bilim adam­
larının fikirleri ve bulguları özgürce tartışılamamakta, Avrupa’da çok sa­
tan Kopernik’in kitapları bile güneş merkezli sistemin sadece bir hipotez
olduğu ve gerçeği yansıtmadığını belirten din adamlarının önsözüyle ba­

--- Sayfa 77 ---
77
sılmaktaydı. 17. yüzyılın ikinci yarısında Kraliyet Bilimler Akademisi’ni
kuracak bilim adamları, filozoflar ve astronomlar Londra’nın çeşitli yerle­
rinde gizlice toplanmaktaydı. Süleyman Mabedinin yapımından süregelen
yapım tekniklerini ve mesleki sırları çağlar boyunca ketumiyet ile koru­
yarak aktaran, matematik, geometri ve astronomi bilimine hakim olan
Operatif Masonlar, kilisenin dogmalarına karşılık saygıyla yad ettikleri
Ulu Mimar’ın Evren’de kurduğu düzeni bilimsel temellere oturtmaktaydı.
Sanatıyla, eserleriyle asırlardır saygın bir konumda olan Operatif Mason­
lar ayrıca üyeleri arasındaki dayanışma, sır saklama ve kardeşlik duy­
gusunu da geleneklerinde barındıran cemiyet ortamıyla taş sanatının
yanı sıra beşeri fikirlerin de özgürce tartışılabileceği o dönemdeki ender
ortamlardan biriydi. Bu haliyle aydınlanma fikrine sahip birçok filozof,
edebiyatçı, bilim adamı ve diğer saygın kişilerin 17. yüzyılın başından
itibaren localara kabulüyle Operatif Masonluk’tan Spekülatif Masonluğa
yaklaşık bir asır süren geçiş dönemi başlamıştır. Bu geçiş dönemi süre­
since başka mesleklerden kabul edilen kişilere farklı bir inisiyasyon töre­
ni uygulanmakta ve locada, Hür ve Kabul Edilmiş üyeler olarak takdim
edilmekteydiler. Mesleki sırlar sadece Operatif Masonlara verilmekte ve
Üstadı Muhterem yine Operatif Masonlar arasından seçilmekteydi. Bilin­
diği üzere 1717 yılında İngiltere Büyük Locası’nın kurulmasıyla Operatif
Masonluk zamanla sahneden çekilmiş, Spekülatif Masonluk Avrupa ve
Amerika’da yükselmiştir. Masonluk, kimi araştırmacıların öne sürdüğü
gibi politik ve siyasi bir yapıya sahip olmasa da özgürlük, eşitlik ve kardeş­
lik kavramlarının Fransız Devrimi’nin sloganı olduğu dikkate alındığında
Aydınlanma Çağı’nın fikri temeline katkıda bulunmuş olması kuvvetli bir
olasılıktır. Kanımca bu da, Operatif Masonların mesleki yapılanmasında
saklıdır. İlkçağlardan beri aktarılan mesleki birikimlerin, ketumiyet ve
kardeşlik duygusu ile saklanmasıyla her türlü karanlığa, tehlikelere kar­
şın ahlaki ve bilimsel gelişimin öncülüğünde aydınlanmanın devamlılığı
sağlanmıştır.
“Masonların Muhterem Kumpanyası” bugün Operatif Masonluğun deva­
mı olarak sembolik öneminin yanı sıra, taş işçiliğinin geliştirilmesi ve sa­
natın korunması niteliğinde bir tür yardım kuruluşu biçiminde Londra’da
varlığını sürdürmektedir. Eski geleneklerini devam ettiren kumpanyada
formalı üye sayısı şu anda 175 kişi ile sınırlıdır. Hür üye açısından ise
sınırlama olmamakla birlikte günümüzde formalı ve hür üyeler arasında
sembolik birkaç öğe dışında yetki olarak önemli bir fark bulunmamakta­
dır. Üyeler, taşçılık mesleğinde en az beş yıllık çalışma deneyimine sahip
ya da bu süre zarfında çırak eğitimini tamamlayan adaylar arasından se­

--- Sayfa 78 ---
78
çilir. Kumpanya, usta ve muhafızlarının önderliğinde yedi eski ustanın
ve yedi yardımcının oluşturduğu kurul tarafından yönetilmektedir. Kum­
panyanın diğer daimi üyeleri ise katip ve mübaşir olup katip aynı zaman­
da icra başkanlığını yürütmektedir. Her yılın Temmuz ayında kumpan­
yanın yeni usta ve muhafızları formalı üyeler tarafından seçilmektedir.
Günümüzde tarihten gelen operatif sanatını ve görevini devam ettirmeye
çalışan kumpanya maddi desteğin yanı sıra öğretim kuruluyla beraber
taşçılık eğitiminin verildiği üniversiteler ve yüksek okullara ziyaretler
gerçekleştirerek mesleğin gelişimine katkıda bulunmayı hedeflemektedir.
Spekülatif Masonluğun, kendisiyle beraber ülkedeki diğer taş loncaların­
dan ve operatif sanatından doğduğunu kabul eden kumpanya, günümüz­
deki faaliyetleri açısından Spekülatif Masonlukla doğrudan bir bağlarının
olmadığını belirtmektedir.

--- Sayfa 79 ---
79
(Como Ustaları)
·
Como Ustaları Hermetics – Ezoterik ve Okült Kaynaklar Sitesi H.L. Haywood
·
Mason Dergisi – 54-61
·
Mimar Sinan – 62-66
·
Mason Dergisi – 70-76 Yıl 38
·
The Masonic Handbook Series – No:4 An Outline History of Freemasonry,
J.S.M. Ward
·
Coil’s Masonic Encyclopedia, Henry Wilson Coil – 1961 New York
·
Encyclopedia of Freemasonry, Albert G. Mackey Volume I 1918 New York,
London
·
Mackey’s Revised Encyclopedia of Freemasonry Volume 3
·
Freemasons’ Guide and Compendium, Bernard E. Jones
·
Little Masonic Library Volume II Macoy Publıshing & Masonic Supply Co. Inc.
·
Masonluk Nedir ve Nasıldır, Murat Özgen Ayfer 3.Basım 2002
(Steinmetzen)
·
Ortaçağ’da Masonluk, Çelik Koldaş, 2006
·
Almanya’da Masonluk, Saffet Altınsu, Süha Alper, Geometri 10.Yıl Kitabı
·
Masonluk, M.Remzi Sanver
·
Bilgi Çağı Masonluğu, Tamer Ayan, Mimar Sinan Araştırma Locası ,1996
·
Ortaçağ’da Masonluk, Selim Dalaman, 2004, Hürriyet 6003-6005 Çalışmaları
·
Birikim İkinci Derece Çalışmaları, Sedat Ademoğlu, 2004
·
Dayanışma Örgütleri, Bilgi 2002-2003 Çalışmaları
·
Masonluk Nedir ve Nasıldır?, Murat Özgen Ayfer
KAYNAKLAR

--- Sayfa 80 ---
80
(Compagnonnage)
·
Walther von Wartburg, Französisches Etymologisches Wörterbuch, Basel 1946,
“Compagnon” maddesi
·
S.R. Epstein, Martin Prak, Guilds, Innovation and the European Economy
1400-1800, Cambridge University Press, 2008.
·
Sahir Erman, İkinci Derece Sembolizması.
·
Larousse du XIXe Siecle, Cilt 2, S. 376, ed. Paul Auge, Paris 1933.
·
A. Mackey, Encyclopedia of Freemasonry, New York, 1929, “Compagnonnage”
maddesi.
·
Paul Naudon, Les origines de la Franc-Maçonneire: Le sacre et le metier, Edition
Dervy, 2002.
·
François Oliver-Martin, L’organisation corporative de la France d’ancien
regime, Paris, 1938, s.83.
·
J. J. Robinson, The Lost Secrets of Freemasonry, New York, 1989.
·
İlhami Şıkoğlu, Kalfa Felsefesi ve Sembolizması, Vefa Muhterem Locası,
30.04.2010.
·
C. M. Truant, The Rites of Labor: Brotherhoods of Compagnonnage in Old and
New Regime France, Cornell Unviersity Press, 1994.
(Londra Masonlar Kumpanyası)
·
Okan Işın - Gizemleri Aydınlatan Işınlar 1.Cilt Spekülatif Hür Masonlukta
Hür Sıfatının Tarih İçinde Masonluğa Taşıdığı Ayrıcalıklar ( Sayfa 117-126)
·
Okan Işın - Gizemleri Aydınlatan Işınlar 2.Cilt, Ortaçağ Loncaları İle Operatif
Localar Arasındaki Farklılıklar Nelerdir? Spekülatif Masonluk Hangisine
Dayandırılmalıdır? (Sayfa 315-328)
·
http://www.masonicnetwork.org/blog/tag/masons-company-of-london/
·
http://tamrin.proboards.com/index.cgi?board=history&action=display&thre
ad=1508

--- Sayfa 81 ---
81
İNGİLTERE TEK BAŞINA DEĞİL1 :
1813 MASONİK BİRLEŞMESİNİN DÖRT
ULUSLU TARİHİ2
1
Bu yazı, 24-26 Mayıs 2013 tarihleri arasında İskoçya Büyük Locası’nın
Edinburgh’daki merkezinde yapılan 4. Uluslararası Hürmasonluk Tarihi
Konferansı’nın ikinci günü sabah genel oturumunda John Belton’ın “No Eng­
land is an Island: A Four Nations History of the 1813 Union” tebliğinin geniş
bir özetidir. Konuşmacının bu konuyu irdeleyen “The English Masonic Uni­
on of 1813 A Tale Antient and Modern” kitabı 2012 yılında İngiltere’de
Arima Publishing tarafından yayınlanmıştır. (Editörün notu)
2
John Belton, tebliğine bu adı verirken, John Donne’un dizelerine gönderme
yapıyor. John Donne’un 1623 tarihli Devotions upon Emergent Occasions eseri
Meditations adını verdiği 23 bölümden oluşur. 17. Meditasyon’da geçen “No
Man is an Iland [Island]” [Kimse Tek Başına Değil] dizesi ünlüdür. Yine bu şi­
irde geçen “for whom the bell tolls:it tolls for thee” [çan kimin için çalıyor:senin
için] dizelerine gönderme yapan Ernest Hemingway dizeyi bir romanına ad
olarak kullanmıştır. (Editörün notu)
John BELTON
Çeviren : Celil LAYİKTEZ
No England is an Island : A Four Nations History of the 1813 Union
We might rightly expect to find substansive Masonic influences from events in
both Ireland and Scotland all of which take place in the socio-political turmoil
of the last decade of the 18th and first decades of the 19th centuries in the British
Isles. The traditional approach to masonic history tends to be examine each
Grand Lodge in an almost aseptic box isolated from all other factors. Of the
Grand Masters of noble ancestry in the original Grand Lodge between 1717
and 1813 out of thirty one Grand Masters fifty percent were not English nobility
with almost a quarter being Scots an a quarter Irish. England most definitely was
not an island isolated from the other nations of Britain. Union of Ancients and
Moderns absolutely had to gain the acceptance of both Scotland and Ireland or
nothing would have been gained. What could the Duke of Sussex do to make the
Union stick? It is all too easy today to see our Masonic structures as being ‘Time
Immemorial’ - the truth is it took another two decades to put most structures in
place. The determination of the Duke of Sussex and single minded pursuit of
his strategic vision of peaceful Union that gave English masonry stability. The
creation of the United Grand Lodge of England did hold together and bestrode
the masonic world and the British Empire for over 150 years.

--- Sayfa 82 ---
82
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1813’de kurulması iki Büyük Locanın
basit birleşmesi değildir, İrlanda ve İskoçya Hürmasonluklarındaki geliş­
melerle bu ülkelerin tutumları birleşmeyi etkilemiştir. 18. yüzyıl sonun­
da Britanya Adaları’nda Hürmasonluk kaos içindeydi. Neredeyse hiçbir
teşkilât yoktu. Bu araştırma büyük locaların kendilerine bağlı locaları
disipline etmeye çalışmaları kadar İngilizlerin birleşik bir Büyük Loca
kurma çabalarını da kapsamaktadır.
İskoçya’da olup bitenler, 1799 İllegal Cemiyetler yasası ve İrlanda trav­
matik olayları incelenince, Sussex Dükü’nün 1813’lere doğru hareket ola­
naklarının bir hayli kısıtlandığını görürüz.
Masonluk tarihine geleneksel yaklaşım, aseptik bir kutu içinde tüm diğer
faktörlerden soyutlanmış şekliyle hep bir büyük locayı araştırır, bu arada
çevredeki gökkuşağı olayları kaybolur.
Bu yazıda, Britanya Adaları’nın masonik gökkuşağı renklerini açıklama­
ya çalışacağım. Kesin olarak İngiltere, diğer Britanya adalarından soyut­
lanmış bir ada değildi.
1717 – 1813 arası iki İngiltere Büyük Locasının büyük üstatlarına bak­
tığımızda, yalnız yarısının İngiliz asilzadesi, geri kalanının da neredeyse
yarı yarıya İskoç ve İrlanda asilzadesi olduklarını görünce olayın karma­
şıklığı anlaşılır.
1751 yılında Eskiler Büyük Locası ortaya çıkınca Modernlerin onları bir
tehdit olarak algılamamaları gerekiyordu, ancak yeni kuruluşun üye ve
loca sayısı arttıkça olayın görünümü değişti.
Eskiler Neden Kabul Edilmiyordu?
İrlandalı masonik araştırmacı John Heron Lepper’e göre “İngiltere’ye göç
eden her İrlanda ve İskoç Masonu ile hoşnutsuzluk artıyordu”. Tabii ki,
İngiltere’ye gelen her mülteciye ve özellikle İrlandalılara karşı İngiliz hal­
kının önyargılı davrandığını ve bu ayrımcılığın Hürmasonluğun içinde de
var olduğunu hatırlayalım.
Uzak yörelerden gelen ve iyi karşılanmadıklarını gören bu kardeşler ken­
di localarını kurmaya başladılar. Bu locaların düzensizliği ve derecelerin
artan sayısı karşısında ilk üç dereceden sorumlu büyük localar Masonluk
dünyasına düzen getirmek üzere harekete geçtiler.

--- Sayfa 83 ---
83
Eskiler Büyük Locası teşkilatlanınca, başından itibaren Royal Arch dere­
cesini locaların çalışmalarına kattılar, bu nedenle de Modernlerden fark­
lı kabul edildiler. Samuel Prichard’ın 1730’da yayımladığı Masonluğun
Teşrihi (1730)3 başlıklı ifşaatı nedeniyle ilk Büyük Locanın çırak ve kalfa
derecelerinin kelimelerini değiştirmesi; “Eskiler”in onlara “Modernler”
lakabını takarak kendilerini “Eskiler” olarak adlandırmaları onlara bir
propaganda imkânı tanıdı. Askeri localarda da “Eskiler”in çoğalması ile
Eskiler’in pazarlama gücü arttı.
En büyük olma savaşına “Sürekli Yazışma” – günümüzde “tanıma” dedi­
ğimiz – yöntemin de dahil olduğuna işaret etmek gerekir. Aralık 1740’da
Strathmore Kontu (Earl)4 İskoçya Büyük Locasına Büyük Üstat seçilince,
İskoçya Büyük Locasının İngiltere Büyük Locası ile yazışmaya başlaması
kararlaştırıldı.
Blessington Kontu Eskiler’in ilk asil büyük üstadı oldu ve 1760 yılına ka­
dar bu görevde kaldı. Kendisi, III. Mountjoy Viskontu unvanı ile, 1738
– 1740 yıllarında İrlanda Büyük Üstatlığı görevindeydi. Doğal olarak Es­
kiler Büyük Locasının İrlanda Büyük Locası ile muhaberata girmesini is­
tedi.
1771’de III. Atholl Dükü Eskiler’in büyük üstadı olunca, İrlanda ve İs­
koçya ile sürekli yazışmanın kurulmasını sağladı. Böylece üç büyük loca
arasında bir “sürekli muhaberat [yazışma]” anlaşması devreye girdi.
Modernler’in bu anlaşmanın dışında kalması onların üzerindeki baskıyı
artırdı. Amerika sömürgeleri kaybedilince de Eskiler’in nüfuzu artı.5
Kıta Avrupa’sındaki gelişmeler Britanya’nın siyasi ve sosyal çehresini
değiştirdi. Fransa 1778’de Amerikan Bağımsızlık Savaşına katıldı: Bu
katılmanın maliyeti ile kötü mahsul gıda fiyatlarını artırdı ve olay 1789
Büyük Fransız Devrimi’ne uzandı. Devrim 1799’a kadar sürdü. Britanya
1793’ten 1801’e kadar Fransa ile savaş halindeydi. Bu savaş hali 1803’te
tekrar başlayarak 1815’te Napolyon’un Waterloo’da yenilgisine ve Paris
Antlaşmasına kadar sürdü. Ayrıca, Britanya 1812-1815 arası Fransa ile
ticaret ve Kanada sorunlarıyla ilgili olarak Amerika ile de savaştaydı.
İşte, incelemekte olduğumuz Britanya Masonik olayları bu çerçevede cere­
yan etti. Napolyon savaşları halkta bir dayanışma yarattı, ancak Fransız
Devriminden sonra radikal fikirlerin yayılması kaçınılmaz oldu.
3
Celil Layiktez, Masonluğun Teşrihi (Massonry Dissected), Samuel Prichard -
Mimar Sinan 83, s.18
4
“Earl” İngiltere’de kullanılan “Kont” karşılığı unvan.
5
Askeri locaların çoğunun Eskiler beratlı olmaları bu kıtada Eskiler’in nüfuzu­
nu artırdı.(CL)

--- Sayfa 84 ---
84
İnsan Hakları’nın yazarı Thomas Paine, şair Samuel Taylor Coleridge
ve William Wordsworth, muhalif bilim adamı Joseph Priestly6 gibi ya­
zarlar İngiltere’de sosyal değişim için entelektüel baskı oluşturuyordu.
İrlanda’da 1791 yılında Birleşik İrlandalılar Cemiyeti (Society of United
Irishmen) kuruldu. Başta İrlanda’da parlamento reformu isteyen bu ce­
miyetin 1794’ten sonra hedefi Britanya’dan ayrılarak bir cumhuriyet kur­
mak olmuştur. 1797 finansal krizinden sonra Dublin’de ihtilâl başladı,
kentin yakınına çıkarma yapan bir Fransız birliği teslim alındı. Denizde
isyanlar başladı.
Britanya’nın her bir yanında üyelerini yeminle bağlayan isyankâr cemi­
yetler türedi. Başbakan Pitt the Younger, kamuoyunu arkasına alarak
daha sert kontrollere karar verdi ve “isyankâr ve ihanet içinde olan cemi­
yetleri” yok etmek üzere, 1799’da “İllegal Cemiyetler Yasası”7 diye bilinen
yasayı çıkardı.
Hürmasonluk bu yasanın kapsamına giriyordu. Yasanın kapsamından
çıkmak için tekrislerin aleni yapılması, üye listelerinin teftişe açılması
gibi değişiklikler gerekiyordu.
2 Mayıs 1799’da, Modernler, Eskiler ve İskoçya Masonlarından bir dele­
gasyon Başbakan Pitt’i makamında (Downing Street) ziyaret ettiler. Pitt
Hürmasonluk hakkında iyi niyeti olduğunu ifade etmekle birlikte bu ko­
lay geçen bir toplantı olmadı. Moira Kontu nasıl bir yükün altına girdiğini
1808’de aşağıdaki ifadesiyle belirtti:
“Majestelerinin bakanlarına, onaylanmamış bir locada toplanmaya te­
şebbüs edildiğinde, Büyük Üstat veya (kim olursa olsun) Büyük Üstat
Naibi’nin8 parlamentoyu haberdar edeceğini taahhüt ettim.”9
6 Mayıs günü Pitt, Hürmasonluğun kanun kapsamına alınmaması yasa
teklifini parlamentoya getirdi. Kabul edilen bu tasarıyı Lordlar Kamara­
sında Atholl Dükü aşağıdaki sözlerle savundu:
6
İngiliz kimyager, filozof, papaz. Karbondioksit üzerine araştırmaları ve oksije­
nin bulunuşuna katkıları ile bilinir.
7
“The Unlawful Societies Act 1799”
8
İngiltere’de Büyük Üstat Saray mensubu ise sadece sembolik bir konumdadır.
Zaman zaman Büyük Loca toplantılarında konuşma yapmak dışında gün­
lük işleri yürütmez. Günlük işleri yürütmek üzere bir Büyük Üstat Naibi (Pro
Grand Master) tayin eder.
9
Modernlerin Büyük Üstadı, sonradan IV. George olarak tahta geçecek Galler
Prensiydi, Büyük Üstat Nabibi de Moira Kontu idi.

--- Sayfa 85 ---
85
“Tüm krallıkta, hükümdarlarına ve vatanlarına daha sadık bir insan top­
luluğunun olamayacağını, İngiltere ve İskoçya’da bunların büyük bir kıs­
mına riyaset ettiğimden, yakından biliyorum”
Bu yasanın sonucu olarak locaların yıllık raporlarını yargıçlara vermeleri
gerekiyordu. Bir İskoçya delegesinin “Mother Killwinning” Locasının Bü­
yük Loca olmadığını ve onun da istisnadan istifade etmek istediğini ifade
etmesi üzerine, kanun teklifindeki “Büyük Loca” ibaresi, “Loca” şeklinde
değiştirildi ve “Grand control” ifadesi de metinden çıkarıldı. Bu son şekil
tüm diğer derecelerin de çalışabilmelerine olanak tanıdı.
Bu yasa çalışmalarının en önemli sonucu Modernler ile Eskiler’in aynı he­
def için birlikte çalışmalarını zorlamasıydı. Moira Kontu ile Atholl Dükü
bu işbirliğinin Hürmasonluğun ve kendilerinin avantajına olduğuna
inandılar. Görüşmelerde kendi büyük localarını değil, genel olarak Hür­
masonluğu savundular. Yarım asırdır yok olan bu işbirliği büyük locaların
ileride birleşmelerine öncülük etti.
Babası III. George’un rahatsızlığında 1812’de Kral Naibi olan Galler Pren­
si, 1820’de IV. George adıyla tahta geçti, 1787’de tekris edilmiş ve 1790’da
Büyük Üstat olmuştu. Aynı yıl Moira Kontu Büyük Üstat Naibi oldu.
Galler Prensi ile Moira Kontu 1812’ye kadar bu görevlerinde kaldılar. Bu
arada, Galler Prensi 1820’ye kadar İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı
olarak görevine devam etti.
Böylece, iki masonik kardeşin, aralarında sürekli yazışma olmadan, hem
Modernlerin hem de İskoçya Büyük Locasının büyük üstadı olduğunu
görüyoruz. Hiçbir Britanya kralının İskoçya’yı ziyaret etmemiş olmasına
rağmen, Sir Walter Scott Kardeşin daveti üzerine IV. George’un 1821’de
İskoçya’ya gitmiş olması anlamlı sayılabilir.
İskoçya Büyük Locası, kendisine bağlı locaların anarşik tavırlarını düzen­
lemek üzere, 1799 tarihli İllegal Cemiyetler Yasasını bahane ederek loca­
lara yıllık hesaplarını zamanında bildirmelerini ve ilk üç derecenin dışın­
da hiçbir dereceyi uygulayamayacaklarını tebliğ etti. Bu karara uymayan
locaların beratları iptal edilecekti. Böylece İskoçya Büyük Locasına bağlı
Royal Arch, Tampliye Şövalyeleri ile tüm diğer derecelerin, Büyük Loca
çatısı altında uygulanmaları yasaklandı. Britanya adalarında bu bir ilkti.
1897’de İskoçya Büyük Locası ile Mother Killwinning Locası, 1743 yılın­
dan itibaren oluşan ayrılığı bitirdiler, aynı yılda da Perth ve Scoon Loca­
ları da Büyük Locaya katıldılar.

--- Sayfa 86 ---
86
İskoçya Büyük Locası ayrılan locaların ve çok sayıdaki derece­
lerin yarattığı sorunları halletmek üzere, direkt yoldan giderek,
onları Mavi Localardan çıkardı.
Masonlar her dönemde, sürekli olarak daha çok dereceyi deneme arzu­
sunda olmuşlardır. On dokuzuncu yüzyılın başındaki Masonlar bu konu­
da istisna değildi. İrlandalı ünlü ritüalist John Fowler 1810 yıllarında
İrlanda’da uygulanan derecelerin listesini çıkarmıştır:
1-	 Entered Appentice, Fellow Craft, Master Mason (Çırak, Kalfa, Üs­
tat)
2-	 Past Master, Excellent Mason, Super Excellent Mason, Arch Ma­
son, Royal Arch Mason.
3-	 Ark Mason, Mark Fellow Mason, Mark Master, Link Mason veya
Wrestle, Babylonian Pass (Red Cross of Daniel), Jordan Pass, Ro­
yal Order (Prussian Blue).
4-	 Black Mark, Templar (Dört Derece), Mediterranean Pass, Malta,
Red Cross of Constantine, Knight Parmos.10
Modernler ve Eskiler büyük localarında Royal Arch’dan başka düzenli de­
receler yoktu. Localar istedikleri gibi davranıyorlardı ve tabiatıyla her de­
recenin aidatını tahsil ediyorlardı. Kısaca, on sekizinci yüzyılın sonlarına
doğru locaların gittikçe istediklerini yapar durumda olduklarını ve büyük
locaların kontrolünden çıktıklarını görebiliyoruz.
İrlanda: İrlanda’da durum daima farklıydı. İskoçya ve Eskilerin büyük
localarında olduğu gibi, İrlanda locaları istedikleri derecelerde çalışıyor­
lardı ve İrlanda Büyük Locasından aldıkları beratın buna izin verdiğini
iddia ediyorlardı. Adada sosyal durum kaos içindeydi. Kötü hava şartları
nedeniyle mahsul düşüktü; savaş ticareti etkilemişti, Majestelerinin Kara
Ordusunda veya Deniz Kuvvetlerinde iş bulabilmek önemliydi. Bu çerçe­
vede İrlanda Hürmasonluğunda talihsiz olaylar yaşandı.
Büyük Sekreter unvanı daha çok bir şeref unvanı idi, işi yapan büyük sek­
reterin tayin ettiği Büyük Sekreter Vekiliydi. Vekil, tahsil ettiği aidatla­
rın bir bölümünü maaşı olarak kendine ayırırdı. 1801’de Büyük Sekreter
Vekili Thomas Carper ölünce Büyük Loca hazinesinde 2000 sterlin açık
ortaya çıktı. Büyük Hazine Emini John Boardman kasa açığını toparla­
mak üzere Alexander Seton’u vekil tayin etti – bu da ileride sorunlar ya­
ratacaktı.
10	 Türkçede karşılığı olmayan derece adları çevrilmemiştir.

--- Sayfa 87 ---
87
John Boardman Dublin’de Barrister11 idi ve Eskiler’in Büyük Üstat Kay­
makamı Thomas Harper’le iyi dosttu. Thomas Harper daha çok gümüş
işçiliği ile ünlüdür. Büyük Locanın finans açığını kapatmak için çaba ve­
ren John Boardman’ın Thomas Harper’le ilginç yazışmaları vardı. 21 Mart
1801 tarihli mektubunda şöyle diyordu:
“Royal Arch’ı Mavi [sembolik] Masonluğa kattığını ve Büyük Lo­
canın otoritesi altına aldığını öğrendim…… Seni taklit ederek
dördüncü dereceyi Büyük Locanın otoritesi altına almayı düşü­
nüyorum…..”
Tekrar 10 Ağustos 1805’te de:
“Tampliye Şövalyeleri stilinde, alt kademe masonların rağbet etti­
ği ve askeri localarda sık görülen bir başka derecemiz var – bun­
lar da Büyük Locadan bağımsız hareket ediyorlar – sözde bir güce
sahip selâhiyetsiz kişiler tarafından kendilerine beratlar verili­
yor, kayıtlar yapılıyor. Böyle bir Tampliye Şövalyesi beratı elime
geçti, görevi kötüye kullanmadan Büyük Locadan tard edilmiş
kişiler tarafından imzalanmıştı. Bu tür uygunsuz davranışları ön­
lemek için bu derecenin Büyük Locanın kapsamına alınması öne­
rildi, böylece hem düzen sağlanacak, hem de yaklaşık 500 sterlin
bir gelir sağlanabilecek.”
Burada olayın özetini görüyoruz. İrlanda Büyük Locasından tard edilen­
ler, Dublin’de Tampliye Şövalyeleri beratları veriyorlardı. Ancak, Tamp­
liye Şövalyesi olmak için ön şart Royal Arch beratı sahibi olmaktı. Bu
defa, aynı kişiler Royal Arch beratları da vermeye başladı. Bu yöntem “alt
seviyedeki Masonlarda” ve uzakta olan “askeri localarda” öne çıkıyordu.
İngiltere ve İskoçya’da da buna benzer bir durum vardı. Bütün bu karma­
şıklığı bir çırpıda halletmenin İrlanda Büyük Locasına yılda 500 sterlin
ek getirisi olacaktı.
Olaylar hızlandı. Boardman’ın Ağustos ayı ortalarında Harper’e yolladığı
mektubun ardından, 5 Eylül 1805 tarihinde Dublin’de Büyük Loca, Büyük
Royal Arch Şapitri ve Büyük Tampliye Şövalyeleri Kampını12 kurma kara­
rını aldı. Eylül ayının sonlarında da Şapitr ve Kamp kuruldu ve beratlar
verilmeye başlandı.
Tüm bu süreç Dublin’deki Büyük Loca üyeleri tarafından yürütüldü, yeni
dereceler, mevcut Royal Arch veya Kamplarda olanların dışında gerçek­
leştirildi ve sonuç olarak on yıl süren bir patlama yaşandı.
11	 Baro üyesi, mahkemede dava görebilen avukat
12	 Encampment

--- Sayfa 88 ---
88
Zehirli bir kokteyl sunulmuştu: “Kuzey İrlanda, Büyük Loca’da eksik tem­
sil edilmişti”, “Royal Arch ve Tampliye Şövalyesi olan Kardeşler yok sayıl­
mıştı”, “Boardman ve Seton arasındaki kişisel anlaşmazlık”, “geleneksel
loca bağımsızlığının kısıtlanması”, “tek amaç daha çok para kazanmak
olarak görülüyordu”.
Ulster Büyük Locası Olayı
Yaşlı Büyük Sekreter Vekili 1801’de öldüğünde, Büyük Sekreter Geor­
ge D’Arcy Irvine Alexander Seton’u vekil tayin etmişti. Irvine’in babası
Ulster’de Bölge Büyük Üstat Kaymakamı idi. Seton Dublin’de avukat
olarak görev yapıyordu, Irvine ve Seton aileleri dost ve komşuydu. Tüm
yukarıdaki negatif gelişmelerin Seton’dan kaynaklandığı iddia ediliyordu.
Kazanan Tarafın Görüşü
Pick ve Knight (Pocket History): “Bu utanç verici olaylar Büyük Loca için­
deki iki rakip hizbin şiddetli bir kavgaya tutuşması ve (kısa ömürlü) Uls­
ter Büyük Locasının kurulması ile sonuçlandı.
1801’de D’Arcy Irvine, Büyük Sekreter, vekil olarak arkadaşı Alexander
Seton’u tayin etti. Seton kabiliyetli ve enerjik, ancak sahtekâr bir avukat
idi. Olayların kötü kahramanı Seton ilân edildi….”
Büyük Locanın 1 Mayıs 1806 tarihli toplantısında, D’Arcy Irvine Büyük
Sekreterlik seçimini kaybetti. Seton kapının dışında bekliyordu, Board­
man çıkınca kardeşlerin huzurunda onu at kırbacı ile kırbaçladı. İsyan
demleniyordu.
5 Haziran 1806 Perşembe günü Büyük Loca toplantısına, akşam saat 7’de,
kim oldukları belli olmayan Kardeşler katıldı. Bunlar hoşnutsuzluklarını
sergilemek üzere Ulster’den gelmişlerdi. Bir önceki toplantıda önerilerini
reddeden kararı ve bir yıl öncesinde Royal Arch ve Tampliye Şövalyeleri
ile ilgili kararları iptal ettirdiler. Büyük Üstat Kaymakamı sabaha karşı
saat 1’de toplantıyı kapattı ve Büyük Görevlilerle birlikte salonu terk etti.
“Kuzeyliler” kaldılar, Büyük Loca toplantısını tekrar açtılar, bir sürü ko­
nuyu karara bağladılar ve toplantıyı ileri bir saatte kapattılar. O tarihten
Mart 1808’e kadar Dublin’de, aynı Büyük Üstat’dan destek bekleyen iki
ayrı masonik kurum oluşmuştu.

--- Sayfa 89 ---
89
1808’de 311 loca Dungannon’da toplanarak Ulster Büyük Doğusunu kur­
dular.
Aralık 1808’de Modernler Büyük Locası ile İskoçya Büyük Locası adına
konuşan Moira Kontu aşağıdaki beyanı ile ortalığı yatıştırmaya çalıştı:
“İngiltere ve İskoçya Büyük Localarının dostane işbirliği ile İrlanda Bü­
yük Locasında gerekli otoriteyi sağlamak üzere nüfuzlarını kullanacak­
larını garanti ederim. Zira, bu iki kurum, Mason localarının Büyük Loca­
larından bağımsız hareket etmelerinin yaratacağı durumun Zanaat için
fesat, devlet için de tehlike arz edebileceğine inanıyorlar.”
İrlanda’da olanlarla İskoçya’da üç Sembolik derecenin verilmesinin dışın­
da herhangi bir derecenin reddi İngiltere’de derin etki yaratmıştı. Zira
olabilecek bir birleşmeye İrlanda ve İskoçya’nın da onayı gerekiyordu. Bu
onay olmadan bir yere varılamayacaktı. Bu gereksinme günümüze kadar
İngiliz Hürmasonluğuna şekil vermiştir.
İngiltere – Birleşmeye Doğru
“1799 İllegal Cemiyetler Yasası”nın yayımlanmasından sonraki zoraki iş­
birliği 1802’de “Birleşme” fikrini yarattı, ancak sonuç alınamadı. Özel Pro­
mulgation13 Locasının 26 Ekim 1809’da Modernler tarafından kurulmasıy­
la süreç başladı. Loca Mart 1811’e kadar çalıştı, bu tarihte çalışma izninin
uzatılma talebi reddedildi. Locanın görevi “Cemiyetin Kadim Landmark­
larını gereğince tanıtmak ve yaymak” idi. Promulgation Locasının tefer­
ruatlı ritüel konularına girmesi ve Eskilerin kabul edilen her maddeyi
Büyük Komite’lerine onaylatma mecburiyetleri bu çalışmayı frenledi. Ay­
rıca, görevlilerin Landmarkları görüşme yerine, sıkça birleşme stratejile­
rini tartıştıkları tespit edildi. Belki Galler Prensi Kral Naipliği ile fazla
ilgiliydi.Moira Kontu zayıf mali gücünü denkleştirmeye çalışıyordu. Belki
de Atholl Dükü Perthshire’deki toprakları ile meşguldü.
Moira Kontu bütün gecikmelerden sıkılarak Eskiler’e ağır bir mektup
yazdı. Galler Prensi’nin üzerlerinde taviz vermeyi kabul ettiği maddeler
dahi Büyük Komite’de reddedilebiliyordu. Tüm bunlara rağmen, 14 Ha­
ziran 1810 tarihli İskoçya Büyük Locası toplantısında “Büyük Locaların
birleştirilmesi ile ilgili görüşmelerde… İskoçya Büyük Locasının İngiltere
Büyük Locası ile işbirliğine girmesinin genelde Hürmasonluğun yararına
olacağı” kararlaştırıldı.
13	 Tanıtma, yayma.

--- Sayfa 90 ---
90
Birleşme Maddeleri
Eskilerle Modernlerin birleşme kararının 27 Aralık 1813’te alındığı bili­
nir. Aslında, Yasha Beresiner’in yakın tarihte yeniden keşfettiği gerçeğe
göre, taraflar tüm maddeleri 25 Kasım günü kesinleştirip kararlarını mü­
hürlemişler ve 1 Aralık 1813 günü veya hemen sonrasında bunları teslim
etmişlerdi. Ancak İngiltere’de halledilmesi gereken Royal Arch konusu
askıda kalmıştı. Royal Arch İngiliz Hürmasonluğunun neresine ve hangi
nedenlerle yerleştirilmeliydi?
Thomas Harper tarafından edite edilen Eskiler’in Ahiman Rezon’unun
1807 baskısında aşağıdaki iddia yer almaktadır:
“KADİM MASONLUK dört derecedir – bunların ilk üçü Çırak, Kalfa ve
Kutsal Üstat dereceleridir; ve bu dereceleri iyi hazmetmiş veya vasıflı bir
Kardeş, Kutsal Royal Arch olan dördüncü dereceye geçirilebilir. Bu derece
önceki derecelerden daha muhterem, daha yüce ve daha önemli olup Ka­
dim Masonluğun zirvesi ve en mükemmel halidir.”
Birleşme metni imzalı kopyasının ikinci maddesinde tahrifat yapılmıştı –
iddia edilen orijinal metin Royal Arch’la birlikte, dört dereceyi içeriyordu.
Ancak böyle bir metnin İskoçya ve İrlanda tarafından onaylanması kesin­
likle mümkün değildi.
Birleşme Metni Maddeleri – Madde 2
II. İlân ve beyan edilir ki, saf Kadim14 Masonluk, yalnızca üç dere­
ceden ibarettir: Çırak, Kalfa, ve Kutsal Royal Arch Yüce Nizamını
içeren, Üstat Mason. Bu maddenin amacı herhangi bir Loca veya
Şapitrin, başka Şövalye derecelerinde ve onların tüzüklerine uy­
gun olarak çalışmalarını yasaklamak değildir.
Metinde dereceler sıralanırken aralarına konan virgüller anlamlıdır.
“R.A. Nizamını içeren” den sonra gelen virgülün legal bir anlamı vardır:
R. A. Nizamının, “Ancient”9 yazılış şekli, (kadim) Masonluğun değil de
Eskiler’in Üstat derecesi ile ilgili olduğunu belirtir. Sonuç olarak, 1813
yazılışı ile “saf Kadim Masonluk” teriminin ezoterik bir anlamı yoktur,
yalnızca redaksiyonda tarafların karşılıklı kabul edebilecekleri “politik
diplomatik” bir kelime oyunu olduğu anlaşılıyor.
14	 Metinde “Ancient”. Eskiler “Antient Freemasonry” diyordu. (t) yerine (c) ile ya­
zılış daha çok Modern’ler tarafından kullanılıyordu.Günümüzde lügatlarda
kelimenin yazılışı “ancient” şeklindedir.

--- Sayfa 91 ---
91
Birleşme Maddeleri imzalandıktan sonra, İrlanda ve İskoçya’ya kopyalar
yollanarak resmi imza törenine davet edildiler. İskoçya tebrik ettikten
sonra, zaman darlığından mazeret beyan etti. İrlanda da tebrik ettikten
sonra “….Hürmasonluğun ihtiyacı olan önemli konular halledilinceye ka­
dar” imzasını geciktireceğini beyan etti.
Birleşme Metninde şöyle bir ifade vardı:
“….. ve büyük locaların burada mevcut olan ve olmayan imza sahibi Bü­
yük Üstatları, Büyük Görevlileri, Üstadı Muhteremleri, Nazırları ve Kar­
deşleri yemin metnine ve formlara (özellikle yazılamayacak ve telaffuz
edilemeyecek konularda) vakarla uyacaklarına dair, burada mevcut İs­
koçya ve İrlanda Büyük locaları üyelerinin huzurunda ant içecekler; şöyle
ki, aynı yüce yeminle bağlı oldukları ve aynı yasanın altında çalışacakları
ilân edilecek, tanınacak ve bilinecek.”
Metindeki “vakarla ant içmek” İskoçya ve İrlanda’yı da içerebileceğinden
bu büyük locaların temkinli davrandıkları söylenebilir.
Kont Jacob de Lagardie, İsveç Büyük Locası Büyük Üstat Naibi
Tesadüfen Londra’da bulunan İsveç Büyük Locası Büyük Üstat Naibi
Kont Jacob Pontusson de Lagardie Kardeş, Birleşme metninin resmi imza
töreninde İskoçya ve İrlanda Büyük Üstatlarının yerine görev yaptı. 27
Aralık 1813 olaylarını Kont de Lagardie’nin günlüğünden okuyalım:
“….her iki dük onlara refakat edip Komite’nin okuyacağı iki ritüel tekli­
fini dinleyerek, sonradan seçeceğim en doğru olanını onaylayacaklarını
söylediler. Birlikte toplantıdan çıktık. Eski ve Yeni sistemler merasimle
bana okundu. Daha iyi olduğunu düşündüğüm ve bizim İsveç sistemine
benzeyen Eskisini tereddütsüz tercih ettim.
Büyük Toplantıya döndüğümde bu tercihimi yüksek sesle Locaya ilân et­
tim, Eski Ritüele göre, her iki dük Kutsal Kitabı ellerime vererek ayrı ayrı
onu öptüler.”
İrlanda ve İskoçya Büyük Üstatlarının “özellikle yazılamayacak ve telaf­
fuz edilemeyecek konularda” ifadesinin içeriğini kesin olarak bilmeden,
ülkelerine döndükten sonra yeminlerini inkâr etme durumuna düşebilme
endişesi ile yemin edilecek oturuma katılmaktan çekindikleri anlaşılabili­
yor. Oysa Lagardie’nin İsveç’e döndüğünde böyle bir endişesi olmayacaktı.

--- Sayfa 92 ---
92
Sussex Dükü’nün De Lagardie Kontu’na İngiliz Kardeşlerinin ne denli zor
ikna edilebileceklerini “muhatap olacağım kişilerin çokluğu ve sahip ola­
bildikleri çılgın fikirlerin çeşitliliği” ifadesiyle tarif ediyor. Bu ifadeyi bir
diplomatik mazeret olarak kabul edebiliriz, ancak Sussex Dükü’nün Bü­
yük Loca’nın dışında, Royal Arch ile Tampliye Şövalyeleri’nin de başında
olduğunu ve Skoç Riti’ni 1843’de ölümüne kadar İngiltere sahnesinden
uzak tuttuğunu anımsamak gerekir. İrlanda’da Leinster Dükü 1873’deki
ölümüne kadar tüm nizamların büyük üstadı idi. İngiltere’de, herhangi
bir ifratı önlemek için, olguların birbirlerinin ardından adım adım gelişti­
rildiklerini de anımsamak gerekir. Birleşme 1813’de oldu, Anayasa Kitabı
1815’de yayımlandı, ritüel 1816’da tamamlandı, Büyük Şapitr 1817’de,
Tampliye Şövalyeleri nizamı 1830’da, Skoç Riti de ancak Sussex Dükü’nün
ölümünden sonra kurulabildi.
Bu araştırmaya başlamadan önce Sussex Dükü’nün İngiltere’de Hürma­
sonluğu hasarlı bıraktığı önyargısına sahiptim. Sonradan, Dük’ün, barış
içinde Birlik stratejisi vizyonunun tek hedefe kitlenmiş azmi ile İngiliz
Masonluğunda istikrar sağlanabildiğine inandım.
Sonuç olarak değişik derecelerle çalışan locaların kaosuna düzen getirir­
ken erozyona uğrayan Büyük Loca kontrolünü artırmak üzere üç değişik
yaklaşımı ve 1813 yılı sonlarında Sussex Dükü’nün hareketlerini kısıtla­
yan baskıları sergilemeye çalıştım.
Çevirenin 1813 Birleşmesinin Başlıca Aktörleri ile İlgili Notu
Moira Kontu (Earl of Moira) 1754-1826. 1790-1812 yıllarında Modern­
ler Büyük Locasının Büyük Üstat Naibi (Büyük Üstat Galler Prensi idi).
18. y.y. sonlarında Atholl Dükü ile birlikte Parlamento’da, Mason karşıtı
kanun teklifini yumuşattı. Moira Kontu 1803 yılında İskoçya ordusu baş­
kumandanlığı görevine getirildi.
John Murray, III. Atholl Dükü (1729-1774); Eskilerin Büyük Üstadı (Es­
kiler-Antients) 1771-1774; İskoçya Büyük Üstadı: 1773-1774.
4. Atholl Dükü, III. Atholl Dükü’nün oğlu. 1775 – 1781 yıllarında Büyük
Üstat.
Galya Prensi (1762-1830). 1812’de Kral Naibi, III. George’ün ölümün­
den sonra (1820) IV. George olarak tahta geçti. 1790’da Modernler Büyük
Üstadı. Döneminde, Büyük Üstat Naibi Lord Moira idi. 1805’de İskoçya
Büyük Üstadı; tahta geçtikten sonra “Patron of Fraternity” (Kardeşliğin
Koruyucusu) olarak anıldı, yerine Sussex Dükü Büyük Üstat oldu.

--- Sayfa 93 ---
93
001 İDEAL
Rint AKYÜZ
Türkiye’de Masonluk-Geçmişten
Geleceğe
01-04-2013
Attila ERDEMLİ
Kötü
15-04-2013
Cüneyt ÇEÇEN
Karşıtına Dönüşmek
29-04-2013
Ahmet HAN,
Mitat ÇELİKPALA
Dünya Gündemi
27-05-2013
Nurettin KIZILAY, Çetin
Erol TUĞSUZ
Değerlerimiz
10-06-2013
002 KÜLTÜR
Haluk ERGÜVEN
Sion ve Rose Croix Tarikatları
26-04-2013
Sabri ŞEKERKIRAN
Beklentiler
10-05-2013
003 ÜLKÜ
Ahmet HAN
Postmodernite, Masonluk ve
Demokrasinin Geleceği Üzerine
Çeşitlemeler
11-04-2013
Devrim PAMİR
Amacımız Ne?
25-04-2013
Tayfun ÇİLİNGİR
Almanya’daki Masonik Yapılanma ve
Türk Ritüeli ile Çalışan Localar
09-05-2013
Hasan ATAŞOĞLU
Alternatif Tarih ve Tarihsel Çelişki
Episodları
06-06-2013
006 KARDEŞLİK
Suat AĞAGİL
Atatürk’ü Gördüm
16-05-2013
007 HÜRRİYET
Şeref ÖZKAN
Masonluk ve İnanç
02-04-2013
İbrahim GÖKSU
Şamanizm
16-04-2013
Hari KOHEN
Cervantes, Don Quijote Yorumu
30-04-2013
Ateş GÖNEN
Yezidilik
14-05-2013
Halit GÖÇER
Hermenotik
28-05-2013
Hilmi KARASU
Dürzilik
11-06-2013
008 SEVGİ
Şemi LEVİ,
Kemal AKGÜN,
Jan Klod KAYUKA
Farklı Kültür ve Dinlerde
Kutsal Kavramı
22-04-2013
Metin AYCIL
Alev Saçan Yıldıza Yolculuk
20-05-2013
009 ATLAS
Aron KASTON
Anketler Nasıl Yapılmalı?
15-05-2013
Halit GÖÇER
Hermenotik-Yorumlama Sanatı
29-05-2013
011 MUSAVAT
Kerim UMUR
Evrim ve Demir
05-05-2013
Ümit COŞKUNER
Evren ve İnsan
31-05-2013
Ali ÇELİKKOL
Tekris’in Anlamı ve Felsefesi
14-06-2013
LOCALARDAN HABERLER
LOCALARDA YAPILAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 94 ---
94
017 LİBERTAS
Özgür SENCER
Spinoza
10-04-2013
Zihni TEKİN
Spekülatif Hür Masonluğun Orijini
24-04-2013
Ali KIZILAY
Fotoğraflarla Locamız Tarihi
08-05-2013
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler
2 (Türkçe)
19-06-2013
018 HAKİKAT
Andon PARİZYANOS
Neden Masonuz?
10-04-2013
Yani PAİSİOS
Üstat Derecesinin işaretleri
24-04-2013
Yani PAİSİOS
Çırak Derecesinin İşaretleri ve
Avadanlıkları ve Taşıdıkları Anlam
24-04-2013
Yorgo TEODORİDİS
Yunanistan’da Masonluk
08-05-2013
Yordan KÖSEOĞLU
Mabedin Korunması
22-05-2013
Yorgo PETRİDİS
3. Uluslararası Masonoloji
Sempozyumundan İzlenimler
22-05-2013
Angelos TETOROS
Masonların Yaşamı
05-06-2013
Yorgo TEODORİDİS
Muhterem Dimitri FRANGOPULOS
Kardeşin Kaleminden, Hakikat
Muhterem Locası Tarihi
019 AHENK
Remzi SANVER
Unutma Beni Çiçeklerinin Devrim
Hikayesi
24-04-2013
Serhat ALBAYRAK
Geçiş Bilgilerinin Anlattıkları
08-05-2013
020 FAZİLET
Şadan ERSOY
Üstat Hiram ABİF’in Yaşamımızdaki Yeri
21-05-2013
028 ERENLER
İlhan OR
Resim Fotoğraf ve Çizgilerle Kral
Süleyman Mabedi
05-04-2013
Hasan Cüneyt İLÇÖL
Hasan Âli Yücel Kardeş
03-05-2013
Zihni BENGÜER
Yüce Bir Varlığa İnanıyorum
17-05-2013
İbrahim ERSARAÇ
Mizah Her Yerde
31-05-2013
029 DELTA
Ahmet Hamdi
TÜRKOĞLU
Niçin Buradayız?
06-05-2013
Kasım EREN
Düğüm
17-06-2013
030 SADIK
DOSTLAR
Murat BİLGİLİ
Masonik Psikoloji
04-04-2013
Ramazan KARAMAN
 «Ben» ve «Ben» Çoğalır mı?
18-04-2013
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
16-05-2013
Bülent ÖZGÖREN
Görsel Paylaşım Sokağın Hali
Hep Aynı
30-05-2013
031 ÜLKE
Asaf TANAĞAR
Özgürlük Kavramı ve Özgür Düşünce
16-04-2013
Bülent AKKAN
Kalfa Derecesi Sembolizması
14-05-2013
Ali Pulat VERBAS
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
11-06-2013
032 ŞEFKAT
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM, Özdoğan
ANBAR
Duygu ve Düşünceler
01-04-2013
Mete ŞAR
Masonluktaki Pisagor ve Pisagor
Kardeşliğinin Yeri
15-04-2013
Nural TURHAN
Goethe ve İslam, Batı Doğu Divanı
29-04-2013
Haluk BAYÜLGEN
Kim Var Orada? Büyük Tasarım
13-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 95 ---
95
033 HUMANİTAS
Serdar DEVRİM
İyimserler Mutlu Aptallar(mı)dır
09-04-2013
034 HULUS
Dimitri KARAKAŞ
Sokrates’in Savunması Bölüm III
17-04-2013
Dimitri KARAKAŞ
Çırakların Avadanlıkları
29-05-2013
Dimitri KARAKAŞ
Platonun Düşünceleri
12-06-2013
035 FREEDOM
Metin KARADAĞ
Mavilere Yolculuk, Derinliklere
09-05-2013
037 DEVRİM
Aykut SARIBAY
Landmarklar
17-04-2013
Murat ÇAKAR
Masonlar Görevlerini Yerine
Getiriyorlar mı?
29-05-2013
Ozan TANYÜ, Canberk
AKDUYGU, Ali Osman
AKDEMİR
Işığın Kaynağındaki Nur
12-06-2013
040 PINAR
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
02-04-2013
041 SEVENLER
Alişan BALKAN,
Salim ERKUL
İnka Uygarlığı
26-04-2013
Ergun ÖZACAR
Yazılı Olmayan Kurallar
10-05-2013
Mayır GAON
Tarihin Derinliğinde Mabet’ten
Sinagog’a
24-05-2013
Kemal GÜNAY
Mason Mabedine Coğrafi Bir Bakış
07-06-2013
044 HİSAR
Murat ÖKTEM,
Tayfun KARAKÖK,
ALİ ABADAY,
Ahmet YARDIMCI
47. Yılında Hisar Muhterem Locası
09-04-2013
Erhan ASLAN
Çırak Masonluk
07-05-2013
İlhan BAŞARAN,
Kadir AYDIN,
Gökhan DÜNDAR,
Aycan ÖZCAN,
Cem ERDOĞAN,
Ahmet YARDIMCI,
Ayhan ENŞİCİ,
Caner KASIM,
Kerim Kim KABAN, Ali
ABADAY,
Cenk YOL ,
Berke EREM
Vicdan
21-05-2013
Remzi SANVER
Unutma Beni Çiçeklerinin Devrim
Hikayesi
04-06-2013
048 ÜÇGEN
Erol DEĞERLİ
Sözün Hikmeti
19-04-2013
Önder ÖZTÜREL
Akıl
03-05-2013
Babür ZAİMOĞLU
Pitagoras
31-05-2013
049 ÜÇIŞIK
Orhan ÇEKİÇ
Atatürk Döneminde Gerici Hareketler
08-04-2013
Tayfun AKBULUT
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş
06-05-2013
İlhan OR
Kral Süleyman Mabedi
20-05-2013
052 GÜN
Mehmet TANSAL
1871 Paris Komünü ve Masonlar
11-04-2013
Mesut ILGIM
Köy Enstitüleri
25-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 96 ---
96
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hilmi BERK,
Tekin ÖZERTEM, Ömer
BORTAÇİNA
Şiirlerde Yaşamak
09-05-2013
Murat AĞAOĞLU
Neden Mason Olduk?
06-06-2013
053 ÖZLEM
İlhami KULEN
Ayna Sembolünün Uygulanması
01-04-2013
Aliyar DENGİZ
Doğu Felsefesi
15-04-2013
Musa YAHYA
Sorgulama Sanatı ve Masonluk
29-04-2013
İrfan DURAK
Leonardo Da Vinci gibi Düşünmek
13-05-2013
055 İREM
Mustafa KIZILAY
Hakikate Giden Bir Başka Yol
10-05-2013
057 EVREN
Levent SEPİCİ
İlk Taş Ustaları/Göbeklitepe
04-04-2013
Albert ENDER
Işık Çocuklarının Yolculuğu
02-05-2013
Somer ÖNEŞ,
Ali Can ÇAĞDAŞ
Kalfa Sembolizması
30-05-2013
058 PİRAMİT
Çağrı ÖZALP
Mistik Bir Rivayet: Sabetay Sevi
26-04-2013
Kemal SAĞUN,
Merih ÖZKAYA,
Ziya GÖKMEN
Alevilik ve Bektaşilik
10-05-2013
Kaan ÖKTEN
Ramak; Ölümü Düşünmek
07-06-2013
060 NİLÜFER
Süleyman CESUR
Bektaşilik
09-04-2013
062 BURÇ
Ahmet ERMAN
Harici Alemde Mason
06-05-2013
067 SEMBOL
Hüseyin ALTIPARMAK
Kalfa Derecesi
01-04-2013
Kuntay PINAR
I. Tören Üstadı
15-04-2013
Atilla DOĞAN
Muhakkik
29-04-2013
İlhami KULEN
Ayna Sembolünün Uygulanması
29-04-2013
Saffet DİKMEN
Hazine Emini
13-05-2013
Mustafa
Alper ÇELEBİ
Hiram Mısırlı Bir Firavun mu?
13-05-2013
Haluk SANVER
Hiram Efsanesi
27-05-2013
Haluk SANVER
Evrensel Mabet İnşası
27-05-2013
Sunay AKIN
Bakmak ile Görmek
10-06-2013
068 GÜVEN
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
25-04-2013
Mehmet Nuri TOPLU
Tanrı Sevgisi
09-05-2013
Ahmet ÖCAL,
Batuhan ERDEM
Matrix Ezoterik Anlatımı
23-05-2013
Cenk BAYSAN,
Süleyman TAŞDEMİR
Mevlana
06-06-2013
074 MEŞALE
Orkun ÖZKAN, Ahmet
Erkan SEMİZ
Hukuk ve Masonluk
10-04-2013
075 ANADOLU
Şafak ŞAHLAN
Ketumiyet
16-04-2013
Burak NUR,
Tolga YILMAZ
Landmarklar
30-04-2013
Mustafa Kemal ÖZBAY
1935 Olayları
11-06-2013
077 SEZGİ
Halit GÖÇER
Hermenötik (Yorumsama)
09-04-2013

--- Sayfa 97 ---
97
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tamer ŞENEROL
Almanya Masonik Gezisi ve Loca
Ziyareti İzlenimleri
07-05-2013
080 AKIL VE
HİKMET
Nadir HASBORA, Sezai
GÜLŞEN,
Dicle EVREN
İsrail Gezisi Sunumu
04-04-2013
Bozkurt GÜVENÇ
Akıl ve Hikmet Kavramının
Felsefedeki Yeri
18-04-2013
Remzi SANVER
Masonluğun Temel Kavramları
16-05-2013
081 BOĞAZİÇİ
Fehmi DOĞAN
Higgs Parçacığı
24-04-2013
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılamayan Laiklik
08-05-2013
Remzi SANVER
21. Yüzyılda Ezoterizm Üzerine
Düşünceler
22-05-2013
084 YEDİTEPE
Can KAPYALI
Dramatik Gerilim, Belgesel
Yeni Bir Kitap
25-04-2013
085 GÖNYE
Remzi SANVER
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını
08-04-2013
Batuhan SEÇKİN
Semboller ve İzleri
22-04-2013
086 GÜZEL
İSTANBUL
Cevdet CANER,
Saim AYVALIOĞLU,
Ahmet ÖCAL
Sağlığımızın, Siyah Beyaz Yer
Döşemesindeki Yeri ve Öneminin,
Masonik Bakış Açısıyla Yorumlanması
05-04-2013
Önder ÖZTÜREL
Akıl
19-04-2013
Engin YOLAÇ,
Engin KESKİNEL
Dinler Tarihi: Musevilik
31-05-2013
087 GÜNIŞIĞI
Erkan AKSU,
Uğur SÖZER
Evrensel Zeka
01-04-2013
Burak Orhan BORAN
Yüzyıllar Öncesinden Yansıyan Işık;
“Pir Sultan Abdal”
29-04-2013
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
13-05-2013
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
27-05-2013
Erol DEĞERLİ
Güven Kavramının Düşündürdükleri
10-06-2013
089 TANYERİ
Kerem ERBERK
Çıraklığın Hakkını Vermek
12-04-2013
Kerem ERBERK
Kudüs’ün Kısa Tarihçesi
12-04-2013
Savaş ÇIĞIR
Sufizm, Kuantum Fiziği ve Masonluk
26-04-2013
090 SADAKAT
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-2013
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-2013
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-2013
Ümit NARİN
Jeolojik Devirler
16-04-2013
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler 2
30-04-2013
092 MARMARA
Ahmet ERMAN
Harici Alemde Mason
06-05-2013
Haktan SARAN,
Murat PEKİN,
Gökay YILMAZ, Ahmet
Kartal TIKNAZ,
Burak KABAKCI
Tapınak Şövalyeleri
20-05-2013
Barbaros ABA
Roma/Bizans’ın Mirası
17-06-2013

--- Sayfa 98 ---
98
093 SABAH
GÜNEŞİ
Kamuran İhsan
MÜLAYİM
Masonluk ve Demokrasi
08-04-2013
Aliyar DENGİZ
Güneş İlk Işıklarını Doğu’dan Yayar
22-04-2013
094 DOSTLUK
M. Hulusi YÜKSEL
Bilgi ve Yaşam
08-04-2013
Murat BAKIŞ
Neden Masonluk Çünkü Masonluk
22-04-2013
İhsan KARA
Hasenat
06-05-2013
Emir H.AKIN
Kendini Bilmek
06-05-2013
Engin EKER,
İhsan KARA,
Hakan ERKİNER
Beyin, Estetik ve Masonluk
20-05-2013
095 GELİŞİM
Turan ŞAHİN
Mustafa Kemal’i Anlamak
09-04-2013
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
07-05-2013
Andre KELEŞOĞLU
Albert Einstein Bir Bilim Adamının
Düşündürdükleri
04-06-2013
096 ONUR
Cengiz OR,
Murat AKTÜRK, Levend
UNUTULMAZ, Mustafa
ÇETİNKOL, Sabri
OZAN
Akasya
09-04-2013
098 UMUT
Sezai GÜLŞEN
Anadolu’da İlkler
27-05-2013
Halit GÖÇER
Olma Çabasından Yapma Eylemine
Geçme
10-06-2013
106 YAKACIK
Zeki ALASYA
Beşinci Büyük Üstat Rıza TEVFİK
15-05-2013
Turgut TİFTİK,
Kuthan SAVAŞÇIN,
Enver YALÇIN,
Erol AYDIN,
Can DEMİR
Tekris Öğretisi ve Zaman
Üstü Yorumu
29-05-2013
107 KADIKÖY
Hasan KALAFAT
Osmanlı Döneminde Masonluk
15-04-2013
Tunç AYTANÇ
Aykırılık (2)
29-04-2013
Bekir ALTINDİŞ
Çağdaş Liderlik
13-05-2013
Kerem ÇİĞLİN
Eşit(siz)lik
10-06-2013
108 GEOMETRİ
Hakan TÜRKKUŞU
Masonlukta Bilimin Önemi ve
20.Yılında Kuruluş’tan Günümüze
Geometri Muhterem Locasının Bilim
Dünyası Hakkındaki Çalışmaları
17-04-2013
Ahmet KALIN
Mimari, Örgütsel ve Sosyal Açıdan
Operatif Masonluk
15-05-2013
Kenan CANTAŞ
Erdem Üzerine Görüşler
27-05-2013
Okan IŞIN
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş
29-05-2013
Uğur TUZLACI
Daire, Teğetleri ve Geometri
19-06-2013
111 DOĞU
Bülent SEVDİK
Evrim ve Masonluk
02-04-2013
Turgut KUTLU
20. Yıl Kutlamalarının Ardından
11-06-2013
112 ÜLKÜM
Naif TİMUR,
M. Süreyya SEZGİN
Adalet Kavramı ve İnsan Hakları
16-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 99 ---
99
Mayır GAON
Tarihin Derinliğinde Mabet’ten
Sinagog’a
30-04-2013
Haluk SANVER
Mabet İnşası
14-05-2013
Kemal GÖNENÇ
Mutluluk
11-06-2013
116 UFUK
Serdar GÜZEL
Anderson Anayasası ve Landmarklar
02-05-2013
Ergun AYAR
Teklif ve Tahkikat
16-05-2013
Naci DEMİRAL
Nasıl Bilirdiniz
13-06-2013
119 ÖRS
Argun BERKER
Anadolu’yu ve İnsanlığı Aydınlatanlar
04-04-2013
Remzi SANVER
1965 Olayları
02-05-2013
Orçun VEYİS,
Hakan ERSİZ,
Ender BOZANOĞLU,
Münip BERBEROĞLUGİL
Basiret, İtidal, Metanet, Adalet
Kavramları
16-05-2013
120 GRANİT
Ahmet BAŞKAYA
Kendini Bilmenin Yolu Ezoterizm
20-05-2013
Oktay H. AKYAVAŞ
Ezoterik Kuruluşlarda İnisiasyon
03-06-2013
121 TESVİYE
Murat BAKIŞ
Neden Masonluk, Çünkü Masonluk
04-04-2013
David PESO
Spinoza
18-04-2013
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
02-05-2013
Salih EVCİLERLİ
İnsan Olabilmek İçin
16-05-2013
Murat ÇAKAR
Masonlar Görevlerini Yerine
Getiriyorlar mı?
13-06-2013
123 SABAH
YILDIZI
Tuğrul SAVAŞ
Masonlukta Felsefi Düşünme
20-05-2013
124 GÜNEY
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı ve Zamanı Doğru
Kullanma Sanatı
11-04-2013
Ulvi ÖZGÜVEN
Sinemada Masonik İzler ve Ötesi
25-04-2013
Kemal AKGÜN
Masonluk ve Bazı Ezoterik İnançlar
09-05-2013
Kuthan SAVAŞÇIN
Ezoterik Öğretilerde İkinciler
23-05-2013
125 ATAYOLU
Arda KARAGÖZOĞLU
Fransız Devrimine Masonların,
Fransız Devriminin Masonluğa Etkileri
29-04-2013
Orhan ÇEVİKBAŞ,
Oktay GÖK
Lilith
13-05-2013
127 ALTAR
Fikret HIZLIALP
a) Mesleğimizi Yücelten Temel
Kavramlar
02-04-2013
b) Eski Çağlardaki Mezopotamya’dan,
Anadolu’dan İzlenimler ve Etkileşimler
Fatih ÇİFTÇİ
İçimizdeki İyilik Duygusu
02-04-2013
Varol ÜNEL
Günümüzü Yaratan Gelişme Çizgisi
- Rönesans, Coğrafi Keşifler, Bilimsel
Gelişmeler, Aydınlanma, Fransız
Devrimi, Sanayi Devrimi
16-04-2013
Selim KARAHAN
Hamtaş ve Küptaş
14-05-2013
Belen ÜNAL
Vasiyetname
14-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 100 ---
100
Edip KEFLİ
Ekonomist Filozoflar; Adam Smith,
David Ricardo, Thomas Malthus,
John Stuart Mill.
28-05-2013
Selim KARAHAN
Hamtaş ve Küptaş
11-06-2013
İsmail USER
Diyalektik Materyalizm - Friedrich
HEGEL, Karl Heinrich MARX, Friedrich
ENGELS, Karl Eugen DÜHRİNG
11-06-2013
129 NAR
Mehmet
HACIHANEFİOĞLU
Evrende Yalnız mıyız ?
08-04-2013
Kemal GÖNENÇ
Vicdan
06-05-2013
131 YÜCEL
Şadan ERSOY
Üstat Hiram Abif’in Hayatımızdaki Yeri
11-04-2013
Koray DARGA,
Emre GİRİTLİ
O da Bir Masondu-Andre CHENIER
09-05-2013
132 GÜZELLİK
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
11-04-2013
Suat ÖZGÜL
Kalfalık Öğretisi
25-04-2013
Ersin ALOK
Evler
09-05-2013
133 KÜRE
Korkut ZAĞLI
Barok Dönem Mimarisi
01-04-2013
Bilgin TURNALI
Batıniliğin İç Yüzü
15-04-2013
Orçun LEFKELİ
Çıplak Ayak ve Terlik Sembolizmi
13-05-2013
Yusuf GÖKÇEK
Sinema
27-05-2013
Vedat ÖZTÜRK
Sürdürülebilirlik Masonik Bir
Sorumluluk
10-06-2013
135 ÇEKİÇ
Ergun TOPSEVER
Hakikati Aramak
07-05-2013
136 KOZA
Ahmet MEMEŞA
Masonlukta Yazılı Olmayan Kurallar
13-06-2013
139 TAŞOCAĞI
Osman BAYIKSEL
Vicdan Hürriyeti
03-04-2013
Necmettin KUTLU
Bir Ben Vardır Bende Benden İçeri
17-04-2013
Fuat ALTINSOY
Masonik Çalışmalar Sevgi ve Güven
Ortamında Yapılabilir
15-05-2013
Uğur GÜNDÜZ ve
Murat TABANLI
Türkiye’nin Sanayi Gelişimi ve
Masonların Etkisi
15-05-2013
141 MİMAR
HİRAM
Mehmet Saim İZLİ,
Hulki GÖKER
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ortaklığı
08-05-2013
Mehmet ÖMÜR
Mutluluk Paradoksu
22-05-2013
Gürcan VURAL
Mevlana
05-06-2013
143 ANIT
Çetin ÖZTÜRK
Üç Noktanın Gizemi
06-05-2013
Salih OKTAR
Adalet
20-05-2013
144 KÖRFEZ
Kemal GÖNENÇ
Vicdan
25-04-2013
Koray DARGA,
Emre GİRİTLİ
O da Bir Masondu-Andre CHENIER
09-05-2013
Erkan BİLGİSU
Cumhuriyet ve Laiklik
23-05-2013
146 ZEYTİNDALI
Necmi ERFİDAN, Halit
UTKULU
Yerküre Gökküre
19-04-2013
Serhat AKKILIÇ
İhvan-ı Safa
17-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 101 ---
101
Mehmet Saim İZLİ,
Hulki GÖKER
Kıta Avrupa’sındaki Rit ve
Obediyanslara Bakış 2
14-06-2013
147 IRMAK
Zihni TEKİN
Spekülatif Hür Masonluğun Orijini
21-05-2013
Mehmet Şener
KÜÇÜKDOĞU
Meksika ve Guatemala İzlenimleri
04-06-2013
150 SEBAT
Zafer ERGÜVEN
Hakikati Aramak
02-04-2013
Semih TEZCAN
Hayat Felsefesinin Temel Unsurları
16-04-2013
Serdar TUNABOYLU ve
Erdal AKINCI
Ayna Üzerine Başlığı Olmayan Konuşma 30-04-2013
Orhan OKAY
Ana Hatları ile Türkiye’de Masonluk
14-05-2013
Sezai GÜLŞEN
Anadolu’da İlkler
28-05-2013
Cengiz AKYOL
Türk Dili ve Abece
11-06-2016
151 SEVGİ YOLU
Onur ŞİŞMANGİL
Bize Temiz Olarak Verilen Önlük
01-04-2013
İskender KAZAZ
İnisiyasyon
15-04-2013
Mustafa UZAN,
Uğur AKBAŞ
Ölmek Yok Olmak mıdır?
29-04-2013
Osman Kutay AKIN
Masonluğun Kaynağı
13-05-2013
Kemal AYTUĞLU
Yaratılış Amacına Göre Yaşamak
13-05-2013
Ömer AYAN,
Baha UGAN
Üçler
27-05-2013
Fatih TAMAY,
Seyfi ACAR
İlerlemenin Birinci Koşulu Kendini
Bilmektir
10-06-2013
155 RÖNESANS
Kaan ERDEMİR
Devam Eden Tekamül
16-04-2013
Ozan Sinan
TIĞLIOĞLU,
Eray ERSOY
Albert PİKE-Morals and Dogma,
Çırak Derecesi
28-05-2013
Serdar BURKU
Albert PİKE-Morals and Dogma, Kalfa
Derecesi
28-05-2013
156 VEFA
Can KAPYALI
Masonluk Dramatik Gerilim, Belgesel
Yeni Bir Kitap: Osmanlı Türkiye’sinde
Masonluk
10-04-2013
Okan IŞIN
İradenin ve Otoritenin Simgesi Çekiç
Sembolizmi
07-06-2013
157 SUR
Metin BOZKURT
Örtünmenin Sosyolojisi
11-04-2013
Salih AKKAYA,
Mecid GEBOLOĞLU,
Emre SAVAŞAN,
Başar Cudi MÜNIR,
Durul CANDEMİR
Uzakdoğu Dinleri
25-04-2013
Özgür SENCER
Spinoza
09-05-2013
Erkan AKSU,
Uğur SÖZER
Evrensel Zeka
23-05-2013
160 AYDINLANMA Metin ÇELİKEL
Mason Kimliği
03-04-2013
Halit KAKINÇ
Struma
17-04-2013
Kuthan SAVAŞÇIN
Ezoterizm’de İkinciler
15-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 102 ---
102
Telat YAZICIOĞLU
Kardeş Sevgisi
12-06-2013
161 AKASYA
Ata UZUNHASAN
Michelangelo
18-04-2013
Serdar ALKAN
Raffaello
16-05-2013
Korcan KURTOĞLU
Rönesans ve Müzik
30-05-2013
Kemal GÜNAY
Rönesans ve Bilim
13-06-2013
163 ATAİZİ
Yalçın TURA
Sayılar, Oranlar ve Müzik
02-05-2013
167 SÖZ
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
21-05-2013
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
21-05-2013
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
21-05-2013
168 AKEV
Hakkı YILDIRMAZ
Kuantum Mekaniği ve Felsefe
10-05-2013
Eren TULCA
Masonik Etiket
24-05-2013
Yılmaz Kadir KAZANCI
Masonik Yaşam İçinde Hamtaş
07-06-2013
173 CUMHURİYET
YILDIZI
Fikret KUTLU
Masonik İsrail Gezisi
15-05-2013
Serhat DEMİREL
Ben ve Kendim Hakikati Arıyoruz
12-06-2013
174 İSTANBUL
Sunay AKIN,
Tuluğ ÖZÜTÜRK,
İyigün ÖZÜTÜRK
Doğudan Esintiler: Aydınlanmaya Işık
Tutanlar; Voltaire, Büyük Frederick,
3. Mustafa
12-04-2013
Ahmet UZUNKAYA
Etel KAYIRAN Kardeş’i Anma
26-04-2013
Fehmi DOĞAN
Higgs Parçacığı
10-05-2013
175 PETEK
Halit ÖZSÜT
Gürül Gürül Akan Nehirler
02-05-2013
Yaman GÖRKEN
Hiçbir Şey Ölmez Her Şey Yaşar
16-05-2013
Aksel SEYAHİ
6 Şapkalı Adam
30-05-2013
177 ZAFER
Doğan SÜER
Bilgilerimize Katkılar
11-04-2013
Murad YAZAR,
Mustafa GÖVER
Masonik Erdemler
25-04-2013
Mesut ILGIM
Fotoğraflarla Afrodisias
09-05-2013
Mustafa HAS
Mabedimiz ve Biz
23-05-2013
Kıvanç RODOSLU,
Ömer Zafer ÖZAK
Üstadı Muhteremin Açılış ve Kapanış
Konuşmalarının Yorumu
06-06-2013
179 BİLGE
Remzi SANVER
Niçin Buradayız
03-04-2013
Murat BOZKURT
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş
17-04-2013
Alp ŞEREN
Objektivitenin Temeli Olarak
Yorumbilim
29-05-2013
180 KALKEDON
Murat KÜRÜZ
Evrim Teorisi Darwin, Mevlana ve İslam
Filozofları
15-04-2013
Erdal ACAR,
Engin IŞILTAN
Sorular ve Cevaplarla Kalfa Derecesi
29-04-2013
Ahmet ÖCAL
Matrixin Ezoterik Yorumu
13-05-2013
Ahmet AROL
Mimar Sinanın Hayatı 1. Bölüm
10-06-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 103 ---
103
181 VATAN
Mehmet İVRİZ,
Şinasi BAYRAK, Volkan
FÜRUZAN, Dağhan
KANDEMİR
Ezoterizm
03-04-2013
Okan IŞIN
Otoritenin Simgesi Çekiç Sembolizmi
17-04-2012
Berkant ÜLGEN
Var Olan, Olması Gereken ve Hakikat
15-05-2013
Tanol TÜRKOĞLU
Rit ve Ritüel
29-05-2013
184 ERMAN
Mehmet Nuri TOPLU
Tanrı Sevgisi
22-05-2013
185 SİMGE
Erol BALKANAY
Matematiğin Tarihe Etkisi
01-04-2013
Serdar URÇAR
Dijital Yaşamın Evreleri
15-04-2013
Cenan TORUNOĞLU
Yeni Uluslararası Ekonomik Düzene
Doğru
29-04-2013
186 LOTUS
Mustafa KARŞIN
Hoşgörü
10-04-2013
Zafer KALAYCI
Köy Enstitüleri
08-05-2013
Aykut ERİŞ
İttihat ve Terakki’deki Kardeşlerimiz
22-05-2013
188 KOŞUYOLU
Ahmet TİMURKAN
İngiltere’de Masonluk; İngiltere Büyük
Locası ve Çalışma Şekli
07-05-2013
Önder KAYHAN
Homo Sapiens’ten Homo Cyborg’a
21-05-2013
189 HUZUR
Garo KAPLANOĞLU,
Erdem KEÇECİ
Türk Masonluk Tarihi (1909-1948
Dönemi)
08-05-2013
Hulki YENİER ve
Garo KAPLANOĞLU
Türk Masonluk Tarihi (1948-1970
Dönemi)
22-05-2013
190 KRİSTAL
Mehmet BAŞEV
1965 Olayları
16-04-2013
Kerem ERBÖKE
Olasılıklar
30-04-2013
197 VİTRİOL
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
30-04-2013
Ömer KÖKER
Kardeşlerle Masonik Sohbet
14-05-2013
Remzi SANVER
1965 Olayları
28-05-2013
199 KUVVET
Emin BALCI
Kardeşim Mason musunuz?
18-04-2013
Vecihi TOKUÇ
Masonluktan Aldıklarım Bende Neyi
Değiştirdi?
30-05-2013
200 EGERAN
Ayhan EROL
Vatan, Namık Kemal ve Masonluk
12-04-2013
Koray DARGA
Andre Gide
26-04-2013
Ali ORHAN
Önceki Büyük Üstat En Muhterem Enver
Necdet Egeran Kardeşimiz. Derlemeler
10-05-2013
Tamer EREL
Sağlık ve Diyet
24-05-2013
201 İLERİ
Orhan ÇEKİÇ
Atatürk Döneminde Gerici Hareketler
08-04-2013
Zafer KALAYCI
Köy Enstitüleri Hasan Ali Yücel
22-04-2013
Naif TİMUR,
M. Süreyya SEZGİN
Dinlerde Adalet ve İnsan Hakları
06-05-2013
Erdoğan ERENTÖZ
Mükemmeliyetçilik
20-05-2013
Sedat KARABULUT
İnuksuk-Yol İşaretleri
03-06-2013
202 ATAÇAĞ
Erkan AKSU,
Uğur SÖZER
Evrensel Zeka
10-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 104 ---
104
Önder ÖZTÜREL
Akıl
08-05-2013
204 TOPRAK
Onur OKYAY
Sosyal Medya
09-04-2013
Reha ŞAHİN
Masonik Adap
21-05-2013
207 KÖŞETAŞI
Kuthan SAVAŞÇIN,
Turgut TİFTİK,
Erol AYDIN,
Enver YALÇIN ve
Can DEMİR
Kalfanın Ulaşmak İstediği Hakikat
05-04-2013
Gökhan
HACIİBRAHİMOĞLU
Fransız Devrimi-Özgürlük Çağı
(Danton, Robespierre, Montesquieu,
Voltaire, Diderot)
19-04-2013
İlhami KULEN
Ayna Sembolünün Uygulanması
03-05-2013
Hakan KARAKAYA,
Selçuk BAŞYURT, Yunus
Emre SAYĞI
1918 Rus Devrimi ve Takip Eden Karşı
Devrimler
17-05-2013
208 AKKAN
Salih AKKAYA,
Mecit GEBOLOĞLU,
Emre SAVAŞAN,
Başar Cudi MÜNİR,
Durul CANDEMİR
Uzakdoğu Dinleri
10-04-2013
Metin AYCIL,
Özgür BİLGİLİ,
Orhan TEMİZEL,
Can KEŞAN
Mabetteki Semboller ve Yorumları
24-04-2013
Ahmet GÜCÜKOĞLU,
Taner TEKŞEN, Gökhan
ÖZDEMİR, Teoman
ÖZERDEN, Mahmut
DEMİRKOL
Eski Yunan ve Roma Dinleri
08-05-2013
Süleyman ŞAHİN
Dinler Tarihi Boyunca Tapınaklar
22-05-2013
Umur AYSAL,
Hakan GÖKCAN, Mert
KAYABAY,
Serdar PAZI
Mimari ve Masonluk
05-06-2013
209 ADALET
Can KAPYALI
Masonluk, Dramatik Gerilim, Belgesel
Yeni Bir Kitap
05-04-2013
Naif TİMUR
İnsan, Mason ve Sevgi
19-04-2013
Remzi SANVER
Masonluğun Temel Kavramları Üzerine
03-05-2013
Cem AYHAN
Masonik Bakış Açısıyla: Gelibolu 1915
17-05-2013
Halit YILDIRIM
Tanrı Algılayışı ve Dinsel İnanç
Sistemleri
31-05-2013
211 ALEV
Mehmet Ziya BAŞAK
Mustafa Reşit Paşa Kardeş
03-04-2013
Ahmet Kamil GÜNER ve
Alpan YARAR
Ütopya, İnsanlık Mabedi ve Katkıda
Bulunanlar
15-05-2013
212 GÖNÜL
DOSTLARI
Musa YAHYA
Sorgulama Sanatı ve Masonluk
03-04-2013
Gürcan VURAL
Mevlana Celaleddini Rumi; O Ne Kadar
Masondu? Biz Ne Kadar Sufiyiz?
17-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 105 ---
105
Arif MERTER,
Erden TUĞCU
Adım Adım
29-05-2013
214 KARDELEN
Turhan ŞENOCAK
Türk Masonluk Tarihi
04-04-2013
Ahmet ARSLANBEK,
Tayfun AYKAÇ
Motiflerin Ezoterizmi
02-05-2013
Bahattin BAŞ,
Bahattin ÇELİKÖZ
Erdemlerden Esintiler
16-05-2013
Ömer SAVUCU
Derecenin Sembolleri
16-05-2013
Tayfun AYKAÇ
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
215 SU
Remzi SANVER
1965 Olayları
10-04-2013
Özgür SAYLI,
Alpay TÜRKER,
Şahin YILMAZ
Platon Aristoteles-Yunan Felsefesi
08-05-2013
218 ATEŞ
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
05-04-2013
Yunus ÇELİK
Gerçek, Gerçeklik ve Hakikatin Doğası
19-04-2013
219 HÜR
DUVARCILAR
Kemal GÖNENÇ
Mutluluk
05-04-2013
Ergun ZOGA
Bir Masonun Vazgeçilmez Görev ve
Sorumlulukları
19-04-2013
Cüneyt SONCELEY
Hz. Süleyman’ın Tahtından Üstadı
Muhterem’e
03-05-2013
Murat BİLGEN,
Oral TANGÜNER,
Deniz KAPLAN
İstanbul’da Tarih, Mekân ve Kişiler
17-05-2013
221-PERA
Hamdi İPEKOĞLU
Kaos ve Düzen, Masonluk
05-04-2013
EUCLİDES
Berk YÜKSEL
Masonun Yolculuğu
12-04-2013
Nejat GÜLEN
Masonlukta Gördüklerim, İşittiklerim
26-04-2013
Behzat RIZVANİ
Bunları Biliyor musunuz?
07-06-2013
ERGUVAN
Armağan GÜRSEL
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa
05-04-2013
Özcan ÖZMEN,
Kadir DOĞRUER,
M. Tahsin ÖZBEK,
Ş. Murat KARADAĞ
Hakikat Yolculuğuna Başlarken,Tanrıya
İnanır mısınız?, Taassup ve Boş İnançlar
Hakkında Ne Düşünürsünüz?, Hata ve
Kusurlarınızdan Birini Bize İtiraf Edebilir
misiniz?
19-04-2013
Tüm Loca Kardeş’leri
Locamızın Kuruluşundan Bu Yana
03-05-2013
Tüm Loca Kardeş’leri
Bir Mason Ölünceye Kadar
Avadanlıklarını Elinden Bırakmaz,
Çünkü
17-05-2013
Hasan ATAŞOĞLU
Alternatif Tarih ve Tarihsel Çelişki
Episodları
12-06-2013
NEDRET
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Filozofu
İbni Rüşd
06-04-2013
Can EGE,
Onur ŞANLI,
Emre KALMUK
Masonlukta İnisiyasyon ve Ezoterizm
04-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 106 ---
106
Haluk ARI, Can EGE
Rit ve Ritüel
18-05-2013
Kuthan SAVAŞÇIN
Ezoterik Öğretilerde İkinciler
01-06-2013
REFORM
Fikret AZOV
Regius ve Cooke El Yazmaları
12-04-2013
Serhan ERFİDAN, Mete
ÖZOK,
Mert ÜNSAL
Rose Croix
26-04-2013
Volkan KARSAN
Kalfalığın Önemi
10-05-2013
Volkan KARSAN
Kalfalıktan Üstatlığa Yolculuk
10-05-2013
EVRENSEL
Ali ORCAN
Pisagor ve Kadehi
05-04-2013
Deniz GÜRSOY
Evrensel Yıllığı 1
19-04-2013
Şinasi AFACAN
Loca Görevlileri ve Görevli Seçimleri
Üzerine Bir Söyleşi
31-05-2013
TRAKYA
Tunç SALMAN
Gölge
04-04-2013
İbrahim ŞENCAN
Kardeşin Kardeşe Olan Sevgisi ve
Sorumluluğu
18-04-2013
O. Aytaç ÇEKER
Trakya Tarihi
02-05-2013
Necat ÖZTEKİN
Enerji, Beden
16-05-2013
NİKOMEDİA
Nadir SARIŞEKER
Masonlukta Yazılı Olmayan Kurallar
Üzerine
04-04-2013
Umur ÇOLGAR
Atatürk’ün Zor Yılları
18-04-2013
Levent SEPİCİ ve
Ali Can MALTA
İlk Taş Ustaları-GÖBEKLİ TEPE
16-05-2013
Zeyyat PARMAN
Dünya Mirası Listesi ve Geziler
13-06-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 107 ---
107
005 UYANIŞ
İlker CEBECİ
Her Şeyi Gören Göz
19-04-2013
Ergun ÇETİNKAYA
Duygusal Zeka ve Masonluktaki Rolü
03-05-2013
Ali KAŞ
Kültür ve Masonluk
07-06-2013
010 DOĞUŞ
Remzi SANVER
Büyük Loca Rit İlişkileri
09-04-2013
Ufuk DAĞLI
Felsefe ve Masonluk
30-04-2013
012 YÜKSELİŞ
Murat SERT
Masonik Davranışların Bir Model Olarak
İş Hayatına Uygulanması
04-04-2013
Seyhan ÇENETOĞLU
Panoptisizm Her Şeyi Gören Göz,
Görünmeden Gözetim
18-04-2013
Ali ÖZDEN
Doğanın Çığlığını Duyabilmek
30-05-2013
014 İNANIŞ
Yılmaz KOCABAŞ
Davranışlar
10-06-2013
015 BİLGİ
Remzi SANVER
1965 Olayları
01-05-2013
021 BARIŞ
Tevfik M. ZEYREK
Evrenin Karanlık Gizleri
01-04-2013
İsmail AKSEL
Turistik Seyahat İpuçları
15-04-2013
M. Kemal ALTAN,
M. Tamer
MÜFTÜOĞLU
Diğer Obediyanslar: Bir Değerlendirme
Denemesi
20-05-2013
022 DİKMEN
Talat ALGAN
Masonik Şiirler
04-04-2013
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı
18-04-2013
Gürkan BAKANAY
Altının Tarihi
02-05-2013
Ersel ÖZDEMİR
Kardeşlik ve Kardeş Sevgisi
16-05-2013
027 YILDIZ
Ali Rıza İLDENİZ,
Mehmet Ali SALTAN
Köy Enstitüleri
11-04-2013
Remzi SANVER
Spekülatif Masonluk Üzerine Düşünceler 25-04-2013
Doğan ÇAPAN
Yakın Tarihimizde Çapanoğlu Vakası
23-05-2013
036 ÇANKAYA
Nezih
TUNALITOSUNOĞLU
Kuantum
12-04-2013
Bülent PAYASLIOĞLU,
Cemal KOVALI,
Baturalp ARIKAL
Devrim Nedir, Devrimci Kimdir?
26-04-2013
Ümit İlhan GÜRELLİ
Retorik (Hitabet Sanatı)
24-05-2013
038 ARAYIŞ
Ömer Faruk ÇOLAK
Hakkaniyet
16-04-2013
Asil GÜNAYDIN
Johann Sebastian Bach
30-04-2013
Yahya Kemal BAL
Çırak Derecesi Sembolizmasının
Düşündürdükleri
07-05-2013
Aral BATMAN
Erdem Yolunda İlerleyen İnsan
21-05-2013
039 ÜÇGÜL
Turgan VARGI,
Mete GÜRLER,
Bahri ÖKTEM
Çırak Derecesi Çalışma Tablosunun
Tebeşirle Yere Çizilmesi
24-04-2013
Emre TOROS
Rakazafahum ile Tarkomed’in Sorunlu
Diyalogu
05-05-2013
Ahmet ERKİN
Yollar, Kentler, Globalizm
26-06-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA

--- Sayfa 108 ---
108
045 AHİLER
Ünüşan KULOĞLU
Anadolu’da Müzik
11-04-2013
Bahadır YAMAN
Çırak Derecesi Sembol ve Alegorileri
09-05-2013
Hakan ÇINAR
Operatif Mason Ali Usta
13-06-2013
046 ÇAĞ
Erdem YORMUK
İnisiyasyon
01-04-2013
Ömer KÖKER
İbni Rüşd
15-04-2013
050GÖNÜL
MİMARLARI
Selçuk İLBAŞ
Cehalet Nedir? Bütün Bir Toplumu Etkisi
Altına Alabilir mi? Cehaleti Ölümle Yok
Edebilir miyiz?
17-06-2013
Sevtuğ METİNER
Alev Saçan Yıldız
18-06-2013
051 EŞİTLİK
Hüseyin ÜSTÜN
Masonik Açıdan Ruhun Ölümsüzlük
Kavramı
09-04-2003
Ersan ÖZTUNA
Illuminati’den Günümüze Global Elit
14-05-2013
Gökhan TEZYÜREK
Masonik Açıdan Adalet Kavramı
28-05-2013
Gökhan TEZYÜREK
Hasenat
11-06-2013
056 ANKARA
Cenk SÖKMENSÜER
Yoksul ve Çıplak Kalmak
05-04-2013
Yücel ALKAN
Çalışma Tablosu ve Düşündürdükleri
19-04-2013
Mehmet BEKAR
Dördüncü Büyük Üstat Cavid Bey
03-05-2013
Sevtuğ METİNER
Alev Saçan Yıldız
17-05-2013
Yavuz Selim AĞAOĞLU Ritüellerimizin Tarihçesi
31-05-2013
Levent AYDOĞAN
Ritüel, Sembol ve Masonik Felsefe
07-06-2013
Levent AYDOĞAN
Ritüel, Sembol ve Masonik Felsefe
21-06-2013
059 YUNUS EMRE
Murat EVİRGEN
Sütunlardan Konferans Verme Teknikleri
08-04-2013
Gürkan İŞÇAN
Aynada Aradığım
08-04-2013
Ulvi ERKUŞ
Elbirliği ile Yapılan Çalışmaların Önemi
22-04-2013
063 İLKE
Cafer GÜRBÜZ
Yemin
26-04-2013
Balkan ŞENCAN
Türk Aydınlanması ve Masonluk
31-05-2013
064 ATANUR
Metin İMİR
Bir Masona Yakışacak Şekilde
Davranmak
01-04-2013
Teoman KAYATEKİN,
Erhan İLTER,
Mustafa ERÇETİN,
Tansu GÜLSOY
Bağnazlık, Cehalet ve Aydınlanma
20-05-2013
066 ÇUKUROVA
Burhan BİLGİN
Vitriol
09-04-2013
Bedi AYDIN
Hırsın Psikolojik Temelleri
26-04-2013
Erşan TINAY,
Özdoğan ANBAR,
Bahri ÖKTEM
Duygu ve Düşünceler
28-05-2013
069 ERDEM
Oğuz KARAASLAN,
Mahmut DEMET
Karıncanın Hikayesi
16-04-2013
Ateş AKYÜZ
Çırak Kardeşlerle “Pardon”
Tüm Kardeşlerle “Sohbet”
07-05-2013
Reha EBRİŞİM
Boyutlar ve Düşündürdükleri
21-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 109 ---
109
070 DENGE
Ufuk ERGUN,
Selim TÜRKBAŞ, Deniz
UTKUTUĞ
Masonik Portreler: Mustafa İnan
09-04-2013
Burhanettin AL,
İlker DEMİR
Masonik Portreler: Pushkin
30-04-2013
Gani ÇULHA,
Ömer Faruk MENGÜÇ
Masonik Portreler: Voltaire
14-05-2013
Sinan KORKAN, Güneri
IRMAK,
Altan ATAMAN
Masonik Portreler: Mozart
28-05-2013
073DOĞAN
GÜNEŞ
Okan IŞIN
Özgürlük Hür Masonluk Tarihi İçinde
Hür Mason Sıfatı ve Hürriyet
Kavramının Gelişimi
08-04-2013
Ali AYDIN
Çırak Derecesinde Merdiven
Sembolizması
27-05-2013
Remzi SANVER
Masonlukta 65 Olayları
24-06-2013
076 TOLERANS
Ünal ALGIN
Müzik ve Masonluk-1 Mozart ve Sihirli
Flüt Operasının Analizi
10-04-2013
079KUTUPYILDIZI Tevfik Hadi
KÜÇÜKPINAR
Masonluk ve Ritler
04-04-2013
Haluk ALAGÖL
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
18-04-2013
Hüseyin
EKMEKÇİOĞLU
Çağdaş Düşünürler-Jean Paul Sartre
06-06-2013
Özbey GÖÇMEN
Çağdaş Düşünürler-Friedrich Wilhelm
Nitzsche
06-06-2013
Özbey GÖÇMEN
Çağdaş Düşünürler-Friedrich Wilhelm
Nitzsche
20-06-2013
083 ÜÇNUR
Remzi SANVER
Teşekkür Ederim
29-04-2013
088 BAŞKENT
Necati EKMEKÇİOĞLU
Bizleri Birbirimize Bağlayan
01-04-2013
Ali Rıza ÖZDEMİR
İnsan Olmak
15-04-2013
Ali Ulvi DÖNMEZ
Tarihin Tozlu Sayfalarından
06-05-2013
Necati EKMEKÇİOĞLU
20. Yüzyıldaki Gelişmelerin Masonluk
Üzerine Etkisi
20-05-2013
091 GÖKKUŞAĞI
Mutlu KARAVELİOĞLU
Kader ve Hürriyet
05-04-2013
İbrahim ZOR
Sayı Sembollerimiz
17-05-2013
Ali KAŞ
Kültür ve Masonluk
07-06-2013
101 HOŞGÖRÜ
Umur YUMUTURUĞ
Tanrının Tarihi
03-04-2013
Memduh MAZMANCI
Yolda Olmak, Sembolde Bulmak
29-05-2013
103 ANTALYA
Ünal ERSÖZLÜ
Sevgi Kavramına Masonik Yaklaşım
04-04-2013
Ersin LÜLECİ
Masonluk, Aklın ve Düşüncenin
Hürriyeti
18-04-2013
Hayati SEVGEN
Hakikat Yolunda Biz
02-05-2013
Salih ÇENE
Kamil Üstat
06-06-2013
104 EKİN
Ufuk YÜNEL
Royal Society, Invisible College
02-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 110 ---
110
Ayhan EROL,
Korhan DOĞAN, Yasin
ATAK
Köy Enstitüleri
16-04-2013
Mustafa Kemal YÜNEL
Kutsal İnanışlarda ve Dinlerde Yaratılış
30-04-2013
Halil R. TARHAN
Ezoterizmin Anadoludaki Tarihçesi
07-05-2013
Erol TUGA
Kardeşlik Zincirinin Masonik Yorumu
18-06-2013
109 YÖRÜNGE
Hilmi KANSU
Masonluk ve Anderson Yasaları Üzerine
09-04-2013
114 UYUM
M. Alper GÜNGÖR,
Murat GÜVEN,
M. Gökhan
KARADAĞLI
İhvan-ı Safa
11-04-2013
Nejat EVİS,
Sadık ONAN,
Kurtuluş KOÇDAĞ
İnsanlığın Öyküsü
09-05-2013
Halil UĞUR,
Bülent ÇETİNER, Doruk
GÖKŞİN
Hint Kültürü ve Hint Felsefesi
13-06-2013
117GÜNEYYILDIZI
Volkan ÖZGÖMEÇ
Şahmeran
11-04-2013
Hidayet GÖK
Şakül Gibi Doğru Olmak
25-04-2013
122 AND
Orhan SARITAŞ
Yedi Temel Bilim
03-04-2013
Mahmut Can
YAĞMURDUR
Ortaçağ Anadolu Ezoterizmi, Günümüze
Yansımalar
17-04-2013
Kadir UYGUR
Landmarklar
15-05-2013
Mehmet BEKAR
Dördüncü Büyük Üstat Cavit Bey
29-05-2013
126 ESKİŞEHİR
Tarkan OĞUZ,
Kağan ÖZDEMİR,
Burak KAPTAN
Harici Efsanelere Yansıtılan Masonik
Değerler
04-04-2013
Kürşat KAHRATLI
Tolerans ve Hoşgörü
18-04-2013
Ünsal GÜLER
Landmarklar
16-05-2013
Tevfik ORBEY
Masonik Sohbet
06-06-2013
128 ÇINAR
Semih KESKİL
Kadın Beyni
04-04-2013
Rint AKYÜZ
Türkiye’de Masonluk; Geçmişten
Geleceğe
02-05-2013
130 EVRİM
Levent ÖZTÜRK
Üzerimize Düşenler
15-04-2013
Yaseri ŞAHBUDAK
Gölgedeki İktidar, Yalnızca Krallara
Ait Olamaz Masonik Sembolizmadaki
İktidar Algısına Genel Bir Bakış
20-05-2013
Aydemir BOZKAYA
Zorbalık, Cehalet ve Milgram Deneyi
17-06-2013
137 PUSULA
Metin ALEMDAR
Pergelin Hangi Ayağı Gönyenin
Üzerindedir ve Neden
03-04-2013
Kamil KANCOĞLU
Orta Hücreye Çıkan Merdiven Neden
Dönemeçlidir
Ercüment ULUSOY
Masonluğun Kökenleri
15-05-2013
Önder KEFOĞLU
Tapınak Şövalyeleri ve Korsanlar
05-06-2013
140 ODAK
Mehmet BEKAR
Skrüten; Yetkilerimiz, Sorumluluklarımız
04-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 111 ---
111
Doğan SUNAL
Tekrisin Anlamı
18-04-2013
Erol ALPAY
Benzeşimler-Mevlevilik, Bektaşilik
02-05-2013
152 DEFNE
Esat KARAÖZ
Geçiş Töreninin Düşündürdükleri
03-04-2013
M. Burak GÖĞÜŞ,
A. Volkan ARPACI
Anadolu’da Çoğulculuk ve Toleransa
Masonik Bakış-1
01-05-2013
Çoğulculuk ve Tolerans
Kültürün Özellikleri ve Kültürel Gelişim
Anadoluda Çoğulculuğun Düşünsel
Kökenleri
H. Tahsin ODABAŞI,
F. KARAKAŞ,
A. KELEŞ
Anadolu’da Çoğulculuk ve Toleransa
Masonik Bakış-2
15-05-2013
Fütüvetçilik ve Ahilik Birikiminde
Çoğulculuk, Tolerans ve İnsancılık
15-05-2013
153 BİLİM
Salim KOÇ
Ahilik
10-04-2013
Nezih AYTAÇ
Sevgi ve Sevgi Mabedi
24-04-2013
Nezih AYTAÇ
Sevgi ve Sevgi Mabedi
08-05-2013
Yusuf YAZICI
Holografik Evren
22-05-2013
154 ÖZGÜRLÜK
Güngör ÖCAL
Atatürk ve Masonluk
14-05-2013
158 MOZAİK
Remzi SANVER
1965 Olayları
12-04-2013
Ü. GÖKUÇ,
T. KANTARCI,
O. GÖZÜM,
Ç. CIBA,
Ş. SAYILIER,
O. DAŞER,
C. TAŞPINARLI,
Y. SEZER
Fransız İhtilaline Kadar Aydınlanma
24-05-2013
159 GÜNEŞ
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Değeri
Filozof İbni Rüşd
12-04-2013
Kuthan SAVAŞÇIN,
Turgut TİFTİK
Pagan Felsefesi
25-04-2013
Can ÇEVİKOL
Dogma
09-05-2013
Selçuk AKILTOPU
Dördüncü Boyut Zaman
23-05-2013
162 ÇAĞRI
Güneri ÜNAL,
N. Tunç TURANALP
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını-4
Geçmişten Günümüze Masonik
Düşünce
09-04-2013
A. Sefa AKAY,
Sinan YALÇIN
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını-5
14-05-2013
Hamdullah SEMERCİ,
Celal ÜNALP, Çağlayan
KARAPINAR
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını-6
28-05-2013
165HİTİT GÜNEŞİ
Remzi SANVER
21. Yüzyılda Ezoterizm Üzerine
Düşünceler
22-04-2013
Ertuğrul TÜRKYILMAZ
Anadolu’dan Doğan Güneş
10-06-2013
166 BİRLİK
Ali GÜRSEL
Thomas More ve Francis Bacon
16-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 112 ---
112
Berk YÜKSEL
Gül Haç, Simyacılar, Royal Society ve
Invisible College
07-05-2013
Emin GÜRSEL
Thomas More ve Francis Bacon
18-06-2013
169 TANYILDIZI
Ahmet Şükrü TANER
Alain de Botton ile Güleryüzlü Felsefe
08-04-2013
Remzi SANVER
21. Yüzyılda Ezoterizm Üzerine
Düşünceler
22-04-2013
Remzi SANVER
Unutma Beni Çiçeklerinin Devrim
Hikayesi
27-05-2013
170 ŞAFAK
Yıldırım DEVLETKUŞU
Toprak, Ateş, Hava
09-05-2013
183 SİMURG
Şahin
YENİŞEHİRLİOĞLU
Kant, Hegel ve Ahlak
11-04-2013
Gökhan TOK
Abdera Okulu
09-05-2013
191 SEDİR AĞACI
Remzi SANVER
1965 Olayları
12-04-2013
Kurtuluş ÇELEBİ
Tolerans
10-05-2013
Eray ESEROL
Geçiş Kelimesinin Düşündürdükleri
24-05-2013
194 AYDINLIK
Kaya SALTIK,
Ahmet MISIR
Hacı Bektaş-ı Veli
08-05-2013
Alp TÖRELİ
Ezoterizm
22-05-2013
Tanzer SERTER,
Mehmet TANGLAY
Yunus Emre
12-06-2013
Abbas SATIR
Melamilik
26-06-2013
195 KAYNAK
Melih KESKİL
Aydınlanma ve Etkileri
10-04-2013
Ersan ENER
Komplolar Yüzyılı, Bilinen Tarihin
Bilinmeyen Yönleri
22-05-2013
196 SAĞDUYU
Mustafa ÇELİKKOL,
Sabri ÖZKAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
08-04-2013
Muhittin BİRİCİK
Yazılı Olan ve Olmayan Kurallarımız
13-05-2013
203 ÖNDER
Remzi SANVER
Spekülatif Masonluk Üzerine Düşünceler 25-04-2013
Erşan TINAY,
Özdoğan ANBAR,
Bahri ÖKTEM
Duygu ve Düşünceler
09-05-2013
Bülent ÇAKIM
Fransız Masonluğu
23-05-2013
206 YÖNTEM
V. ÇİFTÇİOĞLU,
L. GÜNER
Bireysel Özgürlükler ve Toplum
05-04-2013
Tuğrul TANKUT
Düşünmeye Dair Düşünceler
19-04-2013
S. ZENGİNPEDÜK, S.
ÇAM
Ailenin Kökenleri ve Geleceği
03-05-2013
210 DÜŞÜN
Osman KROMER
Süleyman Mabedi
10-04-2013
Turgan VARGI,
Mete GÜRLER,
Bahri ÖKTEM
Çırak Derecesi Çalışma Tablosunun
Tebeşirle Yere Çizilmesi
24-04-2013
Turgan VARGI
Giordano Bruno
08-05-2013
216 ADANA
Süleyman ÖZBEK
Belagat
01-04-2013
Metin AKYÜZ
Ezoterizm
06-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 113 ---
113
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İzzet TÜMAY
Yeni Türk Ticaret Kanunu
20-05-2013
Mete GÜRLER
Masallar ve Semboller
03-06-2013
217 SÜMER
Ata ATALAY,
Eyüp Alper GÜRSOY
Cumhuriyet Aydınlanması ve Köy
Enstitüleri
18-04-2013
Emin GÜROL
19 Mayıs 1919
06-06-2013
222 DORLİON
Yunus Emre HEPER
Tarihte Ezoterik Topluluklar ve Masonluk
15-04-2013
Tanol TÜRKOĞLU
Dijital Tefekkür
06-05-2013
223 MERSİN
Cafer GÜRBÜZ
Masonluk Nedir? Mason Kimdir?
03-04-2013
Ertan MERT
Bilgelik ve Masonluk
17-04-2013
Tuncer TAŞKIN
Hakikatin Işığı: Nur
01-05-2013
Halit YILDIRIM
Kendini Bil
15-05-2013
Volkan ÖZGÖMEÇ,
Şenol ÇAKMAKÇI
Şahmeran
05-06-2013
Ali ÖZDÜLGER
Masonluk Tarihinin Efsanevi Köklerine
Kısa Bir Bakış
19-06-2013
EKİNOKS
Mehmet TÜMER
Neden Buradayız?
15-05-2013
WISDOM
Öner ÇAKAR
Pisagorculuk ve Hür Masonluk
05-04-2013
Ahmet AYDOĞDU
Başarı ve Başarısızlık
19-04-2013
Volkan ÖZGÖMEÇ
Şahmeran
03-05-2013
Aykut DUATEPE
Kendini Bilmek Üzerine Bir Yorum
17-05-2013
Ali KAŞ
Kültür ve Masonluk
07-06-2013
ERCİYES
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
13-04-2013
Cengiz GÜRSU
Masonluk
27-04-2013
Ahmet FEYZİOĞLU,
Ahmet YANDIM,
Berat SIVAR,
Selim DEMİR
Ezoterizme Giriş; Harmut Zinser
22-06-2013

--- Sayfa 114 ---
114
004 İZMİR
Kaya MANOĞLU
Sembolizm ve Ezoterizm
09-05-2013
013 NUR
Mehmet ÇELEBİSOY
Tekrisle Başlayan Yolculuk
02-04-2013
Serdar DİNÇ
Ethik Üzerine
14-05-2013
Enis GÜLLÜOĞLU
Ülkü Mabedi
11-06-2013
016 PROMETHEE
Güngör KAVADARLI
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
10-04-2013
Alp HABİF
Sessizlik
24-04-2013
Önder LİMONCUOĞLU İnsan Haklarının Öyküsü
22-05-2013
024 GÖNÜL
Cevad GÜRER
Hasenat Konusunda Bir Söyleşi
04-04-2013
Arif Hikmet ÇIMRIN
Nar
18-04-2013
Teoman GÜRGAN
Yazılı Olan, Olmayan Kurallarımız
30-05-2013
025 İRFAN
Cezmi ÖNCÜER
Atatürk’ten Sonra Atatürkçülük
08-04-2013
Atilla AKKOÇLU
Küba’ da Masonluk
20-05-2013
026 ÜMİT
Rint AKYÜZ
Masonluğun Nuru
16-04-2013
Evrim ERİŞİR
Benliğinizi Yüceltin
14-05-2103
Yönlerdeki
Kardeşler
Dairenin Tam Ortasında Bulunan
Geometrik Nokta
28-05-2013
042 EPHESUS
Hayim AKYÜZ
Masonik Etiket
01-04-2013
Gerşon ALGRANATİ
Hakikati Ararken
15-04-2013
Erdinç SOYDANBAY
Gerçek-Gerçek Işığı-Gerçek Mason
10-06-2013
047 EYLEM
Remzi SANVER
Büyük Localar Arası İlişkileri
Şekillendiren Temel Kavramlar
13-05-2013
061 MANİSA
Ümit AKUZMAN
Yolsuz Yolculuk
10-04-2013
Erdoğan BULUR
Hamtaş Seçiminde Dikkat Edilecek
Hususlar
24-04-2013
Avram AJİ
Kişisel Gelişim
08-05-2013
Fırat VAR
Güzellik
22-05-2013
065 EGE
Remzi SANVER
Büyük Loca-Rit İlişkileri
18-04-2013
Tunç PEKMEN
Çizgi Romanda Masonik Tema
16-05-2013
Ercüment TAHTAKIRAN
Masonluğu Yaşamak
30-05-2013
071 IŞIN
Ergül KALEFER
Masonluk ve Dante
01-04-2013
Teoman GÜRGAN
Yazılı Olmayan Kurallar
29-04-2013
Nazmi ÜSTE
Dolar
13-05-2013
072 BAŞARI
Erdal CİLA
Ortadoğu Uygarlık Mirası: Sümerler
20-05-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR

--- Sayfa 115 ---
115
078 ÜÇSÜTUN
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılmayan Laiklik
11-04-2013
Onur ÖZSAN
Üçsütun 25. Yaşında
11-04-2013
Erol Zafer SAYGI
Kararlarımızda Ne Kadar Özgürüz?
09-05-2013
Figen KUTER
ABD Mason Mabetlerinde Bir Gezinti
23-05-2013
082 KARŞIYAKA
Ahmet Bülent ÇUBUK
İnanç Sistemlerini Bekleyen Tehlikeler
01-04-2013
Murat ÇİM
Temel İlkeler ve Eski Yükümlülükler
29-04-2013
Nazmi AYDİNÇ
Masonlukta Ahlak ve Ahlak Felsefesi
27-05-2013
097 BODRUM
Mehmet BEKAR
Skrüten, Yetkilerimiz ve
Sorumluluklarımız
11-04-2013
Zafer KÜSTÜ
Tekamül
25-04-2013
İskender IŞIK
Masonik Yaşamlar Konuşma Dizisinde
“Benjamin Franklin “ Kardeş
09-05-2013
Ataman TOMRUK
 Doğudan Esintiler Konuşma Dizisinde
“Önyargı“
09-05-2013
Çınar ŞAHENK
Bitirmesini Bilmek
23-05-2013
099 KORDON
Hüseyin Dilek AKARLI
Masonik Özeleştiri-Masonik Yaşı İleri
Olan Kardeşler Genç Kardeşlerine
Nasıl Örnek Olmalıdırlar?
11-04-2013
Ergün AYBARS
Cumhuriyet Dönemi, Atatürk ve
Masonluk
25-04-2013
Fatih ARACI
Bir Loca Üyesi Olarak Görevlerimiz
06-06-2013
102 DOĞA
Aylan KURUÇ
Hasret Nasıl Bir Duygu
09-04-2013
Timur GUDA
Nec Plus Ultra
(Buradan Öteye Geçiş Yok)
07-05-2013
105 TAN
Üzeyir KIRCA
Masonlukta Görev ve Eğitim
02-04-2013
Ömer KÖKER
Yaşamımızı Düzenleyen Kurallar:
Hukuk, Ahlak, Örf ve Adalet
16-04-2013
Figen KUTER
Tahkikat
30-04-2013
113 OCAK
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı ve Zamanı Kullanma
Sanatı
04-04-2013
115 ŞAKUL
Erşan TINAY
Duygu ve Düşünceler (Masonluğun
Evrenselliği, Rehberlik, Önlük)
08-04-2013
Özdoğan ANBAR
Duygu ve Düşünceler (Masonluğun
Evrenselliği, Rehberlik, Önlük)
08-04-2013
Bahri ÖKTEM
Duygu ve Düşünceler (Masonluğun
Evrenselliği, Rehberlik, Önlük)
08-04-2013
134 MARMARİS
Figen KUTER
Masonlukta Harici Teklifi ve Tahkikat
02-05-2013
Berkin AYDOĞMUŞ
Mozart ve Masonik Müzik
16-05-2013
138 NOKTA
Murat ÇAKALOZ
Evrenin Ulu Mimarı
08-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 116 ---
116
Remzi SANVER
Beni Unutma Çiçeklerinin Devrim
Hikayesi
06-05-2013
İbrahim TUAÇ
Nasıl Kardeşiz?
20-05-2013
Serdar ATLI
Kelebek Olmak
03-06-2013
142 İMBAT
Ahmet SERT
Kuruluştan Bugüne İmbat
21-05-2013
145 NİRENGİ
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı ve Zamanı Kullanma
Sanatı
04-04-2013
Levent KOCAOĞLAN
Erdem
18-04-2013
Haldun ARSLAN
Evren
16-05-2013
148 AGORA
Cüneyt KÜÇÜKÖREN
Kutsal Kitapların Ortak Söylemi
11-04-2013
Gürkan ÖZEN
Bektaşilik
25-04-2013
Murat GOMEL
Daire
09-05-2013
Ayhan ERAKAY
Analitik Düşünce ve Kolektif Düşünce
23-05-2013
149 IŞIK
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Değeri
Filozof İbni Rüşd
08-04-2013
Tuncay FİLİZ
Hayatı Sanata Dönüştürmektir
Masonluk
20-05-2013
164 FETHİYE
Mehmet Ali KUTSAN
Sır Saklamak
11-04-2013
Levent
ÖZBAKKALOĞLU
Mason ve Eylem
14-05-2013
Figen KUTER
Dönüm Noktası
11-06-2013
171 TERAZİ
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı ve Zamanı Kullanma
Sanatı
04-04-2013
Figen KUTER
Delta İçinde Göz
18-04-2013
172 ÇEŞME
Sümer DENİZ
Masonlukta Neler Öğrendim
07-04-2013
Berkin AYDOĞMUŞ
Mozart Kardeş ve Masonik Müzik
21-04-2013
Gürkan KEFELİ
Masonluğun Penceresinden İnsanlık
Değerleri
26-05-2013
Kazım PAR
Bağnazlık
23-06-2013
176 SENTEZ
Okan IŞIN
Devinim Ritüellerinin Kökeni Hür
Masonluğa Geçiş Yolları ve Hür
Masonlukta Uygulanma Amacı
09-04-2013
Volkan YANDAŞ
Umut- Bekleyiş … Godot
21-05-2013
178 KUŞADASI
Serdar TAŞTABANOĞLU Ahilik ve Fütüvvet
10-04-2013
Osman Derya TIKIR
Bektaşilik, Alevilik, Mevlevilik
10-04-2013
Emin BİRCAN
Ölmeden Evvel Ölmek, Ölümün
Ötesine Geçmek
10-04-2013
Barlas ETENSEL
Yazılı Olmayan Kurallarımız
(İbrahim Sağlam Kardeşin Anısına )
24-04-2013
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH

--- Sayfa 117 ---
117
Cihangir GENER
Kuantum ve Masonluk
22-05-2013
Nazmi AYDİNÇ
Tenkit Sanatı
26-06-2013
182 ZUHAL
Ünal ERSÖZLÜ
Sevgi Kavramına Masonik Yaklaşım
11-04-2013
Figen KUTER
ABD Mason Mabetlerinde Bir Gezinti
25-04-2013
Haluk TOSUNER
Aklın Yolculuğu
09-05-2013
187 ÖZVERİ
Güngör KAVADARLI
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
10-04-2013
Türker SUSMUŞ
Yalnızlık
08-05-2013
192 HERMES
Eray ÖZDEN
Neden Mason Olduk? Neden
Buradayız?
01-04-2013
Remzi SANVER
1965 Olayları
15-04-2013
Ercüment ER
Adalet
13-05-2013
198 PAMUKKALE
Gökhan KUŞKUCU
-Mesih KUŞKUCU-
Ahmet BAŞKAYA
Matematik ve Masonluk
06-04-2013
Korkut KESKİNER
Ezoterizmin Pratiği
06-05-2013
Cihangir GENER
Kuantum ve Masonluk
22-05-2013
205 HERODOT
Arkun DEMİRCAN
Tapınak Şövalyeleri
18-04-2013
Bülent MESTÇİ
Gönül Gözüyle
16-05-2013
Ömer KÖKER
Masonik Sohbet
06-06-2013
213
DOKUZEYLÜL
İbrahim İZMİT
Geçmişten Günümüze Mabet
07-05-2013
Güngör KAVADARLI
Mason Nedir?, Ne Değildir?
21-05-2013
Levent
ÖZBAKKALOĞLU
Şiddet ve Savaş İnsanlığın Kaderi mi ?
04-06-2013
220 OKYANUS
Denizhan YAŞAR
Kaos’tan Düzene
02-04-2013

--- Sayfa 118 ---
118
ARAMIZDAN AYRILANLAR
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ – HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.’a intikal eden Kardeşlerimize Ev...’in Ul... Mi...’ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
GÜRCAN HASÇALIŞKAN
EGE
1-2-2013
JOSEF GABAY
HÜMANİTAS
17-2-2013
AYDIN ÇELİK
ANKARA
20-2-2013
TUNÇ HEPER
IŞIN
22-2-2013
ÖNER ERSAY
ÇANKAYA
13-3-2013
ALPTEKİN KÜÇÜKÇELEN
PUSULA
8-4-2013
ÖMER FARUK GÜNEL
ÇANKAYA
9-4-2013
NURİ YILDIRIM
AHENK
17-4-2013
TEOMAN OKKALI
ÜÇNUR
24-4-2013
MUTLU DÖKMEN
ERENLER
28-4-2013
WILLY KAMHİ
HÜMANİTAS
10-5-2013
SADİ KARAELMAS
GÜNEŞ
21-5-2013
CİHAT BEŞE
ANADOLU
22-5-2013
VEDAT DOYURAN
TOLERANS
9-6-2013
SAVAŞ ORAY
ATLAS
10-6-2013
HASAN ÖZER
KOZA
12-6-2013
KEMAL TANSEL
ANIT
22-6-2013
AHMET KAMİL GÜNER
ALEV
12-7-2013

--- Sayfa 119 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği’nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta­
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır­
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz­
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko­
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer­
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa­
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın veya başka bir Masonik birimi­
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayım Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makalele­
ri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk Dil
Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil Kuru­
munun kaidelerine uyulacaktır. Bir sözcüğün yazımında tereddüt olduğu
takdirde Ana Yazım Kılavuzu’na (Ömer Asım Aksoy, Adam Yayınları) ba­
kılacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarların iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da­
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.

--- Sayfa 120 ---
120
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk­
çe ve İngilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse İngiliz­
ce kısa bir özeti (özet – abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. İnternet’ten alınan kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko­
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne­
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayın­
lanır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir ge­
rekçe gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde
editoryal düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için
herhangi bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği’nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıda­
ki yazışma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, Kat 2  34420 Beyoğlu – İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com