--- Sayfa 1 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
4  Büyük  Üstadın  mesajı
H.  ÖRS
7  Ritler  ve  (E.K.E.I.R.)  nin  kuruluşu
. . .
M.  ERBUDAK
16  Landmarkların  kaynağı  ve  niteliği
•  .  .  .  G.  KARDAM
25  îslâm  felsefesi  ve  masonluk  ilkeleri  .  .  N.  C  AKKERMAN
34  Tekris
;
M.  ERGÎNSOY
35  ilk  Büyük  Locanın  Kuruluşu
F.  ÇELTİKÇİ
47  Hakikat  üzerine
N.  OSMAY
50  Dünya  neyi  arıyor
R.  TEMEL
51  Sanat  gelişimi  ve  kültürde  çağdaşlık
. . . C M .
ALTAR
6i
Görgü
,  .  .
;
(
)
65  İnsan  ve  sanat
C M .  ALTAR
67  Mimar  Sinan
t
İSMEN
83  Türkiye  Provensiyal  Büyük  Locası
H.  CLARKE
91  İç haberler
Yayın  komitesi
95  Tanınmış  büyük  masonlar
(  •  )
1.  YIL
EYLÜL  1987
Sayı:
3
MİMAR  SİNAN

--- Sayfa 2 ---
MİMAR  SİNAN
Gevşeklik  göstermeyin,
endişe  etmeyin,  inanıyorsanız,  mutlaka  yenersiniz.
Kur'ân­ı  Kerimden

--- Sayfa 3 ---
2
Kapak  kompozisyonu  :
Şinasi  BARUTÇU
NURETTİN  UYCAN  MATBAASI  —  İSTANBUL  1967

--- Sayfa 4 ---
MİMAR  SİNAN
Türkiye Hür  ve  Kabul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locasının
tarihî,  çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan
araştırma ve  yaym  organıdır.
Sahibi  ve  mes'ul  müdürü:  Fuat  RAMAZANOĞLU
Yaşı  işleri  müdürü  :  Fikret  ÇELTİKÇİ
ÜÇ  AYDA  BİR  ÇIKARILIR  DERGÎ:  ABONE  VE  BEDELSİZ
YIL  :  1
Nuruziya  sokağı  25, Beyoğlu.  Tel  :  49  47  53
SAYI:
3
İ Ç İ N D E K İ L E R
4  Büyük  Üstadın  mesajı
H.  ÖRS
7  Ritler  ve  (E.K.E.İ.R.)  nin  kuruluşu
M.  ERBUDAK
16  Landmarklarm  kaynağı  ve  niteliği
G.  KARDAM
25  İslâm  felsefesi  ve  masonluk  ilkeleri  .  .
N.  C.  AKKERMAN
34  Tekris
M.  ERGİNSOY
35  İlk  Büyük  Locanın  Kuruluşu
F.  ÇELTİKÇİ
47  Hakikat  üzerine
N.  OSMAY
50  Dünya  neyi  arıyor
R.  TEMEL
51  Sanat  gelişimi  ve  kültürde  çağdaşlık
C M .  ALTAR
64  Görgü
(  ^  )
65  İnsan  ve  sanat
C M .  ALTAR
67  Mimar  Sinan
.  İ.  İSMEN
83  Türkiye  Provensiyal  Büyük  Locası
.  H.  CLARKE
91  İç haberler
Yaym  komitesi
95  Tanınmış  büyük  masonlar
.
(  •  )
3

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADıN MESAJı
Sevgili  kardeşlerim,
Yeni bir  çalışma  yılının  arifesindeyiz.  Mu­
hakkak  ki bu  yılımız  geçenkilerden  da­
ha  verimli,  her  şeyden  fazla  da,  daha
huzurlu  olacaktır.  Masonluğumuzu  ar­
tık,  menşei  meçhul,  şüpheli  rivayetlere,
kâhin  edasıyle  verilen  öğütlere  değil,
gerçeklere  ve  bilgiye
dayandırıyoruz.
Bir  yazımda  da söylemiş  olduğum  gibi
masonluk,  sırdaş olabilmek  için  şeyhin,
4

--- Sayfa 6 ---
ya  da  mürşidin  kapısında  kırk  yıl  hiz­
met edilen, kudretlerini  bizlerden  değil,
bilemediğimiz  kaynaklardan  alan,  ya
da böyle olduğunu iddia edenlere  kayıt­
sız şartsız  boyun  eğilen  bir  dergâh  de­
ğildir.  Bundan  iki  yüz  elli  yıl  önce  ku­
rulduğ uzaman,  mutlak  hükümdarların
devrinde  olmasına  rağmen,  ilk  demok­
ratik  idareyi  kendi  bünyesi  içinde  ku­
ran  masonluk  olmuştu.  Ama  bunu  di­
siplinsizlikle  karıştırmamak  gerektir.
Her  demokraside  kanunlar  vardır ve
bunlar  ilâhî  kanunlar  değil,  gene o top­
lumun  mümessillerinin  koyduklarıdır.
Bunlara  riayet  nasıl  toplumu  çözül­
mekten,  yok  olmaktan  koruyorsa,  bi­
zim  nizamlarımız  da öylece  bu müesse­
seyi  yüzyıllardır  ayakta  tutmuştur; ve
eğer  yok  olmadıksa,
bunu  sadece  ni­
zamlarımıza  bağlı  kardeşlerimizin  sağ­
duyularına  borçluyuz.
Fevrî  hareket­
ler,  panikler,  fısıltılarla  başlayıp  fırtı­
nalar  halinde  gelen  dedikodular,  hep
iyi  yetişmemiş  insanlar  arasnda  olur;
ileri bir toplumda bunları görmek müm­
kün değildir.  Böyle  toplumlarda  bu  gi­
bi davranışlar  çabucak  geçip  gitmeye
mahkûmdur  ve,  sevinçle  söylemek  iste­
rim ki, masonluğumuz  da bu olgunluğu
göstermiştir;  esasen  başka  türlüsü  de
tasavvur edilemezdi.
Kardeşlerim!  Biz  masonların  en  önde  gelen
ilkemiz,  akıl  ve  hikmet'in  davranışla­
rımızda ve işlerimizde rehber olması de­
ğil  midir?  Bu  ilke,  doğmaları
rehber
sayan  müesseselerce  kötü  gözle  görül­
müştü  ve  hâlâ  da öyle  görülmektedir.
Onun  için  bizlere, şu  ya  da  bu  yolda
davranışlar  tavsiye  eden,  hatta  bunları
5

--- Sayfa 7 ---
yapmadığımız  için  bizleri  kınayanlar
çıkmaktadır.  Bu  zatlara  tavsiyemiz  ve
onlardan ricamız, bu düşüncelerini  pay­
laşanlarla  işbirliği  yapmalarıdır.
Biz,  gerçek  masonluğun  vecibelerini  yerine
getirmekteyiz.  Masonluk,  din  ayrılığı
gütmediği gibi,  insanlar  arasında  uçu­
rumlar  açmaya  sebep  olanlar  dışında
bütün  düşüncelere  saygı  gösterir ve  is­
ter  ki, kardeşlik  halkasına  aldığı  kişi­
ler  arasında insan, sadece insan ve kar­
deş  olarak  bir  araya  gelebilsinler,  bir­
birlerini  tanımayı  ve  hiç  bir  menfaat
beklemeden  sevmeyi  ­eğer  bilmiyorsa­
öğrensinler.  Bir  mabet  sükûn ve  vaka­
rının  hüküm  sürmesi  gereken  locaları­
mıza  haricî  âlemin  küçük  hesapları  ve
ihtiraslarının serpintileri giremez ve gi­
rememiştir.  Kardeşlik  zincirimizde be­
lirli  bir  süre  için  bana  verdiğiniz  ödev
ve yetkilere dayanarak benim  de sizler­
den  bu çalışma  yılı  için  istediğim,  ni­
zamlarımıza,  şimdiye  kadar  göstermiş
olduğunuz  büyük  titizlikle
riayet  et­
mekte ve ettirmekte  devamınızdan  baş­
ka bir şey  değildir.
Sizlere  mutlu  bir  çalışma  yılı  dilerim,  sev­
gili  kardeşlerim.
H a y r u l l a h
Ö R S
B ü y ü k
Ü s t a t
6

--- Sayfa 8 ---
MASONıK  ESASLAR
Ritler  ve
(E.K.E.LR)  eski  kabul  edilmiş  İskoç  ritinin
Türkiye'de  ilk  kuruluşu
üzerine
Macit  ERBUDAK
Spekülatif  masonluğun  kuruluşundan  bu  yana  75  masonluk,  52  rit  ve  34
nizam  ve  usul  ortaya  konmuştur.  Ayrıca  26  karma  nizam  (Androgyne)
ile  6  tane  de  akdemi  bulunmaktadır.  Hepsinin  derecelerinin  toplamı  1400
dür.  Bunların  çoğu  ortadan  kalkmıştır.  Yalnız  erkeklere  uygulanan  rit­
lerin  başlıcaları  şunlardır  :  1 — İngiliz  riti  2 — York  3 — Eklektik  4 —
Fessler  5 — Schröder  6 — Zinnendorf  7 — Eski  kabul  edilmiş  iskoç  8 —
Fransız  Riti  (Yeni  Rit)  9 — Herodom  10 — Rectifie  İskoç  11 —  Felsefî
İskoç  12 — İsveç  Riti  13 — Misraim  (Ona  benzer  bir  sistem  olan  Memp­
his  Riti  ile  birlikte).
Hangi  rit  olursa  olsun,  bütün  bu  sistemler  ilk  üç  sembilik  mavi  derece­
nin  üzerine  oturtulmuş  olup,  kırmızı,  siyah  ve  beyaz,  ya  da
selection,
perfection  (tekâmül)  ve  yönetimle  ilgili  masonluklardan  kuruludur.  Hiç
birinin  ötekine  üstünlüğü  yoktur,  ancak  teşkilâtı  ayrı  ayrı  ve  değişiktir.
Değişik  çevre  şartları  içinde  sosyal  birlikler,  nasıl  değişik  özellikler  ka­
zanıp  değişik  diller  konuşuyorsa,  dinler  gibi  masonluk  da  çeşitli  tarikat
ve  ritlere  ve  her  tarikat  ve  rit  de  çeşitli  makam,  mertebe  ve  derecelere
ayrılır.  Ancak  ritlerin  hepsinde  gaye  ve  ülkü  birdir.  Ayrılık  sadece  dış­
ta,  eşkâl  ve  merasimdedir.  Söz  gelişi,  sütunlar, vazifelilerin  yerleri,  duvar
ve  eşarpların  rengi,  yürüyüşlerle  vuruşlar  her  ritte  ayrıdır.  Ritüellerin
uygulanmasına  gelince,  Anglo­saksonlarda  ritüeller  ezberden,  Fransızlar­
7

--- Sayfa 9 ---
da  kitaptan  okunduğu  halde  Hollanda'da  seyahatlerin  yorum  ve  açıklan­
masında  ritüele  bağlanmak  mecburiyeti  yoktur.
Hasılı,  din,  felsefe,  politika,  ekonomi,  ahlâk  sistemleri  ve  düşünceler  ara­
sındaki  sınırlar,  oldum  olası  insanları  birbirinden  ayırdıkları  halde,  bu
gün,  bu  sinirlar  üstünden,  herhangi  bir  ulusun  malı  olmayan  bir  gerçe­
ğin  geçtiğini  görüyoruz.  îşte  bu  gerçek,  kafaları,  ilme  ve  tecrübeye  daya­
nan  ispatlarla  birleştirmeye  çalışan  ilmin  gerçeğidir.
Bu  anlayışla  yola  çıkmış  bulunan  masonluk,  ritler  arasında  bir  üstünlük
gözetmez  ve  hiç  birine  öncelik  tanımaz.  Varlığın  sisteme  sığdırılamıya­
cağını,  buna  karşılık  sistemin  filozofla  insanlar  arasında  bir  ÜÇÜNCÜ
olduğunu  bilen  masonluk,  symbollerle  çalışmayı  tercih  eder.  Symboller,
her  seviyeye,  her  mizaç  ve  temayüle  bir  düşünme  hakkı  tanır.  İşte  bu
symbolizma  sayesindedir  ki,  masonlukta  düşünme  hürriyeti  sağlanabil­
mekte  ve bu  suretle  de  bütün  düşünce  ve  inançlara  bir  arada  yaşama  im­
kânı  sağlanmaktadır.  Zıt  ve  karşıt  görüşlere  yer vermeyen  bir  düzen  ise,
düşünceye  ve  dolay isiyle  insana  değer  vermiyor  demektir..
Masonluk  düşüncelere  kelimelerle  kesinlik  vermeye  kalkışsaydı,  düşünce­
lerle  birlikte  kendisi  de  eskimiş  olurdu.  Kalıplaşan
düşünceler,
içinde
doğdukları  çağlarla  birlikte  ölürler.  Çünkü,  değişme tabiatın  ezelî  bir  ka­
nunudur.  Bugünün  mittolojileri,  dünün  hakikatleri  ise,  yarının  da  yalan­
ları  olacaktır.  Symboler  ise,  evrensel  insanlığın  ümit,  dilek  ve  temayülle­
rini,  insanın  hakikat  ve  mutluluğu  arayışındaki  tükenmek  bilmeyen  ça­
basını  belirten  güçlü  araçlardır.
El  ve  kol  işçileriyle  fikir  işçilerini  localarda  bir  araya  getiren  sebepler
üzerinde  Alman,  Fransız  ve  İngiliz  mason  yazarları  arasında  derin  gö­
rüş  ayrılıkları  vardır.  İngiliz  yazarlarından  Knoop,  Jones  ve  Boos'a  göre
1717'de  İngiliz  localarının  hiç  birinde  spekülatif  bir  çaba  göze  çarpma­
maktadır.  Localar  ise,  içilip  eğlenilen  birer  kulüp  niteliğini  taşımaktay­
dı.  Bu  yazarların  araştırmalarına  göre  spekülatif  masonluk,  iki  evrede
(safha)  meydana  gelmiştir.  Meslekten  olmayanların  localara  kabul  edil­
diği  1600 ­1730  yılları  arasında  ezoterik  düşüncelerin  izlerine  ve  özel  bir
symbolizmaya  raslanmamaktadır.  Bu  döneme,  spekülatif  masonluğa  bir
geçiş  dönemi  olarak  bakılabilir.  Netekim  symbolizma  ve  masonluk  felse­
fesi  üzerine  yazılan  ilk  iki  kitaptan  biri  1769'da
W.  Calcott,  öteki  ise
1775'te  W.  Hatchinson  tarafından  yazılmıştır.
Oysa,  Alman
yazarlar,
masonluk  aleyhinde  çıkan  ilk  bildirinin  1698 tarihini  taşımakta  olduğunu
ileri sürmekte  ve  bu tarihten  önce  spekülatif  masonluk  kurulmuş  değilse,
bu  tür  yayınlara  neden  lüzum  görüldüğünü  sormaktadırlar.
8

--- Sayfa 10 ---
Masonların  ünlü  şefi,  Royal  Society'nin  kurulmasına  katılan  ve  1681  de
de bu  akademinin  başkanı  olan  Christofer  Wren'nin  çabasını  yetersiz  bu­
lan  4  loca  1717'de  bir  araya  gelerek  Londra  büyük  locasını  kurmuştu.
Fakat  bu  kuruluşun  gerek  şekil  ve  gerekse  özüne  karşı  olup  bu  birliğin
dışında  kalan  locaların  sayısı  az  değildi.  1725'te  kurulan  İrlanda  büyük
locası,  eski  ilkelere bağlı  olduğunu  ileri  sürerek  bağımsızlığını  ilân  etmiş
ve  bu  davranışıyle  de  İskoçya  büyük  locasına  örnek  olmuştu.  1780'den
önce  kurulduğu  bilinen  YORK  büyük  locasının,  en  eski  bir kuruluş  olma­
sı  dolayısıyle  bütün  masonlar  üzerinde  egemenlik  kurmaya
yeltenmesi
üzerine,  Londra  büyük  locası  da 1738'de  kendi  anayasasını  tekrar  gözden
geçirerek  kendisini  İngiltere  büyük  locası  olarak  ilân  etmekte  bir  sakın­
ca  görmemişti.  York  büyük  locası  ise  10  yıl  faaliyet  gösterdikten  sonra
uykuya  girmiş  ve  1761 yılma  kadar  uykuda  kalmıştır.  1780  yılında  dört
rakip büyük  locanın yan  yana  çalıştıkları  bilinmektedir.
Çünkü,  İrlanda'dan  Londra'ya  gelen  eski  masonlar  da  birleşerek  5  Şubat
1752 de, Hür ve Eski  Masonların  en eski ve şerefli  büyük locasını  kurmuş­
lar ve böylece  büyük  loca  sayısı  dörde  yükselmişti.  Eski  masonların  Ahi­
man  Rezon­Seçilmiş  kardeşlerin  yasası  adlı  kanun  kitapları  Dermott  ta­
rafından  1756
,deyazılmıştır.
Yeni  masonların  1723  tarihli  anayasasının
Din  ve  Allaha  dair  Ödev'in  yorumunda  masonlar  arasında  görüş  birliği­
ne  varılamamıştır.  Kimi  Alman  ve  Fransız  mason  yazarları,  ilimler  aka­
demisinin  (Royal  Society)  üyesi  olan
Desaguliers'in  etkisiyle  ümanist
bir  görüşle  yazıldığını  ileri  sürmektedirler.  Buna  karşılık,  adı  geçen  İn­
giliz  yazarları,  yakın  bir  geçmişte  birbirinin  can  düşmam  olan  iki  dinin
birer  saliki  olan  ne  anglikan  Desaguliers'nin  ne  de  Presbytérien  Ander­
son'un  spekülatif  bir  eğilim  taşıdıkları  kanısında  olmadıkları  gibi,  ana­
yasanın  bu  esnek  ifadesini  İngiltere'nin  o  günkü  sosyal  şartlarına  bağ­
lamaktadırlar.  Gerçekte de, uzun  süren  din ve politika  savaşlarından  yor­
gun  çıkan  İngilizlerden,  artık  herhangi  bir  dine  öncelik  vermeleri  iste­
nemezdi.  Anayasanın  yazılışı  tamamlandıktan  sonra,  bazı  eski  töreleri
ortadan  kaldırmak  amaciyle  Anayasaya  kaynak  veren  bütün  eski  belge­
lerin  yakıldığını  ileri  sürenler  vardır.  1813'te  Eski  ve  Yeni masonlar  bir­
leşerek  Eski  masonların  anlayışına  da  yer  veren  yeni  bir  ritüel  ile  çalış­
maya  başladılar.  Bugün  İngiltere'de  bu  karma  ritüele  bağlı  olmayan  bü­
yük  localar olduğu  gibi.
İngiltere  Birleşik  Büyük  Locası,  İngiliz  riti  denilen  bu  karma  «rit»  te
çalışır.  Yüksek  derecelerden  sayılan  Royal  Arch  derecesi  aynı  gecede
üstat  derecesiyle  birlikte  verilir.  Birleşik  Amerika'da  uygulanmakta  olan
9

--- Sayfa 11 ---
İngiliz  ritine  Amerikan  ya  da  York  riti  denilmektedir  Bu  ritle  İngiliz  ri­
tinin  ilk  üç  derecesi  hemen  hemen  birbirine  benzer.  Ancak  İngiliz  ritinin
bir  tek  yüksek  derecesi  olduğu  halde,  York  ritinin  13  yüksek  derecesi
vardır.
Almanya'nın  çeşitli  büyük  localarında  ve  ikinci  dünya  savaşından  önce
demirperde  gerisi memleketlerinde  uygulanan  Eklektik  ve Schröder  ritle­
ri,  İngiliz  ritinden  kaynak  alan  üç  dereceli  ritlerdir.
İngiltere  büyük  locasının  unvanı,
Grand  Lodge  of  Ancient
Free  and
Accepted  Masons  şeklinde
olduğu  halde,  Birleşik  Amerika'da  Grand
Lodge  of  Free  and  Accepted  Masons»  şeklindedir.  Türkiye Büyük  Locası,
bağımsızlığını  kazandıktan  sonra  bu  son  unvanı  tercih  etmiştir.
1725'te  İngiltere  Büyük  Locasının  tekris  hakkını  kendine  bağlı  bütün  lo­
calara  tanımasıyle  masonluk  birden  bire  gelişmeye  başladı.  1730'da  Manş
denizini  aşarak  Paris'te  İngiltere'ye  bağlı  bir  büyük  loca  kurulmasına
yol  açtı.
Masonluk,  Fransa'da  yayılarak  o  derece  iptizale  uğradı  ki,  emniyet  ge­
nel  müdürlüğü,  14 Eylül  1737  tarihli  bir  genelgede,  mevki,  rütbe  ve  mes­
lekleri  ne  olursa  olsun,  masonların  toplantılarını  yasak  ediyor  ve  bunla­
rı  çatısı  altında  barındıracak  olan  kabare,  otel  ve  lokallerin  kapatılaca­
ğı,  ayrıca  bin  lira  da  ceza  alınacağı  bildiriliyordu.  Bir  yıl  sonra  Papa  da
masonları  afaroz  ediyordu.  Bunun  üzerine  masonlukta  bir  reform  yap­
mak  ihtiyacı  duyuldu.  İlk  hareket  İskoçyalı  Ramsey'in  Nutku  ile  baş­
lar.  Bu  nutkunda
Ramsey,  İskoçya'da  eskiden  beri  yüksek  derecelerde
çalışıldığını  ileri  sürüyordu.  İşte  bu  nutuktan  sonra  Fransa'da  yüksek
dereceler  belirmeye  başladı.
Dinî  hüviyetini  muhafaza,  ya  da  layik  bir  şekle  sokarak  ilk  üç  derece  ile
yetinen  zümreler  de  vardı. Böylece  masonluk  bir  yanda  üç  derece  üzerin­
de  sebat  eden  bir  kuruluş  olarak  kalmaktayken,  öte  yanda  çeşitli  fikir
müesseselerini  benimseyerek  kendine  katmak  suretiyle  her  gün  yeni  bir
derece  kazanıyordu.  Bazı  memleketlerde  çok  dereceli  sistemler  daha  faz­
la  revaç  buldu.
1723'te  yürürlüğe  giren  Anderson
Anayasasından  önce  rit  meselesi  ba­
his  konusu  değildi.  Londra  ve  Paris'te  kurulan  büyük  locaların  ritüelle­
rinde  değişiklikler  baş  gösterince  rit  meselesi  de,  böylece  ortaya  çıkmış
oluyordu.
Yüksek  dereceler  için  1762'de  hazırlanarak  1786'da  gözden  geçirilen  35
maddelik  Büyük  Anayasa,  22  Eylül  1875'te  Lozan'da  toplanan  Eski  Ka­
10

--- Sayfa 12 ---
bul  Edilmiş  İskoç  Riti  (E.K.E.I.R.)  yüksek  şûralarmca  tadil  edilerek  ke­
sinleşti.
İskoç  riti  yüksek  şûralarının  nasıl  kurulduğu  derginin  bir  önceki  sayı­
sında  incelenmişti.  Ancak  bu  bilgiler,  36.  sahifenin  17.  satırından  son­
ra  bir  baskı  hatası  yüzünden  atlanmıştır.  Sırası  gelmişken  şu  bilgileri
ekliyoruz  :
Yüksek  derecelerin  temeli  Amerika'da  atıldıktan  sonra  derece  sayısı  33°
ye  çıkanlara  Eski  Kabul  Edilmiş  İskoç  Ritinin  ilk yüksek  şûrası  1801'de
Charlston'da  kuruldu.  1860'ta  ise  Washington'a  taşındı.
Bu  rite  neden
İskoç  denildiği  ihtilaflıdır.  Ayrıca  bu  riti,  Büyük  Fredrik'in  mevcut  yük­
sek  derecelere  sekiz  derece  daha  eklemek  suretiyle  kurup  anayasasını  da
kendisinin  yazdığını  ileri  sürenler  varsa  da,  bu  görüşe  Alman  mason  ya­
zarlar  katılmamaktadırlar.
33  derecede  çalışan  bu  ritin
18.  ve  30.  dereceleri  ilk  üç  derece  gibi
Gnostik  derecelerdir.  4,5,6,7,8,12,13,14.  dereceler  kutsal  kitaptan  kaynak
almış  olup,  9,10,11  ve  21. dereceler  îllümine'lerden  alınmıştır.
19,20,23,24,25,26,27,29.  dereceler  Templier,  22.  ve  28.  dereceler  hermetik
ve  31, 32. ve  33. dereceler  ise  idarî  derecelerdir.
Görüldüğü  gibi,  masonluğa  bütün  dinî,  siyasî  birliklerle  sanat  ve  meslek
kuruluşları  ve  her  türlü  fikir  hareketi  malzeme  vermiştir.
Bütün  ritlerin  son  dereceleri,  Eski  Kabul  Edilmiş  İskoç  Ritinin  33.  de­
recesine  karşılıktır.
Aslında  ritler,  yazıya  başlarken  de  belirtildiği  gibi,  ortak  ülküye  ulaşma
aracı  olarak  kullanılan  symbollerin  kullanış  tarzında  masonlar  arasında
oy  birliği  sağlanamadığından  ortaya  çıkmıştır.  Hatta  İsviçre'de  aynı  ri­
te  bağlı  locaların  ritüellerinde  bile  özellikler  göze  çarpmaktadır.  K.U.M.
symbolünü  yorumlamakta  herkes  serbest  tutulmuş  olduğu  halde,  kimi
obedyanslar  açıkça  Allah'ın  zikrolunmasının  ve  ruhun  ölmezliğinin  de
prensiplere  eklenmesini  istediler.
Kimi
obedyanslar  da  bu  symbolün
büsbütün  çıkarılmasından  yana  oldular.  Aynı  zamanda  masonluğun  hür­
riyet,  eşitlik  ve  kardeşlik  duygularıyle  birbirlerine  bağlı  bulunan  hür
ve  iyi  ahlâklı  kimselerin  kurdukları  bir  birlik  olduğunun
eklenmesine
lüzum  gösterdiler.
İşte  bu  gelişmeler  içinde  İskoç  ritinden  7  dereceli  olan  (yeni  rit)  doğ­
muş  oldu.  Bu  ritten  başka  12 dereceli  İsveç  ritiyle,  6  dereceli  olan  Rek­
tifie  İskoç ritleri de  İskoç  ritinden  kaynak  almışlardır.
11

--- Sayfa 13 ---
Türkiye  Büyük  Meşrikinin  ritüelleri  yeni  ritle  İskoç  ritinin  bir  karma­
sıydı. Ritüelimizde  yer  almış  olan  «ümit,  adaletin  ve  refetin  çocuğudur»
cümlesi,  orijinal  İskoç  ritinde  yoktur.  Bu  cümle  rektifié  İskoç  ritinden
alınmışsa  da  tam  olarak  tercüme  edilmemiştir.  1927,  1930  ve  1950  ter­
cümeleri  arasında  da  bazı  ayrılıklar  vardır.  Tercümede  iman  ve  şefkat
(charité)
yerine  adalet  ve  refet
kelimeleri  kullanılmıştır.
Mason­
luğun  en  büyük  fazileti  olan  iman,  şefkat  ve  ümit  dinî  ahlâkın  da  üç  il­
kesidir.  Üçlü  prensibe  bağlı  bulunan
Hıristiyanlık,  bu  üç  dinî  esası,
(Baba,  Oğul  ve  Ruhulkudüs)  inancına  bağlar.  Baba,  adaletin  veya  ima­
nın;  Ruhulkudüs,  refet  veya  şefkatin  remzidir.  Oğul  da  kurtarıcı  olan
ümittir.  Eğer  inanır,  şefkatle  birbirimizi  seversek  kurtuluşumuzdan  ümit­
li  olabiliriz,  şeklinde  ifade  edilebilen  Mason  İdeali,  işte  bu  «ümit,  imanla
şefkatin  oğludur»  cümlesiyle  remz  edilmek  istenmiştir.
Yüksek  derecelerin  varlık  sebebi,  ilk  üç derecenin  şerh  ve  izahından  iba­
rettir.
Alman  masonlarını  birleştirmeyi  başaran  eski  büyük  üstat  T.
Vogel,  B.
yüksek  derecelere  karşı  menfi  tevrıyle  tanınır.
Ona
karşı
yüksek  dereceleri  savunan  Alpina  Büyük  Locası  eski  büyük  üstatların­
dan  A.  Belz  B.  in  görüşünü  yansıtmak  faydalı  olacaktır.  Bu  arada  şunu
da  eklemeyi  lüzumlu  görüyoruz  :  Bir  sistem  ya  da  bir  rejimin  üstün  ol­
ması  yetmez.  Çünkü, bir  sistem,  ya  da  rejimi  yaşatıp  yüceltecek  olan  uy­
gulamadaki  başarılardır.  Belz  B.  diyor  ki,  :  «Remzî  masonluğun  yanı
başında  başka  bir  takım  masonik  faaliyetler  vardır  ki,  bunlara  yüksek
derece  adı  verilmesi  pek  de  yerinde  olmamıştır.  Çünkü,  böyle  bir  tavsif,
eşdeğerde  olan bu  masonlukların  daha  iyi  ya  da daha üstün oldukları  his­
sini  uyandırmaya  elverişlidir..  Oysa,  böyle  bir  maksat  güdülmek  isten­
miş  değildir.  Yüksek  dereceler,  kemale  götüren  yollardan  biridir.  Kema­
le,  ister  bir  din  ve  tarikat,  isterse  remzî  masonluk  ya  da  yüksek  derece­
ler  yoluyla  ulaşılsın,  bunun  bir  önemi  yoktur.  İnsanı,  olduğundan  daha
iyi  bir  duruma  yükselten  her  düşünce,  her  davranış,  her kitap,  her  ritüel
ve  tören  övülmeye  değer.  Yüksek  dereceleri,  işte  böyle  bir  ölçüye  göre
değerlendirmek  gerek.
İnsanları  değiştirerek  düzeltmek  beratı,  açık  ya  da  kapalı  hiç  birliğin  in­
hisarı  altında  değildir.  Hakikati  arayanların  ışığa  ve  yol  gösterenlere
ihtiyaçları  olduğuna  göre,  remzî  masonluk  kadar  yüksek  derecelerin  ve
daha  başka  nice  fikir  müesseselerinin  de,  var  olma  hakları  vardır».
Bu  arada  Almaya'da  yayınlanan  bir  yüksek  derece  sisteminin  manifes­
tosundan  şu  satırları  okuyalım:  «Bir  mason  en  yüksek  bilgiye  üstatlığa
tekrisiyle ulaşır.  Bu  bilgi  ve  bu  dereceden  daha  yüksek  bir  bilgi  ve  dere­
12

--- Sayfa 14 ---
ce  yoktur.  Yüksek  derecelerin  görevi  ise, bu  yaşantıyı  yorumlayıp  derin­
leştirmekten  ibarettir.»
Bugün,  her  ritin  yüksek  derecelerine  aynı  symbolik  localardan  üye  seçi­
lebilmektedir.
Şimdi,  Türkiye'de  Eski  Kabul  Edilmiş  İskoç  Ritinin  1861'de  nasıl  kurul­
duğunu  inceleyelim.  Hamburg  mason  kitaplığından  Schneider  ve  Miers
BB'in  yardımıyle  ele  geçirdiğim,  yazarı  Charles  S.  Lobingier  olan  «The
Suprême  Council,  33°,  Mother  Council  of  the  World,  A.A.S.R
,  Louis­
ville,  Kentucky  1931»  adlı  kitabın  872­873  üncü  sahifelerinden  aldığımız
şu  parçayı sunuyoruz  :
«1861'de  Fransa  Yüksek  Şûrasından  33.  dereceyi  aldığını  söyleyen  bir
Fransız  B.
İstanbul'da  Mısır  ve  Türkiye'ye  şamil  bir  33'ler  yüksek  şû­
rası  kurduğunu  ileri  sürmüştü,  ama  mason  hukukunun  anlam  ve  ilkele­
rini  tamamiyle  başka  yolda  tefsirde  özel  kabiliyetleri  olan  Fransız  kar­
deşlerimiz  bile,  böyle  bir  teşekkülün  kurulmasında  gerekli
müsaadeyi
vermek  için  herhangi  bir  eksik,  ya  da  usulsüzlük  görmüş  olacaklar  ki,
bu  kuruluş  uykuda  kalmıştı.  1864  yılında  PM.  Hyde  Clarc  B.  Fransa
YŞ.  sından  33 dereceyi  alarak  Türkiye  ve  Mısır  yüksek  Şûrasını  munta­
zam  halde  getirdi  ve  merkezini  İzmir'e  taşıdı  ki  şimdi  de  (1868)  orada,
1762 ve 1768 tarihli  anayasalara  göre  yetkesini  sürdürmektedir.
Yetke  (otorite)  alanında üç  remzî  loca, yedi  Rose­croix şapitri ve  üç  kon­
sistuvar  bulunmaktadır.  Hyde  Clarc  B.  hâlâ  hâkim  büyük  amirdir,  ama
iki  yıla  yakın  bir  zamandan  beri  Türkiye'den  ayrılmış  olduğu  için,  işle­
ri  33°  li  Constantine  G.  Carrere  B,  kâtip  Joseph  Langdon  B.  ile  birlikte
yürütmektedir.  Bu  kuruluş,  şimdiye  kadar  hiç bir  mason  teşkilâtınca  ta­
nınmış  değildir.  Sebep  de  açıktır.
Hyde  Clarc  B.  in  yüksek  Şûrayı  ye­
niden  düzene  koyarak  33 dereceyi  tevcih  etmeye,  localara,  şapitr  ve  kon­
sistuvarlara
yasalar  koymaya  yetecek  salâhiyete  sahip  olup  olmadığı
hakkında  kim  hüküm  verebilir.»
Yüksek  şûranın  bundan  sonraki  ilk  toplantısında  yukarıda  verilen  bilgi­
lerin  bir  izahı  olarak  Fransa  ve  İngiltere  yüksek  şûralarının  tanımaktan
neden  kaçındıklarını  açıklıyan  düşüncelerini  bildirdikten  sonra  A.  Pike
B.  sözlerine  şunları  eklemiştir  (Proceedings  1868,  s.  178)  :
Eğer  Türkiye  ve  Mısır  yüksek  şûrası  bu  gün  gerçek  ve  faydalı  bir  varlı­
ğa  sahipse,  intizamlarında  şüphe  olmayan  öteki  kuruluşlar  için  kabul  et­
tiğimiz  imtiyazlardan  onun  da  faydalanmasını  tasvip  etmemiz  gerekir.
13

--- Sayfa 15 ---
PM.  Hyde  Clarc  B. gibi  bir  centilmen  masondan,  aşağılık  bir  hileye  baş
vuracağı  düşünülemez.  Ancak  yüksek  şûraların  böyle  gereksiz  ve  önce­
den  tasarlanmadan  çoğalmaları  sadece  tedirginlik  yaratır  ve  kendi  ege­
menlik  alanı  bulunmayan,  hiç  bir  gerçek  gücü  olmayan  her  yeni  kurulu­
şu  tanımak  da  akıllıca  bir  iş  olmaz.  Eğer  biz,  Türkiye  ve  Mısır  yüksek
şûrasının  böyle  bir  kuruluş  olduğu  hakkıda  kesin  bir  fikir  elde  edecek
olursak,  tesis  patentinin  bulunmaması  ve  açıkça  nizama  aykırı  bir  kuru­
luş  olması  hali  dışında,  kendisiyle  dostça  münasebetlere  girmeye  hazır
olacağız.  Bana  kalırsa,  şu  anda,  hele  kendisinin  yetki  aldığını  ileri  sür­
düğü  kuruluşlarca  tanınmayı  başaramamışken,  kendisine  bağlı  localarla
üyelerinin  sayısı  ve  kuruluşunun  dayandığı  makam  hakkında  bu  yük­
sek  şûradan  bilgi  istemek  doğru  olacaktır.  Bu gibi  bilgiler  elde  bulunma­
dıkça,  bir  ittifak,  ya  da  dostça  münasebetlerle  ilgili  bir  anlaşma  da  geri
bırakılmalıdır».
Bu  sorular  henüz  tatmin  edici  bir  neticeye  bağlanmadan,  bu  şüpheli  te­
şekkülün  ortadan  kalkmış  olduğu  anlaşılmaktadır.  (Proceedings  1909,  s.
98).
Sadece  İtalya  Yüksek  Şûrası  (Turin)  amir  büyük  hâkimi  Riboli  B.  in
23/8/1885  yılında  kendi  aktif  üyelerinden Blengini B. e yazdığı  mektup'ta
şunları  okuyoruz:  (Official  Biletin,  VII.  s.  733,  734)  «Türkiye'nin  baş­
şehrinde  İskoç  ritinin  yüksek  şûrası  bulunmadığına  göre  size  İtalya  Y.
Ş.A.B.H.  i  sıfatiyle,  İstanbul'da  belirli  formalitelerle  ve  bizim  himayemiz
altında,  bizimki  gibi  bir  yüksek  şûra  kurmaya  yetki  veriyorum.»
Bu  yetkinin  aynı  yılın  kasım  ayında  kullanılmış  olduğu  anlaşılmatadır.
O  ayın  26  smda  da  Blengini  B.,  amir  büyük  H.  sıfatiyle  A.  Pike  B.  e
(Official  Bulltin,  VII,  s.  737­739)  yazdı  bir  mektupla  yeni  bir  Y.Ş. nın
kurulduğunu  bildirerek  tanınmasını  rica  etmiştir.  Bunun  gerçekleşip  ger­
çekleşmediği  tesbit  edilememiştir.  Bu  kuruluş  da  kendinden  öncekilerin
akıbetine  uğramış  görünmektedir.
1909  yılındaki  Türk  devriminin  bu  memlekette  bir  Y.Ş.  nın  kurulabilme­
si  için  daha  elverişli  şartlar  yarattığı  anlaşılmaktadır.
A.B.H.  Richardson,  ertesi  yılki  konuşmasında  (Transaction  1909,  s.  98)
artık  şunları  ilân  edecek  duruma  gelmişti  :
«Türkiye'den  az  zaman  önce  rit  ile  ilgili  büyük  önemde  bir  olay  haber
verildi.  Bu  memleketin  33°  lileri  25/6/1909  tarihinde,  İstanbul'da  Mısır
Y.Ş.  sı aktif  üyelerinden  J.  Sakakini  B.  in  başkanlığı  altında  toplanarak,
14

--- Sayfa 16 ---
Osmanlı İmparatorluğu  için 33°  nin  yüksek  şûrasını  organize  etmeye  baş­
lamışlardır.»
Bu  teşkilât,  aynı  toplantıda  (Transaction  1909,  s.  146)  tanındı,  ama  ya­
zışma  çok  az  olmuştu.
(Transaction  1924 ­ 25,  s.  111).  A.B.H.  Cowles
1924 yılındaki  dünya  gezisinde  bu  Y.Ş. yı  ziyaret  etmiş  ve  onu bir  teşki­
lât  olarak tavsif  etmişti  :
«Büyük  Meşrikin  localarında  tekris  edilmiş  25  aktif  üyesi  vardır.  Y.Ş.,
4.  den  33.'ye  kadar  bütün  dereceleri  denetleyen  egemen  ve  bağımsız  bir
kuruluştur.  Büyük  Maşrik  de  ilk  üç  dereceyi  kontrol  etmektedir.  Toplam
üyesi  250  olan  üç  Rose­Croix  şapitri  vardır  ki,  bunlardan  biri  İzmir'de­
dir.»  (New  Age XXXIV,  s.  525, XXXV,  s.  177).
1927 yılındaki  nutkunda  (Transaction  1926­27,  s.  120)  görüşünü  şu  söz­
lerle  belirtmiştir:  «Bu  Y.Ş.,  gelecekte  yeni  bir  hayat  gösterecektir.»
A.B.H.  Hulusi  (Demirelli)  B.,  Y.Ş.'yı  temsil  etmektedir,  onun  bizdeki
dostluk  kefili  de müfettiş  Melville R.  Grant'tır.
Korku  bilgisizlikten  doğar.
Emerson
15

--- Sayfa 17 ---
Landmarkların
Kaynağı
ve
Niteliği
Derleyen  :  Galip  KARDAM
Masonluk  evreninde  «landmark»,  hatta  çoğunlukla  «eski  landmark»  de­
nilen  terim  çok  büyük  karışıklıklara  sebep  olmuş,  ve  anlamı  hiç  bir  za­
man  açıklığa  kavuşturulamamış  bir  kavramdır.
Bazı  kardeşlerimizin  masonluk  ve  büyük  loca  deyimlerinin  anlamını  ve
niteliğini  gereği  gibi  kavramamış  olmaları  dolayısıyle  Türk  masonluğu­
nun  bugün  içinde  bulunduğu,  fakat  kısa  bir  süre  içinde  atlatılacağı  mu­
hakkak  görünen  buhran  içinde  bu  «landmark»  teriminin  canlandırılıp  bir
delil  olarak  kulanılması  tehlikesini  önlemek  için  bu açıklamanın  yapılma­
sında  fayda  umdum.
Her  şeyden  önce  «landmark»  teriminin  sözlük  anlamını  açıkça  ortaya
koymak  gerekir.  Landmark,  başka  ve  daha  az  belirli  noktaların,  sınır­
ların,  yönlerin  ve  kavramların  tesbitinde  işe  yarayan  ve  yeri  değişme­
yen,  derhal  göze  çarpan,  ve  bulunması  her  zaman  kolay  olan  nokta,  sı­
nır,  yön  veya  kavram  anlamına  gelir.  Yani  «landmark»  terimine  rahat­
lıkla ve kolaylıkla  «nirengi  noktası»  denebilir.
Masonlukta  da  zaten  bu  terim  aynı  anlamda  kullanılagelmiştir.  Ve  işte
yukarıda değindiğim  tehlike  de  bundan  doğmaktadır.  Çünkü  «landmark»
16

--- Sayfa 18 ---
teriminin  tamamen  yersiz  ve yanlış  olarak,  olmayacak  davaların  ve  iddi­
aların  dayanağı  durumuna  getirildiği  masonluk  tarihinde  çok  görülmüş
bir  olaydır.
İngiliz  masonu  Gould  kardeşin  dediği  gibi  «landmarkların  neyi  kapsadı­
ğını  ve  neyi  kapsamadığını  kimse  bilmiyor;  Ve  fikirlerinize  karşıt  olan­
lar  sizi  susturmak  istedikleri  zaman  birdenbire  herşey  landmark  olu­
veriyor;  ama  onların  fikirlerini  çürütür  nitelikte  göründü  mü  gene  bir­
denbire  hiç  bir  şey  landmark  sayılmayı veriyor».
Konuya  girmeden  önce  bir  hususu  daha  belirtmek  gerekmektedir.  Land­
marklar  da  masonluğun  efsaneleri  ve  mitleri  gibi  ancak  süs  eşyası  ve
fantezi  oldukları  bilindiği  sürece  zararsız  kalırlar.  Örneğin,  dünyada  spe­
külatif  masonluğun  ancak  1717'de  Londra'daki  ilk  büyük  locanın  kurul­
masıyle  başlamış  olduğu  kesin  olarak  bilinirken,  efsane  ve  mitlere  daya­
narak  ilk  masonun  Adem  Babamız  olduğu,  masonluğa  ait  sırların  Nuh'un
oğulları  tarafından  bilindiği,  bunların  tufanda,  biri  tahta,  biri  tuğla  olan
iki  sütuna  işlenip  tufan  gemisinden  denize  atıldığı,
Euclid  tarafından
bulunup  eski  Mısır'da  ve  Yunanistan'da  yayıldığı  ve  Hazreti  Süleyman
devrinde  de  masonluğun  bütün  dünyaya  yayıldığı  tarzındaki  masalların
gerçek  olarak  kabul  edilmesi  gibi,  landmarklar  da  ciddiye  alınarak  ger­
çek  oldukları  kabul  edildi  mi,  karışıklık  ve  şaşkınlıktan,  hatta  bıkkınlık­
tan  başka  hiç  bir  sonuca  varılamaz.  Bundan  sonraki  açıklamalar  da  za^
ten  bunu  açıkça  gösterecektir.
Şunu  de  ekleyelim  ki  bilgilerinize  sunacağımız  hususlar  benim  kendi  ki­
şisel  fikirlerim  değildir.  Bunlar,  Amerikalı  33  dereceli  üstat  Henry  Wil­
son  Coil'in  derlediği  ve  dünya  masonluğunda  bir  otorite  kaynağı  olarak
kabul  edilmiş  olan  Masonik  Ansiklopedi'den  alınmıştır.  Masonluğa  ait
bütün  konuları,  kaynaklarını  açık  ve  belirli  şekilde  göstererek  kapsayan
ansiklopedisinde  Coil  üstadımız,  landmarklara  tam  on  beş  sahife  ayır­
mıştır.
İnceden  inceye  konunun  bütün  ayrıntılarını,  cephelerini  ve  yönlerini  an­
latan  bu  açıklamalar  çok  uzun  olduğundan,  yerimizin  darlığını  ve  kar­
deşlerimi  sıkmak  sakıncasını  gözönünde  tutarak,  ancak  Coil'un  anlattık­
larının  bir  özetini  sunacağım.
Coil  diyor  ki  :  «Landmarklar  bir  Amerikan  uydurması  ve  sömürüşüdür,
çok  büyük  ve  olmayacak  iddialarla  ortaya  atılmış,  oldukça  çetin  ve  çet­
refil  fikir  ayrılıklarına,  çatışmalara  ve  tartışmalara  sebep  olmuş,  ve  so­
nunda  da  gümbürtülü  bir  fiyasko  ile yok  olmuştur».
17

--- Sayfa 19 ---
Coil  ayrıca,  landmarkların  Amerika'ya  münhasır  bir  konu  durumunda
kaldığını,  masonik  dünyada  bu  kavrama  hemen  hemen  hiç  önem  verilme­
diğini,  ve  Amerikalı  olmayan  tek  tük  mason  yazarlarından  bu  konuya
girenlerin  de  Amerikalı  kardeşleri  gibi  aynı  şaşkınlık  ve  aynı  çıkmaz­
lar  içine  düştüklerini  sözlerine  ekliyor.
Bu  landmarklar  fiyaskosunu  iyi  anlayabilmek  için  konuyu  dört  dönem­
de  incelememiz  gerekiyor  :
Birinci  dönem,  büyük  locanın  1717'de  kurulmasından  önceki  zamandır.
Bu  dönemden  elde  kalan  hiç  bir  belgede  ve  bizlere  kadar  gelebilmiş  hiç
bir  kayıtta  landmarklara  ait  tek  bir söz yoktur.  Bu  dönemde  localar,  Go­
tik  Anayasa  ve  Eski  Mükellefiyetler  denilen  ilkelerin  çerçevesi  içinde
kendi  kendilerini  özgür  olarak  yönetiyorlardı,  ve  bu  ilkelerde  değişiklik
yapmaları  da  hiç  bir  şekilde  yasaklanmamıştı.
İkinci  dönem  1717'den  1800  yılına  kadarki  zamandır.  Bu  dönemde  land­
mark  sözü  ilk  kez  1723'te  büyük  locanın  kabul  ettiği  genel  tüzükte  geç­
mektedir.  Fakat  sonraları  ileri  sürüldüğü  gibi,  landmarklar  el  sürülmez
ve  değiştirilmez  ilkeler  sayılsa  idi,  bu  tüzükte  yapıldığı  gibi  bazı  eski
gelenekler  iptal  edilemez,  ve  bazıları  da  değiştirilemezdi.  Bu  itibarla,  es­
ki  düsturlara  ve  geleneklere,  değiştirilmeleri  yasak  olan  landmarklar  de­
nilemez.
Hatta,  1723'de  kabul  edildikten  sonra  bu  tüzükte  de  değişiklik  yapılarak
o  vakte  kadar  sadece  çırak  ve  refikten  ibaret  olan  derecelere  üstat  dere­
cesi  eklenmiş,  ve  tüzükteki  «refik»  terimlerinin  de  bu  yüzden  «üstat»
olarak  değiştirilmeleri  gerekmiştir.  Gene  demek  oluyor  ki, bazı  landmark­
çıların  iddia  ettikleri  gibi,  ancak  1738'de  bugünkü  şeklini  almış  olan  de­
recelerin  üç derece olarak  tesbiti  de  landmark  sayılamaz.
X V m .  yüzyılın  geri  kalan  bölümünde,  William  Preston  ismindeki  kar­
deşin  bir  eseri  dışında  landmarklardan  hiç  söz  edilmemiştir.  Preston  ise
bu eserinde  landmarklardan  bir  kaç  kez  söz etmiş,  ama  bunların  tarifine
giriştikçe  daha  hataya  düşmüş  ve  sonunda  da  tam  bir  çıkmazda  kalmış­
tır.  Zaten  kısa  bir  süre  sonra  da  Preston,  yeni büyük  locanın  eski  locala­
rın  bazı  haklarına  ve  özgürlüklerine  dokunamıyacağını  ısrarla  iddia  edip
yaydığı  için  masonluktan  ihraç  edilmiştir.
Üçüncü  dönem,  1800­1850  yılları  arasındaki  elli  yılı  kapsar.  1809'da  Mo­
dern  İngiltere  Büyük  Locası,  gerçek  mason  olmıyanlardan  kendisini  ko­
ruyabilmek  için  mürur  kelimelerini  değiştirmiş.  Demek  oluyor  ki,  gene
18

--- Sayfa 20 ---
sonraları  landmarkçılarm  bazılarının  ileri  sürdükleri  gibi, mürur  kelime­
leri  de  landmark  değildi,  çünkü  değiştirilebiliyorlardı.
Aynı  büyük  loca,  eski  landmarkların  tesbitiyle  görevlendirmek  üzere  bir
araştırma  locası  kurmuş.  Bu  locanın  belgelerinden  anlaşıldığına  göre  bu
göreve,  birinci  dereceye  ait  eski  landmarkların  incelenmesiyle  girişilmiş,
ve bu  arada  da  is'jıt  töreninin  iki  eski  landmarktan  biri  olduğuna  da  ka­
rar  verilmiş.  Demek  oluyor  ki  gizli  çalışmalar  ve  törenler  de  o  sırada
landmark  sayılıyordu.
Bütün  bunlardan  anlaşılıyor  ki,  yüz  yıla  yakın  bir  tarihe  sahip  olmala­
rına  rağmen  en  eski,  en  büyük,  ve  en  etkili  büyük  localardan  ikisi  de
landmarkların  derecelerden,  gizli  çalışmalardan,  ve  törenlerden  ibaret  ol­
duğu  kanısında  idiler.
Bu  dönem  içinde  landmark  fırtınasının  başlangıç  noktalarından
birini
teşkil  eden İngiliz  Masonu  Dr.  George Oliver  konuyu  tekrar  ele  almışttır.
Masonlukta  uzun  süre  karışık  fikirler  doğurmuş  olan  efsaneleri  ve  mit­
leri  uydurmuş  olan  Anderson  gibi  Oliver  de  kendi  kişisel  görgü  ve  ya­
şantısına  dayanan  konularda  güvenilir  ve  gerçekçi  olmasına
karşılık,
bunların  dışında  kalan konularda  geniş  hayallere  ve uydurmalara  düşkün
bir  masondu.
Oliver  landmarklara  büyük  önem  vermiş,  kırk  yıl  boyunca  bunların  ta­
rifini yapamadan  bocalamış, ve sonunda  o da  ötekiler gibi şaşkın ve  olum­
suz  bir  duruma  düşmüştür.
Dördüncü  ve  son  dönem  de  1850'den  sonraki  yıllardır  ki  landmarkların
asıl  büyük  furyası  ve  sonucundaki  fiyaskosu  bu  döneme  girer.
XIX. yüzyılın  ortalarına,  yani  bu  son  dönemin  başına  kadar  Preston  ve
Oliver,  landmarkları  şu  veya  bu  şekilde,  olur  olmaz  ve  çelişen  tariflerle
masonluğa  yerleştirmek  için  uğraşmış  ve  didinmişler,  ama  bu  çalışma­
larından,  landmarkların  ne  olduğu  hakkında  en  ufak  bir  fikirleri  bile  ol­
madığının  anlaşılmasından  başka  bir  sonuç  çıkmamıştır.
İşte  bu  arada  curcunanın  en  büyük  sorumlusu
Amerikalı  Dr.
Albert
Meckey  ortaya  atılmıştır.
Mackey,  sanki  kendisinden önce bu  konuyu  ele almış  olan  Preston,  Oliver,,
Morris  gibi  yazarları  yokmuş farzedip  onların  çabalarını  hiçe sayarak  ve
kendisine  Tanrıdan  ilham  edilmiş  gibi  25  landmarklık  bir  liste  yayınla­
mıştır,  ve  «landmarklar»  dendiği  zaman,  masonların  ezici  çoğunluğunun
söz konusu  ettiği  landmarklar  da  bunlardır.
19

--- Sayfa 21 ---
Mackey'in  nasıl  bir takım  çelişmeler  içinde  bulunduğunun  bir  örneği  ola­
rak  landmarklar  listesinin  önsözündeki  bir  kıyaslamayı  ele  alabiliriz.  Bu
önsözde  Mackey,  özel  derneklerin,  bir  imparatorluğun,
krallığın
veya
cumhuriyetin  birer  küçük  örneği  olduğunu, ve  bunlar  gibi,  derneklerin  de
geçmişlerinden  gelme  eski bir  takım  ilkelere  dayanmaları  gerektiğini  ile­
ri  sürüyor.
Oysa  ki  Mackey,  kendi  iddiasına  göre  landmarklarm  ezelden  gelen  eski
ve  değişmez  ilkeler  olmalarına  karşılık,  kıyaslama  yaptığı
milletlerin
anayasalarında  değişikliğin  yasaklanmamış  olmakla  kalmayıp,  bunların,
gelişmekteki  toplumun  icaplarına  uygun  olarak  boyuna  değiştirildikleri­
ni  aklına  bile  getirmiyor.
Bütün  bu  bocalamalar  arasında  gariptir  ki  sorulması  gereken  iki  soru
kimsenin  aklına gelmiyor  :
Landmarklarm  ne  olduğu, ve  mevcut  olup  olmadıkları  bile  kimse  tarafın­
dan  bilinmediği  halde,  masonluğa  bu  kadar  elzem  olduğu  iddia  ediliyor
ve bu  eksikliklerine  rağmen  nasıl  oluyor  da  masonluk  bir yüzyıldan  uzun
bir  süre  içinde  bu  kadar  geniş  çapta  büyüyebiliyor,  gelişebiliyor,  ve  ya­
yılabiliyor?  Ve  bu  duruma  göre  landmarklarm  iddia  edilen  önemi  nere­
de kalıyor?
Ve  aynı  şekilde,  otorite  sayılan  birçok  masonun  her  biri  başka  başka
ve  birbirini  tutmayan  fikirler  ortaya  atarak  landmarklarm  ne  olduğunun
yalnız  kendileri tarafından  bilindiğini  iddia  ederken,  ve  landmarklarm  be­
lirli  tarifini  hiç  kimse  yapmamış  iken,  yani  landmarklarm  ne  olduğunu
bilmenin  veya  bilmemenin  hiç  bir  etkisi  olmadan,  nasıl  oluyor  da  ma­
sonluk  bir  yüzyıl  boyunca  hiç  bir  aksaklığa  uğramaksızm  gelişebiliyor,
büyüyor,  ve  yayılıyor?  Bu  duruma  göre  landmarklarm  iddia  edilen  öne­
mi  nerede  kalıyor  ve  ne  oluyor?
Bü  çelişen  ve  çatışan  iddialar  arasında,  masonluğun  o  çağının  en  güve­
nilir  ve  en  aklı başında  otoritesi  sayılan  Albert  Pike,  işe  el  atmak  zorun­
luğunu  duyuyor.  İngiliz Üstat  Obert  Gould'un  da  katılmasıyle  Albert  Pi­
ke  landmarklarm  saçmalığını  inkâr  kabul  etmez  şekilde  ortaya  koyuyor,
ve  yığınla  delil  ve  kaynak  göstermek  suretiyle  Mackey'in  listesini  hiçe
indiriyor.
Albert  Pike,  bu  otoriter  incelemesi  neticesinde,  25  landmarktan  ancak
ikisinin  masonluğun  temel  yapısıyle  ilgili  sayılabileceğini  ve  yalnız  bun­
ların  eskiden  beri  uygulanan  gelenekler  olduğunu  kabul  ediyor,  ve  geri
20

--- Sayfa 22 ---
kalan  yirmi  üçünün  ne  eski,  ne  yeni  masonlukta  genel  olarak  geçerli  ol­
mamış  ve  sayılmamış  olduklarını  ispat  ediyor.
Pike'in kabul  ettiği  bu  eski  iki gelenekten  biri,  masonların  localarda  top­
lanası,  ikincisi  de  locanın  bir  üstat  ve  iki  nazır  tarafından  yönetilmesi­
dir.
Bütün  bu  derlemelerden  sonra  da,  Coil,  tarafından  tesbit  olunan  land­
markçıların  işledikleri  yedi  büyük  günahı  şöyle  sıralamak  suretile  sözü
bitirelim  :
1  —  Landmark  teriminin  kendisi,  daha  az  belirli  veya  daha  az  ta­
nınan  yerlerin,  noktaların  veya  sınırların  tesbitine  yarayan  es­
ki,  sabit,  belirli  ve  açıkça  görülebilen  bir  yapı,  bir  anıt,  veya
bir  işaret  anlamına  gelir,  yani  bir  nirengi  noktası  niteliğinde^
dir.  Oysaki  19  uncu  yüzyılın  sözüm  ona  uzmanları  bu  kavramı
tamamen  tersine  çevirip  landmarkları,  istidlal  yoluyla
bulu­
nan,  çekişmeli,  belirsiz,  bulanık,  karmakarışık,  aranmayı,  tar­
tışılmayı,  çekişmeyi  gerektiren,  ve  çözüm  imkânı  gittikçe  aza­
lan  bir  arapsaçı  durumuna  getirmişler.  Hatta,  landmarkların
ne  biçim  ve  hangi  cinsten  olduklarını,  yani  sırlar  mı,  öğütler
mi,  ilkeler  mi,  görenekler  mi  veya  yasalar  mı  olduklarını  bile
tesbit  edememişlerdir.  Masonluğun  landmarkları
gerçekten
mevcut  olsaydı  bunların,  başka  nirengi  noktaları  gibi  bariz  şe­
kilde  hemen  ve  hiç  bir  tereddüde  yer  bırakmadan  göze  çarp­
maları,  ve  masonluğu  gereken  yolda  ve  kapsamda  turnaya  uğ­
raşan  masonların  çoğunluğu  tarafından  kesin  olarak  bilinme­
leri  gerekirdi.  Aksi  takdirde  bu  gibi  masonların,  ne  oldukları
hakkında  hiç  bir  fikirleri  olmayan  ilkelerin  peşinde
yüzyıllar
boyunca  koşmuş olmaları  gibi  saçma  bir  yorum  ortaya  çıkmak­
tadır.
2  —  Bir  şeyin veya bir  ilkenin tarifi,  ancak  onu yakından  incelemek,
özelliklerini
belirtmek,  görünüşünü  ve  karakterini,  ne  yapıp
yapmadığını,  ne  olup  ne  olmadığını  açıklamakla
yapılabilir.
Oysaki,  bu  hususta  da  landmarkçılar  gene  bu  gereğin  tam  ter­
sini  uygulayıp  kimse  tarafından  bilinmeyen  bir  şeyi  keyifleri­
nin  istediği  gibi  tarife  çalışmışlar  ve  sonra  da,  önyargıdan  baş­
ka  hiç  bir  şeye  dayanmayan  bu  formülü  ele alarak  kendi  tarif­
lerine  uydurulabilecek  hususları  bulmak  için  ritüellerde,
tü­
züklerde,  ve  hatta  bunlar  gibi  resmî  olmayan  literatürde  bile
aramaya  koyulmuşlar.
21

--- Sayfa 23 ---
Böyle  bir  araştırmada  tarifin,  bir  başlangıç  değil,  ancak
bir
sonuç  olabileceğini  unutarak  arabayı  atın  önüne  koşmuşlardır.
Daha  da  kötüsü,  kendi  uydurdukları  tarife  bile  uymayan  bazı
hususları  evrenselmiş  gibi listelerine  almışlardır.  Bu  cins  araş­
tırmaların  liderlerinden  olan  Mackey  tipik  bir  örnektir.  Onun
eski  zamanlardan  gelme  ve  yazıyle  tesbit  edilmemiş  ilkeler  de­
diklerinin  bazıları  da  yalnız  bütün  localarca  kabul  edilmemiş
olmakla  kalmayıp,  bunların  masonik  örgütlerin  çoğunluğun  ta­
rafından  bile  kabul  edilmedikleri  kesindir.  Üstelik  değişmez  ve
değiştirilemez  olduklarını  ileri  sürdüğü  başka  landmarklar  da
bazı  durumlarda  daha  önceden  değiştirilmiş  olduğu  gibi,  ken­
di  25  landmarklık  listesini  bile  değiştiren  birkaç  eki yirie  ken­
disi  listesine  almıştır.
3  —  îkinci  bir  landmark  listesi  yayınlanıp  da  birinci  liste  ile  bağ­
daşmadığı  görülür  görülmez,  her  iki  yazarın  da  hataya  düş­
müş  olmaları  ihtimali  hakkında  uyarılmaları  beklenirdi.
Hele
bir  de  diğer  ikisinden  de  farklı  bir  üçüncü  liste  çıkınca,  artık
işin  çığrından  çıkmış  sayılması  gerekirdi.  Oysaki,  tam  tersine,
durumun  farkına  varınca  daha  temkinli
davranacak
yerde,
masonik  yazarların  her  biri  yepyeni  bir  tarifi  veya  listeyi  ile­
ri  sürerek  canla  başla  cümbüşe  katılmış,  ve  bu  suretle  de  ko­
nu  artık  içinden  çıkılmaz  bir  duruma  getirilmiştir.  Hatta,  bü­
yük  localar  bile  kendi ellerini  kollarını  bağlamakta  sanki  yarı­
şa  girmişler...
Bu  gibiler  artık  bugün  isteseler  de  hatalarını
düzeltemezler,  çünkü  o  takdirde  kendi  landmarlarını
reddet­
miş  duruma  düşüp  gene  kendi  ilkeleri  gereğince  masonluk  dı­
şı  kalmış  olurlar.
4  —  Bir  yüzyıldan  uzun  bir  sürece  landmarklar,  gizli  tutulmaları
gereken  hususlar  veya  öğütlerdeki  ilkeler  sayılmıştır.  Örneğin,
İngiltere
Birleşik  Büyük  Locasının  kuruluşunda,  bir  üstadın
is'at  törenine  landmark  denmiş,  Büyük  Locanın  1809'daki  bir
kararında  da  mürur  kelimeleri  landmark  sayılmış.  Osyaki,  19.
yüzyılda  azan  landmarkçılar  bunları  kaldırıp  yerlerine  kendi
uydurdukları  landmarkları,  ve  özellikle  landmarklarm  yasalar
olduğu  iddialarını  yerleştirmek  suretiyle,  masonluğu  yok
et­
meden  yapılamıyacağını  ileri  sürdükleri  değişiklikleri
kendi­
leri  yapmışlardır!
22

--- Sayfa 24 ---
Eğer  landmarklar  gerçekten  yazıya
dökülmemiş  ve  karara
bağlanmamış  olmakla beraber  çok  eski  zamanlardan  gelme  ya­
salar  olsaydı,  İngiltere  hukukundaki  «genel  hükümler»  de  ol­
duğu  gibi  bunların  da  esnek,  değiştirilebilir,  ve  gelişen  bir  top­
luma  uydurulabilen  şekilde  olmaları  gerekirdi.
Landmarkla­
rın, bu şekilde  tesbit  edilmemiş  olsalar  bile,  uygun  duruma  ge­
tirilebilir  nitelikleri,  sabit  muhtevaları
kadar
ayrılmaz
bir
parçaları  olması  gerekirdi.  Yoksa,  masonluk  hiç  bir  yeniliğe,
hiç  bir  gelişmeye,  hiç  bir  ilerlemeye  meydan  bırakmayan  don­
muş ve  ölü  bir  toplum  olurdu.  Oysaki,  bu  esnek  nitelik  yerine,
yetkisi  olmayan  ve  kerameti  kendinden  menkul  bir çok  yazarın
keyfine  ve  kararma  göre  seçilmiş,  bir  daha  değiştirilemeyen
kesin  hükümler  konuyordu.
Esnek  ve  gelişmeye  uygun  yasa­
nın,  bir  tek  kişinin  geçici  ilhamiyle  dondurulması  yolu
tutu­
luyor,  üstelik  de, bu kimse ne kadar  yanılmış  olursa  olsun,  ken­
di  kendini  inkâr  eder  duruma  düşmeden  kendisi  bile  bu  yanı­
ksını  düzeltmek  yetkisine  sahip  olamıyor.  Nitekim,
her
ne
kadar  Mackey,  önceki  hatalarının
farkına  varmış
olduğunu
gösteren
beyanlarında,  sonradan  bulunmuş,  ve  hatta  kendisi­
nin  25  lik  listesine  eklenebilecek  landmarkları  bile  ortaya  at­
mışsa  da,  gene  de  apaçık  şekilde  bunların  hiç  birini  geri  alır
duruma  geçememiştir.
Ne  oldukları  belirtilmeyen  landmarklar  âlemine  dalma
serü­
veninin  en  saçma  tarafı  da,  bazı  büyük  locaların  ya  kendileri
veya  başkaları  tarafından  uyrurulmuş  landmarkları  kesin  ola­
rak  veya  zımnen  taklit,  kabul  veya  tasvip  etmeleridir.  Bu  ha­
reket  tarzı,  zaten  işin  içyüzünü  olduğu  gibi  ortaya  çıkartıp,  iş­
lemin  tümünün  ne  büyük  ve  akıl  almaz  bir  çelişme  içinde  bo­
caladığını  açığa  vuruyor.  Eğer  landmarklar
gerçekten
ileri
sürülen  nitelikte  olsalardı,  ister  kabul  edilmiş  olsunlar,  ister
olmasınlar,  hatta  ister  bilinen  şeyler  olsunlar,  ister  olmasınlar,
bütün  büyük  localarca  ve  bütün  masonlarca  geçerli  sayılma­
ları  gerekirdi.  Eğer  hiç  bir  kimse  ve  hiç  bir  örgüt  masonluğu
ve  landmarkları  değiştiremezse,  gerçek  landmarklarm,  bu  gi­
bi  listelerin  derlenmesi  veya  kabulü  ile yaratılamayacakları  ve
değiştirilemeyecekleri  bir  bedahattir.  Eğer  dokuz  büyük  loca
başka  başka  dokuz  listeyi  kabul  edecek  olursa,  bunların  an­
cak  birinin  geçerli  sayılabileceği,  üstelik,
Mackey'in  kanısına
göre,  uymuyorsa  dokuzunun  hepsi  nizama  aykırıdır.  Anlaşı­
23

--- Sayfa 25 ---
hyor  ki  landmarklar,  ileri  sürülen  nitelikte  ilkeler  değildir  ve
olamaz,  ve  gene  artık  anlaşılmıştır  ki  listeler  ve  tarifler,  bir
büyük  locanın  veya  bir  yazarın,  masonluğun  ne  olması  gerek­
tiğine  dair  fikir  ve  beyanından  başka  hiç bir  şey  olamazlar.
Kaynağı  bilinmeyen  geleneklerden
geldiği,
evrensel
olarak
kabul  edildiği,  ve  hiç  bir  suretle  hiç  bir  kimse  tarafından  de­
ğiştirilmiyecekleri  iddia  edilen  ve  landmarkların  gerçekliğini
denemeye  mahsus  olan  sözüm  ona  niteliklerin  yayınlanmasın­
dan  hemen  sonra,  bunlara  ya  hiç  aldırılmamış,  veya  ihlâl  edil­
mişlerdir.  Bilinmeyen  ve  çok  eski  kaynaklardan  geldikleri  id­
dia  edilen  listelere  rağmen,  1717'den  önce  landmarklardan  hiç
bir  söz  edilmemiş  olduğu  tesbit  edilmiş  olmaktan  başka,  bun­
ların  gerçekte  ilk  büyük  locanın  1723'te  kabul  ettiği
Genel
Tüzükteki  hükümlerden  ibaret  oldukları  da  artık  anlaşılmış­
tır.  Hatta  bazıları  o tarihten  sonra  bile  yaratılmış  ve  uydurul­
muş
olanlardır.
Bütün
masonlukça  kabul  edilmiş  oldukları
keyfiyetine  gelince,  bu  iddia  masonik  hiç  bir  anlam  taşıyamaz,
çünkü  17.  ve  daha  önceki  yüzyıllarda  İngiltere  ve  Iskoçya  lo­
calarındaki  usuller  hakkında  bildiklerimize  göre,  bu  iki  kral­
lıktaki  uygulamalarda  farklar  vardır.
Hele  18.  yüzyılın  30.
yılları  sırasında  masonluğun  Avrupa'ya  ve  Amerika'ya  sıçra­
ması  üzerine  bir  çok  yeni  ayrılıklar  da  meydana  gelmiştir.  Bu
evrensel  olarak  kabul  edilmiş  olmaları  niteliği  zaten  kendi  ken­
dini  yok  eder  cinstendir,  çünkü  bütün  masonluk
dünyasının
içinden  bir  tek  masonik  otorite,  herhangi  bir  landmarkı  red­
detmek  suretiyle  onu  ortadan  kaldırabilmek  yetkisine
sahip­
tir.  Landmarkların  değişmez  ve  ebedî  olduğu  iddiası  ise  Wil­
liam  Preston'un,  1723'te  büyük  loca  tarafından  kabul  edilmiş
bir  kararın  yalnız  bir  kısmını  iktibas  ederek  o  kararı  tahrif
etmesinden  doğmuştur.  Bu  kararda  Büyük  Locanın  muvafa­
kati  olmadan  hiç  bir  kimsenin  ve  hiç  bir  örgütün  masonluk
toplumunda  değişiklik  yapamayacağının  yazılı  olmasına  kar­
şılık,  Preston,  büyük  locanın  değişiklikler  ve  yenilikler  yapa­
bileceği  veya  bunların  yapılmasına  izin  verilebileceğini  iyma
eden son  şartı  bir  yana  bırakmak  suretiyle  bu  kararı  kendi  id­
diasına  dayanak  yapmak  istemiştir.  Oysaki  hem  o  büyük  loca
hem  başkaları  bu  gibi  değişiklikleri  yapmış  ve  yenilikleri  ge­
tirmiştir.  İnsanların  hiç  bir  şeyi  yanılmaz  veya  ebedî  olamaz,
ve  masonluğun  bu  sınırlamayı  aşmış  olduğunu
iddia
etmek
Tanrıya  karşı  saygısızlıktan  başka  birşey  değildir.
K.\  U.\  M.*, bizleri  akıl  ve  hikmetin  rehberliğinden  ayırmasın.

--- Sayfa 26 ---
Hümanizm  bakımından
İslâm  felsefesi
ve
masonluk  ilkeleri
Naki  Cevad  EKKERMAN
«Ben en iyi ahlâkı tamamlamaya  geldim»
Muhammed
Genel  anlamlariyle  ahlâkî  esaslar  :
İslâmlığın  sosyal  yapısı  inançlar,  ameller  ve  ahlâk  olmak  üzere  üç  temel
üzerine  oturtulmuştur.  Bu  bölümde  İslâm  felsefesinin  ahlâkî  esasları  ve
masonluğun  bu  konudaki  ilkeleri  üzerinde  duracağız.
Bu  vesile  ile  şu
noktaları  belirtmek  yerinde  olacaktır:
Kutsal  sayılan  bütün  değerlerin
kaynağı  olan  din,  ferdin  ve  toplumun  manevî  varlığını  düzene  koymak
için  insanlık  âlemine  birtakım  kurallar  getirmiştir.
İnsanların
ruhsal
hayatında  dengeler  kurarak  onları  ma'şerî  bir  bütünlüğe  ve  bir  birine
karşı  şefkat  ve  sevgiye  götürecek  olan  bu  kurallar  «Ahlâk»  kavramı  al­
tında  olgunlaşmanın  kaynak  ve  prensiplerini  teşkil  ederler.
Amel  itibariyle  ferdin  ve  toplumun  sağlığını  ve  mutluluğunu
sağlama
amacı  güden  din,  aşağıda  ayrıntıları  görüleceği  gibi  düşünce  itibariyle
de  bütün  insanları  gönül  huzuru,  feragat,  genel  birlik  ve  dayanışma  duy­
gu  ve  aksiyonlariyle  barış  ve  kardeşlik  etrafında  toplayacak  modern  bir
ahlâk  felsefesinden  başka  bir  şey  değildir.
Masonluğun  izlediği  ve  uyguladığı  yol  da  budur.
25

--- Sayfa 27 ---
İYÎLÎK  SEVGÎSÎ
A)
Nefse  yöneliş, kendini  bilme.
«Kibirli,  mağrur  ve  hodbin  olmayınız,  küfür  etmeyiniz...  Allah
kibirlileri  sevmez»
(Nahl  sûresi  23).
«Dünya yüzünde  azamet  taslayarak  yürüme.  Ne  yeri  ikiye  yara­
bilirsin,  ne  de  dağların  yüksekliğine  yetişebilirsin»  (Isrâ:  37).
«
Allah  hodbin  ve  mağrur  olanları  sevmez  ».
«Yalan  sölemeyiniz,  yalan  yere  yemin  etmeyiniz...  Her  yalan
sözden  kaçınız»  (Hac: 30).
«Allah  yalancıları  ve  dinsizleri  sevmez»  (Zümer:  3).
«Yemininizi  hile  gibi  kullanmayınız,  o  vakit  metanetle  bastığı­
nız ayaklarınız  kayar»  (Nahl:  96).
«Sen  her  vakit  yemin  eden  zelil  adamları  dinleme. Onlar  aslı  ol­
mayan  kötü  adamlardır.  Hayrı  men  ederler,  hadden  ziyade  gü­
nah  işlerler,  mücrimdirler»  (Kalem:  10  —  13).
«Hile  yapmayanız
Ey  kavim,  teraziyi  tamam  doldurunuz.  Adaletle  tartınız».
«Başkalarının  malına  hile  karıştırmayınız.  Yer  yüzünde  fesat
çıkarmayınız»  (Hût:  85).
«Tartı  ve  ölçülerde  eksik  tartanların  vay  haline.  Onlar  halktan
alırken  tam  ölçü  isterler  ve  başkalarına
satarken
aldatırlar»
(Mutaffin:  1 — 3).
«Müfsitlerden,  münafıklardan  uzak  durunuz».
«Bir  fâşık  adam  size  bir  haber  getirdiği  zaman,  önce  haberin
doğruluğunu  anlamağa  çalışınız,  aksi  takdirde  bilmeyerek  bi­
rine kötülük  eder  ve  nadim  olursunuz».
«Onlara,  yer  yüzünü  fesada  vermeyiniz,  denildiği  zaman,  hayır
biz  ıslah  ediyoruz,  diyorlar.  Fakat  fesat  yaparlar  ve  anlamaz­
lar»  (Bakara:  11).
«Fitne  ve  fesat  katilden  fenadır»  (Bakara:  39).
«Kimseye  kötü  zanda  bulunmayınız,  kimseyi  tecessüs  ve  techil
etmeyiniz».
26

--- Sayfa 28 ---
«Ey  iman  edenler!  Kötü  zanda  bulunmaktan  kaçınınız».
«Bir  birinizi  gizlice  gözetlemeyiniz  ve bir  biriniz  için  kötü  söy­
lemeyiniz»  (Hucurat:  12).
«Hemcinsinizle  alay  ve onlara  iftira  etmeyiniz».
«Bir  birinize  iftira  etmeyiniz,  lakap  takmayınız.  îmandan  fâ­
sık  adı  ne  kadar  çirkindir.
Böyle  şeylerden  tövbe  etmeyenler
zalimdirler»  (Hucurat:  11).
«Bir  kaza  veya  günah  işleyip de  masum  bir  adamın  üstüne  ifti­
ra  atan,  onun  günahını  da  fazla  olarak  yüklenmiş  olur»  (Nisa:
112).
«Hasis  olmayınız, israf  da  etmeyiniz».
«Ne  elini  kilitle, ne  de  büsbütün  aç. Ya  itaba  uğrarsın,  ya  fakir
düşersin»  (îsrâ:  29).
«Allah  hasisleri  ve  başkalarına  hasislik  tavsiye  edenleri  ve  Al­
lahın  ihsan  ettiği  malları  saklayanları  sevmez»  (Nisa:  37).
Yiyip  içiniz,  fakat  israf  etmeyiniz
Allah  müsrifleri  sevmez»
(Araf:  29).
«Sabırlı  olunuz».
«İnsan  sabırsız  yaratılmıştır.  Felâkete  düştüğü  zaman  yese  ka­
pılır,  mutluluğa  eriştiği  zaman  küstah  olur».
«Ey  iman  edenler, uğradığınız  şiddetlere  karşı  sabırlı  ve  taham­
müllü  olunuz»  (Âl­i  İmran:  200).
«Bir  tecavüzden  intikam  aldığınız  zaman,  intikam  tecavüzle  mü­
tenasip  olmalıdır.  Lâkin  sabır  etmeği  tercih  edenlerin  akıbeti
daha  hayırlıdır»  (Nahl:  127).
Nefis  terbiyesinin  yollarını  gösteren  bu  ilâhî  buyruklara  karşı  mason­
luk  ritüelleri  şu  ilkeler  üzerinde  durur  :
Tekâmül,  önce  kendi  nefsini  tanımakla  husul  bulur.
Masonluk  nefsini
bilmekten  doğan  gerçekseverliktir.
Eğitim  ve  bir  takım  gelenekler  bizi
ekseriya  batıl  ve  hatalı  yollara  götürür.  Cehaletin  meydana  getirdiği  bü­
tün  fenalıkların  kaynağı,  kendini  bilmezlikten  doğan  fiil  ve  hareketler­
de  aranmalıdır.  Varlığımın  menşei  maddedir  ve  bir  gün  maddeye  rücu
27

--- Sayfa 29 ---
etmek  değişmez  kaderimizdir.  Topraktan  geldik,  oraya  gideceğiz.  Ölme­
yecek  olan,  arkada  bırakacağımız  kemaldir,  bu  da,  her  şeyden  önce  nef­
si  tanımakla  elde edilebilir,  kendi  kendine  bir  cihan  olan  insan,  hataları­
nı  bilmek  ve  onları  itiraf  etmekle  kendi  nefsine  karşı  bir  galebe  kazan­
mış  ve  kendi  mukadderatına  hâkim  olma  yolunu  tutmuş  olur.
Nefsi  ıslâha  gayret,  ihtiraslara  mukavemet  ve  bütün  kuvvet  ve  kudreti
insanların  iyiliğine  hasr  ve  sarf  etmek  suretiyle  ahlaken  tekemmüle  ça­
lışmak,  gerçek  ile  yalan  arasında  mücadeleyi  emreden  masonluğun  te­
mel  ilkesidir. Hile,  fesat,  yalan,  kibir,  ve hotkâmlık  iyi  hisleri  mahveder,
bunun  için  bütün  beşerî  ilişkilerde  mütevazı,  lutufkâr,  uyanık,  samimî  ve
müsamahalı  olmak;  hasislik,  şiddet,  ihtiras  ve  mevkiin  verdiği  kuvvetin
aldatıcı  etkilerine  karşı  koyacak  nefis  iradesini  besleyip  geliştirmek  de
masonluğun  temel  ilkeleri  arasındadır.
Masonluk,  âmil  üyelerine,  kendi  zaaflarına  karşı  cesur  ve  metin  olmayı
tavsiye  ve telkin eder ve  ancak  bu  fazilete  erişebilenlerin,  kendi  nefisleri­
ne  olduğu  kadar,  beşeriyetin  saadet  ve  refahına  faydalı  olabileceğine  ina­
nır.
İnsanları  sevme  mutluluğuna  ve  onun  lâtif  nuruna  erişmenin  en  kısa  yo­
lunun,  kişinin  nefsini  bilmesi  ile  mümkün  olabileceği  üzerinde  ısrarla  du­
ran  masonluk,  «kendini  bil»  vecizesinin  uygulama  örgütü  ve  öncüsüdür.
B)
Topluma  yöneliş  ve  İnsan  sevgisi  :
«İnsanlar  kardeştir».
«Bir  tek  nefisten  sizi  meydana  getiren  ulu  Allahtır»  (Enam:
98).  (*).
«Ey  insanlar  biz  sizi  erkek  ile  bir  dişiden  yarattık,  sizi  soyla­
ra,  boylara  ayırdık  ki  bir  birinizi  tanıyasınız».
«Allah  yanında  en  şerefliniz,  vazifelerine  en  çok  bağlı  olanları­
nızdır»  (Hucurat:  13).
«îman  edenler  kardeşten  başka  bir  şey  değildir.
Kardeşlerini­
(*)
Bu  ayetteki  nefis  deyimi  :  Ruh,  can  ve  bir  şeyin  cevheri  anlamına  gelir,  bura­
da,  can  kasdedilmiştir,  ve  insanların  aynı  cevherden  yaratıldığına  işaret  olunmuştur.
Kadının,  erkeğin  kaburga  kemiklerinden  yaratıldığı  inancının  Kur'anı*kerimde  yeri
yoktur  (Ömer  Rıza  Doğrul).
28

--- Sayfa 30 ---
zin  arasını  bulun,  anlaşmazlıkları  barış  yoluyle  çözünüz»  (Hu­
curat:  11).
«Allah  ile  yaptıkları  ahitleri  bozanlar,  Allahın  birlik  olmasını
emrettiğini  ayıranlar  ve  yeryüzünde  fesat  çıkaranlar  hüsranda­
dırlar»  (Bakara:  27).
Bir  kaynaktan  doğup  gelen  insanların  ve  müminlerin  kardeşliğini  tah­
kim  eden  bu  ilâhî  buyruklara  Hazreti  Muhammed'in  şu  hadisini  de  ekle­
yelim  :
«İnsanlar  tıpkı  bir  dokumacı  tarağının  dişleri  gibi  aralarında
eşittir.  Beyazın  zenciye,  zencinin  zenci  olmayana  üstünlüğü  yok­
tur».
Masonlar,  aynı  ruhsal  ilhamların  ışığı  altında  bütün  beşeriyete
şamil
kardeşlik  duygusunun  ve  bu  duygunun  aksiyonu  olan  dayanışmanın  iz­
cisi  olarak  bir  birine  kardeş  derler.  Masonluk,  insanların  yalnız  kendisi
için  değil,  bütün  insanlar  için  yaşaması  lâzım  geldiği  ilkesi  üzerinde  du­
rur  ve  hemcinsine  sevgi  olmayan  yerde,  mutlaka  o  sevgiyi  önleyecek  ve
ortadan  kaldıracak  batıl  bir  düşüncenin  ve  inancın  var  olduğuna  inanır.
Bütün  insanlığı  bir  aile  olarak  bilmek  ve  bir  sürü  etkiler  altında  bir  bi­
rinden  ayrı  yaşamağa  mahkûm  gibi  görünen  insanları  kardeşlik  duygu­
sunun  asil  çemberi  içinde  bir  birine  kaynaştırmağa  ve  böylece  barış  ve
mutluluğu  sağlamağa  çalışmak,  masonluğun  ruhunda  yaşayan  ülkünün
temelidir.
Âdil  olunuz.
«Allah  adaletten  sapanları  sevmez  (Bakara:  190).  Bir  hüküm
verdiğiniz  zaman  akrabanız  hakkında  da  olsa  adaletle  hükme­
diniz»  (Enam:  152).
«Din  hususunda  sizinle  savaşmamış  olanlarla  sizi  evlerinizden
ve yurdunuzdan  çıkarmış  olanlar  hakkında  adalet  ve  sevgi  gös­
termekten  Allah  sizi  men  eylemez.  Adaletle  hareket  edenleri  se­
ver»  (Mümtehane:  8).
Ve  masonluk  ilkeleri  :
Hayatta  saadete  kavuşmak  isteyen  kimse, her  şeyden  önce  hem­
cinsinin  mutluluğuna  hizmet  etmeği  kutsal  bir  görev  olarak  bil­
melidir.  Bu  görevin  baş  şartı  âdil  olmaktır.  Adalet  masonluğun
değişmez  ilkesidir.  Kuvvet,  akıl  ve  dirayetle  birleşirse  hakkı,
29

--- Sayfa 31 ---
hakikat  ve  adaleti  muzaffer  kılmak,  namusluları  korumak  sure­
tiyle  faydalı  unsur  olur.  Toplum  yararını  kendi  çıkarlarımızın
üstünde  tutmak,  ruhumuzda  yaşayan  adalet  duygusunun
en
asil  belirtisidir.
Mutluluğun  şefkatte,  incelemede  ve  faziletin  heyecanında  oldu­
ğuna  samimî  olarak  inanıyorsanız  ve  bu  zevki  tatmak  istiyor­
sanız,  ihtiraslardan  varlığınızı  kurtararak  âdil  olmağa  çalışınız.
Fertler  arasında  olduğu  gibi  bütün  insanlar  arasında
da
eşit
şartlar
altında  ve  özgürlük  içinde  barış,  huzur  ve  mutluluğun
tek  çaresidir.
Zulüm  etmeyiniz,
«Zalimlerin  yaptığı  şeylerden  Allahı  gafil  zannetme»  (İbrahim:
42).
«Zalimler  hiç  bir  zaman  felah  bulmazlar»  (Yusuf:  24).
«Zulmedenlere  dayanmayınız,  ateşte  yanarsınız,
Allaha  karşı
sizi  kimse  koruyamaz.
Hiç  bir  yerde  koruyucu  bulamazsınız»
(Hût:  115).
«Ancak  halkına  zulmedenleri  ve  haksız  yere  yeryüzünde  teşkm­r
lıkta  bulunanları  suçlu  saymak  caizdir.
Acı  azap  onlarındır»
(Şura:  40).
«Zulme  karşı  savunanları  suçlu  saymağa  sebep  yoktur»  (Şura:
39).
Ve  masonluk  ilekeli  :
Masonluk  beşer  zekâsını  ve  onun  kendi  varlığını  zulmün ve esaretin  pen­
çesinden  kurtarmayı  amaç  edinen  bir  düşünce  sistemidir.  Bâtıl  inanış­
ların  ve  hurafelerin,  yalan,  cehalet,  taassup,  istibdat  ve  zulüm  ile  dinî
veya  siyasî  putlar  çok  eski  devirlerden  beri  masonluğun  yıkmağa  çalış­
tığı  şeylerdir.  Masonluk  zayıfların  müdafii  ve  zorbalığın,  istibdadın,  zul­
mün  düşmanıdır.  Aydınlığın  şuura  işlemesini  engelleyen  ve  bunu  kendi
çıkarları  için  en  kolay  ve  müessir  vasıta  bilen  zalimlerin  karşısındadır.
Bu  gibiler,  insanın  ruhunu  öldüren,  zekâyı  boğan,  çalışmayı  köstekleyen
kişilerdir.  Masonluk,  zulümle  insan  kadir  ve  şerefini  alçaltan  kişilere  ve
örgütlere  karşı  direnmeyi  telkin  eder.
30

--- Sayfa 32 ---
İyilik  yapınız,  yardım  ve  afla  muamele  ediniz.
«Kötülükle  iyilik  eşit  olamaz.  Kötülüğü  iyilikle  önlersen  düşmanının  ko­
ruyucu  ve  dost  haline  geldiğini  görürsün.  Lâkin  bu  kemal  derecesine  sa­
bır  sahibi  olandan  başkası  vasıl  olamaz.  (Fussilet:  34­35).
«iyiliğin  ödülü  iyilikten  başka  ne  olabilir»  (Rahman:  60),
«İçinizde  öyle  fakirler  vardır  ki  mahdut  imkâna  malik  olduk­
larından  dolaşamazlar.  Mütevazı  oldukları  ve  dilenemedikleri
için  cahiller  onları  zengin  zan  ederler.  Sen  onları  alâmetlerin­
den  (hallerinden)  tanıyacaksın,  istekleri  ile  insanı  taciz  etmez­
ler.  Bu  adamlara  yapacağınız  hayrı  Allah  bilir»  (Bakara:  274).
«Allah  herkesin  önünde  sadaka  verenleri  sevmez»  (Nisa:  42).
«Gerek  varlıklı,  gerekse  zaruret  zamanlarında  sadaka  verenleri,
hiddetlerine  galebe  edenleri  ve  insanları  affedenleri  Alah  sever»
(Âl­i  imran:  128).
İyi  işler  yapınız.
«Mallar  ve  evlâtlar  dünya  süsüdür.  Lâkin  baki  kalan,  iyi  işle­
rin  meyvalarıdır»  (Kehif:  110).
«İyi  işlerde  bulunanlar  erkek  olsun,  kadın  olsun  mutlu  bir  ha­
yata  kavuşacaklardır.  Onlara  lâyık  oldukları  güzel  bir  ödül  ve­
receğiz»  (Nemi:  99).
«Herkes  yaptıkları  işlerin  derecesine  göre  muamele  görecektir»
(Yunus:  31).
«Bir  zulüm  işleyip  de  sonra  fenalığa  bedel  iyilik  edenler  hak­
kında  ben  gafur  ve  rahimim»  (Nemi:  11).
«Hiç  bir  kimseye  tahammül  edemeyeceği  yükü
yüklemeyiniz»
(Enam:  153).
Ve  Masonluk  ilkeleri  :
Samimiyet  masonlukta  cihanşümul  bir  kanundur.  Şükran  ve minnet  bek­
lemeksizin  yoksulların  göz  yaşlarını  silmek  insanlığın  en  kutsal  vazife­
sidir.  Masonluk  daima  bir  vicdan  murakabesini  öngörür.  Bu  murakabe
iledir  ki  insan, iyilik ve  iyi  işler  yönünden  doğru  yolu  bulup  ayırdetmek;
düşünceyi  ve  duyguyu  toplum  şuurunun  salâhını  ve  insanlığın  iyiliğini
31

--- Sayfa 33 ---
sağlayacak  devamlı  ve  yapıcı  bir  kudret  haline  getirmek  imkânını  bula­
bilir.  Sosyal  hayatın  her  tezahüründe  hak  ve  hakikat  bilinen  inançtan
ayrılmamış,  menfaat,  servet,  mevki  hırslarına,  dostluk,  akrabalık,  şan,
şöhret  tesirlerine  kapılmadan  bütün  iyilik  ve  iyi  işler  imkânlarını  insan­
lığı ve çaresizlerin yararına  arz  etmek  her  masonun  ve vicdanını  muraka­
be  altına  alabilen  her  insanın  görevidir.
Bu  yol,  insanları  müşterek  sevgiye,  ve  toplum  ruhunu  kemale  götürür.
Yapamayacağınız  bir  şeyi  vadetmeyiniz  :
«Ey  insanlar!  Yapamayacağınız  bir  şeyi  neden  söylüyorsununz?
Yapamayacakları  şeyi  söyleyenlerin  Allah  yanındaki  günahları
büyüktür»  (Saf:  3).
«Taahhütlerini  yapanları  ve  Alahtan  korkanları  Allah  sever»
(Rad:  21­22).
Emaneti  ehline  veriniz  :
«Allah  emaneti  ehline  vermeği  emreder».
«Kendilerine  verilen  emanetlere  hıyanet  etmeyip  taahhütlerini
yapanlar  mutlu  olacaklardır»  (Müminler:  8).
«Kendilerine
verilen
emanetlere
hıyanette
bulunmayanlar,
taahhütlerini
yapanlar,  şahadetlerinde  doğru  ve  metin  olanlar
ve erkâniyle  ibadet  edenler  ikram  ile  cennete
gireceklerdir»
(Meariç:  32­35).
En  geniş  anlamiyle  ve bütün  örgütleriyle  devlet  yönetimini  de  kapsamak­
ta  olan  bu  ilâhî  buyruklar,  kişinin  ve  toplumun  siyasal  özgürlüğüne  ve
bu konuda siyasal  ahlâkın  hayatî  önemine  işaret  etmekte  ve  nihayet  kar­
şılıklı  beşerî  ilişkilerde  sosyal,  siyasal,  ekonomik  ve  kültürel  yönleri  ile
maddî  ve  manevî  vazife  ve  emanet  kavramının  kutsallığını  göstermek­
tedir.  Masonluk  ilkelerine göre  vazife,  daima  kaza  ve  kader  gibi  önünden
kaçınılmaz  bir  kuvvet  olarak  bizlerle  beraberdir.  Ve  hastalıkta  olduğu
kadar  sağlıkta;  muvaffakiyette  olduğu  kadar  nikbette  vazife  hissi  içi­
mizde  yaşamaktadır.  Bu duygu  ve  onun  insanlık  âlemine  olan  yararlı  ak­
siyonları,  tıpkı  bir  besin  gibi  kişisel  ve  toplumsal  hayatın  temel  unsurla­
rıdır.
32

--- Sayfa 34 ---
Hümanizm  bakımından  Kur'anı  Kerimin  yargıları  ve  masonluk  ilkeleri
bunlardan  ibaret  değildir.  Bu  konularda  Kur'anı  Kerim,  ciltlerle  yazı  ya­
zılabilecek  bir  hazinedir.  Biz  sadece  bazı  âyetleri  almakla  yetindik,  ma­
sonluk  ritüellerinden  almanlar  da  mahduttur.  Bir  kıyas  konusu  olmaksı­
zın,  masonluğun  izlediği  yolun  ve  ülkünün  amacını  belirtmekte  ve  aydın­
latıcı  bilgi  vermekte  fayda  düşünülmüştür.
Esasen  bu  hümanist
yol,
Kur'anı  Kerimden  alınan  ilhamlarla  yüz  yıllar  öncesi  büyük  Türk  muta­
savvıf  ve  düşünürlerinin  gösterdikleri  yön  değil  midir?
Hazreti  Pîr  Hacı  Bektaş­ı  Veli'ye  :
«İnsanları  sev,  eline,  diline,  beline  hâkim  ol»  dedirten  ve  Hazreti  Mev­
lâna  Celaleddin­i Rumî'yi  :
«Yine  de  gel,  yine  de gel. Ne isen,  ne olursan  ol  yine  de  gel.  Kâ­
fir,  mecusi,  putperest  olsan  yine  de  gel
bizim  dergâhımız
ümitsizlik  dergâhı  değildir.  Eğer  yüz  kere  tövbeni  bozmuş  ol­
san  yine de  gel»,  diye bütün  insanlığa  seslendiren  ruh,  masonlu­
ğun  kendi  ruhunda  yaşayan  mefkurenin  ta  kendisidir.
33

--- Sayfa 35 ---
T  E  K  R  i  S
Gözleri  siyah  siyah,
elleri  bembeyazdı.
Bir  hançere  sapladı
üç  köşe  kaderimi,
günahsız  kitabımı
sevapsız  defterimi
ve
kefensiz  ruhumu
geri  istedi  benden.
Kristal  aynalarda,  bensiz  soydular  beni..
Bir düş gibi  göründü
böylesine  erimek,
böylesine  yok  olmak
müselles  potalarda,
ve  sonra  doğabilmek  bir  sütun  gölgesinde,
bir  münbit  toprağa  düşüp  yeniden  olabilmek
Ne  güzel...
Değişti  mevsim  birden.
Doğan  güneşle  beraber,
gözlerimi  bana  verdiler.
Şarkın  sihrine  doğru  açıldı  pencereler,
mutlu  yarınlarla  çiçeklendi  dudaklar,
bir  yemin  döküldü,  billurdan...
Öylesine  büyük,
Öylesine  dost,
Öylesine İNSAN.
Çek  beni  yukarı  kardeşim,  çek,
iki  elini  de  uzat  bana,
kurtar  beni  bu  çukurdan,
çamur  dolu,
çirkef  dolu,
derin  mi  derin.
Ne  olur  üstatlarım,  şu  taşı  yontmak  için.
Bana  da  bir  çekiç  verin.
Muzaffer  ERGİNSOY

--- Sayfa 36 ---
M A S O N  TARIHI
İlk
büyük  locanın  kuruluşu
(1717).
Fikret  ÇELTİKÇİ
Bundan  evvelki
kısımlarda
opera­
tif  masonluk  hakkındaki  bilgilerimi­
zi  özetlemiştik.
Bu  günkü  şekli  ve
manasıyle  ilk  büyük  locanın  kurul­
masına  takaddüm  eden  devirde,  bir
asırdan  biraz fazla süren  Stuart'larla
yakın  ilgisi  olan  olayları,  dinî  ve  si­
yasî  çekişmeleri  gözden  geçirmek
suretiyle  spekülatif  masonluğun  ilk
devrelerindeki
müessirleri  belirtme­
ğe  çalıştık.  Bu  açıklamalar  1717  yı­
lında  ceryan  etmiş  olan  olayları  ve
İngiltere  Bütük  Locasının  hayat  bul­
ması  konusunu  anlamamıza  yaraya­
caktır.
Burada  sırası  gelmişken  bir  hakika­
ti
açıklamamız  gerekir:  1717  tari­
hinde  masonluk  kurulmuş
değildir.
Masonluk  eski bir  şeydir.  Bizler  ope­
ratif  ve  spekülatif
masonluğu
bir
birinden
ayırt
etmeğe
çalışırken,
bunlar  arasında  belirli  sınır  ayırımı
görmek  isteriz.  Halbuki  eski  Serbest
masonlar  ­hür  masonlar­  meslekten
olmayan,  yani  diğer  bir  deyimle  her
meslekten  insanları  aralarına  kabul
etmeğe  başlamaları  ile
spekülatif
masonluk
operatif
olanla  beraber
aynı  zamanda  mevcut  olmuştur.  Ka­
bul  edilmiş  masonların  ilk  defa  han­
35

--- Sayfa 37 ---
gi  tarihte  localara  devama  başlamış
oldukları
kesinlikle
bilinmemekte­
dir.  1717'den  çok  evvel  mason  loca­
sında  kabul  edilmiş  masonların  bu­
lunduğuna  dair  bir  çok  hakikî  vesi­
ka  bulunmuştur.  En  çok  bilinen  hiç
şüphesiz  meşhur  Elias  Ashmole'nun
26  Ekim  1946'da  mason  cemiyetine
dahil  olduğunu  belirten  hatıra  def­
terindeki  kayıtlardır.  Ancak  bir  kı­
sım  vesikalarda,  çok  daha  eski  ta­
rihlerde  kabul  edilmişlerin  localarda
mevcudiyetinden
bahsedilmektedir.
Robert  Freke  Gould  tarafından  in­
celenen
bir
manüskriye
nazaran,
franmason  cemiyeti  mensuplarından
olan  bir  kısım biraderler,  kabul  edil­
miş  mason  unvanını  taşıyan  mesleğe
yabancı  diğer  kimselerle,  Londra'da,
Mason  Lokalinde,  locada  toplanmak­
ta  idiler.
Bu  mason  tarihçesi  için
spekülatif  masonluğun  operatif  ma­
sonluğa  tefevvuka  başlaması,  Lond­
ra  için  1619 ­1620,  ve  Warrington
için  ise  1946  tarihine  isabet  etmek­
tedir.
Preston,  Clavel  ve  Rebold  gibi  mü­
ellifler  ise hakikî  spekülatif  çalışma­
ları  daha  yakın  bir  tarihe  isabet  et­
tirmektedirler.  Daha  doğrusu  bu  hu­
susta  alınmış  ilk  karardan
bahset­
mektedirler.  Bu  karar  1703'te  Saint
Paul  locası  tarafından
alınmıştır.
Preston'a
göre  bu  kararın
metni
şöyledir  :
«Masonluğa  ait  imtiyazlar
bundan
böyle  yalnız  inşaatçı  masonlara  in­
hisar  etmeyecektir;
halen  olduğu
üzere,  intizam  dahilinde  tasvip  edil­
miş  ve  nizama  uygun  olarak  tekris
edilmiş  olmak  kaydı  ile,  çeşitli  mes­
lek  sahibi  kimseler  de  bunlardan  is­
tifade  etmeğe  davetlidir».
Clavel'in  meşhur  «Histoire  pittores­
que  de  la
Franmaçonnerie  et  des
Sosiétés  Sesrètes  anciennes  et  mo­
dernes»
adlı  eserinde  bu  metinden
«halen  olduğu  üzere»  ibaresi  kayde­
dilmemiştir.
Rebold  olsun,  Preston
olsun  bu  ibareyi  kullanmaktadırlar.
Bu  da  göstermektedir  ki,  18.  asırdan
önce
artık  localarda  spekülatif  ça­
lışmalar  vardır  ve  meslekten  olma­
yanlar  büyük  ekseriyettedirler.
Filhakika,  17.  asırda,
Stuart'larm
yüz  yılı  aşan  karışık
hükümranlık
devresinde  operatif  masonların  loca­
larında
kayıtlı  üyelerin  hemen  he­
men  hepsi  kabul  edilmiş  masonlar­
dı.  Zamanın  müstebit  idaresinden  ve
devlet  ve  kilise  adamlarının  davra­
nışlarından  bizar  olmuş  münevver
kişiler,  sayıları  pek  azalmış  olmak­
la  beraber,  hâlâ  sağda,  solda  mevcu­
diyetlerini  idame  ettirmeğe
çalışan
localarda  kendilerine  melce  bulmuş­
lardır.  Fikir  ve  vicdan  hürriyeti  zi­
hinlerde  yerleştikçe,  politik  ve  dinî
baskılara  karşı
İngiliz  münevverle­
rinde  kuvvetli  bir  direnme  hali  geliş­
mektedir.  Bunun
neticesi
olarak,
hangi  mezhep veya  inanç sahibi  olur­
sa  olsun  İngiliz  münevverleri  tole­
rans  fikrine  önem vermeğe  başlamış­
lar  ve  bunun  için  de  tabiî  bir  şekil­
de  kendilerinin
mason
localarının
imtiyazlı
sınırları  içinde  emniyette
olacaklarına  kanaat  getirmişlerdir.
36

--- Sayfa 38 ---
Muhtemelen  modern  manasıyle  tesa­
nüt  fikri  ilk  kabul  edilmiş
İngiliz
masonlarının  en  emin  dayanağı
ol­
muştur.  Böylece
eski
masonların
meslekî  dayanışma  esaslarının,  18.
asra
girerken,  fikir  adamları  için
toleransın  en  büyük  korucusu  olabi­
leceği  anlaşılmıştır.  Bu  gün  İngilte­
rede  bir  çok  bakımdan  üzerinde  faz­
la  durulmayan  bu  tolerans  fikri,  17.
ve  18.  asır  kabul  edilmiş  masonları
için  çok  büyük  bir  mana  taşımakta
idi.
Localarda  kabul  edilmiş  masonların
bulunması,  her  halde  önceden  alın­
mış  müşterek  bir  karar  sonucu  de­
ğildir.  Localarda  toplanan  ilk  kabul
edilmiş  masonların  zihninde  locala­
rın  birer  fikir  mabedi  olacağı  kana­
ati  yavaş  yavaş  belirmiş  ve  mason­
luğun  eski  âdetlerinin  ve  disiplini­
nin,  insanlık  hayrına  olabilecek  fik­
rî
çalışmalara
büyük
kolaylıklar
sağlayacağı,  zaman  ile  anlaşılmıştır.
Bizce  işte  bu  düşüncenin
gelişmesi
ile birlikte  ve yine de bir  nevi  insiya­
ki  hareketle,  locaların  merkezî
bir
teşkilâta  sahip  olması  fikri  doğmuş­
tur.  Sayıları  gittikçe  azalan  localar­
da  buluşabilen  kabul  edilmiş  mason­
ların,  eski  operatif  masonların  âdet
ve  usullerinden  hiç  birisini  kaybet­
mek  istememekle  beraber  yeni  şart­
lara  uyan  bir  teşkilâtın
kurulması
zaruretini kavradıkları  anlaşılmakta­
dır. Böyle bir  merkezî  teşkilâtın  kuv­
vetini  çoktan  kaybetmiş  olan  mason­
luğu  kurtaracağı  kanaati  yaygın  ol­
duğu hakkında  hiç  bir  işaret  yoktur.
Teşkilâtlanmayı  başaranların  hiç  bi­
risi  1717'yi  takip  eden  yıllardaki  bü­
yük  inkişafı  tesavvur  dahi  etmiş  ol­
masalar  gerektir.
Şu  kadar  var  ki
1717'de  cereyan  eden
teşkilâtlanma
hareketi  ­İngilizlerce  pek  iyi  şekilde
«revival»  kelimesi  ile  tavsif  edilmiş
olan­ yeniden  bir  canlanma  hareketi­
dir.  Ve  hiç  şüphesiz  dünya  üzerine
yayılan  spekülatif  masonluk,  ışığını
hep  bu  yeni
kuruluştan
almıştır.
Dünyada  mevcut  muntazam  büyük
locaların  bir  çokları
intizamlarını
İngiltere  Büyük
Locası  yerine,  İs­
koçya  veya  İrlanda  Büyük  Locasına
borçlu  isler  de,  bu kısımda  belirtme­
ğe  çalışacağımız  izahattan  da  anla­
şılacağı  veçhile  bu  büyük
locaların
teşkilâtlanması,  bazı  iddialara
rağ­
men,  İngiltere  Büyük  Locasından
sonradır  ve  ilk  kuruluşu  hemen  ta­
kip  etme  imkânını  bulmuşlardır.  Bu
bölgelerde
operatif  devirden  kalma
locaların  mevcudiyeti  merkezî  teşki­
lâtlarını
kurmalarım
kolaylaştır­
mıştır.
Mevcut  locaların  intizamını
reddetmek  imkânsız  olduğu  cihetle,
muntazam  büyük  loca  kurmak  için
aranan  şartlar  kendiliğinden  mevcut­
tur.  Bu  bölgelerde  mevcut  locaların
bazılarının  İngilteredekilerden  daha
eski  kuruluşa  malik  olduğunu  söyle­
mekle  de  merkezi  teşkilâtın  eskiliği­
ni  ileri  sürmek
mümkün
değildir.
Hakikî  vesikalar  başka  hiç  bir  iddi­
aya  müsait  gözükmemektedir..
Bu  ön  açıklamadan  sonra
İngiltere
Büyük
Locasının  kuruluş  olayının
izahına  geçebiliriz.
37

--- Sayfa 39 ---
1717  yılında  Londra'da  mevcut  bir­
kaç  locanın  gayretli  üyeleri  sayesin­
de  canlanma  olayı  tarihe  mal  olur­
ken bu hareketin  mucip sebepleri ara­
sında  pek  çok  müellif  tarafından  pek
tabiî bir  şekilde  ileri  sürülen  bir  mü­
talâa
vardır:
Masonluğun  en  son
büyük  üstadı
kardeşlik
cemiyetini
ihmal  ettiğinden  onun  yerine  birisi­
nin  geçirilmesi  gerekli  görülmüştür.
Bu  mütalâanın  yersizliği
aşikârdır.
Fakat  yakıştırma  meraklılarının  bu
gibi  izahlara  her  zaman
müracaat
ettiği  olağan  işlerdendir.
Üzerinde
çok  yazılar  yazılmış  olan  bu  olayı
açıklamakla ilk  kuruluşu  daha kolay­
lıkla  anlatabileceğimizi  sanıyoruz.
Sözünü  ettiğimiz
Büyük  Üstat  Sir
Christopher
Wren'dir.
Spekülatif
masonluğun  gelişmesi  ve  ilk  büyük
locanın  kuruluşu  sıralarında  en  çok
adı  geçen  Sir  Christopher  Wren  20
Ekim  1632'de  doğmuş,  matematik  ve
astronomi
alanlarında  büyük  bilgi
sahibi  olmuş  ve  bu  ilim
dallarında
profesörlük  etmiş,  astronomi  ile  il­
gili  bir  çok  pratik  buluşlar  yapmış
âlim  ve  fazıl  bir  kimsedir.  Cronwell
devrinde  kendisini  felsefî  incelemele­
re  vermiştir.  Sir  Christopher
Wren
öğrenimi
itibariyle  mimar  değildir.
Ancak  daha  genç  yaştan  itibaren
mimarî  eserleri  tetkik etmekten  zevk
almış  ve  bu  sanat  dalına  ait  bütün
bilgileri
toplamak  için  büyük  gay­
retler  sarfetmiştir.
İkinci
Charles,
İngiltere'ye  gelip  tahta  oturunca  Sir
Christopher
Wren,  Saint­Paul  ka­
dedralinin  restorasyonu  işiyle  görev­
li  bir  komisiyona  tayin
edilmiştir.
Charles  II.
sürgün  hayatında  iken
Fransa'ya  hicret  etmiş  İngilizler  ta­
rafından
tekris  edilmiş  olduğu  ri­
vayet  olunmaktadır.  Kraliyetin  ku­
ruluşundan  sonra  İngiltere'ye  avdet
eden
Charles  II.  mason  cemiyetine
karşı  himayekâr  bir  tutum  takınır
olmuştur.
Bu  tutumun,  her  şeyden
fazla,  katedralin  restorasyon  işinin
kendi
devrinde  bitirilmesini  temin
etme  arzusundan  ileri  geldiği  söyle­
nebilir.  Şu  kadar  var  ki,  Charles  II.
taraftarlarının  kabul  edilmiş  mason
olarak  localara  az  çok  siyaset  sok­
ma  çabasında  bulunmaları,  cemiyete
faydadan
fazla,  sağduyu  sahibi  ve
sulhsever
birçok  münevver  mason­
ları
masonluktan
uzaklaştırmaya
müncer  olmuştur.  Bu  gibi  partizan
devranışlar
masonların  eksilmesine
olduğu  kadar  loca  sayısının  da  azal­
masına  sebep  olmuştur,  denilebilir.
İşte  böyle  bir  sırada  Sir  Christop­
her  Wren,  Londra'nın  meşhur  Saint­
Paul  ­Antiquity­  locasının  üyesi  ve
muhtemelen  bu  locanın  reisi,  yani  o
zamanın  deyimi  ile  üstadıdır.  Bu  va­
sıfladır  ki,  Sir  Christopher
Wren,
1661'de
kraliyetin  imar  işler  genel
müfettişi  olan  Sir  John
Denham'ın
muavini  tayin  edilmiştir.  Bu  vazife­
de  iken  Saint­Paul  katedralinin  res­
torasyonu  konusunda
incelemelerde
bulunmak  ve  bilgi
edinmek
üzere
1665'te  Paris'e  gitmiş,  orada  resmî
binaların  ve  dinî  eserlerin  inşa  usul
ve  esasları  üzerinde  tetkiklerde  bu­
lunmuştur.  1667'de Sir John  Denham
38

--- Sayfa 40 ---
vefat  edince  onun  yerine  genel  mü­
fettiş  ve  başmimar  seçilmiştir.
Saint­Paul  katedralinin  restorasyon
işi  fiilen  1675'te  başlamıştır.  İnşaat
işleri  1710'da  sona  ermiştir  Bu  süre
zarfında,  ve  devrin  birçok  baskı  ve
zulüm  ile  karışık  tesirleri  muvacehe­
sinde,  başmimar  operatif  mason  lo­
calarının  bir  nevi patron  rolünde  bu­
lunmuştur.  Bu  rol  dolayısıyle  sonra­
ları  Sir  Christopher'in,  evvelâ  büyü
üstat  olduğu  ileri  sürülen  Sir  John
Denham'ın  büyük  üstad  kaymakamı,
ve  bu  zatın  ölümü  üzerine  de  büyük
üstat  olduğu  ileri  sürülmüştür.
Bir
cemiyetin  tabiî  şekilde  hamisi  mev­
kiinde  gözüken  bir  kimseye  böyle  bir
unvan vermek o kadar güç olmasa ge­
rektir.
Halbuki  büyük  üstatlık  18.
asır  icadıdır  ve  1717'den  evvel  böy­
le  bir  unvana  masonlukta  asla  rast­
lanmamaktadır.
Kraliçe  Anne'ın  1714'te  vefatı  üze­
rine Sir Christopher  Wren  başmimar­
lıktan  uzaklaştırıldı.  Elli  sene  kadar
süren  başmimarlık  görevinden  son­
ra  Sir  Christopher
Wren  asude  ve
münzevi  bir ömür  sürdü  ve  25  Şubat
1723'te  vefat  etti.  Cesedi  Saint  Pa­
ul  katedralinin
bodrumuna  gömül­
müştür.
1717'de  İngiltere  Büyük
Locasının
kurulması  için  toplanıldığı  zaman,
Sir  Christopher sağ  iken  yeni bir  bü­
yük  üstat  seçimini  izah  etmek  iste­
yenler  başmimarın  ihtiyarlamış
ol­
ması  dolayısıyle  locaları  ihmal  etti­
ğini ve cemiyeti  artık  idare  edemeye­
ceği  anlaşılmış  olduğunu  ileri  sür­
mektedirler.  Belki  Sir  Christopher'i
pek  sevmediği  anlaşılan  Kral  George
I.  in  kendisini  işinden  uzaklaştırma­
sı,  başmimarın  artık  localara  devam
için bir sebep bulmamış olması  müm­
kündür.  Ancak  aslında
cemiyetin
başkanı  mevkiinde  olmayan  bir  kim­
senin  cemiyeti  ihmal  ettiği  bahane­
siyle  ve  aslında  mevcut  olmayan  bir
unvanı elinden  alarak  yeni bir  başka­
na  vermeğe  karar  vermek  sonradan
uydurma  bir  şeydir.  Sir  Christopher
Wren'in  operatif  masonluğa  hizmeti
her  halde  pek  büyük  olmalıdır.  Bun­
dan  ilk  kuruluşta  bahsetmek  kadir­
şinaslık  olurdu.  Fakat  Anderson  ilk
kitabında  Sir  Christopher'den  sadece
mahir  bir  mimar  diye  bahsetmekte­
dir.  George  I.  in  krallığı  zamanında
Sir  Christopher
Wren'den
bundan
fazla
söz  etmek  mümkün  olmadığı
anlaşılıyor.  Zira  Anderson'un  ikinci
baskı kitabında  Sir Christopher  Wren
saygıyle  ve  bütün  hakikî  ve  yakış­
tırılmış  unvanlarıyle  anılmaktadır.
Anderson'un  il^  kitabında  belirtildi­
ğine göre 1716'da Londra locaları  Sir
Christopher  Wren  tarafından  ihmale
uğradıkları  için  yeni  bir  büyük  üs­
tat  seçmek  suretiyle  yeniden  canlan­
ma  teşebbüsüne  geçmişlerdir.  Belirt­
meğe  çalıştığımız  veçhile  hiç bir  ger­
çek  tarafı  olmayan  bu  sebep  kimin
tarafından  uydurulmuş  olursa  olsun,
hakikat  şudur ki Londradaki  Localar
hakikaten  sönme  halindedirler.
Sa­
in­Paul  Locası  da  (Antiquity  Lodge
No. 2)  bu  haldedir.  1703'te aldığı ka­
39

--- Sayfa 41 ---
rar  bu  halin  manasını  açıkça
belli
etmektedir.  Maksat  yeni  bir  büyük
üstat  aramak  değil, ilk  defa  merkezî
bir  teşkilât  kurmak  suretiyle,  ve  bu
teşkilâtı  yörütecek  bir  başkan  seçe­
rek  masonluğa
alışmış  olan  kabul
edilmiş masonların elinde kalmış  olan
kardeşlik  cemiyetini  kurtarmaktır.
1716'da  dört  eski
loca
Londra'da,
masonluğun  bu  halinden  müşteki  ol­
duklarını  beyan  ederek  müşterek  bir
toplantı  yapmayı
tasarlamışlardır.
Bu kararı  almış olan Londra'nın  dört
locası  şunlardır  :
1  —  St. Paul's Shurchyard  da  Goose
and  Gridiron  (Kaz  ve Izgara  biraha­
nesinde  toplanan  Loca,
2  —  Drury  Garden  civarında,
Par­
ker's  Lane  de  Crown  (Taç)  biraha­
nesinde  toplanan  Loca,
3  —  Coven  Garden'da  Charles  Stre­
et'te  Apple  Tree  (Elma  Ağacı)  ta­
vernasında  toplanan  Loca,
4  —  Westminster'de  Channel  Row'­
da  Rummer  and  Grappes  (Kadeh  ve
Üzüm  salkımı)
tavernasında  topla­
nan  Loca.
Bu  dört  locanın  üyeleri  ile  bazı  baş­
ka  locaların  münferit  üyeleri  Şubat
1717'de
Elma
Ağacı  tavernasında
buluştular.  Bu  toplantıda,  kendileri­
nin  «Pro  Tempore»  Büyük  Loca  ola­
rak  teessüs ettiklerini ilân  ettiler.  Bu
karar  ile  birlikte  bundan  sonra
her
üç  ayda  bir  (Quaterly  communicati­
ons)  müşterek  işleri yürütmek  üzere
ve  senelik  bayramlarında  Vaftizci
Saint
Jean  günlerinde  toplanmayı
kabul  ettiler.
Bu  ilk  toplantıda  seçim  yapılmamış­
tır.  Müteakip
toplantı  24  Haziran
1717'de vuku  bulmuş  ve  bu  toplantı­
da  önemli  bazı  kararlar  alınırken  ilk
büyük  üstat  da
seçilmiştir.
İkinci
toplantının  yeri  Kaz  ve Izgara  bira­
hanesinde,  Sain­Paul  Locasıdır.  Bu
loca  o  devirde  mevcut  olan  locaların
en eskisi sayılırdı. Toplantıda en yaş­
lı birader  başkanlık  yerine  geçti,  ilk
iş  olarak  büyük  üstat  olması  düşü­
nülen biraderlerin  bir listesi  hazırlan­
dı.
Bu  listedeki  biraderler,  namzet
kabul
edilerek,  birer  birer  isimleri
okunarak  oya  konuldu.  El  kaldırıl­
mak  suretiyle  oylar  tesbit  edilmekte
idi. Bu  oylamada  en  çok  oy  alan  An­
tony  Sayer  Birader olmuştur.  Bu  zat
hemen  büyük  üstatlık  mevkiine  is'­
at  olundu  ve  bütün biraderler  kendi­
sine  bağlılık  tezahüratında  bulundu­
lar.
Antony  Sayer  biraderin  başkanlığın­
da  yapılan  ilk  celsede  tarihî
önem
taşıyan  şu  kararlar  alınmıştır  :
1  —  Birinci  ve  ikinci  nazırların  bü­
yük  üstat  tarafından  seçilme­
mesi  (Bu toplantıda  esas  düşü­
nülen  büyük  üstadın  seçilmesi
olduğu  cihetle  ve  işin  her  ba­
kımdan  idaresi  ona  mevdu  ol­
duğu  cihetle,  ilk  toplantıda  na­
zırların  da  toplantıya  katılan­
ların  oylarıyle  seçilmesi
akla
bile  gelmemiştir.  Bundan  son­
40

--- Sayfa 42 ---
ra  da  İngilizlerde  her  işte  ol­
duğu  gibi  bu  şekil,  uzun  süre
âdet  ve  usul  halinde
kalmış­
tır).
Localarda  tekris  yoluyla
yal­
nız  çıraklık  derecesi  verilebile­
cektir.  Kalfalık  derecesini  an­
cak  büyük  loca  tefviz  edebile­
cektir.  (Not:  ilk  büyük  locanın
kurulduğu  tarihte  mason  loca­
larında  yalnız  iki  derece  mev­
cuttur.  Üstat  derecesi  diye  bir
şey  yoktur.  Üstat,  locanın  baş­
kanının  unvanıdır.
Bu  günkü
üstadı  muhterem  yerine  kulla­
nılırdı.  Üçüncü  derecenin  ihda­
sı  çok  sonra  vuku
bulmuştur.
Locaların  hangi  tarihten  itiba­
ren  çıraklıktan  başka  derecele­
ri  de  verdiği  bilinmemektedir.
Locaların  sayısı  arttıkça  1717
Haziran  ayında  alman  bu  ka­
rarın  tatbik  kabiliyeti
kalma­
mış  olduğu  aşikârdır.
Mevcut
kayıtlara  nazaran  1760
,tan  iti­
baren  her  üç  derecenin  de  Lo­
calar  tarafından  verilmekte  ol­
duğu  anlaşılmaktadır.)
Üç  ayda  bir  yapılacak
büyük
loca  toplantılarında
(quaterly
Communications)  localar,  loca
üstadı  ile  iki  nazırı  tarafından
temsil  edilecektir.
Localar  bir  yıl  içindeki  çalış­
malarını  bir  raporla  büyük  lo­
ca  umumî
heyetine
bildire­
cektir.
Localar  tanzim  edecekleri  iç
yönetmeliklerini  Büyük  Loca
Umumî
Heyetine
tesvip
ve
tasdik  ettireceklerdir.
Bu  ilk  kararlardan  sonra  kardeşlik
cemiyetinin
eski  statüleri,  âdet  ve
ananelerinin  locaların  çalışmalarına
ve
kabul  edecekleri  iç  yönetmelik­
lerine  numune  teşkil  etmesi,  usul  ve
âdetlerin  her  loca  için  aynen  tatbik
edilebilmesi  için umumî  bir  nizamna­
menin  hazırlanması  ve  locaların  iç
yönetmeliklerinin
bundan
inhiraf
etmemesi  temenni  olundu  ve  bu  te­
menni  hazır  bulunanların  ittifakıyle
ve  büyük  gösterilere  vesile  teşkil  et­
miş  olarak  kabul  edildi.  Karar  bir
süre  için  bir  temenni  halinde  kalmış
ve  hemen  nizamnamenin  hazırlanıp
yazılmasına  gidilmemiştir.
Tecrübe  göstermiştir  ki  ilk  toplan­
tıda  alman  bu  basit  kararlar
çok
hakimanedir.  Uzun  asırlar
boyun­
ca, yapılan  birçok değiştirmelere  rağ­
men  bu  basit  hükümler  daima  göz
önünde  tutulmuş  ve  hükümlerin  ru­
hu muhafaza  edilebilmiştir.  Sonraları
yapılan  değiştirmeler
esasa  taallûk
etmediği  müddetçe, menfi  hiç  bir ne­
Bu  toplantı  tarihine  kadar  hiç
5  —
bir  kayda  tabi  olmayan  ve  her
bakımdan  serbest  olan  loca  te­
sisi,  bundan  böyle  usulüne  gö­
re  toplanması  gereken  mason­
g
lar  tarafından  yapılabilecek  ve
muntazam  kabulü  için  de  bü­
yük  locadan  bir  berat  (patent)
alacaktır.
41

--- Sayfa 43 ---
ticeye  sebep  olmamıştır.  Fakat
bu
hükümlerin  esasına  ve  hukukî  yönü­
ne  dokunuldukça,
inhiraflar  daima
karışıklıklara  yol açmış,  bu  kabil  de­
ğişiklikler  masonluk  camiasında  an­
layış  farklarına  yol  açmıştır.  Toplu­
lukta  yeniden  sulh  ve  sükûna  avdet
çareleri  aranırken  daima  ilk  toplan­
tıda  kabul  edilen  basit  ve  saf  karar­
lara  avdet  imkânları  üzerinde  durul*
muştur.
İngiltere  Büyük  Locasının  ilk  büyük
üstadı  Gentilmen  Antony  Sayer  za­
manında  bu büyük loca topluluğu  çok
sakin  bir  devir  yaşamıştır.  Cemiyet
pek  az  gelişmiştir.
Localara  kabul
edilen  biraderlerin  ve  yeni  kurulan
locaların  sayısı  pek  mahduttur.
Bu
zatın  seçilmesini  izah  edenlerin  mü­
talâasına göre,  ilerde  asil  soydan  bir
kişinin  büyük  locanın  başına  geçme­
sine kadar,  şimdilik orta sınıftan  olan
Antony  Sayer  seçilmiştir.  Bu  müta­
lâanın  mantıkan  bir  mana  ifade  et­
tiği  söylenemez.  Şu  kadar  var  ki,  ce­
miyetin  gelişmesi,  filhal,  ilk  asil  bü­
yük  üstat  Montague  dükünün  seçil­
mesinden  sonra  hızlanmış  ve  bu  zat­
tan  sonra  da  İngiltere  Büyük  Loca­
sının  büyük  üstatlığına  hemen
he­
men  istisnasız
asilzade  sınıfa  men­
sup  kimseler  seçilmiştir.  Bu  müşa­
hede,  sözü  geçen  mütalâanın  yersiz
olmadığı  kanısına  yol  açmaktadır.
Antony  Sayeri,  Gerge  Payne  ve  on­
dan  sonra  John  Théophile  Desaguli­
ers ve onu da ikinci defa  büyük  üstat
seçilen  George  Payne  takip  etmiştir.
George  Payne  ve  Desaguliers  İngil­
tere  Büyük  Locasının  nizamnamesini
hazırlamakta  büyük
gayret  göster­
miş  kimselerdir.  Bu  itibarla  İngilte­
re  masonları  olduğu  kadar  bütün
dünya  masonları  bu  büyük  üstatlara
çok  şeyler  borçludurlar.
Bilhassa
pratik  bir  zekâ  sahibi  olduğu  anlaşı­
lan  George  Payne,  hemen  oturup  bir
nizamname
tasarısı
hazırlatacağı
yerde,  önce  eski  operatif
masonluk
devrinden  intikal  etmiş  olabilen  ve­
sikaların  toplattırılmasmı  düşünmüş
ve  bu  sayede  eski  âdet  ve  kaidelerin
tesbitine  imkân  sağladığı  söylenen
bir  çok  manüskrinin
toplattırılma­
sına  önayak  olmuştur.  Toplanan  bu
vesikalar  ciddî  bir  tetkike  tabi  tutul­
muş  olsa  gerektir. Uzun  süren  bu  in­
celemede  üçüncü  devre  büyük  üstadı
Desaguliers'in
büyük  payı  vardır.
Muhtelif  müellife  nazaran  ilk  nizam­
namenin  taslağı  bu  zat  tarafından
kaleme  alınmıştır.  Bazı  müelliflere
göre  ise  bu  taslağın  ilk  hazırlayıcısı
1720'de  ikinci  defa  büyük  üstatlığa
seçilen  George  Payne'edir.  Şu  kadar
var  ki,  tecrübî  felsefe  profesörü  ve
ruhban  sınıfından  âlim  ve  fazıl  bir
kimse  olan  Desaguliers'in  ilk  esasla­
rın  tesbitinde  en  müessir  rolü  oyna­
mış  olduğundan  şüphe  edilemez.  Bu
zatın,  sonradan  Anderson  Nizamna­
mesi  diye  bilinen  metnin  hakikî  mü­
ellifi  olduğu  sanılmaktadır.
İlk  büyük  locanın
kurulmasına  ön­
ayak  olanlar  arasında  bu  T.  Desagu­
liers'in  bulunduğu
bilinmektedir.  J.
T.  Desaguliers  aslen  Fransızdır.
13
42

--- Sayfa 44 ---
Mart  1683'te,  Fransa'da,  La  Rochel­
le  şehrinde  doğmuştur.  Babası,  ken­
disi  gibi  bir
protestan
papazıdır.
XIV. Louis'nin  Nantes fermanını  ilga
etmesi  üzerine  Fransa'dan
kaçan
Protestanlar  arasında  Desaguliers'in
babası  da  vardır. Desaguliers  iki  ya­
şında  iken
ingiltere'ye
geçmiştir.
Orada  tahsilini  tamamlamış,  Oksfort
üniversitesini  bitirdikten  sonra,  bu­
rada  meşhur  Dr.  Keill'in  yerine  tec­
rübî  felsefe
profesörlüğüne
tayin
edilmiştir.
Bu
dersleri
verirken
Neuwton'un  dikkatini  çekmiş  ve  bu
büyük
âlimin  dostları  arasına  gir­
miştir.
Desaguliers'in  hayatı  hakkında  pek
fazla  bilgi  yoktur.  Büyük
üstatlığa
seçildiği  tarihten
itibaren
kendini
masonluğa  tam  manasıyle vermiş  ol­
duğu  sanılmaktadır,  idare  bakımın­
dan,  1719'da  büyük
üstatlıkta  mu­
vaffak  olmuş  bir  kimse  olarak  bilin­
mez.  O daha  ziyade  masonluğun  bir
teorisyenidir.  Bir  de  cemiyete
asil
sınıfa  mensup  kimselerin
girmesini
temin  etmiş  olduğu  söylenir.  Bu  su­
retle  müteakip  inkişaflarda  bu  yol­
dan  büyük  bir  rol  oynamış
bulun­
maktadır.
Anderson  Nizamnamesi­
nin  yazılmasında
kullanılan  malze­
menin büyük bir kısmını da  Desaguli­
ers  temin  etmiştir.
Cemiyetin  can­
lanmasında  en  büyük  hizmeti  Desa­
guliers  görmüştür.
Dış  âlemde  çok
ağır  başlı  olan  Desaguliers,  kardeş­
ler arasında  kendisini  tam  manasıyle
hür  ve  neşelei  hisseden  bir  zattır.
Masonluğun ilk esasları  hazırlanırken
ortaya  atılan  fikirlerin  sahibi
olan
Desaguliers,  ikinci  sene  yeniden  se­
çilmemiş,  yerine  kendisinden  evvelki
büyük üstat tekrar başa  geçirilmiştir,
ikinci  defa  seçilmesinde  bilgi  ve  tec­
rübesi  artmış  olarak  göreve başlayan
George  Payne  masonluğa  büyük  iler­
lemeler  kaydettirmiştir.  Bununla  be­
raber,  bu  devrede,  telâfisi  mümkün
olmayan  bir  olay  cereyan
etmiştir.
İki yıl  önce  bizzat  G.  Payne  tarafın­
dan  toplattırılan  ve derlenen  vesika­
lar  ve  kıymetli  manüskriler,  fazlaca
vesveseli  bazı  biraderler  tarafından,
haricî  âleme  intikal  eder  ve  cemiyet
hakkında  menfi  propagandalara  yol
açar  endişesiyle,  ateşe  verilmiştir.
Hakikati  arayan  insanların  toplulu­
ğu  iddiasında  olan  mason  cemiyetin­
de  böyle  bir  bahane  ile  vesikaların
yakılmış  olması  akla  pek  yakın  gel­
memektedir.  Eski  âdetleri  aydınlığa
kavuşturan  bu  vesikaları  yakmakla
bir  faide  temin  edilemez  ve  menfi
propagandaya  bu gibi vesikaların  se­
bep  olabileceği  çok  şüphelidir,  ingi­
liz  masonlarının  bu  olay  üzerinde
fazla  durmak  istemedikleri
anlaşıl­
maktadır.  Buna  karşılık  mason  tari­
hi  üzerinde  çalışan  bazı yazarlar,  bil­
hassa  Alman  ve  Fransız  müellifleri­
nin  kanaatlerine  göre, sözü geçen ve­
sikalar,
masonluğa  ait  ilk  esasların
ve  usullerin  protestan  ve  ezcümle
presbiteryen
anlayışlardan
ziyade
katolik  kilisesinin  benimsediği  um­
delere  ve  kaidelere
istinat
ettiğini
gösterir  mahiyettedir,  insanlar
hiç
bir  zaman  taassuptan  mutlak  şekil­
43

--- Sayfa 45 ---
de kurtulamamaktadırlar.  1720 yılın­
da,  kabul  edilmiş  mason  biraderleri­
miz  henüz  tolerans  ruhuna  tam  ma­
nasıyle  sahip  olamamışlar  demektir.
Manüskrilerin  ortaya  koyduğu
tah­
min  olunan  esasların  rahatsız  edici
hakikatlerinden  kendilerini  kurtar­
mak  isteyen  biraderler  en  kolay  ça­
reyi  vesikaları  yakmakta
bulmuş
olabilirler.
İzahı  mümkün  olmayan
hakikatları
izaha  kalkışmak  hatasına  düşmeden
ve  esası  belli  olmayan  iddialar  üze­
rinde  bundan  fazla  durmadan  tarihî
gerçeklerin  bilinen  kısımlarını
izah
ve  tefsire  devam  etmek daha  yerinde
olacaktır.
1720  tarihine  kadar  büyük  üstat  se­
çimleri,  üstatlar  arasından  gösteri­
len  namzetler  arasından  genel  oyla­
ma  ile  yapılırdı.  George
Payne'in
ikinci  büyük  üsttalığı  devresi  sonun­
da,  bundan  sonra  büyük  üstat  seçile­
cek  kimseyi  eski  büyük  üstadın  gös­
termesi  kararlaştırıldı.  Büyük  üsta­
dın  gösterdiği  namzedin  umumî  he­
yetçe  tasvibi  gerekli  ve  yeterli  gö­
rülmekte  idi.  Tabiî  eski  büyük  üsta­
dın  yerinde  kalması  da  tasvibe
arz
olunabilirdi.
Bu  karar  alındıktan  sonra  George
Payne  kendisine  halef  olarak  Mon­
tague  dükünü  gösterdi.  Bu  zat  dev­
let  idaresinde  yüksek bir  mevki  sahi­
bi  idi. Londra'nın  meşhur  Saint­Paul
locasının  üstadı  idi. Masonluk
için
büyük  gayretler  sarf  etmiş  olan  bu
asil  kişinin  namzetliği  büyük  teza­
hüratla  ve  umumî  heyetin  ittifakıy­
le  tasvip  edildi. Büyük  loca  vazifeli­
leri  24  Haziran
1721'de  Saint­Paul
locasına  gitti,  orada  bir  çok  mümtaz
şahsiyetlerin  ve  bu meyanda  meşhur
Lord  Stanhope'un  tekrisini  yaptıktan
sonra, mevcut  bütün  biraderlerle  bir­
likte  kordon  ve önlükler  takılı  olarak
sokaklardan bir  merasim  alayı  halin­
de  geçerek  Montague  dükünü  bera­
berlerinde  alıp  büyük  locanın  bulun­
duğu  lokale  geldiler,  ve  büyük  me­
rasimle  Montague  dükünü  büyük  üs­
tatlık  mevkiine  is'at  eylediler.
Bu  tarihî  günde  George  Payne,  eski
manüskrilerden  istifade  suretiyle  ha­
zırladığı  masonluk  tarihi  ve  yeni  ni­
zamname  projesini  okutturdu.  Dik­
katle  dinlenen  bu  proje  birbiri
ar­
dından  iki  komisyona  tetkik  ettiril­
di.  İkinci  komisyonun  teklifi  veçhile,
George  Payne  biraderin
projesini
baştan  başa  yeniden  kaleme  almak
üzere,  Anderson  birader  memur  edil­
di.
James  Anderson  İskoçya'da,  Aberde­
en  şehrinde,  muhtemelen  1680  tari­
hinde  doğmuştur.  Burada
yüksek
tahsilini  ikmal  etmiş ve ilahiyat  dok­
toru  olmuştur.  Londra'ya  geliş  tari­
hi  pek  iyi  bilinmemektedir.  Londra'­
da  Fransız  mülteci  protestanlarmın
bir  kilisesini  idare  ettiği  söylenir.
Presbiteryen  klişesine  mensup  oldu­
ğu anlaşılan Anderson  1717'de  büyük
locanın  teessüsü  sıralarında  her  hal­
de  tanınmış  bir  mason  idi.
Hayatı
hakkında  pek  fazla  bilgi  mevcut  ol­
mamakla  beraber Anderson'un 29 Eylül
1721'de  yeni  nizamnameyi
«yeni  ve
44

--- Sayfa 46 ---
daha  iyi  bir  usulde»  kaleme  almak
üzere  memur  edildiği  bilinir,  ismini
taşıyan  nizamnamenin  ik  metni  27
Aralık  1721'de  bitirildi,  ve  14  bira­
derden  müteşekkil  bir  heyetin  ince­
lemesi  kararlaştırıldı.  Bazı küçük ilâ­
velerle  Anderson'un  metni  25  Mart
1722'de kabul  edildi  ve  1723'te  bastı­
rıldı.  Bizim  bu  gün  de
kendisinden
söz ettiğimiz ilk nizamname  metni  bu
1723  tarihli  eserdir.  Birçok  tadilâta
uğramış
olan  bu  nizamnamenin  ilk
şekli,  deist  bir  anlayışla  kaleme  alın­
dığı  söylenen  ve masonluğu  çok  eski
tarihlere
kadar
götüren  bir  tarih
kısmını  ihtive  eden  büyük  bir  eser­
dir.  1813 tarihinde  de tarih  kısmı  ki­
taptan
çıkarılmış
bulunmaktadır.
Modern  masonluk,  biraz fantezist  gö­
züken  bu  tarih  kısmını  ana  nizam­
namenin  başında  bir  giriş  faslı  şek­
linde muhafaza  etmeği uygun  görme­
mektedir.
Anderson'un  ismini  taşıyan  ilk  ni­
zamnamenin  o  tarihteki  ismi  şöyle­
dir  :
«Hür  ve  Kabul  Edilmiş  Masonların
Eski  ve  Muhterem  Kardeşlik  Cemi­
yetinin  Nizamları». Bu ilk  eserle,  ka­
bulü  mümkün  olmayan  bir  çok  fan­
tezist  kısımlarına
rağmen,  modern
masonluğun  yapısı  sağlam  temellere
oturtulabilmiştir,  denilebilir.
Anderson'un  kitabının  ilk  kısmı,  go­
tik  esasları  izah  etme  iddiasiyle,  ob­
jektif  bir  terihçinin  kaleminden  çık­
ması  asla  mümkün
olmayan  fante­
zist  bir  takım  hikâyelerle
doludur.
Bunların  sembolizmini bile  kavramak
pek  kolay  değildir.  Masonluğun  eski
ve  hürmete  şayan  bir  cemiyet  oldu­
ğunda  hiç  kimsenin  şüphesi  yokken,
onun  çok  eski  bir  maziye  bağlanma­
sıyle  şeref  payını  arttırmaya
kalk­
manın manası anlaşılamaz.  Anderson'
un  kitabında  bu  hususta  yazılan  kı­
sımlar hakikî  tarihçileri  daima  tebes­
süme  sevketmiştir.
Masonluğun  anayasa  kitabı
olarak
kabul  edilen  eserinde  Anderson,  ke­
mali  ciddiyetle,  Büyük  Üstat  Musa­
nın,  İsraillileri,  çölde,  muntazam
bir
Locada  toylamış
olduğunu
belirtir.
Kral  Süleyman  (Süleyman  Peygam­
ber)
da  Kudüs'teki  büyük  locanın
Büyük  Üstadı olmuştur;  daha bir çok
tarihî  şahsiyetleri  mason  ve  büyük
üstat  yaptıktan  sonra,
masonluğun
menşeini  Hazreti  Nuh'a  kadar  gö­
türmekte  ve  daha  bir  takım  uydur­
malardan  sonra,  Prens  Edwin'e  ge­
lip,  ingiltere'deki  masonluğun  ilk  ni­
zamlarının  926'da  Athelstan'ın  kar­
deşi  olarak  gösterilen  bu  zat  tara­
fından  tedvin  edilmiş  olduğunu  ileri
sürmüştür.  Evvelce  bu husustaki  gö­
rüşlerimizi  belirtmiştik.  Bu  itibarla
bu  tarih  kısmı  üzerinde  fazla  ısrar
etmeden,
Anderson'un  masonluğun
esasları  olarak  belirttiği  meşhur  mü­
kelefiyetlere  avdet  etmek
yerinde
olacaktır.
Eski  vecibeler  veya
mükellefiyetler
olarak  tanınan  (old  obligations)  bu
esaslar  bu  gün  de  masonluk  âlemin­
de  esasından  pek  bir  şey  kaybetmiş
değildir.  Şu  kadar  varki,  bu  esasları
her  obediyans  kendi  millî  bünyesinin
45

--- Sayfa 47 ---
karakteristik  görüşlerine  göre  anla­
makta  veya  anlamak  istemektedir.
Rasyonalist
bir
mason
topluluğu
için  bu  mükellefiyetler  ne  derecede
muhterem  ve makbul  ise, klerikal an­
layışa  göre  taazzuv  etmiş  bir  mason
obediyansı  da  bunları  o derecede  ta­
biî  ve  muhterem  görmektedir.
İki  buçuk  asırdan  beri  saygı  ile  anı­
lan  bu mükellefiyetlerin  bütün  dünya
masonlarınca  bilindiği  kabul
edilir.
Sık  sık  yeniden  yayınlanan  bu  mü­
kellefiyetler  üzerinde  bizim  de  bura­
da  durmamız  yenirde  olacaktır.
Bu
suretle  18.  asır  gelişmelerini
daha
iyi  kavrayabileceğimiz  gibi,
çeşitli
çekişmeleri,  hizipleşmeleri  de  daha
iyi  anlıyabileceğiz.
Bundan  sonraki
bahsimizde  bu  hususu  etraflıca  tah­
lil  etmeğe  çalışacağız.
Herkes  ayın  ışığını
kendi  penceresinin  büyüklüğüne  göre  alır.
Mevlâna
46

--- Sayfa 48 ---
GÜZEL  DÜŞÜNCELER
HAKİKAT  ÜZERİNE
Türkçeye  çeviren  :  Nüvit  OSMAY
Hakikat  Allahın  kanunudur.  Elde  edilen  hakikat  da  insanın  kanunudur.
Hiç  bir  gayret  sarfetmeden  doğru  cfian  şeyi  bulan  ve  düşünmeden  bil­
mek  istediği  şeyi  anlayan  kimse  iç güdüsü  ile hakikati  anlamış  kimsedir.
Onun  hayatı  kolay  ve tabiî  bir  şekilde  ahlâk  kanunları  ile  ahenklidir.
İşte böyle bir adam  aziz  veya  ilâhî  mizaca  sahip  dediğimiz  kimsedir.
Hakikati  idrak  eden  kimse  iyi olan  şeyi  bulan  ve ondan  ayrılmayan  kim­
sedir.
Hakikatin  idrakine  vasıl  olabilmek  için  dünyada  şimdiye  kadar  söylen­
miş  ve yapılmış  olan  şeyler  hakkında  geniş  ve  derin  bilgi  sahibi  ol­
mak,  onların  içine  tenkit  edici  bir  surette  nüfuz  etmek,  üzerlerinde  bü­
yük  bir  dikkat  ve  itina  ile fikir  yormak,  berraklık  kazanıncaya  kadar
onları  incelemek,  nihayet  onları  ciddî  bir  surette  tatbik  etmek  lâzımdır.
Bu  şekilde  elde  edilen  hakikat  tahrip  edilemez.  Tahribi  imkânsız  olduğu
için de ebedîdir.  Ebedî  olduğu  için de kendiliğinden  vardır.  Kendiliğinden
vor  olduğu  için  de  sonsuzdur.
Sonsuz  olduğu  için  de geniş  ve derindir.  Geniş  ve  derin  olduğu  için  ulu
ve insan  aklının  kavraması  güçtür.
47

--- Sayfa 49 ---
Geniş ve derin  olduğu  için  bütün  mevcudiyeti  içine  alır.  Sonsuz  ve  ebedî
olduğu  için  de  bütün  mevcudiyeti  tamamlar  ve  tekâmül  ettirir.  Genişlik
ve  derinliğinde  dünyaya  benzer.  İnsan  aklının  kavrayamadığı  ululuğunda
ise  gökyüzü  gibidir.  Sonsuz  ve  ebedî  oluşunda  da  sonsuzluğun  kendisi  gi­
bidir.
Mutlak  hakikatin  mahiyeti  böyle  olduğu  için  o  göze  görünmeden  teza­
hür  eder,  hareket  etmeden  tesirini  gösterir  ve  faaliyette  bulunmadan  ga­
yelerini  tamamlar.
Konfuçyüs
A
Hakikat  hiç  bir  vakit  ölü  olarak  sokaklara  düşmüş  değildir.  O insan  ru­
hu  ile o kadar  ilgili ve ilişkilidir,  yayılan  tohumları  orada  tutunur ve yüz­
lerce  katını  üretir.
Theodore  Parker
A
Evrenin  içinde  hakikat  ve  güzellik  vardır  ve  o  bu  bakımdan  değerlendi­
rilmelidir.  Bizim  hakikat  ve  güzellliği  bulmak  için  göstereceğimiz  çaba,
doğru  olan  şeyi  yapmak  için  göstereceğimiz  çabadan  daha  az  kıymetli
değildir.
Eğer  evrenin  hakikat  ve  güzelliğinin  farkında  değilsek,  kendi  kendimi­
ze  doğru  olan  şeyi  yapacak  bir  idrak  durumunu  elde  edemeyiz.
A.  Gluttan ­  Brock
A
Kendi  düşüncene  inanmak,  kendi  öz  kalbinde  hakikat  olan  şeyin  bütün
insanlar  için  de  hakikat  olduğuna inanmak...  İşte  deha  budur.
Kendi  içinde  saklı  kanaatini  söyle,  o evransel  bir  mana taşıyacaktır,  çün­
kü  daima  en  içte  olan  şeyle  en  dıştaki  aynıdır  ve  bizim  ilk  düşüncemiz
mahşer  gününün  borazanlarından  aksederek  tekrar  bize  geri  gelir.
Ralph  Waldo  Emerson
A
Hakikat herkes  için başka  bir yüz  taşır. Herkesin onu kabul  etmesini  bek­
lemek  çok  can  sıkıcı  olurdu.  Onun  bir  kuyunun  dibinde  olduğu  söylen­
mişse,  belki  bu,  kim  onu  orada  ararsa,  suda  kendi  hayalini  görsün  diye
48

--- Sayfa 50 ---
V
söylenmiştir  ve  o  hakikat  tanrıçasını  yalnız  görmüş  olduğuna  değil,  hat­
ta  onun  sanıldığından  daha  da  güzel  olduğuna  kanidir.
James  Russel  Lowell
Bir tek  ihtiyacımız  vardır:  Hakikat.  Bir  tek  kudretin  bulunması  da  bun­
dandır,  Hak.  Hakikat  ve  Hak  olmadan  elde  edilen  başarı  bir  hayaldir.
Zalimler  uzağı  göremezler  ve  bu  hataya  düşerler.  Hileli  oyunlarda  ka­
zandıkları  başarı  onlara  zafer  gibi  görünür,  fakat  bu  zafer  acı  küllerle
örtülüdür.  Suçlu  suçunun  bir  başarı  olduğunu  sanır.  Katil,  sonunda  ken­
di  bıçağı  ile  kendisini  yaralar.  Hainler  meydana  daima  hıyanet  çıkarır.
Canileri  hiç beklenmeyen  bir  anda  kendi  günahlarının  görünmeyen  haya­
letleri  ele verir. Kötü  bir  hareket  hiç  bir  zaman  cevapsız  kalmaz.
Victor  Hugo

--- Sayfa 51 ---
DÜNYA  NEYİ  ARIYOR
New  Age'den  :  Raşit  TEMEL
Bugün  dünya,  satılık  olmayan  namuslu  adamlar  arıyor.  Tepeden  tırna­
ğa  kadar  sağlam,  vicdanının  sesini  dinleyen,  şuuru  pusulanın  ibresi  gibi
istikametini  şaşmayan  adamlar  arıyor.  Gökler  yıkılsa,  dünya  yerinden
oynasa  haktan  ayrılmayacak  adamlar  arıyor.  Doğruyu  söyleyerek  bunun
için  gerektiğinde  dünyaya  kafa  tutacak  adamlar  arıyor.  Ne  öğünen,  ne
de  kaçan;  ne  gerileyen,  ne  de  çekinen  adamlar  arıyor.  Cesur  olduğunu
haykırmadan  cesur  olan  adamlar  arıyor.  Ebedî  hayata  inanışın  verdiği
cesarete  sahip  ve  bunu  sükûnet  ve cesaretle  kullanabilen  adamlar  arıyor.
Aldığı  mesajları  bilen  ve  söyleyen  adamlar  arıyor.  Yerini  bilen  ve  onu
dolduran,  işini  bilen  ve  onu  yapan  adamlar  arıyor,  Yalan  söylemeyen,
desiselere  sapmayan,  atlatıcı  olmayan  adamlar  arıyor.  Çalışmaktan  kaç­
mayan,  fakirlikten  utanmayan  adamlar  arıyor.  Kazandığını  yiyebilecek
ve  parasını  ödeyebildiğini  giyebilecek  adamlar  arıyor.  İcabında  cesaretle
«hayır»  demekten  çekinmeyen  ve  ne  de  «ona  gücüm  yetmez»  demekten
utanmayan  adamlar  arıyor.
50

--- Sayfa 52 ---
Türkiye'de
insancıl sevgi  yönü
sanat  gelişimi
ve
kültürde  çağdaşlık
İnsan  toplulukları  arasındaki
sanat
yaratıcılığını  birbirinden  ayırt  eden
mahallî  faktörler,  «fizyo­etnik  ­ folk­
lorik»  gelişimin  tabiî  sonucu  olma­
nın  önemini  taşırlar.  Sese  veya  söze
veya  bunların  ortak  sentezine  daya­
nan  müzik  sanatı  ile  edebî  sanatlar,
fizyolojik  bünyeden  de  beslenen  dil
geleneğinin  tesiri  altında  önce  folk­
lor  müziği,  sonra  da  sanat  müziği
şekillerini  meydana  getirirler.  Vokal
müzikte  en  çok  dil  geleneğine  bağ­
lanan  bu  önemli  oluşun,  enstrüman­
tal  müziğin
yaratılışında  da  esaslı
bir  faktör  olması,  fonetik  sanatların
zamanla  daha  üstün  güzelliklere  is­
tihale  etmesini  sağlar.  Durum,  plas­
den
Cevad  Memduh  ALTAR
tik  sanatlar  için de hemen hemen  ay­
nıdır.  Bu  türlü  yaratmalarda  da  (re­
sim,  heykel,  röliyef,  tezyinî  sanatlar
v.s.)  konuya  malzeme  veren  çevre­
de  göze  görünen  her  şey,  bölgenin
tabiat  özelliklerinden  gelen  fizyolo­
jik  bir  gelişim  sonunda,  görünür  sa­
nat  gerçeklerinin  meydana  gelmesi­
ne  sebep  olmuştur.  O  halde  fonetik
sanatlarda  mahallî  ruh,  bir  bakıma
toplumun  dil  geleneğine  temel  olan
fizyolojik  bir  gelişime
dayanırken,
plastik  sanat
yaradışları,
görünür
dünyaya  hükmeden  tabiat
fizyoloji­
sinden  beslenmektedir.
Bütün  insanlığın  sanatta  gelişimine
temel  olan  bu  fonctionel
prosedürü,
51

--- Sayfa 53 ---
bin  yıla  yakın  bir  süredir  sahibi  ol­
duğumuz  Anadolu  topraklarına  yö­
neltince,  dikkate  değer  sonuçlarla
karşılaşılmaktadır.  Şöyle  ki:
Anadolu  toprakları
üstündeki  millî
harsımızın  psiko  ­  etnik  ­  folklorik
kaynaktan
beslenerek  ve  tarih  bo­
yunca  birbirinin  yerini  almış  başka
harslardan  da  yararlanarak
hangi
noktaya  ulaşmış  olduğu
araştırılır­
ken  karşılaştığımız  ilk  tezat,  «şark­
lılık»  «garplılık»  gibi  iki  kampa  ay­
rılmış  olmanın  popüler  terimlerinde
kendini
göstermektedir.  Bu  sonuç,
kanaatimce  Herodot'un  Küçükasya
seyahati ile  ilgili  yazılarında  da  gör­
düğüm  gibi  binlerce  yıldır  sürüp  gi­
den  Doğu ­ Batı  mücadelesinin  orta­
ya  koyduğu  iki  mesnetsiz  terimden
başka  ne olabilir?  Bu  davranış,  batı
Türklerinin,  jeopolitik  bünyeden  ge­
len  bir  akımla  rönesansa
yönelme
çabasının,  «Türklerin  batılılaşması»
gibi  yanlış  bir  anlayışla
yorumlan­
masına  yol açmıştır;  ve hür  düşünü­
şe  temel  olan
Aristoteles  felsefesi­
nin  batıya
yeniden
tanıtılmasında
islâm  dünyasının
oynamış
olduğu
rolü  de  unutturmuştur.
Şurası  muhakkaktır  ki,  hele  batıya
çok  yakın  bölgelerde  yer  alan  etnik
toplulukların,  kültürel  bünyeyi,  mil­
letlerarası  değerdeki  medenî  bünye­
den de  yararlandırma  amacıyla  mut­
laka  rönesansa  yönelmeleri
gerek­
mektedir.  Bu  yönelişledir  ki,  psiko­
etnik­folklorik  kökten  beslenen  ma­
hallî  espirilerin,  rönesansın  teknik
ve  estetik  ilerleyişinden  olduğu
ka­
dar,  insan  hak  ve  hürriyetinin
an­
cak  rönesansta  gereği  gibi  dile  gel­
miş  olan  ortaklaşa  feyzinden  de  ya­
rarlanması  imkânı  sağlanmış  olacak­
tır.  O halde  biz  batı  Türklerinin  de
bütün  devrimlerimizde  Anadolu'dan
rönesansa
yönelişimizin  tek  amacı,
garplılaşma  veya  avrupalılaşma  de­
ğil,  mahallî  sanat
geleneklerimize,
rönesanstan  gelen  hür  ve insanî  esp­
ri  içinde  yeniden  hayat
vermektir.
Tıpkı 20. yüzyılın  tanınmış  Türk  mü­
tefekkiri  Ziya  Gökalp'in,  gelenekle­
rimizin  yaşama  ve  gelişme  gücünden
bahsederken,  kaide  ile  geleneği  bir­
birinden  ayırt  ederek  yorumlamış ol­
ması  gibi.  Nitekim  Ziya  Gökalp  bu
konuda  şöyle  demiştir:  «Her biri  ba­
ğımsız ve mutlak  olan  kaideler,  otur­
dukları  yerlerde, oturdukları  gibi  ka­
lırlar,  bir  gelenek  yaratmazlar.  Ge­
lenek  ise,  yaratma ve  inkişaf  demek­
tir.  Çünkü  gelenek,  çeşitli  anları  bir­
biriyle  kaynaşmış  bir  geçmişe,  arka­
dan  hareket  ettiren  bir  kuvvet  gibi
ileri  doğru  iten  tabiî  bir  akıma  sa­
hiptir  ki,  sürekli  olarak  yeni  geliş­
meler,  yeni  eğilimler  doğurur.  Gele­
nek,  kendi  başına  doğurucu  ve  yara­
tıcı  olmakla  beraber,  O'na  aşılanan
yabancı  yeniliklerde,  damarlarındaki
besi  suyundan
(hayat
nüsgünden)
feyiz  alarak  canlanır  ve  bayağı  tak­
litte  olduğu  gibi  çürüyüp
düşmez.»
O  halde  bu  değişmez  gerçek
karşı­
sında,  Türkiye'de  18.  yüzyılın  sonla­
rında  başlayıp  yaşadığımız  yüzyılın
içinde  de  sürüp  gitmiş  olan  devrim
hamleleri  bir  nevi  batılılaşmanın  ça­
bası  değil,  çağdaş  medeniyete,  milliî
52

--- Sayfa 54 ---
benliğimizle
ayak
uydurabilmenin
gayretidir.  Bu  sürekli  değişimin  esas
zirveleri  III.  Selim'den  başlamak  ü­
zere,  II.  Mahmut  ve  Abdülmecit  re­
formlarını,  1876 ve  1908  meşrutiyet­
leri  ile  Atatürk
devrimlerini
içine
alarak  yükselen  bir  grafiği
andırır.
Onun  içindir  ki, 15. yüzyılda,  Osman­
lı  İmparatorluğunun  yükseliş  devir­
lerinde,  Türkiye'de
rönesansa,  batı
medeniyetinin  ortak
benliğine  irti­
batı  sağlama  yolunda  hayli  gayret
sarf  edilmiştir.
İstanbul
fatihinin,
Dubrovnik  Cumhuriyeti  aracılığı  ile
Floransa'da  basılan  dört  tıp  kitabın­
dan  ikisini  getirtip, diğer  ikisinin  de
derhal  gönderilmesi  hususunda  İsrar
etmesi,  Sadrazam  Mahmut  Paşanın
Dubrovnik  prensine  göndermiş  oldu­
ğu  bir  mektuptan
anlaşılmaktadır.
Gene  Fatihan,
Venedikli  ünlü  res­
sam  Bellinr'yi,  1479  yılı  eylülünden
itibaren  bir  yıl  süre  ile
İstanbul'da
sarayında
misafir
ettiği  ve  halen
Londra'da  National  Galeri'de
bulu­
nan  o  meşhur  portresini,  aynı  res­
sama  yaptırdığı  herkesçe  bilinen  bir
gerçektir.  Hatta  yalnız Venedikli res­
sam  G.  Bellini'nin  değil,  ondan  da­
ha  önce  ve  daha  sonra,  rönesans  sa­
natçılarından
Matteo  de
Pasti,
Constanzio  da  Ferra,  Maestro  Paolo,
Bedetto  da  Majano,  Bartolommeo
Bellano,  Bertoldo  di  Giovanni'nin  de
İstanbul'a  gelerek  sarayda  çalışmış
olduklarına  veya  bunlardan  bir  kıs­
mının  gelmiş,  bir  kısmının  istedikle­
ri  halde  gelememiş  olmalarına  dair
elde  bulunan  bazı  vesikalar  üzerin­
de bugün  bile  titizlikle  durulmakta­
dır.  Bütün  bu  gayretler,  millî  ve  ma­
hallî  harsımız!  batılılaştırmak  veya
avrupalılaştırmak  için değil, gelenek­
sel  kültürümüzü  aşı  yoluyla  tazele­
yip  geliştirmek  için  sarf
edilmiştir.
Türkiye'de o devirlerde  baş  gösteren
mutlu  bir  doğu­batı  karşılaşmasının,
daha  Fatih  devrindeki
resim  sana­
tımız  üzerinde  yaptığı  tesir,
Türk
yaratıcılığında  ilk  olarak
rönesans­
vari  bir  perspektif  anlayışına  yol  aç­
mıştır.
Fatih  zamanında  başlamış  olan,  kül­
türde  doğu­batı  karşılaşmasının,  av­
rupalılaşmakla
değil,  resim  sanatı­
mıza  yenilik  getirmekle  ilgili  olduğu
muhakkaktır. Kaldı ki 16. yüzyıl baş­
larında  II.  Bayezit  devrinde  baş  gös­
teren  taassup,
tarihimizde  ilk  ola­
rak  Fatih  ile  beraber  rönesansa  açıl­
mış  olan  pencereyi,  III.  Selim'e  ka­
dar  tamamen  kapatmış, II.  Mahmut'­
un  19.  yüzyıl  başındaki
ıslâhat  te­
şebbüsünü  takip  eden  tanzimat  re­
formu  (1839),  yıllardır  kapalı  duran
bu  pencerenin
yeniden
açılmasına
imkân  sağlamıştır.
Tanzimatm  dayandığı  sebep  ve  ruh,
Türkiye  için  daha  o  zamanlar  ölüm­
dirim  problemi  demek  olan
çağdaş
anlamda  bir  yenileme  kararından
kuvvet  alıyordu.  Fakat  her  yerde  ol­
duğu  gibi  bizde  de yeniliğe  karşı  baş
gösteren  direnç  sadece
taassuptan
besleniyordu.  Halbuki  Anadolu  top­
raklarına  sahip  oluşumuzun  bin  yıla
yaklaşan  akışı  içinde,
rönesansvari
bir  dünya  görüşünün
vakit
vakit
sağladığı  tolerans,  imparatorluk  sı­
53

--- Sayfa 55 ---
nırlarına  katılan  ülkelere  tanınan
din  ve  medenî  hak  imtiyazları,  bü­
yük çapta  sosyalleşme  gayreti  (vakıf),
yeni  kurulan  üniversiteler  (medrese­
ler),  hanlar,  kervansaraylar,  Türki­
ye'de  rönesansa  paralel  olarak  giri­
şilen  hareketlerin  en  verimlilerinden
sayılırlar.  Ne  çare  ki  dinde  taassup,
19.  yüzyıl  başlarına  kadar  meydana
gelmiş  olan  batı  anlamındaki  mües­
seselerin  hemen  hemen  tümünü  or­
tadan  kaldırmış,  hele
16.  yüzyılda
Kanunî  Sultan  Süleyman'dan  sonra,
kültürdeki  çöküntüyü  önlemek  müm­
kün  olamamıştır.  Nitekim  ancak  19.
yüzyılın  birinci  yarısında
girişilen
ıslâhat  teşebbüsünün  yardımı  iledir
ki,  tehlike  az  çok  önlenebilmiş,
in­
san  hak  ve  hürriyetini  garanti  altı­
na  alan  yeni
kanun  ve  nizamların
ışığı  altında,  batı  anlamındaki  çağ­
daş  kültüre  ­gene  Tanzimatın  ilânı­
nı  müteakip­ irtibatı  sağlama  çarele­
ri  aranmıştır.
Tanzimatla  beraber  Türkiye'de,  rö­
nesans  espirisine
bağlı,  yani  röne­
sansm  milletlerarası  değerdeki  or­
taklaşa teknik  ve estetiğinden  yarar­
lanma  eğilimli  bir  sanat  yaratıcılığı
başlamıştır.  Batı  anlamındaki  tiyat­
ro,  çok  sesli
müzik  ve  prespektifli
resim  türleri,
Tanzimatla  başlayan
yepyeni  bir  atmosfer
içinde
millî
sanata,  milletlerarası  planda  bir  hü­
viyet  verebilmenin  yolunu  açmıştır.
Türk güzel sanatlarında  reform,  ida­
rî  otoritenin  yardımı  ile  devrim  ya­
pabilen  bütün  topluluklarda
olduğu
gibi,  Türkiye'de  de  devlet  gücü
ile
desteklenmiştir.  18. yüzyıllın  sonun­
da  III.  Selim'in  hayatına  mal  olan
yenileşme  teşebbüsleri  arasında
İs­
tanbul'da  ilk  olarak  kurulan
«Mü­
hendishane­i  Fünun­u  Berriye»  ye
alman  öğrencilerin,  fizik  ve  mekanik
konulariyle  çok  daha  yakından  ilgi­
lenmeleri,  resim  sanatımıza  perspek­
tifin  kendiliğinden  girmesini  sağla­
mış  ve  o  tarihlere  kadar  kitap  say­
falarının  arasına  sıkışmış  olan  Türk
resim  sanatı  (minyatür),  yerini  ya­
vaş  yavaş üç boyutlu  yeni resme  ver­
mek  zorunda  kalmıştır.
19.  yüzyılın  başında,  II.  Mahmut  ile
başlıyan  ve  Sultan  Abdülaziz'e
ka­
dar  sürüp  giden  devre  içinde,  İstan­
bul'da  sanayiin  gelişmesiyle  müşte­
rek  bir  güzel sanatlar  sergisi  açılmış
ve  üç  boyutlu  yeni  Türk  resiminin
ilk  örnekleri  bu  sergide  teşhir  edil­
miştir.
Nihayet
Mühendishane'nin
mezunları  arasından  seçilen
kabili­
yetli  gençler,  1835  yılından  itibaren
Paris'e  resim  tahsiline  gönderilmiş­
lerdir  (Şeker  Ahmet  Paşa  (1841  ­
1907), İbrahim  Paşa  (? ­ 1307), Kay­
makam  Hüsnü  Yusuf  Bey,  Miralay
Süleyman  Seyit  Bey  (1842  ­  1913),
Halil  Paşa  (1857  ­  1939),  Hasan  Rı­
za  bey  (?  ­  1912).
19.  yüzyılın  yarısından  itibaren
İs­
tanbul'da  ilk  bağımsız  resim  sergisi­
ni  de  Mühendishane  açmıştır  (Osman­
lı  Tezyinî
Sanat
Sergisi,  Sanayi
Mektebi:  1872).  O  zamanlar  sık  sık
açılan  bu  sergiler,  yeni  resim  türü­
nün  halk  tarafından  süratle  tanınıp
sevilmesini  ve üç boyutlu resmin,  tek
54

--- Sayfa 56 ---
planlı  minyatürün  yerini  çabucak  al­
masını  sağlamıştır.
İstanbul'daki  bu  türlü
haraketlerin
neticesi  olarak,  ressamlık  ve  resim
öğretmenliği  meslekleri  süratle  geli­
şip yayılma  istidadı  göstermiş,  sergi
faaliyetlerinde
büyük  bir  gelişme
meydana  gelmiştir.
1870  ­  1880  yılları,  Türkiye'de  resim
sanatı  için  devletçe  alınacak  önemli
inisiyatiflere  hazırlanma  yılları
ol­
muştur.  Bu  süre  içinde  yeni
Türk
resmi,  Viyana'da  açılan  milletlerara­
sı bir  sergide  ilk  olarak Avrupa umu­
mî  efkârına  arz  olunmuştur  (1874).
1877 yılında  bu  işler için,  Fransa'dan
davet  edilmiş  olan  M.  Guilleme  adlı
bir  mütehassıs,  müdürlüğünü  de  üze­
rine  almak  üzere  bir
güzel
sanat
mektebi  kurmuştur  (Mekteb­i  Sana­
yi­i  Şahane).  1883  yılında  Türk  ar­
keologu
ressam
rahmetli
Osman
Hamdi  bey  (1842  ­  1910),  Sanayi­i
Nefise  Mektebi  adı  ile ilk  resmî  Gü­
zel  Sanatlar  mektebini  açmıştır.  Ha­
len Güzel  Sanatlar  Akademisi adı ile
faaliyette  bulunan  bu  okul  tam
83
yıl  İstanbul'da  eğitim ­ öğretim  yap­
mış,  birçok  değerli
sanatçıyı  yetiş­
tirmiştir.
Türkiye'de  mahallî  ve  millî  sanatla­
rın  milletlerarası  planda
değerlen­
dirilmesine  önderlik  etmiş  olan  Gü­
zel  Sanatlar  Akademisi,
Mühendis­
hane­i  Fünun­u  Berriye'den  sonra,
resim  sanıtmın  ikinci  ve  daha  son­
raki  jenerasyonlarını  yetiştirmiş  ol­
ması  bakımından  da  devrim  tarihi­
mizde  önemli  yeri  olan  bir  müesse­
sedir.
Güzel  Sanatlar  Akademisinin  1883
yılındaki  kuruluşundan  önceki  devir­
lerden  Cumhuriyetin  ilânı  yılı  olan
1923  yılına  kadar  geçen  kırk  yıllık
bir  süre  içinde,  Türkiye'de
plastik
sanatlar  sahasında  meydana
gelen
başlıca  olaylar,  kronolojik  sıraya  gö­
re  şunlardır:
Türk  arkeologu  Osman  Hamdi  beyin
teşebbüsü  ile  İstanbul'da  ilk  olarak
Asar­ı  Atika Müzesi  inşa edilip, o za­
mana  kadar  meydana  çıkarılan,  Ana­
dolunun  klasik
arkeolojisi  ile  ilgili
eserler,  sistemli  olarak  teşhire  baş­
lanmıştır,  Avrupa'dan  tahsilden  dö­
nen ressamlarımız  arasında  geniş  öl­
çüde  şöhret  yapmış  sanatçılar
yer
almıştır  (Çallı İbrahim  (1882 ­1960).
Hikmet  Onat  (1885),
Sami
Yetik
(1878 ­ 1945), Ruhi  Bey  (1883­1931),
Nazmi  Ziya  (1881  ­  1937),
Namık
İsmail  (1892  ­  1935).
Arkeolog  Osman  Hamdi  beyin  Orta­
Doğuda bizzat  idare ettiği  kazılardan
meydana  çıkan  «iskender  lahdi»,  ağ­
layan  kadınlar  lahdi  çapında  eserler
ile,  İstanbul  Eski  Eserler
Müzesi
dünya  ölçüsünde  şöhrete  ulaşmış,  ve
bu  müze,  Sanayi­i  Nefise  Mektebi  öğ­
rencilerinin  klasik  antikite  yönünden
yetiştirilmelerinde
büyük  rol  oyna­
mıştır;  Güzel Sanatlar  Akademisinin
yetiştirdiği  ikinci  jenerasyona  men­
sup  sanatçılar,  Birinci  Cihan  Harbi­
nin  devamı  boyunca  da  geniş  ölçüde
sergi  faaliyeti  göstermeye  devam  et­
mişlerdir.
,
55

--- Sayfa 57 ---
Türkiye'de  Birinci  Cihan  Harbinden
hemen  sonra  başlamış  olan
istiklâl
Savaşını  takip  eden  yıllar  ve  dolayı­
3iyle  Atatürk
devrimleri,
İstanbul
Güzel  Sanatlar  Akademisine,  hiç  bir
devirle  kıyaslanamayacak  bir  reform
ve  reorganizasyon
imkânını
sağla­
mıştır;  1924  ­ 1930  yılları  arasında,
devlet  hesabına  batıya,  resim,  hey­
kel,  tezyini  sanatlar  ve seramik  tah­
sili  için  geniş  ölçüde  akademi  me­
zunu  gönderilmiş  ve  bu  sanatçılarla
yeni  Türk resim  sanatının  üçüncü  je­
nerasyonu  da  yetişmiştir.
İstanbul  Güzel  Sanatlar  Akademisi,
cumhuriyetin
10.
yıldönümünden
sonra  esaslı  surette  gelişerek  mimar­
lık,  resim,  heykel,  süsleme  sanatları,
iç  dekorasyon,  afiş,  mobilya,  kumaş
resmi,  hak  gibi  ihtisas
bölümlerini
içine  alan bir  müesese  haline  getiril­
miştir;
cumhuriyetin
10.  yıldönü­
münden  bir  yıl  önce,  1933  yılında,
cumhuriyetin
kurucusu
Atatürk,
Büyük  Millet  Meclisini  açış  nutukla­
rında:  «Şunu da  önemle belirtmek  is­
terim  ki,  Türk  milletinin  tarihî  vas­
fı,  güzel  sanatları
sevmek  ve  onda
yükselmektir»
demiş,  1934  yılında
Güzel  Sanatlar  Akademisinin
yeni­
den  reorganizasyonuna  geçilmiş
ve
ihtisas  bölümlerinin  başına  Almanya
ve  Fransa'dan  dünya  çapında  tanın­
mış sanat  adamları  şef  olarak  geti­
rilmiştir.  (Mimar  Hans  Pölzig,  Mi­
mar  Bruno  Taut,
ressam
Leopold
Levy,  dekoratör  Louis  Marie  Sue  v.
s.).
Atatürk,  Büyük  Millet  Meclisinin  1936
yılı  açılış nutkunda:  «... Güzel  sanat­
ların  her  şubesi  için  kamutayın  gös­
tereceği  alâka  ve  emek,  milletin  in­
sanî  ve  medenî  hayatı  ve  çalışkanlık
veriminin  artması  için  çok
tesirli­
dir ! » demekle,  güzel  sanatlarda  daha
önemli  kuruluşlara
başlamak  üzere
olduğunu  müjdelemiş  ve  o  tarihten
itibaren  Türkiye'de  sıra  ile  şu  hare­
ketler  görülmüştür  :  İstanbul'da  ilk
olarak  1937  yılında,  Eski
Velihad
Sarayında  bir  resim  ve  heykel  gale­
risi  açılmıştır;
yurdun  her  tarafın­
da,  İstiklâl  Savaşını  anma  vesilesiy­
le  yapılmakta  olan  anıt
faaliyetine
hız verilmiş  ve tanınmış  heykelcileri­
miz  bu  alanda  önemli  hizmetler  ba­
şarmışlardır;* 1953 yılında  ilk  olarak
İzmir'de  resmî  ve  devamlı  bir  resim
ve  heykel  galerisi  meydana
getiril­
miştir;  1938  yılından  itibaren  her  yıl
Ankara'da  bir  aylık  süre  ile  ve  dev­
letin  himayesi  altında  bir  devlet  re­
sim  ve  heykel  sergisi  açılmaya  baş­
lanmış,  sanatkârlara  mükâfat  veril­
miş,  eserleri  satın  alınmış,  aynı  ser­
gi Türkiye  dışına da gönderilip,  Türk
plastik  sanatlarını  memleket  dışında
tanıtmaya  devam
edilmiştir;  1958
milletlerarası  ve  cihanşümul
Brük­
sel  sergisinin  «50  yıllık  modern  re­
sim»  kısmına,  milletlerarası  jüri  ta­
rafından  iki  Türk
ressamı  ile  bir
heykelcilinin  eserleri  de  kabul  edil­
miştir.
(Ressamlar  :  Cevat  Dereli,
Zeki  Faik  İzer,  Heykelci:  İlhan  Ko­
man).  1924  yılında  memlekette
ilk
olarak,
Millî  Eğitim
Bakanlığına
bağlı  bir  Sanayi­i  Nefise
Encümeni
kurulmuştur;  1935 yılında  Millî  Eği­
56

--- Sayfa 58 ---
tim  Bakanlığının  bünyesi  içinde  ilk
olarak  bir  güzel  sanatlar  genel  mü­
dürlüğü  teşkilatlandırılmıştır;  1964
yılında
tanınmış  bir
ressamımıza
milletlerarası
Gugenheim  ödülü  ve­
rilmiş ve aynı ressam İtalyan Marzat­
to  prisine  şahsen
davet
edilmiştir
(Zeki  Faik  İzer).
1948  ve  1956  yıllarında  tadilen
ilk
defa  yürürlüğe  girmiş  olan  özel  bir
kanunla,  Türkiye'de  ilk  olarak,  gü­
zel  sanatlarda,  özellikle  plastik
sa­
natlarda  ve  müzikte  olağanüstü  ya­
ratma  ve icra  etme  başarısı  gösteren
çocuklar,  devletin  himayesinde  mem­
leket  içinde  ve  dışında  yetiştirilme­
ye başlamış  ve  böylelikle  dünya  ça­
pında  dikkati  çeken  genç  bir  sanat
nesli  yetişmeye  başlamıştır.  1964 yı­
lından  itibaren  memleketin
kültür
ve  güzel  sanat  çalışmaları  aynı  adı
taşıyan  bir  bakanlığın
yönetimine
verilinceye  kadar  sürmesi
gereken
intikali  sağlayıp  sonuçlandırmak  üze­
re,  Millî  Eğitim  Bakanlığı  bünyesine
bir  kültür  müsteşarlığı  ilâve  edilmiş­
tir.
Türkiye'de  Tanzimatın ilânından son­
ra  sanatın  müzik  ve  tiyatro  kolların­
da  da  beklenen  yenileme  hareketi,
resim  sanatında  olduğu  gibi  kolay­
lıkla  sağlanamamıştır.  Nitekim  batı
anlamında,  yani
rönesans
espirisi
içinde  elde  edilen
müşterek
değer
faktörlerine  dayalı  bir  müzik  ve  ti­
yatro  faaliyeti,  başlangıçta  tamamen
sarayın  dört  duvarı  arasında  kalmış
ve  II.  Mahmut'un  İtalya'dan  davet
ettiği
Guiseppe  Donizetti'nin  yardı­
mı  ile,  1828  yılında
gene
Saraya
bağlı  ilk  bando­müzika  birliği  kurul­
muştur.  İşte  bu  kuruluş,  140  yıllık
sürekli  bir  gelişim  içinde,  sonradan
Müzika­i  Hümayun'a,  cumhuriyet  re­
jiminden  bu  yana  da  cumhurbaşkan­
lığı  senfoni  orkestrası
ve  cumhur­
başkanlığı  armoni  müzikası  birlikle­
rine  istihale  etmiştir.
Dikkat  edilecek  olursa  Türkiye'de  re­
sim  sanatının,  başındanberi  kolaylık­
la  toplum  hizmetine  yönelmiş  olduğu
görülür.  Bunun  esas  sebebinin  daha
çok  müzik  sanatının  kendine  mahsus
abstraksiyonu  içinde  aranması
ge­
rekeceği  tabiîdir.  Onun  içindir  ki,
asıl  II.  Mahmut  devrinde  (19.  yüzyı­
lın  birinci  yarısında)  memlekette  be­
lirmeye
başlamış  olan  çok  seslilik
zevki,  halk  tarafından
perspektifli
resimde  olduğu  gibi  kolayca  benim­
senememiştir.  Aradan  seneler  geçmiş
ve  cumhuriyet  rejimine  kadar  yalnız
mahdut  ve  sınırlı  çevrelere
inhisar
edebilmiş  olan  seslilik,  asıl  cumhuri­
yet  rejimi  ile beraber  daha  geniş çev­
releri  tesiri  altına  almaya  başlamış­
tır.  Kaldı  ki,  Türkiye'de  resim  sana­
tına  nazaran  çok  daha  geç, ve  ancak
Osmanlı
İmparatorluğunun  en  son
devri  ile, cumhuriyet  rejiminden  son­
ra  Avrupa'ya,  müzik  sanatının  çeşit­
li  topluluklara  ait  literatürünü  tanı­
yıp  incelemek,  milletlerarası  değer­
deki  ilmin  tekniğini  öğrenmek  üzere
öğrenci  gönderilmiştir.
Türkiye'de,  Osmanlı  İmparatorluğu­
nun  son  zamanlarına  doğru,  ilk  ola­
rak  İstanbul
belediyesi
tarafından
57

--- Sayfa 59 ---
şehir  konservatuvarı  adıyla  Türk  ve
batı  müziğini  öğreten  bir  müessese
kurulmuştur.
1924  yılında  cumhuriyetin  ilânından
sonra  bu  kuruluşu  ıslâh  etmek  üze­
re  Avusturyalı  ünlü  kompozitör  mü­
teveffa  Hofrat  Joseph  Marx
İstan­
bul'a  davet  edilmiştir.
Türkiye'de  asıl  cumhuriyet  rejimi  ile
beraber,  batı  anlamındaki  çok  sesli
çağdaş
Türk  müziğinin  gereği  gibi
gelişmesi  yolunda  devletçe  büyük te­
şebbüslere  girişilmiştir.  Bu  münase­
betle  batının  belli  başlı  müzik  mer­
kezlerine  müzik  öğrencileri  gönderil­
miştir  (Paris,  Viyana,  Berlin,  Roma,
Parg,  Leipzig).
Memleketimizde  1924  yılından
bu­
güne  kadar  müzik  alanında  devletin
yardımıyle  başarılan  işlerin en önem­
lileri  şunlardır:
1924  yılında Ankara'da  ilk olarak bir
müzik
öğretmen  okulu  kurulmuş­
tur;  1936  yılında,  Almanya'dan  da­
vet  edilmiş  olan
ünlü
kompozitör
Prof.  Paul Hindemith'in,  ünlü  rejisör
Prof.  Kari  Ebert'in  ve Türk  uzman­
larının
yardımı  ile  Ankara'da
ilk
devlet  konservatuvarı  kurulmuştur;
1939  yılında  bu  konservatuvarın  ilk
bölümü öğrencileri, Mozart'ın bir per­
delik  Bastien  ve  Bastienne  adlı  ope­
rasını,  Türkiye'de  ilk  Türkçe  opera
olarak  sahneye  koymuştur;  1941 yı­
lında  devlet  konservatuvarına  bağlı
olarak  kurulan
opera  stüdyosunda
çalışan  öğrenciler  ile, yurtta,  ilk ola­
rak  milletlerarası
değerdeki  opera
literatürünün  belli  başlı
eserlerinin
Türkçe  olarak  oynanmasına  başlan­
mıştır  (Tosça,  Madam  Butterfly  v.
s.);  1947 yılında ünlü  İngiliz  bale uz­
manı  Dame  Ninette  de Valois  yurda
davet  edilmiş  ve  ilk  bale  okulu  ku­
rulmuştur  ve bu kuruluş  13 yıl sonra
Ankara  Devlet  Operasının  bünyesi­
ne,  yetişmiş,  tam  kadrolu  bir  corps
de  balet'nin  katılabilmesi
imkânını
sağlamşıtır;  1949 yılında  Ankara'da
ilk  millî  opera  binası  inşaatı  ikmal
edilmiştir;  1957 yılında,  çok  eski  bir
geleneğe  sahip  olan
(1828)
devlet
orketstarı,  yeniden  kabul  edilen  bir
kanunla  esaslı  surette  tensik  ve  ıs­
lâh  edilmiştir;  1958 yılında  İzmir'de
de  bir  devlet  konservatuvarı
kurul­
muştur;
gene  1958 yılında  devlet
operası
orkestrasının  kadrosu  ta­
mamlanmış  ve  böylelikle
başkentte
ikinci  bir  büyük  orkestra
faaliyete
geçmiştir.
Türkiye'de,  Cumhuriyet'in  ilânından
sonra  çok  sesli  çağdaş  Türk  müziği­
nin  süratle  gelişip  ilerlemesinde  ve
bu  üslûpta  yazılmış  eserlerimizin  az
zamanda  batının  konser  programla­
rına  intikalinde,  cumhuriyetin  kuru­
cusu  Atatürk'ün  irşatları  büyük  rol
oynamıştır.  Atatürk  1934 yılında Bü­
yük  Millet  Meclisindeki  nutukların­
da  aynen  şöyle  demişti  :  «Bir  Ulu­
sun  yeni  değişikliğinde  ölçü,  musiki­
de değişikliği  alabilmesi,  kavrayabil­
mesidir.».  Atatürk  1936 nutukların­
da  da  iki  yıl  önceki  teorik
irşadın
tatbik  sahasına  intikal  etmek  üzere
olduğunu  şu  cümle  ile  millete  müj­
delemiştir  :  «...  Ankara'da  bir kon­
58

--- Sayfa 60 ---
servatuvar  ve  bir  temsil  akademisi
kurulmakta  olmasını  zikr  etmek,  be­
nim  için bir  hazdır.».  Bütün  bu  irşat
ve hamlelerin  sonucu  olarak  kısa  za­
manda  Türkiye'de  birinci, ikinci, hat­
ta  üçüncü  kompozitör
jenerasyonu
da  yetişti;  çok  sesli  Türk  sanat  mü­
ziği  memleket  içinde  ve  dışında  ge­
niş  ilgi uyandırdı;  bu  eserlerin  mü­
him  bir  kısmı,  Avrupa  ve  Amerika'­
nın  bazı  tanınmış  editörleri  tarafın­
dan  basılarak  milletlerarası  planda­
ki  sanat  dünyasının  da  istifadesine
arz  edildi.  (Atatürk  Türkiyesinin bel­
li  başlı kompozitörleri  : Cemal  Reşit
Rey,  Necil  Kâzım  Akses,  Ahmet Ad­
nan  Saygun,  Ulvi  Cemal  Erkin,  Fe­
rit  Alnar,  Nevit  Kodallı,  İlhan  Us­
manbaş,  Bülent  Arel,
Ferit  Tüzün,
Sabahattin  Kalender...  ve  müzikolog­
lar  :  Mahmut  Ragıp  Gazimihaloğlu,
Halil  Bedi  Yönetken  v.b.).
Türkiye'de  Atatürk
inkılâplarından
sonra  yapılan  büyük  hamlelerle,  aka­
demik  tahsil  görmüş  kompozitörler­
den  başka müzik  sanatının  her  saha­
sında  önemli  icracılar  ve  ünlü  virtü­
ozlar  da  yetişmiş  ve  bu  sanatkârla­
rımız,  yabancı  meleketlerin
konser
salonları  ile  opera  sahnelerinde  bü­
yük  başarılar  elde  etmişler  ve  tak­
dir  toplamışlardır.  Bu  arada  Berlin,
Londra,  Viyana,  Scala,  Roma,  Napo­
li, Moskova, Métropolitain,  San­Fran­
sisko  v.s.  gibi  tanınmış  opera
sah­
nelerinde  partilerini  başarı  ile  pre­
zante  eden  opera
artistlerimiz
ve
konsercilerimiz  yetişmiştir
(Opera
artistlerimiz  : Leyla  Gencer,  Ferhan
Onat, Orhan  Günek,  Suna  Korat,  Sa­
bahat  Tekebaş.  Enstrüman  solistle­
rimiz:  İdil Biret,  Suna  Kan, Aylâ  Er­
duran,  Verda  Erman  v.s.).
Türkiye'de  Tanzimatın  ilânından  bu­
güne kadar  devam etmiş  olan  tiyatro
ve  lirik  dram  faaliyetine  gelince:
1828  tarihinde  İstanbul'a  davet  edi­
len  Guiseppe  Donizetti,  reformcu  bir
hükümdar  olan  Sultan  Abdülmecid'in
isteği  üzerine,  1846  yılında  Istanbul­
da  saraya  bağlı  ilk  müzik
okulunu
kurdu;  bu  okulda  İtalyan  öğretmen­
ler,  Türk  gençlerine  batının  standart
müzik  aletlerini  kullanmayı
öğreti­
yorlar  ve  bir  kısım  öğrenciye  de  şan
dersi veriyorlardı.  1848 yılında Belçi­
kalı  ünlü  viyolonist  ve  virtüöz  Henri
Vieuxtepms  İstanbul'a  gelmiş ve  Sul­
tan  Abdülmecid'in  huzurunda  konser
vermişti.  Nitekim bu  tarihten  bir  yıl
önce  de  (1847),  Franz Liszt  İstanbul
Sarayında,  Sultanın  önünde  ilk  kon­
serini  vermiş  ve  o  zamanki
aydın
çevreleri  sanatına  hayran  bırakmış­
tı.  Hükümdar,  1848  yılında  sarayda
keman  konseri  vermiş  olan  Vieux­
ıemps'a,  sarayın müzik  okulu ile  ban­
dosunu  ve  orkestrasını  teftiş  etmesi­
ni  ve  kanaatlerini  kendisine  açıkla­
masını  rica  etmişti.  Sultanın  isteğini
memnunlukla  yerine  getirmiş
olan
Vieuxtemps,
bando  ve  orkestranın
iyi  olduğundan  ve  Somnabula  opera­
sından  bir perde  oynayan  Türk genç­
lerinin  henüz
yetişme
safhasında
bulunduklarından,  hatıralarında  bah­
setmektedir.
59

--- Sayfa 61 ---
1840 ­1858  yılları  arasında  sık
sık
İstanbul'a  gelip temsiller vermiş  olan
İtalyan  opera  toplulukları  ile  Fran­
sız  tiyatro  toplulukları,  genç  istidat­
ların  yetişmelerinde  önemli  rol  oyna­
mışlar  ve  batının  sahne  sanatını  az
zamanda  aydın  çevrelere  tanıtmışlar­
dı.  Bu  sebeple  Sultan
Abdülmecit,
daha  çok,  İtalyan  opera  toplulukları­
nın  gereği  gibi temsil  verebilmelerini
sağlama  amacı  ile,  1858  yılında  İs­
tanbul'da  ilk  olarak  bir  saray  tiyat­
rosu  inşa  ettirdi.
1868  yılında  İstanbul'un  tarihî
sur­
larla  çevrili  olan  en  eski
semtinde
özel bir  tiyatro  kurulmuştu.
Gedik­
paşa  Tiyatrosu  adı  verilen  bu  sahne­
de,  Osmanlı  tebaasından  bir  toplu­
luk  ilk  olarak  Türkçe  telif  eserler  ile
müzikli  ve  müziksiz  telif  ve  tercüme
eserler  oynamışlardır.  İstanbul'da  az
zamanda  gelenek  halini  almış
olan
Gedikpaşa
tiyatrosunun
temsilleri
arasında,  Molier'in  Türkçeye  çevril­
miş  eserleri  de  yer  almıya  başlamış­
tı.  Bu  piyesler,  tanınmış  Türk  diplo­
matlarından  Ahmet  Vefik  Paşa,  son­
ra  da  Âli  Bey  tarafından
dilimize
çevrilmiş  olan
Molieer  adaptasyon­
ları  idi.  Böylelikle
Molier'i,
İstan­
bul'da geniş çevreler tanınmış ve sev­
mişti.
Gedikpaşa  tiyatrosu  az  zamanda,  ba­
tının  belli  başlı  eserlerinden  derlen­
miş  zengin  bir  adaptasyon
repertu­
varına  da sahip  olmuştu. Bu  tarihler­
den  kısa  bir  süre  sonra  da  Türk  ya­
zarlarının  telif  piyeslerinin  aynanma­
sına  başlandı.
1884 yılında  Gedikpaşa  tiyatrosunun
siyasî  bir  sebeple  kapanması  üzeri­
ne  oyuncuların  bir kısmı  İstanbul  ci­
varında  vaktiyle  Osmanlı  İmparator­
luğunun  ikinci  başkentliğini  yapmış
olan  Bursa'ya  gittiler  ve  Batı  eser­
lerinin  Türkçeye  tercüme  veya  adap­
telerini  dört  beş  yıl  süre  ile  bu  şe­
hirde  oynadılar.  Molier  mütercimi ve
batı  tiyatrosunu
Türkiye'ye
tanıt­
mak  amacını  güden
Ahmet
Vefik
Paşa,  o  tarihlerde  Bursa'da  Vali  idi.
Bu  zat  Bursa'da  hem  tiyatroyu  yeni­
den  kurdu,  hem  de  oyunların  prova­
larında  bulundu,  oynanan
eserleri,
rolleri  yorumladı,  sanatçıların  mes­
lekî  gelişmelerine  geniş  ölçüde  yar­
dım  etti.  Gedikpaşa  tiyatrosunun  İs­
tanbul'da  kalmış  olan  oyuncuları  ise,
aynı  faaliyeti  bin  bir  güçlük  içinde,
bu  şehirde  devam  ettirmeye  muvaf­
fak  oldular.
Türkiye'de  ikinci  meşrutiyet  (1908),
memlekete  geniş  bir  hürriyet
getir­
mişti.  Birçok  tiyatro
sanatçısı
bu
müsait  hava  içinde,  ayrı  ayrı  tiyat­
ro toplulukları  kurdular,  fakat  bun­
lardan  çoğu,  az  zamanda  silinip  git­
ti  ve  Türk  sahne  hayatı,  yıllarca  sü­
ren  bir  dekadansın  etkisi  altında  ol­
dukça  zayıf  düştü.
Türkiye'de  batılı  anlamındaki  kome­
di  ve  dram  sahnelerinin  en  güzel  ör­
neklerini,  İstanbul'un  ünlü  şehremini
Cemil  Paşa  zamanında  kurulup  (1914)
faaliyetini  bugüne  kadar  büyük  bir
başarı  ile  devam  ettirmiş  olan  İstan­
bul  Şehir  Tiyatrosu  vermiştir.
Birinci  Cihan Harbine  yaklaşan  gün<
60

--- Sayfa 62 ---
lerde,  Paris'ten  Comedie  Française'­
den  M. Antoin  İstanbul'a  davet  edil­
miş  ve  onun  yardımıyle  İstanbul'da
ilk  şehir  tiyatrosu  kurulmuştur.  Bu
müessesenin  aynı  zamanda  bir  tiyat­
ro  okulu  olarak  da
teşkilâtlandırıl­
ması  ve  bir  süre  sonra  ünlü  tiyatro
yöneticimiz  Muhsin  Ertuğrul'un
bu
çalışmaları  son  yıllara  kadar  yürüt­
mesi, yeni  sahne  sanatının  memleke­
timizde  gereği  gibi  gelişip  olgunlaş­
masında  olağanüstü  başarı  sağla­
mıştır.
Türkiye'de  bütün  bu  işler  olup
bit­
miş,  ve  cumhuriyetten  bu  yana
ilk
olarak
Ankara'da
kurulmuş
olan
Devlet  Konservatuvarı  (1936) ve mü­
essesenin  tiyatro  ve  opera  bölümleri
de  gelişmelerine  sessiz  sedasız
de­
vam  etmişlerdir.  Nihayet  1937  yılı­
nın  Büyük  Millet  Meclisini  açış  nu­
tuklarında  Atatürk  Türk  milletine  şu
hususu  da  sevinçle  açıklamıştır  :
«... geçen  yıl Ankara'da  kurulan  Dev­
let  Konservatuvarının  müzikte,  sah­
nede,  kendisinden  beklediğimiz  tek­
nik  elemanları  süratle
verebilecek
hale  getirilmesi  için,  daha  fazla  gay­
ve  fedakârlık  sarfı  yerinde  olur...».
Bugün  eğitim,  öğretim  yıllarıyle  bir­
likte  30 uncu  yılını  idrak  etmiş  olan
devlet  tiyatrosu  ve operası, yurt için­
de  ve  dışında  şu  başarılı  hizmetleri
görmüştür:
İlk  dokuz  yılını  Prof.  Cari  Ebert'in
yönetimi  altında  çalışmakla
geçir­
miş  olan  Devlet
Konservatuvarının
tiyatro  ve  opera  bölümü  öğrencileri­
ne  pratik  mesai  sağlamak  üzere  baş­
langıçta  bir  tatbikat  sahnesi,  bir
opera  stüdyosu  kurulmuştur.  1941
yılından  itibaren  bu  iki  icra  organı,
yurt  içinde  de  faaliyete
geçmiştir;
1941  ­  1949  yılları  arasındaki  çalış­
ma  süresi  içinde,  milletlerarası  de­
ğerdeki  tiyatro  ve  opera  literatürü­
nün  başlangıçta  en  önemli
eserleri
Türkçeye  çevrilerek  oynanmış, bu ta­
rihlerden  itibaren  yazarların  telif
eser  vermeye  teşvik  edilmeleri  esası
üzerinde  ısrarla  durulmuştur;
1943
yılında  Devlet  Konservatuvarı  opera
stüdyosu  tarafından  ilk  olarak  sah­
neye konan  Bedrich  Smetana'nın  Sa­
tılmış Nişanlı operası,  o sıralarda  İs­
tiklâl  Savaşı yapmakta  olan  Çek  mil­
letinin  liderlerini  çok  yakından  ilgi­
lendirmiş  olacak  ki, Londra'daki  Çek
hükümetinin
başkanı
Dr.
Beneş,
Türk  hükümetine  gönderdiği  telgraf­
ta  şu  kanaati  açıklamıştır:
«Bu  operanın,  günün  bilinen  şartları
içinde  oynanmış  olması,  kanaatimce
bütün  Çekoslovak  milletinin  Türkiye'yi
son  derece  takdirini  mucip  olan  bir
jestir.
Çekler,  özellikle  içinde  bulun­
dukları  durum  bakımından
böylesine
bir davranıştan  dolayı  Türk  milletine
son  derece  minnettar  ve  müteşekkir­
dirler.»  1948  yılında  Ankara'da  in­
şaatı  hayli  ilerlemiş  olan  millî  ope­
ra  binasının  açılış  töreni,  yeni  Türk
senfoni  literatüründen  seçilmiş  eser­
lerden  başka,  ünlü  Türk  kompozitö­
rü,  A.  Adnan  Saygun'un  o  tarihler­
de  henüz  yazılmakta
olan  Kerem
operasında  nalınan  bir
fragmanla
61

--- Sayfa 63 ---
kutlanmıştır;  Devlet
Konservatuva­
rının kuruluşundan  13 yıl  sonra  (1949),
Ankara'da  bir  devlet  tiyatrosu
ve
operası  kurulmuştur;
1953  yılında
A.  Saygun'un  Kerem  operası  ilk  Türk
operası  olarak  sahneye
konmuştur;
Türk  kompozitörlerinin
ikinci  jene­
rasyon  bestecisi  ve  Honeger'in
öğ­
rencisi  olan  Nevit  Kodallı'nın,  Van
Gogh'un
yıldönümü
münasebetiyle
yazmış  olduğu
Van  Gogh
operası
1958  yılında  başarı  ile  oynanmış  ve
aynı  eser  Brüksel'deki  Theatre  Royal
de  La  Monnais'nin
repertuvarına
alınmak  üzere,  adı geçen  tiyatro  ida­
resince  kompozitörle
temasa  geçil­
miştir;  devlet  tiyatrosu  repertuvarı­
nm  zenginleşmesi  ve kadroların  genç
jenerasyonlar  artisleriyle  kuvvetlen­
mesi,  müesseseyi  memleket
dışında
da  tanıtmış,  Paris'teki  Milletler  Ti­
yatrosu  ile  Avusturya'daki  Bregens
festivalinde  Türk  yazarlarının  eser­
leri  oynanmıştır.
Gregens
festiva­
linde,  tanınmış  yazarımız  Prof.  Dr.
Selâhaddin  Batu'nun
Güzel  Helena
adlı eserinin  Alman  diline  tercümesi,
Avusturyalı  artisler  tarafından  sah­
neye  konmuştur  (1958).
Görülüyor  ki,  Türkiye'de  1936  yılın­
da  ilk
olarak  Ankara'da
kurulan
Devlet  Konservatuvarı  ve  onun  iki
önemli meyvası  olan  Devlet  tiyatro­
su ile operası, kuruluşlarından  bu ya­
na  geçen 30 yıl  içinde,  yeni  Türk  sa­
natını  kurma  yolunda  büyük  gayret
sarf  etmiştir.  Başlangıçta  dünya  re­
pertuvarmın  milletlerarası  değerde­
ki başlıca  eserleri  Türkçe'ye  çevrile­
rek  repertuvara  kazandırılmış;  son­
ra  da  bütün  bu  çalışmalardan,  telif
eser  yazabilme  lehine  de  faydalanıl­
mıştır;  böylelikle  yeni
Türk  sahne
edebiyatının  esaslı  surette  zenginleş­
mesi  sağlanmıştır.
Devlet  operasında,  Devlet  Konserva­
tuvarının
kuruluşundan  22  yıl  son­
ra  (1958), batının büyük  kompozitör­
lerinden  Richard  Strauss'ın  Salome
operasının  Türkçe  olarak  büyük  bir
başarı ile oynanmış  olması,  milletler­
arası  opera  literatürünün  en  önemli
eserlerinden  birini  daha  operamız  re­
pertuvarına  mal  etmiştir.  Bu  vesile
ile  Richard  Strauss'ın  oğlunun  Dev­
let  Operası  umum  müdürlüğüne  o ta­
rihte  göndermiş  olduğu  telgraf,  mü­
zik  tarihimizin
önemli  bir  vesikası
olmanın  önemini  taşımaktadır.  Ric­
hard
Strauss'ın
oğlu  bu  telgrafta
şöyle  demektedir:
«...  Türkiye,  oynanması  son  derece
güç  olan bu  eseri  sahneye  koymakla,
batı  anlamındaki  kültürde,  gelişme­
de  yeni  bir  devir  açmış  bulunuyor..»
Bu  telgrafın  Almanya'dan
alındığı
günleri  takip  eden  bir  tarihte,  Millî
Eğitim  Bakanlığınca,
Almanya'dan
Ankara'ya  davet  edilmiş  olan
ünlü
Oda  Orkestrası  şefi  Hans  von  Ben­
da  ise,  Ankara'da  cumhurbaşkanlığı
senfoni  orkestrası  ile  bazı  konserler
idare  ettikten  ve  o  tarihlerdeki  ope­
ra  temsillerini  yakından
izledikten
sonra,  zamanın  millî  eğitim  bakanı­
na  aynen  şöyle  demiştir:
«... Türkiye  bu çalışmalarıyle,  büyük
62

--- Sayfa 64 ---
bir  buhran  geçirmekte  olan  batı me­
deniyetinin  müdafaasını  üzerine  al­
mış  oluyor.»
Türkiye'nin  Anadolu
topraklarında
ve  Güney  Doğu  Avrupa'nın  bir  kıs­
mında geçmekte olan ve bin yıla  yak­
laşan  tarihinin akışı içinde, halk  kay­
naklarından  gelerek,  Akdeniz  kültü­
rü  yoluyla,  ilmin  milletlerarası
de­
ğerdeki  ortaklaşa  tekniğinden  fayda­
lanarak  sanatta  bir  an  önce millî  rö­
nesansın  gerçekleştirilebilmesi  çaba­
sı,  yukarıdan  beri  vermeğe
çalıştı­
ğımız  kronolojik  gelişim  tablosu  açı­
sından  tam  bir  ilerleme  stadına  gir­
miş  bulunmaktadır.  Onun  içindir  ki,
ünlü  düşünürümüz
Ziya
Gökalp'in
bu  yazıda
açıkladığım
«gelenekte
yenileme»  nazariyesinin
Türkiye'de
pratik  sahada  da  değerlenmekte  ol­
duğu  açıkça  görülmektedir.
Atatürk'ün  şu  inancıyle  yazıma  son
vereceğim:
«Çetin  bir  mücadele  hayatında  uğra­
şacak  unsurların
yüreklerinde  kuv­
vet,  neşe,  hayat  ve  azim  bulmaları,
muvaffak  olabilmeleri  için,  hem baş­
langıç  noktası,  hem  devam  vasıtası,
hem  neticeye  ermenin  tesirli  tılsımı
güzel  sanatlardır».
Edep  bir  taç  imiş  Nur­u  Hudadan,
Giy  o  tacı  da  kurtul  her  belâdan.
Lâ ­ Edrî
63

--- Sayfa 65 ---
r
G Ö R G Ü
İstanbul'un  eski  güzelliklerinden  hâlâ  bir  şeyler  saklamasını  bilmiş olan
Boğaziçi  köşelerinden  birinde  yaşlı  bir  seyyar  satıcıdan  koz  helvası  alı­
yorduk.  Satıcı temiz  yüzlü,  işinin  ehli  olduğu  hissini  veren,  sevimli  bir
ihtiyardı.  Helvaların  kesilmesini  sabırla  bekliyorduk.  Birden,  nereden
çıktığım  pek  kestiremediğimiz  bir  genç  koşar  adımla  helvacının  yanına
geldi ve yüksek sesle bağırdı:  «Kes bakalım,  babalık,  bize surdan  üç hel­
va!..»  Gencin üstünde  temiz bir  gömlek,  ayaklarında  blue­jean  denilen
pantolon  vardı.  Tahsilini  ikmal  etmiş  bir  kimseye  benziyordu.
Satıcı  cevap  vermedi  ve  işine  devam  etti.  Delikanlı bu  sefer  kızgın  bir
sesle  yeniden haykırdı:  «Duymuyor  musun  be, helva  kes  dedik».  İhtiyar
biraz  durduvgenci  iyice  süzdü  ve  sakin,  cevap  verdi:  «Oğlum,  sen  şe­
hirde  nasıl  konuşulduğunu  öğrenmemişsin.  Bak  burada  herkes  birbiri­
ne  «efendim»  le  hitap  ediyor.  Bunu  öğrenmekte gecikmişe  benziyorsun..
Fakat  her  halde  öğrenmen lâzım,  aksi halde  sen  zararlı  çıkarsın,  cemi­
yet  seni  dışarı  atıverir.  Bak  bu  beyler  ve  hanımlar,  çocuklarıyle  sıra­
larını  bekliyorlar,  görmüyor  musun?..».
Genç  adam  evvelâ  kızacak  gibi  oldu, fakat  bizleri  gördü,  ne  diyeceğini
şaşırdı  ve  geri  döndü,  hiç  ses  çıkarmadan  geldiğinden  de  hızlı  oradan
uzaklaştı.
Eski  bir  İstanbul  satıcısından  emsalsiz  bir  görgü  dersi  almıştık.  Biz  de
şaşırmış  kalmıştık.
İnsanların  yaşamalarını  kolaylaştırmaları  için  bilgi kazanmaları  gerek­
li.  Bilgi,  ferde  cemiyet  içinde  büyük  kolaylıklar  sağlıyor.  Bilgi  okulda,
iş  yerinde,  elde  edilebilen  bir  şey.  Ancak  bu  kâfi  gelmiyor.  Yanı  sıra
görgü  bulunmazsa,  tek  başına  bilgi  bir  mana  ifade  etmiyor.  Hatta  ba­
zen  ferde  ve  cemiyete  büyük  zararlar  verebiliyor.  Hasretini  duyduğu­
muz  sadece  bilgi değil,  mazide  olduğu  gibi görgüye  de  ihtiyacımız  var.
Kâinatın  Ulu  Mimarı  bizlere  bilgi  kadar  görgü  de  nasip  etsin  ve  biz­
leri  görgüsüz  kılmasın!
( • )
64

--- Sayfa 66 ---
İNSAN  ve  SANAT
Cevad  Memduh  ALTAR
Topluluğumuza  yön  veren  bugünkü
ritüellerimizden  biri,  güzel  sanatla­
ra  bağlanma  idealine  olağanüstü  ö­
nem  vermektedir.  Çünkü  ortada,  sa­
natı  yaratabilme  ve  yaratılanı  kav­
rayabilme  prosedürleri  vardır.
Öte
yandan,  sanat  eserini  yoktan  var  e­
den  sanatçı,  gerçek  yaratıcı  olmakla
beraber,
yaratılanın  her  zaman  öz
anlamda  sanat  değeri  taşıyamayaca­
ğı da  bir hakikattir.  Bu  böyle  olduğu
gibi,  sanatı
anlama  ve  yorumlama
gayretininin  de  bazan  hakikî  değer­
den  yoksun  bir  spekülasyondan  ileri
gidememiş  olduğu  görülmüştür.
Bu
olaylar  karşısında,  söz konusu  ritüe­
lin  insanı  sanata  yöneltme  yolundaki
etkisi,  önemli  sonuçları  gerektirmek­
tedir,  şöyle  ki:  «Kendi  kendini  yetiş­
tirmekle  yükümlü  olan  insan,  sanat­
çı  ya  da  eleştirici  olmadan  da  sanatı
gereği  gibi  tanımalıdır.  Doğru ve iyi,
ancak  bu  yoldan  güzellikle  de  güç­
lendirilebilir.  Başkalarını  karşılıksız
sevebilmenin  tek  kaynağı  olan  güzel­
lik  duygusu,  sadece  bu  açıdan  ger­
çek  değerini  bulabilir.  Doğru  ve  iyi
yargılarının  dayandığı  hukuk  ve  ah­
lâk  ilkeleri,  sevme  ilkesinin
katkı­
sıyle  üçlü  düzene  ulaştırılabilir.»  İn­
sanın bu  verimli  sonuçları  elde  etme­
liyledir  ki,  akıl  ve  hikmet,  davranış­
larımıza  yön  verecek,
böylece  mey­
dana  gelecek  kuvvet,
tedbirlerimizi
güçlendirecek,  hareketlerimizi  güzel­
likle  süsleyecek,
davranışlarımızın
65

--- Sayfa 67 ---
kaba,  pürüzlü  ve  çirkin  yönlerini  gi­
derecektir.  Bütün  bu  şıkları  sağlıya­
cak  olan
insancıl
inisiyatifin,  sırf
sanat  sevgisi  ve  estetik eğitimle  kar­
şılanıp  değerlendirilebileceği  muhak­
kaktır.
Güzel  sanatların  hür  ve  baskısız  et­
kisini  dikkatle  incelemiş  olan  ünlü
şair  F.  Schiller,  insan  moralini  dü­
zenleme  bakımından  alınacak  tedbir­
lerin  en  başında,  sanata  yönelme  ça­
basını  görmektedir.
Hatta  Schiller,
ileri  derecedeki  bir  akıl
hastasının
bile,  kriz  anında  başkalarına  yapa­
bileceği  fenalığı  önleme  çabasıyle,
normal  zamanında,  tedbire  baş  vurma
gayretinde  olduğunu tesbit  etmiştir.
Schiller'e  göre,  insanda
moraliteyi
düzenleme  gayreti  şu  yolda  gelişme­
lidir:  Paroksizm  (had  cinnet)  anının
yaklaştığını  sezen  bir  akıl
hastası­
nın,  kendinden  gelebilecek
fenalığı
önlemek  için  tedbire  baş  vurma  çaba­
sı tıpça da  bilinen  bir  olaydır.  O hal­
de  davranışlarını  tanzim  zorunda  o­
lan  normal  insanın  da,  moralitesini
düzenleme  yolunda  tedbir  düşünmesi
gerekmektedir;  ve  burada
alınacak
en  önemli  tedbir,  güzel sanatlara  yö­
nelmketir.
«Esttik  Mektuplar»
adıyla  yaptığı
yorumlarla,  sanat
eğitimine  giden
yolu  açan
Schiller,  insanı
insana:
sevgi,  şefkat  ve  müsamaha  ile  bağ­
layabilmenin
çaresini,  ancak  güzel
sanatları  anlayıp  yorabilmede  bul­
muştur.  O halde  insan  ile  sanat  ara­
sındaki  ilişkinin
dayandığı  düzeni,
bir  bakıma:  «estetik  eğitim»  olarak
vasıflamak
doğru  olur.  Bu  durum
karşısında,  söz  konusu  ritüelin  ön­
gördüğü esasları şu şekilde  özetlemek
mümkündür:  «Aklın  ve  ahlâkın  ge­
lişmesi  yolunda,  güzel  sanatları  ince­
leyip  öğrenmemiz  gerekir.  Güzel  sa­
natlar,  kişi  ve  toplumun  akıl  ve  ruh
gelişimine  yardım  eder.  Eski  mede­
niyetlerin  üstünlük  seviyesi,  sanat
eserleriyle  ölçülür.
Sanatların  ince­
lenmesinde  moral  zorunluk  vardır.
Sanat,  duyguya  olduğu  kadar,
akla
da  hitap  eder;  insanı  estetik  heyeca­
na  ulaştırır;  insanlar  arasında  ilişki
kurma  imkânını  kolaylaştırır  ve  ruh
yüceliği  sağlar.  Bütün  çalışmaları­
mızda olduğu gibi, gelecek  kuşakların
eğitim  ve  öğretiminde  de,  sanata  ö­
nem  vermek  gerekir ».
Yukarıdan  beri  açıklamaya
çalıştı­
ğım  özellikler,  büyük  estetikçi  Schil­
leren,  insan  moralini  düzenleme  yo­
lunda  alınması  gerekli  tedbiri  daha
çok sanat  eğitiminde  görmesinde  ne
kadar
haklı  olduğunu  ispat  ediyor.
Kaldı  ki,  dünün  bu  idealist  anlayışı­
nı,  günün  realist  dünyası  da  olduğu
gibi  benimsemiştir;  çünkü  sanat,  ça­
ğımızın dogmatik  ve doktriner  etken­
lerinde  bile,  baskısız
yöneliş
olma
vasfından  hiçbir  şey
kaybetmemiş­
tir. Elverir  ki, sanatı sevmenin ve  sa­
nata  ulaşabilmenin
gerçek
yolunu
bulmada  güçlük  çekmeyelim.
66

--- Sayfa 68 ---
A R A Ş T ı R M A
MİMAR  SİNAN
ZAMANI,  HAYATI, KİŞİLİĞİ,  ESERLERİ.
İsmail  İSMEN
Harp  bitmişti,  Buğdan,  Venedik  ve  Arabistan  seferlerinden  dönülmüştü,
her  yerde  bir  bayram  havası  esiyordu.  Bir  taraftan  Hürrem  Sultan  on
altı  yaşındaki  kızı  Mihrimah
,ı  Rüstem  Paşa  ile  evlendirmeye  hazırlanı­
yordu,  diğer  taraftan  on  dört  yaşındaki  şehzade  Beyazıt'la  bir  yaş  bü­
yük  ağabey si  şehzade  Cihangir'in  sünnet  düğünleri  yapılıyordu.
1538  yılının  kasım  ayında  bu  şenliklerin  düzenlenmesi  işi  Sinan  Ağa'ya
verilmişti.  O  Prut  nehri  üzerindeki  başarılı  köprüsünden  sonra  herkesçe
tanınmıştı  ve  fikrine  danışılıyordu.
İstanbul'da  At  meydanında  çadırlar  kuruldu,  havaî  fişekler  atıldı.  Cam­
bazların  ve  hokkabazların  hüner  gösterdiği,  arslanların  kükrediği,  kap­
lanların  diş  gösterdiği,  zürafaların
boyunlarını
uzattığı  bu  bayramda
halk,  üç  hafta  gece  gündüz  eğlendi.
67

--- Sayfa 69 ---
Orada  fal  bakan  müneccimler  de vardı,  hatta  biri  Sinan'a  :
—  Ellisine gelmiş  bir  adamın  falına  bakmak  biraz  tuhaf  ama,  ben  sende
büyük  ve  parlak  bir  istikbal  görüyorum,  demişti.
Sinan  büyük  bir  ilgi  ile bu  sözleri  takip  ediyordu  :
—  Devam  et,  dedi.
Müneccim  :
—  Başkalarının  hayatının  sönmesi  gereken  zamanda  seninki  daha  ancak
başlıyor.  Ağam  sen  pek  çok  padişah  göreceksin  ve  hepsinden  fazla  ya­
şıyacaksın,  sadece  yıl  itibariyle  değil,  eserlerinle  pek  çoğunu  geçeceksin.
Sana  asıl şan  ve şeref  bir  asker  olarak  değil bir  mimar  olarak  gelecek.
Bu  sözler  Sinan'a  çok  tesir  etmişti,  o  yirmi  beş  yıldan  beri  padişahın
emrinde  cenkten  cenge  koşan  bir  yeniçeri  idi.  Van  gölünde  üç  kadırga
yapmışsa,  Prut  nehri  üzerine  bir  köprü  kurmuşsa,  bir  kiliseyi  camiye
çevirmişse,  muhakkak  mimar  olması  mı  gerekiyordu?  Düşüncesi,  insan­
ları  olaylara  bağlıyan  zamanın  bitmez  tünekmez  sonsuz
köprüsünden
geçti.
Yangınlar  ve  veba  İstanbul'u  kasıp  kavuruyordu,  bu  hastalık  sadrazam
Ayas  paşayı  da  aldı  götürdü.
Fırtınalı  bir  havadan  sonra  her  tarafın  sakinleşmesi  gibi  etraf  duruldu.
Lütfi  Paşa  sadrazam  oldu  ve  müneccimin  kehaneti
Sinan'ın  hayat  yo­
luna  parlak  yıldızlar  serpiştirdi.  Ayaz  paşa'nın  türbesini  kim  inşa  ede­
cekti?
İstanbul'da  Sultan  Selim  camiinin  mimarı
Acem  Ali  de  ölmüştü,  onun
yerine  kim  hassa  mimarbaşısı  olabilirdi.  Lütfi  paşa  bu iş için  Sinan'ı  çok­
tan  düşünmüştü.  Hatta  bir  müddet  önce  Lütfi  paşa  veziriazam  olunca
Buğdan  seferinden  beri  arkadaşlıklarını  devam  ettirmiş  olan  Ağırnas'lı,
Genç  OsmaLn  ve  şair  Taşlıcalı  Yahya  bey  ile  birlikte  tebrike  gittiklerin­
de,  Genç  Osman  ve yetimlerine  :
—  Size  birer  sancak  vermeyi  murat  ederim  ne  dersiniz?
Genç Osman  saygı  ile  gülerek  :
—  Şize  mansıp  gerekmez  efendimiz,  teveccühünüz  baki  kalsın,  bu  bizim
için  en  büyük  nimettir,  demişti.
Sonra  Sinan'a  dönerek  :
68

--- Sayfa 70 ---
—  Senin  için  de  mansıp  bulmak  gerekir;  hele  bekle  sana  gaza  meydan­
larının  dışında  bir  vazife  ararım,  demişti.
Sinan  :
Efendimiz  biz  de  sayenizde cenk  adamıyız;  yeniçerilikten  yetiştik...
Paşa  onu  susturdu;
—  Biliyorum,  itiraz  istemem.
Sinan  hiç  sesini  çıkarmadı.  Bir  iç  burukluğu  ile  yeniçeri  ocağına  döndü.
Sultan  Süleyman  ve  devlet  adamları  :
—  Acem  Ali'nin  yerine  kimi  getirsek,  öyle  bir  üstat  bulamayız,  diye  en­
dişe  ederlerken,  sadrazam  Lütfi  paşa  hiç  çekinmeden:
—  Hassa  mimarbaşlığı  makamına  Haseki  Sinan  Subaşını  getirmek  ge­
rekir.  Ancak  o,  bu  işe  kadir  kimsedir,  diye  reyini  beyan  etmişti.
Ertesi  gün  yeniçeri  ağası, Ağırnaslı  Sinan'ı  çağırttı:
—  Padişah  hazretleri  seni  mimarbaşı  yapmayı  kararlaştırdı,  kabul  edi­
yor  musun?  dedi.
•
Hayatının  fırtınaları  dört  bir  yandan  Sinan'ın  zihninde  esmeye  başladı.
Padişah  onun  mimarbaşı  olmasını  kararlaştırmıştı;  yeniçeri  ağası  oria
kabul  edip  etmediğini  soruyordu;  kendini  bildi  bileli  askerdi.
—  Padişahın  kullarıyız.  Emri  şerifleri  üzere  ölünceye  kadar  hizmetten
dönüşümüz  yoktur,  dediği  zaman,  bu  körükörüne  bağlılığı  ifade  etmiyor
mu  idi?
İtiraz  etmek  şöyle  dursun,  bunu  düşünemez,  düşünse  bile  söyleyemezdi.
Mimarbaşı  olması  demek  yeniçeri  ocağından  ayrılması  demekti;  devşiril­
mesinden  o güne  kadar  acı,  tatlı  bütün  günleri  hatırladı;  er  meydanında­
ki  savaşları,  gezdiği  çeşitli ülkeleri  hatırladı:
«Deli  rüzgârların  kamçısı  altında  kabarmış,  köpürmüş
denizin  yalçın  kayalara  gürül  gürül  atılışı  gibi,
herbiri  âdem  ejderhası  binlerce  bekâr  uşağı  erkeğin
ağzından  çıkan  bir  gülbank  yeniçerilerin  sesini  hatırladı».  (*)
(*)
Reşat  Ekrem  Koçu,  Yeniçeriler,  İstanbul  196%.
69

--- Sayfa 71 ---
«Allah  Allah  eyvallah
Baş  üryan,  sine  püryan, kılıç  alkan
Bu  meyanda  nice  başlar  kesilir  hiç  olmaz  soran.
Eyvallah!.  Eyvallah!
Kahrımız,  kılıcımız  düşmana  ziyan
Kulluğumuz  Padişaha  ayan
Üçler,  Yediler,  Kırklar
Gülbanki  Muhammedi,  nûr­u  nebi,  keremi  Ali
Pirimiz,  hünkârımız  Hacı  Bektaş­ı  Veli
Demine  devranın  hû  diyelim
Huuu  uuuuu!.
Bu  ses  onu  kendine  getirdi.
Yeniçerilik  aşkından  uzaklaşmak  ona  zor
geliyordu,  ama  inşa  etmek,  bina  yapmak,  sanata  kendini  vermek  aşkı  da
onu  çekiyordu.
Anadolu,  İran,  Mısır,  Mezopotamya,  Suriye,  Irak,  Arabistan,  Kırım,  Ma­
caristan,  Orta  Avrupa,  Balkanlar  ve  İtalya'da  uzun  yıllar  boyunca  gezip
dolaşmış, çeşitli  medeniyetlere  ait  binlerce  eseri  görüp  incelemişti.
O  da  camiler,  köprüler,  kervansaraylar,  su  yolları,  kemerler  inşa  edebi­
lecekti.
Yeniçeri  ağasına  gitti:
—  Ağam,  mimarbaşı  olarak  hizmet  edeceğime  tam  bir  kanaatim  var,  ka­
bul  ediyorum,  dedi.
«Şükr  ü  minnet  Hüda­yı  Mennâna
Ki  kulun mazhar  etti  ihsana».
O  gece  Kadirga'daki  konakta  Mimar  Sinan  Ağa  şerefine  büyük  bir  ziya­
fet  verildi.
Askerliğini  bitirmiş;  âdeta  terhis  olmuş  bir  genç  gibiydi.  Sadece  elli  ya­
şındaydı,  üstelik  de  meslek  sahibi  idi.  Artık  evlenmeyi  ve  bir  yuva  kur­
mayı  düşünebilirdi.
Ziyafette  şarkılar  söylendi,  eğlenildi,  Sinan  silâh  arkadaşlarına:
—  Sizden ayrılmak  oldukça  güç  olacak benim  için,  dedi.
70

--- Sayfa 72 ---
Bir  yeniçeri ona  hatırlattı:
—  Sen  padişahın  gözüne
Prut  nehri  üzerinde  köprü  kurduğun  ve  kule
yapmayı  reddettiğin  gün  girdin.  Sultanımız  doğru,  âdil  bir  insandır,  Ka­
nunî  Süleyman'dır.
Sinan'a  Yeniçeri  Ağalığı  şeref  payesi  verilmiş,  kendisine  maaş  bağlan­
mıştı.
Sarayda  neler  oluyordu,  bu  sırada.  Makbul  İbrahim  Paşa'nın  maktul  ol­
masından  sonra  Hürrem  Sultan'ın  gurur  ve  emniyeti  artmıştı.  Padişahın
üzerindeki  nüfuzunun  artacağına  emindi. Bir  gün  kocasına  dedi  k i ^ ^ ^ ^
—  Dün  gece  bir  rüya  gördüm,
1  ­'
—  Hayırdır  inşallah!
fc«
—  Rüyamda  benim  için  inşa  ettirdiğin  camiin  mermer  sütunları  arasın­
da dolaşıyordum,  ansızın  sen  geldin.  Bana  geldin  ve dedin ki:  «Bak  Hür­
rem  karşıdaki  İstanbul'un  şu  en  yüksek  tepesinde  camilerin  en  muhteşe­
mi  duruyor.  Hükümdarlığımızın  zaferi  ve  aşkımızın  hikâyesinin  bir  abi­
desidir».
Sultan  Süleyman  kaşlarını  çattı,  sonra  karısına
yumuşak  bir  bakışla
baktı;  zekâsından  hiç  bir  zaman  şüphe  etmemişti.  İstanbul'un  yedi  tepe­
si  arasında,  Süleymaniye  için,  gözlerinin  yer  araması  Roksalan'm  gözün­
den  kaçmamıştı.
Sinan  hassa  mimarı idi,  ama büyük  bir  caminin  inşasından  önce  kendisini
göstermesi,  başka  eserler  vermesi  şarttı.  Sultan  Süleyman,  Hürrem'e:
—  Şimdi  değil,  daha  sonra,  diye  mırıldandı.
Bu  arada  Rüstem  Paşa'nın  karısı,  Padişahın  kızı  Mihrimah,  Sinan'a  bir
cami  inşası  vazifesini  vermişti.
Sinan  artık  bir  yeniçeri  değildi.  Bir  devlet  memuru  idi,  o  da  her  memur
gibi  evlenmek  istedi.  İyi  bir  aile  kızı  ona  hizmet  edecek,  sosyal  hayatın­
da  yanında  olacaktı.
1539 yılının  güneşli  bir  gününde  Sinan  Ağa  sarayın  hekim  basısının  kızı
Gülruh'la  evlendi.  Düğün  günü  peçesini  kaldırdığı  zaman  Gülruh'u  çok
beğenmişti.  Çekingen  kara  gözleri,  narin  omuzlarına  düşen  örme  siyah
saçları,  narin  vücudu,  kınalı  elleri,  ona  bir  rahatlık  vermiş,  kalbini  ısıt­
mıştı.  Sinan'la
Gülruh'un  kendi  evleri  oldu,  kendi  evlerinde  oturdular,
kendi  evlerini  sevdiler.  Sinan'ın  bir  çalışma  odası  vardı,  yaptırdığı  yük­
71

--- Sayfa 73 ---
sek  bir  masanın  üzerine  plânlarını  açıyor,  düşünüyor  ve  çiziyordu.  Gül­
ruh'un varlığı  ona  ilham  veriyordu.  Sinan  evine  bağlı  bir  erkek  oldu.  Za­
ten  Sinan'ın  hayatı,  bir  kuvvete  bağlı  olmanın  hikâyesidir.  Yeniçeri  ola­
rak  içinden  yetiştiği  ocağa  bütün  varlığı  ile kendini  vermemiş  mi  idi? Pa­
dişaha olan  aşkı  ile onun  kulu  değil  mi idi ?
İnşa  etmek,  yapmak  ateşiyle  sanatın  çekimine  kendisini  kaptırmamış  mı
idi?  Şimdi  de  Gülruh'un  sıcaklığı  onu  evliliğe  ve  evine  kenetlememiş  mi
idi?

f
Askerliğe,  Kanunî'ye,  sanata  ve  evliliğe  bağlılığı
zaman
zaman  dört
istikametten  esen  rüzgâr  gibi  onun  ruh  âlemine  ayrı  ayrı  tesir  etmiştir;
ancak  Sinan  bu  dört  varlığa  ayrı  ayrı  o  kadar  kendini  vermiştir  ki,  bağ­
lılığını  bir  inanç  ve  âdeta  bir  din  mertebesine  çıkarmış,  sanki  dört  cami
arasında  namaz  kılmak,  ibadet  etmek  maharetini  göstermiştir.
Gülruh,  bir  erkek  çocuk  doğurunca,  Sinan  kendini  babaların  en  gurur­
lusu  gibi  hissetti,  oğullarına  Mustafa  dediler,  tıpkı  Sultan  Süleyman'la
Gülbahar  Sultan'ın  oğulları  Mustafa  gibi..
Sinan düşündü,  iki yıldan  beri hassa  mimarı  idi,  ama  daha  kendisine  bü­
yük  bir  eser  inşa  etmek  için  sipariş  verilmemişti.  Şimdi  bir  erkek  baba­
sına  muhteşem  bir  cami  veya  muazzam  bir  köprü  inşa  etmek  vazifesi
herhalde  daha  kolay  verilirdi.  Sabırlı  olmak  ve  beklemek  gerekiyordu,
bekledi,  arada  ikinci oğlu  doğdu. Sultan  Süleyman'la Hürrem  Sultan'ın  en
büyük  oğullarının  adı  gibi  o  da  Mehmet  oldu.
Sultan  Süleyman  Roksalan'ın  cazibesi,  sihri  ve  tesiriyle  şehzade  Mustafa
yerine  şehzade  Mehmet'i  Osmanlı  tahnmın  varisi  olarak  göstermeyi  dü­
şünüyordu.  Resmen  böyle  bir  tayin  yapılmamıştı,  zaten  en  büyük  oğul
olmak  bakımından  hak  Mustafa'nın  değil  mi  idi?
6.  Kasım.  1543'te  şehzade  Mehmet  ansızın  ölünce  Hürrem'in  bütün  ha­
yalleri  kırılmış.  Padişah  kederlere  gark  olmuştu.
Şehzade  Mehmet'in  ölümüne  babası  Sultan  Süleyman  şu  tarihi  düşürdü  :
«Şehzadeler  güzidesi  Sultan  Mehmedim»  (H.  950­M.  1543).
Roksalan:
—  Allahm  affını  kazanmak  için  bir  cami  inşa  etmek  gerekir  demişti.
Bu  sırada  hassa  mimarı  çağırılmadan  saraya  gelmiş  ve  kapı  ağası  onu
huzuruna  çıkarmamıştı.  Sinan  sessizce  Sultan'ın  konuşma  iznini  bekle­
di,  sonra:
72

--- Sayfa 74 ---
—  Saadetlu  Padişahım,  Şehzade  Mehmet  Üsküdar'a  gitmezden  önce  zi­
yaretime  gelmiş  ve  bana  bir  cami  yapmak  emrini  vermişti;  hazırladığım
plânları  ve  maketi  takdim  ediyorum.
Sinan,  olup  bitenleri  şöyle  nakleder:
«Der beyân­ı  binay­ı  cennet  nişan  câmi­i
Şehzade  Mehmet  Hân  Aleyhir­rahmeti  ver­rıdvan».
«Cihanın  güneşi  olan  padişahımız  Selim  Hân  oğlu  sultan  Süleyman  Haz­
retlerinin  en  sevgili  oğlu  olan  şehzade  Sultan  Mehmet  Hân  ölmüştü;  Sü­
leyman  Hân  oğlunun  ruhu  için  İstanbul  şehrinde  Eski  Odalar  yakınında
büyük  bir  cami  yaptırmak  istedi.
Şehzade  burada  yapılan  bir  türbeye
gömülmüştü.  Caminin  inşası  için  emr­i  hümâyunlarını  aldım.  Hayırlı  bir
zamanda  caminin  temelini  attım.  Az  zamanda  binanın  kubbeleri,  denizin
dalgaları  gibi  boy  gösterdi.  Renkli  kemerleri  gökkuşağı  gibi göklere  yük­
seldi».
«Dikilmiş  sanmanız  mermer  direkler  harîminde
Temaşa  etmeye  durmuş  nice  serv­i  semen­sîmâ».
Cami  gönül  açıcı  sofralar,  safayı  arttıran  mesireler  gibiydi.  İki  minaresi
boylu  boslu  iki  civana  benziyordu  .Tanrının  yardımıyle  tamamlamak  mü­
yesser  oldu.  950  tarihinde,  rebiülevvelin  başında  başlanan  camide  955  re­
cebinde  (Ağustos  1548)  ilk  namaz  kılındı.  Cami  için
«Ma'bed­i  Resûl­i
Emin  »terkibi  tarih  düşmüştür.  151 yük  akça  sarf  olundu».
İşte  Sinan'ın  İstanbul'daki  büyük  eserlerinden  Şehzade  Camii böylece  in­
şa  edilmişti.  Bugünkü  paranın  değeri  ile 180  milyon  liraya  mal  olmuştur.
«Zehi  âlî  binay­ı  Cennet­âsâ
Hevâsı  can­fezâ  âbı  musaffa
Olup  makbûl­i  âlem câmi­i  hûle
Huzûr­i  şehde  düştü  hayli  mergub
Salıp  bünyâd  kıldım  vaktini  tâm
Edip  itmamına  bin  sây­ü  ikdam
Çalıştım  fazl­ı  Hakla  nice  günler
Temamı  oldu  hayr  ile  müyesser
Bana  ol  şah  ihsanlar  etti
Nice  ummadığım  ihsanlar  etti».
73

--- Sayfa 75 ---
Sinan  artık  kendini  tam  manasiyle  çalışmaya  vermişti.  Uykusuz  gecele­
rinde  sevgili  karısı  Gülruh  ona  kahvesini  getiriyordu.
O  zaman  kahve
memlekete  daha  yeni  gelmiş,  ancak  saraylarda,  evlerde  kıymetli  bir  içki
olarak  kullanılıyordu.
Yeniçeri şairlerinden  Beliğ'in  şu  meşhur  manzumesi  o  zamanki  kahveden
bahseder:
«Kahvenin  bade­i  gülgûn  gibi  yoktur  ânı
Isıcakdır  o kara  yüzünün  amma  kanı
Mısr'û,  Şâmü,  Halebi  gezdi  gelicek  Rûm'a
Ayağın  aldı  şarâbın  o  cihan  fettanı».
Sinan'ı  sık  sık  ziyaret  eden  biri  de  şehzade  Cihangir'di.  Bir  gün  Şehzade
camiinde  kardeşinin  türbesini  ziyaret  ettikten  sonra  Sinan'a:
—  Bu  civarda  daha  başka  türbelere  de  yer  olsa  gerek,  demişti.
Cihangir'in  kanburluğu
yanında  dev  gibi  duran  Sinan  ezilip  büzülüyor,
nezaketen  büyük  görünmemeye  çalışıyordu.
Cihangir'in  yüzünün  rengi
âdeta  yeşilimtıraktı,  gözlerinin  şişi,  âdeta  torba  torba  sarkıyordu;  ince
kemikli  parmakları  sinirli  sinirli  titriyor,  sanki  taşıdığı  çeşitli  yüzükleri
silkeliyordu.
Cihangir'in  sözleri  gaipten
gelen  sesler  gibi  idi,  Sinan  onun  gözlerinde
istikbalin  derinliklerini  görür  gibi  oldu.
Sessizliği  yine  Cihangir  bozdu:
—  Sinan,  bana  da  bir  cami yapmanı  istiyorum.  Öldüğüm  zaman  beni öy­
le  bir  yere  gömsünler  ki, oradan  denizin  sesini,  rüzgârın  hışırtısını  duya­
yım. Bütün  ömrüm  boyunca  toprakta  sürünmekten  bıktım,  usandım.  Öyle
yüksek  bir  yere  camimi  inşa  et  ki,  dört  nala  süvari  yorularak  erişebilsin.
Camim  göğe  yakın  olmalı, kardeşim  Mehmet  gibi  yerin  dibine  doğru  de­
ğü.
Cihangir,  Sinan'la  konuştuğu  gibi Sokullu  Mehmet Paşa  ile de  görüşürdü;
herkese  o kadar  çok  söyliyecekleri  vardı  ki...  Sırbistan'ın  Vişegrad  şeh­
rinden  Boşnak  Mehmet  olarak  getirilen  köle,  önce  sarayda  uşak  olarak
kullanılmış,  sonra  zekâsı,  dirayeti  sayesinde  padişahın  gözüne  girmişti.
Sokol  şatosunda  doğduğundan
Sokollu  Mehmet  diye  tanınmıştı.  Barba­
ros'un  ölümünden  sonra  Sokullu  Mehmet,
Türk  donanması  amirali  ol­
muştu. Cihagir,  Sokullu'ya:
74

--- Sayfa 76 ---
—  Seni  niye  çağırttım  biliyor  musun?
—  Emredin  Şehzadem!
—  Sevgili kardeşim  merhum  Mehmet in  adını taşıyorsun;  bana  yemin  et
ki  Selim  bir  gün  Sultan  olursa,  babamın  imparatorluğu  onun  elleri  ara­
sında  dağılıp  parçalanmasın.
Bir  sinir  krizi  içinde  kıvranan  Cihangir  yere  yıkıldı,  ağzından  köpükler
akıyordu.  Sokullu  derhal  sarayın  doktoruna  koştu.  Gülruh'un  babası  onu
tedavi  etti.  İyileşen  Cihangir  hareme  gelip  annesi  Hürrem  ve  kızkardeşi
Mihrimah'a  şiir  okuyacağını  söylemişti.  Cevap  beklemeden
ezberinden
okudu:
Cihangir:
—  Ne  kadar  güzel  değil  mi ? Şairin  adı  Muhlis.
İki  kadın  sinirlenmişti,  fakat  hiç  cevap  vermediler.  Muhlis,  Cihangir'in
üvey  ağabeyi,  Gülbahar  Sultan'ın  oğlu,  Mustafa'dan  başka  biri  değildi.
Cihangir'in  söyliyecekleri  bitmemişti,  şimdi  de  babası  ile  görüşmek  isti­
yordu;  haber  gönderdi,  derhal  huzura  kabul  edildi,  üzerinde  kamburunu
gizliyen  sarı  kaftanı  vardı.
Sultan  Süleyman,  Cihangir'e:
—  Gel,  şöyle  yanıma  otur  oğul! dedi.
Cihangir  elindeki  sarılı  plânları,  kâğıtları  bir  tarafa  bırakıp:
—  Ey,  Osmanlı  Devletinin  en  kudretli  hükümdarı,  artık  vakit  geldi,  adı­
nıza  camilerin  en  muhteşeminin  en  büyüğünün  inşa  edilmesi  vakti,  gel­
di.  Sultan  Süleyman  Han'ın  camii,  Süleymaniye  Camii...  diye  heyecanla
konuşmaya  başladı.
Kendi  arzusu  ve  Roksalan'ın  devamlı  talepleri,  Cihangir'in  sözleriyle  şe­
kil  buluyordu  sanki.
Sultan  bir  kâhin,  bir  müneccim  kadar  istikbali  gören  Cihangir'in  gözle­
rine  dikkatle  bakıyor,  kendi  söylemek  istediklerini  onun  ağzından  dinli­
yordu.
—  Oğlumun  arzusu  yerine  gelecek,  evet  ama,  nereye  inşa  edilsin  bu  ca­
mi?
—  İstanbul  yedi  tepe üzerine  kurulmuştur,  bu  tepelerin  en  merkezî  olanı
işte  şurası?  Eski  Saray'ın  vaktiyle  bulunduğu  saha  cami  için  en  uygun
75

--- Sayfa 77 ---
yerdir.  Muhterem  pederim  oraya  inşa  edin,  ve  tepeye  inşa  edilecek  Sü­
leymaniye  asırlarca  adınızı  İstanbul  şehrine  bendedecektir.  Emir  buyu­
run  da  Sinan  saraya  gelsin.
Ertesi  gün  Padişah  başmimarmı  huzura  çağırttı:
Bundan  sonra  olup  bitenleri  Sinan  şöyle  anlatır:
«Bir  sabah  Cihan'ın  Hakanı  olan  Selim  oğul  Sultan  Süleyman  Han,  ben
fakiri  huzura  çağırdı.  Bir  cami  yaptırmak  istediğini  ve  beni  bu  işe  me­
mur  ettiğini  söyledi.
Buyurdu  ol  Şeh­i  ferhunde  talih  (tali')
Yapam  kendilerine  bir  hûb  cami
O dem  tarh  eyleyip  Eski  Sarayı
Süleymaniye'ye  vurdum  binayı
Bilir  ehl­i  hünerver  evvel  âhır
Ne  sanatkâr  olupdur  anda  zahir.
Bir vakt­i  şerif  ve bir  sâat­ı  sâ'd  ü  lâtifte  ol camie temel  vuruldu  ve  kur­
banlar  kesilip  fakirlere  ve  sâlihlere  sonsuz  ihsanlar  verildi».
13.  Haziran.  1550'de  müftü  ve  Vezir­i  azâmm  da  hazır  bulunduğu,  Sul­
tan  Süleyman'ın  ilk  taşı  koyduğu  bu  temel  atma
merasiminden  sonra
derhal  faaliyete  geçildi.
Roksalan  ilk  defa  olarak  Cihangir'in
aklından
çıkmış  olan  bir  fikre
memnundu.
Mimar  Sinan  daha  altmış  yaşında  idi,  evine  geldi,  parşömenler  üzerine
caminin  etüdlerini  yaptı,  projesini  çizmeye  başladı.
Caminin  dört  minaresi  olacaktı,  zira  Sultan  Süleyman  istanbul'un  fet­
hinden  beri  dördüncü  padişahtı,  minarelerde  on şerefe  olacaktı, zira  onun­
cu  padişahtı,  üstelik  o güne  kadar  on  seferi  hümayuna  gitmişti.
Bir  taraftan  proje  üzerinde  çalışan  Sinan,  diğer  taraftan  da  inşaat  mal­
zemesi  topluyordu.
«Süleymaniye'de  kullandığım  dört  büyük  mermer  sütunun  her  biri  bir
diyardan  gelmiştir.  Bunlardan  Kıztaşı  dedikleri  sütun,  Bizans  zamanında
dikilmiş,  minare  kadar  uzun  bir  taştı».
76

--- Sayfa 78 ---
«Meğer kim  ol  sütun­i  pâk­i  mermer
Sipihrin  çarhma  olmuştu  mihver
Dökülüp  bir  kız  hazîne  ins ü  câne
Anı yâd  olmağa  kılmış  nişane
Erip  bir  Kûhken­veş  zû­fünûna
Sütun  etmiş  bu  tâk­ı  bisütuna».
Padişah  Âlempenâhm  emrü  fermanıyle,  «Büyük  Kalyon»  denen  sütun­
lar,  itina  ve  dikkatle  dikildi  ve  kat  kat  sağlamlaştırılıp  oynamaz  ve  yı­
kılmaz  hale  getirildi.  Bu  iş  için  çok  çalışıldı. Adam  gövdesi  kalınlığında
halatlar ve kadırga  direkleri kullanıldı. Binlerce acemi oğlan bu  işe  hizmet
etti.  Uzun  sütunlar  diğer  sütunlarla  aynı  boyda  olmak  üzere  kesildi.  Sü­
tunlardan  biri  gemiyle  tâ  Mısır  İskenderiyesinden  getirildi.  Diğeri  Ba­
albekten  Akdeniz'e  kadar  sürülüp  oradan  deniz  yoluyla  İstanbul'a  ta­
sındı,  dördüncü  sütun  da  Topkapı  sarayından  söküldü:
Oldu  Kabe  bu  camie  mevzun
Çâr  Yâr  oldu  anda  çar  sütun
Çar  rükû  üzere  hâne­i  İslâm
Çâr  Yâr  buldu  istihkâm
Umarım  ola  bende­i  zâre
Bunların  yüzü  suyuna  çâre
Bir  nice  rüzgâr  leyi  ü  nehâr
Bu nice  üstad­ı  kâr­güzar.
Cami  için  lâzım  olan  bütün  beyaz  mermerler  Marmara  adasından  kesi­
lip  getirildi.  Yeşil  mermerlerin  Arabistan'dan,  somaki  mermerler  başka
diyarlardan  geliyordu.
Mermeri  verirdi  anın  her  zaman
Mevc­i  deryây­ı  melahatden  nişan
Softalar  menzil­geh­i  ehl­i  safâ
Camiler  âyine­i  âlem­nüma.
Süleymaniye  camiinin  temellerinden  sonra  mermer  sütunları  hazırlanır­
ken  Damat  Rüstem  Paşa,  Velihat  Şehzade  Mustafa'yı  ortadan  kaldırmak
için  kaymvaldesi  Hürrem  Sultanla
elinden  geleni  yapıyordu.
Padişah
uzun  müddet  tezvirlere  karşı  durmuş,  fakat  Rüstem  Paşa'nın  hazırladığı
sahte  vesikalara  kanmak  durumuna  düşmüştü.  Bu  vesikalara  göre  Mus­
tafa,  İran  Şahı  Tahmasb'dan  babası  aleyhine  yardım  istiyordu.  Rüstem
77

--- Sayfa 79 ---
Paşa  velihatm  mühürünü  elde  edip  örneğini  kazdırmış  ve  bu  mühürle
kapattığı  mektupları  Şah  Tahmasb'a  göndermişti.
Şehzade  Mustafa  üvey annesinin  ve  vezir­i  azamın  aleyhindeki  tezviratm­
dan  tabiatiyle  habersiz  değildi;  fakat  Kanunî  Süleyman'ın  kanuna,  niza­
ma  ve  devlet  menfaatlerine  olan  bağlılığını  bildiği  için  meşru  saltanat
haklarını  kaybedeceğini  hiç  de  düşünmemişti.  Oysa  ki  facianın  son  per­
desi  tarihteki  oyun  sırasını  bekliyordu.
1553  yılı  ağustosunun
28'inde  Sultan  Süleyman  12.  seferi
hümayunu
İran'a  doğru  hareket  ederken  Üsküdar'da  büyük  bir  tezahüratla  uğur­
lanmıştı.
21  eylülde  Bolvadin'e  gelen  Şehzade  Selim,  babasının  elini  öpmüş  ve  er­
tesi  gün  ordu  ile  sefere  beraberce  gelmesi  emredilmişti.
5  ekimdeki  Kanunî  orduy­u  hümayun  ile  beraber  Konya  Ereğli'si  yakın­
larında  Aktepe  mevkiine  geldi.  Burada  otağ­ı  hümayun  kuruldu.  Velihat
şehzade  Mustafa  Anadolu  tımarlı  sipahilerinden
müteşekkil  büyük  bir
ordu  ile  babası  ile  bulunmak  üzere  Amasya'dan  hareket  etti.  6  ekimde
Aktepe'ye  geldi  ve  babasına  yakın  bir  yerde  otağını  kurdu.
Yeniçeriler  çok sevdikleri  Mustafa'yı  gördükleri  zaman  büyük  tezahürat­
ta  bulundular.  Vezirler,  beylerbeyiler  gelip  velihatm  elini  öptüler.  Bir
adamı  Mustafa'ya:
—  Efendimiz,  bir  suikasttan  bahsediyorlar,  sultanın  çadırına  gitmeyiniz,
diye  ikazda  bulundu.
Mustafa  başı  dik,  gülümsedi,
—  Benim  hayatımın  ortadan  kaldırılması  şart  ise,  onu  bana  veren  kal­
dırsın,  demek  mertliğini  gösterdi.
Şehzade  Mustafa  babasının  elini  öpmek  üzere  otağı
hümayuna  girince
çadırı  boş  gördü.  Dört  boş  odadan  geçti,  beşinci  perdeyi  açınca  yedi  dil­
siz  cellât  üzerine  atılıp  silâhsız  şehzadeyi  kemend  atmak  suretiyle  boğ­
dular;  son  sözü:
«Babacığım,  bana  acıyın!»  oldu.
Altıncı  perdenin  arkasında  Sultan  Süleyman  kıpırdamadan  duruyordu.
Ordu  karıştı,  Rüstem  paşa  hayatının  tehlikede  olduğunu  hissedince  kaç­
tı,  çadırı  mahvedildi.  Yeniçerilerin  öfkesini  durdurmak  için  mührü  Rüs­
tem  paşadan  alan  Kanunî,  Ahmet  paşayı vezir­i  azam  yapmıştı.
78

--- Sayfa 80 ---
O  gün  yeniçeriler  açlık  grevi  yaptılar.  Ağabeyinin  ölümünü  haber  alan
hassas  şehzade  Cihangir  faciadan  bir  ay üç  gün sonra  Halep'te  öldü  (27.
Kasım.  1553).
Şehzade  Mustafa  her  cephesiyle  son  derece  değerli  bir  adamdı.  Yavuz ve
Kanunî  gibi  hükümdarlara  lâyık  bir  halef  olabilecek  bir  şahsiyetti;  hem
şair,  hem  de  âlimdi.  Çok  iyi  bir  asker  olarak  yetişmişti;
babasına  sal­
tanat  vekâleti  yaptığı  zamanlar  parlak  bir  devlet  adamı  olarak  da  ken­
dini  göstermişti.
Mustafa'nın  ölümü  ile  babayı  oğula  bağlıyan  şefkat,  padişahı  velihade
bağlayan  saltanat,  devleti  millete  bağlayan  anlayış  ve  Muhibbi'yi  Muh­
lis'e  bağlayan  şiir  gibi  dört  manevî  köprü  bir  anda  yıkılıvermişti.
Mustafa'nın  ölümünden  sonra  Gülbahar  hatun  tarif  edilemeyen  yaslara
büründü.  Yıllar  önce  İstanbul'a  padişah  olmaya  giderken  onu  ve  beşikte
uyuyan  Mustafa'yı  öpen  bir  Süleyman
olduğunu  göz  yaşları
arasında
hıçkıra  hıçkıra  hatırladı  ve  seksen  yaşma  kadar  yas  içinde  yaşadı.
Şehzadenin  ölümü  kendisini  candan  seven  Anadolu  halkını  yaraladı;  ni­
metlerinden  faydalanan  yüzlerce  bilgin,  şair,  sanatkâr  ve  şeyh  bu  bek­
lenmedik  ölüme  ağladı.
Şehzadenin  ölümü  üzerine  yazılan  mersiyelerden  biri  sancakbeyi  rütbe­
sinde  bir asker  olan  büyük  mesnevi  şairi  Taşlıcalı  Yahya  Beye  attir:
Meded  meded  bu  cihanın  yıkıldı  mı  yânı
Ecel celâlileri  aldı  Mustafa  Hân­ı
Dolundu  mehr­i  cemalî  bozuldu  erkân
Vebale  koydular  âl  ile  Âl­i  Osman'ı
O  cân­ı  âdemi yan  oldu  hâk  ile  yeksan
Dirî  kala  ne  revadır  fesad  eden  şeytan
Nesîm­i  subh  gibi  yerde  koyma  âhımızı
Hakaret  eylediler  nesl­i  pâdişâhımızı
Bunun  gibi  işi  kim  gördü,  kim  işitti  aceb
Ki  oğluna  kıya  server­i  Ömer­meşreb
Ferid­i  âlem  idi  âlim  idi  âlem  idi
Muhammed  ümmetine  mevti  mevt­i  âlem  idi
79

--- Sayfa 81 ---
Hayât­ı  bakiye  erişdi  ruhu  ey  Yahya
Şef iki  ruh­ı Muhammed  refiki  zât­ı  Hûda
Enîsi  gaaib  erenler  celisi  ehl­i  safâ
Ziyâde  ede yaşim  gel  rahmetin  Mevlâ
İlâhî  Cennet­i  fırdevs  anâ  durağ  olsun
Nizâm­ı  âlem  olan  Pâdişâh  sağ  olsun
Taşlıcalı  Yahya  bey  Mustafa'nın
öldürülmesine
üzülerek
yazdığı  bu
mersiyede  padişahı  tenkit  etmekle  beraber  «Nizam­ı  Âlem» i  muhafaza
etmek  için  hükümdarın  aleyhine  fazla  ileri  gitmemektedir.  Fakat  şair
Sami'nin  şu  mersiyesinde  Kanunî'nin  şahsına  ağır  hücumlar  tevcih  edil­
miştir:
Sen  Selim  oğlu  olup  asi  ile  Osman  olasın
Yedi  iklîme  bugün  âlem  ile  hân  olasın
Hâkm­i  emrin ile halka Süleyman  olasın
Her  işi  fehmedici  âkıl­i  irfan  olasın
Nuhveş  bin  yıl  olursan  dahi  bir  ân  olasın
Dest­i  hasrete  çekip  çak­giriban  olasın
Gide bû  tâs­ı  kıbâ  bir  ten­i  üryan  olasın
Hay­hay  ettiğine  sonra  peşimân  olasın
Acıyıp  oğluna  çok  derd  ile  giryan  olasın
Mustafa  n'oldu  hanì  n'eyledin  â  Padişahım
Ey  Şeh­i  kân­ı  kerem  sende  adalet  bu  mudur
Şeh­i  âlem  olasın  sende  inayet  bu  mudur
Padişahlar  ki ezil  ettiği  âdet  bu  mudur
Ehl­i  tedbir  olana  fehm  ü  kiyaset  bu  mudur
Sen  «Muhibbi»  olasın  sende  muhabbet  bu  mudur
Mustafa  gibi  ağer­kûşene  şefkat  bu  mudur
Âl ile  kıydın  anâ  hâm  hakiykat  bu  mudur
Kavl­i  düşman  sana  kâr  etti  meveddet  bu  mudur
Yok  yere  kan  edesin  yâ'ni  hilâfet  bu  mudur
Mustafa  n'oldu  hanì  n'eyledin  â  Padişahım
Gün  gibi  zahir  idi zerre  günahı  yok  idi
Eşiğinde  dahi  bir  özge  penâhı  yok  idi
Sana  ol doğru  idi  eğri  nigâhı  yok  idi
Hak  anâ  şahid  idi  gayrı  günahı  yok  idi
Bende  îdî  sana  ol  bir  dahi  şâhî  yok  idi
80

--- Sayfa 82 ---
SÜTUN  KAİDESİ,  SÖKE,  DİDİM
Felo  Sinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 83 ---
Süleymaniye  Camii  ( M i m a r
S i n a n )

--- Sayfa 85 ---
M u h i t t i n
Celâl  Duru  B  .­.

--- Sayfa 86 ---
Hak  bilir  gayrı  yere varmağa  râhî  yok  idi
Ceng  eder  geldi  desem  iki  sipahi  yok  idi
Hançer  vurdun  da  anın  cismine  ahi  yok  idi
Yok  idi cürmü  bu  Sâmî  der  İlâhî  yok  idi
Mustafa  n'oldu  hanì  n'eyledin  â  Padişahım.
Eski  bir  yeniçeri  olan,  padişahının  emirlerine  körü  körüne  bağlı  Sinan
da  kendi  kendine  soruyordu:  «Mustafa  n'oldu  hani  n'eyledin  a  Padişa­
hım?».  Kanunî  nasıl  böyle  birşey
yapabilmişti,  facia  günü  yeniçeriler
açlık  grevi  yapmışlardı,  o da  bir  yeniçeri  değil  mi  idi?  O da  inşaat  grevi
yapacaktı.  Süleymaniye'ye  devam  edemiyecekti;  ama  eserini  tamamla­
mak  için can  atıyordu.
Kapıları  abanoz  ağacından  yapılacaktı,  en  değerli  sedefkârlar  tarafından
işlenecekti;  sarhoş  nakkaş  İbrahim  Efendi  renkli  ve  nakışlı  camları  iş­
leyecekti.  Bitmiş  camii  görür  gibi  oldu;  bu  renkli  nakişların
«güneşin
ve  mevsimlerin  ışıklarıyle  renk  değiştirip  camiin  içine  her  an  başka  bir
manzara»  verdiğini  gördü.
Bu  kadar  yüke  dayanamıyacaktı,  çalışamıyordu.  Ya  sevgili,  sadık  karısı
Gülruh,  onu  da  çok  seviyordu.  Sinan  birdenbire  kendini  dört  cami  ara­
sında  binamaz  hissetti.  Oysa  ki  o  namazsız  duramazdı.  Selâmeti  İstan­
bul'dan  uzaklaşmakta  buldu.  Bu  düşüncenin
tesiriyle  acele  evine  gel­
miş  olan  sevgili  karısını  uyandırmış,  sakin  ve  soğukkanlı  bir  sesle:
—  Gülruh,  ben acele  bir  iş  için  seyahate  gidiyorum,  malzeme  almaya  gi­
diyorum,  Süleymaniye'nin  daha  çok  inşaat  malzemesine  ihtiyacı  var,  bir­
kaç  hafta  belki  de  birkaç  ay  gelemiyeceğim,  beni  merak  etme,  demişti.
Gülruh, sıcak  kalbi  ile  kocasını iyice  anlamıştı,  onun  kendine  gelmesi  için
uzaklaşmasının  iyi  olacağını  biliyordu;  içine  akan  iki  gözyaşı  ve  güler
yüzle  söylenen  dört  kelime  onun  cevabı  oldu:
—  Tanrıya  emanet  ol,  efendim.
Sinan  ortadan  kayboldu.  Yetim  Ali  Baba  ve  Sinan'ın  talebeleri  inşaatı
bir  müddet  yürüttüler,  ondan  sonra  her  şey  durdu.
81

--- Sayfa 87 ---
K I Z ­ E R K E K
O R T A ­ L Î S E
Y A T I L I  ­  G Ü N D Ü Z L Ü
İNGİLİZCE  ve  FRANSIZCA  yabancı  dilleri  öğretir.  Çocuklarımı­
zın  SOSYAL  ve  KÜLTÜREL  GELİŞMELERİ  üzerinde  titizlikle  durulan,
bütün  bölümleri  Millî  Eğitim  Bakanlığı  okullarıyla  denk,  disiplinli  bir
kolejdir.  AYDINLIK,  KALORİFERLİ  yatakhaneleri,  GENİŞ  Bahçesi  ve
SPOR  SALONLARI  ile  çocuğun  okul  içine  ilgisi  çekilmektedir.
Okulun  Site'm  adlı  BİR  DERGİSİ,  geniş  kadrolu  BANDOSU  ve  öğ­
renci  taşımak  için  OTOBÜS  SERVİSİ  VARDIR.
Telefon  :  48  42  69
Adres:  Mecidiyeköy  ­  Gayrettepe

--- Sayfa 88 ---
15.12.1865  günü  İzmir'de  yapılmış  olan
Türkiye  Provensiyal  Büyük  Locası
oturumu
tutanağı
Hyde  CLARKE
«British  Museum»  un  4783.  C.  23 numarasına  kayıtlı  ve  «Franmasonlar,
Türkiye  Taşra  Büyük  Locası»  ismindeki  broşürün  dördüncü  sahifesinde  Taş­
ra  büyük  üstadının  yerine  görevlendirilmiş  olan  Hyde  Clarke  kardeşin
aşağıdaki  demeci  çok  ilginç  olduğundan,  aynen  Türkçeye  çevrilmiştir:
«Kardeşlerim,  her  şeyden  önce  bölge  içinde  masonluğun  sürekli  ilerleme­
si  ve  gelişmesi  için  sizleri  kutlamak  isterim.  İngiltere  Büyük  Locası  yö­
netimindeki  kendi
obediyansımızdan  başka,  bizim  başarılı
örneğimize
uyarak  burada  localar  kurmuş  olan  gerek  Britanya'nın,  gerekse  başka
ülkelerin  obediyanslarmda  da  görülmesi  dolayısıyle  bu  gelişme  son  dere­
ce sevindiricidir.  Herhangi  bir  çıkarımız  ve  iddiamız  olmadığı,  ve  kendi­
mize  üye  aradığımız  için başka  obediyansların  bu  gelişmesinden  kıskanç­
lık  duymayız,  buna  seviniriz.  Daha  yüksek  seviyeli  bir  bakışla  da  bu  se­
vincimiz  bütün  bütün  artar,  çünkü  bu  memleketi  masonluktan  faydalan­
dırmak  için  daha  çok  ve  daha  geniş  imkânlar  bu  suretle  sağlanmış  olu­
yor,  ve İstanbul'daki  genel  agapta  sayın  taşra  büyük  üstadımız
Sir
Henry  Bulwer
,in  dediği  gibi,  masonluk  bu  imparatorlukta  gereği  gibi  uy­
8S

--- Sayfa 89 ---
gulanırsa,  İngiltere'de  olduğundan  çok  daha  güçlü  sosyal  bağlar  yaratıp
gerek  padişaha,  gerek  millete  büyük  faydalar  sağlayacağına  ,çeşitli  mil­
letlerin,  ırkların,  ve  mezheplerin  Tanrı  sevgisi,  iyilikseverlik,  ve  fazilet
esasları  içinde  birleşmesine  yardım  edeceğine, ve  hepsinden  önemlisi  kar­
deş  sevgisini  yaratıp  Hindistan'da  olduğu  gibi  burada  da  büyük  etkiler
doğuracağına  inanıyoruz.  Çabalarımızı,  kendi  kişisel  çıkarlarımıza  değil
bu amaçların  sağlanmasına  yöneltmeliyiz,  ve  bu  arada,  yasaların  himaye­
si  altında,  devlet  hükümdarlarının  yönetiminde,  nazırların  ve  dinin  işbir­
liğinden  yardım  görerek,  ve  çoktan  beri  teslim  edilmiş  sadakat  ve  iyi
ahlâk  niteliğimiz  ile  vatandaşlarımızın  temelli  saygısının  desteğiyle  ça­
lıştığımız  İngiltere'ye  kıyasla  burada  çok  daha  büyük  sorumluluklarımız
bulunduğunu  da  hatırda  tutmalıyız.
İngiltere'deki  çalışmalarımız  nisbeten  küçük  çapta  ve  sorumluluklarımız
da hafiftir,  çünkü  orada  güpegündüz  ve  ister  sivil,  ister  askerî,  ister  din­
sel  olsun,  bütün  makamların  himayesi  ve yardımı  ile dinsel  ve  sosyal  ya­
pıların  temellerini  atabiliyor,  ve  yaşayan  üyelerimizle  ölülerimize  kişisel
saygılarımızı  sunabiliyoruz.  İngiltere'de  belediye  salonu,  toplantılarımı­
za  açıktır,  ve  kilisede  de  özel  ayinlerimizi  yapabiliyoruz.
Törenler  ve
gösterilerle  onur  ve  saygı  belirtileri,  ciddî  inançları  ve  derin  köklü  iyi­
likseverlik  duygularını  taşıyan  birini  etkileyemese  bile,  daha  zayıf  dü­
şünceli  olanları  aramıza  gelmeğe  teşvik  edebilir.  Oysaki  burada,  ister
yüksek,  ister  alçak  tabakadan  olsunlar,  halk  kitleleri  tarafından  nefretle,
ve  iyi  niyetli  akıllılar  tarafından  da  şüphe  ile  karşılandığımızı  hiç  bir  za­
man  unutmamalıyız. Bu  yanlış  görüşlere,  İngiltere'dekine  benzer  bir  şöh­
reti  yaratmak  için  kendi  hareket  ve  davranışlarımızla  karşılık  vermemiz
gerekiyor.  Eski  yasalarımız  uyarınca  masonluğun  ilke  ve  ülkülerine  sıkı
bir  şekilde  sadık  kalmamız,  ve  masonluk  örgütünde  bir  takım  özentilere
ve  uydurma  işlere  yüz  vermememiz  gerekiyor.
Masonlar  olarak  politi­
kayla  herhangi  bir  bağımız  olduğu  şüphesini  yaratmamalıyız,  ve  yalnız
herhangi  bir  kimsenin  dinsel  inançlarını  zedelemekten  kaçınmakla  kal­
mayıp  aralarında  yaşadığımız  insanların  sosyal  önyargılarını  bile  incit­
memekte  dikkatli  olmalıyız.  Bu  itibarla,  her  ne  kadar  yabancı  bir  ülke­
de  ölen üyelerimizin  eşleri  ve aileleri  masonik  bir  cenaze töreni  yapılma­
masını  ciddî  bir  eksiklik  sayıyorlarsa  da,
masonik  bir  cenaze  törenine
herhangi  bir  izin  vermekten  çekinmeyi
bölge  büyük  üstadı  uygun  gör­
müştür.
Ayni  sebeplerden,  masonik  toplantılara
katılmak
masonların  eşleri  ve
aileleri  için  zevkli  olabilirse  de  bu  gibi  törenlerin  de  düzenlenmesi  uygun
84

--- Sayfa 90 ---
görülmemiştir.  Üyelerimizin  seçiminde  özellikle  dikkatli,  ve  masonlukla
bağlantılarımızı  belirtmekte  de  ihtiyatlı  olmamız,  yeni  üyeler  sağlamaya
çalışmaktan  çekinmemiz  gerekir.
Kötü  huylu  ve  fena  isimli  insanlar,  yasaların  kovuşturmadığı,  ama  ah­
lâkın  yerdiği  veya  sonradan  kötü  yollara  düşmüş
olanlar,  ister  bizim­
kinde,  ister  başka  masonik
örgütlerde  üye  olsunlar,
kesin  olarak  red
edilmelidirler,  çünkü  bu  gibiler  masonluğun  şerefinde  kendi  kötü  hare­
ketleri  için  bir  sığmak  aramaya  öteden  beri  hazırdırlar.
Oysa  ki,  düşmanlarımız  iyi  oldukları  teslim  edilmiş  olanlardan  fazla,  ya­
nılmış  ve  aramızdan  çıkarılmış  kardeşlerimizi  daha  büyük  bir  tehalükle
hatırlıyacaklardır.  Başkalarının  mason  olduğunu  açıklamakta  ingiliz  Ma­
sonlar  ne kadar  ihtiyatlı  olurlarsa  yerindedir.  Bir  İngiliz  veya  Amerikalı
mason,  masonlukla  ilgisini  açıkça  belirtebilir,  çünkü  bundan  kendisi  için
kötülük  doğmasının  en  ufak  bir  tehlikesi  yoktur,  ama  böyle  bir  hareket
gerçek  cesaret  sayılamaz,  ve  bundan  fayda  da  gelmez.  Oysaki,  bazıları
şimdi  bile  zulüm  görmekte  olan  yerli  kardeşlerin  masonluklarının  bilin­
mesi,  onların  başına  bilgisiz ve yobaz  bir  ailenin  sosyal  aforozunu  getire­
bilir,  meslek veya  iş  bağlantılarının  kaybolmasına  sebep  olabilir,  veyahut
politik  durumlarına  zarar  verebilir.
Eski  bölge  büyük  üstadımız  Brow'un  geçenlerde  haklı  olarak  yazdığı  gi­
bi,  masonluğa  bu  memleketteki  Müslümanlar  daha  henüz  iyi  gözle  bak­
mıyorlar,  ve  daha  cahil  olanlar  da  prensiplerimizin  Tanrıyı  inkâr  ettiği­
ni  sanıyorlar.  Gene  Brown  kardeşimizin  dediği  gibi,  aynı  görüşler,  ma­
sonluğu  korkunç  bir  şey  sayan  yerli  Hıristiyanların  daha  cahillerinde  de
paylaşılmaktadır.  Müslümanlar
arasındaki  bu  cahillerin  bu  önyargıları
kadar  asılsız ve  haksız  bir  şey  olamaz, çünkü  bunların  daha  bilgili  ve  da­
ha  dindar  olanlarının  çok  iyi bildikleri  gibi  daha  ruhsal  ve  daha  inançlı
Müslümanlar  ile  masonlar  arasında  çok  içli  bir  prensip birliği  ve  çok  ya­
kın  bir  uygulama  benzerliği  vardır.  Bu durum,  gerek  bu  memlekette,  ge­
rekse  başka  yerlerdeki  Müslüman  dostlarımızın  eninde  sonunda  bizleri
gereği  gibi  tanıyacakları  hususunda  bizler  için  teselli  ve  emniyet  kayna­
ğı  olmaktadır,  ve  belki  de  Hindistan'da  olduğu  gibi,  en  seçkin,  en  din­
dar,  ve  en  bilgili  Müslümanların  masonluğu  çok  soylu  bir  imtiyaz  saya­
cakları  zaman  da  çok  uzak  değildir.  Bu  arada  kendi  davranışımız  saye­
sinde  sağlam  güven  ve  saygı  temellerini  atmcaya  kadar  çok  ihtiyatlı  ol­
mamız  şarttır.  Çeşitli  obediyanslara  gelince,  locaların  hepsinin  ingiltere
Büyük
Locasının  yönetimi  altında  devam  etmeleri  için  birçok  sebepler
bulunmakla  beraber,  durum  öyle  olmamış,  ve  eşyanın  tabiatı  gereğince
85

--- Sayfa 91 ---
başka  obediyanslar  da  beratlar  vermişlerdir.
Gerek  sömürgelerimizde,
gerekse  Hindistan'da  üç  büyük  locamızın  budak  salmaları  tabiî  bir  ge­
lişme  idi, ve burada  da  öyle oldu.  Fakat  yabancı  büyük  locaların  da  tem­
silcileri  var.  Bizim  hepsine  genellikle  mason  olarak  her  türlü  kardeşçe
yardımı  yapmak  hususundaki  hareketimiz  açıktır,  ama  aynı  zamanda,  il­
keleri  ya  bizce  bilinmeyen  veya  bizimkilerden
farklı  olduğu  bilinen  ör­
gütlerle  yakın  ve  içli temaslar  kurmak  konusunda  ihtiyatlı  olmamız  şart­
tır.
îskoçya  ve  İrlanda  büyük  localarındaki  localar  ve  kardeşler  eski  mason­
luğun  geliştirilmesi  için  daima  bizimle işbirliğine  hazırdırlar,  ve  bunlarla
geçici  olarak
herhangi  bir  obediyans  anlaşmazlığı  çıksa  bile  bu  kadar
uzun  zamandır  İngiltere'de  bizleri  birbirimize  bağlamış  olan  üçlü  anlaş­
manın  devam  ettirileceğinden  eminiz.  Masonluğun  eski  temellerinde  em­
niyetimiz  vardır,  ve  sütunlarımızı  birleşik  tutalım.  Aynı  dili  konuşma­
mız,  aynı  geleneklere  sahip  olmamız  ve  aynı  ilkelere  sadık  bulunmamız
bizleri  birbirimize  bağlı  bir  anlaşma  temeline  sahip  kılıyor,  ve  dil  ile  uy­
gulama  farkları  dolayısıyle  yabancı  localarda  aynı  duruma  imkân  ver­
miyor.  İşte  asıl  bu  sebepten  dolayıdır  ki,  yabancı  kardeşlerimize  karşı
sempati  göstermek  ve  onlarla  bir  iştirak  zemini  bulmak  için  her  meşru
fırsattan  faydalanmak  bizler  için  o  derece  daha  önemli  oluyor.  Bu  mak­
satladır  ki  muhterem  bölge büyük  üstadımız  son  Sen  Jan  gününde  İstan­
bul'daki  çeşitli  locaları  bir  araya  toplamıştır.  Herkesle  dost,  hiç  kimseye
düşman  olmayalım,  hatta  haksız  yere  bizleri  yerenlere  bile. Devir  devri,
ve  insan insanı  takip  ettikçe  eskiden  beri  olduğu  gibi,  kendi  iyi  davranı­
şımız,  ve  başkalarına  karşı
iyilikseverliğimiz
sayesinde  bizlere  hücum
edenleri  yenelim,  ve  her  şeyden  önce  masonluk  hakkında  yanlışlıkların
meydana  gelmesini  kesin  olarak  önleyelim.  Masonluk,  politika veya par­
ti  gelişmeleriyle  ve  yeni  bir  takım  değişikliklerle  hiç  bir  surette  ilgilen­
mez.  Hiç  kimseye  yeni  bir  din  önermiyoruz,  ve  hiç  kimsenin  dinine  de
karışmıyoruz.  İlgili  olduğumuz  tek  amaç,  yalnız  kendi  kardeşlerimizin
değil  bütün  insanlığın  yaratıcılarına  ve  O'nun  yaratıklarına  karşı  görev­
lerini  yapabilmekte  daha  güçlü  olabilmeleri  için  gerçek  dinde,  fazilet  ve
bilgide  ilerlemesidir.  Bu  çalışmalarımızda  göreve  davetiniz  üzerine  her
türlü  politik  ve  dinsel  inançta  olanlardan  yardım  gördük;  mutlak  prens­
ten  de,  seçimle  gelmiş  liderden  de,  Washington'dan  da  Büyük  Frederik'­
ten  de,  tahtındaki  hükümdardan  da,  ve  günlük  ekmeği  için  didinen  yok­
sul  bilim  adamından  da.  Tanrının  bütün  diğer  mabetleriyle  birlikte  ma­
sonluk  da,  politik  görüşü  ne olursa  olsun,  bütün  iyi  insanları  kabul  eder;
duvarlarımız  içinde  bütün  iyi  insanların  duaları  geçerlidir,  ve  masonluk,
86

--- Sayfa 92 ---
yüce varlığın  mevcut  olduğunu  kabul eden  herhangi  bir dinsel inanış  şek­
lini  reddedemez.  Masonluk,  anarşiyi,  Tanrısızlığı,  dinsizliği  ve  cahilliği
reddeder.  Bu  şartlar  altında,  görevimize  inançla  devam  edebiliriz,  ve  hiç
bir  insanın,  hiç bir  toplumun, hiç bir  kilisenin,  hiç bir  hükümdarın,  ve hiç
bir  ulusun  yazılarının,  entrikalarının  ve  yermelerinin
masonluğa  karşı
hiç  bir  zaman  başarı  kazanmamış  ve  kazanamıyacak  olduğundan  kesin­
likle  emin  kalabiliriz.  Bunlar  kısa  bir  zaman  için  önyargı  yaratmış  ola­
bilirler,  fakat  çok geçmeden  gerçek  daha  da  güçlü  olarak  meydana  çıktı­
ğından,  masonların  davranışları  bunları  haklı  gösterecek  değil,  haksız­
lıklarını  ispat  edecek  şekilde  olduğu  sürece  mukadder  olduğu  gibi,  bü­
tün  bu çabalar  güçsüz  kalmıştır.  Kendi  ailelerimizde  ve  toplum  ile  ulusu­
muzda  iyi  ve  dürüst  insanlar  olarak  tanındıkça,  kendi  yasalarımız  bizleri
korudukça,  ve  sosyal  müesseselerimiz  bizleri  kabul  ettikçe,  cahil  yaban­
cıların  vereceği  hükümleri  sükûnetle  karşılayabiliriz.  Bu  gibiler,  bazıla­
rının  iddia  ettiği  gibi,  masonluğun  anarşiyi  veya  dinsizliği  kabul  etmedi­
ğini  ve  yaymadığını,  tersine  aile  bağlarını  güçlendirdiğini,  sosyal  ilişki­
leri  geliştirdiğini,  memleketseverliği  yaydığını,  ve  milletlerin  kardeşliğiy­
le  barışı,  yardımseverliği,  ve  iyi  niyeti  desteklediğini  öğreneceklerdir.
0O0
W. Brethern  and  Brethern,  let  me first  congratulate  you  on  the  continued
progress  and  prosperity  of  Masonry  within  the  District.  This  progress  is
the  most pleasing  beause it  is  not  confined  to  our  own  juridiction,  under
the Gd. Lodge  of  England,  but  because  it  extends  to  other  jurisdictions,  as
well  home  as  foreingn  that  have  now,  following  our  successful  example,
establishes  lodges  here.  As  we carry  on  no  trade  and  no  spaculation,  as
we seek  no  proselytes, we  can  have  no  jealousy  at  the  progress  of  other
jurisdictions,  but  the  contrary.
On  other  and  higher  grounds,  we  feci
satisfied  because  further  and  more  extended  means  have  been  provided
for  conferring  the  benefits  of  Masonry  on  this  country,  adopting  the
sentiments  of  that  eloquent  address  of  our  honored  D.G.M.  Sir  Henry
Bulwer,  at  the  General  Banquet  in  Constantinople,  we  believe  that  Ma­
sonry  properly  used  is,  in  this  Empire,  an  institution  Wich  confer  great
benefits  on  the  sovereing  and  the  people,  which  at  home  consitituting  a
weaker social  bond,  will here  help  to  unite the  various  nations,  races  and
sects  on  a  common  basis  of  divine  worship,  charity, virtue,  and  above  all
brotherly love, carrying  out  here a  great  work as  it  does  in India.  It  is  to
the promotion  of  such  objects  and  not to  serve our  personel  gratification  that
we  must  look,  remembering  that  here  we  have  greater  responsibilities
87

--- Sayfa 93 ---
than  we have  at  home,  where  we  are  protected  by  the  laws, governed  by
the  rulers  of  the  state,  aided  by  the  cooperation  of  the  Ministers,  of
religion,  and  sustained  by  our  own  long­earned  reputation  from  loyalty  and
good  conduct  and  by  the  well  founded  respect  of  our  fellow
citizens.
There  our  labours  are  relatively  small  and  our  responsibilities  light,
where  we  can  in  the  full  light  of  day,  and  with  the  patonage  and  assis­
tance  of  authorities,  civil,  militar  yand  ecclesiastic  ­  lay  the  foundation
stones  of  edifices  of  religion  and  benovolence,  or  pay  the  tribute  of  per­
sonal  respect  to  our  living  members, and  our dead.  There  the  Town  Hall
is  offered  for  our  meetings  and  the  Church  is  devated  to  our  special
service. Pomp and display and  the  testimonies  of honor and  respect,  may
invite to  us  the  weak  minded  even  if  they  fail  to  influence  the  man  of
earnest  convictions  and  deeply  seated  benevolence.  But  here,  it  must
never  be  forgotten  that  we  are  regarded  by  the  mob,  of  high  and  low,
with  hatred,  and by  the  charitable  and  intelligent  with  suspicion.  By  our
own carriage and  conduct  we  have  to  meet  these  misconceptions,  and  to
create  a  reputation,  correspondent  with  that  we  possess  at  home.  We
must in conformity with the ancient  consititutions,  adhere the more  fimrly
to  any  man'seligious  convictions,  nay  we  must  be  careful  of  offending
and  new  inventions  in the  body  of  Masonry. We must  not,  as  Masons, be
under the  suspicion  of  having any connection with politics, or be  offensive
to  any  man'sraligicus  convictions,  nay  we  must  be  careful  of  offending
the  social  prejudices  of  those  whom we  live  among.  On this  account
although  the  wives  and  families,
and  friends  of  individual
members
dying  in  a  foreign  land,  feel  it  a  serious  deprivation  not  to  enjoy  the
privileges  of  Masonic  burial,  it  has  been  considered  expedient  by  the
G.D.M. to  abstain  from  granting  any  dispensation  for  a  Masonic  funeral.
On  the  same  grounds,  notwithstanding  it  may  be  agreeable  to  the  wives
and  families  of  Masons  to  participate  in  Masonic  gatherings,  it  is  not
considered desirable to promote such celebrations. We must be  particularly
careful  in  the  choice  of  our membres,  cautious  in  the  parade  of  our  own
connexion  with  Masonry;  we  must  not  seek  proselytes.  Persons  of  dis­
solute  and  disreputable  conduct,  persons  whom  the  law  has  not  touched,
but whom  morality  reprobates,  or who  have  since lapsed  into  evil  courses
should  be  the  more  severely  discountenanced,  whether  belonging  to  our
own,  or  other  Masonic  bodies,  as  they  will  ever  be  the  more  ready  to
seek  in  the  respectability  of  Masonry  a  cover  for  their  own  misconduct;
while the  false  and  miscarded  Brethren  will  be  the  more  eagerly  pointed
out by  our enemies  than  the  good  among  us  acknowledged.  English
88

--- Sayfa 94 ---
Brethren  cannot  be  too cautious  in  designating  other persons  as  Masons.
An  English  or  American  Mason  may  make  a  chivalrous  protestation  of
his  connexions  with  Masonry  because  he  runs  not  the  least  risk  of  any
evil  consequences,  but  thers  is  no  true  courage  in  this,  and  nothing
beneficial.  On  the  other  hand,  the  commital  of  some  native
brother,
some  of  whom  are  now  actuall  under  persecution,  may  bring  upon  him
the  social  proscription  of  an  ignorant  and  bigoted  family,  deprive  him
of  his  professional  or business  connxion  or  damage  his  political  position.
Our  learned  Pas  D.G.W.  Bro.  Brown,  in  a  recent  correspondence,  justly
remarked  that  Masonry  is  not  received,  as  yet,  with  favour  among  Mus­
sulmans  in  this  country,  and  the  more  ignoront  considerit  quiet
atheisticinits  prinaples.  The  samo views, he  observes,  are  entertained  by
the  more  ignorant  o fthe  native  Christian  clergy,  who look upon  Masonry
as  quite  horrible;  nothing  can be  worse  founded,  and  nothing  more
unjust  than  the prajudices  of  ignorant  Mussulmans,  because  as  the  more
learned  and  the  more  pious  know, thers  is  a  very  intimade  association
inprinciple  and  the  more  and  a  close  ressemblance  inpractice,  between
Masons  and  the  more  spiritualistic  and  devout  Mussulmans,,  This  gives
us comfort  and  assurance  that  whe  shall  in  the end receive  justice  from  our
Musulman  priends in the  country, as  elsewhere,  and  the  time  may not be  far
ristant  when, as in India, the most illustrious,  the pious, and the most  learned
of the Mussulmans may see in Masonry a noble privilege. In the  meanwhile
we connot be too  cautious  until we  have  by  our  own conduct  laid  a  sound
foundation  for  confidence  and  respect. With  regard  to  the  various  juris­
dictions  there  are  many  reasons  why  it  was  desirable  the  whole  of  the
lodges  shold have  continned  under  the  Grand  Lodge  of  England.  This  is
not  so,  and  in  the  nature  of  things  other
jurisdictions  have  conferred
warrants.  In  our  colonies  and  in  India,  it  happens  naturally  that  our
three  Grand  Lodges  have  offshoots,  and  it  is  so  here;  we  have  however,
representatives  of  foreign  Grand  Lodges.  Our  conduct  is  cleaur  to  give
every  brotherly  assistance  to  all,  generally  as  Masons,  but  at  the  same
time  to  be  cautious  to  enter  into  no  close  and  intimata  associstion  with
bodies  whose  principles  are  either  unknown  to  us,  or  are  known  to  be
different  from  ours. In  the  Lodges  and  Brethren  of the  Grand  Lodges of
Ccotlan  and  Irland  we  shall  find  cooperation
in  the  promotion  of
ancient  Masonry,  and even  if  any temporery  confilct  of  jurisdiction  shall
take  place,  it  is  to  be  trusted  that  we  shall  maintain  that  triple  alliance
wnich  has  bound  us  togather  at  home  for  so  long  a  period  of  time.  We
shall  be  safe  on  the  ancient  basis  of  Masonry,  upheld  by  these  columns,
89

--- Sayfa 95 ---
and  let  us  keep  them  together.  Speaking  the  same  language  possessing
the  same  traditions,  and  adopting  the  same  principles,  we have  a  natural
basis  of  alliance  which  cements  us  together,  and  whrach  differences  of
language  and  of  practice  do  not  allow  in  the  case  of  foreing  lodges.  On
that  very account  it is  more incurabent to  profit  by  every  legistimate  oc­
casion  for  exhibiting  sympathy  with  our  foroing  Brethren  on  common
grounds.  Thus  our  R.W.D.G.M.  assumblied together in one reunion all the
various  lodges  in  Constantinople  on  the  last  St.  John's  day.  Let  us  be
friends  to  all  and  enemies  to  none,  even  to  those  whe. unjustly  revile  us.
Let  us  overcome  those  who  assail  us  as  we have  done in  long  time,  epoch
for  epoch,  man  after  man,  by  good  conduct  in  ourselves,  and  by  charity
towards  others,  above  all  let  there  be no  real  ground  for  mistakes  about
Masonry.  Masonry  cares  nothing  for  political  or  party  progress,  and  for
reconstruction.  We offer  no  man  a  new roligion,  nor  do we  interfere  with
his  own.  The  only  progress we are  concerned in is  the  progress not of our
own  Brethen  only  but  of  all  mankind ­ in  true  religion,  in  virtue  and  in
learning,  that  all  may  be the  better  enabled  to  do their duty  toword  their
Maker,  and  those  whom  He has  created.  In this  work  we  have  been  aided
by men  of  every  political  and  religious  opinion  when we have  inviteri  to
the task  ­ by the  absolute prince,  and  by the  elected  chief,  by  Washington
as  by  Frederick  the  Great,  by  the  Monarch  on  his  throne,  and  by  poor
scholar  laboring  for  his  dailly  meal.  Masonry in  comman  with  all  other
temples  of  God  receives  all  good  men  of  whatever  politics,  and  within
our  walls  the  prayers  of  all  good  men  are  acceptable,  and  Masonry  can
nomore denounce  any  form  of  religious  belief  which
acknowleges  the
existence  of  the  Most  High.  Masonry  discountenances  anarchy,atheiosm,
irreligion  and  ignorance.  Under  such  circumatancea  as  these  we  can
confidently  persevere inour  task,  in the  full  asseurance that  the  writings,
the  intrigues,  the  denouncements  of  no  man,  no  community,  no  church,
no  sovereign  and  no  nation, ever  have  prevailed  againut  Masonry  or  ever
will.  They  may  have  creeted  a  prejudice  for  a  briof  time,  but  as  truth
has ere long  become the stronger, all such offorts  have froved im  portout,  as
they must be so long as the conduct of  masons  gives no countenance to  them,
but  givas  effective  disproof.  If  we  are  regarded  in  our  own  families  as
good  and  honest  men  ­ in our  communities  and  by  our  nation  ­ if  we  are
protected  by  our  own  laws  and  countenanced  by  our  social  inatitutions,
we  can  afford  calmly  to  await  the  verdict  of  ignorant  surangers.  They
will  leran  that  Masonry  deos  not,  as  some  have  hold  forth,  profess,  or
promote  anarchy  or  irreligion, to  strangthen  family  ties,  to  improve  the
social  relations,  and  to  promote  patriotism  at  home,  and  the  fraternity
of  nations,  peace, charity  and good  will.
90

--- Sayfa 96 ---
iç  HABERLER
Muh.\  L L . \  amil  üyelerine
MİMAR  SİNAN  Muh  .­.  LO  .».  aslî  ve
muhabir  üyeleri  üç  aylık  resmî  toplan­
tılarını  muntazaman
yapmaktadırlar.
Yönetmelik  gereğince  resmî  toplantılar
dışında  aylık  vazifeler  toplantısı  da  usu­
lüne  uygun  olarak  yapılmaktadır.
Bu
toplantılardaki  görüşmeler,  temenniler
ve  alınan  kararlar,  münhasıran  Mimar
Sinan  dergisi  ile  ilgilidir.  Mimar  Sinan
Muh  .*.  L.­.  nın  amacı,  pek  iyi  bilindi­
ği  gibi:
1.
Franmasonluk  tarihi,  sembolleri  ve
lejantları  üzerinde  incelemeler  yap­
mak;
2.  Türkiye'de  masonluğun  gerçek  ku­
ruluşu,  yayılması  ve  gelişmesi  ile
ilgili  tarihî  bilgileri  derlemek;
3.
Masonluğun  her  yerde  kabul  edil­
miş  gerçek  prensip,  amaçlarını  ya­
zılı  ve  yazılmamış
kurallarını  tes­
bit ile  muhtelif
obedyanslarca  ka­
bul edilen  veya  millî  karakterlerine
daha  uygun  düşen  değişik  esasları
teşhis  ve  tefrik  suretiyle
bunlara
ait  incelemelerde  bulunmak;
4.  Yukardaki  fıkrada  belirtilen  husus­
larla  ilgili  ve  onlara  paralel  olarak
Türkiye'de  kurulmuş  ve
gelişmiş
franmasonluğa  ait  bilgileri
topla­
mak,  derlemek  ve  bunlar  üzerinde
objektif  incelemeler  yapmak;
5.  Araştırma  ve  incelemelerin  sonuç­
larını  mümkün  olduğu  kadar  geniş
ölçüde  bütün  masonların  ifadesine
arz  etmektir.  Bu  amaca  Mimar  Si­
nan  dergisi
aracılık
etmektedir.
Şu  kadar  var  ki,  amaca  ulaşma­
nın  kolay  olmayacağı
bellidir.
İş
çok  zordur.  Bütün  Türk  masonla­
rının  geyret  ve  yardımı
olmazsa,
amaca  doğru  yönelmek  bile  bir  me­
sele  olmaktadır.
MİMAR  SİNAN  dergisinin  ikinci  sayı­
sında  Büyük  Üstadın  büyük  değer  ve
mana  taşıyan  çağrısı  henüz  yankı  bul­
muş  değildir.
MİMAR  SİNAN  Muh.­.
L.­.  Kâtipliği
Muh
localara  bir  çok müracaatta  bu­
lunmuş,  ÜS .'.  Muh  .*.  lerden  ve  LL
ın amil  üyelerinden  yardım  ve  ilgi  ri­
91

--- Sayfa 97 ---
ca  etmiştir.  Buna  rağmen  tatmin  edici
bir  cevap alınamamıştır.  Bütün  iş, esa­
sen  sayısı  mahdut  olan  Mimar  Sinan
Muh  .*.  L  .*.  nın  aslî  üyelerine  kalmış
gözükmektedir.  Halbuki
Mimar  Sinan
Muh  .'.  L  .­.  sının  çalışmalarına  bü­
tün  biraderlerimizin  katılmasını  bekle­
mek  kadar  tabiî  bir  şey  olamaz.
Bu
sebeple  bu  yankılar  ve  haberler  sütu­
nunda  KK  .*.  mize  bir  kere  daha  yar­
dımları  için  seslenmek  istiyoruz.  Me­
seleyi  her  defasında
tekrarlamaktan
çekiniriz.  Ama  bir  defa  daha  bu hususa
temas  etmemizi  KK  .*.  imizin  hoş  gör­
melerini  rica  ederiz.
MİMAR  SİNAN  Muh  .­.  L  .:  kâtibinin
Muh  .­.  LL  .­.  ımızın  Üs  .­.  Muh  .­.  le­
rine  hitaben  gönderdiği  bir
levhanın
suretini
yayınlayarak
sözümüze  son
vermek  istiyoruz.
Aziz  Üstadım,
Tarih:  15.6.1967
1  —  Mimar  Sinan  dergisinin  ikinci  sa­
yısı,  abone  olan  bütün  biraderlere  da­
ğıtılmıştır.  Böyle  olmakla  beraber,  bi­
raderlerimizden  bazıları  dergilerini  al­
madıklarını
bildirmektedirler.
Bunun
sebepleri  :
a)
Abone  olmadıkları  için  kendilerine
dergi  gönderilmemiş,
b)
Abone
oldukları  halde
adresleri
adres  listesine  yanlış  kaydedilmiş,
c)
Dergileri
biraderlerin
isteklerine
uyularak
localarına
gönderildiği
halde  loca  dolaplarından  alınama­
mış  olabilir.
Bu  kardeşlerimizin  :
Mimar  Sinan  Dergisi
Nuruziya  sokak  No:  25
BEYOĞLU  ­  İSTANBUL
adresine  yazılı  müracaatta  bulunmala­
rı  ve  dergilerini  almamış  olmanın  se­
beplerini  öğrenmeleri  gerekmektedir.
2  —  Dergiye  abone  olan
biraderlerin
sayısı,  şu  anda  ancak  (501)  e  yüksele­
bilmiştir.
Türkiye
Büyük
Locasına
mensup  bütün  biraderlerin  sayısını  dü­
şünerek,  bastırılan  derginin  bu  kadar
az  abone  ile  ne  derece  pahalıya  mal
olacağı  anlaşılabilir.  Bu  itibarla  bira­
derlerimizin  hepsinin  abone  olmalarını
temin  etmek  bir  zaruret
haline
gel
mektedir.
Malî  sıkıntılarla  bu  derece  uğraşmak,
derginin  kalitesini  düzeltmek  için  har­
canacak  zamanı  kullanmayı
gerektir­
mektedir.
Bu  hususta  da  dergi  işleri  ile  meşgul
olan  bizlere
yardımlarınızı  bir
kere
daha  rica  etmek  isteriz.
3  —  Derginin  beğenildiğini  bildiren  bi­
raderlerimizin
çoğunlukta
olduğunu
görmekle  memnunuz,  bununla  beraber,
bazı  biraderlerimizin  de  tenkitleri  ola­
bileceği  kanısındayım,  bu  biraderlerin,
tenkitlerini  açık  şekilde  Mimar  Sinan
Muhterem
Locasına
veya
doğrudan
doğruya  kitabete  bildirdikleri  takdirde,
bu hususlar  üzerinde  ciddiyetle  durula­
cağına  emin  olmaları  gerekir.
4  —  Derginin  yazıları  belirli  bîr  tertip
92

--- Sayfa 98 ---
dahilinde  basılmaktadır.
Halen  takip
ettiğimiz  tertip  şöyledir:
a)
Büyük  Üstadın  mesajı,
b)Masonik  esaslar,
c)
Mason  tarihi,
d)
Güzel  düşünceler,
e)
Araştırma,
f)
İç  haberler,
g)
Dünyadan  haberler,
h)  Tanınmış  büyük  masonlar.
Bütün  gaye,  masonluğa  müteallik  eski
ve  modern  bilgileri,
düşünceleri
ve
bunlarla  ilgili  tenkit
ve
denemeleri
kardeşlerimize  sunmaktır.
Dergi,  masonik  gerçekleri  esasları  ile
yansıtmak  ve  bilgili
kardeşlerimizin
gerçek  açıdan  hazırladıkları
komüni­
kasyonları  neşretmekle  görevlidir.  Bu
itibarla  Mimar  Sinan  Dergisi  «Maga­
zin»  veya  resimli  mecmua
nevinden,
her türlü  yazıları  toplayan  bir  mecmua
değildir.  Bununla  beraber,  çeşitli  im­
kânlardan  faydalanarak,  dergiyi  gaye­
sinden  inhiraf  ettermeden
cazip
bir
hale  sokmak  için  çalışmamız  gerekir,
ancak  biraderlerin
bizlere  bu  hususta
da  yardımcı  olmaları  icap  etmektedir.
Fakat,  bu  hususta  müteaddit  müracaat
ve yazılarımıza  rağmen
kardeşlerimiz
maalesef  beklenilen  cevabı
vermedi­
ler.
Yukarıda  belirtilen  tertip  dahilinde  ve­
ya  bunlardan  da  ayrı  her  hangi  bir  ko­
nuda  kardeşlerimizin  yazılarını  bilhas­
sa  beklemekte
ve
rica
etmekteyiz.
Türk
masonluğunun  elli  altmış  yıllık
millî  varlığının  canlı  şahitleri  hâlâ  ara­
mızda  bulunmaktadır.
Onların,  bizzat
veya  genç  biraderlerimizin
yardımla­
rıyle  aktaracakları  gerçek  bilgiler,  der­
gimiz  için  baha  biçilmez  dokümantas­
yon  olacaktır.
Aynı  suretle  diğer  konular  üzerinde  de
biraderlerimizin  yardımları  büyük  kıy­
met  arz  etmektedir.
Muhterem  Üstadımızın,
bütün  bu  hu­
suslarda  Mimar  Sinan dergisi  için  yar­
dımcı  olmasını  bir  kere daha  rica  eder,
bu  vesile  ile  kardeşçe  selâm  ve  sevgi­
lerimin  kabulünü  dilerim.
MİMAR  SİNAN  MUH  .­.  LOCASI
KÂTİBİ
FİKRET  ÇELTİKÇİ
93

--- Sayfa 99 ---
MİMAR  SİNAN
DERGİSİNİN
hazırlama,  basın  ve  yayın  iğlerinde
yardımcı  olmak  isteğinde
bulunan
genç
kardeşlerimizin
Mimar  Sinan  Muh  . \  L  . \
kâtipliğine
müracaat  etmeleri  rica  olunur.
MİMAR  SİNAN  DERGİSİ
Türk  Yükseltme  Cemiyeti  üyelerinin
her  çeşit  ilânlarını
kabul  edecektir.
Tam  sayfa
Yarım  sayfa
Çeyrek  sayfa
Küçük  parça
Her
satır
94
600  T.L.
350  T.L.
200  T.L.
125  T.L.
15  T.L.

--- Sayfa 100 ---
TANINMIŞ  BÜYÜK  MASONLAR
Dr.  Muhittin  Celâl  Duru
Dr. M.  C.  Duru  B.'in  kişiliğini  belir­
tebilmek  için,  onu  düşünce  ve  dav­
ranışları  ile  ele  almak  gerekir.  Tür­
kiye  masonluğuna  mana  ve  renk  ve­
ren  bir  KİŞİLİĞE  sahip  olması  ba­
kımından,  masonluk
tarihi
içinde
kronolojik  bir  sıraya  uyarak
onun
düşünce  ve  davranışlarını  gözden
geçirmeye  ve  bu  davranışları  belirli
bir  «ölçüye»  göre
değerlendirmeye
çalışacağız.
Dr.  M. C. B.,  2  Haziran  1902'de  ku­
rulan  Vefa  Locasında  doğdu.
Fuat
Hulusi  Demirelli  B/in  beş  defa  baş­
kanlığını  yaptığı  bu locada  sırası  ilâ
M.A.H.  Kırca, M.C. Duru  ve  A.Ş. Er­
kün  BB.  başkanlık  etmişlerdir.
Dedesi  Eskişehir  mevlevî  şeyhi  ve
müderris,  annesi Mevlâna  torunların­
dan  olan M.  C.  Duru  B., MESNEVİ'­
Macit  ERBUDAK
nin hürriyet,  müsamaha  ve sevgi  aşı­
layan  ümanizma  anlayışı  ile  yoğrul­
muş  olup,  localarda
verdiği  konfe­
renslar,  dergilerde  yazdığı  yazılarla
hep  bu  ruhu  aşılamaya
çalışmıştır.
«Nuru ile kalplerimizi  aydınlatan,  il­
mi  ile  kafalarımızı  doyuran»
Duru
B/in  düşünce  ve  duygularında  MES­
NEVİ,  TEMEL  teşkil  etmekte  idi.
Gönlü  hakikat  aşkı  ile  dolu  idi.  O,
daima  doğruyu,  iyiyi  ve  güzeli  ara­
dığı için, insanların  bağlanabilecekle­
ri  değerleri  yerli  yerine
koymasını
bilirdi.  Masonluk
içinde  olup  biten
her  olayda,  onun  izlerini  görmek  de
mümkündür.
Onun  gibi  kafası  ve
kalbi  aydın  bir  kişinin,  olaylar  kar­
şısında  bir  tutumu  olması  ve  düşün­
celerini  hiç  bir  şeyden
çekinmeden
ortaya  koyması  kadar  olağan  bir
şey  düşünülemezdi.  Türkiye  mason­
95

--- Sayfa 101 ---
luğu,  onun  bir  çok düşünce ve  görüş­
lerinin  damgasını  taşımakta  devam
edecek  ve  onun  adı,  Türkiye'de  ma­
sonluk  ayakta  durdukça  yaşayacak­
tır.  Çoğumuz  kendisine  pek  çok  şey
borçluyuz.  Kendisi  de  manevî  varlı­
ğını,  tam  bir  mason
oluşuna  borç­
ludur.  Ömrünü  aynı  ölçülerle,  aynı
yönde  değişmeden,  sürçmeden,  şah­
sî ve  ilmî  vakarından  hiç  bir  şey  fe­
da  etmeden  sürmüştür.
İlmî  hakikatlerin  ışığı
altında  hak
bildiği  yoldan  hiç  bir  zaman  dönme­
di.  Şiddete  teslim
olacak,  haksız­
lık  karşısında  bir  kenara
çekilecek
insanlardan  değildi.
Hak  bildiğini,  yüksek bir derecesi  ol­
madığı  zamanlarda  da,  söylemekten
ve  tekrarlamaktan
çekinmezdi.  Ma­
nevî  silâhlarını,  hakikatin
meydana
çıkmasında ve her  yerde  hakikati  sa­
vunmakta  kullanırdı.
O,  her  yaşta  gençti.  Oysaki,  bir  çok
insanların  önce  kafalarının
öldüğü
görülür.  O,  şarap  gibi  idi,
yılların
geçişi  vasıflarına
daima  bir  şeyler
katmıştır.
Konuşmaları  ile  herkesi
hayran  bırakan,  her  cümlesinde  ge­
niş  kültürünü  gösteren  bir  insandı.
Onun  kaleminde  her  konu  kolaylık­
la  zihinleri  doldurur  ve  bu  yüzden
de  yazıları  elden  ele,  dilden  dile  do­
laşırdı.  İfadesinde  açıklık,  üslûbun­
da  akıcılık  vardı.  Bir  insan  açık  bir
üslûp  ile  yazmak  istiyorsa,  önce  ru­
hunda  açıklık  olmalıdır.
Otoritenin  ancak  bilgi  ve  sevgi  ile
sağlanacağına  en  çok  inanan  o  idi.
Sanırız ki,  ona  ayrı  bir  kişilik  veren
ölçülü  vasfına  müessir  ruh  durumla­
rının  başında  ruhunu,
mutluluk  ve
«İYİ»  ye  götüren  yolu  tıkayan  ihti­
raslardan  temizleyebilmiş  olması  ge­
lir.  İçinde,  hayatın  yalnız  müstesna
kimselere  bağışladığı  bir  huzur  var­
dı.  Ecel  bile  bu  huzuru
bozamadı.
Bilgi, teemmül  ve  düşünce  gibi  vası­
talar  ile  donanmış  olan  bu  mütefek­
kir  insan  ölümün  bile  üstüne  çıkabil­
di.  Fani  hayata gözlerini,  onun  sevgi
mihrabı  olan  MEVLÂNA  gibi,  bir
arus  (gelin)  gecesinde  kapadı.
Şimdi  Türkiye  masonluğu
düşünce
tarihinin  yapraklarını  birlikte  çevi­
relim.  Nitekim  bu  tarih  üzerinde  in­
celeme  yapanların  karanlıkta  kalmış
bazı  noktaları  aydınlığa  kavuşturabil­
mek  için,  işe  onun  yazılarını  gözden
geçirmekle  başlamaları  gerekecektir.
Bugün, dış âlemde genç kuşaklar  ara­
sında  görülen  huzursuzluğun,  büyük
meşrik  devrinde  masonluk  içinde  de
baş  gösterdiğini  onun
yazılarından
sezer  gibi  oluyoruz.  Bu  gün  dünyada
kumanda
mevkilerinde,  hatta  yarı­
nın  toplumunu  düzene  koymakla  gö­
revli  kuruluşlarda  YAŞLIlar  sayısı­
nın  arttığını  görüyoruz.  Şüphesiz, bir
çok  yaşlı  en  son  gelişmeyi  yakından
izler,  ilerlemenin  en  ön  safında  bile
yer  alır.  Ne  var  ki,  modern  toplum,
hızla  gelişmek  zorundadır.  Bütün  ge­
lişmiş  ülkelerde  15  ­ 25  yaşlarındaki
gençlerin  sayısı  artmakla  huzursuz­
luklar  da  artmaktadır.  Bu  huzursuz­
luğun  sebebini
gençlerde  değil,  bü­
yüklerin  kurduğu  düzende
aramak
96

--- Sayfa 102 ---
gerekir.
18.
yüzyılın
sonlarında
gençler,  toplumun  bir  parçasını  teş­
kil  ederdi.  Çünkü,  bir  bakıma  top­
lum  tarafından  emilirlerdi.  Bu  gün
yirmi  yaşındaki  genç,  başının  üstün­
de  iki  kuşağın  baskısını
duymakta­
dır.  Bundan  dolayı  bir  çok
fikir
adamları, kuruluşları  GENÇLEŞTİR­
MEK  için  önemli  bir  adaptasyon  ça­
basına  girişilmesini  tavsiye
etmek­
tedirler.  Nitekim,  Türkiye'de  mason­
luk  uykuya  girmezden  önce  yüksek
şûrada  da  gençleştirme
ihtiyacının
duyulduğunu,  M.  C.  Duru  B.in  yazı­
ları  üzerinde  yapılan  incelemelerden
öğreniyoruz.
Yazılarının
birinde  :
Yüksek  şûranın  büyük  meşrik  üze­
rindeki  hâkimiyet  ve  nüfuzunu  sür­
dürmek  İHTİRASmdan  yakınmakta
ve  remzi  masonluktan  değişiklik  ve
yenilik  istemektedir.
Ama,  devrim
hareketinin  önüne  hep  büyük  üstat
Talât Paşa'nın garip yemini ile KON­
KORDATO
çıkarılmaktadır.  M.  C.
Duru  B.,  Talât  Paşa'nın
şûra'nm
emir  ve  kararlarına  riayet  edeceğine
dair  hem  kendi,  hem  de  kendisinden
sonra gelecek büyü  üstatlar  adına  et­
tiği  YEMİNİ  acı  bir  dil  ile  eleştir­
mekte  ve  bu  yeminin  hukukî  bir  de­
ğeri  olmadığını  belirtmektedir.  KON­
KORDATO  için:  «Buna  henüz  nizam
ve  talimatlarımız  mevcut  değil  iken
ve  meşrik  henüz  doğarken  lüzum
vardı.  Çünkü,  her  iki  mason  kudre­
tinin  salâhiyet  ve  istiklâlleri  beynel­
milel  kongre  kararları  ile  kabul  edil­
miştir.  Gerek  büyük  meşrikler ve ge­
rekse  bu  gün  büyük
localar,
deği­
şik  ritlerde  çalışan  locaların  bir  fe­
derasyonu  olduğundan,  şûraların  da
meşrikler  üzerinde  hiç  bir  hâkimiye­
ti yoktur.»  diyor. Konferansının  baş­
ka  bir  yerinde  de:  «Ne  gariptir  ki,
ilerleme  ve  yükselme  hareketlerinin
önünde  bulunan  M. Kemal  üstadımız,
her  nedense  bu
KONKORDATO'yu
üstadı  azamlığı
zamanında  yenile­
miştir.»  demekten  kendini  alamıyor.
Bu  suretle  de  perspektiflerin,  duru­
lan  noktalara  ve  görüş  açılarına  gö­
re  değiştiğine  işaret  etmek  istiyor.
KONKORDATOnun  feshedilmesi  ile
remzi  masonluğun  temelinin  sarsıla­
cağından  kuşkulananların  sayısının,
meşrik  devrinde de az olmadığını  yi­
ne  M.  C.  Duru  B.in  yazısından  öğre­
niyoruz.  Kendisi  bu  konuda  :  «Ara­
daki  KONKORDATO  fesh
edilirse,
beynelmilel  vaziyetimizin  güçleşece­
ği, hatta  Türkiye  meşrikinin  gayrı
muntazam  telâkki  olunabileceği  endi­
şesi  bir  çok  B.mizin  müdafaa  ettiği
bir  tezdir,  fakat  böyle bir ihtimal  as­
la  varit  değildir.»  demekle  onları  te­
selli  etmek,  uyanan  şüphe  ve  tered­
dütleri  dağıtmak  istiyor.  Daha  ileri
giderek,  «şûra  meşriki  değil
belki
meşrik  şûra  üyelerini,  kendi  kararları­
na riayet etmezlerse,  mensup  oldukları
mahfiller  vasıtası  ile  gayrı
munta­
zam  ilân  edebilir,
yüksek
dereceli
BB.mizin  herhangi  bir  muntazam  rem­
zi  mahfile  mensup  olmaları  ve  mah­
filin  nizamlarına riayet  etmeleri şart­
tır.»  görüşünü  açıkça  ortaya  atıyor.
M.  C.  Duru  B.,  büyük  meşrikin  ku­
97

--- Sayfa 103 ---
ruluş  şekline  de  ilişmektedir.  Mason­
lar  aynı  ağacın  yapraklarıdır,
ama
ağacın  kökü,  Tuba  gibi,  gökte  değil
yerde  olmalıdır.  Masonluk  onun  de­
yimi  ile  «aşağıdan  yukarıya
değil,
yukarıdan  aşağıya  doğru  büyümüş­
tür.»  Üstelik,  «nizam,  rehber  ve  ta­
limatlar,  Belçika  meşrikinden  çevril­
miştir.  Fakat  tercümelerde  bir  çok
hatalar  mevcut olduğu  gibi, o zaman­
ki  zihniyete uyularak  bazı  yerleri  de­
ğiştirilmiş,  bazı  yerleri  de  başka  rit­
iere  ait  eserlerden  alınmıştır.  Ritü­
ellerin  bazı  noktalarında
birbirine
ZIT  ve  AYKIRI  muhakemelere  yer
verilmiştir.»  M.  C.  Duru  B.,  Türki­
ye  masonluğunun
25.  yıl  dönümü
münasebeti  ile  bir  rapor  hazırlamak­
la görevlendirilmiş  ve bu  vesile  ile  bü­
yük  meşrikin  nizam  ve  talimatların­
da  karanlık  noktaların,  ilerleme  ve
yükselmeye  mani  bir  takım  engelle­
rin  bulunduğunu,  ritüellerin  ÎSKOÇ
RÎTÎne  ait  olmadıklarını,  Ali  Galip
Taş  B.'in  eskiden  bağlı  bulunduğu
NECAT  mahfilinde
açıklamaktadır.
M.  C. Duru  B.,  bu  görüşünde  yerden
göğe  kadar  haklıdır.  Çünkü,  Sıraser­
viler'de  çalışan  BB.  çok  iyi  bilirler
ki,  sütunlar,  Hat.  ve  Kâ.  BB.in  yer­
leri  ile  matem  ritüeli  ancak  son  za­
manlarda  ÎSKOÇ  RÎTÎne  göre  değiş­
tirilmiştir.  Buna  rağmen,  Fransız  ri­
tmin  izlerine  bugün  bile  bazı  ritüel­
lerimizde  raslamak  mümkündür.  M.
C. Duru  B.,  bu  konferansında  nizam
ve  ritüellerin  değiştirilmesi  için  te­
şebbüse geçtiğinden  HÜCUM'a  uğra­
dığım,  yazı
yazdırmamak,  söz  söy­
letmemek  için  resmî  bir  karar
al­
mak  teşebbüslerine  de  kalkışıldığmı
yanıla  yakıla  anlatmaktadır.  Fakat
o, masonluğun  : «Daha iyi ol ve  daha
iyi  olduğuna
inandığın
mertebeye
erişmek  için  doğru  bulduğun
yolu
seç ve ilerle»  öğüdüne  kulak  vererek,
söz  ve  vicdan  hürriyeti  ile  hakikat
uğrunda  bütün  gücü  ile  savaşmakta­
dır.  Ona  göre  «Masonluklar,  ne  ce­
za  kanunları  ile,  ne  de  afaroz  ve  la­
netler  ile  idare  edilemezler.  Mason­
lar  idaresinde
yasaklar  değil,  vazi­
feler  vardır.»
Duru  B.,  seçilmiş  olduğu  maşrik  ni­
zamlarını  tadil  komisyonunda  çıkan
uyuşmazlıkları  şöyle  anlatıyor:  «Gö­
rülüyor  ki,  iki  görüş  arasındaki  ih­
tilâf  çok  çetin.  Biri  tamamiyle  libe­
ral,  demokratik  ve  federal  bir  teşek­
kül  istiyor,  öte  taraf
muhafazakâr,
aristokratik  ve  monarşik  bir
idare
kurmayı  düşünüyor.  Bu  komisyonu
teşkil  edenler  arasında,  onun  tabiri
ile  ,âlimler  ve  mütefekkirler  bulun­
makla  birlikte,  masonluğun  gelişme
tarihini  doğru  dürüst  bilen
yoktu.
Bu bakımdan  anlaşmak  güç  olduğun­
dan,  Duru  B., komisyondan  çekilmek
zorunda  kalmıştı.  Üstelik,  masonlu­
ğun  en  yüksek  derecelerine
çıkmış
olan  bu  üstatlardan
açıkça  şikâyet
ediyordu:  «Benim gibi  küçük  derece­
liler  ile  münakaşa  etmeyi,  sözü  aya­
ğa  düşürmek,  telâkki  etmeyen  biri­
ne ben  henüz  raslamadım,  bütün  ha­
kikî  masonlar,  kendilerini  büyük  bir
tevazu  ile  gizlemiş  bulunuyorlar,  or­
tada  dolaşanlar,  ya  benim  gibi  GE­
VEZELER,  ya  da  masonluğu  haricî
98

--- Sayfa 104 ---
bir  teşekküle  benzetmek
isteyenler­
dir.»  diyor.  Türkiye
masonluğunun
geçmişte  kalan  OLAYlarma  ışık  tu­
tan  bu  ibret  verici  sözler,  bugünkü
olaylara  da  ışık  katmaktadır.
1935 yılında,  masonluk  UYKUya  gir­
meden önce,  Duru  B.'i  büyük  kitabet
mevkiinde  görüyoruz.  Bu
sıralarda
masonluğun  kapanacağına  dair
ha­
berler  dolaşıyor;  basın,  Türkiye  ma­
sonluğunun  KÖKÜ  dışarıda  olup  ol­
madığına  dair  ANKETler
yapıyor­
du.
Büyük  Meşrik  Yönetim  Kurulu, yap­
tığı  bir  çok  toplantı  ve  görüşmeler
sonunda,  hükümetin  yazılı  ve  resmî
bir  emri  olmadığından,
mahfillerin
eskisi  gibi  çalışmalarına  devam  et­
melerine,  basında  çıkan  yersiz  iddi­
aları  çürütmek  için de  ilmî  bir  BEL­
GEnin hazırlanmasına  karar  veriyor.
Belgeyi  hazırlayacak  olan  komisyon­
da  büyük  kâtip  Duru  B'e  de  yer  ve­
riliyor.  Bu  tarihî  belgenin  bugün  ki­
min  elinde  bulunduğu
bilinmemek­
tedir.  Yaz  tatili  sırasında  anî  bir  o­
lay  karşısında  yönetim
kurulunun
hemen  toplanamayacağı  göz  önünde
tutularak  içinde  M.  C.  Duru  B.in  de
bulunduğu  yedi  kişilik  bir  komisyon
seçiliyor.  Bir  yandan  bu  komisyonun
bankadaki  paraların  alınarak  şahıs­
lar  adına  İmar  Bankasına  yatırılma­
sınan  karar  vermesi,  öte  yandan
yüksek  şûraca  verilen  UYUMA  ka­
rarının  remzî  mahfillere  de  teşmili
için  girişilen  teşebbüsler  neticesinde
Büyük  Meşrik  Yönetim  Kurulunda
görüş  ayrılıklarının  belirmesi  karşı­
sında  Duru  B., büyük  kâtiplikten  çe­
kilmek  zorunda  kalıyor.  Didişme  ve
çekişmeler  de  masonluğun  uyuması
ile  sona  eriyor.  Cemiyetler  kanunu­
na  göre  kurulmuş  olup  Ş.  Kaya,  H.
Saka,  R.  Aras,  C.  Uybadm,  K.  Öz­
alp,  N.  Tandoğan,  Amiral  M.  Ali gi­
bi  33 dereceli devlet  adamlarını  çatı­
sı  altında  toplamış  bulunan  Türkiye
masonluğunun  temsilcisi  durumunda
olanlar,  aldıkları  UYUMA  kararım,
tasvibe  sunmak  için  Büyük  Mason
Kurultayını  toplantıya  çağırmaktan
her  nedense  çekinmişlerdir.
Gerçek  masonluğun  anlaşılması
ve
yerleşmesi  uğrunda  yılmadan,  usan­
madan,  var  gücü  ile  uğraşan  M.  C.
Duru  B.in  adının  akademik,  ilmî  tar­
tışmaların
dışında
hiç  bir  politik
olaya  karışmadığını  görüyoruz.
Türkiye'de  masonluk  1948'de  uyan­
dıktan  dört  yıl  sonra  Duru  B.in  ek­
sikliği  duyulmaya  başlamıştı.  Onun
yeri  doldurulamamıştı.
Masonluğun
dünya  görüşünü  yayacak  olan Mason
dergisinin  yönetiminin  kudretli  bir
ele  verilmesi  gerekiyordu.  M.  Kemal
Öke B., locanın  kâtibi  bulunmam  do­
layısı  ile,  zaman  zaman  içini  bana
dökmekten  çekinmezdi.  KADROnun
yetersizliğinden, üniversiteler ile yük­
sek  öğretim  kuruluşlarının  masonlu­
ğa  karşı  ilgisizliğinden  şikâyet  eder
dururdu.  Kadro,  gerçekten  yetersiz
ve  güçsüzdü.  Masonluk,  belirli  bir
NOTAsı  olan  muhteşem
bir  SEN­
FONİ  idi.  Fakat  onu,  notasına  göre
çalacak  bir  ORKESTRAya
ihtilaç
vardı. İşte M. C. Duru B., aranılan bu
99

--- Sayfa 105 ---
VİRTÜOZlardan  biri
idi.
1952'de
uyandırılmasına  karar  verilince  de
Sultanahmet'teki
evinde  kendisi  ile
hemen  temasa  geçerek
uyanmasını
sağlamak  bana  nasip  olmuştu.  Son
tekrisinden  sonra,  onu  anmak  da  yi­
ne  bana  düşüyordu.
Öte yandan  üniversite  ve  yüksek  öğ­
retim  müesseselerinin  en  seçme  öğ­
retim  üyelerinin  masonluğa
kazan­
dırılmasına  da  başlanmıştı.  Böylece
KADRO  tamamlanıyordu.
M.  C.  Duru  B., Ülkü  Locasına  ayak
basar  basmaz,  hemen  ışık  vermeye
başladı.  O  sıralarda  M.  K.  Öke  ve
Cemil  İpekçi  BB.  semboller,
ritüel­
ler  ve  tekris  törenleri  üzerinde  ko­
nuşmalar  yapmakta
idiler.
İpekçi
B/e  göre  bu  saydıklarımız  landmark
idi  ve  değiştirilemezdi.  Çünkü o, Res­
ne  mahfilinde  doğmuştu  ve  bu  loca
da  İngiliz  masonluğunun
ilkelerine
bağlı  idi.  Duru  B/e  gelince,  o,  Fran­
sız masonluğuna  bağlı  ve Fransız  de­
hasına  hayrandı.  Masonluğa  en  mü­
kemmel  şeklini verenler,  Fransız  ma­
sonları  idi.  O  fikirlerini  şu  cümleler
ile  ifade  ediyordu:  «Masonluğun  ku­
ruluşunda
Fransız  dehası  ve  tabiat
felsefesinin  tesirleri  olmuştur.  Ana­
yasanın  İngiliz  olmasına  karşılık,  I.
ve  II.  derece  rehberleri  ile  üstatlık
derecesi  Fransız  eseridir.».  Her  şey
değişmeye  mahkûmdu.  Değişme,  ta­
biatın  ezelî  bir  kanunu  idi.  Mason
yasa ve ritüelleri de değişecekti. 1723
Anderson  Anayasası,  DEİST  bir  an­
layışla  yazılmıştı.  1815'te  değiştiri­
lerek,  eski  görüş  yerine  theist  bir
görüş  getirilmişti.  Bu  görüşlerini  de
koltuğunun  altında  getirdiği  bir  sü­
rü  ritüeli  karşılaştırmak
sureıtiyle
ispatlamaya
çalışıyordu.  C.  İpekçi
B.'e  göre  anayasada  yapılan  bu  de­
ğişiklik,  Fransız  masonlarının  K.  U.
M.  sembolünü
kaldırmalarına  karşı
alınmış  bir  tedbirden  başka  bir  şey
değildi.  Yasa  ve  ritüellerin
LAND­
MARK  mahiyetinde  olan  maddeleri­
ne  yapılacak  önemli
değişikliklere,
ancak  uluslararası  KONNENTlarda
karar  verilebilirdi.  1939'da  yüksek
şûradan  aldığı  patentle  kurulmuş  o­
lan  ÜLKÜ  Locası,  yetişmek  isteyen
genç  masonlar
için  bir
SEMİNER
vazifesi  görmeye  başlamıştı.  Bir süre
sonra,  M.  C.  Duru  B.,  yönetim  işle­
rinde  de  faal  bir  rol  almaya  başladı.
Şûranın  yayınladığı
26/6/1955  BA­
ĞIMSIZLIK  bildirisinden  sonra  ku­
rulan  yönetim
kurulunda  Duru  B.,
İstanbul bölgesi büyük  üstat  yardım­
cılığına  seçilmişti.  O  sıralarda,  Tür­
kiye'de  üç  tane  bölge  büyük  locası
bulunuyordu.  Bir  federal  büyük  lo­
caya  ihtiyaç  vardı.  Ankara  mason­
larının,  12/8/1955'te  Türkiye  Büyük
Locasını  kurduklarını  ilân  ederek,
bütün  locaları  bu  birliğe  katılmaya
davet  etmeleri  üzerine,  bölgeler  ara­
sında  görüş
ayrılıkları
doğmuştu.
Çünkü,  böyle  bir  tesis  kararı  ancak
konvanlarda  alınabilirdi.  En  sonun­
da  Türkiye  Büyük  Locası  usulüne
göre  16/12/1956'da  kurulabildi.  Bu
olaylar arasında  F. Çeltikçi ve Z. Ve­
libeşe  BB.,  Ankara'da  masonluk  ta­
rihi  ve teşkilâtı  üzerine broşürler  ya­
vrulamaya  bakıyorlardı.  Velibeşe  F
100

--- Sayfa 106 ---
İpekçi  B.  gibi  İngiliz  masonluğunun
yanında  yer  almıştı.  Şûranın  otokra­
tik  zihniyetine
karşı
savaşıyordu.
Ona  göre,  asıl  masonluk  ilk  üç  de­
recenin  muhtevasında  saklı  idi.  Bu
dereceler  üzerinde  şûranın  herhangi
bir  etki  ve  yetkisi  olamazdı.  Üst  de­
receler,  ilk  üç  dereceyi  açıklayıp  ge­
nişletiyorsa  da  bir  derinlik
vermi­
yordu.
Bağımsız  bir  Türkiye  büyük  locası­
nın  kuurlması  için  çırpman  Velibeşe
B.'in  karşısında  M. C. Duru B.'in  çıktı­
ğını  görüyoruz.  Aslında,  o da böyle bir
birlik  merkezinin
kurulmasını  isti­
yordu,  bu  uğurda  bir  çok
savaşlar
bile  vermişti,  ama  o  her  şeyin  usu­
lüne  göre  yürütülmesini  daha  uygun
buluyordu.  Nizam ve  yasalara  bağlı
idi.  Vazifeli  bulunduğu  yönetim  ku­
rullarından  hep  bu  yüzden  ayrılmış­
tı.
Duru  B.,  Velibeşe'ye  karşı  yayınla­
dığı  broşürlerde  «Britanya  masonla­
rının  1723  anayasasının
yürürlükte
bulunduğunu  ileri  sürerek,
bütün
dünya  masonları  ile  münasebeti  kes­
mek  fedakârlığından  çekinmedikleri­
ni  belirterek:  «Kendi  içimizden  biri
âdeta  Hıristiyanlık  misyonerliği  ya­
parcasına  Anderson'un  1723  tarihli
kitabındaki  zihniyet  dairesinde  çalış­
mayı  teklif  ve tavsiye  etmek  cesare­
tinde  bulunursa,  ona  masonluğun  fi­
kir  ve  vicdan  hürriyeti  ışığı  altında
demokratik  ve  layik  usuller  ile  çalı­
şan  moralist,  terakkisever,  insanlık­
sever  bir  müessese  olduğunu  söyle­
riz.»  diyordu. Bu  satırlardan  anlaşıl­
dığına  göre,  Duru  B.,  İngiliz  mason­
luğuna  karşı  Fransız
masonluğunu
tutyordu.  Çünkü,  İngiliz  masonluğu­
nun  aradığı  din  Hıristiyan  dini  idi.
Oysa, Türk masonluğu, 22 Eylül 1875
Lozan  prensiplerini  kabul
etmişti.
Londra,  Nevyork  ve Paris  illeri  loca­
ların  birer  merkezi  haline
gelince,
çalışma  usullerinde  de  değişiklikler
meydana  gelmiş  ve  böylece  rit,  yani
prensip ve  doktrinleri  tayin  ve  tesbit
eden  ifade  ve  semboller  meselesi  de
ortaya  çıkmıştı.
«Ritleri  birleştirmek  teşebbüsleri  bir
çok  defalar  denenmiş,  müsbet  netice
alınamamıştır.  Bunun  sebepleri  ara­
sında siyasî  emeller ve  dinî  temayül­
ler  ön  safı tutmaktadır.  İngilizler  ta­
mamıyle  Hıristiyanlığa  kayıp,  siya­
sî  bir  durum  almaya
çalışırlarken,
Fransızlar  büsbütün  layik ve uluslar­
arası  bir  hüviyet  kazanmaya  başla­
mışlardı. İngilizler, yeni teşekkül ede­
cek obedyansların  kendilerince tasdik
edilmesini  şart  koşmaya  başladığın­
dan  ve bu  da  birlik  ve  hürriyet esas­
larına  aykırı  bulunduğundan
birlik
sarsıldı.  İngiliz  masonluğu  muhafa­
zakâr,  millî  ve  Hıristiyan
akideli;
Fransız  ve Latin  masonluğu,
ilerici
ve  layik;  İskandinav  masonluğu,  ta­
mamiyle  dinî  ve  mezhebi;
Amerika
masonluğu,  din  çerçevesi  içinde  ikti­
sadî  ve  millîdir.  Bundan  dolayı  lo­
calar  İngilizlerce  birer  kulüp,  Fran­
sızlarca birer  serbest  kürsü,  İskandi­
navlarca  birer  şapel ve  Amerikalılar­
ca  da  birer sendika  ve  tröst  mahiye­
101

--- Sayfa 107 ---
tindedir.  Kimi  mütefekkirlerce
bir
metot,  bazılarınca birer vasıta ve bir­
çoklarınca  da  bir  gayedir.»
Dünya  mason  birliği,
Duru  B.  için
gerçekleştirilmesi
güç  bir  idealdir.
Çünkü, ritler  çoğaldıkça,  dar  sınırlar
içinde  kapalı  kaldıkça
masonluğun
birliğini  sağlamak
güçleşmektedir.
Masonluğun  temeli  hür  fikir  ve  iyi
ahlâk  olmakla  beraber,  dinî  ve  siya­
sî  bir  çok  amiller  masonluğu  çeşitli
şekillere  bağlamakta  ve  birliğimizin
evrensel mahiyetini  değiştirmektedir.
Mason  adı  altmda  çalışan
birlikler,
âdeta  birbirlerine  hasım  vaziyeti  al­
mış  durumdadırlar.  Maksat  aym,  ça­
lışma  metodu  aynı, hatta  kaynak  ay­
nı  olduğu  halde,  bu  ayrılığın  ve  dar­
gınlığın
vebalini
OBEDYANSlara
yüklemek  gerekir.
Her  iki  büyük  üstadın  gözünden  ka­
çan  noktalar  olmakla  birlikte,  ayrıl­
dıkları,  birleştikleri  görüşler  de  var­
dır.  Her  ikisini  birleştiren
noktalar
şunlardır  :
Ritlerin  ayrılıkları  ga­
ye ve idealde değil, şekil ve  merasim­
dedir. Ritlerin ayrılmasını  gerektiren
zaman,  mekân,  iklim,  ırk,  kültür  ve
benzeri  içtimaî  sebeplerdir.
Mason­
luk  nasıl  dinler  arasında  bir  tercih
yapmazsa  ritler  arasında  da  bir  üs­
tünlük  gözetmez.  Remzî  derecelerin
bir bütün olarak  istiklâlleri  ötedenbe­
ri  kabul  edilmiştir.  Ama  bu  istiklâli,
yüksek  dereceler  düşmanlığı  şeklinde
tefsire  kalkışmaları,  özel  maksatlar
izlemlerindendir.  Yüksek
dereceler
ilk  üç  derecenin  tafsil,  tevsi  ve  tav­
zihinden ibarettir. İnsan  düşüncesinin
geçirdiği  gelişmeleri
tetkik
eder,
mümkün  olanları  sahneye koyar,  na­
zarî  bir  mesai  olduğundan
haricî
âlem  ile  bir  ilgisi  yoktur.  Verimini
masonlarda  verir.  İlerleme  ve  hare­
keti  sağlayan hakikatler  ilk üç dere­
ceden  doğar.
Bu  tartışmalar,  yeni  hakikat  ve  gö­
rüşlerin  çıkmasına  yol  açtı.  Bu,  ha­
kikat  uğruna  yapılan  bir  savaştı,  ve
onun  için  güzel  ve  makbul  idi. Böy­
le  bir  savaşta  mağlûp  da  galip  sayı­
lırdı.  Çünkü,  hakka  ve  hakikate  hiz­
met  ediyor  demekti.  Bilgisine,  gör­
güsüne,  sezgi ve tecrübesine  güvenen
insan,  böyle  bir  savaştan
çekinmez
ve  onu  DÜŞÜNCE  adına  yapılması
gereken  bir  vazife  bilir.  Bu  gibi  sa­
vaşlar,  insanı  olgunlaştırır  ve
ona
kabiliyetlerinin  sınırlarını  öğretir.
Duru  B.,  Velibeşe B.'in  yüksek  dere­
celerin  lüzumsuzluğuna  inanmış  ol­
duğunu sanarak  ona İsviçreli Quartier
La  Tante  B.'in  ilk  üç  dereceye  hak­
kıyle  vâkıf
olabilmek  için,  yüksek
derecelerin  lüzumunu  ve  faydalarını
kesin  bir  şekilde  ispat  ettiğini  salık
veriyordu.
M. C.  Duru  B., Türk  Mason  Dergisi­
ni  yıllarca  idare  etmiş  ve  en  sonun­
da  1960  ocak  ayında  derginin  yazı
işleri  mesul  müdürlüğünden
ayrıl­
mıştır.
Eski  Büyük  üstat  ve  eski
başbakanlık  müsteşarı  A.  S.  Korur
B.'in  Mason  dergisinin  37 sayılı  nüs­
hasında  KİM  Dergisine  verdiği  «Za­
rurî  Cevap»  da  bu  ayrılma  tarihine
tesadüf  eder.  M.  C. Duru  B.in  dergi­
102

--- Sayfa 108 ---
den  ayrılış  olayı  her  halde  bir  gün
aydınlığa  kavuşacaktır.
M.  C.  Duru  B/in  masonluğa  dair  gö­
rüşü  :  «Masonluk,  eski  ve  yeni  dün­
yanın  bütün  sosyal  birliklerinden  fi­
kir  malzemesi  almıştır.  Bütün  spe­
külasyonlara
kapılarını  açık  tutar.
Muhtelif
zümrelerin
bilgilerindeki
müşterek  noktaları  arayıp
bularak
birleştirmeye  çalışır.  Her  felsefeden
faydalanmış  olan  masonlukta,  Efla­
tunun  fikirlerine  raslaymca,  mason­
luğu Eflatun'un  felsefesine  bağlı say­
mak  elbette  doğru  olmaz.
«Bir  mektep,  bir  kürsü,  bir  felsefe
sistemi,  ilmî  ya  da  içtimaî  bir  parti
değildir.
Hakikati  nerede
bulursa
alır.  Kâinatta  keşfolunacak
bir  tek
hakikat  mevcut  kaldıkça,
aramaya
devam  edecek  olan  ahlakî  bir  mües­
sese olduğuna  göre, fikir  sistemlerin­
den  hiç  birinin  patentası  altına  gir­
mez.  Bu  bakımdan  herhangi  bir  fel­
sefe  okulunun,  ya  da  bir  sosyal  bir­
liğin  devamı  değildir.  Hiç  bir  kuru­
luşa  da  benzetilemez.  Belirli  «idele­
ri»,  belirli  prensipler  altında  gerçek­
leştirmeye  yarayan  bir  tefekkür  me­
todudur.»
«Onun  ekolünde  yetişen  bütün  ma­
sonlar,  onunla  bu  görüşü  paylaşırlar.
Çünkü, bizi hakikate  ulaştıracak  olan
metottur.  Sistem  ise,  birbirine  bağ­
lı  olan  ve  mantikî  bir  zincirleme  ile
birinden  ötekine  geçilen  bir  düşünce
unsuru  topluluğudur.  Hakikatten  zi­
yade  iki  fikir  arasındaki  münasebe­
ti  arar.  Oysa,  düşünceyi  bir  inanç,
ya  da  bir  sistem  içinde  durdurup  iş­
letmemek,  gerçekle  onun arasına  git­
tikçe  büyüyen  bir  boşluğun  girmesi­
ne  razı  olmak  demektir.  Buna  kar­
şılık  metot,  fikirler  arasındaki  mü­
nasebetten  ziyade  hakikati  bulmaya
çalışır.  O,  bir  araştırmadır».
«Localardaki  çalışmalardan  edindik­
leri  ilhamlara  uyarak  harekete  geçe­
cek  olan  masonların  teşebbüs  ve  faa­
liyetleri,  birer  fert  ve  birer  üye  ola­
rak  iştirak
edecekleri  dış  âlemdeki
teşekküllerde  gerçekleşeceğine  göre
masonluk,  saliklerini  hiç  bir  düşünce
ve  felsefenin  kabulüne  zorlamaz.  Fa­
kat  her  düşünceyi,  her  kanaati
ve
her  felsefeyi  tahlil  ve  tetkik  sonun­
da meydana  çıkarabildiği  faydalı  ha­
kikatlerden  bir sentez yapmayı  ve bu
sentezi  sosyal  alanlarda  uygulamayı
tavsiye  ve  telkin  eder.  İyilik,  güzel­
lik  ve  doğruluk  diye yorumlanan  ha­
kikat  konusunda  masonluk,  ümaniz­
mayı
faydacılık  ile  kuvvetlendirir,
gelenekçi olmak vasfını  da  bırakmaz,
determinizmden  daha  fazla  hikmete
değer  verir».
Masonların  görevleri  ve  vasıfları  :
«Masonluğun  faaliyet  sahası  dış  âle­
min sosyal teşekkülleridir.  İnsanların
iyiliğine  çalışan  her  teşekkülde  ma­
sonluk  metodu  ile  çalışmasını  bilen
ve bu  sayede  başarılar  sağlayan  ma­
sonlar vardır. Fakat  masonluğun  top­
lu bir hareketi  yoktur.  Her mason bir
BÜTÜNdür. Hür  bir  tefekkür  ile  her
konuyu  inceleyerek  vicdanın  sınırla­
dığı  daire  içinde  bir  kanaat  edinmek
ve  bu  kanaati
hiç  bir  tesir  altında
103

--- Sayfa 109 ---
kalmaksızın
en  iyi,  en  güzel  ve  en
doğru  bir  şekilde  tatbik  sahasına  çı­
karmak  MASONLUK  demektir.  Bu
çalışmaların  BAŞARILARI  da  so­
rumluluğu  da  masonluğa  değil,  ma­
sonların  kendilerine  aittir.  Masonlu­
ğun  içinde de ÜZÜCÜ  olaylar  çıkabi­
lir.  Bunların  VEBALİ,  masonluğun
manevî  şahsiyetine  değil, her  birimi­
zin  ferdî  şahsiyetine  racidir.  Mason­
luk  dünyanın  her  köşesinde  kendine
yabancı
İDEOLOJİLERin
tesirine
kapılmak  tehlikesi  ile karşı  karşıya­
dır.  (Bu  daha  fazla  Fransız  mason­
luğu  için  varittir.)
Bunun  başlıca
sebebi  masonlar  arasına  karışan  ve
fakat  mason  olmayan  bazı kimselerin
şahsî  emel  ve  kaprisleridir.  Mason­
luğa  taliplerin  kabulüne ait ANKET­
lerin  ince  elenip  sık  dokunması  lüzu­
munda  ittifak  olduğu  halde,  bu  hu­
sus  istenilen  şekilde  sağlanamamak­
tadır.
«Mason  olabilmek  için  ne  derin  bir
âlim  veya  filozof,  ne  yüksek  mevki
veya  servet
sahibi  bir  kimse  olma­
ğa  lüzum  yoktur.  İYİ  AHLÂKlı  ve
HÜR  FİKİR  sahibi  olmak  lâzımdır,
medenî  haklara  sahip  bulunmak  kâ­
fidir.  Ancak  insanlar  zümrelere  ay­
rılırlar.  Birinci  zümre  ellerinde  me­
şale tutanlar  ve  önderlik  edenlerdir,
bunların  enerji  kaynağı  kendi  ruhla­
rıdır.  İkinci  zümre  yarı
münevver­
lerdir,  bunlar
kendilerine
sunulan
hakikatleri  kabule
elverişlidirler,
inandıkları  ve  güvendikleri  ÖNDERe
ve birliğe katılırlar.  En  sonunda  bun­
lar  da  maksada
ulaşırlar.
Üçüncü
zümre  ne  düşünebilen,  ne  de  düşü­
nenlere  katılabilenlerdir  ki,  bunlar
kadro  dışında  kalanlardır.  Ellerinden
hiç  bir  iyilik  gelmez.  Masonların  bi­
rinci  zümreden  olmaları  gerekir».
«Masonluğun  miyarı  doğruluk,  iyilik
ve  güzelliktir.  Vasıtası  eşitlik,  hür­
riyet  ve  kardeşliktir.  Gayesi,  insan­
ların  refah  ve  salâhıdır.  Bu  ideali
gerçekleştirecek  ve  bizleri  bu  ideale
yaklaştıracak  her  fikir,  masoncadır.
Masonluğun  ümidi,  insanlığın  kurtu­
luş ve kalkınmasını hazırlıyacak  İDE­
AL  MABET'in
malzemesi  olan  gö­
nülleri  faziletle,  iyi  ahlâkla,  hür  dü­
şünce  ile  bezenmiş  insanları  yetiştir­
mektir.
«Bu görüş  tarzı ile yetişen  masonlar,
diledikleri  gibi  hareket  etmekte  hür­
dürler.  Onlar  üzerinde  ENSTRÜKS­
YON  yolu ile tesir  yapılamaz.  Bu ba­
kımdan  hiç  bir  sosyal  hareket  doğ­
rudan  doğruya  masonluğun  müşterek
eseri  değildir.  İnsanlığın  ilerlemesi­
ne,  saadet  ve  refahına  matuf  hare­
ketlere  masonlar,  birer  fart
olarak
iştirak  etmiş  olabilirler».
İlim  ve  Masonluk  :  «İlmin  buluşları
AMORAL'dir.  İlim  ve teknik,  zarar
ve  fayda  gözetmezler.  Bunları  fay­
dalı  ve  zararlı  yollarda  kullanan  biz­
zat  insanlardır.  İlim  ve  tekniğin  bu­
luşlarını  insanların  yararına  ve iyili­
ğine  kullanarak  onları  ahlâk  bakı­
mından  değerlendirip  ahlâkî  ve  gay­
rı  ahlâkî  diye  katagorilere  ayırmak
masonluğun  izleyeceği  tek
metot­
tur».
104

--- Sayfa 110 ---
Din ve  Masonluk  : «Masonluk,  dinle­
rin  ve  hükümetlerin
ötesinde  ve  dı­
şındadır,  layik  bir  kuruluştur.
Fa­
kat  masonlar,  dinlerine  ve  milliyet­
lerine  bağlı  vatan  çocuklarıdır.  İn­
sanların  selâmet  ve  saadeti  gayesin­
de  DİNler  ortaklığı  bulunan  mason­
luk  gerek  PRENSİP,  gerek  METOT
bakımından  dinlerden  büsbütün  ay­
rıdır.  Masonluğun  beklediği  selâmet
ve  saadet,  bu  DÜNYAnın  selâmet  ve
saadetidir».
«Masonluk,  dinler  gibi  korkudan  de­
ğil,  ÜMİTten  ilham  alır.  Masonluğun
ne peygamberleri,  ne  de  ibadet  şekil­
leri  ve  doğmaları  vardır.  Masonluk­
ta  İRŞAT  eden  bir  VELİ  ya  da  bir
ŞEYH  olmadığı  için,  KERAMET  de
yoktur.  Dinler  tezahürlerinde  statik,
fakat  masonluk  dinamiktir.  Bu  Dİ­
NAMİZM,  sürekli  olarak  keşfolunan
hakikatlerden  ve  uygulanan  bilgiler­
den gelir».
«Localarımızı,  DİNÎ  VAIZlar  kürsü­
süsüne  çevirenler,  tarihe  karışan  ta­
rikatlardan  bazılarını  İHYA  ederce­
sine  MİSTİK  iddialara  girişenlerimiz
yok  değildir.  Ayrıca  LOCA  bir  AR­
KADAŞLAR  LONCASI  da  değildir.
Localarda  dinî  ve  siyasî  tartışmalar
yapılamaz.  Bu  YASAK  ancak
AK­
TÜALİTE  hakkında  geçerlidir,  yok­
sa  dinî  konular  üzerinde  sırf  öğren­
me  ve  aydınlanma  bakımından  ince­
leme  ve  irdelemeler  yapmak  mason­
ların  başlıca  ödevleridir.  İnsanlık  ta­
rihi, DİNLER TARİHİ çerçevesi  için­
de  döner  dolaşır.  Masonluk  tarihi  çle
beşer  zekâsının  gelişme  ve  olgunlaş­
ma  EVRElerini  incelemeye  ve  irde­
lemeye  yarayan  bir  alandır».
Masonluğun  aradığı  Hakikat:
«Ma­
sonluk  hakikati  kâinatın  ve  insanın
dışında  değil,  insanın
kendi  içinde
arar.  Müspet  ve  denenmiş  fikirlerin
her  biri,  birer  hakikattir.
Bugünkü
hakikatler,  yarınki  hakikatlerin
bi­
rer  TASLAĞIDIR.  Ama  skolastik
âlimler,  hakikatlerin  değişmez  oldu­
ğunu  idda  ederler.  Herhangi  bir  fik­
re  saplanıp
kalmak  ise,
PUTPE­
RESTLİKTİR.  Hiç  bir  nazariye  son
ve  kesin  olarak  kabul  olunamayaca­
ğından  masonluk  hakikatleri  ara­
maktan  el  çekmez.  İnsanın  tasavvur
ve düşünceleri  tedrici  ve  bundan  do­
layı  İZAFÎ  olduğu  için
aranılacak
hakikatler  daima  mevcuttur.
Haki­
kat  şüphelerden  doğar,  her  hakikat­
te  şüphenin  yeri  vardır.  Hakikatle­
rin
görünüşleri,
müşahede  edilen
mevkileri
şartlarına  göre
değişir.
Yalnız  geleneklere  göre  PROGRAM­
LANMAK,  istikbal
kapısını
kapa­
mak  olur.  Kemal  ve  yüceliğe  giden
yol,  ancak,  zekâ  ve  ruhunu  kâinatı
vücuda  getiren  prensibe  uyduran  in­
sana  açıktır.  Son  şeklini  almış  olan
şeylerde  tekâmül  yoktur».
«Masonluk  bugünkü  İLMİN,  hatta
AKLIN  her  davayı  çözeceğine  ihti­
mal  vermez,  ama  her  kanaatin  TEC­
RÜBE'ye  dayanması  lüzumuna  kani­
dir.  Akıl  ancak,  tecrübe  edilemeyen
hadiselerde, İSTİDLÂLde  bulunmaya,
duygu  ve  duyularımızla  bir
takım
intibalar  edinmeye  yarar.  Yeni  bu­
luşlardaki  değer,  müşahede ve  tecrii­
105

--- Sayfa 111 ---
beyi yapanın  görüş ve idrak  kabiliye­
tine,  tecrübenin  şekline,  zaman
ve
mekâna  göre  değişmekte,  mutlak  ke­
sinlikten  ziyade İZAFİYET  işe karış­
maktadır».
«Masonlar  hakikati aramak için mut­
lak  hürriyete ve bu arada vicdan hür­
riyetinin  ve  müsamahanın  lüzumuna
inanırlar.  Kendisinin  de  hata  edebi­
leceğini  ve  karşısındakinin  de  haklı
oabileceğini  kabul  etmeyen  MASON
olamaz».
Semboller  :
«Masonlukta
mesaiyi
semboller  idere  eder.  Semboller,  bü­
tün  fikirlerin,
inanç  ve  duyguların
tarihî  seyrine  işaret  ettikleri  kadar,
bunların  bugünkü
durumlarını
ve
yarınki
değişmelerini
tasarlamaya
elverişli  araçlardır.  Her  seviyeye  ve
temayüle,  her  kabiliyet  ve
istidada
düşünme  payı  veren  DONNE'ler  me­
sabesindedir».
«DÜŞÜNCE  HÜRRİYETİ,  işte
bu
sembolizma  sayesinde  mümkün  ola­
bilmektedir.  Başka  DERNEK  ve  ku­
ruluşlarda  bu  HÜRRİYET  yoktur».
Masonluk  ve  Tıp  arasındaki  benzer­
lik  :  «Tıp  eksikleri  tamamlamak  ve
fazlalıkları  azaltmak  sureti  ile  başa­
rı  sağlar.  Tıp  her  zaman
tedaviye
muvaffak  olamasa  da  çok  defa  acı­
yı  azaltır  ve  her  zaman  teselli  eder.
Masonluk  da  öyledir.  Fertlerin  KÖ­
TÜ ve  ZARALI  taraflarını  azaltmak
ve  iyi  taraflarını  çoğaltmak  sayesin­
de  İDEALinin  gerçekleşeceğine  ina­
nır  ve  bu  çalışmaya  da  HAM  TAŞI
YONTMAK  denir».
«Masonlukta  başarı  ancak  sevgi  sa­
yesinde  kabil  olur,  sevgi  de  ihtiya­
cın  mahiyetine  göre  değişir.  İlk  va­
zifemiz  kimseye  zarar  vermemek,
hiç  bir  kötülüğe  alet  olmamaktır».
Evrim  kanunu  yavaş
işlediği  için,
çok  çalışmak  ve  çok  BEKLEMEK,
zahmet  ve  fedakârlıklara  katlanmak
gerekir».
Masonluk  bir  sanattır
:  «Çünkü  o,
bir  tetkik
mahsulü  olan  bir  netice
değil,  idealine  ulaşmak  isteyen  bir
tetkik  metodudur.  Sanat,  bir  kavra­
mı  gerçekleştirecek  bilgileri  tatbik
etmek  olduğuna  göre,  beşerin  acıla­
rını  hafifletmek,
umumî  ve  müşte­
rek  bir  refah  sağlamak  idealini  ger­
çekleştirmeye  çalışan  masonluk
da
tamamiyle  bir sanat,  hem  de  GÜZEL
SANAT  kavramının  şümulüne  girer.
Sanat  olmak  itibariyle  de  EVREN­
SELdir. Sanatlarda  başarı ise, şahsın
istidat  ve  kabiliyetine  bağlıdır.
«Masonluk,  çeşitli  sistemlerden  dev­
şirme  fikirleri  benimseyen  EKLEK­
TİK  bir  metot  değildir.
«Gerçekten,  fikirleri  derinleştirerek
birleştirmek,  tecrübeyi  açıklayan ak­
lın  meşru  bir hakkıdır.  EVRENE  şa­
mil  bir  ölçü  olmadığına  göre,  kendi
açılarından  doğru,  fakat  eksik  olan
görüşleri  ancak  bir  araya  getirmek
suretiyle  HAKİKATa
yaklaşılabilir.
Klasik  fizikte,  kanunlar  ortalamadır,
bir  istatistiktir.  Hacim  kavramı,  çe­
şitli  görüşlerin
birleşmesi  ile  daha
iyi  anlaşılır».
Masonluğu  İLİM  KAFASI  ve  MES­
106

--- Sayfa 112 ---
NEVİ  anlayışı  ile  tetkik  eden  M.  C.
Duru  B.in  görüşlerini,  genç  mason­
ların  yetişmelerine  yardımcı  olur  ü­
midi  ile  kısaca  gözden  geçirmiş  ol­
duk.  Onun  bizlere  vermek
istediği
öğütleri  şu  şekilde
özetleyebilirim:
Bir mason,  kendi  arzularının  her  za­
man  ve her  yerde hakikati tayin  ede­
cek  hükümler  olamıyacağmı  bilmeli­
dir.  Bir şey mantıkî  olarak  doğru  ol­
duğu  halde  hakikatte  yanlış  olabi­
lir. Kendi faaliyetimiz  ile  VARLIĞIN
faaliyetimi  birbirine  karıştırmamak
gerek.  İnsan  her  şeyin  ölçüsüdür.
Çünkü, idrakler,  hasse  intibaları, dai­
ma  DUYU  organlarının
durumuna
göre  rölatiftir.  Muhakememiz;  üze­
rinde  herkesin  ittifak  edebileceği  bir
sosyal  hakikata  ulaşma  yolunda  ge­
lişmelidir.  Çünkü,  ancak  bu  sayede
HEYECANIN,  hakikatin
MİYARI
gözü  ile bakıldığı  vakit  meydana  çı­
kan
HALLİ  MÜŞKÜL  ÇEKİŞME­
LERİN  önüne  geçilebilir.
Masonluk  ve  Felsefe:  Masonizm  yok,
masonluklar  vardır.  Felsefe  eğer  dü­
şünme  tarzı,  olayları,
sebepleri  ile
izah etmekse,  masonluk  en geniş  ma­
nada  bir  tefekkür  metodudur.  «Oy­
sa,  felsefe  bize  ancak  TEORİ
şek­
linde,  bir  dünya  görüşü  şeklinde bir
görüş  sağlayabilir.  O,  hayatın  bütü­
nü  hakkında  bir  bilgi  olmak  istiyor.
Temellendirilmiş  ve  kurulmuş,
ta­
mamiyle  açık  bir  şekil  kazanmış  bir
BİLGİ  olmak  emelindedir».
Yeni  fikirler  ile  temasını  hiç  bir  za­
man  kaybetmeyen  ve daima  yeni  ha­
kikatlar  arkasında  koşan  M.  C.  Du­
ru  B.in  şu  görüşlere  yaklaştığını  gö­
rüyoruz:  «Remzî  dereceleri  idare  e­
den  teşekküllerin  salâhiyet  ve  istak­
lâlleri  ­Ekose Ritte­ şûraca  bir KON­
KORDATO  ile  verilirdi.  Diğer  ritle­
rin  yüksek  makamları  da  buna  ben­
zer  bir  ANTLAŞMA
tanzim  eder­
lerdi.  Şimdi  deniliyor  ki,  üç  derece­
nin  çalışmaları  tamamiyle  SAF  ma­
sonluğun  esasları  dairesinde  cereyan
etmeli  ve  bu  derecelere  ait  ritueller
bütün  ritlerde  aynı  olmalı.  Son  yıl­
larda  mason  otoriteleri  arasında  ilk
üç  derecenin  hiç  bir  rite  bağlanma­
ması  ve  her  ritin  yüksek  dereceleri­
ne  AYNI  SEMBOLİK
localardan
ÜYE  seçilebileceği  yolundaki  tema­
yül  kuvvetlenmiştir.  Aslında  bütün
ritlerde  ilk  üç  derece  hemen  hemen
birbirinin  aynıdır.
Bundan  dolayı­
dır  ki,  masonluğun
bütün
esasını,
prensiplerini,
çalışma
metodlarmı,
ideal  ve  gayesini  ihtiva  eden  ve  ma­
sonluğu  kavramak  için  daha  üst  de­
recelere  mutlaka  vukufu  gerektirme­
yen  ilk  üç
derecenin
İDARESİNİ
büyük  meşrik  veya  büyük  loca  ola­
rak  MÜSTAKİL  bir  obedyans  haline
gelince,  bunların  bütün  ritlerden  ay­
rı,  daha  doğrusu  hiç  bir  rite  dayan­
maksızın,
müşterek  ve  umumî
bir
şekle konması  düşünülmüş ve bu  yol­
da  oldukça  BAŞARILI  adımlar  atıl­
mıştır».
Dünyada  mason  birliğini
sağlamak
için  1723  tarihli  KONSTİTÜSYON­
un  öne  ve  ele alınmasını  tavsiye  edi­
yordu:  «Biz de diyoruz  ki,  Fransız  ma­
sonları  da  kutsal  kitapları,
yemin
107

--- Sayfa 113 ---
kürsüsü  üzerine  koysunlar,  celseleri
U.  M.  adına  açıp  kapasınlar  ve  BİR­
LİĞİ  ilk  önce  kendi  aralarında  sağ­
lasınlar».
Onun,  sanki  bu  son  yılların  üzücü
olayları  için  yazdığı  bir  konferansın­
dan  şu  yakınmayı  tesbit  etmiş  bulu­
nuyoruz:  «Masonluk, din  ve  milliyet
ayrımı  gözetmeksizin her iyi  ahlâklı
ve  hür  düşünceli  kimseye  en  iyi  ve
en  güzel  ve  en  doğruyu  arayıp  bul­
ma  usulünü  talim  ve  telkine  çalıştı­
ğı,  hiç  bir  tefekkür  sistemine  önce­
lik  vermediği  ve  hiç bir  kanaati  zor­
lamadığı  halde  ALIŞKANLIK  neti­
cesi  midir,  muhafazakârlık
denilen
ruhî  ataletin  tesiri  midir,  nedir,  şah­
sî  görüş  ve  kanaatlerden  hiç  bir  fe­
dakârlığa  katlanamıyor,  saf  ve  ber­
rak  düşünce  ile  düşünemiyoruz.  Bi­
zimkine  uymayan  kanaatlere  kaşla­
rımızı  çatmaktan  çekinmiyoruz.»
Böylece  hepimizin  ilmî  araştırmanın
ve  aklın  kurtarıcı  hamlesine  engel
olan  ve  halkı  her  devirde  en
koyu
TAASSUBa  sürükleyen inanç ve alış­
kanlıklardan  korumamızı  istiyordu.
Hastalığı  dolayısiyle  gelemediği  için
HÜRRİYET  üzerine  olan  son  konfe­
ransı  HİSAR  locasında
okunmuştu.
Son  nefesini  verinceye  kadar  ışık
vermekten  geri  kalmadı.  Mimar  Si­
nan  araştırma  locası  bu  çok  değerli
üyesini  kaybetmekten  dolayı  büyük
bir  acı  içindedir.
O,  masonluğumu­
zun  sembolik  bir  ifadesi  olarak  hep
gönüllerimizde
yaşayacaktır.
Nur
içinde  yatsın.
108

--- Sayfa 114 ---
Mustafa  İnan  B  .­.
Dergimizin  baskıda  olduğu  sırada  Mustafa
İnan  kardeşimizin  ebedî  meşrika  intikalini
öğrendik.
Kardeşlerinin  sonsuz  sevgisine  sahip  olmuş
bu  üstadımızın  hâtırası  önünde  (Mimar  Si­
nan)  mensupları  saygı  ile  eğilirler.
Tanrının  en  sevgili  kulları,
ahlâkı  en  îyi  olanlardır.
Hazreti  Muhammet
109

--- Sayfa 115 ---
Basıldığı  Tarih:  18  Ekim  1967
Fiyatı
4
Liradır.