--- Sayfa 1 ---
Ş]oasl A f a c a n •
4. P.S. Buyuk Ultod Mesa|ı
Orhan ALSAC
T.
İngiltere Büyük Locosı Arşivlerinde
Türkiye llo halli Dokumanlar «. Kıtım
Celll LAVIKTEZ
14. Türkiye MIHI B , . Şarfcı'mn
E m
T .. ol Statükosu
Refet DİKERMAN
30.
İslâm Filozofları Ne Diyor?
Nakl Cevod AKKERMAN
40-
Masonlukta Dolzm va Telim
Ra|lt TEMEL
44, Türk Gençliğinin Sorunları
Reşat TESAL
49.
«Allah va Din Hakkında*
Andorson 17?3'len Günümüze
Yusuf KÖKDAMAR
59.
Masonik Tolerans
Htzlh RONA
63. Saygı Üzerin»
Aydın Sefa AKAY
7a
Koofuclus Felsefesi re Masonluk
V.H. SADACCA
75. Bir Düzeltme
Haluk BİTEK
77. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
SAYI:
73

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnananız
sağlam$a,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an,
S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak
Kompozisyonu ; SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ —
TİPO
—
OFSET
Tel.:
143 55 72
&
İSTANBUL
—
1989

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş'Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden:
Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI:
73
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel.: 149 24 51
EYLÜL 1989
4.
P.S. Büyük Üstad Mesa|ı
Orhan ALSAÇ
7. İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye İle İlgili Dokümanlar 4. Kısım
Celil LAYIKTEZ
14. Türkiye MIHI Büyük Şarkı'nın
Esas Teşkilat Statükosu
..
Refet DİKERMAN
30.
İslâm Filozofları Ne Diyor?
Nakl Cevad AKKERMAN
40.
Masonlukta Defom ve Teizm
Raşit TEMEL
44. Türk Gençliğinin Sorunları
Reşat TESÂL
49.
«Allah ve Din Hakkından
Anderson 1723'ten Günümüze
Yusuf KÖKDAMAR
59.
Masonik Tolerans
Nezih RONA
63. Saygı Üzerine
Aydın Sefa AKAY
70. Konfucius Felsefesi ve Masonluk
V.H. SADACCA
75. Bir Düzeltme
Haluk BİTEK
77. Localardan Haberler
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Sevgili Kardeşlerim;
Hangi kardeşimle konuşsam, tüzüklerimizde ve ritüel-
lerimizde uygulanmasında zorluk veya anlam­
sızlık olan yerter, eski deyimle «zati telif» yani
«ifade zayıflığı» olan tümce veya pasajlar, hat­
ta yanlışlıklar olduğu konusunda fikir birliğine
varırız. Bunların düzeltilmesi için bir çalışma ya­
palım, bunları düzeltelim ve hiç olmazsa yeni
baskılarında tekrarlamayalım,
deyince
sanki
bunlar dokunulmaz şeylermiş gibi «aman değiş­
tirmeyelim}, düzeltmiyelim»
sesleri duyulmaya
başlar.
İlkelerinde iyiyi, doğruyu, güzeli aramak, bilime say­
gılı olmak gibi güzel şeyler olan Masonluğun,
dost ve düşmanaı karşı bu noksanlarla çıkma­
sına nasıl razı olunur, aklamıyorum,
Bu söylediklerim dil bakımından da geçerlidir. Artık
kullanmadığımız sözcükleri tüzük ve ritüelleri-
mizin yeni baskılarında bugün kullandıklarımızla

--- Sayfa 6 ---
değiştirsek, masonluk bakımından günaha mı
girmiş oluruz?
Biz masonluğu batıdan almışız. Alırken de her şeyi­
mizi tercüme etmişiz: Bir kısmının yanlış ter­
cüme edildiğimde, zamanla görmüş, düzeltmişiz.
Masonluğu da bu yüzden yanlış uyguladığımız
için yıllarca tanınmamışız. Bütün bu yanlışlıklar
1!
10 -15 yıl önce düzelttik. Her şeyimizi intizama
soktuk. Bu işleri yaparken de, bazen aceleden,
bazen yapan ve yazan kardeşlerimizin, ki içle­
rinde ben de vardım, özel üslupları nedeni ile,
eski deyimlerle yenilerini karışık şekilde kul­
lanmışız. İfade zayılfıkları olmuş. Bir yerde cel­
se, bir yerde oturum, bir yerde zabıt/bir yerde
tutanak, bir yerele prensip, bir yerde ilke de­
mişiz.
Aceleden lise, hatta orta okul öğrencisinin bile Türk­
çe kompozisyon ödevinde olsa öğretmeni tara­
fından düzeltilecek yanlış ifadeler kullanmışız.
Bunları düzeltsek, doğru bir Türkçe gramerle
ve herkesin anlayacağı yalın bir ifade ve kısa
cümlelerle yazsak
Masonluğumuza
halel mi
gelir?
Bakınız, pek Sayın Büyük Üstadlarımızdan rahmetli
Hayrullah ÖRS Kardeşimiz, ki bu çalışmalarda
büyük emeği olanlardan biri îdi. Mimar Sinan
Dergisinin 5. sayısındaki mesajında ne demiş
(paragraf 3).
«Dünyada hiç bir eserin kusurlardan ve yanlışlardan
tamamı İle kurtulmuş olduğu iddia
edilemez.
Ama bizim ana prensibimiz daima daha iyiye,
daha doğruya gitmek değil midir? O halde, gö­
receğimiz, bu işte çalışan kardeşlerimizin göz­
lerinden kaçmış olan noktaları zaman zaman,
usullerimize uygun olarak düzeltmemiz için hiç
bir engel yoktur.»
5

--- Sayfa 7 ---
İşte bu anlayış içinde ritüeMerimiz bilgilerine saygılı
olduğumuz kardeşlerimizden oluşan komisyon­
da ele alınmış ve gerekli düzeltmeler yapılmış­
tır. Usullerimize uygun olarak konvandan geçi­
rilecektir.
Ben değiştirmeyelim diyen kardeşlerimin de bu tür
düzeltmelere karşı
olacaklarım
sanmıyorum.
Onların, başka abediyanslardaki uygulamaları
görüp hoşlarına giden hemen herşeyi bizde de
yapmaya kalkışmak sureti ile istenen değişiklik­
lere karşı olduklarına eminim. Bu anlamda ben
de onlara katılıyorum. Bu tür taklitçiliğe kar­
şıyım.
Her Obediyansın kendine özgü çalışma rehbetleri
vardır. Bizim de var. Masonluğun özüne sadık
kaldıkça başkalarına
benzemeğe
özenmemiz
gerekmez.
Orhan ALSAÇ
Büyük üstad

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye ile İlgili Dokümanlar
4. KISIM (21.6.1971 -14.12.1984)
Celil LAYIKTEZ
Dok. No. 56 Tarih : 21.6.1971
Bü. Sek. Nafiz Ekemen, Bü. Sek. Stubbs'a Ahmet Rasim Çin'e gös­
terdikleri yakınlık için teşekkür etmekte-ve arşivlerinde saklı bulu­
nan Türkiye ile ilgili dokümanların mikrofilme çekilmeleri için izin is­
temektedir.
Dok. No. 57 Tarih : 23.6.1971
Bü. Sek. Stubbs Bü. SeJk. Nafiz Ekemen'e yazmaktadır.
Mektubun ilk paragrafı Royal Masonic Hospitai'in adresi ile ilgili.
(Dok. No. 58'den konunun Muzaffer Erginsoy Kin rahatsızlığı ile il­
gili olduğu anlaşılmaktadır.)
İkinci paragrafta, Dok. No. 56'doki mektuba
cevaben, arşivlerinde
saklı Türk Masonluğu ile ilgili evrağın mikrofilme çekilmesine izin
veremiyeceğini ve zaten Türkiye Bü. L.sınin kuruluşu ile ilgili dokü­
manların arşivlerinde bulunduklarını hiç sanmadığını ve Türkiye'deki
İngiltere Bö. Bü. L.sı evrağınım Türk "Masonlarını ilgilendiremiyeceği-
ni belirtmektedir Gene de, eğer Cin K. yalmzca Bü. L.mızla ilgili do-
7

--- Sayfa 9 ---
kümanlarin varlığını biliyorsa, konuyu ilgili komiteye havale edebile­
ceğini yazmaktadır.
Dok. No .58 Tarih : 16.7.1971
23.6.71 tarihli mektuba cevaben (D»ök. No. 57), Bü. Sek. Nafiz Eke-
men Bü. Sek. Stubbs'a Muzaffer Erginsoy K. için gösterdikleri yakın­
lığa teşekkür ettikten sonra, mikrofilm çekimine izin verilmediğine
göre, hiç değilse bir K.imizİn kütüphanelerinde not almasına izin ve­
rilmesini rica etmektedir.
Dok. No. 59 Tarih : 26.7.1971
Bü. Sek. Nafiz Ekemen'e hitaben Bü. Sek. Stubbs Türkiye'den gele­
cek bir K.in İngiliz LL'da tekris edilen Türk Büyükleri hakkında not
tutmasına izin verdiklerini bildirmekte, gelecelk K.in konuyu Kütüp­
hane Müdürü A.R. Hewitt K.le görüşmesi gerektiğini belirtmektedir.
Mektubun bir kopyası Hewitt K.'e yollanmıştır.
Dok. No. 60
Dok. No. 59'un kopyasının Hewitt K.'e iletilmesi ile ilgili iç yazışmadır.
Dok. No. 61 Tarihi: 12.1.1972
Türk ritüelleri hakkında Kütüphane Müdürünün (A.R. Hewitt K.) Bü.
Sek.e yolladığı mütalaa: (Tam metin)
Bu ritüelin sayfalarını karıştırdım, çok değişik ve karışık kaynaklar­
dan (pIoyglot+) geldiğinden ne diyeceğimi bilemiyorum. Anlaşılan,
ritüelleri düzenliyenler birçok değişik ritüelden alıntılar yapmışlar ve
en azından şaşırtıcı bir sonuç elde etmişlerdir. Sorulu cevaplı öğ­
retide görülen ifrat devamlılığı bozmakta ve namzeti sersemletecek
karakterdedir.
Ritüelin çoğu İngilizdir, bir mlkdarı
Sohroeder'den
alınmadır (bazı noktalarda kılıçların ve aynanın kullanılması gibi),
Kontinental olduğunu tahmin ettiğim gerisini ise teşhis edemedim.
L. d'a oturma düzeni Sohroeder'dekli giibidıin Ön. Üs. Muh., Üs. Muhin
sağında (bir nevi hocaluk etmektedir); Sek. takriben Güney Doğuda;
her üç derecede tersimat okunmakta.
Açılışlar uzun sürmekte ve L. açıldıktan sonra gelenler ayrıntılı bir
(*)
Ployglût: (ploy: hobi, oyun) (glot: dil); poliglot kelimesine benzetilmiş (CL)
8

--- Sayfa 10 ---
merasimle kabul edilmektedirler.
Tekrisden hemen önce uzun
bir
sual - cevap faslı vardır. «Hazırlayıcı K.» (Muhakkik) adayı getirir.
Uzun bir boşiaftan (tarradidle) sonra bizde olduğu gibi mükellefi­
yetler tevdi edilir. Hasenat kutusunun takdimi de bizim usullerimize
uygundur. Yemin metni de benzemektedir, ancak bazı kısımları çı­
karılmıştır.
İkincide, adayın
Na.Iar tarafından
sorgulanması
İngiliz
uygu­
lamasına çok yakındır. Adım atmayı öğretmeden önce Muhakkik Ke­
limeyi verir.
Üçüncünün gezilerinde Na.Iar basamaklarından inerek Adayın elle­
rini muayene ederler. Muti.-gene adımları gösterip Kelimeyi verir.
Şurada, burada bazı kelimelerin değişmesine rağmen Yemin bizim­
ki gibidir. Yemin metninden tradisyonel cezalar çıkarılmış olmakla
beraber, Üs. Muh. sonraki konuşmasında onları açıklar. Tradlsyanel
hikâye, arama dahil olmak üzere, oynanır bu da Amerika'yı hatırlatır.
Yukarıdaki mütalaamın fazla derine gidemediğini sanıyorum, daha
detaylı bir mukayese istediğiniz takdirde tarafıma bildirmenizi rica
ederim. Memurların hastalık dalgası bittiğinde /ihtiyacımız olduğunda,
daha derin araştırma yapabileceğim.
A.R.H.
Bü. Sek.im mektubun altına el yaznsıylıa notu :
«Kütüphaneciye: Çok ilginç, aydınlatıcı; teşekkür ederim. Orijinleri
hakkında bildiklerimiz teyid edilmekte ve türettiğiniz «playglot» keli­
mesi ile de fevkalade anlatılmaktadır.»
Bü. Selk. Stuibbs'ın parafı
Dok. No. 62 4.1.1972
Sadi Aral K.imiz tarafından Bü. Sek. Stubbs'a yazılmaktadır. (Tam
Metin)
20 Aralık tarihli mektubunuza cevaben yeni 1, 2 ve 3 derece ritüel-
lerimizi ilişikte takdim ediyorum. Bu ritüeller Türkiye Bü. Lsı tarafın­
dan Türkçe hazırlanmışlar ve İngilizce, Fransızca, Almanca ve Yu­
nanca çalışan LL.ımız olduğundan, bu dillere çevrilmişlerdir. Halen
tüm LL bu yeni ritüellere göre çalışmalarını yürütmektedirler ve söz
konusu değişiklikler yüzünden tüm iç tüzüklerin, yasaların ve mera­
simlerin yeniden düzenlenmeleri gerekecek, bu da Uirçok değişikliği
beraberinde getirecektir. Bü. L. standart merasimler üzerinde çalı-
9

--- Sayfa 11 ---
şarak durumu 1972'nin sonundan önce açığa çıkarmak üzere etken
bir faaliyet sürdürmektedir.
Çalışmalarımız hakkında zaman zaman tarafınıza bilgi vereceğim.,
arada K. saygılarımı kabul etmenizi rica ederim.
Sadi Aral
Bü. Sek. Stü-bbs'ın alta eklediği not:
«Kütüphaneciye: Bu mütalaayı gözden geçirin ve ilginç bulduğunuz
herhangi bir hususu işaretleyin»
Paraf
Dok. No. 63
Tarih : 23.9,1975
Bü. Üs. Nafiz Ekemen Türkiye'den İngiltere'ye dönmüş Keith Stokes
K.e yazarak Bü. Sek. Stubbs'la görüşmesini ve Türkiye ile ilgili arşiv
evrağı ile ilgilenmesini rica etmektedir.
Dok. No. 64 Tarih : 23 Eylül 1975
23 Haziran 1971 tarihli mektuba atıf yaparak (Dok. No. 57) Bü. Sek.
Ziya Umur Bü. Sek. Stubbs'a yazmakta ve Efes L.sı üye ve Üs. Muh.i
Keith K.i kendisine takdim etmekte ve arşivlerle ilgilenmesine izin
verilmesini rica etmektedir. Bu arada
Fransız Grand Orient'ından
alunan izinle Fransız Milli Kütüphanesinden Türkiye ile ilgili doküman­
ların alınmış olduğunu da belirtmektedir.
Dok. No. 65 Tarih : 14.10.1975
Kütüphane ve Müze Müdürü (T.O. Haunch K.) Keith Stokes K.e yaza­
rak Bü, L. zabıtlarından Türkiye ile ilgili iki alıntıyı ekte yolladığım
belirtmektedir, Bu bilgilere R.F. Gould'un «History of Freemasonry»
kitabında temas edildiğini yazan Haunoh K., Türkiyş ile ilgili başka
hangi bilgiyi verebileceğini bilemediğini ve icabında kendisiyle gö­
rüşmeye hazır olduğunu ifade etmektedir.
Dok. No. 66 Tarih : 1.10.1975
J.M.H. imzalı dahili mektup Bü. Sek.'e hitap etmekte, Haunoh K. izin­
de olduğundan konuya kendisinin baktığını yazan imza sahibi Cin
K.in zamanında arşivde bol not tuttuğunu ve Stokes K.e verilebilecek
yeni bilginin bulunmadığını belirtmektedir.
10

--- Sayfa 12 ---
06k. No. 67 Tarih : 7 Kasım 1975
Bü. Sek. Ziya Umur Kütüphane ve Müze Müdürü T.O. Haunçh K.e
yazarak verilen bilgi ve Stökes K.e araştırmalarında yardım edilece­
ğine dair yapılan vaadle ilgili' olarak teşekkür etmektedir.
I
Mektubunun ikinci paragrafında Ziya Umur Üs. söz konusu , onbir
L da tekris edilmiş Türklerin listesini istemekte, bunun masonik ta­
rihimize ışık tutacağını belirtmektedir.
Mektubun altında Bü. Sek. Stuibbs'ın el yazılı notu :
«Hala Keith Stokes K.in çalışmalarında ümidi varsa, 1971 tarihli mu­
haberatı (herhalde DoK. No. 57 ve 59) dikkatle okumadığı anlaşıl­
maktadır. Lütfen bu muhaberata .bakımız ve kendteime gerekli iza­
hatta bufcjnunûz (zateın veırefoîteceik fazıla bir bugiiimteim de var olduğu­
nu sanmuyorum)».
Dok. No. 68 Tarih : 22.10.1976 —
İzmir
Albert N. Arditti K. Kütüphane ve Müze Müdürü Terence O. Haunch
K.e San Francisco'dan Alex Home K.in tavsiyesi ile yazarak, Tür­
kiye'deki Quatuor Coronati benzeri L.nin üyesi olduğunu ve Türki­
ye'de Masonluğun orijinlerini araştırdığını bildirmekte, kendisine bu
konuda yardımcı olunmasını rica etmektedir.
i
P.S. olarak da Bü. Sek. Stubbs'ın kendisini şahsen tariidığını, 5 kere
L.sınıim Üs. Muti.ligini yaptığını, Türkiye Bü. L.sında görevli ve dere­
cesinin de 33 olduğunu belirtmektedir.
Quatuor Coronati ile ilgili paragrafın hizasında, marjdaki not: «Her­
halde 43 No.lu Mimar Sinan L.sından bahsediyor.
Neşriyatları Bü.
L.ya gelmektedir.»
Dok. No. 69 Tarih: 4.11.1976
Kütüphane ve Müze Müdürü Bü. Sek. Ziya Umur'a yazarak Arditti
K.in mektubunun fotokopisini ilişikte sunduğunu bildirmektedir.
«...Arditti K.in talebi çok geniş kapsamlıdır ve kendisine nasıl yardım
edebileceğimi bilemiyorum. İlk kaynak olarak memleketinizde bulu­
nabilecek milli ya da özel arşivleri araştırması gerekecek. Daha ön­
ceki muhaberatınrıızdan da bildiğiniz gibi, İngiliz arşivlerinde
19 cu
asırda kısa ömürlü İngiliz Bö. Bü. Lsının varlığını teyid eden evrağın
11

--- Sayfa 13 ---
dışında doküman yoktur. Gould'un «History of Freemasonry» '.kita­
bında da belirtildiği gibi Türkiye'de zamanında faaliyette bulunmuş
İrlanda ve İskoçya LLı içim de söylediğim geçerlidir.
«Ayrıca, Fransız Grand Orient'ından kaynaklı bir mikdar Fransız et­
kisinin de bulunduğu aşikârdır. Ancak bu obedians gayri muntazam
olduğundan bilgi için onlarla temas edilemez.
«Arditti K.e daha fazla yardımcı olamadığımdan müteessirim.»
Dok. No. 70 Tarih : 14.6.1978
R.A.C. Mordant K. iBü. Sek. Stubibs'a İstanbul'da bir Lyı ziyaret et­
tiğini ve mektubun ekinde çalışmalarımız hakkında bir rapor sundu­
ğunu bildirerek arzu edildiğinde tamamlayıcı bilgi için görüşmeye
hazır olduğunu yazmaktadır.
L.nım tezyinatı ile ilgili bir krokinin de bulunduğu raporda çalışmala­
rımız etraflıca anlatılmakta, yabancıların fazla bir soruşturma yapıl­
madan L.ya kabul edildikleri üzerinde durulmaktadır.
Raporun marjlarında Bü. Sek. Stubbs'ın ilgilenerek işaretlemiş olduğu
paragraflar aşağıda özetlenmiştir:
— Türkiye Bü. Lsının 1909'da Mısır Bü. L.sı, sonra da İskoçya Bü.
L.sı tarafıadan olmak üzere iki kere konsakre edilmiştir.
—R.A.C. Mbrdant k. L.ya tanıtma mektubu ile yetinilerek ayrıca sı­
nava tabi tutulmadan L.ya alınmıştır.
— Türkçe'nin dışında, İngilizce, Almanca ve Fransızca çalışan LL
vardır.
— Mordant k. Amerika'da MasonJk cenaze merasimlerinim varlığrn-
dan haberdardı, ancak Hk defa Türkiye'de Masonik nikâh merasim­
lerinin yapıldığını öğrenmiştir.
Dok. No. 71 Tarih: 27.6.1978
Bü. Sek. Stubbs B.A.C. Mordant K.e yazarak rapor için
teşekkür
eder ve gördüklerinin tipik kıt'a Avrupası Masonik uygulamayı yan­
sıttığını ve ayrıca görüşmenin gerekmediğini bildirmektedir.
Dok. No. 72 Tarih : 16 Ekim 1981
Kütüphane Müdürü K.den Bü. Sek.e dahili mektup. (Tam metin)
12

--- Sayfa 14 ---
Türkiye Bü. L.sı hakkında:
Türkiye ile ilgili iş düşündüğümden de uzun sürdü. İlişikte önceki -mu­
haberat sunulmuştur. Konu uzun aralıklarla tekrar tekrar canlan­
maktadır ve bana bir zamanlar burada bir hayli mesai harcamış Cin
K.i hatiiriatmaktadır. tamıinim de «gin» (içki) gibi okunduğumu öğren­
mek bizi neşeiendirmişti.
Mektubun altına Bü. Sek.in notu:
«Bunu görmem işe yaradı. Türkiye'den gelecek yeni bir talebe hazır
olalım.»
Dok. No. 73 Tarih : 14 Aralık 1984
Başımda Başkam Evren'in fotoğrafı olan bir gazete kupürü (*). Hangi
gazeteden kesildiği belli değil. Türkiye'nin iç politikasının müstehzi
bir ifade ile uzunca anlatıldığı bu makalede mason Vural Arıkan'ın
Kapıkule Gümrük olaylarından sonra, Özal'ın kayın biraderi İç İşleri
Bakanı Tanrıyar'ın gümrük memurlarına işkence ettirdiğini iddia et­
mesi üzerine, görevinden alındığını bildirmektedir. Yazı M. Ali Ağca,
Oral Çelik, Bozkurtlar ile İtalyan P2 LvSinm ilişkilerine temas ettikten
sonra Londra Büyükelçiliğimizde vuku bulan bazı nahoş olaylardan
bahsetmektedir.
(*)
Gazete kupürü Rameike and Curtice Press Clipping Bureau tarafından kesi­
lerek, Franmasonluk - Türkiye rumuzu ile arşive 'yollanmıştır. (CL).
13

--- Sayfa 15 ---
Türk Milli Büyük Şarkı'mn
Esas Teşkilât Statükosu
P.S. Büz. Ü s / . Orhan ALSAC'ın kainpederi Refet
DİKERMAN (33°) kardeşin kitapları argsında çıkan,
bir deftere elydzısı ve eski harflerle yazılmış bu
metin aslına sodık kalarak yeni harflere çevrilmiş
şimdi artık çak az kullanılan bazı
kelimeler de
(
) içinde bugünkü dilde olan karşılıkları ile ye­
niden yazılmıştır.
1935 senesinde bir heyet tarafından hazırlanarak o sene ilk baharda
yalnız Meşrik-ı Azam'ın içtimainde müzakere
edilebilen
(Türkiye
Milli Büyük Şarkı)nm esas teşkilat statükosu metnidir.
Birinci Fasıl
FRAN MASONLUK VE ESASLARI
1 — Fran Masonluk tesanüt (dayanışma) temeli üzerine kurulmuş
bir birliktir. Bu birlik menşeini çok eski teşekküllere vardırır.
Bu
gün dahi evvelce bu teşekküllerde mer'i (geçerli) olan ve muhtelif
vesikalarda izleri 'kalmış bulunan usûl ve kaideleri ve banlarla be­
raber ahlâki umdeleri talim vasıtası olarak kabul eder.
2 — Fran Masonlar, her vakit ve her iyi işte birbirlerine yardıma ve
birbirlerini korumaya borçludurlar. Birbirlerine kardeş diye bakarlar
14

--- Sayfa 16 ---
ve birliklerini bir kardeş birliği sayarlar. Bir Fran Mason unutmama­
lıdır ki, bütün insanlar mason olmasalar da kardeştirler.
3 — Fran Masonluğun ülküsü insanlığın yükselmesidir. Vasıtası be-
« •
-
.
•
•
-
«.
^
v
/
>
^
P
ı > W
v
- f İ v r ^ ^
Türk Milli Büyük Şarkı'nın Esas Teşkilat Statükosunun eskt harflerle
birinci sayfasının orlona M.
15

--- Sayfa 17 ---
serin maddi ve fikri mevki ve seviyesinin durthadan ıslahıdır. İşlerin­
de, düşüncelerine
ve kardeşliği gözetir. Bu yolda
ve bu dilekle birlikte çalışmak isteyen've çalışabilecek olan özü ve
sözü doğru her kese din, milliyet, sınıf farkı gözetmeksizin el uzatır.
Onlardan düşüncelerine samimi olmaktan, iyilik yolunda fedakârlık
göstermekten başka bir şey beklemez.
4 — Masonlar yüksek prensiplerini muhit (çevrelerine telkin eder­
ler. Herkes bu yüksek mesaiye tedricen hazırlanır. Fran Masonluk
bütün terakkileri (Harflikleri, yenilikleri) benimser ve ilmin ilerleme­
sine çalışır. Fran Masonluk bir mekteptir ki, orada kardeşlerine ışık
verecek seçilmiş insanlar, düşünücüler yetişir.
5 — Fran Masonluk her kese hakiki menfaatlerini göstermeğe ça­
lışır. İnsanlara sevişmeği, birbirlerine yardımı, tam bir anlaşma ha­
linde yaşamayı öğretir. İyi düşünmek, iyi söylemek, iyi yapmak, hak
ve hakikati durmayıp araştırmak, hürriyet, müsavat ve kardeşlik fi­
kirlerini hariçte tahakkuk ettirmek için bunları mahfiller
dahilinde
{Localarda) tatbik .ettirmek, bütün ahlâki ve içtimai .güç ve karışık
meselelerin nazariyelerini tetkik ederek masonca propaganda ya­
parak, yazarak, kitaplar neşrederek (yayınlayarak) insanlığın tedrici
inkişafına (zamanla gelişmesine), umumi menafie yarayan (genel ya­
rarlara çalışan) müesseseleri çoğaltmağa ve hatta icabında yarat­
mağa çalışmak, işte masonluğun bütün saliklerine yüklettiği vazifeler
bunlardır.
6 — Fran Masonluk Kainatın (Evrenin) Ulu Mimarı remzi (sembo­
lü) altında yüce ve ülkülü bir prensip kabul eden bir meslektir. Gi­
renleri herhangi bir inanışı, herhangi bir gidişi benimsemeğe zorla­
maz. Doğruyu ve iyiyi araştırmak için hiç bîr sınır koymaz ve yol
seçiminde ısrar etmez. Ancak insanları ayıran her şeyden sakınmayı,
fikirleri birleştiren her şeye sarılmayı ister.
7 — Fran Masonluk hiç bir doğmaya bağlanmaz. Hakikati sevenle­
re uzlaşma yolu açmak ve kardeşçe bir anlaşma kurmak için her
türlü çekişmelerden kaçınır.
8 — Türk Fran Mason vatana halis ve tamamı ile sadıktır. Memle­
ketin hürriyetini, istiklâlini müdafaa etmeği en yüksek bir vazife tanır.
Fran Masonluk salikferinden vatandaş ve mason sıfatı ile memleket
kanunlarına riayet etmeği ve vatanlarının kendilerinden istediği her
türlü fedkârlığa hazır bulunmayı ister. Her mason esasen hür ve an-
16

--- Sayfa 18 ---
Devlet arşivinde
muhafaza edilen
Sultan V Murad'ın
regalyesi
(Resim
Sayın Cüneyt Ölçer
arşivinden
alınmıştır,)

--- Sayfa 19 ---
cak vicdanına tabî bir insandır. Her hususta anlaşmayı gözleyerek
gönülleri ayıran her şeyden sakınır. Kalpleri birleştiren her şeye sarı­
lır. Masonlar felsefe ve din bahislerinde olduğu gibi siyaset ve içti­
maiyat (sosyoloji) meselelerinde de en geniş hoş görme esasını ka­
bul ederler.
İkinci Fasıl
BÜYÜK ŞARK
M ad.
1 — Türkiye Büyük Şark'ı kendisine bağlı olarak kadim
ve
makbul (eski ve kabul edilmiş) iskoç ritine göre çalışan mason mah­
fillerinin (localarının) birliğidir. Bununla beraber Türkiye Büyük Şark'ı
halen diğer obediYanslarla münakit (bağıtlanmış) mukavelelere ria­
yetkardır,
Mad.
2 — Büyük Şark'ın toplanma ve çalışma merkezi İstanbul'dur.
Mad.
3 — Türkiye Masonları Büyük Şark'ı muntazam olarak te- -
şekkül etmiş olan bütün dünyadaki mason kuvvetleri, mütekabili­
yet şartı ile tanır.
Mad.
4 — Büyük Şark masonluğun ilk üç derecelerine ait çalışma­
larında kendisine mudil (eş) veya mafevk (üstün) masonî hiç bir kuv­
vet tanımaz ve daha yüksek derecelerin işlerine karışmaz.
Mad.
5 — Türk Masonları büyük şarkının amacı ve teşekkül mak­
sadı bütün yeryüzüne yayılmış olan masonluk esaslarını Türkiye'de
ve Türkler arasında yaşatarak Türklüğün ve insanlığın hayrına ve
yükselmesine çalışmaktır.
Mad.
6 — Büyük Şark'ın temeli Türk Mason Mahfilleridir. Mahfel-
Ier işbu esas teşkilat statüsünde gösterilen zamanlarda Büyük Şark'ı
kuracak murahhasları (delegeleri) seçerler. Bu murahhasların vazife
müddeti üç senedir. İşbu murahhaslar Büyük Şark umumi heyetini
vücuda getirirler.
Mad.
7 — Faal azası (aktif üyesi) otuza kadar olan her mahfel
bir murahhas ve bir murahhas mülazimi, otuzbirden elliye kadar faal
azası olanlar iki murahhas ve iki mülazimi, ellibirden ne kadar zi­
yade olursa olsun bir mahfel ancak üç murahhas ve üç murahhas
mülazimi seçer.
17

--- Sayfa 20 ---
Mad.
8 — Murahhas veya murahhas mülazimi olmak için yirmibeş
yaşını doldurmuş olmak ve Büyük Şark'tn merkezinde kendilerini se­
çen mahfellerce en az altı aydan beri mensup Ve üç seneden beri
üstad derecesinde bulunmak şarttır. Büyük Şark merkezinden uzak
olan yerlerdeki mahfeller merkezdeki her hangi bîr motif el in. ûç sene­
den beri üstad derecesinde bulunan muntazam azasını murahhas ve
murahhas mülazimi ctara'k Geçebilirler. Ancak merkezdeki .rnahfel­
lerden her birinin azası arasından dışardaki mahfellerden iki tane­
sinden fazlası için murahhas seçilemez. Büyük Şark merkezi haricin­
deki mahfeller ilk kânunda (Aralık ayımda) toplanan Konvan çalış­
malarına iştirak için fevkalade murahhas gönderebilirler. Bu fev­
kalâde murahhaslardan her biri
Konvan toplantısı devam
ettiği
müddetçe mahfellerinin alelade murahhaslarının yerlerine geçerler.
lyiad. 9 — Büyük Şark'ın üç senelik çalışma devresine ilk kânunun
(Aralık ayının) onbeşinde başlanır ve her sene Haziran sonuna ka­
dar devam edilerek ondan sonra üç ay tatil yapılır. Üç senelik dev­
renin sonunda bütün mahfeller ikinci teşrin (Kasım) ayındaki son
toplantılarında onbeş ilk kânunda toplanacak Büyük Şark yeni mu­
rahhaslarını seçerler. Toplantı devresi ortasında seçilen murahhas­
lar devre nihayetini ne kadar müddet geçerse geçsin devreyi ik-
Inal etmiş sayılırlar,
Mad.
10 — Murahhaslara mahfellerden işbu esas teşkilat istatü-
süne bağlı (1) numaralı numuneye göre bir selahiyetname verilir ve
diğer taraftan da mahfeller seçme neticesini Büyük Kitabete bildi­
rirler. (Numune 2). Seçmede görülecek usulsüzlük icra
komitesince
mahfeNerfe ımıu'habere ve »müzakere edilerek tasbih ettirilir. Mahfel-
lerle icra komitesi arasında bu hususta çıkabilecek ihtilaf Büyük
Şark umumi heyetince hâl olunur.
Mad.
11 — Büyük Şark'a seçilmiş olan murahhasların umumi heye­
ti toplantı halinde Türkiye Masonluğunu temsil eder. Murahhaslar
rey ve mutaalarında serbest ve müstakildirler. Ancak esas statüye
veya umumi nizamlarla kendi mahfellerinin (Localarının) hususi ni­
zamlarına taalluk eden (ilgilendiren) hususatta mahfillerinin vere­
cekleri direktife göre hareket ederler.
Mad.
12 — Mahfeller kendi murahhaslarını azledemezler. Ancak
aşağıda yazılı sebep ve tarzlarla murahhaslık düşer:
A)
Murahhaslardan Büyük Üstatlığa ve muavinliğine intihap* olanlar.
(Seçilenler)
18

--- Sayfa 21 ---
B)
Son Büyük Divan azahğına (üyeliğine) intihap edilerek (seçile­
rek) bu vazifeyi tercih edenler.
C)
Büyük Şark'ın müteakip üç toplantısına her ne sebebe mebni
olursa olsun gelmeyenler,
D)
Bir senelik-toplantıların yarısında bulunmayanlar,
E)
11. Maddenin son fıkrasındaki direktife riayet etmeyenler,
Mad.
13 — 11. ve 12. Maddelerde yazılı direktife riayetsizlik Mah-
fiilerce ruznamenin (gündemin) ilk maddesi olarak müzakere edilir.
Murahhaslar da davet olunarak gelmişlerse kendileri
dinlendikten
sonra mevcut reylerin üçte ikisinin ekseriyeti ile keyfiyet tesbit ve
karara rabt olunur, (bağlanır)
Mad.
14 — Kadim ve Makbul İskoç Ritine göre müptedi (çırak),
Refik (kalfa), ve Üstad derecelerine ait statü ve nizam yapmak ve
tadil etmek, ancak Konvan halinde toplanan
Büyük Şark umumi
heyetinin selahiyeti dahilindedir.
Mad.
15 — Büyük Şark Umumi Heyeti, Türkiye Büyük Şark'ma
mensup olan mahfellerin (Konvana ait bulunmayan) idari ve masonik
bütün işlerini tanzimi ve mwrakaba ederek bu hususta icra komi­
tesine icap eden talimatı verir. Ezcümle :
A)
Konvan tarafından tanzim edilen Statü ve nizamların
tatbikine
nezaret eder.
B)
İcra komitesinin Konvan tarafından tasvip olunan program dai­
resinde çalışmasını murakabe eder.
C)
İcra komitesi tarafından tanzim edilen statü ve nizam layiha­
larını (taslaklarını) tetkik ve konvana sevk eder.
D)
Mahfellerin yaptıktan hususi nizamları tetMk ve Esas Statüye
ve Umumi Nizamnameye muhalif bulunmadığı takdirde tasdik eder.
E)
Statü ve Nizam maddelerini icra komitesinin tetkiki üzerine tef­
sir edilmek üzere Konvana sevk eder.
F) Yeniden Mahfeller tesis eder, Mahfelleri uyutur ve uyandırır.
G)
Bütçedeki fasıllar arasında münakale yapar.
H)
Mahfeller ve muhtelif heyetler arasındaki ihtilafı hakem sıfatı ile
kati olarak hâl eder.
19

--- Sayfa 22 ---
İ)
Kendi dahili nizamnamesini tanzim eder.
J)
İcra komitesinin teklifi üzerine Masonlara ve Mahfellere veril­
miş bulunan cezalan alâkadar (ilgili) mahfelin mütealâsı alındıktan
sonra red veya tecil edebilir (kaldırabilir veya erteler).
Mad.
16 — Yeni Mahfeller, Büyük Şdrk Umumi Heyetinin tasvip ka­
rarından sonra teşkilat Statüsüne ve Umumi Nizamnameye ve ol-
bapta (bu iş için) tanzimi olunacak talimatnamelere göre kurulur ve
açılır.
Mad.
17 — Türkiye Büyük Şarkı'nın toplantılarında Üstad olan her
mason, ziyaretçi sıfatı ile bulunabilir. Fakat müzakere ve reye iştirak
edemez.
Mad.
18 — Büyük Üstadın ve murahhaslardan
beşinin talebi ve
ekseriyetin kararı ile Büyük Şark toplantıları, murahhaslarından gay­
rı hiç bir kardeş alınmayarak yapılabilir. Şu kadar ki, bu toplantılar­
da yalnız evvelce kararlaştırılan mevzular konuşulur.
Üçüncü Fasıl
KONVAN
Mad.
19 — Büyük Şark Umumi Heyeti:
A)
Üç ayda bir alelade,
B)
Her sene ilk kânunun (Aralık ayının) onbeşimde Konvan halinde
toplanır ve aşağıdaki 21. maddede gösterilen işlere bakar.
Mad.
20 — Konvan toplantılarının kaç gün süreceğini icra komi­
tesi kararlaştırır.
Mad.
21 — Konvan, Büyük Üstad tarafından açılır. Heyeti umumi-
yenin geçen celse (toplantı) zabtı, (tutanağı) Büyük Kâtip tarafından
okunur. Bilahare (bundan sonra} Konvanın devamı müddetinde top­
lantıları idare etmek üzere gizli rey ile murahhaslar
arasından bir
reis ve bir reis vekili seçilir. Büyük Nazırlar, Büyük Üstad Muavini
unvanını alırlar, diğer vazife sahipleri Büyük Şark'ın aşağıda yazılı
muvazzaflarından (görevlilerinden) mürekkeptir:
(1) Büyük Hatip, (2) Büyük Kâtip ve muavinleri, (3) Büyük Muhasip,
20

--- Sayfa 23 ---
(4) Büyük Veznedar, (5) Muhakkik eksper, (6) Teşrifatçı ve idare
memuru, (7) Büyük dahili muhafız.
Büyük Üstad Konvan reisini ve reis muavinini yerlerine
oturttuktan
sonra riyasetten çekilir. Konvanda söz doğrudan doğruya riyasetten
(başkanlıktan) alınır. Büyük Şark merkezi haricindeki mahfeller kon-
vana fevkalâde murahhas gönderecek olurlarsa, keyfiyeti konvan
toplantısından en az bir ay evvel icra komitesine bildireceklerdir.
Reis ve reis-vekilinin seçimlerinden ve yerlerine oturmalarından son­
ra ilk söz, geçen senenin işleri hakkında hazırlamış olduğu raporu
okumak üzere icra komitesine verilir. Murahhasların cetveli tanzim
olunur olunmaz konvan azasına tevdi edilir. Her murahhas bütün iç-
timalarda (toplantılarda) devam defterini imza eder. Münakaşalar ve
müzakereler mahfellere ve murahhaslara gönderilen ruznameye derç
olunur. Konvan mesaisine ait zabıtnameler (tutanaklar) gerek aynen
ve gerek hulaseten (özet olarak) bülten ile neşrolunur. Konvan za­
bıtlarında nutuklarını hatipler Büyük Kitabet nezdinde görebilirler ve
başka kâğıt üzerinde tashihlerini (düzeltmelerini) bildirebilirler. Kon-
vanın ruznamesi (gündemi) icra komitesi tarafından teklif ve Büyük
Şark Heyeti umumiyesi tarafından kabul ve tasvip olunur. Raporun
müzakere ve kabulünden sonra konvan toplantılarında aşağıdaki iş­
ler görüşülür ve karara bağlanır:
A)
Statü ve nizamların yapılması ve değiştirilmesi,
B)
Yeni bütçe.
C)
Geçen sene bütçesine ait kati hesapların tetkik ve kabulü,
O)
Mahfelierin göstereceği namzetler (adaylar) arasından büyük
heyet divan azasının seçilmesi (Heyet divanına seçilen aza murah­
has ise murahhaslık ile divan azalığından birinden vaşgeçer),
E)
İcra komitesinin bir sene zarfında yaptığı işlerle ertesi sene ya­
pacağı işler hakkındaki raporunun tetkik ve kabulü,
F)
Üç senede bir icra komitesine geçeceklerin seçilmeleri ve yer­
lerine oturtulmaları,
G)
Büyük Şark umumi masraflarını karşılamak için mahfellerden
alınacak aidatın tayini,
H)
Maliye kontrol komisyonu azasının seçilmesi,
İ)
Para işlerini kontrola memur komisyon tarafından verilip evvelce
21

--- Sayfa 24 ---
murahhaslara (delegelere) dağıtılmış olan matbu (basılı) raporun mü­
zakeresi.
Dördüncü Fosil
MÜŞTEREK AHKÂM
Mad.
22 — Konvan ve umumi heyet üstad derecesinde toplanır.
Mad.
23 — Kararların makbul olması için Konvan toplantılarında
murahhasların mürettep adedinin üçte ikisinin, Büyük Şark umumi
heyetinin adi ve fevkalâde toplantılarında yarısından bir fazlasının
müzakereye ve reye iştiraki lazımdır, İlk toplantıya gelen murahhas­
ların adedi konvanda bu hadlere uymazsa, ertesi günkü toplantıda
ve Umumi Heyette ise on beş gün sonra tekrar yapılacak toplantıya
kaç murahhas gelmiş olursa olsun, esas statünün değiştirilmesin­
den başka, bütün işler müzakere ve imtaç olunur.
Mad.
24 — Büyük Şark Umumi Heyetinin ve Konvanın kararlarını
Türkiye'deki bütün mahfeller ve Büyük Şarka merbut (bağlı) bulunan
heyetler tanımağa mecburdur. Büyük Şark Umumi Heyetinin ve Kon­
vanın kararları basılarak bütün mahfellere ve Heyetlere dağıtılır.
Beşinci Fasıl
İCRA KOMİTESİ
Mad.
25 — İcra vazifesi İstanbul'da toplanan ve icra komitesi de­
nilen bir heyete verilmiştir.
Mad. 26 — İcra komitesi bütün yazılarının başında (Türkiye Büyük
Şarkı namına) ibaresini kullanır.
Mad.
27 — İcra komitesi en az ayda iki defa toplanır.
Celsede
mürettep azasının yandan bir fazlasının bulunması şarttır. Kararlar
bulunanların ekseriyeti ile ittihaz olunur, (alınır)
Mad.
28 — İcra Komitesi kendi icraatının Büyük Şark Umumi He­
yetinin müzakeresinde rey veremez.
Mad.
2 9 — İcra Komitesi aşağıdaki azadan mürekkeptir:
22

--- Sayfa 25 ---
(1) Büyük Üstad, (2) Büyük Üstad Muavini, (3) B.\ I. Nazır, (4) B-'. II.
Nazır, (5) B.\ Hatip,
(6) B.'. Hatip Muavini,
(7) B - Kâtip, (8) B.\
Kâtip Muavini, (9) B.y Muhasebeci, (10) B.\
Veznedar,
(11)
B-
Muhakkik Eksper, (12) B - Teşrifatçı ve idare memuru,
(13)
B.\
Dahili Muhafız. Eski Büyük Üstadlarla bilfiil ve bizzat Mahfel Üstadı
Muhteremleri istişari rey ile icra komitesinin müzakerelerine iştirak
edebilirler.
Mad.
30 — Üç sene müddetle seçilen bu muvazzaflardan, (görevli­
lerden) Büyük Üstad ve muavininden gayrisi aynı vazifeye intihap
edilmemek şartı ile tekrar icra komitesi azalığına seçilebilirler.
Mad. 31 — İcra Komitesi azasının Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı
olmaları şarttır.
Mad.
32 — B.\
Üstad, Büyük Şark ve İcra Komitesi celselerine
riyaset eder. Cemiyetin menfaatini ve işlerinin yolunda gitmesini
temin için Statü ve Nizamların verdiği selahiyetieri (yetkileri) kul­
lanır ve bütün komisyonlara riyaset edebilir.
Mad.
33 — İcra Komitesi azasından tesbit edilen toplantılardan
mütevalî üç içtimaa (üst üste üç toplantıya), bir Lsene içinde altı iç­
timaa gelmeyenler hiçbir tebliğe lüzum görülmeksizin kendiliğinden
müstafi (istifa etmiş) sayılırlar. Müstafi sayılan azanın yerine bir
diğer murahhasın seçilmesi Büyük Şark Umumi Heyetince tahriren
(yazılı olarak) bildirilir. Büyük Şark Müstafi aza yerine diğerini se­
çer ve ilk konvan toplantısında bu seçimi tasdik ettirir.
'İcra Komitesinin vazife ve selahiyetieri.
Mad.
34 — İcra Komitesi aşağıdaki işleri görür.
A)
Büyük Şark murahhaslarının intihap mazbatalarını getirtip se­
çimde gördüğü usulsüzlüğü mahfellerle muhabere ederek tashih et­
tirir.
B)
Mystdcei ahvalde (ivedi hallerde) ve yahut hep birden veya ek­
seriyetle kendisinin istifası halinde Büyük Şark Umumi Heyetini en
çok on beş gün içinde toplanmaya çağırır ve istifa katileştiği tak­
dirde Umumi heyet yeni icra komitesini, ilk toplanacak konvana tas­
dik ettirmek üzere seçer.
C)
Konvan toplantılarının günlerini kararlaştırır.
Ç)
Esas teşkilât Statüsünün ve umumi nizamnamenin değiştirilme-
23

--- Sayfa 26 ---
sini ve tadilini teklif eder. Ve bu babta hazırladığı projeleri Büyük
Şark Umumi Heyetine gönderir.
D)
Türkiye Büyük Şarkına mensup olan mahfellerm idari ve ma­
son i k bütün işlerini tanzim ve murakaba için Büyük Şarktan alacağı
talimatı tatbik eder.'
E)
Konyan tarafından tanzim edilip tatbik için Büyük Şarka verilen
Statü ve Nizamları neşir ve ilan ve tatbiklerini murakaba eyler.
F)
Mahfellerin yaptıkları hususi nizamları esas statüye ve nizam­
lara uygun bulursa Büyük Şarkın tasvibine arz eder.
G)
Bütçedeki fasıllar arasında münakale (aktarma) yapmaya Büyük
Şarka teklif eder.
H)
Yeni mahfeller kurmak ve mahfelleri uyutmak ve uyumuş planları
icabında uyandırmak hakkında Büyük Şarka teklif yapar.
İ)
Mahfellerin çalışmalarını, aralarına yeni kardeş almalarını, terfi­
lerin usul ve nizama uygun olarak yapılmasını murakaba eder.
L)
İcra Komitesi, Türk Masonları Yüksek Heyetine ve Hükümete
ve diğer mason obediyanslarına karşı Büyük Şarka marbut (bağlı)
bütün masonları temsil eder.
M)
Diğer mason öbediyansları ile temaslarda bulunarak masonlu­
ğun yükselmesi ve yayılması için anlaşma mukaveleleri yapar
ve
Umumi Heyetin tasvibine arz eder.
N)
A.M.İ. teşekküllerinde Türk Masonluğunu temsil eder.
O)
Türkiye Büyük Şarkı nezdinde ecnebi (yabancı) Obediyansların
tayin edecekleri muhadenet kefilleri (dostluk kefilleri) için
Umumi
Heyete her obediyans için üç namzet (aday) intihap eder ve Heyeti
Umumiyenin tasdikine arz eder.
P)
Mahfeller ve kardeşler arasındaki
anlaşamamazlrkları
sulhen
tesviyeye (barış yolu ile çözmeye) çalışır. Aldığı şikâyetleri tetbik
ve tahkik eder. Uzlaşma yolu ile bitirilmeyen işleri
nizamlarımızda
gösterilen yerlere verir.
R)
Mahfeli bulunmayan kardeşlerin işlerine hakem sıfatı ile baka­
cak olan mahfelleri gösterir. Son divan huzurunda umumi masonluğu
temsil eder.
24

--- Sayfa 27 ---
S)
Birinci Haysiyet Divanı kararlarına karşı verilen istidaları alarak
son Büyük Divana verir. Şuç işleyen Mahf ellere ve kardeşlere karşı
dava açar. Verilen kararlara lüzumunda itiraz ederek Haysiyet di­
vanına gönderir.
Ş)
İcra komitesi her sene mahfellerde umumi intihabat (genel se­
çim) yapılmadan 'bir evvelki toplanmada Hatip tarafından okunan ve
mahfelierin bir senelik çalışmasını gösteren raporu tetkik eder, mev­
zuatla kabili telif (yasalara uygun) olmayan noktalara tesadüf edi­
lirse ademi tekerrürü temin (tekrarını önlemek) için mahfelierin na­
zarı dikkatini celp eder. Mahfellerce mütalaası faydalı görülen ra­
porların Büyük Şark bülteni ile neşri ve bu raporlarda fevkalade
takdire şayeste görülecek mesaiyi ihtiva edenler bulunursa bunları
da mükâfat komitesine gönderilmesi icra komitesinin vezaifi cüm-
tesindendir. (vazifeleri arasındadır) Senelik raporunu muayyen olan
vaktinde göndermeyen mahfelierin bu
hareketi icra
komitesince
Umumi Heyetin ilk toplantısına bildirilir.
T)
Büyük Şarkın senelik bütçe projesini hazırlar ve tetkik edilmek
üzere Büyük Şark Umumi Heyetine yollar.
U)
Umumi Heyetin ve Konvanın ruznamelerini (gündemlerini) ya­
par ve Konvana ait ruznameyi Umumi Heyetin tasvibine arz eder.
Pek mühim işlere ait evrakın bir suretini de ruznameiere bağlar.
V)
Umumi Heyetin her toplantısında evvelki zabıt okunup reye ko­
nur ve kabulünden sonra ruznamedeki maddeleri müzakereye başla­
madan evvel icra komitesi lüzum görürse sair kardeşlere mahfeli
tahliye ettirebilir ve toplantı arasındaki işleri hakkında Büyük Şark
murahhaslarına izahat verir. Umumu Heyet-burnu diniler. Lüzum gö­
rürse İcra Komitesinin çalışma zabıtlarını da getirtir ve aynen okutur.
Yapılan işleri tasdik eder veya ehemmiyetine göre lazım gelen di­
rektifleri verir.
Mad.
35
İcra Komitesinin hep birden veya ekseriyetle istifası
veya Büyük Şark Umumi Heyetinin dağılması üzerine yeni Umumi
<Heyet ve Konvan toplanıncaya kadar mevcut icra komitesi vazifeye
devamla gündelik işleri görür.
Mad.
36 — Üç senelik devre içerisinde icra komitesinde her hangi
bir suretle inhilal eden (boşalan) bir vazifeye
Konvan toplantısını
beklemeksizin Büyük Şark Umumi Heyeti tarafından yeni bir vazife-
dar seçil'ir. Bu yeniler seleflerimin (eskilerin) müddetini ikmal ederler
25

--- Sayfa 28 ---
Şayet icra komitesi hep birden istifa ederse Körivan fevkalâde top­
lantı yaparak yeni heyeti seçer ve memuriyet müddetini tayim eder.
Mad.
37 — Müstacel ahvalde (ivedi hallerde) icra komitesi tarafın­
dan karar verildiği veya icra komitesinin hep birden veya ekseriyetle
istifa ettiği veya murahhasların mürettep adedinin en az beşte biri
tarafından istenildiği takdirde Umumi Heyet fevkalâde olarak en çok
on ceş gün içinde toplanır. Bu toplantıda toplanmaya sebep olan
meselelerden başka işler görüşülmez.
Mad.
38 — İcra Komitesi azası vazifelerine ait işlerde ayrı ayrı ve­
ya hep birden Konvana karşı mes'uldür. Vazifelerinin ifası esnasın­
daki suçlarından dolayı icra komitesi Umumi Heyeti Konvanca muha­
keme olunur. Azanın vazife itibarı ile ferden işleyecekleri suçlardan
dolayı muhakemeleri Büyük Haysiyet Divanınca görülür.
Mad.
39 — İcra komitesi Büyük Şark Umumi Heyetinin müsaade
ve tasvibi ille yapılması lâzım gelen işlerde isticali mucip (çabuk­
laştırılması gerekli) vaziyetler olursa ve işbu Heyeti meselenin icap
ettirdiği zamanda toplamağa imkân olamazsa mes'uliyeti altında ka­
rar ittihaz eder ve icraata geçebilir. Ancak bu gibi kararlar ve ica-
batı, on beş gün içinde toplanacak Büyük Şark Umumi Heyetinin tas­
dikine arz eyler. Büyük Şark Umumi Heyetinin tasdik veya red hu­
susundaki kararı tayini esami ile tesbit edilir (ad belirtmek sureti ile
saptanır). Netice üçte iki çoklukla menfi çıkarsa icra komitesi istifa
eder. İstifa etmezse meseleye Büyük Haysiyet Divanı fevkalâde divan
şeklinde derhal vaziyet eder. (el kor) Bu Divanın kararı da Umumi He­
yetin kararına mutabık olursa (uyarsa) icra komitesi düşer.
Altıncı Fasıl
HAYSİYET DİVANI TEŞKİLİ
Mad.
40 — Haysiyet Divanı iki dereceden ibarettir:
1)
Mahfellerin her biri tarafından teşkil olunacak birinci divan,
2)
Konvıan taraflından «seçülecek büyük divan.
Mad,
41 — Büyük Şarkın bulunduğu merkezde 21. maddede mev­
zuu bahis olan ve sureti teşekkülü ve selahiyeti umumi nizamname-
26

--- Sayfa 29 ---
nin ... nci maddesinde tasrih edilen (açıklanan) bir Büyük Divan teş­
kil olunmuştur. Bu divan kendisine verilen kararlan usul ve şekil ha­
tasından veya statü ve nizamların yanlış tatbiki veya naks ve 'ihlalim­
den dolayı bozar ve ait olduğu divana iade eder.
Mad.
42 — Büyük Haysiyet divanı azalığı aşağıda yazılı vazifelerle
birleşemez:
1)
Birinci divan azalığı, 2)
İcra komitesi azalığı, 3)
Maliye mu-
rakaba komisyonu azalığı, 4)
Büyük Şark ve Konvan murahhaslığı.
M ad. 43 — Büyük Heyet Divanında muhakemesi görülen masonun
tabi olduğu mahfele mensup bulunan Büyük Divan azası bu maso­
nun muhakemesinde bulunamaz.
Mad.
44 — Birinci derecede teşekkül eden
divanların ve
Büyük
Haysiyet Divanının kararları esbabı mucibeye müstenit (gerekçelere
dayalı) olmalıdır.
Yedinci Fasıl
MASON AN'ANES!
Mad. 45 — Her mahfe) kadim ve makbul İskoç Riti mucibince ve
intizam, işaret, lems, hususi kelime, mürur (geçiş) kelimesi ve altı
aylık kelimeyi muhafazaya ve Türkiye Büyük Şarıkinın Konvan tara­
fından çıkarılan statü ye nizamlara uymaya mecburdur. Ancak birin­
ci maddenin son fıkrasında gösterildiği gibi Türkiye Büyük Şarkı ha­
len diğer obediyanslarla yapılmış olan anlaşmaları tanır. Resmi cel­
selerde masonik çalışma Kadim ve Makbul Skoç Ritinin kabul ettiği
esaslara göre açiılır ve kapanır.
Sekizinci Fasıl
MALİYE İŞLERİNİN KONTROLÜ
Mad.
46 — Maliye işlerinin kontrolü Türkiye Büyük Şarkının Kon-
vanı halinde toplantısında Murahhaslar arasında gizli rey ile seçilen
yedi kişilik bir komisyon tarafından yapılır. Bu komisyonun
vazife
müddeti bir senedir.
27

--- Sayfa 30 ---
Dokuzuncu Fosil
TADİLAT
Mad.
47 — Esas teşkilat statüsünün değiştirilmesini veya yeniden
yapılmasını Büyük Şarka mensup mahfellerin üçte biri isteyebileceği
gibi murahhasların üçte biri veya icra komitesi de kendiliğinden tek­
lif edebHıir. Değiştirilme teklifleri icra komiteeimoe yapul'madığı tak­
dirde Umumi Heyete bildirmek üzere en az altı ay evvel icra komi­
tesine verilmelidir. Bu taleplere Umumi Heyetçe teşkil edilecek ko­
misyon bakar. Bu tetkikat neticelerini havi rapor Konvanm toplan­
masından en az dört ay evvel basılarak mahfellere dağıtılır. Bu ra­
por yalnız Üstad olan Kardeşler tarafından
müzakere
olunduktan
sonra üç ay içinde gelecek mütalaalarla beraber Konvana verilir.
Konvanca kabul edilmeyen esas teşkilata dair değiştirme teklifleri
iki sene geçmeden tekrar Konvana getirilemez.
— Hitam (son) —
28

--- Sayfa 31 ---
Numune
(Örnek)
İsmi ve soyadı :
İsimleri ve soyadları:
FOTO
FOTO
FOTO
Doğduğu tarih :
Doğduğu tarihler:
Tekris tarihi:
Tekris tarihleri:
Üstat tarihi :
Üstat tarihleri :
Mahfellerdeki vazifesi:
Mahfellerdeki vazifeleri:
Muvazzah (açık) adresi:
Muvazzah adresleri:
rvv4i u o y ı v ^ ı ıı •
,..
. . . . . . . mevcuda göre
rey
inin
senesi çalışma devresi
mahfel toplantısında .......
ile Türkiye Büyük Şarkının
murahhas
için —— '
'
seçildiğ
seçildiği kardeşçe selâmlarımızla bildirilir.
murahhaslar
<Hatip
Üs/. Muh/.
Kâtip
29

--- Sayfa 32 ---
FELSEFE
îslâm Filozofları Ne Diyor ?
Naki Cevad AKKERMAN
Konumuz içersinde; Mutezile, İ-
mamı. Gazali, Farabi, İbni Sinâ,
ibni Rüşd, İbni Haldun, Muhid-
dini Arabî ve Pir Sultan Abdal
gibi ortaçağ İslam Filozofları'-
nın bir
bölürnü'nün
metafizik
düşünceleri
gözden
geçire/le-
cektır.
MUTEZİLE
Mutezile Arapça sözcüğü AY
RIL'MA demektir.
Akılcı bir Felsefe olan Mutezile
(Vâsil bin Ata) ÖT: 748 tarafın­
dan kuruldu. Bu yüzden MUTE­
ZİLE
tarikatına
VASİLİYE de
denir. Hocası (Basri) ile felsefî
konularda anlaşmazlığa ve ayrı­
lığa düştüler. İslâm dininde da­
ha çok (Sünnî) inançlara, karşı
çıkan Tanrı'nın özü (zatı) ve ni­
telikleri (sıfatı) konusunda islam
düşüncesi ile, özellikle
Kur'an
ile bağdaşmıyan
görüşler ileri
süren bir yoldur.
(Ehli sünnet)
inancına göre Tanrı'nın (Zatı) i
le (sıfatı) birbirinin aynıdır. Her
ikiside Tanrı varlığında
birliğe
ulaşmış, birbirinden ayrılmaz biı
bütündür.
Mutezile bu anlayışı
kabul etmez. Ona göre Tanrı'nın
özü (zatı) ile, nitelikleri yani (sı­
fatı) birbirinden ayrıdır.
Nitelik
özden ayrı bağımsız bir varlıktır.
Ehli sünnete göre TANRI tek'dir.
Bütün nitelikleri onun özünde
(Zatında) birliğe ulaşır. Onun ü-
zerine Kendinden ayrı, başka bir
varlık, başka bir (nitelik - sıfat)
düşünülemez. İslam düşüncesi­
ne göre (Kader) vardır. Mutezi­
le bu görüşü benimsemez. Çün-
30

--- Sayfa 33 ---
kü insan Tanrı'ya karşı sorumlu
değildir. Çünkü (kader) diye e-
iinde olmayan bir eylemi yaptı
diye insan cezalandıramaz. Bu
nedenle (kader) yoktur.
Mutezile, CENNETİ ve CEHEN­
NEMİ ve VAHYİ kabul etmez.
Her insanın iradesi kendi elin­
dedir.
«Mutezile ehli sünnetin,
Kur'anın görüşlerine katılmaz..»
«Her olaya akılcı bir açıdan ba­
kan,
AKILCI FELSEFE AKIMI,
Abbasi Halifeleri özellikle ME-
MUN tarafından korundu.»
Akla dayanan Mutezilerin karşı­
sına her zaman imana dayanan,
İmanı akıldan üstün sayan din­
ci görüşler çıktı. Mutezile çığı­
rından yirmi kadar felsefe akımı
doğdu. (Cebriye) de bunlardan
birisidir. Bu bir çeşit kadercilik
(Fatalısme)dir.
FARABÎ
Farabi (870 - 950) Türk ırkından-
dır. Asıl adı (Ebu Nasır Mehmet
Farabî)dlr.
Türkistan'da Farab
şehrinde doğmuş ve Şam'da öl­
müştür. Babası Uzluk, oğlu Tar­
tlar ile Mehmet'de ilk öğrenimi­
ni memleketinde,
İran'da
ve
Bağdat'da yaptı. Zamanının bü­
tün bilimlerini öğrendi.
Eflatun'un ve Aristo'nun eserle­
rini yüz kerre okudu. Halep'te
hükümdar Hamdanî
tarafından
himaye gördü. Eserleri Latince-
ye çevrildi. Ençok Aristo'nun e-
serlerini incelemiştir. Ona (Âli­
mi Sâni)
İkinci Üstad
denir.
Mantık'da ve siyaset
felsefe­
sinden fikirleri beşer düşünce­
sinde bir hamle sayılır.
Tanrı ve Tanrı birliğinden bah­
seden bilim kelâm denen esas
islâm felsefesinin
FARABÎ ile
hiç bir ilgisi yoktur. O eski fel­
sefenin, bu günkü felsefeye ak­
tarılmasında pek önemli bir hal­
ka olmuş spinoza başta olduğu
halde batı fikir adamlarını etki­
lemiştir.
Farabî İslam düşünce piramidi­
nin temelini meydana getiren ve
islâm âleminde aklıcı felsefeyi
kuran kişidir.
Aristotalesin de
izleyicisidir.
Farabî felsefeye Mantık yolu i-
le girer ve daha çok metafizik
üzerinde durur. Felsefe ile is­
lâm dini arasındaki ayrılıkları u-
yuşmazlıkları, çelişmeleri man­
tık yolu ile ve ilkelerine dayan­
dırıp gidermeğe çalıştı.
Felsefesinde; dini değişmez bir
öz olarak aîdı ve
Aristotales
mantığının verilerini gözönünde
tutarak islâm dini felsefesi açı­
sından ele alınması gereğini ileri
süren dini felsefenin
ayrılmaz
bir bütün olduğunu, uyuşmazlik7
ların temelde değil dışta kalan
yorumlarda düşüncelerin değer­
lendir iltmeleondle
bulunduğunu
ileri sürer.
31

--- Sayfa 34 ---
islam dinine felsefi
bir nite­
lik (kazandıran Fdrabî
tabiat-
çı felsefe yerine zihni felsefeye
yöneldi. Bu felsefenin en güve­
nilir ilkesi Aristotales, mantığına
dayanan akıl'dır.
(İnsan
zihni
aklın ilkelerine, mantık kuralla-
rarına uyarak işleyeceği konu­
ları çözebilir) düşüncesi felsefe
konularını açıklama ve yorumla­
mada aklın ışığına başvurulması
gereken tek aydınlatıcı kaynak­
tır. Farabî'nin görüşü, düşünce­
leri ya bilinc'e (Kelâm) gibi islâm
bilimlerinde kullanılan bütün ka­
nıtlar mantıktan ve mantığın ö-
nermelerinden alındı. Platon ile
talebesi Aristo arasındaki dü­
şünce ayrılıkları, yorum farkın­
dan başka bir şey değildir. Fa-
rabî teoiojiaya dayanarak Efla­
tun ile Aristonun arasını buldu.
Felsefe konusu üzerindeki ça­
lışmalarında amaç İslam dini ile
Platon felsefesinde Deney'e, A-
kıicılığa dayanan duyularla ka­
zanılan deney verilerini akıl il­
kelerine göre değerlendiren, a-
çıkiayan bir görüşü vardır. Fa­
rabî'nin akılcılığı ile
Ebubekir
Razi'nin deneyciliğini birleştirir.
Akıl ilkeleri ile deneyin birbirle­
rini tamamılayan iki temel varlık
olduğunu ileri sürer,
İBNİ SİNA
İbni Sina (980- 1037) arasında
57 yıl yaşadı ve
(2.6.1037) de
öldü. Aslen Belh'li olan ve son­
radan Buharaya göç eden ibni
Sina 10 yaşında Kuranı Kerimi
ezberledi.
18 yaşına kadar hemen
bütün
bilimler, üzerinde zamanının ule­
masından en yüksek derecede
bilgi sahibi oldu. En çok, Astro­
nomi, metafizik üzerinde dürdü.
Birçok eserleri Avrupp'da oku­
tuldu.
Felsefesi:
Farabî'nin
yolunda
gitmekle beraber ondan daha o-
rijinaldir. Yunan Felsefesini is­
lâm kelâmı ile uyuşturmaya çalı­
şır. Farabî i|e
Gazali arasında
en önemli geçittir.
İbni Sina'ya göre Tanrı kadîm'-
dir ve ilk nedendir. Bütün varlık­
lar tek varlık olan yüce varlıktan
(Tanrı'dan), çıkmıştır. Tanrı bü­
tün varlık türlerinin
değişmez,
sonsuz ve sınırsız özüdür. Tan­
rıdan ilk çıkan varlık
AKIL'^ır.
Bu yüce akıl tümelleri değişmez
ilkeleri bilir. Ayrıntılarla ilgilen­
mez. Tanrı (ük) ve
(son) dur,
(tek)dir. Her türlü eksiklikten u-
zaktır. Ruh manevi bir cevherdir
ve ahret, ruhların ilk kaynağına
dönüşünden başka bir şey de­
ğildir.
GAZALİ
(Ebu Hamid bin Mehmet al Ga­
zali)
Kelâma
islâm
filozofudur.
32

--- Sayfa 35 ---
(1058-1111) yüzyılında babası­
nın iplikçi olması nedeni ile ken­
disine EL-GAZALİ
denilmiştir.
Doğduğu yer olan (TUS) da ilk
ve özellikle fıkıh öğrenimini za­
manın gerçekten büyük bilim a-
damlarından yaptı. (1091) Bağ­
dat'a müderris olarak gönderil­
di. Dört sene müderrislik yaptı.
Rıkat kapıldığı iiblfumsel
şüphe
yüzünden 1095 de görevini
bı­
raktı. Bir süre dervişler gibi ha­
yat sürdü, hatta dili tutuldu. Şa­
ma gitti. Burada iki yıl
Emevi
camiinde kimse ile görüşmedi.
Gündüzleri kapısını kapadığı ca­
miin minaresinde yattı. Bir sü­
rede sahrada
yaşadı.
Sonra
Mekke'ye gitti, Bağdat'a döndü,
yine derslerine devam etti. 10
yıl Tus'da kaldı. Tekrar Nizami­
ye medresesinde göreve çağrıl­
dı. Yani Bağdat'da (1105), Da­
ha sonra evinin yanında yaptır­
dığı medresede derslerini
sür­
dürdü. Sultan SİNCER ideal gö­
rüşlüdür. Fakat resmi görev al­
madı.
GAZALİ bilhassa ilk çgğ Yunan
filozoflarınım o zaman bilinen e-
serlerini ve İskenderiyeli PLU-
TİNOS'u, yeni Eflatuncu felse­
fesini, Platonu, Aristo'yu ve fel­
sefelerini inceledi.
GAZALÎ akla dayalı felsefeyi be­
nimsemez. Ona göre akıl insanı
yanıltır.
Bir çok
yanılışlıkldra
kaynak olur. Akıl, insanı gerçe­
ğe götürecek bir güç değildir.
Her türlü şüphenin ötesinde ke­
sinliğe varacak tek yol (iman)d!r.
İman hakikate ulaşmanın tem6l
ilkesidir, Duyu verilerinin kesin
olmadığını ileri süren GAZALÎ,
imanda kesin ölçünün bulundu­
ğu sonucuna vardı.
Bu yolda
yazılmış eserlerden yararlandı.
«Şüphe insanı hakikate erişti­
rir.» diyerek
önce her şeyden
şüıplheye ıkdyuıldu. (ıiİleti Ula - İlk
sebep) akıl ile kavranamaz. Ak­
lı olan varlık her zaman aklın sı­
nırlarını kavrar gücü aşar.
Aklın ilkelerini bilmeyen felsefe
ve metafizik gibi yollar - İllet u-
layı yani MUTLAK'ı çözecek ni­
teli ikte değildir. Nazar ve Tefek­
kür bir konuda hakikati açıkla­
mak, anlamak için yeterli ilke o-
lamaz. (Hakikati bilmek, anla­
mak, temel olan VAHİY, ile is-
tiğrakdır.
Felsefeden ciddi
ve
hatta üstün bir durumda olan di­
nin temel ilkelerini dinciler tek-
ye kavrayabilir. Hakikatin bilin­
mesi ancak YAKÎN ile olur. Ya-
kîn her türlü şüpheden uzak, ke­
sinliğe varmış bir kavram gücü­
dür. Felsefenin ana görevi her
konuda dinin yardımcısı olmak,
dinin gösterdiği yoldan gitmek-
.
tir. İslâm dini ile bağdaşmayan
bir felsefenin değeri yoktur. İn-
ean düşünen, sezen ve araştıran
bir varlık olarak hakikati ancak
«Gönül temizliğini iman ve ya­
kım ile bulur»
ki
ruha
bağlı
kalanlar,
daha çok akidelerin
yorum/umum
.açıklanması
gibi
33

--- Sayfa 36 ---
meselelerle uğraştıktan İçim on­
larda hakikat problemini göre­
ceklerdir.
GAZALÎ'ye göre filozoflar Dehri-
yun (Materyalistler)
Tabiiyyun
(Natüralistler) ve ilahiyyun (Me-
tafizikçiler) olmak üzere üçe ay­
rılır, Dehriyun, Tanrıyı
tanımaz
ve varlığına inanmaz. Tabiiyyun,
Tanrının varlığına inanır, ancak
ruhun ölmezliğine,
ahretin ve
kıyametin olacağına
inanmaz.
İlahiyyun ise dine inanır gibi gö-
rünürsede İMAN'a
uyan
bir
davranışları yoktur. Bunlar şüp­
heden hareket etmedikleri için
hakikate varamazlar.
Kesin bilgi ancak (SEZGİ)
ile
elde edilir.
BİLGİ'nin kaynağı
GÖNÜL'dür.
Duyuların verdiği
bilgi hiç bir zaman kesin değil­
dir. Gerçek bilgi, her türlü şüp­
heden uzak ve açık
olmalıdır.
İnsan aklına yaramayan bir ger­
çeğe varamaz. (Bilme) idrâk i-
manın da Tanrının yardımı insan
gönlüne yüce bir nur (IŞIK) o-
tarak iner. Sınırsız ve kesin bil­
gi ancak Tanrı'da vardır. Tanrı
âlemi yoktan yaratmıştır. Âle­
min yaradılışı Tanrı'nın HÜR ira­
desiyle olmuştur. Tanrı'nın HÜR
iradesinin dışında hiç bir gerek­
lilik yoktur.
Yaradılış Tanrı'nın
(Zatı) gereği OLUŞ haline ge­
çen bir eylemdir. Bir ateşin za­
tında yakım, güneşte ısınma, s:-
câklık ne ise Tanrının ZATI'nda
da YARATMAK odur.
(Âlemin hakikatini
akıl
değil,
ancak kalp gözü görebilir). İn­
san nefsi kendi kendini sürdü­
ren ruhi bir cevherdir. Nefis yok
olmaz.
Ölümden sonra dirilme
(Haşr) maddi
değil
ruhanidir.
Zamanda ÂLEM ile birlikte ya­
ratılmıştır. (Gazali'ye göre, Gö­
nül ve kalp manevi bir cevher­
dir. Sezgi, yüksek duyuş en yük-
sek niteliği kalbin
kendisidir.
Ayrıca bilginin özüne çıkış yeri
ae yine kalptir. Levhi Mahfuz'da
yazılı ne varsa kalbin aynasın­
da yansır.
Bilim önce ikiye ayrılır. Şer'i bi­
limler: Tevhit, ameli bilimler. U-
mumi bilimlerde kendi araların­
da ikiye ayrılır. Tanrı hakkı
ile
Kul hakkını konu
edinen hak
(fıkıh), nefis hakkını konu edi­
nen Ahlaktır.
(İnsanda tümelleri - Küllü - al-
gılıyan bir güç
vardır)
İnsan
cüz'ileri ve Tümelleri de kavrar.
Buna akıl gücü denir.
GAZALÎ imanla akıl arasındaki
uyuşmazlığı gidermek için ta­
savvufu gerek bulur. Tasavvu­
fum temelini sağ duyu ile kav­
rayan insandır. Tasavvuf akıl
ile kavranılacak hakikat gözü­
dür.
GAZALÎ, ruhun kendi kendisi ile
varlık niteliğini kazanmış cev­
her olduğunu ileri sürer. Gazali
Hristiyan ortaçağında kendisini
göstermiştir. Gazali'nin bir çok
eserleri vardır.
34

--- Sayfa 37 ---
İBNİ RÜŞD
Endülüslü bir filozoftur.
KUR-
TUBA şehrinde 1126
tarihinde
doğdu ve 1198 tarihinde MERA-
KEŞ'de öldü. Kendisinden önce
gelmiş bulunan bütün filozofla­
rın eserlerini okudu. İyi bir tah­
sil gördü.
FELSEFESİ: İskenderiyeli Pitio-
nos'un geliştirdiği
Eflatunculuk
üzerinde durur. Daha sonraları
Aristotales'in görüşlerine daya­
nan (AKILCI) Mesaî - İslâm fel­
sefesinde Anistotelesçi - okullu­
nun ilkelerine, varlık anlayışına
bağlandı. Aristonun bütün eser­
lerini İslam dinine göre tutarlı
yönlerini yorumladı. Bunlar bü­
tün felsefe konularını akıl ilke­
leri ile açıklamaya çalışan
bif
anlayışa dayanır. Bu çığıra göre
dinde: fizik, mantık, ahlak, me­
tafizik gibi -bilimsel bir açıdfan
ele alınmalıdır. (Aklın sınırları i-
çine giren konular aklın kural­
larına göre açıklanmalı ve yo-
rumlanmalıdır. Din için bilim ge­
reklidir.
İbni Rüşd, Gazalî'nin
görüşlerini derin bir anlayış ile
incelemiş, İMAN'ın şaşmaz bir
çözüm yolu olduğuna inanmaz).
İmanı akıldan üstün tutan, aklın
bile yanılıp imanın yanılmayaca-
ğını ileri sürer.
Gazalîye karşı,
felsefenin bir akıl alanı olduğu­
nu kesin bir çözüm yolu getire-
miyeceğini, genel gerçek
taşı­
yan kurallardan yoksun olduğu­
nu savunur.
İbni Rüşd'e göre
felsefenin temel konusu : var o-
lan genel bir bütünün içinde i-
mana verileni incelemek, açıkla­
maya çalışmaktır. (Bütün varlık
türlerinin doruğunda
bulunan
ve yüce varlık olan Tanrı yanlı*
var olandan beş duyu ile açıkla­
narak akıl ilkelerine göre açık­
lanandan, yorumlanandan gidi­
lebilir.)
Felsefede varlık kavramı, ala­
nında toplanan
bütün
nesne­
leri kendine konu edinen bir bi­
limdir. Bilim niteliği taşıdığı için
de genel gerçeği olan tümeller
(Külliler) üstün'e
kurulmalıdır.
Varlığı kendine konu edinen fel­
sefenin yolu, kesin ölçülere gö­
re düşünmek, âlemi Ezeli mad­
dede bulunan varlık
türlerinin
bütününü anlamağa ve açıkla­
mağa çalışmaktır.
Bilgiden âlem denen varlıklar
bütün heyyuladan - ezeli olan,
yaratılmamış olan madde - doğ­
muştur.
İlk madde yaratılma­
mıştır. Eylem denen hareket e-
zeli ve ebedi nitelik taşır. Tanrı
nedir ve ne olarak vardır? Onun
zorunlu oluşundan ve varlık, var
olmadanda türler, cisimler tek
tek olanlar - ferdler - ortaya çı­
kar. İbni Rüşd'e göre fizik alanı­
na dönen, onun kurallarına, ger­
çeklik taşıyan yasalarını,
oluş
ilkelerini kavramak ve bilmekle
tanrıya varılır.
İlk
kımıldatıcı
(muharriki ula) olan TANRI an­
cak fizik alanda bulunabilir.
35

--- Sayfa 38 ---
TANRI: Evreni yürüten etkin
güç TANRI'dır. Tanrı sınırsız bir
iradedir. Bütün denetleyici, yö­
netici, belli kuralına göre bir sı­
ralayıcı güç andan çıkar. O Milli
bir akılla birleşmiş ve kaynaş­
mıştır. İçinde bulunduğumuz çi­
leme doğrudan doğruya -karış­
maz-.. O'nunla kaynaşmış bir bü­
tün değildir. İlahi âlem ile iltî-
sakı yoktur. Tanrı ilk akıl (aklı u-
la), ilk akılda varlıklara (eşya­
ya) oluş ortaya çıkış (meydana
geliş) gücünü kazandırır
(feyz
verir). İlk akıl, yıldızlardaki göç­
lerin gök katlarında (feleklerde)
ve birliğin
(hakikat)
fışkırdığı
yerdir. Her gök katı bir daire i-
çindedir. Orada döner. Her dai­
renin bir yolu, yörüngesi, aklı,
bilinen bir gerçeği vardır. Bu a-
kıllar, yukarıdan aşağı doğru sı­
ralanır, birbirine
bağlanır, ha­
reketleri birbirini takip eder.
TANRI, kendisinden iyi fışkıran
(sudureden) yüce
bir varlıktır.
Kötülük (şer)
ondan
gelmez.
Bundan da onun âtemde olan
bütün dinlere karışmadığı anla­
şılır. Kötülük (şer) evrene yö­
nelen yüce
kurallarda tanrısal
yasalara aykırılık ve davranış­
lardan doğar. O insanın eseridir.
Tanrının bilgisi etkilerden doğ­
maz, sürekli eylem içindedir. İb-
ni Rüşd'e göre bilgiyi sağlayan
temel ilke AKIL'dır. Bu akrl tek
ve öz kaynaktan çıktığı için öz
bakımdan birdir. Âlemde sonsuz
ve ölüm olan ebedi akıl vardır.
Bütün insanlığı
kapsayan ileri
bir akıl olduğuna göre,.-.insan­
lıkta ebedidir ve ölümsüzdür, A-
kıl mutlak bir varlıktır. Bu yüz­
den felsefenin de varlığı gerçek­
tir! Akıl gibi nefis de bütün in­
sanlarda birdir.
İbni Rüşd'e göre ölümden son­
ra insanların
önceki
duruma
gelmesi (cismi haşr) bir kurun­
tudur. İyilik kötülük (sevap ve
günah) yalnız içinde yaşadığı­
mız dünyada vardır.
Gövdenin
öldükten sonra eski duruma gel­
mesi, maddeyi yöneten yasala­
ra, evreni kuran genel ilkelere,
yaradılışın kurallarına aykırı gi­
den, olduğu gibi bir daha dön­
mez. Bütün insanlarda gövde öl­
dükten sonra yok olur
gider.
Yalnız ortak olan faal akıl kalır.
Münfai] akıl tek tek insanların
aklıdır. Şahıs ölünce oda gider.
Faal olan akıl tek olduğu için
ezelidir ve ölümsüzdür.
MUHİDDSNİ ARABİ
Endülüste 1162 tarihinde doğan
Muhiddini Arabi Şam'da 1240'
da ölmüştür.
Felsefe yolu
ile
Tanrı ile evren ve evrenle Tan­
rı arasındaki münasebet
fel­
sefenin temelidir.
Tanrı birdir ve tekdir. Bütün var*
lığın, evrenin oluşunun özüdür,
kaynağıdır.
Tanrının
dışında,
36

--- Sayfa 39 ---
Tanrıdan gelmeyen, O'nun var­
lığının, birliğinin dışında hiç bir
şey yoktur.
Tanrı varlığının üç ayrı niteliği
vardır:
1.
Tanrı biriciktir (Ahediyyet).
O'nun biricikliği öncedir. Fakat
bu öncelik bilinmez ve İnsan ak­
lının sınırını aşar.
2.
Tanrı, birinci olandır (Vahi-
diyyet). İlık varlık, .birinci ve en
önde olan yüce varlık O'dur.
3. Tanrı, birlik (Vahdet) içinde­
dir.
Tek varlık olan
Tann'nın
birliğinde görünmüş (zahir) ile
iç, Oz (Baki),
zorunlu olanlar
(Zaruri), zorunlu olmayan pey­
gamberlikte erişmiştik, birlik ve
bütünlük içindedir.
Varolmak,
tanrının birliğinde olmak O'ndan
gelmektir.
Evren, bağımsız, başlı başına bir
varlık değildir. Tann'nın görün­
tüsüdür. Tann'nın birliği görü­
nüş alanına çıkınca EVREN var­
lık kazanır. Gizli evren ile görü­
nen evren'i birbirine bağlayan,
onlar arasında yüce bir bağ gö­
revini yapan varlık
İNSAN'dır.
Yetkin insanın özünde Tann'nın
yüceliği ve Öz'ü dile gelir.
Levhli mahfuz yetkin insanların
gönlüdür. Yetkinin,
yetkinliğe
ulaşmasının yolu :
1.
Akla dayanan, akıldan ge­
len kesinlik.
2. Tanrısal coşkunluk.
3.
Derin sevinç
(Tasavvufun
önem verdiği sevinç).
4. Sezgi.
5.
Ulular evrenini bir bütünlük
içinde kavramak...
Bu yolların hepsi TANRI'ya eri­
şir.
Ona göre insan aklı sınırlıdır. Bu
yüzden Tanrının varlığını kavra­
maktan acizdir.
Buna
ancak,
ruhsal yol ile ulaşılabilir. Ger­
çek bilgi yolu ruh yolu ile elde
edilir.
Vahdet'i vücudun (varlığın bir-
liğ'Onin' de savunucusu bu dü­
şünceye göre evrende ararsan
her şeyin varlığı birdir. Tanrının
varlığı ile diğer varlıkların var-
lığıda aynıdır.
Onun bu düşüncesi tenkide uğ­
ramıştır.
İBNİ HALDUN
Arap tarihçisi ve filozofudur. Tu­
nus'da 1332'de doğmuş ve Ka­
hire'de 1406'da ölmüştür.
En­
dülüs'ün Sevilla şehrinde yerle­
şen bir ailenin oğludur. Tunus'
5-
da Zeytuniyye medresesinde o-
kumuştur.
Kelam, Tarih, Fıkıh,
Tabiiyye, Mantık, toplamsal ha­
yat, Devlet felsefesi gibi konu-
- lar üzerinde yetişmiştir. Bunlar
37

--- Sayfa 40 ---
üzerinde felsefi açıdan ayrı ay­
rı düşünceleri ve doktrinleri var­
dır.
Biz felsefe konusu üzerinde du­
racağız.
İtmi Haldun'a göre felsefe, var­
lık kavramı altında toplanan İL­
LET (neden) ve SUDUR
(oluş,
ortaya çıkış) gibi iki ilke ile sı­
nırlanan
bütün
nesnelerin
(mevcutların), genel
bîlimıi'dir.
Konusu, gerçek olan,
duyular
dünyasının sınırları içinde kalan
varlıklardır.
(Eski
filozofların
ileri sürdüğü - ilahi zât ve bu bir
akıl âlemi - gerçeğe uymaz. On­
lar akıl
ile kavranamaz,
doğ­
rulukları
yanlışlıkları
üstünde
kesin bir sonuca varılamaz.)
(ILLET'in - ilk neden'ın - bile­
mediğimiz bir
konu
üzerinde
durmak, bir takım mantık oyun­
ları ile onu dçıklamağa çalışmak
tutarlı ve bilimsel bir yol değil­
dir. Kavramlar, gerçek üzerinde
duyular âlemi karşılıklarını bu­
lamaz, boşlukta kalır. Gerçekle­
rin açıklanmasında yararlı ol­
maz.
Kaynağını duyular orta­
mında çevremizi kuşatan varlık­
larda bulmayan bir kavram ger­
çek değildir. Bütün kavramların
kökü Deney ve Gözlem olmalı­
dır).
Mantık, insanı kesin bilgiye gö­
türmediği gibi yeni bir bilgi de
vermez, bir şey öğretmez. Man­
tığın tek yararı, koyduğu kural­
larla insana doğru
düşünmeyi
öğretmesi, doğru düşünmenin
yollarını göstermesidir.
(Man­
tık, kesin bilgiye ulaşmanın yol­
larını gösteren bir
yöntemdir.
Bilgi sağlayan bir kaynak, ge­
çerliliği olan kesin bilgi
veren
bir alan değildir. O yalnız gidi­
lecek yolu ve geçmesi gereken
aşamaları bildirir).
(Deney ve gözlemle edinilen bil­
gileri sıralamağa, ölçmeye yar­
dımcı olur.
Gerçek
duyularla
gözle ve deneyle - verilerinden
insan düşüncesinin bir
takım
soyutlamalar sonucu elde ettiği
kavramlar gerçek değildir. Bun­
lar birer üret'dir). Simya, İlmi
nücum, birer .bilim değildir. Ger­
çek dışıdır. (Deney ile gözlem i-
le ilgileri olmadığı gibi,
doğru
düşünceyi kesin
ilkelere göre
çalışmayı bilen bir akıl ile de
bağdaşamaz).
Bütün
bilimler
içinde yaşadığımız topluımun ku­
ralları
gereğince
edindiğimiz
bilgilerden kurulur.
Kaynakları
DENEY ve GÖZLEM'dir. Felse­
fede deney ve gözlem'e dayan­
dığı için bilim değildir.
Ancak
deney ve gözleme dayanan işle­
diği konuların
kaynağını duyu
verilerinden - deney ve gözlem­
de - bulan bir felsefe bilim ni­
teliğini taşıyabilir.
İbni Haldun BİLİM'in sınıflandı­
rılmasında FELSEFE'ye yer ver­
mez. HALDUN'a göre (Uygarlık,
toplumun düşünce ve sanat ü-
38

--- Sayfa 41 ---
rünlerinin
kültür
varlıklarının
toplamıdır).
Din de bir toplum
ürünüdür. İnsan düşüncesinin e-
seridir. (İslam dini hakkında ke­
sin düşünceler ileriye sürmez).
PİR SULTAN ABDAL
(XVI YÜZYIL)
Hayatı hakkında kesin bilgi yok­
tur. Soyu Horasan'dan Sivas'a
gelmiştir. Medrese kültürü
al­
mıştır. İran'daki cağferi (Mezhe­
bi Safeviye) koluna bağlıdır. A-
nadolunun Sivas, Tokat, Amas­
ya, Corum ve Yozgat illerine ü-
nü yayılmış durumda idi. İran'ın
teşviki ile
Osmanlı
Devletine
karşı isyanlar oluyordu. Birçok
alevi öldürülmüştü. Pir Sultan'-
da bir kaç kez tutuklandı. Şair
idi. Halkı etkiliyordu. İdam edil­
di.
39

--- Sayfa 42 ---
Masonlukta Deism ve Teism
Raşid TEMEL
Deism esas olarak 17. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Yüce bir varlığa
inanır. Deism ve Teism tek Tanrının varlığını kabul etmekle bera­
ber, Tanrı ile evren arasındaki görüşleri açısından farklıdırlar.
Teism Tanrının heryerde hazır ve nazır olduğunu ve inayetini ka­
bul ederken, Deism Tanrıyı evrenden tamamen ayrı ve üzerine hiç­
bir etkisi almadığını »kabul eder. Yani Tanrının evreni yarattıktan
sonra onunla ilâhi hiçbir irtibatı olmadığını benimser. Tanrının bu
şekilde düşünülmesi de dinlerce mümkün görülmemekte ve inanç­
larına ters düşmektedir.
Hür düşünürler diye anılan Deistier, evreni bütün hareketlerinde
Yaradan tarafından başmdanberi konulmuş fizik yasalarla belirlen­
miş olarak kabul ederler ve bunun aksinin söz konusu olamaya­
cağını düşünürler. Yani* Tononun mükemmel ve muvazeneli bir Dün­
ya yarattığına inanırlarki bunun üzerinde müdahele ve ayarlama­
lar yapılmasına ihtiyaç olmadığını kabul ederler. Anladığım kada­
rıyla (Tanrının dediği olur) sözü Deism de geçerli değildir.
Deistier Tanrının varlığını, bununla birlikte doğayı ve kendi ahlâki
yükümlülüklerini anlamak
için kendi mantıklarına güvenirler. Deist
görüşün müsbet yönü dinde müsamahayı benimsemeleri, ahlâki stan­
dartlarla ilgilenmek ve dimle bitlimi bağdaştırmaya çaba harcamak-
40

--- Sayfa 43 ---
tır. Deism insanı batıl inançlardan kurtarmak için yapılan çabalardan
da biridir.
Teism evreni yaradan ve onu şartsız idare eden tek bir Tanrıya ina­
nır. Burada (Tanrının dediği olur) sözü geçerlidir. Teistik dinlere
göre bir insanın Tanrıya ya itimat ve imanı vardır, yahutta biç birşey
yoktur. Yani Tanrı hem insanlara hemde Dünyaya hükmeder. Teism
Tanrının varlığına ve Onun evrenin hem yaratıcısı hemde idare edi­
cisi olduğuna inanmaktadır.
Ateism ise Tanrının varlığına inanmamak olarak tarif edilir.
Bütün bunların Masonlukla ilgisi nedir?
1723'de Anderson yasası çıktı. Şimdi bu yasanın Tanrı ve din üze*
rine olan birinci maddesini okuyalım :
«Mason taahhütü ddlaynsıyla ahlâk kurallarına itaat etmekle mükel­
leftir ve eğer sanatı iyi anlıyorsa hiçbir zaman ne ahmak bir Ateist,
ne de dinsiz bir sefih olacaktır. Eski çağlarda Masonlar bulunduk­
ları memleketin ve milletin nezdlnde hangi din geçerli ise,, o dinden
sorumlu tutulurlardı. Şimdi herkesi kişisel kanaatlerinde serbest bı­
rakarak, insanları birbirinden ayırt edebilecek unvanları ve inançları
ne olursa olsun, sadece herkesin üzerinde ittifakla anlaştıkları dine
bağlanmaları, yani iyi, dürüst, şerefli afif ve namuslu kimselerden
olmaları uygun görülmüştür. Bu sayede Masonluk, ebediyen birbi­
rinden uzak kalmaları mukadder insanlar arasındaki bir birlik merkezi
ve insanlar
arasındaki hakiki dostluğun kurulmasına imkân veren
bir vasıta olmaktadır.»
'
Bu ifadeden Birinci Büyük Locada (İngiltere) Ateistler olmadığı he­
men anlaşılıyor. Aksi halde Anderson'un kendilerine (Ahmak Ateist)
demesine müsade etmezlerdi. .
Anderson'un bu madde ile ne ifade etmek istediği açıktır. Bu Tanrı­
ya inanmayanların Mason olamayacağını gösterir. Ayni zamanda Ma­
sonların tek bir dine bağlanış mecburiyeti de artık ortadan kalkmış­
tır. Masonların kiliseye ve İsa'ya bağlı kalmalarında artık Masonik
yönden Israr edilmemektedir. Bunun tefsiri ise tabii dinin sade Tan­
rıcılığının ve toleransın alenen ifadesidir. Yani Deismdir. Bunun da
bilhassa müteassıp dindar Masonlar üzerinde çok geniş etkileri ol­
muş ve Masonluk bundan çıkan sonuçlara yıllarca katlanmak zorun­
da kalmıştır.
41

--- Sayfa 44 ---
İngiliz Masonluğunda 1723'de başlayan ve 1751 ile 1813 yıllan ara­
sında süren, eskiler ve yeniler olarak bilinen, bölünme neden ortaya
çıktı?
Anlaşılan kardeşlik aşkının harcı gelişmekte olan
mabedin
tuğlalarını iyî tutturamamış, veya buna vakit bulamamıştır.
Tanrı ve din konusunda bütün Masonlar 1723 yasasıyla Büyük Loca­
nın ileri gittiği kadar kararlı değildirler. İngiliz Masonların bu konu­
da iki ayrı gurupa ayrıldığı görülmektedir. Bunlardan yeniler Deist
tarafı, eskiler de eski Masonluğu temsil eden Hıristiyan'ı tarafı tut­
makta idi York ve İngiltere Büyük Locaları olarak ikiye ayrılan eski­
ler ve yeniler/nihayet 1813 yılında
İngiltere Birleşik Büyük Locası
olarak Londra'da birleştiler. 64 yıl süren ayrılıkta bu suretle ortadan
kalktı.
Bu birleşme kardeşçe bir hava içinde başladı ve iki tarafta Mason­
luğun landmarklarını koruma hususunda ayni derecede arzulu ola­
rak peşin hükümleri feda ettiler ve neticede Masonluğa girmiş bu­
lunan Hıristiyan rengi silip onu ilk platformuna geri götürdüler.
Kendi görüşünde direnenler hakikati sevmekten çok kendilerini se­
verler. Bu dinde de, Masonlukta da, dış yaşamda da böyledir. Bir.
kimsenin içine düşebileceği en talihsiz bir durumdur.
Şimdi birleşmeden sonra Tanrı ve din hakkındaki birinci maddede
1815'de yapılan değişikliği okuyalım:
«Franmason herkesten daha iyi olarak bilmelidir ki Tanrı insanların
gördüğü gibi görmez ,çünki insan dış görünüşü görür, halbuki Tanrı
kalplere nüfuz eder. Bunun içindir ki Franmason vicdanının sesine
uymakla yükümlüdür. Bir insanın dini ve ibadet şekli ne olursa olsun
teşkilattan çıkarılamaz, an şart ki Evren'in UIiu Mimarıma inansın ve
ahlâkın mukaddes vazifelerimi ifa etsin. Franımasonlar her inançtaki
faziletli insanlarla kardeşlik aşkının nezih ve sağlam bağlarıyla bağ­
lanırlar, beşerin hatalarını şefkatle karşılarlar ve kendi saf hareket
tarzlarıyla üstün imanlarının fevkaladeliğini ispata çalışırlar. Bunun
içindir ki Franmasonluk iyi ve samimi insanların birleşme merkezi­
dir. Başka türlü olmuş olsaydı birbirlerinden daima uzak
kalmış
olacak olanlar arasında samimiyeti kurma vasıtası olamazdı.»
Görülmekte dirki artık Anderson'un alenen beyan ettiği geniş to­
lerans bahis konusu değildir. Tanrıcılık yerini şahsi dinciliğe bırak­
mıştır. Yani 1723'deki Deismin yerini Teisrm almıştır.
1929 yılında İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları toplanarak
42

--- Sayfa 45 ---
Büyük Locaların intizamı üzerine kabul ettikleri prensipleri açıkladı­
lar. (Basic principles for G.L. recognition) Bu bildiri de açıklanan
pıensiplere uymak istemeyen Büyük Localarla ilişkiler kesilecekti.
Şimdi bunun konumuzla ilgili 2. maddesini okuyalım:
«Evrenin Ulu Mimarına ve Onun iradesinin belirmesine inanmış oh
mak azalığa kabul için temel şarttır. (That a belief in the G.A.O.T.U.
,and His revealed will shall be an essential qualification for mem­
bership.)
Anladığım kadarıyla, bu ifade 1815'deki değişiklikle uygun düşmek­
tedir. Yani teisttir. Buna uymayanları İngiltere Birleşik Büyük Locası
tanımayacağına göre, bu güne kadar ortada böyle bir durum da ol­
madığına göre, bugün Masonluğun Teist olarak düşünüldüğü anla­
şılıyor.
Müracaatlar:
— Masonlukta laiklik ve müsamaha :
Raşid Temel Mimar Sinan Sayı 4
— Encyclopedia Americana
43

--- Sayfa 46 ---
Türk Gençliğinin Sorunları (*)
Derleyen : Reşat TESAL
Hürriyet Muh. Locası, geçtiğimiz günlerde, Türk Gençliğinin çö­
züm bekleyen problemlerini Masonik açıdan değerlendirmek amacı ile
bir panel tertip etti. Reşat Tesal kardeşin yönettiği ve Şalim Rıza
Kırkpınar, Burhan İşcan, İlhan Erdoğan ve Kâmil Günel kardeşlerin
konuşmacı olarak katıldıkları toplantıda Türk Gençliğinin, aile, okul
ve iş artınlarında, psiko-pedagojik, kültürel ve sosyo-ekonomik açı­
lardan karşılaştığı güçlükler dile getirilerek bunların aşılmasını sağ­
layabilecek tedbirler üzerinde duruldu, Ayrıca, bu tedbirlerin alınma-
sma Türk Masonluğunca ne gibi katkıda bulunulabileceği hususunda
da görüş ve temenniler dile getirildi.
Reşat Tesal kardeş, açış konuşmasında, çocuklarımızın yoksun ta­
raflarının, kendilerine, aile, öğretmen, işveren olarak sağlayabildiği­
miz varlık ve huzura oranla, çok daha yüklü olduğunu
beürterek
araştırmasını, öğretim sistemimizin, özellikle külfet yaratan aksak­
lıkları üzerinde topladı. Konuşmacıya göre, Cumhuriyet döneminde
halkta uyandırılan öğrenim susamışlığı, tedbirlerdeki aksaklık yü­
zünden, kısa zamanda karşılanamaz olmuş ve ortaya özel sektörün,
(*)
Hürriyet Muh. Lnda tertiplenen panelden notlar.
44

--- Sayfa 47 ---
kazanç hırsına dayalı katkısını aşırı Ölçüde kamçılayan bir (öğretim
piyasası) çıkmıştır. Bumun neticesi olarak ta, Anayasa'nım vatandaşa
tanıdığı ücretsiz okuma hakkı, zamanla öğrenimin hemen de her ala­
nında lâftan ibaret kalır olmuştur. Bu durum, bir yandan okuma yaz-
'ma seferberliğini geniş ölçüde aksatmaya başlamış, öte yandan da,
piyasada kontrolsuz biçimde türeyip gelişen mektepçiliğin düşük ka­
litesi, öğretim seviyesini geniş ölçüde geriletmiş, dejenere eylemiştir.
Ülkenin büyük toplum merkezlerinde bu şekilde tecelli eden öğrenim
aksaklığının kırsal kesimdeki belirim nedenleri ise, değişik biçimde,
eleman, araç, gereç yetersizliği ve mahallî sosyal baskılar tarzında
belirmektedir.
Sosyal ortamın, özellikle aile çevresinin çarpıklıkları neticesi sokağa
dökülen, kimsesiz ve suça ve sefalete itilmiş çocukların durumuna
da değinen Reşat Tesal kardeş, ülkemin yarımımın ana kaynağı genç­
liğin bu sorumlarıma çare
olabilecek
objeiktif ıbâz'ı
tedbirleri de
sşöyle sıraladı:
1 — Eğitimin tümünü yeni bir ayarlamaya bağlamak, ilk ve orta
öğretim ile tarımsal ve teknik formasyona ağırlık vermek, yüksek
'öğretimi ve buna hazırlayıcı aşama olan lise tahsislini ise, aksine,
ölçülü, ihtiyaca yeter seviyeye indirmek;
2 — Özel öğretim kuruluşlarını çok sıkı kayıtlara bağlayarak Jönce
tioaret) amacından, kazanç hırsından kesinlikle uzaklaştırmak,
3 — Öğretimde lâiklik prensibini kayıtsız şartsız hâkim kılmak ve
bunun, vicdan hürriyeti çerçevesinde kutsal ve tartışmasız olan din­
sel inançlara hiç bir suretle aykırılık teşkil etmediği inancını da,
paralel olarak yerleştirmek,
4 — Alınacak tedbirleri, şimdiye kadar yapılageldiği gibi, nedenli ne­
densiz değişmelere, ölür olmaz denemelere imkân bırakmayacak bir
kesinlik ve değişmezlik teminatına bağlamak.
Reşat Tesal K., kimsesiz, sefalete ve suça itilmiş çocukları kurtar­
mak amacı ile Türk Masonluğunun kuruluşuna önayak olduğu (Ço­
cuk Esirgeme Kurumujinun şimdiki aksak haline de değinerek, bu
konuda camiamızın yeni yardımlara hazır olması gerektiğini-dahi
belirtti ve, aslında Türk gençliğinin tüm sorunlarırtın bizler için en
önde gelen bir vazife mevzuu olduğunu teyid ederek sözlerine son
verdi.
Uzun yıllar Galatasaray Lisesinde öğretmenlik yapan, hâlen de mes-
45

--- Sayfa 48 ---
leğini Avusturya Lisesinde sürdüren tecrübeli öğretim uzmanı Bur­
han İşoan K. konuşmasında, orta öğretim gençliğinim sorunları üze­
rinde durdu. Kardeşimiz, bilgisayarlı öğretimin okuma alışkanlığını ve
kişisel düşünce özgürlüğünü yok ettiğine dikkati çekerek, tek yönlü
görüşün aşılanmaya çalışılmasının ve seçilen ders kitaplarında hep
ayni sakat ve maksatlı bakış açısının sürdürülmesinin, gençliğin tek
boyutlu olarak yetişmesi sonucunu verdiğini belirtti. (Ezberciliğe da­
yanan bu sistem Gençliği bıkkınlığa sürüklüyor) diyen Burhan İş-
can K., çocuklarımızın kitabî bilgi yerine, güncel Olayiarla bağlantı
kurulmasını gerektiren demokratik bir yönelim içinde olduklarına
işaret etti ve, (günümüz matematik kitaplarında yumurtanın halâ 25
kuruş, etin de 25 lira üzerinden hesaplanmasındaki gülünç gerçek­
çilik noksanını belirtti. Konuşmacı, çok anlamlı diğer bir eğitim poli­
tikası hatasına daha değinerek, 1986/87 ders yılından itibaren öğre­
tim programlarında felsefe dersine konan; sınırlamayı, yerinde bir
hassaslıkla eleştirdi. Ayrıca, öğretmenlik formasyonu kazandıracak
bir sistemden yoksun olduğumuzu, eğitim fakültelerine giriş sınav­
larımda en düşük puan alanlarım bile kabulüne imkân tanınmış ol­
masının da çocuklarımızı yetiştirecek elemanların değerine ne kadar
az önem verildiğini başkaca ortaya koyduğunu belirterek, Türk Ulu­
sunun Yurdu bu aksak durumdan kurtarmayı başaracağı ümidi
ile
sözlerine son verdi.
Burhan İşcan gibi ömrünü eğitim ve kültüre vakfetmiş bulunan de­
ğerli Hoca Salim Rıza Kıırkpımar K. de, Türkiye'de maarifin ötedem-
beri aksaklıklar gösterdiğini, örnekler vererek belirtti ve, Osmanlı
dönemimden bize miras kalan yetersizliklerin günümüzde de, dü­
zeltmek isterken daha kötü durumlara meydan verildiğıini anlattı. Kunk-
pınar Kardeşimiz ayrıca çok önemli bir konuya daha değinerek, de­
nenmekte olan ((yabancı dilde tedrisat» sisteminin başarılı olamadı­
ğını, öğretimde bunalım yaratarak millî kültürü zayıf duruma dü­
şürdüğünü açıkladı. Kardeşimiz, bu nedenle orta tedrisatın mutla­
ka ana dilde yapılması lüzumunu tekrar ederek konuşmasını tamam­
ladı.
(İstanbul Üniversitesinin aktif, öğretim üyesi profesör Dr. İlhan Erdo­
ğan K., konuyu çdk enteresan bir diğer açıdan elle aldı ve çocukları­
mızın, öğretim öncesi durumu ile öğrenci olduktan sonraki düşünce
ve yaşam koşullarını karşılaştırdı. Kardeşimize göre, ortada Gençliğe
ilişkin bir ve belki de birçok problem bulunmakta ve bunların çözü­
mü en hayatî zorumluklardan birini oluşturmaktadır. Ancak, söz ko-
46

--- Sayfa 49 ---
»nusu sıkıntıyı, asıl ilgili olması gereken Gençlik değil, gşniş ölçüde
biz ana, baba ve mürebbiler duyup çekmekteyiz. Çocuklarımızın bir
krsmı, içinde bulundukları düzensiz koşulları bilmemekte, bilse bile
umursamamaktadır. Yüksek öğrenim öncesi gençler, bu tahsil dene­
mesine bilinçli, programlı bir şekilde değil, insiyak? bir itilimle git­
mekte ve sınav denemesi notlarına göre yapılan yönlendirmeyi tar­
tışmasız kabullenerek aslında belki de kabiliyet ve ideallerine uygun
düşmeyen bir meslek yetişimini süründüre süründüre tamamlamak­
tadırlar ki, bu da onların hayatta çoğunlukla başarı sağlamaktan çok
uzak kalmalarına neden olmaktadır. Tahsil dönemine gelince, bura­
da da gençlerimizin çoğu, takrirlerim sınırlı standart
çerçevesinden
çıkamamakta, okumaya, araştırmacılığa hemen de hiç önem verme­
mektedir. Yaptığı bu tahlil sonunda konuşmacı, bizdeki yüksek tah­
silin dahi, bütün külfetlerine rağmen, tam bir randıman sağlamaktan
Oök uzak kaldığı sonucuna ulaştı.
Yine öğretim mesleğinde büyük emeği geçen uzman eğitimcilerimiz-,
den Kamil Günel K. de, ytünütülımeye çalışılan vedevann'lı istikrarsızlık
gösteren eğitim sistemimizin, selâmete ve kararlılığa kavuşturulabil-
mesinin herşeyden önce başarılı bir nüfus ve aile plânlamasına ve
öğretim personelinin huzurlu hale getirilmesine bağlı
bulunduğuna
dikkati çekti. Konuşmacı K.'e göre, «nüfusumuzdaki şuursuz artış ve
buna paralel olarak çocuk sayısındaki yoğun yükseliş sistemli bir
normalleşmeye tâbi tutulmadıkça öğretimdeki sayısal
keşmekeşin
önüme geçmeğe ve eğitimi kaliteli bir seviyeye çıkarmaya imkân yok­
tur. Yine, ayni yoğunluk nedeni ile, bunalım içinde bulunan öğretim
personel'unin bu durumu salâha kavuşturulmadığı sürece tedrisatın
arzulanan güç ve mükemmelliğe ulaşması da beklenmemelidir. Kâmil
Günel Karşedimiz, sorumluların çocuklarımızı sağlıklı bir eğitime ka­
vuşturma alanında, politik eğilimi ve tutumlara başvuracak
yerde,
yukarda belirtilen husustan düzeltme yoluna gitmelerinin çok daha
yararlı olacağını belirterek isabetli ve özlü konuşmasına son verdi.
Konuşmacılarım bu açıklamalarımdan sonra söz alan Loca K.Ieri de,
Türk Gençliğinin problemleri konusunda ayrı açılardan görüş beyan
ettiler ve mevzuun aynı zamanda aile hayatı ve çalışma koşulları açı­
larından da ve daha etraflı olarak incelenmesinde yarar olacağını
belirtip Mason camiamızın bu hayatî önemdeki memleket sorununun
tçözümüne ne gibi katkıda bulunabileceğinin dahi ayrı bir tetkik mev­
zuu oluşturmasını dilediler.
iGerçekten de Gençlik problemi, insanlığın kemale ulaşmasını kendi-
47

--- Sayfa 50 ---
sine ana prensip edinmiş ve bu maksatla (Çocuk Esirgeme Kuru-
mu)nun tesisini sağlamış bulunan Tünk Masomluğu için, çözümü ha­
yatî önem taşıyan konuların en başında gelmesi gereken bir uğ­
raşıdır. Gönül ister ski, Hürriyet Myh. Locasının yukarda özetlediği­
miz çalışması, bu uğurda sürdürülecek ve müspet sonuçlara imkân
sağlayacak verimli diğer mesainin başlangıcı olsun.
h^N^-ZlJlI^NIJI
48

--- Sayfa 51 ---
«Allah ve Din Hakkında»
Anderson 1723'ten Günümüze
(MASON DÜŞÜNCESİNDE TEİZM VE DEİZMİN YERİ)
Konuya girmeden önce bazı ke­
limelerin anlamları üzerinde kı­
saca durmakta yarar vardır.
İlk olarak TEİZM'in anlamı üze­
rinde duralım. Franeızcası «Thé­
isme» Türkçesl «Tanrıcılık» ve
Arapçası «İtâhiyıye» olarak ad­
landırılan bu inanç sistemi; Al­
lah'ın Varlığına ve Birliğine i-
nanma öğretişidir.
Akıl +. Din
yolu ile varlığına
inanılan bir
Tanrı anlayışını içeren Teizm'de
Allah; Vahiy gönderen, Peygam­
berler ve Kutsal Kitaplar gön­
deren, Kâinatı yaratan ve yöne­
ten, evrenin canlı
cansız her
zerresinde her an tedbir ve ta­
sarruf sohibi bir Tanrı'dır.
Yusuf KÖKDAMAR
Keza Teizm'de Ruh'un
varlığı,
ölümsüzlüğü ve ölümden sonra
bir hayatın varlığı inancı da var­
dır. Bütün semavî Dinler (Yahu­
dilik,
Hıristiyanlık ve
Müslü­
manlık) Teizm'in prensip ve e-
saslarmı içerirler. Teizm'de Al­
lah; Esirgeyen, Bağışlayan, Ko­
ruyan, Yardım eden ve İnayet e-
dendir, kendisine ibadet olunan
ve niyaz edilen bir Tann'dır.
DEİZM'e gelince,
Fransızcası
«Déisme», Türkçesi
«Yaradan­
cılık» ve Arapçası ise
«İnkârı
Vahiy
Mezhebindir.
Deizm'de
Tanrı inancı vardır, ancak Te-
izm'den farklıdır. Varlığı salt a-
kılla bilinebilen
(Dini dışlayan)
49

--- Sayfa 52 ---
bir Tanrı anlayışıdır.
Deizm'de
Tanrı; ilk nedendir, sadece ya­
ratıcıdır, evreni yaratmakla işi
bitmiştir. Yöneten bir Tanrı de­
ğildir, yaratıştan
sonra
canlı
ya da cansız olsun
kâinattaki
varlıklar üzerinde Tanrı'nun bir
ilişki ve etkisi yoktur, tedbir ve
tasarruf sahibi değildir.
Deizm anlayışında tanrı : Vahiy,
Kuitsal Kitap ve
Peygamberler
göndermeyen bir Tanrfdır. Baş­
ka bir anlatımla^ Deist düşünce;
Vahyi, Kutsal Kitapları ve Pey­
gamberleri, Dinleri bilhassa Ki­
taplı Dinleri kabul etmez. De-
izm'in Tanrı'sı; Esirgeyen, ba­
ğışlayan, koruyan, yardım eden,
inayet eden bir Tanrı olmayıp,
keza kendisine ibadet olunan ve
niyaz edilen bir Tanrı da değil­
dir.
Bu çalışmamızda Vahiy kelime-
side sıkça geçmektedir.
Vahiy;
Allah'ın,
Buyruklarını
Peygamberlerine duyurması, bil­
dirmesi, ulaştırması,
sezgisine
ye
biliftcine
yerleştirmesidiır.
Allah'tan gelen feyzin Peygam­
ber'© yankısıdır.
Peygamberler Vahiy
yolu
ile
aldıkları Tanrı Buyruk ve Emir­
lerini insanlara tebliğ etmişler­
dir. Böylece her dinin Kutsal Ki­
tabı oluşmuştur. (Zebur, Tevrat,
İncil, Kur'an).
Sipekülatif masonluk olarak bir-
tek masonluk vardır oda, İngil­
tere'de başlayan ve
Anderson
Nizamatıyia ilk hukukî yapısını
düzenleyen ve İngiltere Birleşik
Büyük Locasınıın 4.9.1929 tarihli
İntizam Beyannamesi hükümle­
rine göre düzenliliğini
yürüten,
ritüellerinde E.U.M. kavramı ve
localarında Kutsal Kitaplar bu­
lunan, Allah'ın Varlığı ve Ruh'un
ölmezliği inançları ön koşul o-
lan, E.U.M. denilen Allah'a Te
izm'in anlayışıyla bağlanan ve
adına Anglo - Sakson masonlu­
ğu denilen muntazam masonJuk
tur. Bu masonluğu benimseyen
teşekküllere muntazam
obedi-
yanslar denilmektedir/Ülkemiz­
deki Hü. ve Ka. Ed. Ma. Bü. Lo.
obediyansı da, bu muntazam o-
bediyanslardan biridir.
Ancak, muntazam obediyansla-
rın dışında; E.U.M. kavramını ri-
tüellerinden çıkaran veya ritüel-
lerinde olmakla beraber E.U.M.
nı Deist, agnostik
ve panteist
şekilde yorumlayan. Kutsal Ki­
tapları localarından kaldıran ya
da beyaz
kitap
bulunduran,
Tanrı inancımı ön koşui olarak
ileri sürmeyen Gayri muntazam
teşekküller de vardır. {Örneğin;
Grand Orient de France veya o-
nu örnek alan teşekküller)
Bilindiği gibi gerek ülkemizde ve
gerekse diğer
ülkelerde, bazı
mason olmayan kişi ve mües-
seselerce, haksız ve yanlış bir
düşünceye kapılarak, masonlu-
50

--- Sayfa 53 ---
ğa Tanrı'sız ve Dinsiz denildiği,
muhtelif vesilelerle ortaya çık­
maktadır. Yüzyıllardır bü haksız
ithamlar devam edip gelmekte­
dir.
Allah'a ve Ruhun
ölmezliğine
olan inanç koşullarını prensip­
lerinden ve Kutsal Kitapları da
localarından kaldıran gayrimun­
tazam teşekküllerde,
Tann ve
Din konularına Deizm'in pren­
siplerine göre veya sınırsız bir
tolerans anlayışı ile (bakılmak­
tadır.
Onların üyelerine
Ateist veya
dinsiz demek doğru değil, an­
cak bu konulardaki düşünceleri
okadar aşırı uçlar halindeki, ma­
son olmayan kişi ve müesse^
seier bu düşüncelere
Tanrı'sız
ve dinsiz damgasını vurmakta­
dırlar. G. muntazam teşekkülle­
rin ve üyelerinin bu aşın uçlu
düşüncelerini mason olmayan­
lar, dinsizlik ithamlarında mal­
zeme olarak kullanmaktadırlar.
Ayni çevreler masonlukta mun-
tazamlık ve G. muntazamhk di­
ye bir ayırımın
mevcudiyetini
bilmediklerinden, kurunun
ya­
nında yaşın da yanması misali,
muntazam masonluk da haksız
alarak bu ithamlara hedef ol­
maktadır.
İlginçtirki, muntazam olan Türk
Mason Obediyansı içinde de,
masonluğun deist nitelikte ol­
duğunu düşünenler var idi. Di­
lerseniz bu düşüncenin nereden
kalma olduğuna bir
göz ata­
lım.
Eski Büyük Üstadlardan
rah­
metli sayın Nafiz Ekemen «Ar­
şivlerimiz içinde 1965 olayları»
adlı kitabının ikinci ve
altıncı
sahilelerinde bakınız ne diyor:
«9.8.1909
tarihinde
kurulan,
1935'de uykuya dalıp 1948 yılın­
da uyandırılan
Türkiye Büyük
Locası, başta Allah ve
Ruhun
ölmezliği prensiplerini reddede­
rek, Kutsal Kitapların bulundu­
rulması esasına da riayet etme­
miş,
Fransa Grand Orienit'inin
ritüellerini ve regalyalarını kul­
lanmak suretiyle kendi kendini
dünya açısından yalnızlığa at­
mıştır... Büyük Locamız 16.12.
1956 tarihinde müstakil Büyük
Lpca hüviyetiyle dünya mason­
luk sahasına çıktığı zaman, işte
böyle bir ipoteği
beraberinde
getirmiştir.»
İşte mason düşüncesi deist ni­
teliklidir iddiası,
ülkemizde ilk
olarak, gayrimuntazam Fransız
örneğine göre kurulmuş ve yak­
laşık yarım asır kadar bir süre
Fransız Ritüelleriyle
çalışılmış
olan o dönem
masonluğundan
kalan galat düşünce ve beyan­
lardır.
Keza,
muntazamlık ve
gayri-
muntazamlık farkları
üzerinde
durmadan, gayrimuntazam
te­
şekküllerin ve onların üyelerinin
neşrettikleri eser
ve yayımları
51

--- Sayfa 54 ---
okuyarak gayrimunta2am ma­
son düşüncesi etkisinde kalan­
lar da olabilir.
Ve keza, sınırsız liberal ve aşırı
tolerans anlayışı içinde olup de-
ist düşünceye meyyal olanlar da
olabilir.
Yukarıdan beri açıklamaya ça­
lıştığımız, mason olmayanlarca
haksız olarak ortaya atılan Tan-
rı'sız ve dinsiz ithamlara ve de
deist iddialara karşılık ne yap­
mak lâzımdır
düşüncesi
akla
geliyor. Bu konuda iki öneri ola­
bilir :
1.
Allah ve
Din
hakkındaki
muntazam mason düşüncesinin
ne olduğunu iyi bilmek.
2. Yine bu konularda, gayri-
muntazam teşekküllerin düşün­
ce ve prensipleri hakkında bilgi
sahibi olmak.
2 No.'lu öneriyi ayrı ve müsta­
kil bir çalışma içinde ele olma­
yı düşünerek, bu çalışmamızda
1 No.'lu öneri
doğrultusunda,
Tanrı ve Din hakkında munta­
zam mason düşüncesinin, DE-
İZM'e değil, TEİZM'e bağlı ol­
duğunu vesikalara
dayanarak
açıklamaya çalışacağız.
Bu konuda
iki otorite
vesika
vardır:
1. Anderson Nizamatı
2.
İngiltere Birleşik Büyük Lo­
casının 4.9.1929 tari'hii;
«Büyük Locaların Tanınması k
çin Esas Prensipler» Beyanna­
mesi.
1.
ANDERSON NİZAMATI:
1 No.l'u Mükellefiyet «Alllah ve
Din Hakkında» :
Bilindiği gibi Anderson fslizama-
tı, İngiltere Büyük Lpcası tara­
fından, ilk 1723 yılında yayın­
la nmuş olup, spekülatif mason­
luğun esaslarını
içermektedir.
Muntazam
Obediyanslar
ile
G. Muntazam TeşekküHer An­
derson Nizamatının masonlukta
temel Yasa olduğunda hemfikirr
dirler.
«Allah ve Din Hakkında» ki 1
No.lu mükellefiyet birkaç defa
değişikliğe uğramıştır.
Ancak,
en önemlileri ve bizim üzerinde
duracağımız, 1723'deki ilk şekli
ile, 1815 yılında değiştirilmiş son
şeklidir.
Değişikliğin esası şudur: Mez­
kûr mükellefiyet maddşsi, 1723
yasasında DEİST nitelikte iken,
1815 yılındaki değişiklik ile TE-
\ST niteliğe dönüştürülmüş ol­
du. '
•
; i | j
Anderson Nizamatında yapılan
değişikliklerin en önemlisi
bu­
dur. Bu bakımdan, Anderson Ya­
sasıyla ilgili konularda 1815.de­
ğişikliğinden bahsetmemek ko­
nuyu eksik işlemek, Allah ve Din
52

--- Sayfa 55 ---
hakkındaki muntazam
mason
düşüncesini aksettirmemek o-
lur.
G. muntazam teşekküller, An­
derson Yasasında yapılan de­
ğişikliklerin Hiçbirini
kabullen­
mediklerinden, Allah ve Din Hak­
kında ki maddenin
1723'deki
DE İST nitelikli
metnine
bağlı
kalmışlardır.
Buna karşın, Anglo - Sakson
masonluğu obediyansları ve do-
layısiyle Türkiye'deki Muntazam
mason obediyansı,
maddenin
1723'deki
DEİST nitelikli met­
nine değil, 1815 tadilatlı TEİST
şekline bağlıdırlar.
Konu ile ilgili bazı aktarmalar
veriyoruz:
«1723 Anayasasının değiştiril­
mesinin başka bir sebebi de, çe­
şitli yorumlara elverişli ifade­
siyle, Tanrı'sız ve Dinsizlere ka­
pıyı açık bırakmasıydı. Bu yüz­
den Fransa'da masonluğa
bu
çeşitli birçok insan
sızmıştır.»
(Macit Erbudak - Mimar Sinan
Derg. Sayı: 2, Sah. 32)
«Anglo - Sakson Obediyahsları
ile onların muntazam kabul etti­
ği bütün diğer obediyanslar ar­
tık DEİST telâkkileri bir tarafa
bırakarak Mukaddes Kitaplarla
insanlara öğretilen TANRI mef­
humuma (TEİZM)
bağlanmışlar
ve bunun dışında bir davranışın
masonlukla telifi mümkün ola­
mayacağını kesin olarak Han et­
mişlerdir.»
(Fikret
Çeltikçi -
Mim. Sin. Sa. 4, Sh. 52)
«1723 Anayasasının Deist görü­
şüme mukabil, ISIö'de^Teist bir
görüş kabul ediliyor.» (Raşit Te­
mel - Mim. Sin. Derg. Sayı: 8,
Sah. 20).
«Kutsal Kitaplarım devamlı ola­
rak yemin kürsüsü üzerinde bu­
lundurulmasına 1815'de İng. Bir,
Bü. Lo.'nın kurulup
Anderson
Yasasının
değiştirilmesinden
sonra başlanmıştır.» (Macit Er­
budak - Mim. Sin. Sa; 2, Sah.
33)
«Masonluk Tanrı
Kavramında
TEİZM felsefî yolunun doğması­
na bağlıdır.» (Naki Cevat Akker-
man - Mim. Sin. Derg. Sayı:
27, Sah. 19)
«Masonluğun sinesine kabul e-
dilmesi düşünülen
kimselerde
diğer vasıf ve şartlar yanında,
TEİST olma vasfının da aran­
ması icap etmektedir.» (Tayfur
Tarhan - Mim. Sin. Derg. Sayı:
24, Sah. 41)
2.
İngiltere Birleşik Büyük Lo­
casının 4.9.1929 tarihli; «Büyük
Locaların Tanınması için Esas
Prensipler» Beyannamesi:
Anderson Yasasının 1815 yılın­
daki tadilatıyla Allah ve Din dü­
şüncesinde TEİST bir nitelik be­
lirginleşmesine rağmen,
daha
sonraki yıllarda da bazı obedi-
yanslarda bilhassa
Fransa'da
53

--- Sayfa 56 ---
bEİSf ve ÂtEİÖT davranışların
devam etti rilegeld iği görülmüş­
tür.
İşte, İng. Biri. Bü. Locası, ma­
sonluğun ve onun esas pren­
siplerinin dejenere
olmaması,
gerçek mason ofoediyanslarının
niteliğinin belirlenmesi ve mües-
seleşmesini temin gayesiyle 4.9.
1929 tarihinde prensipler
Be­
yan n a mesini yayınIgmiştir.
Mezkur Beyannamenin
TEİST
nitelikleri haiz 2, 3 ve 6. madde­
lerine bir göz atalım:
Madde 2 — E.U.M/na ve Onun
Vahyoiunan İradesine inancın,
üye kabulü için esas şartı teş­
kil etmesi.
Madde 3 — Bütün tekris edilen­
lerin,
vicdanen gayrikabilirücu
olarak bağlı
oldukları
Yüce
Vahyi! ifade eden Kutsal Kanun
Kitabına el basarak ya da açık
tutulan bu Kitaba bakarak ye­
min etmeleri.
Madde 6 — Kutsal Kanun Ki­
tabı, Gönye ve Pergel'den olu­
şan üç büyük ışığın, Büyük Lo­
canın ya da obediyansına dahil
Locaların çalışmaları esnasında
daima görünürde bulundurulma­
sı. Bu Üç Işıktan en önemli o-
lanı Kutsal Kanun Kitabıdır.
Bu maddelerin
Tanrı ve
Din
Hakkındaki içeriği özetlenecek
olursa:
Her Mason;
— Allah'a inanacak,
— Kutsal Kitapların varlığına ve
mukaddesatına inanacak,
— Kutsal
Kitapların
Allah'ın
nazil olmuş iradesini
(Vahyiini)
içerdiğine inanacak
— Kutsal Kitaplı bir Din'e bağlı
olacak.
Sayın Sahir Erman K.in vadiler­
de verdiği konferanslardan kısa
bir aktarma:
«Bilginin iki
kaynağı
vardır:
Bunlardan biri beşerîdir ve in­
san zekâsı ve çalışkanlığı ile el­
de edilir, ikincisi ise İlahîdir, bir
revelation bir Vahiydir.
Bir in­
san bu
kaynaklardan sadece
biri ile yetinirse tam bilgili ola­
maz... Bilginin sağlam temeller
üzerine yükselmesi için
İlahî
kaynaktan gelen
Vabiy'e yani
imana ihtiyaç vardır.»
İşte; Allah ve
Din anlayışının,
biribirine zıt olan yorumlamala­
ra,
polemik ve
saptırmalara
meydan vermeyecek şekilde ra­
yına oturtulması, disiplin altına
alınması ve masonluğa haksız
olarak yöneltilen
Tanrısız
ve
Dinsiz ithamlarının yokedilmesi
zaruretleri neticesi;
yukarıda
görüldüğü gibi İng. Biri. Büyük
Locası zaman içerisinde
önce
1815'de Ander. Niz. tadîlatını ve
daha sonra 1929 Beyannamesi-
54

--- Sayfa 57 ---
nî yayınlayarak Allah ve Din an­
layışına Teistik açıdan bakılma*
sını yasataştırmıştır.
Mason düşüncesi TBİST nitelik­
lidir demek, masonluk
Teizm'i
tedris ettirir, ya da konusu ve
öğretisi Teizm'dir demek değil­
dir. Demek istenilen şudur; Ma­
sonluk Tanrı ve Din konularına
ve kavramlarına Teistik açıdan
bakar. Din felsefe değildir am­
ma her Din'in bir felsefesi var­
dır. Teizm de bir Din felsefesi­
dir. Her dinsel felsefe a'Kt oldu­
ğu dinin konusu ve öğretişidir.
Keza, Allah ve Din konularında
mason düşüncesi Teist nitel ikili­
dir demek, masonluk yeni
bir
din ve
Allah anlayışı getiriyor
veya herhangi bir dini empoze
ediyor ya da masonluğa dini bir
nitelik verilmek isteniyor demek
değildir. Masonluk felsefî ve ah­
lâkî bir düşünce sistemidir, din
değildir. Din başlıbaşına müs­
takil ve Kutsal bir sistem olup,
inanç, iman ve ibadet müesse­
sesidir.
Bilindiği gibi
masonluk bütün
dinlere saygılıdır.
Her mason
hür olarak kendi dinini ve mez­
hebini yürütür, vicdan özgürlü­
ğünü savunur, taassuptan
ve
boş inançlardan sıyrılarak, ak­
lının, sezgisinin ve düşüncesinin
desteğinde, Tek olan Allah'ın ve
Kutsal Kitabı olan bir dinin i-
nançlısı olarak imanını tesis e-
der.
İngiltere Biri. Bü. Locası
12.6.
1985 tarihli bir bildirisinde şöyle
diyor: «Masonluk bir Din değil­
dir, bir dinin yerini de tutmaz.»
Almanya Birleşik Büyük Lanın
1973 yılında yaptığı
açıklama­
dan bir parqgraf: «Her moson
kendi inancına göre bir
Allah
tanır. Amma bu herhangi bir di­
ne bağlı olmadan kendi kendi­
ne bir din sahibi olmak değil­
dir. Aksine,
makbul dînlerden
herhangi birine bağlı olmak «üş­
mektir. Masonluk hiç dîni olma­
yanı kabul etmez.»
(MİM. Sin.
Say: 20, Sah. 26).
Paul Naudon «Masonluk»
adlı
eseri Sah. 161 :
«Locaların çalışmaları
sırasın­
da Kutsal Kitap açık
tutulur.
Zaten asıl önemli olan, Kutsal
Kitabın Tanrı İradesinin açıklan­
masının bir İfadesi olarak, ka­
palı olsa dahi orada bulunması-
dır... İngil. Biri. Büyük Lo.na gö­
re her mason kendi diniyle amel
eder... Şu kesin şartla ki, bu in­
sanlar bir dîne sahip
olsunlar
ye bu din Tek Tanrıcı bir Din
olsun.»
Ayni kitapta, İngiltere Birleşik
Büyük Locasının Uruguay Bü­
yük Locasına
gönderdiği
bir
mektubun metni de mevcut. A-
şağıda bu mektuptan bir parag­
raf aktarıyoruz:
«Aramıza kabul edilenlerin, üze­
rine el basarak masonluğa bağ-
55

--- Sayfa 58 ---
iılık andı içebileceği Kutsal bir
kitabı olan, Tek Tanrıcı bir Din'i
olması gerekir.»
Eski Pek, Sa., Bü, Üs. Necdet E-
geran, «Gerçek Yüzüyle Mason­
luk» adJı kitalbında (Sath. 108...)
Teizm'in mason düşüncesindeki
yerini açıklayan bölümden
bir
kısım aktarıyoruz:
«Teizm; hürriyet, adalet ve ikar-
deşl*k yüksek değerlerinin kuru­
cusu ve koruyuçuşudur. Olgun­
laşmış dinlerde Teizm, bilim es-
pirisiyle bağdaşan bir dinsel fel­
sefe olup, kâinatın Allah'ın ira­
desi ve rehberliği altlında doğal
olarak tekâmülünü kabul etmek­
te ve Allah'ı bütün kâinatın ya­
şayan ruhu olarak görmekte­
dir...
Teizm'de Allah hakikatin
ta kendisidir ve tamamiyet
ve
mükemmeliyeti kendisinde top­
layan bir
küldür.
Tşist
O'na
doğru dönmekle, O'na yaklaş­
maya çalışmakla O'nun güzelli­
ğinden ve kudretinden birşey-
ler elde edebileceğine inanır...
Bize göre masonluk, iki ucunda
iki ekstrem bulunan bir hat bo­
yunca inkişaf eder,
bir uçta
Teizm diğer uçta hümanizm.»
Konuyu, Sayın Naki Cevat Ak-
kerman Üstadın
Mimar Sinan
Dergisi 48. sayısında neşredilen
felsefî bir yazrsından, bir pa­
ragraf naklederek bitiriyorum:
«Skoç Riti ve ona kaynak otan
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar,
sembolik
derecelerde,
evreni
yaratan ve yöneten
Tanrı'nın
Varlığına inan ve O'nu savunan
(Teizm) Tanrıcılık felsefesi, te­
mel ve en önemli ilkedir.»
Yukarıda arzolunan vesikalara
ve otoritelere dayanılarak yapı­
lan açıklamalar topluca şu ha-
kikatfarı aksettirmektedir:
Muntazam Masonlukta:
— Allah'ın Varlığına ve Birliği­
ne inanma koşulunun olması,
— Allah'ın
Kutsal
Kitaplarda
Nazil olmuş (Vahyolunmuş) ira­
desinin mukaddesatına ve kut­
sallığına inanılması,
— Ruh'um ölmezliğine
inanıl­
ması,
— Her masonun dinli
olması
(Tek Tanrılı ve Kutsal Kitaplı),
—> Ölümden sonraki hayata i-
nanılması,
— Kutsal Kitapların Locada bu­
lundurulması ve onlar açılma­
dan toplantının başlayamoması,
— Üs. Muh.in Kutsal Kitapları
açanken «Hakikat Nuru çalışma­
larımızı aydınlatıyor ondan feyz
almağa koşalım» diyerek, Kut­
sal Kitapları Hakikat nuru ola­
rak tanımlaması,
— Yeminlerin Kutsal Kitaba el
basarak yapılması
esaslarının;
masonik nizampt,
prensip, gelenek, tüzük ve riıtü-
56

--- Sayfa 59 ---
ellerin içinde bulunması; Allah
ve Din hakkındaki
muntazam
mason düşüncesinin
DEİZM'e
değil, evrensel nitelikli olan TE-
İZM'e dayalı olduğunun ve do-
layısiyle muntazam her maso­
nun TEİST nitelikli bir kişi oldu­
ğunun belirgiin kanıtlarıdır.
EK ; Anderson Niz. Md. 1
ve 1929 Beyannamesi
Yusuf KÖKDAMAR
29.3.1988
ANDERSON NİZAMATI'NIN
«ALLAH VE DİN HAKKINDA» Kİ
BİRİNCİ MADDESİNİN
1723 ve 1815 METİNLERİ:
1723 Metni: «Mason taahhüdü
dolayısıyla Ahlâk kanununa Ita-
at etmekle mükelleftir ve eğer
san'atı iyi anlıyorsa ne ahmak
bir Tanrıtanımaz, ne de Dinsiz
bir sefih olacaktır. Eski çağlar­
da masonlar bulundukları mem­
leketin veya milletin
nezcfinde
hangi Din cari ise o dinden 'mü­
kellef tutulurlardı. Şimdi herkesi
şahsi kanaatlarında serbest bı­
rakarak insanları biribirinden a-
yır edebilecek unvanları ve i-
nançları ne olursa olsun sadece
herkesin üzerinde ittifakla mu­
tabık kaldıkları dine bağlanma­
ları, yani iyi, doğru ve dürüst
şerefli afif ve namuslu kimse­
lerden olmaları
uygun görül­
müştür. Bu sayede masonluk e-
bediyen birbirlerinden uzak kal­
maları mukadder olanlar arasın­
da bir birlik merkezi ve insanlar
arasındaki dostluğun
tesisine
imkân veren bir vasıta olmakta­
dır.»
j
1815 Metni: «Mason taahhüdü
dolayısıyla ahlâk kurallarına ita­
at etmekle mükelleftir ve eğer
san'atı iyi anilyorsa ne ahmak
bir Tanrıtanımaz, ne de Dinsiz
bir kimse olacaktır. Mason her­
kesten daha iyi olarak bilmeli-
dirki Allah insanların
gördüğü
gibi görmez,
çünkü insan dış
görünüşü görür, halbuki Allah
kalplere nüfuz eder.
Bunun h
çindirki mason vicdanının sesi­
nin aksine hareket
etmemekte
mükelleftir. Bir insanın dini ve
ibadet şekli ne olunsa olsun teş­
kilattan çıkarılamaz, an şart ki
Kâinatın Ulu Mimarına inansın
ve ahlâkın mukaddes vazifelerini
ifa etsin. Masonlar her İnançtaki
faziletli insanlarla kardeşlik aş­
kının nezih ve sağlam bağlarıy­
la bağlanırlar beşerin hatalarını
şevkatle karşııtarJar ve
kendi
saf hareket tarzlarıyla üstün i-
manlarınm fevkaladeliğini ispa­
ta çalışırlar.
Bunun
içindirki,
masonluk, iyi ve samimi insan­
ların birleşme merkezidir. Başka
türlü olmuş olsaydı biribirlerin-
den daima uzak kalmış olacak
olanlar
arasında
samimiyeti
kurma vasıtası olamazdı.»
57

--- Sayfa 60 ---
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK
LOCASINCA 4.9.1929
TARİHİNDE YAYINLANAN
«BÜYÜK LOCALARIN
TANINMASI İÇİN ESAS
PRENSİPLER»
BEYANNAMESİNİN
8 MADDEDEN MÜTEŞEKKİL
TAM METNİ :
1.
Menşein intizamı; yani her
büyük locanın usulü dairesinde
tanınmış bir büyük Loca tarafın­
dan, ya da üç veya daha fazıla
muntazam loca tarafından ni­
zamlara uygun olarak kurulmuş
olması.
2.
EVremin Ulu
Mimarına
ve
O'num Vahyolunan iradesine i-
nanom,
üye kabulü için
esas
şartı teşkil etmesi.
3.
Bütün
tekriıs
edilenlerin,
vicdanen gaynikabilirücu olarak
bağlı oldukları Yüce Vahyii ifade
eden Kutsal Kanun Kitabına el
basarak, ya da açık tutulan bu
kitaba bakanak yemin etmeleri.
4. Büyük Locanın ve locaları­
nın münhasıran erkeklerden mü­
teşekkil olması
ve localardan
hiçbirinin, karma localarla ya da
kadın üye kabul eden teşekkül­
lerle herhangi bir masonik mü­
nasebette bulunmaması.
5.
Büyük Locanın, kontrolü al­
tındaki localar üzerinde mutlak
kazâî hâkimiyeti bulunması, yâ­
ni, kendini müstakilen idare e-
den, teşkilâtını ve Obediyansımın
remzî derecelerini (Çırak, Kalfa
ve Üstad) tek başına idare et­
me kudretini haiz olan sorumlu
bir teşekkül olması. Bu derece­
lere hâkim olmak, ya da (bunları
kontrolü altına
almak isteyen
bir Yüksek Şûra veya herhangi
diğer bir iktidar ile hâkimiyetini
paylaşmaması ve onlara tâbi ol­
maması.
6.
Kutsal Kanun .Kitabı, Gönye
ve Pergelden oluşan üç büyük
ışığın, Büyük Locanın ya da O-
bediyansına dahil locaların ça­
lışmaları esnasında daima gö­
rünürde bulundurulması. Bu üç
ışıktan en önemli olanı Kutsal
Kanun Kitabıdır.
7.
Localar dahilinde
hertürlü
Dinî veya siyasî münakaşanın
kafi surette yasaklanması.
8.
Eski Landmarklara ait pren­
siplere ve masonluğun örf ve a-
detlerine sıkı sıkıya riayet olun­
ması.
58

--- Sayfa 61 ---
İNCELEME
Masonik Tolerans
Nezih RONA
Tolerans kavramı üzenimde bugüne kadar topluluğumuzda bir çok
kardeşlerimiz konuşmalar yapmış, çeşitli görüşler tartışılmıştır. Ay­
rıca, bir çok değerli Üstadımızın yazıları da kardeşlerimizin ya­
rarına sunulmuştur.
Tolerans, Latince «Tolerare» sözcüğünden gelmektedir. Buna gö­
re tolerans, taşınabilecek yükün ve tahammülün son-'haddini 'belirt­
mektedir. Sanayide tolerans, kabul edilmiş olan ölçülerin alt ve üst
sınırlarımı bildirir. Cumıhuriyetden evvel —Maarif Nezareti— Eğitim
Bakanlığı tarafından yayınlanan —istılahat'ı İlmiye— Bilim Deyim­
leri— Broşüründe tolerans, insaf ve müsaade manalarına
geldiği
bildirilmektedir. Oenap Şebabettin, tolerans karşılığında —Hamıuıli-
yet— taşınabifrlik ve ruh ve miz'aç genişliği manalarını tercih et­
tiğini yazmaktadır. Büyük alim ve filolog E. Litfcrâ K.\ dev'asa ka­
musunda: «Tolerans, kendi fikir ve 'kamlarına ters ve karşıt olan
fikir ve düşüncelere tahammül ve sabretme hal ve vaziyeti» olarak
ifade etmektedir.
Tünkçede, günlük diimizde tolerans —«Müsamaha— diye kullanıl­
maktadır. Halbuki —Müsamaha— Fransızca (Indulgence) kelimesi-
58

--- Sayfa 62 ---
nin mukabilidir. Endüljans, ıbir kişinin ahi kî kusurlarına göz yum­
mak demektir .Müsamaha, Arapçada ayrı manaya gelmektedir. Yeni
Türkçomizde her iki kavram —»Hoşgörü— sözcüğü ile ifade edil­
mektedir. Hoşgörünün Fransızca karşılığa —Négligence— «Negli-
İans»dır, bu da bir şeyin suç olduğunu bilerek görmemezlikten gel­
meyi ifade eder. Görülüyor ki —Tolerans— ile Müsamaha arasında
derin bir fark vardır. Tolerans sahibi bir kimse, insanları mantıkî ha­
talarından dolayı suçlamaz ise de, ahlakî kusurlarından dolayı da
suçlamadan geri kalımz. Demek ki tolerans sahibi olanın, Müsama-
hacı olmaması lâzım gelir. Toleransın eski dilimizdeki tam karşılı­
ğının : uysal davranma, müsaadeli, sabırlı, tahammüllü manalarına
gelen —Müsaafa— sözcüğüdür.
Tolerans sözcüğünün diğer manaları yanında ayrıca dinî taassub-
suzluğu, yani Masonük Toleransı ifade etmektedir. Yazımızın konu­
sunu ddha ziyade «Talerans»ın bu manası teşkil etmektedir.
Tolerans, Masonluğun dokunulmaz prensiplerinin en başında gelir
ve Masonluk idealinde yaşayan —4Hümanizmanın— insan severiiğin
ve daha doğrusu, yaratmak istediğimiz Batı Uygarlığını temsil eden
İnsan tipinin, düşünce ve ruh yönlerinden, taşıması gereken nitelik­
lerin temelini teşkil eder.
Tolerans kavramı çok eski devirlerde, Mısırlılar, hatta onlardan ev­
velki Sümerlerin devrinde bilinmekte idi. Fakat bugünkü anlamda
topluma mal edilmesi ise nisbeten modern devirlerde gerçekleşmiş­
tir denilebilir. Tarihin koyu karanlıklarından, özellikle »Batı'da M.S.
Dördüncü yüzyılından bu yana insan hak, hürriyet ve moraline yö­
nelen fikir gerişimin] —TANRIYA İNANÇ— baskısından —TANRI DÜ­
ŞÜNCESİNE SAYGI— Evresine geçiş Olarak özetleyebiliriz. Bu ge­
çiş yüzyıllar boyu sürmüş ve ORTODOKSİ, TOLERANS ve LAİSİZM
gibi üç ana evreden geçmiştir. Ortodoksi, yani inancın eğilmez, don­
durulmuş ve değişmez doğmalara bağlanması neticesi, yüzyıllar bo­
yu insan topluluklarını birbirine düşürüp parçalamış ve vicdan ka­
naati uğruna bir çok kanın akmasına sebep olmuş, bir çok düşünür
kitapları ile diri diri yakılmışlardır.
Hristiyan âıleminde bin yıl süren ıbu koyu taassup Ortodoksi Evresi,
onlara antik espriyi zorla unutturmuştur. Onlara bu espriyi yeniden
hatırlatanlar İslam Düşünürleri olmuştur. Bunlar arasında, İspanya
Kurtube (Cordoba) Emevî Üniversitesinin ileri gelenlerinden ve Batı­
lıların Averroes olarak tanıdıkları İbn-Rüşt, unutulan Aristo'yu Ba-
60

--- Sayfa 63 ---
tı'ya yeniden kazandırmıştır. Rönesans öncesi devrelerde Kuzey ital­
ya'yı büyük ölçüde etkisi altına alan Ibn-Rüşt'ün bir bakıma Mad­
deci ve Panteist Felsefesi evvela Paris Üniversitesi, sonrada Vati­
kan tarafından lanetlenmiştir. Bu davranışları o devirlerde Batı/da
insan düşünce ve vicdan hürriyetine yöneltilen baskının en dikkate
değer bir örneğini vermektedir.
16. ve 17. Yüzyılın Batılı düşünürleri, bir taraftan Endülüs Arapların-
dan ilham oldukları gibi, kendilerine Doğu'da komşu olan Anadolu'­
daki Şamanist kökenli Türik - İslam tasavvuf unun o devirde taassup
ve dogmatizme karşı amansız bir mücadele veren Mevlevîlik, Bekta­
şilik gibi tarikatların simgelediği şaheser Tolerans ve Tolerantizmin
etkisi altımda kalmışlardır.
Batı'da Rönesans ile başlayan tolerans
kavramının halk arasında
yaygınlık kazanması, Lutıher'in —Hristiyan dininde Reform— ile ilgili
girişimlerini doğurmuştur. Böylece, tolerans kavramı,
kendisini ilik
defa dinî dogmalar üzerinde hissettirmiştir. Kilisenin akla aykırı
gibi gelen bazı dogmalarına karşı bir protesto niteliğindeki hareket
İle birlikte beliren tolerans kavramı, önceleri sadece dinî alanlarda
olduğu kadar, sonraları, siyasî alanlarda ve giderek her türlü fikir
akımlarında da kendisini duyurmuştur. Bu genelleştirmede İngiliz Fi­
lozofu Locke'un fikirlerinin ve bu fikirlerin bütün Avrupa'ya yayılma­
sında Voltaire'in büyük payı vardır.
Locke, Rönesans'a mahsus çeşitli <göfüş ve düşünüşü, tek bir nizam­
da yoğurarak, Batı'da insan hak, hürriyet ve moraline yönelişin, ge­
niş anlamdaki Doğu-Batı sentezini meydana getirmiştir.
Neticede, bin yılı geçen bir mücadeleden sonra .çeşitli din ve mez­
heplerin bir barış anlayışı içinde yanyana çalışmalarını mümkün kı­
lan tolerans zihniyetinin simgelediği vicdan .hürriyeti, taassuba üs­
tün gelmiş ve bu zafer sık duyduğumuz Masonluğun Genel Tüzüğü,
başka bir deyimle Anderson Nizamatı diye bilinen belgenin 17 Ocak
1723'de yayınlanması ile noktalanmıştır.
Maısonik anlayışın Batı'da doğup olgunlaşması,
Tolerans'ın, za­
manla Hri'stiyanliik dışındaki dinlere de uygulanmasına sebep olmuş­
tur. Bu son durum, Birleşik Amerikan ve Fransız İhtilallerinden son­
ra, Masonik uygulamanın en değerli bir sonucu olan—Devlette La­
isizm— in doğmasına da yol açmıştır. Nitekim, 1776 yılından önce
Birleşik Amerika'da «insan Hakları Beyannamesi» ve bu tarihten 13
81

--- Sayfa 64 ---
yıl sonra da 1789 da Fransa'da «İnsan ve Vatandaş 'Hakları Beyan­
namesi» adı ile kabul edilip uygulanan ve devletin Laikliğini resmen
açıklayan yasaların her ikiside, kuşkusuz, Masonik düşünce ve pren­
siplerin uygulanması inisiyatifinden ve dolayıeıyie insan hak, hürri­
yet ve moraline yönelen gerçek anlamda Masonik Toleransdan baş­
ka bir şey değildir.
MM*ijız-EN#g;
62

--- Sayfa 65 ---
Saygı Üzerine
Aydın Sefa AKAY
Bn başta kendine hesap verme
zorunluluğunu duyabilen, insan
olmanın, aynı zamanda bir ki­
şiliğe de sahip olması olgusu­
nu) içerdiğinin
bilincinde olan
kişi, bu kişiliğine varabilmek i-
çin bir takım değerlere dayan­
mak durumundadır.
Bu değerlerden biri de «Saygı»
değeridir. Hiç bir değer, durgun
ve seyirci bir davranışta ger­
çekleşmemektedir. Sevgi değe­
rinin var olabilmesi için bir sev­
gi eylemi, saygı değerinin var o-
labiîmesi için ise bir saygı eyle­
mi gereklidir.
Eylemsiz sevgi
veya saygı bir şey ifade etme­
yecektir. Toplumlarda
mevcut
bulunan tüm değerler gibi, «Say-
gı»da,
zamana ve
mekâna
göre değişiklik gösterir.
Biraz
evvel de değindiğim gibi, deği­
şiklik gösteren, eylemidir. Yok­
sa, «Saygı» değerinin anlamlın­
da zaman için Bir değişiklik ol­
mamıştır. Türkçemizde değişik
anlamlarını bir tek «Saygı» keli­
mesiyle ifade eden bu
değer,
batı dillerinde her
anlam için
farklı sözcüklerle ifade
olun­
maktadır. Latince «Re»
(geri,
arka) ve «Specere»
(bakmak)
kelimelerinden türemiş İngilizce
Respect, genel anlamıyla saygı­
nın yerini aldığı gibi,
Latince
.«Venerani - tapmak» kelimesin­
den gelen İngilizce
Venerate,
yaş nedeniyle hürmet,
takdis
anlamım taşır. Genel İngilizce-
de «Revere»
hürmet
etmek,
«Reverence» da, hürmet anla­
mını daba kuvvetli olarak taşır
ki bu kelime de, «Re - geri, ar-
63

--- Sayfa 66 ---
ka» «Vereri - korkmak». Latince
kelimelerinden türemiştir. Bir de
«Awe» kelimesi vardır ki, hay­
ra nılık ve korku ile karışık bir
hürmeti ifade eder. Demek ki,
bir başka toplumda, gösterilen
hürmet eylemimin neviine göre,
farklı anlamlar taşıyan ve Türk-
çemizde genelde
«Saygı» şek­
lînde ifade ettiğimiz, bir değer
ortaya konabiliyor. Kelimelerle
ifadenin, nüanslarını bir tarafa
bırakıp, yalnızca ve genel an­
lamıyla «Saygı»yı toplumlar a-
rasımda ve aymı toplum içinde,
fakat farklı zamanlarda irdeli-
yecek olursak, gene,
eylemde
değişikliklerle
karşılaşacağız.
Bu, değişik ve farklı saygı ey­
lemlerinin misalleri o kadar faz­
ladır ve malûmdur ki ancak bir
kaçını sayacağım: Toplumumuz
içlinde,
çok da uzun olmayan
yıiîlar önce bir gencin büyükle­
rinin yanında davranış biçiimiy-
le, bugün arasında fark vardır.
Büyüğün yanında içki,
sigara
içmemek, hatta kahve dahi iç­
memek bir saygı eylemi olarak
ele alınırdı. Toplumumuzda bir
kişinin, kendinden yaşça büyük
olanına, bey, hanım, amca, ağa­
bey, teyze, abla gibi hitaplar ol­
maksızın yalnızca ismiyle hitap
edebilmesi saygılı bir
hareket
olarak görülemez.
Ancak bir
başka toplumda, 15 yaşındaki
gencin 60 yaşındaki büyüğüne
ismi ile hitap etmesi yadırgan­
mayacağı gibi, bizde
«amca»
şeklinde hitap
kadar normal
karşıilanır.
Dünyada bilimin,
teknolojinin
gelişmesi,
insanların
yaşam
tarzlarına da bir çok
noktada
değişiklikler getirmişîfcir ve getir­
mektedir. Başarılı insanın eski­
den beri alışılmış
sıfatlarında
değişiklikler getirmiştir ve getir-
şarılı olması istenen insan, belli
alanlarla kısıtlı bıraklımayıp, her
işte veya her alanda ortaya çık­
maktadır. Onore meslekler sa­
yısı yaygınlaşmaktadır.
Bilimdeki süratli tempo, insan
yaşayışına da aksetmiş, insan­
ların üretimde
aldıkları rolde,
beyin gücü giderek adale gücü­
ne oranla daha ağır
basmaya
başlamıştır. Nasıl ki, eski Yu-
non'da Sofistler, o çağın gerek­
lerine ayqk uydurarak, zamanın
düşünme alanı olan Kozmogo-
ni'den uzaklaşmış ve artık «(bil­
giyi» aramaya
başlamışlarsa,
çağımızda da, böyle belirgin ay­
rımlar olmamakla beraber, dü­
şünce alanında değişmeler ya­
şanmaktadır. Düşünme alanın­
daki gelişmeler veya değişme­
ler,
doğal atarak davranış bi­
çimlerine de tesir
etmektedir.
Bu nedenle davranış biçimlerin­
de beliren farklılaşmaları, «say­
gı değeri»nün yitirilmesi olarak
almamamız gerekmektedir. An­
cak, sırf insan olmak ile kaza­
nılan, insanın insana sırf insan
olduğu için saygı
göstermesi
64

--- Sayfa 67 ---
değeri, bilimim, teknolojinin, kı­
saca uygarlığın gelişmesi
ile
zayıflamamalı, aksine küvvet-
lenmelidir. Nitekim, gelişmiş ve
refah düzeyi yüksek tikelerde,
insanın insana saygısının kimi
zaman daha fazla alabildiğini
gözlemekteyiz.
Çünkü, inşam
saygı yalnızca yere düşeni kal­
dırmak, parasız kalana, aç ka­
lana saygı, onun haklarına say­
gı göstermek*, onun
kurduğu
sistemin yasalarına saygılı ol­
mak, toplumda hak ettiği maddi
değerden fazlasınr, haksız ola­
rak temin etmemeye çalışmak­
tır.
Bu acıtandan baktığımızda -ne
kadar
değişkenlik
gösterirse
göstersin-
«Saygı» değerinin,
yüzyıllardan »beri
değişmeyen,
bir takım temel nitelikleri bulun­
maktadır ki ıbunların
başında,
sevgi ile yoğurulmuştuğu gelir.
«Saygı» bir bakıma, «Sevgi» nin
sözsüz veya sözlü ifadesi, kimi
zaman sonucu, kimi zaman ne­
deni olarak da
adlandırılabilir.
Sevginin yer almadığı bir saygı
eylemi, görünümden öteye git­
meyen ve ofsd olsa satt bir ku­
rala uyum gösterme
hareketi
veya barekiefâizliğl alabilir.
İn­
san sevgisi nedeniyle değil de,
sırf etrafa ayıp olmasın diye bir
otobüste bir yaşlıya yer verme
eylemi, sevgiden yoksun oldu­
ğu için, saygılı davranış olarak
nitelendirilemez.
Mensubu bulunduğumuz toplu­
mun birer seçilmiş taşı olan biz
Masonlar,
seçUmişliğin içinde
taşıdığı anlama uygun olarak ve
bu özelliğimizle,
toplumun en
güzel hasiyetlerini de taşıyor ol­
malıyız.
Masonik yaşam biçimini oluştu­
ran değerlerden biri de, «Saygı»
dır. Bu değer, «Masonluğa Say­
gı», «Masonlara Saygı», «Ma­
son Olmayanlara Saygı»
g"*bi
kavramlarla birlikte ve hepsinin
üstünde «Huma^ity» (yani in­
san olma haysiyeti. İnsanı.diğer
yaratıklardan üstün krlan barız,
müstesna dzeURc, fikrî
kültür,
hür eğitim;) kavramı olmak üze­
re, yüzyıllardır Mason âleminde
ifadesini bulmuştur.
Saygı, bulunduğu heryerde, sev­
gi İle içice olmuştur. Yazışmala­
rım ızda,
konuşma larımrzda <
«Kardeş sevgi ve saygılar sun­
mak» kalıbında olduğu gibi, sı­
fat ve derece aymmı yapılmak-,
sızın, her kardeş diğerine saygı
ve sevgisin» sunmaktadır. Kar­
deşler, «Saygı Gösterme» eyle­
mini, yalnızca kâğıt üzerinde ve
sözlerle ifade etmekle yetinme­
mekte, her türlü davranış tar­
zıyla da birbirlerine göstermek­
tedirler.
Saygı ve sevgi kavramlarına bir
de «kardeş sevgi ve saygı» ta­
nımlaması, getirilmekle, bu de­
ğerlerin,
Mason
yaşamında,
65

--- Sayfa 68 ---
kuvvetlendirilmiş, -bir anlamda
Masonlaşmış- şekli ortaya çık­
mıştır; Saygımın, sevgi ile
en
içice olduğu bu, «kardeş sevgi
ve saygı» bağlamında,
Harold
Lyon'un şu sözlerini nakletme­
den geçemeyeceğim: «İnsanla­
rın kendilerini koruyacak kürkü
vş sivri dişleri •'olmayan küçük
hayvanlara benzediğini
unut­
muş gibi görünüyoruz.
Bizleri
koruyan kötü amaçlarımız de­
ğil, insanlığımızdır; Öbür kişileri
eavme ve öbür
kişilerin
bize
sundulkarı sevgiyi
benimseme
yeteneğimizdir. Geceleri bizi sı­
cak tutan kendi döyanıklılıği'mız
değil, öbür
kişilerin bizi sıcak
tutmak isteyişlerindeki
seve­
cenlik^
Saygı ve sevgi, Masonlukla öy­
lesine içice olmuşlardır ki, Ma-
sonik yasalar sevmek zorun­
luluğu konusunda ayrıca
bir
vurgulama ihtiyacını duymamış­
lardır. Mason, zaten insan sev­
gisi ile dolu ve ona saygılı kişi­
lik taşımaktadır. Buna rağmen,
davranış biçimleriyle ilgili olarak
düzenlemeler yapmaktan da ka-
çınrlmamıştır.
Eski MükeMefi-
yetler (Old Oharges)'i oluşturan
altı maddeden, «Çalışma Sıra­
sında Cemiyetin İdaresi» başlı­
ğını
taşıyan
dördüncüsünde,
«Locanın üst ve alt kademeler­
deki nazım ve yöneticilerine, bu­
lundukları makamlarda
bütün
kardeşler
eski
mükellefiyetler
ve nizamlara uygun şekilde, al­
çak gönüllülükle, saygıyla
ve
tehafiükJe itaat etmek zorunda­
dırlar. Cemiyet her türlü
kötü
lisan kultontfmasını ve birbirini
nezaket dışı adlarla
çağırmayı
yasaklar ve
birbirine
kardeş
denmesini ve nezaketle hareket
edilmesini ister.» ibareleri; be­
şinci maddede de, «Çalışma sı­
rasında
Loca içinde Davranış­
lar» düzenlenirken; «...üstadını­
za, nazırlara ve kalfalara gere­
ken şekilde muamelede buluna­
cak ve onlara saygılı olacaksı­
nız.» ibareleri ve diğer madde­
lerde de kardeşlerin birbirlerine
karşı saygılı davranmalarını, na­
zik davranışlar içinde olmalarını
öngören ifadeler yer
almakta­
dır.
Mösonluğun, yüzyıllardır,
Dürç-
ya'nm değişen
şartlarında ve
birbirinden farklı toplumlarında,
-ıküçük uygulama farklılıkları dı­
şında- hepsini, yani tüm zama­
nı ve mekânları kapsar biçimde
var olabilmesinin
nedenlerin­
den biri de, eski geleneklerine,
örf ve âdetlerine bağlı olmasıy­
la birlikte devamlı kendini yeni­
leyen dinamik niteliğidir.
Ma­
sonluk, o kadar toplumlar üstü
ve hatta çağlar üstü kalmıştır
ki, üçyüz seme önceki bazı ku­
rallara bugün de uymakla birlik­
te, en yeni düşünceleri de üre­
tebilme ve paylaşaıbiimede
ön
almaktadır.
66

--- Sayfa 69 ---
Yüzyıllardır, geçerliliğinden hiç­
bir şey
kaybetmemiş alan ve
Masonluğun daima dini ve yeni
kalmasını sağlayan temel Ma-
sonik ilkeler, bu özettikleri ile,
bulundukları
zaman
dilimine
münhasır katmamışlar, evrensel
niteliğe sahip olmuşlardır.
Salt yenilik olsun diye ve Ma­
sonluğun bu yapısını göz ardı e-
derek temel ilkelerden uzaklaş­
mış, Mason toplumundaki «oon-
sensue»tan ayrı düşmüş
bulu­
nan tutum ve davranışlar, beSki
bir süre, için bulunulan zaman
d«m»i ile yüzeysel olarak uyum
gösterebilirler. Ancak, bu yapay
yenilik, durmadan ilerleyen za­
mana göre, çok geçmeden, geri
kalmaya
mahkum
olacaktır.
Çünkü zaman hızita akıp
git-
meikte, her türlü sosyal olaylar,
kurumlar, zamana ve tekamüle
ayak uydurabilmek için
çaba
sarfetmekteler. Çabalarınım ye-
rindeliğıi, yeterliliği ile
çağ ve
mekânla uyum sağkayabHlrlHiği
Ölçüsünde, ya tarihe karışmak­
ta veya varlıklarımı
koruyabil­
mektedirler. Masonluk ise, ev­
rensel niteliği ile bu çeşit çaba­
larım dışında kalabilmiştir. Ma­
sonluğu, bu evrensel niteliğin­
den uzaklaştırıp, dar bir zaman
ve mekân
içine
hapsedecek
yöntemlere
müsamaha etme­
mek, Mason olarak ve Mason­
luğun
koruyucusu olarak
en
başta gelen
görevlerimizden­
dir.
Masonik saygı,
doğal olarak, •
kurallara uygun davranış biçi­
mini gerektirir. Ülkemiz mason­
ları üst ad sözcüğünü kullanır­
ken, herkesten ayrı olarak, «Us­
ta» kelimesini kullanmanın, ri-
tüelierde belirli çalışma biçimle­
rine ilâveler yapmanın veya de­
ğiştirmenin, tüzüklere, yasalara,
Büyük Üstad emirlerine uyma­
manın, kurallara karşı gelmek
suretiyle ayrıcalık
yaratmanın,
tüm bunlara uyan
kardeşlere
karşı pek de saygriı bir davranrş
olduğu söylenemes:.
Bu kabil
davranışlarda bulunan kardeş­
ler davranışlarının doğruluğuna
emim olduklarına göre* tek ya­
pacakları, kurallara uygun şekil­
de ve belirlenmiş
yöntemlerle,
diğer kardeşleri de ikna sure­
tiyle birlikteliği sağlamak
ola­
caktır. Aksi takdirde,
«betolm
yçptığıım doğru, ben biliyorum,
geri kalan yanlış ye bilmiyor.»
yapısında bir kişilik ortaya çı­
kacaktır ki, Mason sufatrna, bu
kişiliğin uygunluğu çok
şüphe
götürür. Kardeşe saygı, ayrıca­
lık yaratarak değil,
birlikteliği
temin suretiyle olmalıdır. Fark­
lı düşünceler,, yorumlar, bulun­
duran düşünce forumuna zen­
ginlik getirirler. Ancak, düşün­
celerin, yöntemsiz izharı ancak
karmaşa getirir.
Kimi zaman, öz ve biçim hak­
kında karşılaştırmalı
tartışma­
lar yapılırken, biri veya diğeri le-
67

--- Sayfa 70 ---
hine kantarın topuzunun kaçırıl­
dığı almaktadır. Oysa, «öz»den
yoksun «biçim*, kuru bir gös­
teri mahiyetinden öteye- gide­
meyecektir. «Biçim» ise. b*r an­
lamda, «az»ün ifadeekttr.
Ma­
sonlukta, özün, sembollerle İfa­
de olunması ve belirli davra­
nışlar,
hareketler,
simgelerle
canlandırılması, evrensel nite­
lik kazanmasında çok
önemli
bir etken olmuştur.
Masonların
birbirlerine
karşı
davranışlarındaki «Saygı» unsu­
runun önemi, izahtan vareste­
dir. Bununla beraber, her geçen
gün daha hrzlı dönen Dünyd'nın
çarklarının, kardeşlerimizi olum­
suz yönde ne derecede etkile­
diği, üzerinde durulması gere­
ken bir konudur.
Kardeşliğin
verdiği teklifsizlik ve samimiyet
ortamının, laubaliliğe yol açma­
yacak dozda
kalmasına özen
göstermek gerekir. Esasen, Ma­
son olmuş kişi, bu ayırımı yapa­
bilecek yapıdadrr. Matoedde ça­
lınmalar bitip, sulh ve sükûn i-
cinde dağılmadan önce, Üstadı
Muhterem; «Tesviyemin göster­
diği gibi btr hizada ve eşit ola­
rak» dağlanacağını söyler. Ka­
panan çalrşma, günün çalışma­
sıdır. Oysa, Loca, heryerde var­
dır ve kesintisiz devam etmek­
tedir. Üstadı Muhterem ise, Lo­
canın başkanı, yetkili tek tem­
silcisidir. Kendisine, evleviyetle
sıfatı nedeniyle
tüm
kardeş­
ler gerekli saygıyı
göstermek
durumundadırlar.
Üstadı Muh­
terem ise, ö saygıyı cetoetmek-
le ve kardeşlerden beklemekle
yükümlüdür.
Burada da görü­
lüyor ki; Masonlukta görevler,
statüler nedeniyle saygı göster­
mek kadar,
saygıyı cetoefonek
ve beklemek te bîr
görevdir.
Bunda tevazu söz konusu ola­
maz.
Loca ile ilgili görevlerimizi ha­
rici âleme taşımayan bizler, ha­
rici âlemdeki sıfatlarımızı
den
mahfilin dış
kapısında bırak­
maktayız. Harici âlemde bir Ma­
sonun hocası, şefi, müdürü, pat­
ronu, âmiri veya memuru, artrk
mahfilde yalnızca kardeş sıfatı­
nı taşımaktadır. Sütunlarda otu­
ran kardeş, Mösonik kıdemi ne
öftuırsa olsun, sözü mutlaka sü­
tununun nazırından isteyecektir.
* Sekreter veya
Doğu'da oturan
bir ımıhterem kardeş ise, sözü
yalnızca
Üstadı Muhteremden
olabilecektir.
Nasıl, sütunlarda
oturan bir kardeş, nazırım at­
layıp, Üstadı Muhteremden söz
olamayacaksa,
sözü
Üstadı
Muhteremden alma konumunda
bulunan bir kardeş de. bu hak­
kını kuflanmamazlık
edemeye­
cektir.
Mahfil İçinde herha ngl
bir yerde, merdivenlerde, giriş­
te, salonlarda
karşılaşan kar­
deşler, birbirlerini
tanımasalar
da, en azından kardeş oldukla­
rını biiiyorlardır. O halde, bir se-
68

--- Sayfa 71 ---
lamı esirgemek, pek de saygrlı
bir hareket olmasa gerekir.
Bu örnekleri daha da
çoğalt­
mak mümkün. Her kardeş, şöyle
bir düşündüğünde,
bunlardan
başka bir çok örnek aralayabi­
lir. Esas olan, bunların listesini
çıkarmaktan
ziyade,
temeİdö
sevgi ile yoğrulmuş saygıyı, Ma-
sonik törelerimize uygun olarak
muhafaza etmek ve tüm konuş­
malarımızda,
suskunluklarımız­
da, davranış ve tutumlarımızda,
kısaca, yaşamımızda
göster­
mektir.

--- Sayfa 72 ---
Konfuçius Felsefesi ve Masonluk
V.H. SADACCA
Konfuçius, Hintlilerin Buda'sı ve Yunanlıların Sokrates'i gibi bir öğüt­
çüdür. Milâttan 55İ sene evvel dünyaya gelip 72 yaşında ölen bu
filozof, zekâsı ve güzel İfadesi ona §enlş Wr şöhret sağlamış ve et-
laiinda büyük bir haik kitlesinin lopianımasıma amil olmuştur.
Din, düşünce ve efsaneleri pratikleştlrmiş ve en ideal insanî kai­
deler haline getirerek insantann bu düntada. ımıtlu ve düzenli bir
hayat sürmeleri yolumda fikirlerini toplamış, en küçük ünite olan
aileden başlayarak t a p ^
Onun na­
zarında mütekâmil insan, hemcinsine yardım eden, tevazu ve mü­
samahayı elden bırakmıyan, başkalarına saygı
gösteren, vicdan
hürriyetini benimseyen kimse idi. Böyle bir insan yürüdüğü yolda nur
saçarak karanlıkları aydınlatır, gözyaşlarını dindirir, soluk benizlere
hayat ve mutluluk yaratır.
OIn'de bütün insanların hayatlarına şekil vermekle kalmamış, bu
memleketin sınırlarını da aşarak Kore ve Japonya'ya da yayılmıştır.
İnsanların birbirleriyle olan münasebetleri teşkil eden felsefesiyle
hümanizm'in temelini atan bu bilginin kurduğu doktrine Yu-Kiau, yani
okumuşlar dkulu ismi verilmişti. 25 asır sonra dahi, halâ büyük in­
sanlar arasında hatırlanmasına sebep olmuştur. Kendi devrinde ol­
duğu kadar fikirleriyle, doktrinleriyle bugüne dek sevilen bu zâtın
en belirli niteliklerinden biri, İnsanın Tanrı ile olan ilgilerini gelenek-
70

--- Sayfa 73 ---
1ère brrakması ve bu dünyada mutlu ve düzenli bir yaşam içinde
alması arzusuydu. Bu bakımdan din mevhumu onun nazarında, ip-
san karakterinin iyi yolda gelişmesi, hümanist fikirlerinin dünyaya
yayma felsefesidir. Bir idareci olduğu kadar bir sosyolog olarak d'à
devrinde nur saçmıştır. Muhtelif cepheleriyle tahlil edildiğinde, her­
kese karşı nazik, görgü kaidelerine çok riayet eden sakin karakterli
metafizik münakaşalardan kaçtığı nispette, iktisadî sosyal ve ahlakî
mevzularda fikirlerini geniş bir şekilde ifade ederdi. Onun en büyük
prensüplerinden biri de ananelere' hürmetkar olmak ve realist bir
ahlaka bağlanmaktır.
Konfuçius'u 2 cepheden etüd etmek gerekir: Birincisi ahlâki, ikincisi
sosyal cepleridir. «Bir davanın hakimliğini yapmakta herhangi bir
kimse kadar muktedirim, fakat asıl arzu edilecek husus, mahkeme­
lere ihtiyaç kalınmıyacak bir ortamın, bir yaşamın sağlanmasıdır,
derdi.

1
\
Qin imparatorluğunda adalet- bakanlığıda yaptı, incelsmeleri sonun­
cunda, insanları suç işlemeye vé yasaları çiğnemeye yöneten fak­
törlerin, fakirlik ve cehalet olduğunu, bu durumların ortadan
kal­
dırılması halinde ülkede suç işleyenlerin azalacağını, cahilliğin orta­
dan kaldırma yolunun eğittim olduğunu, insanlara yararlı ve kazanç
sağlayacak işler yapmaları öğretildiğinde de dürüst bir yaşdmrvın sağ­
lanabileceğini anladı. Böyle iyi bir topluluğun yetiştirilmesi felsefesi
üzerinde*senelerce duran Konfuçius, insanların şahsi gayretlerindeki
anemini de belirtirdi.
I.
Derecedeki ritüeBmıizde, ahlâki değerlerin toplumun bütün fert-
lerince benimsenmiş olmasına, her alanda aklın ve bilginin kurul-
mıasına bağlıdır der.
Bir sosyolog olarak sevgS ile ilgili fikirlerine gelince:
Bir iyiliği, bu dünyada mükâfatını göreceğiniz için değil, sadece
iyilik yapmaktan haz ve sevinç duyduğumuz için yaprtvak, iyiliği sev­
mektir. Bu sevginin mükâfatı yine kendisidir. Sevgi herşeyi güzeli eş­
tirir, barış getirir, sevgi ile dolu bir ka*p yanlış bir şey yapamaz der­
di. Yine I. Derecedeki ritüeiimizde sevgi ateşinin parladığı yerde kör
inançların doğurduğu karanlık ve düşmanlık barınamaz; biz insanlar
ve toplumlar arasında sevgiyi yok edip düşmanlık tohumları eken her
türlü taassubun karşısındayız, bizıim yolumuz ışık ve sevgi yoludur,
herşeyin esası insanları sevmektir der.
71

--- Sayfa 74 ---
Öğütleri şöyleydi: Dolma doğruyu arzula, iyiye sıkıca tutun, sevgiy­
le dolu san'atla ilerle, antt babaya karşı verilecek sevgi kir evradın en
büyük ödevidir, İnsanlarla iyi geçinin, sadık bir dost olun, kötülüğe
iyilikle karşılık verfn, insanları sevin, size yapılmasını i6temedl#Sniz
bir şeyi başkalarına yapmayın. Aile içinde etkili olmaya 'başlayan
Konfuçius çevresine şefkat ve sevgiyi yayar, topluma ahenk içinde
yaşamayı öğretir.
Ahlâksel tarafları ise: Özetlediğim prensipleri şu 5 temel değerden
rbaretüir.
1)
En geniş bir şefkat anlamında kullanılan İnsaniyet.
2)
Herkese eşit muamelede bulunmak ve herkese hakkını vermek
olan adalet.
3)
İnsanlığı her çeşit gerilemelerden ve bozukluklardan kurtaracağı
için dıin ve adetlere riayet.
4) Bir insana ruhî zevki temin eden doğruluk.
5)
İnsanı iki yüzlülüğe vö yalancılığa götüren yapmacık tavır ve ha-
roketlerinden çekinmeyi emreden sadakat ve hüsnüniyettir.
İhsanın tam ve mükemmel bir hale gelebileceğine inanan Konfuçius,
insanlar arasında sınıf ayırımı yapmaz. Sınıf olarak tercüme edilen
LE kelimesinin karşrlığı ırk anlamına geldiğini söylerler. Asrımızda
bile ?rk ayırımının nelere sebep olduğunu düşünürsek bu düşünürün
2500 yıl önceki bu fikrin değerini daha iyi anlamış oluyoruz. Bütün
insanların kardeş olduklarına inanır.
Şiddet ve kine kapılan, korku ve endişe içinde akın, hüzün ve ümit­
sizliğe kapılan doğru yolu bulamaz der.
Öğütlerinden bazı özetler:
Saygı değer birini görürsen onun gibi olmayı düşün, saygı deymez
biriyle krarşrtaşınsan kendi içini gözden geçir, yerinde otmryan bir
saygı dalkavukluk olur, yersiz bir ihtiyat korkaklık olur, yerinde of-
mıyan bir cesaret isyan olur, bir doğru sözlülük kabalık olur.
Yalnızken ciddi ol, görevin başında saygılı ol, başkaJariyle ilişkilerde
vicdanlı ol.
Üstün kişinin düşündüğü 9 şey vardır : Bakarken aydın görmeye gay­
ret eder, dinlerken; ifadedeki kavramı düşünür, yüzünün ifadesinde
72

--- Sayfa 75 ---
huzurlu olmayı düşünür, davranışlarında saygı sağlamayı düşünür,
sözlerinde doğruluğu düşünür /»sterinde dürüstlüğü düşünür, şüphe­
lerinde sorgudan kaçınmamayı düşünür, kızgınlığında doğacak so­
nuçları düşünür, borcunu ödemeyi düşünür.
Bilgili insan 3 düşünceyi kendinden uzak tutamaz:
1)
Gençlik devrinde araştrnmada butünmıyan yaşlılıkta
ehliyetsiz-
leşir.
2)
Bilgi nakletmelksizin iıhftiyarlıyan ölümünde unutulur.
3)
Varlıklı olupta vermeyen büyük sefalet içinde olmaktan farksız.
Nasrl dua edileceğini soran bir okuruna şöyle demiş:
Benim duam yaşamımdır, insanın amacı iyi ve uzun yaşamak olma­
lıdır. Ölümden sonra ne olacağını soranlara «sen daha. yaşamın ne
olduğunu bilmiyorsun, ölümden sonrasını nasıl bilebilirsin? .Anlaşıla­
cağı veçhile O, Buda ve Sokratşs gibi metafizik yapmadı sadece
acı çeken insan yığınlarını yatıştırmaya çalıştı. Konfuçiuse göre ölüm­
den sonrası bilinmemeıMd'ir, çünkü insanlar ölümden sonra yaşanma­
dığını bilirlerse ölülere saygı göstermezler, ölümden sonra yaşan­
dığını bilirlerse sevdikleri ölülere bir an önce kavuşmak için Gang­
larına kıyarlar, en iyisi hiçtir şey bitmeden yaşamaya katlanmaktır.
Yapılmış bir günahın affedilmeyeceğine inanmış, günahların İbadet,
tövbe ve kefaretle affedileceği .ümidi çok defa din ve ahlâkm ga­
yelerine uymayan suçların tekrarlanmasına sebep olacağını düşün­
müştür. Yaradılışlarında
bütün insanlar birbirlerine yakındır ancak
alışkanlıklarla birbirlerinden uzaklaşırlar der. Anlaşılıyor ki bir filozof
mutlak surette ruhun temizliğine ve insani münasebetlerin karşılıklı
itimada dayanan disiplinini muhafaza eder. Bu sebepledir ki Konfuçi-
us'ü tetkik eden tarihçiler kendisine bir ahlaksal enerji kaynağı sı­
fatını vermişlerdir.
Faydan olan 3 çeşit dostluk : Dürüst insanlarla, dengeli insanlarla, ve
tecrübeli insanlarla dtostluk faydalıdır.
Zararlı olan 3 çeşit dostluk: Yüze gülücüklerle (yani hipokrit insan­
larla içinden pazarlılarla ve gevezelerle dostluk zararlıdır.
Faydalı olan 3 çeşit zevk vardır: San'at ve kültür yolu ile benliğini
yükseltme zevki, başkalarının meziyetleri üzerinde konuşma zevki,
boğazına düşkünlük zevki zararlıdır.
Görgü konularıyle ilgili fikirlerinden bazıları:
73

--- Sayfa 76 ---
Yaşlı bir beyin yanında bulununken kaçmrtması gereken 3 kusur var*
d w: O sana söz söylemeden konuşmak, terbiyesizliktir. O sana söz
söylediği zaman cevap vermemek bu içinden pazarM tıktır. Onun yü­
zünün ifadesine bakmadan konuşmak bu da körlüktür der.
Üstün kişi 3 şeyden kaçınır:
Çocukluğunda, ,hayatım kuvvetine,
güçlerine sabip olmadan
şeh­
vetten kaçınır. Erkekik çağına geldüği zaman hayat güçlerinin en
üstün olduğu vakjj kavgadan kaçınır, İhtiyar olup hayat güçleri çe­
kildiği zamanda cimrilikten kaçınır.
•
'
Bilmek isteyen sorar, ehil almak isteyen araştırır, vermek isteyen ik­
ram eder, iyilik isteyen gayret eder.
Devlet işlerindeki düşünüşlerine ait fikirleriyle bu düşünürü, kendi
halkı adil, demokratik görüşlere sahip bir kimse, alarak tanırlardı.
«Üç orduluk bir kuvvetten komutanını alabilirsin, ama halktan birinin
iradesini elinden atamazsın».
Konfuçius, iyi bir insanın yetiştirilmesi üzerinde uzun uzun duran ve
bu hususta şahısi .gayretlerin de önemini belirten bir şahsiyetti.
Pekin'de muhteşem bir Konfuçius tapınağı, bu büyük insanın hatıra­
sını ©bedileştirmiştir.
insanlık mpbedinjn inşasında kullanılan ve Masonluğun esasını teş­
kil eden ham taşı yontma çabalariyle bir benzerlik görmemek kabil
değildir.
Î4

--- Sayfa 77 ---
Bir Düzeltme
Muhterem Üstadım,
Mimar Sinan Dergisinin
71. ci
Mart 1989 sayısının 44. sayfa­
sında yer alan Sami Gür'ün K.in
«Mabet» başlıklı yazısında gö­
züme
çarpan bazı yanlışlıkları,
kardeşlerimize farkında
olma­
dan hatalı bilgi verilmesini ön­
lemek ve bu hataları tashih et­
mek maksadı ile bilginize sunu­
yorum.
1.
45. sayfanın 6. paragrafında
«Mevleviler Sema dedikleri sa­
londa zikrederler Sema Mevle­
vilikte dünyada
ayin yapmayı
anlatır. Bu durum Masonluktaki
(dünya
mabedi)
kavramını a-
nımsatır.» denilmektedir.
a)
«Sema» salonun adı değil
Halûk BİTEK
yapılan törenin adıdır. Sema ya­
pılan salona «Semahane» denir.
b)
Mevlevilikte, diğer tarikat­
larda olduğu gibi, tören sırasın­
da «zikr» yoktur. Yalnız «ism-i
Celâli çekmek» tabir olunan ve
K.U.M. adını tekrarlamak vardır
ki, gerektiği
zaman
dergâhın
herhangi müsait bir yerinde ve­
ya Mevlevi dervişinin evinde ya­
pılabilirdi.
Mesela ölüm döşe­
ğinde olan bir dervişin
yatağı
çevresinde olduğu gibi.
c)
«Sema Mevlevilikte dünya­
da ayin yapmayı anlatır» cüm­
lesi ile de maalesef hemfikir de­
ğilim, zira, her nekadar sembol­
ler her şahsa göre çeşitli şekil­
de tefsir edilebilirlerse de, umu­
mun mutabık kaldığı bazı temel
75

--- Sayfa 78 ---
tefsirler vardır. Bu açıdan bakı­
lırsa Sema, müzik ve ses ile bir­
likte, bir nevi uhrevi âleme giriş
yoludur. K.U.M. ile rıühen bir­
leşme yoludur. Semazen maddi
ve manevi âlem arasında bir ne­
vi katalizatör vazifesini
görür.
Manevi âlemden aldığı nimetleri
madde âlemine, kendisine pay
almaksızın, dağıtan bir aracıdır.
2. 46. sayfanın 6. paragrafında
Hazreti Süleyman Mabedinin a-
dının «Kutsalların Kutsalı» oldu­
ğu ifade edilmektedir. Maalesef
bu da yanlıştır.
a)
«Kutsalların Kutsalı» (İngi­
lizce : Holy of the Holies) Ma­
bedin içinde Ahit Sandığının bu­
lunduğu odanın adıdır ki buraya
«Kohen Gadol» denilen baş ra-
hip'ten başkası giremezdi. Bu­
nun
Localarımızdaki. karşılığı
Yemin Kürsüsünün
etrafındaki
üç ışığın ortasıdır.
Buraya da
Üst. Muh.lik mertebesine eriş­
memiş bir kardeş giremez.
b)
Hazreti Süleyman Mabedi 3
kere değil 2 kere yapılmış ve yı­
kılmıştır. İlk yıkılış İbrani takvi­
minin Av ayının 9 unda BabilTı-
ler tarafından, ikinci yıkılış ise,
yıllar sonfa, tesadüfen gene Av
ayının 9 cu günü. Roma'lılar ta­
rafından olmuştur, ki Av ayının
9'u halen matem günü
olarak
anılmaktadır.
Muhterem Ütetadım, bu tashihle­
rimi yapıcı olarak kabul edece­
ğinize inanarak ve
şahsınızda
sizin ve tüm Mimar Sinan Lo.
kardeşlerinin ve
Sami Gür'ün
K.in müsamahasına
sığınarak
gönderiyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Halûk Bitek
Freedom Muh. Lo.
76

--- Sayfa 79 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ideal
E. Necdet Eregan
Ülkü
Ersin Alok
Sevgi
C. Memduh Altar
Bozkurt Kuruç
H. ibrahim Göktürk
Hakikat
Spiro Pandelara
Ahenk
Kemal Danacı
Ülke
\
Adnan Sütmen
Hulus
Konstantin Doykos
Freedom
Olcay Musaoğulları
Pınar
Fikret Doğan Aykan
Sevenler
SaUm Rıza Kırkpınar
Hisar
Reşit Ata
M/.Mukta Yaşam Felsefesi
12.6.1989
Dia Gösterisi ile Anadolu Mabetleri
8.6.1969
Sempozyum Sanat ve Masonluk
246.1969
L m \ 'da ve Dış Âlemde M .\ Muk
1.6.1989
M/.'luk Tarihinden.
7.6.1989
Sembolizma
30.5.1989
Yazlık Güneş Değişikliği
21.6.1989
Fransa'da M.Vluk ve*
Les Neuf Soeurs L/.'sı
11.5.1969
M.Vluğun İnsancıl İlkelerinin
Türkiye'deki Sosyal Hayata Yansıması 30.5.1989
Şiir Bahçesinde Bir Gezinti
9.6.1989
Victori (Avustralya) Birleşik Büyük
L.\'sının 100. Yıl Törenlerinden İzlenim 6.6.1989
Ücişık
Sayhan Bil başar
Layoş Koşut
5.6.1989
77

--- Sayfa 80 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gün
Başak
Meşale
Yeditepe
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
Bilgi
Barış
Yıldız
Arayış
Üçgüi
»Ahiler
Cağ
Sütunların İştiraki ile
Sempozyum (Niçin Masonluk)
17.5.1989
>
Sempozyum (Hırslardan Arınma -
Tolerans Kavramlarının M.\'in yorumu) 31.5.989
Roif Günal
M/.'lukta disiplin
Faruk Ay tekin
Nizam Güroy
M.Vluğun Dünü, Bugünü, Yarını
Zafer Onaran
M. Ayhan Onum
Tekliften Tekrise
Panel
Yakup Tarağa no
Oktay Oğuzlu
.
.
.
Ferhan Dinçer

N
,
ç
,
n
Osman T. Tümay
Yöneten İlhan Aran
Şarlı Şerisoy
Salih Tugay
Macit Anyürek
Ethem Sena Çınar
Nahit Renda
Vural Olcay
Saffet Yotoğan
Can Arpaç
Orhan Eken
Zübeyir Han'
Teoman Güre*
Tayfun Kalkan
Enâer Erg un
Ertuğrui Göksel
Muammer Şahin
Selçuk Geçim
Ümit Eden İnsan
Türk M-.\'luk Tarihi
Benliğe hakimiyet
Geçmiş ve Gelecek
Konuşma Adabı
Ahlak
Düşüncesi
Türkiye'de Turizmin Bugünü Yarını
Avustralya'dan M/.'ik İzlenimler
(Kaset/-Ola)
M / / u n TemeJ ilkeleri ve
K.\
D / ,
Avadanlıkları
Kuzey Doğu ile Sohbet
B + J + K = 32
Teknolojik Gelişme
Karşısında M/.'luk
Akıl ve Hikmet, Kuvvet, Güzellik
Düşünce Odası
Soğuk FÜZYON
8.6.1969
7.6.1969
25.5.1969
8.6.1969
16.6.1989
27.6.1989
1.6.1989
15.6.1989
7.6.1989
5.6.1969
19.6.1989
8.6.1989
22.6.1989
6.5.1Ö89
20.6.1969
14.6.1989
22.6.1989
22.6.1989
28.6.1989
78

--- Sayfa 81 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cağ
Mete Ataç
Çırak Sohbeti
14.6.1989
Atanur
Coşkun Ertürk
Sevme Sanatı
19.6.1989
Erdem
Ferit Sanvar
RAM
30.5.1989
Denge
Sermet özenen
İbrahim Güray
Müzik ve Müziğimizin Sorunları
13.6.1989
Pars Kutan
Haluk Alatan
Aytekin Oigen
Mustafa Özger
Ahmet Odabaşıoğlu
N
Nejat Evis
FORKLOR
28.5.1989
Tolerans
Taylan Lünel
U'nın Mukaddes Kelimesi
10.5.1989
Kutup Yıldızı
Tuncay Kesim
Düşüncenin Evrimi
18.5.1909
Bozkurt Güvenç
Çağdaşlaşmamı Yoksa Batılılaşmamı .15.6.1989
Çukurova
Uğur Türkmen
Sembol izma
15.6.1969
İZMİR
Nur
Şenol Ertaner
L.Vnın Büyük ve Küçük Nurları
2.5.1989
Muharrem Şen
Sebat ve Hamtaşı Yontmak
16.5.1989
Saüh Vural
Evrenin Geometrik Üstadı
30.5.1989
Ali Çamlıbel
Güven ve Sadakat
3.5.1969
Promethee
Ethem Postacıoğlu
Hakikat
26.4.1989
Işık Tuğlular
Kardeşlik Zinciri
10.5.1989
Claude Fantasia
Eski Mısır ve M.Vluk
24.5.1989
Gönül
Çetin Erokay
Güzellik
4.5.1989
Ersen Tepecik
Akıi Hikmet
20.4.19TG
Mustafa Karagöz
Kuvvet
20.4.1989
Hakan Yüceyar
1. D. Avadanlıkları
15.6.1989
Kayhan Moral
İnsan Evrenselliği ve M.Vluk
15.6.1989
İrfan
Kubliay Kotan
Sebat ve İrade
5.6.1989
Ahmet Kasım, Sezgin
M.Vlukta İntizom
5.6.1989
79

--- Sayfa 82 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Omit
Kuthon Savaşçın
Neden Tanrı İnancı?
16.5.1969
A. Tuncay Eyyüce
CETVEL
27.6.1969
Eylem
Bekir Grebene
Dinamik Açıdan M/.'tk Savunma
15.5.1989
Üner Birkan
Bir K/.'e Mektuplar
29.5.1969
Orhan Akbaş
1. D. Ritüelinin Açıklaması
26.6.1969
Ege
Ali Rıza Zümreoğlu
Katkılar - Rahmi Aynan
Ali Rıza Ayder
Haluk Tosuner
Mevlana ve M.VItrk
15.6.1989
İşın
Gündüz Erimez
M , \ 'hık ve Sevgi
19.6.1989
Ercan Ülkü
M/.'luk ve Akıl
196.1989
Üçsütun
Hakkı Analı
Tolerans
11.5.1989
Onur Özsoy
Ahilik
11.5.1989
F. Zühtü Ural
Sorumluluk
25.5.1989
Ahmet Sert
M/.'lukta Yardımlaşma
25.5.1969
Seymen Bilginer
Kal D.*, Düşündürdükleri
15.6.1989
80

--- Sayfa 83 ---
Organ of the Grand Lodge
o» Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4. Message From Tho M.W. Grand Mosier
Orhan ALSAC
?. Documents In The G.L. Of England Archives
Concerning Turkey (Pan 4)
Colli LAYIKTEZ
U .
The Statutes Of The Turkish
National Grand Orient
Relet DlKERMAN
30. What Are the Islamic
Philosophers Saying?
Nakl Covad AKKERMAN
40.
Deism And Theism In Freemasonry
Roslt TEMEL
44. The Problems Of Turkish Youth
Reset TESAL
49.
On God And Religion
Yueuf KOKDAMAR
59.
Masonic Toleronc*
Neztt) RONA
63.
Respect
Aydm Seta AKAY
70. Confucian Philosophy and Masonry
V.H. SAD AC C A
75.
A Correction
HoKik BtTEK
77. News From Lodges
Mlmor SINAN
Adress i 25. Nuruiiya Sokafli - Beyo£lu / ISTANBUL
YEAR:
1989
NO: 73