--- Sayfa 1 ---
4. En Mvh. Büyük üslod Mesajı
Suha AK SOY
7. M c u a g t From M.W. Grartd Matter
Suha AK SOY
9. Folk Süleyman Posa (1876-1916)
Ahmet AKKAN
13. Mehmet Ali Baba (1 853-1934)
Ahmet AKKAN
16. Tarih Yaımak, Torİhl Yapmaktan Zordur
Ömer Faruk KURT
32. Ch»twod* Crawley MS ((.1700) Ritüel İşlevinde İlk
M anOtkrie r M S ve O n (o i .............................. O l , : LAYIKTIZ
27. Çünkü İnsanlık Duygusu Korseye Üstün Gelir
Tun.ay KESİM
33. Gönye Pergelin Düşündürdükleri
Rasid TEMEL
35. GUıolllğİ GSren GSıler Sevgl'yl Terennüm Eder
M. Ne<all BÖKE
4 1 . Buddhbm Özerine
Kopara) (ERMAN
54. Hürmatonlukto '24 Bölümlü Cetvel" Sembol i i m a »
Tamer AYAN
68. Franmasonluğun Ortadoğuda ve
Bilhassa Lübnan'da Tarihi Görünüşü
Prof.DrJacq.ues de PENEY
Çevireni Mehmet Fuat AK EV
70. Olayların İçinden
Sahİr ERMAN
72. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
80. Araınııdan Ayrılanlar
Mimar
SİNAN
YIL:
1991
NO: 82

--- Sayfa 2 ---
/
t
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
S.lll.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 143 55 72 -145 32 48 *
İSTANBUL - 1992

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
ImHyaz sahibi : CavU YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA iLE SATILMAZ
SAYI : 82
Nuruziyo Sokağı 25, Beyoğlu
Tel: 149 24 51
ARALIK 1991
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Suha AKSOY
7.
Message From M.W. Grand Master..
Suha AKSOY
9.
Faik Süleyman Paşa (1876-1916)
Ahmet AKKAN
13,
Mehmet Ali Baba (1853-1934)
Ahmet AKKAN
16.
Tarih Yazmak, Tarihi Yapmaktan Zordur
Ömer Faruk KURT
22.
Chefwode Crawley MS (c. 1700) Ritüel İşlevinde İlk
Manüskriler(MS) ve Önsöz
Celİl LAYIKTEZ
27.
Çünkü İnsanlık Duygusu Herşeye Üstün Gelir .......... Tuncay KESİM
33.
Gönye Pergelin Düşündürdükleri
Raşid TEMEL
35.
Güzelliği Gören Gözler Sevgi'yi Terennüm Eder
M. Necati BÖKE
4 1 .
Buddhism Üzerine
Koparal ÇERMAN
54.
Hürmasonlukta "24 Bölümlü Cetvel" Sembol iz ma sı ....Tamer AYAN
68.
Franmasonluğun Ortadoğuda ve
Bilhassa Lübnan'da Tarihi Görünüşü ..... Prof.DrJacques de PENEY
Çeviren: Mehmet Fuat AKEV
70.
Olayların İçinden
.*.
Sahir ERMAN
72.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
80.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN M U H . - . BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
20'nci asrın ikinci yarısında, insanlık, milletlerin ba­
ğımsızlığı ve insan haklarının yayılması bakı­
mından, büyük ilerlemeler kaydetmiştir. 2.
Dünya Harbi'nin bitmesinden sonra, dünya
kamuoyu güçlenmiş, uygulamada etkin olma­
ya'başlamış ve önemli sonuçlara ulaşılmasını
sağlamıştır.
Bu gelişmeler sonunda, önce İngiliz İmparatorluğu
tasfiye edilmiş, daha sonra, Fransa, Portekiz,
Belçika ve Hollanda müstemlekeleri bağımsız­
lıklarına kavuşmuşlardır.
Hindistan, Pakistan, Mısır, Birmanya, Tunus, Fas,
Cezayir, Endonezya gibi birçok devlet, bağım­
sız ülkeler olarak insanlık aleminde yerlerini
almışlardır.
Aynı dönemde, totaliter yöntemlerle idare edilen
memleketlerde de bazı iç gelişmeler olmuş ve
totaliter rejimler yerlerini demokratik yöne­
timlere bırakmışlardır. İspanya ve Portekiz'de­
ki gelişmeleri bu arada sayabiliriz.

--- Sayfa 6 ---
Bu akım, güçlenerek devam etmektedir. Son olarak
doğu btekunda bazı gelişmeler olmuş, bağımlı
ya da yarı bağımlı milletler bağımsızlıklarını
elde etmeye başlamışlardır.
Soğuk harp, büyük ölçüde önemini yitirmiş, barış ve
kardeşlik havası güçlenme yoluna girmiştir.
Sevgili Kardeşlerim, bütün bu olaylarda, spekülatif
masonluğun 171 7*den başlayarak insanlığa
akıl yolunu göstermesinin büyük katkısı var­
dır. Masonluğun etkisi, önce 1774
vde Ameri­
ka'nın bağımsızlığında ve 1789'da Fransız
Devrimi'nde görülmüştür. Bu hareketlerin ba­
şında bulunanlar çoğunlukla kardeşlerimizdir.
Daha sonra 19'uncu yüzyıl boyunca bu etki
sürmüş, insan düşüncesi büyük ilerlemeler
kaydetmiştir. Bu fikir gelişmesi, dünya olayla­
rını devamlı etkilemiş ve 20
fnci yüzyılın ikinci
yarısında, uygulamada, büyük sonuçlarını
vermiştir.

# l k
İşte, 1992 yılına böyle düşüncelerle ve gönül ferahlı-
ğıyla giriyoruz.
Bu arada, çok büyük ve çok etkin bir hareket olan
Masonluk, toplumun eleştirilerine de hedef ol­
maktadır. Aklın üstünlüğünün kabulünden,
kardeşlik sevgisinin yayılmasından, eşitlik ve
adalet duygusunun benimsenmesinden rahat­
sız olanlar bulanacaktır.
Toplumun eski yapısını oluşturan kurumlardan çı­
karı olanlar ya da her yeni hareket karşısında
şüphe ve endişeye kapılanlar, Masonluğu
eleştireceklerdir. Çeşitli başka sebeplere ve
yanlış bilgilenmeye ya da yanlış yorumlama­
ya dayalı eleştiriler yapılacaktır. Bu doğaldır.
Masonluğun, bu eleştirilere tek tek cevap vermesi
mümkün değildir. Yerinde de değildir. Mason-
* luk, anlamak istemeyenlerle, yanlış anlayan­
larla, yanlış yorumiamak isteyenlerle tartış­
maya giremez. Zaman zaman basın ve yayın
5

--- Sayfa 7 ---
kuruluşlarının iyi niyetli yaklaşımlarından ya­
rarlanılarak, kamuoyuna bilgi verilmesinde
fayda olduğu şüphesizdir.
Ancak, bu bilgilendirmenin, gelenek ve usullerimize
göre, uygun bulunacak saygın yayın kuruluş­
ları aracılığı ile yapılması lâzımdır.
Kardeşlerim sorumsuz ve hatalı eleştirilerden etki­
lenmemen ve her eleştirinin derhal cevaplandı­
rılması gerektiği gibi bir kanıya sahip olma­
malıdırlar.
1992 yılının, camiamıza ve bütün insanlığa daha gü­
zel günler getirmesini diler, bütün Kardeşleri­
me yeni yılda sağlık, başarı ve mutluluklar di­
lerim.
SuhaAKSOY
Büyük Üstad

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM M . W . GRAND MASTER
Dear Bretheren,
During the second half of the 20th Century humanity
made a great progress in the independence of
the nations an wide -spreading of the human
rights. After the second world war, the public
opinion strengthened, became effective in the
application of ideas and achieved important
results.
As a result of these developments, the British Empire
was liquidated, followed by the French. Portu­
gese, Belgian and Dutch deminions declaring
their independence.
Countries like India, Pakistan, Egypt, Birmania, Tu­
nisia, Morocco, Algeria ana Indonesia took
their places among the other independent na­
tions.
During the same period, some internal changes took
place in the countries ruled by the totalitarian
regimes and these started to be ruled by de­
mocracy. Spain and Portugal can be ?hown as
examples.
This trend is continuing with great strength. The last
of changes were in the Eastern Bloc, where the
fully or semi-dependent nations started to ga­
in their independence.
Cold war lots its importance to a great degree, pea­
ce and brotherhood started to prevail.
Bretheren, speculative Freemasonry, which started
in 1717 and showed the path of wisdom to the
mankind, has contributed a hi to these events.
Freemasonry
showed its first influence in
1774, during the American Independence and
7

--- Sayfa 9 ---
then in 1789 during the French Revolution.
Most of the leaders of these movements were
our bretheren. This influence continued to be
effective during the 19th century and the hu-
man mind made a great progress. This prog-
ress influenced the world events continuously
and bore its fruits during the second half of the
20th century.
We are therefore entering 1992 with such thoughts
and peace of heart.
Freemasonry, a large and effective movement, is
being the target of society's criticism. There
are, certainly, those who will be uncomfortab-
le by accepting the superiority of mind, the lo-
ve of brotherhood being spread and feelings
of equality and justice.
Those who have interests in the old institutions for-
ming the old system of the society or those fea-
ring of and doubting any new movement will
criticise Freemasonry. Their criticisms will be
based on venous reasons, wrong
informati-
ons or misinterpretations. This is only natural.
It is not possible for Freemasonry to reply to these
criticisms one by one, neither would it be app-
ropriate. Freemasonry does not enter in argu-
ments with those who does not want to un-
derstand or who wanths to continue with mi-
sunderstandingsand
misinterpretations. It is
undoubtedly useful to inform the public from
V
time to time by benefiting from the positive
approaches of the press and thé news media.
This, however, must be done through the repectful
and reliable members of the press and the
*
news media and according to our customs and
usages.
Bretheren should not be affected by irresponsible
and erroneous criticisms and neither should
they entertain the idea that every criticism sho-
uld be responded.
I wish 1992 brinas better days to our Craft and hu-
manity ana wish all my bretheren a heûlthy,
successful and happy new year.
SuhaAKSOY
M.W. Grand Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İH
FAİK SÜLEYMAN PAŞA (1876-1916)
(Maşnk-ı Azam-ı Osmani'nin İkinci ve Dördüncü Üstad-ı
Azam'ı)
1 Ağustos 1909 tarihinde Maşrık-
ı Azam-ı Osmani ismi altında ku­
rulan Türkiye Büyük Locasi'nm
1909-1912 birinci devresi için
Talât Paşa biraderimiz Büyük
Üstad seçilmişti. Talat Paşa,
1910 senesinde bu görevden çeki­
lince yerine muavini Miralay Ga­
lip geçip dönemi tamamlamamış,
seçim ile Faik Süleyman Paşa
Büyük Üstad seçilmiştir. Bu du­
nunda ikinci Büyük Üstadımız
Faik Süleyman Paşa'dır.
1876 senesinde doğmuş olan Faik
Süleyman
Paşa'nın
hayat
hikâyesine ait belge, İstanbul
Belediye Kütüphanesi 1 D/1301
Osmanlıca! mecmua (Harp mec­
muası)
bölümü,
Sayı
12,
Ağustos 1332, sayfa 183'ten ay­
nen alınmıştır:
Bu kere Kafkas cephesinde şehit
olan kolordu kumandam Faik
Paşa'nın tercüme-i halidir.
Ahmet AKKAN
16 Mayıs 310 (1894) tarihinde
Mektep-i Harbiye'ye girerek 5
Kânunisani 315 (1899) tarihinde
Erkân-ı Harbiye Yüzbaşılığı ile
neşet edip Erkân-ı Har biyeyi
Umumiye Dairesi 4. Şubesine ve
5 Mayıs 316 (1900)da sekizer aya
Sunufu Selâseyi Askeriyede (as­
keri üçüncü sınıf) bilfiil bariki
idare ve kumanda eylemek üzere
iki sene müddetle atik üçüncü or­
duya, 13 Nisan 316 (1900) tari­
hinden itibaren topçu onbeşinci
alayın birinci bölüğüne ve 12 Teş­
rinisani 316 (1900) tarihinden
itibaren 13, süvari alayına me­
mur edilmiş ve 9 Temmuz 317
(1901)de beşinci rütbeden Mecidi
nisam ile taltif olunmuştur. Alay
ve taburlarda ikmali müddet et­
tikten sonra Atik Üçüncü Ordu
Erkânı Harbiyesinde istihdam
olunmak üzere Kolağalığa terfii
hususuna bilâistizan (danışmak­
sızın) 1 Şubat 317 (1901)de iradei
seniye şerefsadır olmuş ve 19
9*

--- Sayfa 11 ---
Temmuz 318 (1902)de dördüncü
rütbeden Mecidi Nişanı ile taltif
edilmiştir.
Mumaileyhin Metroviçe fırkası­
na icrai memuriyeti mpnasip gö­
rülerek 16 Mart 319 (1903)da
izam (yollama) ve kânunuevvel
320 (1904)de Selanik Mıntıkası
kumandam Ferit Paşa'nm refa-
katma tayin ve 3 Haziran 321
(19Ö5)de Binbaşı Nasb ve 7 Ağus-
tos'ta
dördüncü
rütbeden
Osmanî Nisam ile taltif edilmiş­
tir.
Sisam için Üçüncü Ordu dan ter­
tip ve izam kılman 2. Tabur ida­
resine memur edilerek 17 Mayış
324 (1908)de kaymakamlığa terfi
buyrulmuş ve 16 Kânunuevvel
324 (1908)de Nizamiye Doku­
zuncu Liva Kumandanlığına ta­
yin olunmuş ise de, mezkûr ordu
Erkân-ı Harbiyesinde ipka ve 30
Temmuz 325 (1909)de Debre
Sancağı Mutasarraflığmdan Üs­
küdar Sancağı Mutasarraflığma
ve 9 Şubat 327 (1911)de Erkan-ı
Harbiyeyi Umumiye 4. Şubesine
ve Balkan Harbi Seferberliğinde
16 Eylül 328 (1912)de 7. Kolordu
Erkân-ı Harbiye riyasetine ve 5
Temmuz 329 (1913)da Onuncu
Fırka Kumandanlığı Vekâletine
ve 24 Teşrinievvel 329 (1913)da
Birinci Işkodra Fırka Kuman­
danlığına tayin edilmiş ve 11
Teşrinisani 329 (1913)da Mira­
laylığa terfi buyurulmuş ve 23
Teşrinievvel 329 (1913)da Dersa-
adet (istanbul) Merkez Kuman
danlığma tayin edilmişti^.
24 Kânunuevvel 329 (1913)da
Teşkilât-ı Ahire'de Birinci Fırka
Kumandanlığında ipka ve 16
Teşrinisani 330 (1914)da Kolor­
du Kumandanlığına tayin olun­
muş ve hüsnü hizmetinden dola­
yı 17 Şubat 330 (1914)da Mirliva­
lığa terfi buyurulmuştur.
Paşa-i müşarünileyh ahiren Kaf­
kas cepheyi harbiyesinde 17
Ağustos 332 (1916) tarihinde şe-
hiden vefat etmiştir.
Faik Paşa, bir asker için lâzım
olan mezayanm kâffesini (mezi­
yetlerin hepsini) haiz ve en muk­
tedir erkân-ı askeriyeden biri idi.
Masonluğu:
M u h t e m e l e n
(1320-1321) 1904-1905 yılların­
da Selanik'te, vazifeli iken Fran­
sız Büyük Maşrıkına (G.O) bağlı
VERITAS Locasında tekris ol­
muştur. Bu Loca, 1901 senesinde
kurulmuştur. Üstad-ı Muhtere­
mi, bilâhare Osmanlı Mebusan
Meclisinde Selanik Mebusu ola­
cak Emanuel Karasu birader idi.
Bilâhare Bahriye Nazırı olan Ce­
mal Paşa, ismail Canbolat, Gü-
mülcine Mebusu Hoca Fehmi
Efendi, Babıali baskınında vuru­
lan Mustafa Necip, bu Locanın
azaları idiler. Talât Bey (Paşa) ve
Naki Bey, Rizorta Locasının aza­
sı olmakla beraber bu locaya da
devam ederler ve görev alırlardı.
Selanik'teki İtalyan Büyük Maş-
rıkı'na bağlı Makedonya-Rizorta
ve Fransız Büyük Maşrıkı'na
bağlı Veritas Locaları, ittihat ve
Terakki'nin gelişmesinde ve
Meşrutiyet'in ilânının temin
edilmesinde mühim roller oyna­
mışlardır, ittihat ve Terakki m
o zamanki bazı muhaberatının
10

--- Sayfa 12 ---
Kahramanlık dolu mazisini Kafkasya cephesinde ilk ateş hattında gösterdi-
~ ği fedakârlıklarla tedviç ve tahditti eden (taçlandırmış ve mühürlemiş) Ko­
lordu Kumandanı FAİK Paşa

--- Sayfa 13 ---
bu localar vasıtasıyla yapıldığı,
birçok önemli kararların bu loca­
larda alındığı bilinmektedir.
Meşrutiyeti müteakip 1 Ağustos
1909'da Maşrık-ı Azam-ı Osma-
ni'nin kuruluş toplantısında, Fa­
ik Süleyman Bey'in, Makedonya-
Rizorta Locası namına toplantı­
ya iştirak ettiği (Türkiye'de Hür
Masonluk Tarihi -1951 Sayfa 87
ve Ana Çizgileri ile Türkiye'de
Masonluk-Kemalettin Apak-
1958 sayfa 67) bildirilmektedir.
E.K.E.S.R Osmanlı Şup-i Alisi
kendisine 3 Kasım 1909 tarihin­
de 33 dereceyi tevcih etmiştir.
Büyük Loca'mn kuruluşunda gö­
rev almamış plan Üstadımızı
muhtemelen Üsküdar Sancağı
Mutasarrıfı
iken, 18 Ocak
1910'da Kadıköyü'nde 9 numara­
lı Ziya-ı Şark Mahfili'nin kurucu­
ları arasında ve ilk Üstad-ı Muh­
teremi olarak görüyoruz. (Kuru­
cuları: Faik Süleyman, Fuat Hu­
lusi, Modyano, Mustafa Asım,
Mehmet Reşat, Dr. Fuat Süreyya
Paşa, Osman Tevfik, Mehmet
Nezir, Bahriyeli Mehmet Ali, Pe-
po).
Vaktile PRODOS Loca'sında tek-
ris edilmiş olan Beşinci Murat'm
önlüğü, jurnali" müteakip tahki­
kata memur edilmiş olan Bahri­
yeli Mehmet Ali tarafından alın­
mış ve muhafaza edilmişti.
Bilâhare müştereken kurdukları
locaları ilk Ustad-ı Muhteremi
Faik Süleyman Bey'e hatıra ola­
rak hediye etmişti. Üstad-ı Muh­
terem
Faik
Süleyman
da
bu önlüğü. Beşinci Murat'm oğlu
Şehzade Selâhaddin Efendi'ye
tekrisi mü teakip tebrik esnasın­
da takmıştı.
1912 senesinde görevi tamamla­
yan Faik Süleyman Paşa, Büyük
Üstadlık Çekicini Dr. Mehmet
Ali Baba (Erel) Üstada devret­
miştir.
1912-1915 seçim dönemini ta­
mamlayan Mehmet Ali Baha'dan
sonra 1915-1918 üçüncü seçim
döneminde Faik Süleyman Paşa
tekrar Büyük Üstad seçilmiştir.
1916 senesinde Kafkas Cephe­
sinde şehit olan Faik Süleyman
Paşa'nm dönemini, muavini
Mehmet Cavit Bey tamamlamış­
tır.
Türkiye tarihinin en sıkıntılı
devreleri olan, Trablusgarp, Bal­
kan ve Harbi Umumi yıllarında
askerî çok önemli görevleri ya­
nında, loca kurmak, Üstad-ı
Muhteremlik yapmak, iki defa
Büyük Üstadlık görevini yüklen­
mek zahmetlerini ye şerefini ta­
şımış olan Büyük Üstadımız Faik
Süleyman Paşa'nm aile durumu
hakkında hiçbir malûmat elde
edememenin üzüntüsü ile daha
40 yaşmda iken vatan müdafaası
uğrunda ilk ateş hattında şehi-
den ebedi maşrıka intikal etmiş
bu Büyük Üstadımızın aziz hatı­
rası önünde saygıyla eğilirim.
12

--- Sayfa 14 ---
MEHMET ALİ BABA (1853-1934)
Üçüncü Büyük Üstad
Ahmet AKKAN
Üçüncü Büyük Üstadımız Mehmet AH Baba (Erel) 13 Eylül 1853'te İs­
tanbul'da Süleymaniye'de doğmuş. 14 Aralık 1934'de 82 yaşında İs­
tanbul'da ebedi maşrıka göçmüştür.
1874'de tıbbiyeden mezun olmuş, açılan müsabakayı kazanarak,
Fransa'ya gitmeye hazırlanırken, Hersek isyanı üzerine Işkodra Has­
tanesi İkinci Tabibi olarak vazife görmüş, Rusya Harbine (93 Harbi) >
katılmış, yaralanmış, savaş sırasında Müşir EşreîPaşa ve Hamdi Pa­
şa tarafından bazı siyasi meseleleri çözümlemeye memur edilmiş, esir
olmuş, esareti esnasında büyük rütbeli memur, subay ve eratın şev­
kinde, yaralı ve hastaların tedavisinde ve nihayet 1879'da Kafkas­
ya'dan ayrılan Müslümanların göç işlerine bakmakla görevlendiril­
miştir.
Mehmet Ali Baha'nın hekimliği yanında, eğitim alanında da çalışma­
ları olmuştur. 1875'de bir yıl Darüşşafaka'da hayvanat dersi okutmuş­
tur. 1879'da kendisinin finanse ettiği ilk ve orta kız okulu kurmuş ve
maarif nezaretine devretmiştir. Basri Beyle beraber Numune-i Te­
rakki isimli, ilk-orta-lise sınıflarını havi erkek okulunu kurmuştur.
1908 Meşrutiyetinin gerçekleştirilmesi hususundaki gayretlerinin
saraya jurnal edilmesi üzerine 1880'de Girit'e sürülmüş, Girit Maarifi
13

--- Sayfa 15 ---
Islâmiye Heyeti Üyeliğinde bulunmuş, Hanya Mektebi Kebirinde öğ­
retmenlik yapmıştır. 1899'da sürgünden dönmüştür. 1868'de kurul­
muş olan Osmanlı Mecruhini Askeriye iane Cemiyeti'nin, Osmanlı
Hilâliahmer Cemiyeti haline geçişinde kurucu üyeler arasına girmiş,
Balkan Harbi sırasında genel müfettişliği yapmış, merkezin Anka­
ra'ya nakline kadar merkez ve yönetim kurullarında bulunmuştur.
Himaye-i Etfal Cemiyeti'nin (Çocuk Esirgeme) kurulmasında Necat
Locası kardeşlerinin teşebbüslerine büyük çapta teşvik ve yardımları
olmuştur (Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi sayfa 145)
İbrahim Hoyi biraderin ifadesine göre; 1872'de Tıbbiye talebesi iken,
Sakakini biraderle olan sıkı yakınlığı nedeni ile italyan maşrıkına
bağlı bir Locada tekris olduğu muhtemeldir.
25 Haziran 1909'da Yüksek Şuradan alman patent ile 2 numaralı Mu-
hibban-ı Hürriyet Locasını, Rauf Paşazade Sadık, Jak Kalderen, Os­
man Saip, Softazade Ahmet Nesimi, Herkül Diyamandopulo, Dr. ibra­
him Temo ile beraber kurmuşlar, bilâhare Sakakini birader de bu loca­
ya iltihak etmiştir.
Bu Locada kurucu Üstadı Muhteremlik ve ayrıca iki defa daha Üstad-ı
Muhteremlik yapmıştır.
I Ağustos 1909'da Maşrıkı Azam-ı Osmani'nin kuruluş celsesine, Mu-
hibban-ı Hürriyet Mahfili temsilcisi olarak katılmış ve yapılan seçim­
de ilk dönemin birinci nazırı olmuştur. (Türkiye'de Hür Masonluk Ta­
rihi sayfa 87)
Muhibban-ı Hürriyet Mahfili ile aynı tarihte Şura-ı Ali Patenti ile ku­
rulan 3 numaralı Vefa Mahfilinin kurulmasında, Nail Reşit, Osman
Fehmi, Mehmet Tevfik biraderlere çok yardım etmiştir. (Kemalettin
Apak, sayfa 85)
II Aralık 1921'de kurulan ve Fransızca çalışan Etoile d'Orient Loca­
sında da Üstad-ı Muhteremlik yapmıştır. (Kemalettin Apak. sayfa
110)
12 Eylül 1909'da Şura-ı Âli kendisine 33 dereceyi tevcih etti.
1917 sonlarında, Berlin'de yapılan ve Birinci Umumi Harp'teki Al­
manya ve Müttefikleri zümresi masonlarına inhisar etmesi hasebiyle,
pek mahdut mahiyette olan Mason Kongresi'ne Prof. Mustafa Zühtü,
Divan-ı Muhasebat Reisi Tevfik Hamdi ve Prof. Faik Sabri (Duran) ile
iştirak etmiştir.
1912-1915 seneleri arasında Maşrık-ı Azam-ı Osmani'nin Büyük Üs-
tadlığı'nı yapan kardeşimiz, 1915-1926 seneleri arasında Türkiye
Süprem Konseyi Hakim Büyük Amirliği görevini muntazaman yap
14

--- Sayfa 16 ---
Mehmet Ali Baba
mıştır. Mart 1924 celsesine sağlık nedeni ile iştirak edememesi üzeri­
ne muavini Fuat Hulusi birader riyaset etmiştir. Büyük Komandör,
Mehmet Ali biraderin rahatsızlığının devam etmesi üzerine İhsan
Abidin birader: "Mehmet Ali biraderin hizmetleri meşkûrdur (teşek­
küre değer). Kendisinin daimi ve Fahri Reis intihabı ile bir hatıra hedi­
yesi ile hizmetlerinin tebcili (ululanması) muvafık olur" mütalaasında
bulunmuş, bu husus kabul edilmiştir.
Ocak 1926 celsesi, rahatsız olarak iştirak eden Mehmet Ali Baba'nm
riyasetin de toplanmış, kendisine tevcih olunması istenilen fahri
reisliğe ve muhabbete teşekkür ederek seçime geçmiş ve reisliğe
Takiyeddin birader seçilmiş ve Mehmet Ali Babaya da Fahri Koman-
dörlük tevcih edilmiştir.
Üstadımızın oğlu Prof. Dr. Muhyiddin Erel istanbul Üniversitesi Tıp
Fakültesi Hijyen hocası idi. Kızı Prof. Dr. Sara Akdik istanbul Üniver­
sitesi Fen Fakültesi Nebatat hocası idi. .
Mehmet Ali Baba Üstadımız, 17 Aralık 1934'de istanbul'da 82 yaşında
iken ebedi maşrıka göç etmiştir.
KAYNAK
1- APAK, Kemalettin; Ana Çizgileri ile Türkiye'de ûfasonluk, 1958
2- HOYÎ, İbrahim; Mimar Sinan Mecmuası, sayı 10, sayfa 99-102
3-Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi, 1951
4- ŞAPÇI, Metin; Neşredilmemiş Konferans (Hisar Muh:. L:. 'sı)
15

--- Sayfa 17 ---
TARİH YAZMAK,
TARİHİ YAPMAKTAN ZORDUR.
Ömer Faruk KURT
Ritüellerimiz bize kendimizi tanımayı, tabiata öğrenmeyi ve toplumun
inkişaf kanunlarım bilmemizi emretmektedir. Birçok kimse hisleri­
nin ne olduğunu hayattan ziyade okuduğu edebiyattan öğrenir. Bu­
nun gibi içinde yaşadığı toplumu da sosyal yapıları da beşer tarihini
tetkik ederek daha iyi öğrenir.
Her bilginin bir tarihi vardır. Edebiyat tarihi, sanat tarihi, tıp tarihi,
felsefe tarihi gibi. Hepsinden evvel gelen siyasi tarih dediğimiz insan­
lık tarihi, tarih ilminin esasım teşkil eder.
Tarih diğer ilimler gibi umumi mahiyetteki vakalarla uğraşmaz. Hu­
susi mahiyetteki vakalarla ilgilenir. Bununla beraber târihi vakalar
tekerrür eder gibi gözükmekte iseler, bu insan ruhunun ve tepkileri­
nin mahdut ve aşağıyukarı bir örnek oluşundandır. Meselâ Roma im­
paratoru VESPASIAN umumi helaları vergi koyarken oğlu 1ÎTUS iti­
raz edince "PARANIN KOKUSU OLMAZ" demiş ve bu söz tarihe mal
olmuşsa; bunun sebebi insanların her devirde maalesef kokusuna al­
dırmadan paranın peşinden gitmiş olmalarıdır.
M.Ö. 60 senelerinde Romaya hükmeden birinci TRIUMVtRA, POM-
PEIUS-CRASSUS-JULIUS CESAR'dan müteşekkildir. Asya orduları
16

--- Sayfa 18 ---
başkumandanı CRASSUS iranlılarla yaptığı bir muharebede ölünce
geriye kalan iki rakip amansız bir mücadeleye girişiyorlar. Galyadaki
orduların Başkumandanı CESAR'm zaferleri Komadaki POMPEI-
USu korkutuyor ve senatoya bir karar aldırtmaya muvaffak oluyor.
Cesar azledilerek Komaya çağırılıyor. Romanın şimalindeki RUBÎ-
CON nehri kumandanların askerleri geçmesi yasak olan hattır. CE­
SAR, Rubicon'a gelince bir tereddüt geçirir ve nihayet ALEA JACTA
EST yani "zarlar atıldı" der ve Rubicon'u geçmeye karar verir.
Bilâhare Romaya tek başına hakim olur. insanlar 2000 senedir tered­
dütlerini yenip dönmemek üzere karar verince "eh artık zarlar atıldı"
demektedirler.
17 Eylül 1631 senesi Leipzig'in kuzeyindeki Katolik ve Protestan ordu­
ları karşı karşıyadırlar. Yeni çağların ilk cihan harbi denen 30 yıl sa­
vaşları içindeyiz. Katolik tarihçi HÎLAlRE BELLOC kendi mezhebi­
nin ahnyazısını tayin eden bu anı şöyle anlatıyor. General Tilly cephe­
sini tertip etmiş ve düşmanın saldırışım bekliyor. Ona gçre
tâbiyelenmiş fakat bu esnada ona haber vermeden PAPPENHEIM
5000 süvarisiyle isveçlilerin sağ kanadına hücuma kalkıyor. Bunu gö­
ren ihtiyar Başbuğ üzengilerinin üzerine kalkıp haykırıyor: "NE YAP­
TIN SERSEM DÜNYAYI KAYBETTİN". Her devirde küçük, küçücük
gibi görülen hataların ardında çok büyük davaların tılsımı yatmakta­
dır. Bunu görecek basiretli göz nâdir yetişir.
Tarihin mevzuu insanoğlunun yaptıklarıdır. Tarih bize geçmiş hadi­
selerin ölüş tarzım gösterir ve bu suretle bize insanları ve kendimizi
tanıtır. Ferdin ve sosyal grupların faaliyetlerinin küllî tekâmül ile
olan sıkı münasebetini gösterir, insanların zaman ve mekân itibarıyla
geçirdikleri tekâmülü, birarada yaşayan canlı varlıklar olarak yapa-
geldikleri psiko-fizik hareketlerin sebep-netice münasebetlerini araş­
tırır ve bu münasebetlere izafe edilen müşterek kıymetleri bulup tas­
vir eder. Görüyoruz ki, tarih birinci derecede ruhi bir ilimdir. Bu ba­
kımdan tarihin en birinci yardımcı ilmi Sosyal Psikolojidir. Etnograf­
ya ve Etnoloji ise tarihin emrinde ve ona ait ilimlerdir. Yine tarihçi sis­
tematik hukuku bilmiyorsa hukuki münasebetleri anlayamayacak­
tır; estetik terbiyesi yoksa sanat ve edebiyat meseleleri üzerine fikir
yürütemeyecektir. Denir ki, doktorlar, hatalarını toprağın altına gö­
merler fakat mimarlar ise üzerine rekzederler. Toplumun hayatı her-
şeyden ziyade bir binada kendim gösterir. Zira bir milletin nesir, şiir
ve müzikten fazla binaların tarzı ye motifleri mübalağasız ve hayalden
uzak gerçek yaşantısını, enerjisinin sarfedildiği şekli sadakatle tam
tacaktır. Bu Mimari bilgiden yoksun tarihçi tarihçi olur mu? -
Tarihçinin asla feragat edemeyeceği bir ilim de felsefedir. Bir devrim
veya bir sosyal grubun felsefi düşünüş tarzım, orada hâkim olan
telâkkileri hatta dini dogmaları bilip anlaması tarihçinin felsefi bilgi-
17

--- Sayfa 19 ---
sine bağlıdır. Feslefe aynı zankanda insana şuurlu ve isabetli düşün­
meyi, umumi bağlantıları bulmayı öğrettiği gibi bütün bunların üs­
tünde ona bir dünyü görüşü sağlar. Tarih bütün bu saydığımız yardım­
ların sayesinde muhtelif çağlarda ve çeşitli toplumlarda değişen muh­
teva ve belirtilere rağmen esası teşkil eden psikolojik ameliyenin hep
aynı kaldığım bulmaya çalışır. Zamanımızı ve geçmişi anlayabilmek
için mukayese imkânını temin eder.
Fizik, zaman ve mekân içinde cereyan eden hadiseleri tetkik eder. Psi­
koloji ise, yalnız zaman içinde yer alan vakaların ilmidir. Tarihe gelin­
ce her ikisinin halitası olmasına rağmen çoğu kez mekân tahribe hiç
değilse değişikliğe uğramış zaman ise geçmiş gitmiş ve yokolmuştur.
Şimdi bu güç durum karşısında tarihçinin metodolojisini görelim.
Evvelâ, kaynak bilgisi gelir, sonra sırasıyla kritik, analiz, tefsir,
telâkki ve sonuncusu da tasvirdir.
Batıdaki tarih kelimesi Yunanca aslı ISTORYA'dan gelir. ISTORYA
araştırılmış haber anlamındadır. Tarih ilminin de bir tarihi vardır, ilk
tarih "hikâye eden tarz'dır.
Efsaneler, destanlar, sergüzeştler bu gruba girer. Yunan-Iran savaş­
larım anlatan Heredot'un tarzıdır, ikincisi öğretici tarzdır. Vakalar­
dan pratik hisseler çıkartır, ahlâki ve siyasi tavsiyelerde bulunur.
Meselâ Peloponez savaşlarım anlatan THUKYDIDES (MÖ. 465-395)
gibi 18'inci asra kadar bu tarz tarihçilik devam etmiştir. Zamanımızda
hakim olan üçüncü tarz araştıran tarzdır, işte tarih bu devirde ilim ha­
line gelmiştir. Her tarihçi, tezahürün kendi çağında nasıl meydana
geldiği, kendinden sonraki devre ne gibi tesirler icra ettiğini araştıran
tarzdır.
Tarih ilmini inşa eden malzemenin elde edildiği yere "Kaynak" diyo­
ruz. Eski zaman insanlarının düşünce ve fiillerinden kalmış olan izle­
re tarihi vesika denir. Bunlar olmazsa tarih de yoktur, tarih de olmaz.
Tarihi madde bir defa görünür, onun için her zaman şahit bulunamaz.
Adalet dahi şahadete dayandığına nazaran en sağlam tarihi kaynak
şahittir. Bununla beraber ona da güvenilemez. 1618'de ölen meşhur
tarihçi Sir WALTER RALEIGH cihan tarihini yazmaktayken kendi
gözü ile gördüğü bir hadiseyi diğer bir müşahidin çok başka türlü riva­
yet ettiğini haber alınca yazmakta olduğu ikinci cildi kaldırıp şömine­
ye atmış ve yakmıştır.
Vesika olmayınca tarihte olmaz demiştik. Vesikaları tanıtan defterler
RECISTER'ler vardır. Yine de henüz katalogu yapılmamış arşivlerde,
mahzenlerde kimbilir neler saklı duruyordur. Zamanımızın meşhur
tarihçisi ARNOLD TOYNBEE diyor ki, eğer bir tarihçi geçmiş gelecek
bütün malzemeyi toplamayı bekler, ondan sonra yazıya başlamaya
18

--- Sayfa 20 ---
karar verirse kalemi kağıdı eline almadan ömrü biter ve bütün bilgisi
ni kendisiyle beraber mezara götürür. Tarihçi acele etmez ve çok bek­
lemez.
Yazılı vesika sanki şahitlerin rivayetlerinden çok sağlamımş gibi gö­
rünür. Haddizatında yazılı vesika da vakayı görmüş olanın zihninde
kalmış intihanın bir nişânesidir, itibarî bir simgesidir. Hele bu fikri bir
iz ise büsbütün bîr semboldür. Şu halde vesikayı tarihçi kritik etme­
den inanıp, ardarda yığmayacaktır. Vesika nereden gelmiştir? Onu
yazan kimdir? Ve vesikanın tarihi nedir? Bu üç sual cevapsız kalırsa
vesika yok demektir. Biz biliriz ki, bir vesikada ancak onu yazmış olan
adamın fikirleri bulunur. Yazar bir eyaleti veya bir mezhebi, içtimâi
bir sımfı veya bir partiyi taraf tutmuş olabilir. Övünmesinden dolayı
veya halka hoş görünmek hatta halktan çekindiğinden fikirlerini de­
ğiştirmiş olabilir. Meselâ orta çağlarda yüksek makama seçilen rahip­
ler ilk iş lâyık olmadıklarından bahisle o makamı reddederlermiş.
Uzun zaman bunun tevazudan geldiği zannedilmiş. Mukayese ile son­
radan bunun bir terbiye şekli olduğu öğrenilmiştir.
Bir de dil meselesi çok önemlidir. Vesikanın yazılmış olduğu zamanda­
ki kelimelerin ve şivelerin manasım bilmek lâzımdır. Meselâ klasik
lâtincede VEL her zaman YAHUT manasınadır. Fakat orta çağların
bazı devirlerinde VE manasına gelirmiş ve yine klasik lâtincede rey
vermek demek olan SUFFRAGIUM orta zamanlarda YARDIM anla­
mım almıştır. Dil bahsine müşahhas bir misal vereyim. Tarihler Papa
yedinci GREGORun 1080 yılında Dördüncü Henri'nin Krallık unva­
nım kibir yüzünden nez' ettiğini yazar. Bugün biz kibrin öğünülecek
bir sıfat olmadığım bilmekle beraber böyle bir harekete tevessüle se­
bep teşkil etmesini anlayamayız. Orta çağda Kabir yani SUPER-
BIA'mn ifadesi şöyle şekillenmektedir. Şeytanın en eski ve ırsî günahı
kibirdir. Kibir Tanrıya ve emirlerine karşı gelmenin sebebidir. Ve ki­
bir şeytanın yoldaşlarının şaşmaz alâmetidir. Hristiyanlığm Başkan­
lığına karşı gelen müstebidin de vasfım temsil eder ve böylece bu halin
Tanrı ve insanlar indinde menfur olduğu bilinmiş olur. Günümüzden
bir misal verirsem dil sorununa açıklık getirmiş olurum. İĞFAL keli­
mesi gafletten gelir, 40-50 yıl önce yanıltma ve aldatma anlamınadır.
Bugün ise bikrin izâlesi suçunu ifade için sadece kuUanılınaktadır. Bir
vesikanın tahlili deyip geçmemek lâzım. Görüyorsunuz ve inceliklere
dikkat etmek gerekiyor.
Her ilim, bir usul tahtında, bir sıra suallere verilen cevaplardan mey­
dana gelir. Tarih ilmi ise malzemesinin mahiyeti icabı sübjektif bir
ilimdir. Diğer ilimler gibi insanın dışındaki gerçek eşyayı değil zihinde
geçen sübjektif intibaları analiz ediyoruz. Vesikaları araştırırken gö­
rürüz ki, bu vesikalar bize üç şeyden haber verirler; birincisi canlı
mevcutlarla maddi şeylerdir, ikincisi insanların fiil ve hareketleri,
19

--- Sayfa 21 ---
üçüncüsü ise, bu fiillerin sebeplerini teşkil eden ruhi ucalarla fiillerin
icrası esnasında şuurda teşekkül eden tasavvurlar. Demek ki, tarihçi
vesika diye realiteleri müşahade ettiğini sanırken haddizatında an­
cak hayaller üzerine iş görmektedir. Ne var ki, eski zaman insanları­
nın hali bu zaman ki insanların haline benzemektedir. Şayet benze-
meseydi, vesikalardan hiçbir şey anlaşılamazdı. İşte tarihçi bu benze­
yişe dayanarak eskilerin vakalarım yenilerin intibaralarma istinad
ettirerek hayal kurmaktadır. Bununla beraber tarihçi eskilerin kıy­
metini takdir edemediği daha emin kaynakların yardımım temin et­
miştir. Abideler, sanat eserleri, madalyonlar yalan söylemeyen ve li­
sanları yazılı birer kitaptırlar. Nitekim Mısırlıları Asurileri ve Hind
medeniyetim bu suretle anlayabildik. Bu eserlerden, devirlerin moda­
ları fikir ve itikatları ihtiyaç ve temayülleri öğrenilebihnektedir.
Meselâ Ankara'da bir Augustus Mabedi vardır. Hacı Bayram Cami öy­
le inşa edilmiş ki, saçaklarıylabu anıtı adeta korumuştur. Fransız Ar­
keologu GEORGE. PERROT bu abideyi 1861 yılında tarih ilmine mal
etmiştir. Tarihçi MOMMSEN buna anıtların kraliçesidir der; Sebebi
olsa olsa bu güne kadar bulumuş lâtince yazıların en uzun oluşudur.
Roma imparatoru August M.S. 14'üncü senede ve ölümünden biraz ön­
ce kaleme aldığı bu yazıyı senatoda okuduktan sonra Romada dikili iki
tunç sütun üzerine kazdırttı. Ve kopyalarım da muhtelif eyaletlerdeki
mabedlere koydurttu. Bunların en mükemmeli Ankara dakidir ve bir
hususiyeti de Lâtince metnin yanında bir de Grekçe kopyesinin bulu­
nuşudur. Ufak tefek eksiklerini de İsparta'da Yalvaçtaki ve Uluborlu-
da Apollonia mabedindeki kopyalar tamamlamıştı. Başlık şöyledir:
Tanrısal Augustus'un arz küresini Roma Halkının hakimiyeti altına
almak için başardığı işleri, Roma Devleti ve Halkı için yaptığı masraf­
ları gösteren vesikanın bir sureti aşağıdadır. Esas vesika Romada di­
kili iki sütun üzerine hakkedilmiştir. Kitabe 35 fasıl ihtiva eder. Sa­
vaşları, zafer, alayları, unvanları, dağıttığı payeleri, halka yaptığı pa­
ra ve yiyecek yardımları, Sicilyamn, Mısırın zaptı, Romaya gelen ye sı­
ğman sefirler ve kralları anlatır ve son fasıl Vatan Babası unvanının
verilmesini izah eder. Bu unvan Çiçero'ya da verilmişti. Senatoda
Konsül olan ÇIÇERO hükümet darbesi hazırlayan maceracı KATILI-
NA'yı Romadan kaçırarak Cumhuriyet rejimini büyük bir tehlikeden
kurtarmıştı. Senato kendisine Konsüllük müddeti bittikten sonra Va­
tan Babası = PATER PATRIAE unvanım bahsetmişti. Yukarıda adı
geçen kitabe bir tarihi vesika olmakla beraber siyasi hatıradan ziyade
bir fahriye bir öğünmeden ibarettir. Tarihi hakikati meydana çıkar­
mak için tarihçi bunu ayıklamakla vazifelidir.
Tarih ilminin vazifesi bütün bunlardan sonra vakıaları beşeri
tekâmüle muvazi bir surette bunların birbiriyle münasebetlerini kav­
rayabilmek için münferit bilgileri ait oldukları tekâmülün bütünlüğü
20

--- Sayfa 22 ---
içindeki münasebete irca etmektir. Bu irtibatın umumi heyetenin ber­
rak bir tarzda telâkkisini bir sistem olarak ifade tarihin en güç vazife­
sidir. Biliyoruz ki, bütün tarihi vakalar geçicidir. Geçicidir ama bu
arızîliğin de kendine mahsus kaideleri ve kanunları vardır. Hatta Ir-
wing Edman der ki, deliliğin bile abuk sabuk da olsa kendisine göre bir
düzeni vardır. Tarih düzeni neyseki bu kadar seyyal değildir. Şayet biz
bu kaide ve kanunları tanırsak yerine ve zamanına göre değişenlerle
her zaman için geçerli olanları ayırdedebiliriz. Ve böyle bir tarih-sos-
yoloji bilgi hazinesiyle işe girişirsek halihazır durumu daha iyi kavra­
rız. Meselâ hukukçu ve siyasetçi olan Lenin birinci cihan harbinden
önce "Almanya'yı kazanan Avrupa'yı kazanmış olur" demiş. İkinci Ci­
han harbinden sonra Batı Berlin Üniversitesi Tarih Profesörü olan
FRANZ ALTHEIM bunu şöyle diyebiliriz diye yazıyor,
 ,?Kim Alman­
ya'nın durumunu iyi anlar ve değerlendirirse, kim Almanın düşünce­
sinde oluşan ve şuurlaşan değerleri gereği gibi tanırsa; o, bütün Avru­
pa'yı ve daha çoğunu kazanmış olur."
Bugün 40 sene evvel söylenmiş bu sözün aktüalitesini hala muhafaza
ettiğini sarahatle görüyoruz.
Tarihi ve sosyolojik bilgileri vakıalarla bağıntılı olarak değerlendiri­
niz göreceksiniz ki, geçmiş olaylar birdenbire münferit ve yalnızlıklar­
dan sıyrılacaklar, şaşılacak bir canlılık kazanarak geçerli olmaya bas
layacaklardır.
Bu tarihi görüş açışım kavramış olanlar günümüzde kendiliğinden d o-
ğar gibi görünür ve bizi zorlayan veya ürküten olayları, aslında çağları
içine alan muhteşem ve muazzam bir oluşun hususi bir hali olarak
sükûnetle mütalaa edebilirler.
Eski Hint hükümdarlarından biri devrinin tanınmış bir bilginine İn­
sanlığın Tarihi adlı bir eser yazmasını emretmiş. Bilgin 10 yıl çalıştık­
tan sonra yazdıklarım develere yükleyip saraya gelmiş. H iikümdar bu
muazzam yükü görünce şaşırmış ve özetlemesini rica etmiş.Bir yıl
'\
sonra iki büyük ciltle gelmiş bilgin huzura. Fakat yine vakti olmadığı­
nı söyleyen Hükümdar daha fazla hülâsa etmesini istemiş. Ertesi gün
bilginin Hükümdar a sunduğu kâğıtta şu üç kelime varmış:
"Doğdular, Yaşadılar ve Öldüler
Masonlar ise doğarlar, yaşarlar ve ölümün ötesine' geçerler. Bunun sırrr
mâbedde yanan üç nurdadır. Akıl ona yol gösterir, kendini ve benzerlerini ta­
nımasına yardım eder, yaşadığı tarihî olaylarda insanlar arasında ahengi
sağlar. Eğer bu tarihî görevin yerine getirilmesinde zorlukla karşılaşırsa bü­
tün masonik çalışmalarında cesaret aldığı ve güç kazandığı bir çağrıyı hatır­
lar. Bu üç darbe ona bütün kapıları sulh ve sükûn içinde açacaktır.
21

--- Sayfa 23 ---
CHETWODE CRAWLEY MS (c. 1700)
RİTÜEL İŞLEVİNDE
İLK MANÜSKRİLER (MS)
VE ÖNSÖZ
Ilk MS'leri şöyle sıralayabiliriz:
Edinburgh Register House MS.,
c. 1696
Chetwode Crawley MS., c. 1700
Haughfoot MS parçası, c. 1702
veya öncesi
Kevan MS., c. 1720
Edinburgh, Chetwode Crawley
ve Kevan, birbirlerine olağanüs­
tü yakın üç el yazmasıdır. Ancak,
sıra değişiklikleri, cümlelerde
stil farklılıkları, bazı ufak ekle­
meler nedeniyle, bunların birbir­
lerinden kopya, değil de, orijinal,
daha eski bir MS
1 den veya ezbere
akılda kalan bilgilerden derlene­
rek yazılmış oldukları anlaşıl­
maktadır.
Metinlerin yakınlığı, Güney Is-
koçya'da masonik uygulamanın
17 nci yy. sonunda standartlaş-
mış olduğunu kamtlar. Her üç
komple metinde de "Mason Keli-
Celil LAYIKTEZ
mesi"nin verilme tarzı tarif edil­
mektedir. Bu Mason Kelimesi
toplumda derin etki yapmış;
1637 sonrası iskoç Edebiyatında
-
Mason Kelimesinden sık sık bah­
sedilir olmuş; hatta, batıl inanç­
lara dahi malzeme teşkil etmişti.
79 sayılı Mimar Sinan dergisinde
Edinburgh MS'i yayınlanmıştı.
Bu kez Chetwode Crawley MS'si
ele alınmıştır. Araştırmacı K.le-
rimizin her iki MS'yi karşılaştır­
malı olarak tetkik etmeleri öneri­
lir.
Kateşizm kısmının sonunda J ve
B sütunları ile ilgili Tevrat'a ya­
pılan atıflar üzerine, Kitab'ı Mu­
kaddes Şirketinin 1988 baskılı
"Kitab-ı Mukaddes, Eski ve Yeni
Akit" isimli eserinden ilgili me­
tinler, not olarak, MS'nin sonuna
eklenmiştir. Bu arada, orijinal
metinde geçen "direk" kelimesi
"sütun" olarak düzeltilmiştir
(...ve Sol direği (sütunu) dikti..,.).
22

--- Sayfa 24 ---
CHETWODE CRAWLEY MS,
c. 1700
irlanda Büyük Locası için bir ko­
leksiyoncudan 1904 yılında satın
alınan kitaplar arasından çıkan
bu MS'ye, irlandalı ünlü Mason
tarih araştırmacısı W.J. Chetwo-
de Crawley in adı verilmiştir.
MS'nin kaynağı meçhul olmakla
beraber, yazı stili ve kullanılan
kâğıdın kalitesinden, bunun yak­
laşık 1700 yılında yazılmış oldu­
ğu anlaşılmaktadır. Edinburgh
MS gibi, bu da Knoop, Jones ve
Hammer tarafından "Early Ma­
sonic Catechisms" adlı eserde ya­
yınlanmıştır.
BÜYÜK SIR VEYA MASON
KELİMESİNİN
VERÎLtŞ
ŞEKLİ
Kelimeyi alacak olan kişi ilk önce
diz çöktürülmeli, sonra da korku
verme amaçlı bir merasimi taki­
ben eline bir incil verilmeli; inci­
lin üzerinde ketumiyet yeminini
etmeye teşvik edilmeli, yeminine
sadık kalmadığı takdirde, gök-
kubbesindeki güneşin ve'tüm ce­
miyetin aleyhinde tanıklıkta bu-
l u n a c a ğ m a ,
s o n u c u n d a
lanetleneceğine ve masonların'
onu mutlşka öldüreceklerine
inandırümah. Ketumiyet sözünü
böylece verdikten sonra, aşağı­
daki şekilde yemin ettirilmeli:
Kelimeler'Jakin ve Boaz'dır.
Tanrı huzurunda - ve büyük gün
geldiğinde çıplak olarak Tanrıya
hesap vermek zorunda kalacak­
sınız - birazdan göreceğiniz ve
duyacağınız şeylerden hiçbirini
sözlü ya da yazılı ifşa etmeyecek­
siniz; hiçbir yere yazmayacaksı­
nız, hatta kılıcınızın ucu ya da
başka bir sivri aletle, kar veya
kumun üzerine dahi yazmaya­
caksınız; konuyu kabul edilmiş
bir masondan başkasıyla konuş­
mayacaksınız; Allah yardımcınız
olsun.
Yemin ettikten sonra, en genç
mason onu toplantı dışına götü­
rür; bin tane gülünç duruş ve su­
rat buruşturması ile yeterince
korkutulduktan sonra, bu ma­
sondan düzenli duruşu, işareti,
girişin kelime ve tavrım öğrenir;
bunlar da şöyledir:
"Çn genç ve son kabul edilmiş Çı­
rak olan ben, huzunmuzda, Tan­
rı, Aziz Jean, Gönye, Pergel ve
Adi Ölçek (common judge = yon­
tulacak taşın boyutlarım ölçen
alet) adına, muhterem locada,
Pazartesi sabahından Cumartesi
akşamına kadar ustamm hizme­
tinde olacağıma, locanın anah­
tarlarım saklayacağıma, aksini
yaptığım takdirde, çenemin altı
hizasından dilimin kesilmesine
ve med-cezir hattının uç nokta­
sında, kimsenin mezarımı bula­
mayacağı yere gömülmeyi kabul
ettiğime dair yemin ederim" diye­
rek, yeminin tutmadığı takdirde
boğazının kesileceğini ifade et­
mek üzere, çenesinin altından,
bbğazımn üzerinden elini çeke-
rşk işaretini tekrarlar.
Sonra, mevcut tüm masonlar, en
gencinden başlayarak Üstad Ma­
sona varıncaya kadar kelimeyi
birbirlerine fısıldarlar, Üstad da
23

--- Sayfa 25 ---
yeni kabul edilen çırağa Kelimeyi
verir.
Şimdiye kadar kullanılan tüm
işaret ve kelimeler kabul edilmiş
çırakla ilgilidir. Ancak, Üstad
Mason veya Meslek Kalfası ola­
bilmek için yapılacak daha başka
işler vardır, onlar da şunlardır:
îlk önce tüm çırakların dışarı çı­
karılmaları gerekir ve yalnız Us­
ta Masonlar kalır. Kalfalığa ka­
bul edilecek kişiye diz çöktürülür
ve tekrar yemin ettirilir. Sonra,
Kalfalığın kelime ve işaretlerini
öğrenmek üzere, kişi, en genç Üs-
tadla birlikte toplantıyı terk
eder, sonra geri gelerek Üstad
işaretini verir ve Adi ölçek ibare­
sini atlayarak, Çırakların giriş
kelimelerini aynen söyler. Sonra,
yukarıda olduğu gibi, Masonlar
en gençlerinden başlayarak keli­
meleri fısıldaşırlar. Sonra, Genç
Üstad ileri çıkar ve kelimeyi ka­
bul edeceği duruşa geçer ve Muh­
terem Topluluğa aşağıdaki sözle­
ri fısıldar:
"Geldiğim Değerli Masonlar ye
Muhterem Topluluk sizlere iyi
Selâmlar, sizlere iyi Selâmlar."
Bundan sonra Üstad Mason ken­
disine kelimeyi/vererek elini sı­
kar, sonra da tüm Masonlar elini
sıkarlar ve mükemmel bir Mason
yapmak üzere tüm gereken işlem
böylece tamamlanmış olur.
KELİMEYE SAHİP OLDUK­
LARINI ÎDDÎA EDEN KİMSE­
LERE KENDİLERİNİ TANI­
MAK ÜZERE MASONLARIN
SORDUĞU BAZI SORULAR:
Soru 1: Mason musunuz?
Cevap: Evet, gerçekten öyleyim.
S.2: Bunu nasıl anlayacağım?
C.2: Uygun zaman ve mekânda
anlayacaksınız.
Not: Etrafta Mason olmayanlar
varken verilecek cevap
budur.
Yabancıların
yokluğunda
işe,
Girişin (Kabul edilişin) İşaret ve
diğer dokunuşlarıyla cevap ver­
melisiniz.
S.3: îlk nokta nedir?
C.3: İlkini bana siz
söyleyin,
ikincisini de ben size söylerim. İl­
ki gizlemek ve saklamaktır; ikin­
cisi; en az ceza boğazın kesilmesi­
dir; Ancak bunu söylerken, işare­
tini de vermelisiniz.
S.4: Nerede kabul edildiniz?
C.4: Muhterem Locada.
S.5: Bir Loca nasıl tam ve mü­
kemmel olur?
C.5: Köpek havlaması ile horoz
ötmesinin duyulamayacağı me­
safede bir kasabadan bir günlük
yolda, yedi üstadla beş çırağın
bulunması ile.
S.6: Daha azıyla tam ve mü­
kemmel bir loca kurulamaz
mı?
C.6: 4 Üstad, 3 Çırak, gerisi yu­
karıda söylendiği gibi.
S. 7: Ve daha da azıyla?
C.7: Sayı arttıkça eğlence artar,
sayı azaldıkça, yemek iyileşir.
S.8: Locanızın ismi nedir?
24

--- Sayfa 26 ---
C. 8: Kilwinning Locası.
S.9: Locanızın mevkii nasıl
dır?
C.9: Kudüs Mabedi gibi, Doğu­
dan Batıya
\
S.10: tik Loca nerede kurul­
muştu?
C.10: Süleyman Mabedinin eşi­
ğinde.
S.11: Locanızda Işıklar var mı­
dır?
C.ll: Üç Işık vardır: Kuzey Do­
ğu, Güney Batı ve Doğu Geçidi,
îlki Üsiad Masonu, diğeri Keli­
meleri, üçüncüsü de Kalfalığı
simgeler.
S.12: Locanızda Bijular var
mıdır?
C.12: Üç tane, Yontulmuş
Taş
(Perpendester), Kareli Zemin ve
Dişli Tokmak (Broked-mall)
S.13: Locanızın anahtarını
nerede bulacağız?
C.13: Locanın üç buçuk ayak me­
safesinde, bir Yontulmuş Taş ile
dört köşe koparılmış çim parçası
(green divot) altında.
S.14: Yontulmuş Taş ve kopa­
rılmış çim ile ne demek isti­
yorsunuz?
C.14: Yalnızca Yontulmuş
Taş
ile Çim'in altında değil, fakat
kalbimin tüm sırlarının gizlen­
diği karaciğerimin
kıvrımının
altında.
S.15: Locanızın anahtarı ne­
dir?
C.15: İyi sarkan bir dil.
S.16: Locanızın anahtarı ne­
rede saklıdır?
C.16: Kemik kutunun içinde.
Masonlar sizi tüm bu sorularla
veya bazılarıyla sınadıktan ve siz
dş onlara doğru cevap verip işa­
reti de yaptıktan sonra, sizi Üs-
tad Mason ya da Kalfa olarak de­
ğil, ancak. Çırak olarak kabul
edecekler. Sonra da sorgulamaya
devam edecekler.
S.17: Mutfağa girdiğini görü­
yorum, ancak salona girip
girmediğini bilmiyorum.
C.17: Salonda da, mutfakta da
bulundum.
S.18: Kalfa mısınız?
C.18:Evet.
S.19: Kalfalıkta kaç nokta var­
dır?
C.19: Beş, Vincisi Ayak Ayağa,
2'nçisi Diz dize, 3'üncüsü Kalp
Kalbe, 4'üncüsü El Ele, 5'incisi
Kulak Kulağa. Bunlar Kalfalı­
ğın noktalarını oluşturur ve el sı­
narken gerçek bir Mason olarak
tanınacaksınız.
S.20: Kelimeler nerede bulu­
nabilir?
C.20: Krallar 1, Bap 7, ayet 21 (±)
ile Tarihler 2, Bap 3, son ayet
(++)
25

--- Sayfa 27 ---
Notlar:
(tt) Tarfoter ?, Bap 3, avgt 17;
Ve sütunları, biri sağda, ve öbürü
solda olarak mabedin önüne dik­
ti; ve sağda olanın adını Yakin, ve
solda olanın adım Boaz koydu.
Referanslar:
Villard de Honnecourt No. 2 : Le Manuscrit Chetwode Crawley, Edmond Mazet
Knoop, Jones ve Hamer : The Chetwode Crawley MS, c. 1700
Knoop, Jones ve Hammer : TheKevan MS.; c. 1714 -1720
Kitab-ı Mukaddes, Eski ve Yeni Ahit (1988 baskısı)
26
(+) Krallar 1. Bat» 7. Avet 21:Ve
sütunları mabedin eyvanında
dikti; ve sağ sütunu dikti, ve
onun adım Yakin koydu; ve sol
sütunu dikti, ve adını Boaz koy­
du.

--- Sayfa 28 ---
A R A Ş T I R M A
ÇÜNKÜ İNSANLIK DUYGUSU
HERŞEYE ÜSTÜN GELİR
- Önemli olan sonsuz yaşam değil,
sonsuz canlılıktır
Stefan ZWEIG
Tuncay KESİM
İnsan, sözlükte "bilinçli ve toplumsal varlık" biçiminde tanımlanmak­
tadır. Felsefeye göre insan, "doğanın ürünüdür ve yaşambilimsel evri­
min sonucudur."
,
Tanrıbilimsel anlayışta insan, bütün inançlarda Tanrılarca yaratıl­
mıştır. Milâttan Önce 300 yıllarında Terzi Hermes, "İnsanlar ölümlü
Tanrılar, Tanrılar ölümsüz insanlardır." görüşüne yer vermiştir. Bir
diğer düşünceye göre insan, doğuşan kötüdür. Rousseau gibi kimi dü­
şünür de inşam doğuştan iyi, ama sonradan kötüleşmiş sayar. Ne var
ki, kişisel ya da toplumsal birtakım yanılgıların tüm insanların üstü­
ne yıkılması görüşü günümüzde benimsenmemektedir.
Metafizik öğretilere göre türler, Tanrı tarafından ve tek tek yaratıl­
mışlardı; göğün en yüksek katında türlerin kusursuz asılları, yerde de
27

--- Sayfa 29 ---
bunların kusurlu örnekleri vardı. Bunlar bugün oldukları biçimde ya­
ratılmışlardı ve sonsuza değin dé yaratıldıkları biçimde kalacaklardı. „
Herşeyden önce evrim, her zaman ilerleme değildi: Çoğu zaman evrim
gerileme de olmuştu; güçsüzlüğün de üstünlük sağladığı görülmüştü;
aslında evrim bir yaşama zorunluğu idi.
Yurdumuzda Darwin kuramım tanıtmaya çalışan Ahmet Mithat
Efendinin yazılarına karşı o günün yönetimi, Tımâat Mithat Efen-
di'nin maymunlarına dair matbuata zinhar nesne yazdırılmaması"
buykığunu veriyordu.
İnsan önce bilinçli ya da bilinçsiz evrimini sonra kendisi arıyordu; ben
neyim, nereden geliyorum, diyordu. Çoğu zaman yanıtları da o güne
değin edindiği yüzeysel bilgilere, koşullanmalara ya da içinde yaşadı­
ğı çağın damgasına göre oluyordu.
- Herşeyden önce ben kendimi-
araştırıyorum. Benim
fiziğim
de metafiziğim de bu...-
MONTAIGNE
Günümüzde, "gelişmemiş", "az gelişmiş" ve "örnek insan" tanımların­
dan sözedilmektedir. Geometriye uyarlandığında gelişmemiş insan
"nokta", az gelişmiş insan iki noktayı birleştiren "çizgi", örnek insan
da bir "alan"dır. Ancak, örnek insanın alan uyarlamasını aşması ve
"boyut" sentezine ulaşması gerekmektedir. Boyut sentezindeki insan
bir bilge, bir yönlendirici ve bir eğitimcidir. O alan uyarlamasındaki
insanları bilgilendirecek ve yönlendirecektir. Alan uyarlamasındaki
insan da az gelişmiş ve gelişmemiş insanların gelişimlerine katkıda
bulunacaktır. Bu entegrasyonda modern devlet, çağdaş düşünce, in­
san hakları, temel hak ve özgürlükler ortamı sağlayan vazgeçilmez
unsurlardır. Bu unsurlar yeterince mevcut değilse, gelişme süreci de
tam olmayacak, örneğin az gelişmiş bir insanın hiç gelişmemiş bir in­
sanla düşünce, söz ve davranışta bütünleşmesi daha kolay olacaktır.
- Az bilen susmaz, çok bilen
konuşmaz. -
KONFUÇYUS
Boyut insan tanımına geçişte, insan önce kendisini tanıyacak ve anla­
yacaktır. Bilgi, beceri ve yetenekleri ile bulunduğu yeri saptayacak,
mevcut durumu ile olması gereken durumu arasındaki farkı görebile­
cek ve bu farkı gidermeye çalışacaktır, insan, manevi yönden kendisi-
28

--- Sayfa 30 ---
ni çeliştirecek, modern ve çağdaş kavramlara kendisini uyarlayacak,
yeniliklere açık ve duyarlı olacaktır. İnsan modern ve çağdaş kavram­
ların savunucusu olacak ve bunlardan ödün verilmemesine özen gös­
terecektir. İnsan, edindiği bilgi, beceri ve yeteneklerini insanların ya-
x
rarma sunacak, onların olumlu gelişmelerine katkıda bulunacaktır,
insan, yanılgı ve küsurlarım görebilecek gözler edinecektir. (1). insan,
birtakım kötü alışkanlıklar edinmek suretiyle öz yapısının değişmesi­
ne izin vermeyecektir. Kötü ve haksız bir düşünce, söz ve davranıştan
kaçınacaktır, insan, hakkı olmamasına rağmen kendisine lâyık görül­
meyen bir şeyi herkese lâyık görecek, kendisine haketmemesine rağr
men reva görülen bir haksızlığı da kimseye reva görmeyecektir, insan,
soruna değil, çözüme katkıda bulunacaktır, insan, iyiliğe iyilikle, kö­
tülüğe adaletle yanıt verecektir.. (2). insan, tüm insanlara eşit, hoşgö­
rülü ve uygarca davranacak, ilgi, sevgi gösterecektir, (ilgi görmenin en
iyi yolu ilgi göstermektir), insan, diğerinsanların düşünce yapışım ve
manevi gelişmesini olumsuz yönde etkileyen birtakım koşullanma ve
çağ dışı etkenlerden ve dogmatik düşüncelerden kendilerini arındır­
malarına yardımcı olacaktır, insan, aile, iş ve toplumsal yaşamında
sevilen ve güvenilir bir kişi olacak, birbirinden farklı görüntüler ver­
meyecektir, insan, nezaket ve görgü kuraUarından ödün vermeyecek,
insanları yorumlayacak adeta psikolog olacaktır. Hiç kuşkusuzdur ki
insan, haklara ve özgürlüklere ağırlık verirken, ödev ve sorumlulukla­
rını da gözardı etmeyecektir.
- Mevcut olanı sergilemek yetmiyor,
arzulanan ya da mümkün olanı da
düşünmek gerek. -
M.GORKİ
insanın özetlenen -bilinen- değişmez niteliklerini daha da artırmak
olanaklıdır. Ne var ki, insanın değişmez nitehklerinin yanısıra "değiş­
ken" nitelikleri de vardır. Cins, dil, din, ırk, ülke, meslek ve diğer fark­
lılıklar, insanın değişken nitelikleridir. Bu konuda şu görüşlere yer ve­
rilebilir: insanın değişken nitelikleri, değişmez niteliklerin önüne geç­
memeli ve farklı uygulamalara neden olmamalıdır. Somut bir anla­
tımla, bir kadın önce kadın, bir dindar önce dindar değil, insanca ve in­
sanın değişmez niteliklerine göre düşünecek ve davranacaktır. Elbet­
te değişken niteliklere düşünce ve davranışlarda yer verilecektir. Bir
cins kendi cinsinin ya da bağlı olduğu ülkenin gereklerini yerine geti­
recektir. Bütün bu değişkenliklerde tek bir ortak nokta vardır ki, bu da
(1). "Bütün sorun ruhları görebilecek gözler edinmektir." E.REN AN
(2). "İyiliğe iyilikle, kötülüğe adaletle cevap veriniz.
u KONFUÇYUS
29

--- Sayfa 31 ---
insan kavramıdır. Bu ortak faktörün değişkenlikler ön plana alınmak
suretiyle gözardı edilmesi olanaksızdır.
- Bir insanın yaşamından daha değerli
bir şeyi yoksa o insanın yaşamının da
değeri yoktur. -
Tarihsel gelişim içinde kişisel ve kurumsal birtakım görüş ayrılıkları
gözlenmiştir. Aslında bu görüş ayrılıklarını olağan kabul etmek daha
gerçekçi bir yaklaşımdır. Birtakım öğretileri ve sistemleri savunan ki­
şi ve kuruluşların birbirine soğuk bakması, bu görüşleri inkâr veya
reddetmesi yadsınacak bir sonuç değildir. Bu durum öğretilerin ve sis­
temlerin insanlar arasında bir pay alma uğraşıdır. Çünkü, bir kurulu­
şun, diğer bir kuruluşun öğretilerini kabul etmesi, genelde kendi varlı­
ğının inkârı anlamını taşıyacaktır. însamn değişken niteliklerinin
büyük bir çoğunluğunun sonradan kazanıldığı bir gerçektir. Şu kadar
ki, kendisinden başka bir seçenek tanımayan bir düşünce -herhalde-
dogmatik bir düşüncedir. Birtakım koşullanmalar ve olup bittilerden
çok, insan kendi aklı, bilgi ve özgür iradesiyle önüne konulanlardan di­
lediğini seçebilmelidir. Eğer, insan yaratılmışların en onurlusu ise,
iyiyi kötüden ayırdedebiliyorsa, bu seçim onun hakkıdır, insan önüne
konulanları baskı ile kabule zorlanmamak, kabul etmediğinde de top­
lumdan soyutlanmamak, daha doğrusu horlanmamalıdır. İnsanın
önüne herhalde insan onur ve erdemine uygun şeyler konulabilmeli,
birkaç göstermelik şeyle yetinmesi istenmemelidir. Ne var ki, bu ko­
nuda görev, yetki vfe sorumluluklar yönünden tam bir kargaşa sözko-
nusudur. Çünkü, bir görevin olduğu yerde mutlaka bir yetki ve sorum­
luluk da vardır. Bir insan tek başına görevli veya yetkili ya da sorumlu
olamaz. Nasıl ki, özgürlükler temel bir hak ve yaşam biçimi ise, diğer
insanlarm özgürlüHerine saygı duymakta yükümlülüktür. Bir görü­
şe göre, dünya bugün haklara ağırlık verirken, bunun karşılığım oluş­
turan ödevleri gözardı etmektedir.
- Deneyim yoksunluğu mu? Bundan
insanların yeni bir deneyimin özlemi­
ni duydukları anlaşılmasın. Hayır,
insanların özledikleri
deneyimler­
den kurtulmaktır. -
S.ZWEIG
Toplumlar, modern ve çağdaş kavramlara ya belli bir süre ve evrim
içinde ulaşmışlar ya da başka toplumların ulaştıkları bu kavramları
kendi toplumlarına uyarlamaya çalışmışlardır. Toplumu bu uyarla-
30

--- Sayfa 32 ---
mayı kısa sürede özümsemesini beklemek kuramsal bir görüş olmak­
tan ileri gidemez. Genelde tutucu bir toplumda eğitim, kültürel ve sos
yoekonomik dönüşümler sağlamadan bu konuda doyurucu sonuçlara
ulaşmak olanaksızdır. Birtakım toplumlarda "sebep" olanın, kimi top­
lumlarda "sonuç" durumunda kalması, bu uyarlamanın tutarlılığında
en büyük olumsuz etkendir.
İnsanın değişmez ve değişken niteliklerinin yanısıra, insanın değiş­
ken göriintülerine de değinmekte yarar vardır. Değişken görüntüleri,
söz ve davranışları yönünden ele almdığında kimi insan bir minyatür, .
kimi bir konçerto yada senfoni gibidir. Ne var ki, insan, her şeyden ön­
ce insandır ve bu değişik görüntülere göre de insana insanca davran­
maktan ödün vermek olanaksızdır. Kami insan düşüncede, kimi ko­
nuşmakta, kimi de davranışta doyumsuzdur. Konuşmacı ve davranış­
çıların iç dünyaları sanki dışa taşmıştır. Onlar iç dünyalarım bu bi­
çimlerde sergilerler. Kimi kişiler de üretken bir suskunluk içindedir.
Bu tür kişiler kimi zaman sessiz konuşmayı, kimi zaman da sesli dü­
şünmeyi yeğlerler. Konuşmaya doyumsuzlar, konuşmakla karşısın­
dakine bir mesaj verdiklerini, onları bilgi ve deneyimlerinden yarar­
landırdıklarını sanırlar. Düşünmeciler için konuşmacılarda düşünce
daha bir sınırlı ve sanki dar parantezler arasında kalmış gibidir. Dü­
şünmeciler, genelde iyi bir dinleyici, durgun bir deniz gibi sakinleştiri­
cidir.
- Nur tüm karanlıkları aydınlattı;
Lâkin karanlıklar, kendi varlığı­
nı inkâr etmemek için onu kabu­
le yanaşmadı. -
insanın gerçek varlığı ile olmasını istediği varlık arasında bir kısır
döngüden -uyuşmazlıktan- sözetmek olanaklıdır, iki varlık arasında­
ki farklılık giderek açılmışsa bu durum kimi kişilerde bir gerilim ya da
ıstırap yaratır. Tepkilerini başkaldırmaya kadar götürenler de olabi­
lir. Kimi kişiler de bu gerçek varlıklarım bir yazgı biçiminde görür. Ço­
ğu zaman da insan gerçek varlığım, istediği varlık yamnda yenik dü­
şürür. Kuşkusuzdur ki, büyük tutkular inşam gerçek varlığından
uzaklaştırır. Kişide istediği varlığı korumu güdüsü de gelişmiştir, is­
tediği varlığın paratoneri yine insandır. Ne var ki, doyumsuz tutkular­
la eldeki olanaklar arasında optimal bir dengenin kurulamayışı inşam
çoğu kez hayal kırıklığına uğratır, insanın bu kısır döngüden çıkması,
kabuğunu kırması, birtakım gerçekleri kabullenmesi ve tutkularla
olanaklarım dengelemesi ön koşuluna bağlıdır. Hayaller bir gerçektir.
Ancak gerçekler hayal değildir. Hayal güçleri son derece gelişmiş bir
Honore de BALZAC, bir Guiseppe VERDİ, bir Paul CEZANNE yapıt­
ları ile insanlığa olumlu katkılarda bulunmuşlardır.
31

--- Sayfa 33 ---
Hatalar çoğunlukla bir "hiç"ten doğmaktadır. Ancak hatalar bir "hiç"
değildir, insan hatalarının faturasını çoğu zaman kendisinden çok di­
ğerlerine ödettirmektedir. Bunlar aile, toplum hatta tüm uluslar ola­
bilir. Hatayı bir insan yapmış, ne var ki, faturasını bir toplum ödemiş­
tir. O halde sorun nedir? Kendi hataları ile toplumu sürükleyen insan
mı? yoksa bu hataların peşinden doludizgin giden toplum mu?
Konfuçyus Milâttan önce IVüncü asırda şöyle sesleniyordu: "Kendi­
ne yapılmasını istemediğim bir şeyi başkasına yapma."
insan ilk günden beri kazandığından çok kaybetmiştik Ancak bu ka­
yıplardan en ççlk kazanan yine insanlık olmuştur. Çünkü insanlık duy­
gusu her şeye üstün gelir.
32

--- Sayfa 34 ---
M A S O N İ K K O N U L A R
GÖNYE PERGELİN
DÜŞÜNDÜRDÜKLERİ
En çok görülen sembol Gönye,
Pergel ve ortasındaki "G" harfi­
dir. Bu sembol cansızdır. Aslında
çevremizdeki hareket ve davra­
nışlarımızla en çok görülen canlı
sembol, bir Mason olarak, bizzat
kendimiz olmalıyız. Ama bazen
bu böyle gelişmez ve bizim en çok
görülen sembolimiz de Gönye,
Pergel ve G harfi olur. Kaç tane
miz bu sembollerin anlamım cid­
di bir şekilde düşünmüşüzdür?
Bunların görevlerimizin devamlı
bir hatırlatıcısı, aynı zamanda
ruhumuzun yükselmesi ve yeni
lenmesinin kaynağı olduğunu
anlamışızdır?
Bu sembol, üç kısımdan meydana
gelir:
Gönye, bir nur olarak görevleri­
mizi hatırlatır; dürüstlük, na­
musluluk ve ahlâk doğruluğu,
yani fazileti remzeder.
Pergel ise, birlik ve kardeşliğe
Raşid TEMEL
bağh kalmamız ve arzularımızı
muyyen sınırlar içinde tutmamız
gerektiğini öğretir.
"G" harfine çok önem veririz ve
bunun çift anlamı olduğunu ka­
bul ederiz. Birincisi, onun çok
hayranlık duyulan, evreni idare
eden değişmeyen doğal yasaları
sembolize eden Geometri olduğu­
dur. İkincisi, hepimizin inandığı
Allah'ın isminin ilk harfidir
(God).
Her zaman önümüzde duran bu
sembollere dikkatle bakarak,
bunlardan alacağımız dersleri
yaşamımıza uygularsak biz ne
oluruz? Masonluğun canlı bir
sembolü oluruz.
Şimdi uygulamada çıkabilecek
bazı aksaklıklar üzerinde dur­
mak istiyorum, içgüdüler hata
yapmaz, derler, öyleyse hata
varsa zekadan veya kafadaki bir
saplantıdan kaynaklanmakta­
dır.
33

--- Sayfa 35 ---
Operatif bir sanatken, bugün ar­
tık spekülatif bir bilim dalı olan
Masonluğun bu bilimini, iyi bi­
lenler, orta bilenler ve az bilenler
vardır. Bu bilgilere ulaşmak için
engeller vardır. Bilgi, gerçekleri
anlamaktır. Akıl ve hikmet ise,
gerçekleri ne yapacağını bilmek­
tir.
Bütün Masonlardan Masonik
bilgileri tam olarak bilmelerini
istemek de doğru değildir. Me­
raklı olanlar, vakti olanlar bun­
ları çalışıp öğrenebilirler. Ama
kimseye işini gücünü bırakıp,
evini, ailesini ihmal edip, illâ Ma- N
sonluğu kusursuz öğreneceksin,
demek doğru değildir.
Birçoklarımız bu bilimi imkânlar
müsaade ettiği kadar öğrenebili­
riz. Bir kısmımız da sadece oku­
yabildiklerimizden, localarda
duyduklarımızdan ve kardeşler
arasında konuşulanlardan öğ-
rendiUerimizle yetiniriz. Kimse­
nin de bizi kınamaya hakkı yok­
tur.
işte, burada önemli olan şey ken­
dimizi bilmemizdir. Eksik bilgi­
nin sınırlı kalacağım, bazen za­
rar bile verebileceğini kabul et­
memiz lâzımdır. Bir kimseye
hatalı olduğunu söylemek başka,
onu gerçeğe inandırmak ise baş­
ka şeylerdir. Şahıslara oy ver­
mek yerine gerçeklere oy vermek
lâzımdır. Usul, esastan önce ge­
lir. Onun için usul bozuksa esas­
ta bozuktur.
Alacağımız görevleri, söylediği­
miz sözleri, yaptığımız işleri bu
ölçüler içinde tutmak lâzımdır.
Bilgi derecemizi iyi t^yin edip
kendimizi bilerek, her işe, her sö­
ze karışmaya kalkmayalım. Bir
büyük görevli, bir eğitim locası
üyesi, bir üstadı muhterem, bir
nazır Masonik bilgisi eksik kişi­
lerden seçilmiş ise, bundan Ma­
sonluğa fazla bir yarar beklen­
memelidir. Sadece kendimize
meraklı olmayalım ve bu zaafı iyi
bilelim.
Bizim yaşh kardeşlerimiz vardır.
Bunlar bizim büyüMerimiz, ayrı­
ca geniş tecrübe ve bilgileri olan
kimselerdir. Bunlarla olan ilişki­
lerimiz çok önemlidir. Onlara
hiçbir zaman (sen gelirken ben
gidiyorum) dedirtmeyelim.
Bütün bu saydıklarıma uyarsak
ne olur? O zaman Masonluğun
arzuladığımız canlı sembolü ol­
maya hak kazanırız.
Eylül 1991
34

--- Sayfa 36 ---
D E N E M E
GÜZELLİĞİ GÖREN GÖZLER
SEVGİTİ TERENNÜM EDER
i
.
M. Necati BÖKE
Çevremize baktığımızda gözlerimiz her şeyde sevgiyi arar, sevgiyi gör
rür. Canlı olarak kabul ettiğimiz her varlık, sevgisini gösterebilmek
için zamanı, mekânı ve fırsatları kullaninayı çok iyi bilir. Çiçek açan
bitkiler, meyvelerini vermek için yapraklanan ağaçlar, denizde ve ka­
radaki tek hücrelisinden hayvanlara dek ve insanlığın devamım sağ­
layacak bebecikler. Bütün bunlarda öz cevher sevgidir. Bir yerde de­
mek oluyor ki, SEVGİ dünyanın varoluşu kadar eskidir. Aslında geri­
lere doğru geçmişe bakarsak, toplum yaşamına geçeri insanlar, arala­
rında anlaşmayı sağlayıcı araç ve gereçleri buldukça ve karşı koyama­
dıkları güçlerle karşılaştıkça onları isimlendirmiş, kişilik vermiş, tan-
rılaştırmıştır.
E.\U.\M.\ yarattığı varlıkların her birisine muhtelif hususiyetler
bahsetmiştir. Bunların arasında insan çok müstesna bir yapıya sahip­
tir. Adem ile Havva'nın cennetten çıkışında, çıkarılışında kendi irade
ve kararları rol oynamıştır. Ve görülüyor ki, insanların çoğalmasında,
birbirine zıt cinsiyetlerin, karşılıklı gösterdikleri sevgi başlıca rolü oy­
namaktadır.
35

--- Sayfa 37 ---
Bugünün ilmine göre dünyanın oluşumu milyonlarca -belki de milyar­
larca- seneye bağlanmaktadır. Nereden gelip nereye gittiğini, ne oldu­
ğunu merak eden düşünen kafa, İNSAN, hakikati aramaya başlıyor.
Biraz yukarıda eski çağlarda insanların aslım bilemedikleri ve gerçe­
ğin ne olduğunu çözemedikleri olayları bir güce, bir tanrıya bağlamış­
lardır, dedik. Nitekim eski Yunanlılar bütün tanrılarım insan şeklin­
de kabul ederler ve iyi huylu, kötü huylu olarak ikiye ayırırlardı. Tanrı
olmalarına rağmen bunlarda karşı gelinmez bir güce boyun eğmek
mecburiyetinde kalırlardı. Bu güce FATO derlerdi. Senelerin geçmesi
ile eski tanrılar yerlerini yeni tanrılara terk ederlerdi. Bütün bunların
hikâyelerini milâttan 700 yıl evvel yaşamış şair HESIODOS "TEOGO-
NIA (TANRILARIN DOĞUŞU)" adlı araştırmasında dile getirmiştir.
KHAOS adım verdiği evrenin ilk halinden önce dişi niteliğinde G E A -
G E I A meydana gelmiş ve ondan E R O S (birleştiren-sevgi üreten) ve
sonra karanlıklar tanrısı EROBOS ve gece bunlardan da ışık tanrısı
ETERUS ile EMERUS (gündüz) doğmuş böylece tanrılar birbirini ta­
kip etmişlerdir.
EROS, sevgi ile doludur ve evreni sevgisi ile sarmıştır. Tüm sanat eser­
lerinde E R O S başında bir çelenk ve elinde ok ile yay taşıyan kanatlı
bir tatlı güzel çocuktur. Kanatlıdır, çünkü gönüllere uçarak ve sevgi
oklarım atacaktır. EROS çok kuvvetli ve kudretli olan ZEUS'a bile
hükmünü geçirmiştir. EROS'un doğumunu muhtelif anlatımlarda
ARES ile AFRODITE, HERMES ile AFRODlTE'den KHTONLU
HERMES ile ARTEMÎS'in oğlu olarak gösterilir. Antik çağ Yunanlıla­
rında ORFlK dinine göre de evren yumurtası ortasından ikiye bölü­
nünce içinden E R O S çıkmıştır. Romalılar da bunları kendilerine göre
lâtinleştirmişler ve EROS'a A M O R adım vermişlerdir.
EROS'un gelişebilmesi için bir kardeşinin olması lâzım gelmiş ve AF-
RÖDÎTE, A N T E R O S ' u doğurmuştur. ANTEROS, EROS'un aksi ha­
reket ve davranışları ifade etmektedir. Yani sevginin karşıtı olarak
nefret ve korkuyu, birbirinden uzaklaşmayı ifade etmektedir. Bu AN-
TEROS'da EROS kadar kuvvetlidir. Böylece S E V G î ile N E F R E T
birbirinin karşıtı olmuştur.
Yazıma başlarken "çevremize baktığımızda gözlerimiz sevgiyi arar,
sevgiyi görür" demiştim. Bunu inkâr edecek bir Kardeşimi göremiyo­
rum. Çünkü bizler ANTEROS'u saf dışı bırakırız. Bu sevgi mefhumun­
da neler yoktur ki! Ben şöylece sıralayayım, gerekli ilaveleri de sizler
yaparsınız. SEVGÎde feragat, hoşgörü, sadakat, güzellik, güç, safiyet,
hürriyet, fedakarlık, âlicenaplık, yardımseverlik, samimiyet,
hâlisiyet, metanet, yurtseverlik, kahramanlık vardır. Bunların hepsi
erdemli kişide bulunması gereken hususlardır.
36

--- Sayfa 38 ---
Insân doğarken sevgiyi beraberinde getirir. Zira kendisi bir sevginin
mahsulüdür. Oldum olası insan yeryüzüne çıktığı andan itibaren her
çağda sevgiyi yaşamıştır. Küçük iken kendinden büyüklerine, büyük
iken küçüklerine hep sevgi duymuş ve göstermiştir. İnsan, sevgi uğru­
na çok uğraşlar vermiş; yapılan baskı ve eziyetlere bütün gücü üe karşı
koymuştur. Dünya üzerinde ortaya çıkan medeniyetlere bakalım, din­
lere bakalım, sırasında liderlere bakalım. Bütün gördüğümüz, sevgi­
den başka bir şey değildir, insan, doğayı kendisine tabi kılmaya çalış­
tığı andan itibaren yaşamım sürdürecek uygun bir toprak parçası üze­
rinde ailesini yerleştirmiş; kendisi dışarıda kadım içeride çalıştır arak
kendilerinden olanlara, etraflarına faideli olmaya çalışmışlar ve sev­
gilerini göstermişlerdir. Eğer içlerinde bu sevgi olmasa, birbirlerine
bağlanmasalardı herhalde bir arada yaşayabilmeleri de zora girerdi.
Seneler seneleri kovaladıkça insanlık Tek Tanrıcılığa yöneldiğinde,
yaşamış bütün peygamberler içlerindeki sevgi ateşini etraflarına yay­
maya başlamışlar ve sevgilerini kabul eden insanlar da, onların etra­
fında toplanıp onun yolunda ve rehberliğinde YÜCE VARLIK'a yönel­
mişlerdir. Ortaya çıkan dinlerin hepsi, insanın sevgi ile dolu olup etra­
fına sevgi sunmasını, dağıtmasını öğütlemektedir. Bunun yanısıra
kendinde topluma yararlı olmayı benimseyen düşünürler yazıları ile
sözleri ile, sanatkârlar eserleri ile SEVGÎyi gözle görülür, elle tutulur
bir hale getirmek istemişlerdir.
işte Hazreti İSA, MUSA, MUHAMMED Peygamberler ve işte KON-
FİÇYÜS ve BUDA ve daha diğerleri.
Bir Hadisi Şerifinde Hazreti MUHAMMED:
HEDİYEIJEŞtNİZ. ŞÜPHESİZ HEDİYE SEVGÎYİ ÇOĞALTIR,
KALBİN FESAT VE ŞERRİNİ GİDERİR." diyor.
Sevgi en güzel ifadesini dilde, gözde ve kalpte bulur. Sevdiğini, sevildi­
ğini anlamak Sevgi Ehli için hiç te zor değildir. "Tatlı dil yılanı deliğin­
den çıkarır'mış derler. Sevgi sahibi kişiler erdemli kişilerdir.
Evrenin bir armoni içinde mevsimlerin oluşması, bitkilerin canlan­
ması, insanların aile oluşturmaları, dedelerin torunlara uzanan bir
sevgi halkasının varlığı hep sevginin tezahürüdür. Sevgi olmadan in­
san hayatı bir hiçtir, denilebilir. Çünkü sevgi, yanıridakine yakınlık
duymak, kam kaynamak, inanmak, güvenmektir. Bunlardan yoksun
olan bir kişi İçendi kendini işkenceye atmış, aforoz etmiştir, inancım
kaybetmiş bir insan huzur bulamaz. Sevgi aile içinde başlayacaktır.
Doğan bebek annesinin kucağında, annesinin sütünü emerken, altı
değiştirilirken gösterilen ihtimamdan sevgiyi içine sindirmeye başlar.
Söz sahibi bilim adamlarının ortaya koydukları varsayımlara göre in-
37

--- Sayfa 39 ---
sanlar doğduklarında sevgi ile doludurlar. Zira ana rahminde bulun­
duğu müddet içinde annesi ona bütün şefkatini ve sevgisini vermekte­
dir, onu beslemektedir. Anne namzetlerine hamilelik sırasında uz­
manların tavsiyeleri kabil olduğu kadar keder^ elem ve teessürden
kendilerini uzak tutmaları ve asap, sinir sistemlerinin bozulmaması-
na dikkat etmeleridir.
Tekrisimizde bizler de Nuru Ziyaya kavuştuğumuzda, bizleri kendile­
rine Kardeş seçen Kardeşlerimizin, göğüslerimize doğru uzanan kılıç­
larında ve gözlerinde sevgiyi görürüz. insanlık için fikir ve sevgi
mabedinin inşasında koyduğumuz taşların evsafa uygun olması için
"Akıl ve Hikmet''i kendimize düstur, "Kuvvef'i yardımcı güç ve "Güzel­
lik" ile bezeriz. Bu konuda hepimiz müşterek bir noktada birleşiriz ki,
bunun dört bir yanı evrendir. Bir yerde 360 derecelik bir daire bir satıh
üzerindedir. Halbuki, mabedimiz bir evrendir. Burada doğudan batı­
ya, güneyden kuzeye bir mekân içinde, alabildiğimiz kadar sevgiyi et­
rafımıza aksettirmeye, yaymaya çalışırız.
"Güneş yer üstüne düşmekle payimal olmaz."
Bizler konuşmaya başladığımızda daima sevgiden, güzelliklerden
bahsederiz. Sevginin oluşması kişinin erdendi ve yüksek bir ruha, ka­
raktere sahip olmasına bağlıdır.
Bir haricinin aramıza alınmasındaki titizliğimiz nedendir? Soruştur- '
mayı yapan Kardeşin, kanaat ve düşüncelerine saygı gösteren diğer
Kardeşlerine karşı sevgisinin bir tezahürüdür. Zira bu soruşturmayı
hatıra binaen, laf olsun diye, menfaat karşılığı, çıkarları için yapma­
maktadır. Çünkü arkasında evrensel bir M A S O N L U K camiası var­
dır ki, onların sevgilerinden mahrum kalmak istemez. yS.\MUH.\
hariciye "aramıza girmenize madem ki bir Kardeşimiz size kefil olu­
yor, bu bize yeter." deyişi Kardeşimize olan itimat ve sevgisinden ileri
gelmektedir.
içimizdeki sevgi günden güne artarak olgunlaşmamıza, tekâmüle
doğru Kâmil insan olmamıza yardım eder. Bizleri zorlayıcı bir dış tesir
olmamasına rağmen mabedimize, atölyemize Jtoşar geliriz. Maksat ve
muradımız; birbirimize ve etrafımıza karşı sevgimizi daima tazele­
mek ve zinde tutmaktır. Biz|erin birbirlerimize karşı olan yakınlığı­
mız belki aile fertlerimiz arasındaki yakınlıktan dahâ ileridir. Bizlere
sırların nerede saklanacağı, Ketumiyetin kutsiliği, MASONLUK ca­
miasına girdiğimiz günden itibaren öğretilir. Kalplerimiz bir sır küpü­
dür. Sevginin ihtiva ettiği faziletlerden biraz yukarıda bahsetmiştim,
işte bütün bunlar birer insanlık duygusu ve dolayısıyla menfaate da­
yanmayan şövalyelik vasıflarım ifade eder. Aynada kendimizi gördü­
ğümüzde bütün eserin B E N " olduğumuzu, kendimizi kendimizin
38
v.

--- Sayfa 40 ---
eğiteceğini, eğitmemiz gerektiğini, etrafımıza da faideli olmamız icap
ettiğini ihsas eder.
Erich FROMM şöyle yazıyor : "Uluslar arasındaki siyaset ve ruhsal
engeller ortadan kalkacak olursa yakın sayılabilecek bir gelecekte bir­
birini tehdit etmeyen seven, sayan, hürmet eden, yardıma koşan bir
-
toplum ve bir dünyanın kurulması gerçekten olanaklıdır."
"Ebnayı beşer birbirinin kardeşi hülya,
olsun, ben o hülyaya da bin canla inandım."
Bizler de böyle bir dünyanın insarjı olma çabası içinde, bir mabet inşa­
sına gayret sarfetmekte ve çalışmaktayız.
EROS'un zıddı nasıl ANTEROS ise, sevginin zıddı da nefrettir demiş­
tik. Sevgi ile dolu, ekonomik bağımsızlığına sahip, özgürlük içindeki
bir inşam hiçbir zaman isyankâr ve yıkıcı bir duruma getiremezsiniz.
Kişinin kötü ve yıkıcı olması, etrafimn ve içinde bulunduğu toplumun
etkisinden ileri gelmektedir. Fakat ekonomik baskı ve hürriyetin gas-
bı insanda nefret rüslerinin filizlenmesine giderek kökleşmesine se­
bep olur." Bülbülü altın kafese koymuşlar ah vatanım." diyerek ferya­
dı figana başlamış. Tahmin ederim Ahfeşin Keçisi hikâyesindeki pro­
fesörün rjuhen yıfahşım bilirsiniz. Hal böyle olunca düşünen, iç güdü­
leri mükemmel olan mahlûkatıîı en mükemmeli insan neler yapmaz..
Sevginin güzel meziyetleri bünyesinde topladığı gibi acı, nefret, eziyet
kıskançlık/fenalık vardır. Hatta ve hatta aşırılık durumunda hastalı­
ğa, ölüme, ölmeye, öldürmeye kadar uzanabilir. İnsan dediğimiz var­
lık yapısı itibarıyla, dış görünüşü altında saklı olan ruh yapışırım ne­
lerden oluştuğu bilinemez. "Her insan bir cihandır!"
Oscar WILDE, Dorian Gray in Portresi eserinde kişinin yaşamındaki
kötülüklerin aksini bir odada saklı ve gizli portresinde kişinin kendisi­
ne gösterir. Yukarıda söylediğim gibi aynada gördüğüm B E N, benim
eserim olacaktır.
*
Sevgi hiçte öyle yazıldığı gibi basit beş harfin birleşmesinden ibaret
değildir. Konunun kendisi çok geniş olduğu gibi, çeşitli yönlerden ya­
pılan araştırmaları burada sıralamak ve çıkan neticeleri aktarmak sa­
atlere vabestedir. Ajanca benim söylediklerim ilk defa benim tarafım -
dan da ortaya çıkarılmış ta değildir. Belki ben, geçmişteki yazılmış ve
söylenmişlerin bir kere daha hatırlanmasına vesile olmuş oldum. Böy­
lece kendimizi, etrafımızı $ E V G îye biraz daha yaklaştırmaya cüret
etmiş isem hoşgörünüze sığınırım.
39

--- Sayfa 41 ---
KAYNAKÇA
1 - Orhan Hançerlioğlu
2-CemalTollu
3 - Gökkuşağı (Arkın Kitapevi)
4 - Prof. Özcan Köknel
5 - Erich Fromm
6 - Dale Carnegie (Ömer Rıza
Doğrul Tercümesi)
7 - Mehmet Selâhi
8 - Şemsettin Sami
9 - MEYDAN LAROUSSE
10 - Mimar Sinan ve Diğer Masonik Dergiler
11 - Eski ve Yeni Ritueller
12 - Aktan Okan
DÜŞÜNCE TARİHİ
MİTOLOJİ
MİTOLOJİ
KİŞİLİK
SEVGİNİN VE ŞİDDETİN KAYNAĞI
İNSANDAKİ YIKICILIĞIN KÖKENLERİ
DOST KAZANMAK İNSANLAR
ÜZERİNDE TESİR ETMEK
KAMUS OSMAN t
KAMUS FRANSEVİ
SANAT AÇISINDAN SEVGİ
(Mimar Sinan D. Sayı 6, Sah. 67)
40

--- Sayfa 42 ---
BUDDHISM ÜZERİNE
Hindistan, insanların doğayla
çok içice yaşadığı ülkelerden biri­
dir. Burada tarih boyunca birçok
medeniyetler kuruldu. Çeşitli
ırklar oraya gelip yerleştiler ve
herbiri kendi geleneklerini getir­
diler. Ama, orada insan, tabiat­
tan kopmadığı için, bu gelenekle­
rin hepsi birarada yaşadı ve "ta­
biatın normal mozayiği" içerisin­
de kabul edildi. Buradaki toplum
düzenini anlayabilmemiz için,
milâttan bin yıl öncesine gitme­
miz gerekiyor. O çağlarda Ari'ler
yavaş yavaş yayılarak bütün
Hint yarımadasını egemenlikleri
altına aldılar. Ülke geniş, nüfus
kalabalıktı. Kitleleri sıkı bir yö­
netim altında bulundurmak ge­
rekiyordu. Bunun için, kast düze­
nini kurdular. Ahali, dört sınıfa
ayrıldı: Brahmanlar (din adam­
ları), Ksatriyalar (savaşçılar),
Vaysiyalar
(tüccar
ve
zenaatkârlar) ve Sudralar (geri
kalanlar). Bu sınıflardan herbiri,
Koparal ÇERMAN
öbürüne kapalıydı. Gelenekleri
ayrıydı. Birbirleriyle ilişki kura­
mazlardı. Böylece toplum dondu­
rulmuş, gelişmesinin önüne ge­
çilmiş oluyordu. Ari'ler, savaşçı
sınıfım kendilerine ayırmışlardı.
Brahmanlar'sa, halkın bütün ya­
şayışım düzenliyor; onları sıkı
bir din baskısı altında bulundu­
ruyorlardı. Bu arada kast düze­
nini kutsal bir hale getirmişler,
bunu da Veda denilen din kitap­
larına geçirmişlerdi. İnsanlar,
tanrıların nimetlerinden, ancak
onlara sunacakları
kurbanlar
. karşılığında faydalanabilirlerdi.
Bu işte de Brahmanlar aracı idi­
ler. Öyle ki, bir Hintli, her yönden
Brahmanların buyruğu altında
idi.
Tarihte, yeni bir çığır açan ve As­
ya Işığı olarak anılan Budd­
hism, işte bu Hindistan'ın kuzey
yörelerinde parladı. Bu akıl ve
şefkat ışığı, yüzlerce yıldır ve
41

--- Sayfa 43 ---
/ hatta bugün de, bütün ihtişamı
ile sadece uzakdoğuyu değil, bü­
tün insanlığı aydınlatmaktadır.
Gautama Buddha'nm çağının
çok ötesinde bulunan gerçeÖerin
peşine düşüp aydınlığa erişi,
M Ö . 5'inci yüzyılın ortalarında
olmuştur. Bundan sonraki 45 yıl­
lık gayretleri de hep, aklın ve
şefkatin hizmetinde geçmiştir.
Ölümünden 200 yıl kadar sonra,
Maurya kralı Asoka, onun öğre­
tilerini Hindistan'a ve Hindistan
dışına yaydı. Maurya Hindis­
tan'ın kuzeyinde, geniş toprakla­
ra sahip bir krallıktı. Asoka, önce
çok savaşçı bir komutan olarak
ortaya çıktı, sonra ülkenin kralı
oldu. Büyük iskender'in Hindis­
tan'a kadar gelen askerleri ile de
savaştı. Onun çok sert mizaçlı, öf­
keli bir insan olduğu söylenir,
halk arasında Haşin Kral denir­
di. Bu haşin kral, yıllar süren sa­
vaşlardan sonra, birgün Budd-
h^sm'i öğrendi. Sonra da birden­
bire değişerek, silahıbiryanabı­
rakıp öğretinin içten bir üyesi ol­
du. Buddhismi dünyaya yayan
o'dur. Kral, ilk önce tarihte Aso­
ka fermam olarak bilinen, bir
emir sütunu diktirdi. Bu sütunla
halk'a; "Buddhism'i öğrenmeyi"
emrediyordu. Arkasından, Budd­
hismin ana öğretilerini, ülkenin
muhtelif bölgelerindeki, taş sü­
tunlara ve duvarlara yazdırdı.
Bu şekilde öğretinin korunması­
nı ve felsefenin kalıcı olmasını da
sağlamış oldu. Bununla da kal­
madı. Dörtbir yöne misyonerler
göndererek, öğretiyi dünyaya
yaymaya çalıştı. Misyoner gön­
derdiği ülkeler arasında; Suriye,
Mısır ve Makedonya da vardır.
Böylece Buddhismin M.Ö. 200'lü
yıllardan başlayarak önce batıda
yayılmaya çalıştığını söyleyebili­
riz. Fakat, batıda isa'nın doğumu
ve Hristiyan çağının başlaması
ile Buddhism doğuya yöneldi. Do­
ğu'da yayılıp genişleyerek, Ma-
hayana ve Hinayana Buddhis­
mi olarak iki kola ayrılıp felsefe­
sinde derinleşti.
Şunu belirtmekte yarar vardır
sanıyorum: Buddhismin yayıl­
masında hiçbir siyasi maksat ol­
mamıştır, insanlar arasında bu
yüzden, hiçbir savaş, hiçbir şid­
det olayı görülmemiştir. O sevgi
ve toleransın, birleştirici hudut­
ları içerisinde, bir sanat fenome­
ni gibi, sessizce yayıldı ve gelişti.
Bunları belirttikten sonra konu­
ya girebiliriz.
Buddhism Nedir?
Buddha, Sanskrit dilindeki bir
sözcüktür. Anlamı; uyanık olan
demektir.
Sanskrit dili de
Lâtince gibi ölü bir dildir; ama,
kelimeleri dini anlatımları ve di­
ni terimleri ifade için kullanıl­
maktadır. Sanskrit dili yaşar­
ken, Buddha kelimesinin anlamı
"uyanık olan" şeklinde herkes ta­
rafından anlaşılabiliyordu. Za­
manla dil, ölmeye yüz tuttukça,
sadece konuya yakın olanlar bu
kelimenin anlamım bilebilir ol­
dular. Nihayet bizler, Buddha'yı
Siddharta Gautama'nın bir diğer
adı olarak biliyoruz.
Buddhistler, Siddharta Gauta-
42

--- Sayfa 44 ---
ma'yı, bir peygamber gibi değil,
ruhsal uyanıklığa erişmiş ve et­
rafına ışık safcan bir insan olarak
görürler. Ruhsal uyanıklığa eriş­
mek; Buddhismin hedefidir. Bu
aynı zamanda herkesin, neticede
tüm insanlığın hedefidir. Bu arzu
insanoğlunun içinde, potansiyel
bir güç olarak ezelden beri vardı.
İnsan, bu güce sahip olan yegâne
varlıktır, dersek herhalde yanlış
olmaz. Böyle olunca, muhtelif za­
manlarda, yeryüzünün muhtelif
bölgelerinde, gerçeklere uyanan
ve aydınlıklarıyla, insanlığa ı^ık
tutan herkesi birer Buddha ola­
rak görmek mümkündür, işte,
bir Buddhist'in dünyaya ve
Buddha'ya bakış açısı budur.
Buddhism ile ilgili bütün yayın­
lar hep Siddharta'nm hayatım
anlatarak işe başlarlar. Ben de
bu yazımda sizlere sembolik bir
anlatım tarzı sunacağım. Hikâye
şöyle:
Siddharta, kuzey Hindistan'da
doğdu. Babası Shakya kabilesi­
nin soydan gelen reisi idi. Ona,
Sakyamuni'de
derler.
Mu-
ni=akıllı, Shakyamuni: Shakya
kabilesinin akıllısı, anlamına ge­
lir. O devirde âdet olduğu üzere,
her doğan çocuk için müneccim­
ler ya da belki astrologlar topla­
nır, doğan çocuğun yıldız falına ,
bakar ye geleceği hakkında keha­
nette bulunurlardı. Siddharta
için: Onun ya büyük bir kral, ve­
yahut büyük bir din adamı olaca­
ğım söylediler. Lâkin, din adam­
ları o devirde zor hayat şartları
altında yaşarlardı. Sığınacak
yerleri bile yoktu. Hepsi tek tek
veya gruplar halinde gezginci idi­
ler. Ruhsal yücelme yolları genel­
de çilecilikti. Çoğu sokaklarda
uyur, dağ meyveleri veya otlarla
beslenir, yahut dilenirlerdi. Ta
:
biatıyla, küçük bir ülkenin de ol­
sa kralı olan ve soylu bir kişi olan
babası, oğlunun bir din adamı ol­
masını asla istemezdi. Din adamı
olmasın da bir kral olsun diye ça­
re aradı. Düşündü ki, acılarla
karşılaşan kimseler ancak din
adamı olmak isteyebilirlerdi. O
da, oğlunu acılarla karşılaştır­
mamak için tuttu, sarayının et­
rafım kalın duvarlarla çepeçevre
ördürdü. Sarayın dünya ile ilgisi­
ni kesti. Bu duvarların içini ol­
madık güzelliklerle bezedi. İçeri­
ye sadece sağlıklı ve neşeli insan­
ların girmesine izin verdi. Ger­
çekten, bu kalın duvarlar içeri­
sinde gerçek dünyadan uzak,
mutluluklar diyarında büyüdü
Siddharta. Tam 29 yaşma geldi­
ğinde evlendi, bir de çocuğu oldu.
Siddharta, mutlu bir yaşam sür­
mekteydi ancak; sarayın etrafım
çevreleyen duvarların ötesinde
neler olup bittiğini de merak edi­
yordu. Bilmek arzusu, aslında
her insanın içinde olan ve karşı
durulamayan bir arzudur. O da
sınırsız bilgiye açümanın yolları­
nı aradı. Sonunda bu imkâna ka­
vuştu. Tek kişilik arabasım çe­
ken hizmetkârı ile anlaşarak, ya­
kın bir kasabayı ziyaret etmek
üzere gizlice arka kapıdan duvar­
ların dışına çıkabildi. Ama, daha
kasabaya varmadan, yol kena­
rında, acılar içerisinde kıvranan,
benzi solgun, gözü yaşlı bir adam
43

--- Sayfa 45 ---
gördü, hiç böyle birşeyle karşılaş­
mamıştı, arabacıya durmasını
söyleyip ona: "Bu nedir?" diye
sordu. Arabacı: "Bu hasta bir
adam dedi. Herkes bir gün gelir
mutlaka hastalanır." Siddharta
çok şaşırdı, çok üzüldü ve saraya
geri dönmeyi istedi.
Birkaç gün sonra bir firsatmı bu­
lup tekrar çıktılar. Yine kasaba­
ya yaramadan, bu sefer de yol ke­
narında zorlukla yürümeye çalı­
şan bir adam gördü Siddharta.
Adamın yüzü buruşmuş, bir deri
bir kemik kalmış, iki büklüm, tü­
yerek elindeki bastona dayanı­
yordu. Yine arabacıdan durması­
nı isteyip: "Bu adam niçin böyle
olmuş?" diye sordu arabacısına.
O da: "Bu adam yaşlanmış, ihti­
yar. Herkes birgün gelir mutlaka
yaşlanır." diye cevap verdi. Sidd­
harta ilkinden daha çok şaşırıp
üzülerek, yine geri dönmeyi iste­
di.
Üçüncü çıkışında gördüğü şey in­
sanı dehşete düşürüp., titreten
birşeydi. Bu sefer gördükleri,
yerde yatan bir ölü idi. Arabacı-,
dan aldığı cevap ta: "Gün gelir
herkes ölür" oldu. Siddharta
telâş ve heyecan içerisinde yine
geri dönmeyi istedi. Gördükleri
ruhunda derin izler bırakmıştı.
Hastahk-Yaşhlık ve Ölüm. Ha­
yatın akışmdaki bu kaçınılmaz
üçlü, artık hiç aklından çıkmıyor­
du. Etrafım çevreleyen duvarla­
rın onu bunlardan koruyamaya­
cağım biliyordu. Hiçbir lüks, hiç­
bir konfor, sahibi olunabilecek
hiçbir şey, inşam bu sondan kur­
taramazdı. Birileri ona demişti
ki: "Dinlerin hepsi, acı bir yalvar­
ma ile başlar." Siddharta'da bu
acı yalvarışı içinde duymaya baş­
lamıştı bile. Mutsuzluk ve umut­
suzluk içine çökmüştü. Yine de
sarayın dışına son bir kez daha
çıktı. Bu sefer gördüğü şey ona,
artık geri dönmeyeceği kesin ka­
rarı verdirdi. Bu dördüncü çıkı­
şında gördüğü bir din adamıydı.
Siddharta ona; kim olduğunu ve
ne aradığım sordu. O da; din ada­
mı olduğunu, hastalığa, yaşlılığa
ve ölüme çare aradığım söyledi.
Bunları duyunca, Siddharta'da
bir din adamı olup, o da kendine
göre buna bir çare aramaya karar
verdi. Bir gece yarışı, karışım ve
çocuğunu alarak uşak ve hizmet­
çileri ile her türlü konforu terke-
derek gizlice saraydan kaçtı. Bir
ormana dalıp, güzel elbiselerini
üstünden attı. Uzun parlak saç­
larını kökünden kesti, (işte bu­
nun için Buddhist rahipler saçla­
rım kazıtırlar) Böylece sevilecek
ve bağlanılacak ne varsa herşeyi
geride bırakarak, hayatın anla­
mım yok eden bu acılara bir çare
aramaya koyuldu. Çabası; bu de­
ğişmez hayat fasit dairesini kır­
mak, ölümsüzlüğe ulaşmak, böy­
lece, hayata bir anlam kazandı­
rabilmek içindi.
Arayış
Tam altı yıl, kendisini iç huzuru­
na kavuşturacak bir yol bulmak
için çabaladı. Söylenenleri dinle­
di, çareleri denedi. Yemedi, içme­
di, hep düşündü. Bu yüzden de
neredeyse ölecek hale geldi. Bu
karışık duygular içerisinde iken,
birgün birdenbire 16 yaşımn gü-
44

--- Sayfa 46 ---
zel bir anısı aklına geldi. O za­
man, bir gül ağacının altına otur­
muş, etrafındaki herşeyin aslın­
da tek bir bütünün parçaları ol­
duğunu düşünmüştü. Sanki bü­
tün kâinat, göze görünmez bağla­
rın birleştirdiği parçaların bir
bütünü idi. Bunu ilk düşündü­
ğünde, gerçeğe çok yaklaştığım
hissetmişti. Yıllar sonra, işte bu
fikir, yine zihninde canlandı. Bu
bir çıkış yolu olabilirdi. Ama çile­
ri tutumu ve dayamlmaz açlığı,
düşünme yeteneğini kısıtlıyordu,
iyi kavrama niteliğine erişebil­
mek için, bu tuturrıu bıraktı. Ön­
ce, biraz beslendi. Böylece, açlık
veya oburluk, ya da çilecilik veya
aşırı zevk, gibi, sivri uçlardan
uzaklaşıp, her şeyde orta yolu
bulmuş oldu. Sonra bir incir ağa­
cının altına oturup, derin düşün­
meye karar verdi. Oturacak dü­
şünecek; etleri dağılsa, kemikleri
un ufak olsa bile, bir an bu düşün­
ce konsantrasyonundan ayrılma­
yacaktı.
Uyanış
Dediğini yaptı. Ö güne dek, doğ­
rular ve yanlışlar olarak içine
dolmuş ve zihnini karıştırarak,
gerçeği görmesini engelleyen,
çöp gibi düşünceler birikiminden
olabildiğince arınmaya çalıştı.
Keskin zekâsını bir bıçak gibi
kullanarak, has ve öz düşüncele­
rini körelten engelleri araladı.
Böylece, bütün alışkanlıklarını,
kıymet hükümlerini, kısaca ken­
disini aşmaya başladığı sırada,
bir şafak vakti, sabah yıldızının
doğuşunu gördü. Onu kendi var­
lığından sıyrılmış olduğu bir sı­
rada ilk defa görüyordu. Şelki
görmüyor, onunla birleşip bütün­
leşiyordu. Sanki, sabah yıldızı
kendisi idi. Onu çevreleyen ev­
ren, kendisi idi. O ve sabah yıldı­
zı, O ve evren, hepsi -Bir'-di aynı
şeydi. Güren gözle, görülen şey
arasında zaten nasıl bir ayrılık
olabilirdi, işte ö an, o saniye, bir
adım daha atarak, gerçeklerin
özüne, ölümsüzlüğün ve sonsuz­
luğun derinliğine doğru uyandı,
işte, bu uyanıştan sonra da adı
Buddha oldu.
Düşündüğü ilk şey şuydu: "Ger­
çek, olduğu gibi oluştu. Zaten
herşey bir ahenk içerisinde oluş­
muştu. Kâinattaki bu denge, bu
mevcut düzen, harikaların hari­
kası idi. Mucize, bu birlikteliğin
ölçü ve uyumunclaydı. Her insan
bunu görebilecek yetiye erişebi­
lirdi."
Bu inançlı uyanıştan
sonra
Buddha, Hindistan'ı adım adım
dolaştı. Bilgeliğin verdiği kariz­
ma ile etrafına yığınlar toplandı.
Buddha, bu yığınlara, acıların
ötesine aşmakta kullanacakları
yöntemleri anlattı. Bunlar, basit
ve pratik misâllere dayanıyordu.
Özeti: Kendini aşmak, sevgi,
şefkat, vefa ve ümit duygularıyla
ölümsüzlüğe ulaşmaktı.
Takdir edersiniz ki, bu hikâyenin
içeriği, onun tarihi değerinden
üstündür. Elbet her insanın için­
de, onu gerçeklere ulaştıracak
potansiyel güç vardır. Lâkin, bu
gücün müjdelerini engelleyen en
büyük barikat; tembellik ve ra-
45

--- Sayfa 47 ---
hata olan düşkünlüktür. Bizler,
ne kadar aksini düşünsek de, as­
lında, etrafımızı kalın duvarlar
gibi çevreleyen, içimizde birik­
miş dogmalar ve ön yargılar orta­
sında, gözlerimizi hayatın acı­
masız gerçeklerine kapatarak
yaşıyoruz. Görmezlikten geldiği­
miz en yalın gerçek, zamanla her
şeyin değişmekte olduğudur. Ne­
ticede, hastalanıp, yaşlanıp öle­
ceğimizi bile bile, buna uygun bir
yaşam yolunu benimseyeceğimi­
ze, kendimize muhtelif avunma
yolları bularak gerçeklerden ka­
çıyoruz.
İşte Buddhism, inançlarım doğa­
üstü mucizelere dayandırmayan,
akılcı çıkış yolunu, bundan tam
2500 yıl önce, insanlığa göster­
miş bulunmaktadır, Ancak, ruh
yüceliğine ulaştıran her yol gibi,
bu yol da dardır. Fakat, çok gay­
retli olursşk, içimizde mevcut ev­
rensel gücü geliştirebilirsek, bu
yolda yürüyüp ilerleyebiliriz.
Acıların üstesinden gelmek, dai­
ma kendimizi aşmak ve azimle
çalışmakla mümkündür. Ruhsal
yücelme yolu, Everest'in tepesi­
ne tırmanmaya benzer. Çok kişi
yola koyulur. Herkes kendi gücü
kadar belirli yüksekliklere vara­
bilir. Sonuçta zirveye ulaşabilen
pek azdır. İşte, böyle düşünür
Buddhism.
Buddhismin temel inancı
Her şeyden önce, Buddhism bir
felsefe midir? yoksa din midir?
Sorusuna
cevap bulmalıyız.
Buddhism temelinde teist değil­
dir. Yani evrenin kuruluşunu bir
tanrıya bağlamaz. Bu yüzden de,
> bu konu batıda da çok tartışıldı.
Buddhismin bir etik, bir çeşit mo­
ral, ya da bir filozofi olduğu söy­
lendi. Oysa, bugün dünyanın 1/3
nüfusunun inanıp bağlandığı,
kurtuluşunu onda aradığı ve es­
kimeden günümüze ulaşan, bu
mükemmel inanç kompleksini
din gibi görmemek, sanırım hata­
lı olur.
Yalnız şu var: Din, kelimesinin
anlamı üzerinde şimdi biraz dü­
şünelim. Dinlerin ana gayesi,
Ruhsal terapi veya Bireysel psi­
kolojiyi toplumsal hedeflere en­
tegre etmektir, diyebiliriz. Ay­
nen, fizyolojik ağrıları kesen ilaç­
lar gibi dinlerin de ruhsal prob­
lemleri iyileştiren özel reçeteleri
vardır. Tarih gösteriyor ki, ilkel
dinlerin bu reçeteleri, onun ilkel­
liği nispetinde mucizelere daya­
nıyor. Diğer taraftan, dinlerin
durağan olduğunu ve zamana
ayak uyduramayan yönleriyle
eskiyip yıprandığım söyleyebili­
riz. Böylece de din kavramım
sanki aklı aşan veya akılla çeli­
şen, sabit inançlar yekûnu gibi
algılamış olabiliriz. Oysa Budd­
hism durağan değildir. Esasen
parmak bastığı gerçek, her şeyin
zamanla değişmekte olduğudur.
Bu bakımdan, zamanı hesaba ka­
tan bir yapısı vardır. Diğer taraf­
tan bugün, örneğin Japonya'da,
bazı dinsel kuruluşlar mental
problemlere, akılcı meditasyon
yolları ile çareler bulmaktadır­
lar. Bunları da^öz önünde tuta­
rak, Din kelimesinin anlamım
geniş bir çerçeve içerisinde ele
46

--- Sayfa 48 ---
alır ona esnek bir gözle bakarak;
Dinin görevi, Psikolojik bir varlık
olan insana, ruhsal iyilikler geti­
rebilmektir, dersek; o zaman
Buddhismin de.bir din olduğunu
rahatça söyleyebiliriz. Zaten
Buddhism bir din olmasaydı,
onun saliklerine de Buddhist de­
ğil, olsa olsa Buddhaloji Bilgeleri
denirdi.
Şimdi Buddhist inancın, ana te­
masına girebiliriz. Bir dinin sali-
ki olabilmek için, orıun temel fel­
sefesini teşkil
eden Land-
marklara içten ve gönülden
inanmak gerekir. Buddhist ol­
mak için de şu üç şeye inanmak
gerekiyor:
1. Buddha Ruhu, 2. Kanunlar, 3.
Nizam ve düzen.
Bunlar tabu ki çok geniş konular.
Bugün dünyada, bu konulara
ilişkin ya da dolaylı olarak, bu ko­
nuları mesned yaparak bir takım *
sonuçlara varan milyonlarca ki­
tap yazılıyor. Bunları öyle bp* çır­
pıda anlatıvermek mümkün de­
ğildir. Ben bunlara birkaç cümle
ile basitçe değinip geçeceğim.
Buddha Ruhu
Evren Bir'dir. Bir bütündür. Biz­
ler o bütüne ait büyük ruhun kü­
çücük parçalarıyız. Bu büyük ru­
hu, kandil yağma ber^zetirsek;
bütün insanlar, aynı kandil yağı­
na sokulmuş fitiller gibi ondan
enerjisini alırlar. Bireysel hayat,
işte bu fitilde kısa süre yanan bir
alev gibidir. Demek ki, kendi ha­
yat alevimiz, tüm insanlığın or­
tak olduğu bu kandil yağı misâli,
büyük ruhtan enerjisini almak­
tadır. Bu ruhun özünde ise, sevgi,
şefkat, akıl ve kuvvet vardır. Ar­
zu ve ihtiraslarımızı yenetnlirsek
ona yaklaşır, aksi halde ondan
uzaklaşırız. İşte yeniden doğuş,
ruhun insandan insana geçme-
sindeki temel felsefe budur.
Çinli Hua-yen der ki; "Bir, her-
şeydir. Herşey de
aslında
Bir'dir," Bu sözler ister istemez,
tasavvuf fikrini ve vahdet-i vücut
felsefesini çağrıştırıyor. Bir bakı­
ma, batıda rönesans ve reformun
ortaya çıkmasında etkin dinami­
ği oluşturan batı felsefelerinin te­
melinde, hatta çok ileri gitmiş ol­
mayayım ama, bana göre mason­
luğun bile birleştirici yönü ile
kardeşliğinin temelirıde, Budd-
ha'mn bu felsefesi vardır. Çünkü
ortak yağın fitili olmak düşünce­
si, inşam kendini bilmeye götü­
rür. Onu toplumla birleştirir, bü­
tünleştirir. Doğayla kaynaştırır,
içimize barış, kardeşlik sevgi ve
şefkat duygularının temelini
atar. Kısaca Buddha ruhu deni­
len ortak maya; benim gözlerimle
senirjkileri, senin gözlerinle bi­
zimkileri birleştirerek, aynı göz­
lerle bakmamızı sağlar dünyaya.
Kanunlar
ilk kanun, evrende her şeyin ge­
lip geçici olduğudur. Her şey de­
ğişir. Hiçbir şey olduğu gibi kal­
maz. Kaleler, imparatorluklar,
fikirler ve bizler, hep, doğar bü­
yür, yaşar ve ölürüz. Bu yüzden
maddeye bağlanmak, kendini ga­
rantiye almaya çahşmak, eıj bü­
yük saflıktır. Çünkü hayat bir
47

--- Sayfa 49 ---
köprü gibidir. Hiç köprü üzerine
ev yapılır mı? Dikkat ederseniz,
aynı yıllarda, Heraklitos'da aynı
şeyleri söylüyordu: "Bir nehirde
iki kere yıkanılamaz."
İkinci Kanun: Sebep-netice ka­
nunudur. Her yarlık, geçmişte,
kendisi ile ilgili birtakım sebep
bağlantıları neticesinde oluş­
muştur. Şimdi vardır. Gelecekte
de, yine kendisi ile ilgili birtakım
sebep bağlantıları neticesinde
değişecek, yaşam yolu çizilmiş
olacaktır. Bu düşünce de; batı'da
18. ve 19. yüzyıllarda çok az fark­
larla Determinizm olarak filiz-
lenecektir. Buddhism'de buna
karma denir. Buddha'nm yaşa­
dığı devirde, yöre dinlerinin te­
mel felsefesi kadercilikti. Kader­
cilik bireysel iradeye yer vermez.
Oysa karma ile Buddha bireysel
iradeyi ön plana çıkarmış olmak­
tadır. Karma denilen, olaylar zin­
cirlemesini şöyle özetlemek
mümkündür:
Ne ekersen, onu biçersin.
Düşünce ekersen, hareket biçersin.
Hareket ekersen, alışkanlık biçersin.
Alışkanlık ekersen, istikbal biçersin.
İşte bu sözlerle, her şeyin bize,
içimizdeki gayret ve enerjiye bağ­
lı olduğu gerçeği vurgulanmış ol­
maktadır.
Buddha der ki: "Kim bu kanunla­
rı bilirse, nereden gelip nereye
gittiğini bilir. Kim, nereden gelip
nereye gittiğini biliyorsa, ö da
mutlaka bu kanunların farkın­
dadır."
Düzen ve Nizam'a gelince:
Buddhist inancın üçüncü öğesi
olan düzen ve nizam hem içimiz-
dedir, hem dışımızdadır. Her yer­
dedir. Ama önce kendi iç nizam ve
düzenini sağlamak, bir Buddhis-
tin ilk görevi ye temel yükümlü­
lüğüdür.
Şimdi, Buddhist inancın eylem-
sel niteliğini ortaya koyan dört
yüce gerçeği anlatmakla onu da
ifade etmiş olacağım.
Buddhismin dört yüce gerçe­
ği:
Hayat acılarla doludur. İşte,
Buddhismin ilk gerçeği budur.
Acılar bize, bir rastlantı olarak
gelmediği gibi, verilmiş bir ceza
da değildir. Niçin acı çekiyoruz
diye sormak; niçin nefes alıyoruz
diye sormakla birdir.
Bununla ilgili şöyle bir hikâye
var:
Bahçede oynarken, bir yılanın so­
kup Öldürdüğü çocuğunu kucağı­
na alan anne koşarak Budd-
ha'nın yanma geliyor. Istırap içe­
risinde, ondan yardım etmesini,
yavrusunu diriltmesini istiyor.
Buddha; yardım vadediyor; lâkin
bunun için önce şehirdeki hiç ölü
çıkmamış bir evden bir tutam
hardal tohumu getirmesini isti­
yor. Kadın büyük bir ümitle ko­
şup, mahalle mahalle, ev ev dola­
şıyor. Tabu bir tane ölü çıkmamış
ev bulamayıp yeis içerisinde geri
geliyor. Buddha ona diyor ki:
"Sen hiç kimsenin elde edemeye­
ceği bir şey istedin. Sana verebi­
leceğim şey şu: Dün, bu acıyı du-
48

--- Sayfa 50 ---
yan, yalnız sen olduğunu zanne­
diyordun. Bugüıy artık, herkesin
aynı acıyı yaşamış olduğunu öğ­
renmiş oldun."
Buddha, kötümser değildir. Acı­
lar için elden gelen bir şey yok,
demez. Aksine onları ğöğüsleye-
bilecek yolu gösterir. "Acıları
aşacak bir yol vardır." der. Bu
üçüncü gerçektir. Ancak, bu yol­
da başarılı olabilmek için; "Acı­
ların sorumluluğunu, bizzat
üstlenmeliyiz." der. işte ikinci
yüce gerçek de budur. Yani; acıla­
rın kaynağı biziz. Kendi düşünce
tarzımızdır. Acıları aşacak yol da
bizdedir. Bu, öğretinin önemli bir
noktasıdır. Kendimiz, der Budd­
ha, ne yaparsak kendimiz içindir,
iyi iş bizi yüceltir. Kötü iş bizi al-
çaltır, daha k:
4 üleştirir. Şiddetli
arzu ve istekler, içimizde farklı
renkler gibi dururlar. Gördüğü­
müz dünya, işte bu renklerle be­
zenmiş bir dünyadır. Biz de kendi
dünyamıza göre yaşarız. Gerçeği
jgöremediğimiz için de, hayat
enerjimiz dağılır, dikkatimiz bö
lünür. Yücelme yolunu göremez
oluruz. Bu fasit daireden kurtu­
luş, şu sekiz düsturu uygulamak­
la mümkürı olabilir, der. işte, bü­
tün uzakdoğu ülkelerinde çevre­
yi süsleyen, sekiz kollu gemi dü­
meni, bü düsturların sembolü­
dür. Dördüncü yüce gerçek de bu
düsturlar'dır.
1. Doğru dünya görüşü edinme
(Buradaki "doğru" sözcüğü, arzu
ve ihtirasların çarpıtmadığı an­
lamındadır.);
2. Yaşam eneıjisinin, doğru yolda
israfı;
3. Doğru sözlü oluş;
4. Ortama uyuş ve iyi geçim;
5. Doğru hareket ve davranış;
6. Orientasyon, yolunu bulma;
7. Doğru anlayış ve kavrayış;
8. Konsantrasyon.
Bunlardan son ikisi, Zen Budd-
hismin faaliyet sahasıdır. Japon­
ya'da 8 yüzyılı aşkın bir süredir
geliştirilmiş bir konudur. Bugün
de dünya üzerinde pek çok insan,
düşüncede sürekliliği ve düşün­
ceyi bir nokta üzerinde toplayıp
odaklaştırabilme kabiliyetini ge­
liştirmek için meditasyon yap­
maktadır.
Bizi acıların ötesine aşıran ruh­
sal yücelmenin ve o yöndeki ça­
baların temelinde, kolayca görü­
lebileceği gibi, önce ferdin iç ni­
zam ve düzenini sağlamak, sonra
da onu içinde yaşadığı toplumla
bütünleştirme gayesi yatmakta­
dır.
Buddhismin ana teması böyle
özetlenebilir.
'
Hedef ve Mitoloji
Böylece Ari'ler, Hindistan'da in­
sanlar arasına kast denilen du­
varları örerken, Buddha madde­
nin özüne yükselip; her insanın
aynı değerde bir varide olduğunu
ileri sürüyordu. Kısaca eşitliği
savunuyor; topluma fazilet to­
humları ekiyordu.
Şöyle bir hikâye var:
49

--- Sayfa 51 ---
Buddha bir gün, bir tarlanın ke­
narına oturmuş dinleniyordu.
Yanma bir çiftçi yanaşıp ona:
"Böyle tembel tembel oturma,
sen de toprağı ek biç ekmeğini ka­
zanmaya çalış." dedi. Buddha
ona: "Ben de çiftçiyim, ben de
ekip biçmekle yaşıyorum." diye
cevap verdi. Çiftçi çok şaşırdı:
"Hani sabanın nerede? Ne ile
ekip biçersin sen?" diye sordu.
Buddha anlattı, dedi ki: "Benim
ektiğim fazilet ve inanç tohumu­
dur. Onu, acılarımla sularım. Bil­
gim, sabamm; düşüncem boyun-
duruğumdur. Az yiyip içmek, az
konuşmakla güvenimi sağlarım.
Sabanımı irade gücüm sürer. Ye­
tişen ekinimi, gerçek orağıyla bi­
çerim. Böylece nirvanaya ulaşı­
rım, işte benim çiftçiliğim bu,
mahsûlüm de ölümsüzlüktür."
Aziz kardeşlerim, mason olarak
bizlerin de buna benzer bir çiftçi­
lik yaptığımızı düşünmek hoşu­
ma gidiyor. Bizler de en nadide
fazilet çiçeklerimizi; dış dünya­
nın soğuk ve rüzgârından koru­
mak için, mabedimiz olan bu se­
ralarda büyütüp geliştirmiyor
muyuz? istikbalde, havalar ısı­
nıp, güneş çıktığında bizler de se­
raların üzerini açarak, erkenden
en nadide çiçekleri dünyaya su­
nacağız, diye düşünüyorum.
Uzakdoğunun bütün şehirlerin­
de çeşitli Buddha heykelcikleri­
ne çok sık rastlanır, ilk zamanlar
Buddha tasviri yoktu. Budd-
ha'nın ölümünden 5-6 yüzyıl son­
ra ortaya çıkan bu figürlerle,
Buddhismdeki Buddha imajı
arasında hiçbir benzerlik yoktur.
Genel olarak görülen, lotus üzeri­
ne oturmuş insan figürü, aslında;
meditasyonla Buddha şuuruna
erişmek isteyen, herhangi bir
kimseyi ifade eder. Çünkü düşü­
nürsek; Buddha, aydınlığın zirve
sembolüdür. Bu yüzden onun
dua etmesi gerekmez. O bir imaj,
bir ölümsüz ışıktır artık. Ona
ulaşmak için dua eden bu insan
figürü, ölümsüz Buddha ruhu­
nun bir cüz udür. Lotus üzerinde
oturan insan figürü; büyük ru­
hun dünyaya dokunuşunu ifade
eder. Lotus, ölümlü ' olandır.
Onun üzerinde oturan insansa
ölümsüz ruhun simgesidir.
Efsaneler, Buddha'nın annesinin
göğsüne yakın bir yerden doğdu­
ğunu söyler. Burada, döllenme
olmadan doğma teması işlen­
mektedir. Yani, ruhun doğumu.
Ruh, elbetteki annenin göğsüne
yakın bir yerden, yani kalbinden
doğacaktır. Buddha ile ilgili diğer
bazı mitolojik anlatımlar ve yo­
rumları da şöyle özetleyebiliriz:
Buddha aydınlığa erdiği sabah, o
kadar derin bir vecd içerisinde idi
ki oturduğu yerde tam yedi gün
hiç kıpırdamadan kalakaldı, -iş­
te bu sonsuzu yakalamaktır-
Sonra kalktı ve geriye doğru tam
yedi adım attı ve yedi gün önceki
oturduğu yere baktı. -Bu da gün­
lük hayattan, sonsuza bakıştır-
Sonra her iki nokta arasında gitti
geldi: -Bu, sonlu ile sonsuzu dü­
şüncede birleştirmeyi ifade eder-
Daha sonra bir başka ağacın altı­
na oturdu ve ilk düşüncesi de :
"Bu bir düşünce olamaz." şeklin­
de oldu. Bu da Buddhismde
50

--- Sayfa 52 ---
önemli bir noktadır. Gerçekten,
batı'da çok kullanılan bir tabir
vardır; "veyaset altına alabilirsi­
niz ama, düşünen yapamazsı­
nız." der. Yani düşünce ve akıl,
insan varlığının temeli olan evre­
nin nadide bir hediyesidir.
Buddha'nm düşüncesi, evren'e
doğru yükselirken, insandan ay­
rılmamıştı, insanın iç huzurunu,
herşeyden vazgeçerek ve kendi
benliğinden uzaklaşarak değil,
düşünce yoluyla, kendi benliği
içinde bulmasını istiyordu, in­
san, bulunduğu noktadan, Hiçli­
ğe de gidebilir, üstün bir varlık
olmaya da ulaşabilirdi. Buddha,
bu ikincisini seçiyordu. Üstün
varlık olmak için, vücudun ölme­
si gerekmezdi, insan, o ruh yapı­
sına, ölmeden de varabilirdi.
Aralarında, ana esaslar bakı­
mından büyük farklılıklar bu­
lunmamasına rağmen, Budd­
hism, iki ayrı ana düşünce yapı­
sında gelişmiştir, ilk Buddhism'e
Theravada ve Hinayana; ikin­
cisine Mahayana denir. Bunlar
yayıldıkları bölgelere göre, kuzey
güney Buddhismi olarak da anı­
lırlar. Thera = aziz, ermiş; Vaa-
da = söz, tavır; Theravada ise
kısaca ermişlik, azizlik, evliya
anlamına gelir. Hina = küçük,
Yana = bot, Hinayana = küçük
feribot, Mahayana ise = büyük fe­
ribot demektir. Üstün insan ol­
manın simgesi Nirvana'dır.
Nirvana, deniz ötesindeki karşı
kıyı olarak sembolize edilir, işte,
bu botlarla ona ulaşılacaktır.
Küçük feribot az insan taşıyabi­
lir. Ama, hayatın zevklerine "ha­
yır" diyebilenler zaten azdır, işte
küçük feribota yalnız onlar bine­
bilirleri Hinayana felsefesi •:
"Nirvanaya eren bilir, kimse
kimseyi ona eriştiremez." ilke­
sinden hareket eder. Mahayana
Buddhismi ise; Nirvana'ya da­
ha çok insanın taşınabileceği
inancındadır. Bu iş Bodhisatt-
valarm. varlığıyla mümkündür.
Bodhi = Aydınlık demektir.
Bodhisattva = Aydın, kâmil in­
san demektir. Bodhisattvalar
için; ışığı bulan, gündelik olay ve
olguların etrafında döndüğü ek­
sen üzerindeki, temel değer kav­
ramlarım yakalayabilen, başka
bir deyişle, Nirvana'ya erip, son­
ra bu içsel aydınlıklarıyla günde­
lik hayatın içerisinde yaşayarak,
etrafındaki insanları yüceltmeye
çalışan ermişlerdir, diyebiliriz.
Bazı kimselerce Nirvana, ulaşıl­
maz birşey bir nevi ölüm, ütopik
bir kavram olarak algılanabili­
yor. Ben öğrendiklerimden bunu
çıkarmadım. Nirvanaya ulaşma­
yı ruhsal yüceliğin zirvesi, eve-
restih tepesine varmış bir ulu ki­
şilik, bir çeşit bilgelik olarak an­
ladım. Ona erişilebilir belki ama,
bu nisbîdir. Kimse, ben Nirvana­
ya erdim demez. Eren de o erişile­
bilecek birşey değildir der. Bu
yüzden, bu gibi kavramların an­
cak yolunda olunur. O yolda sa­
vaş verirken de bir erle bir komu­
tan arasında fark yoktur. Budd-
ha, bilgiye ve bilince büyük değer
veriyordu. Düşünce gücünün ge­
liştirilmesini ve benliğe yönelme­
si gerektiğini söylüyordu. Bu
yüzden Nirvana'yı, temiz yürek-
51

--- Sayfa 53 ---
le birleşmiş bir bilge kişilik ya da
onun önüne konulmuş bir hedef
olarak görmek sanırım yanlış ol­
maz.
Sonuç
Buddhism, Teist değildir, dedim.
Ama ben Buddhism'e bu acıdan
da farklı bir görüş ve toleransla
yaklaşmak istiyorum. Zaman za­
man farketmişsinizdir; ruhsal il­
ham ve esinlerimizin de sesini
tıpkı, rüzgârın sesini duyduğu­
muz gibi duyarız. Rüzgârın nere­
den gelip nereye gittiğini bileme­
diğimiz gibi, duygularımızın da
bizi nereye sürüklediğini bileme­
yiz. Sadece ilme bakarsak; onun
bize öğrettiği birçok galaksiler­
den birinin ortasında, Dünya de­
diğimiz, sönmeye yüz tutmuş bir
gezegence ikâmet ettiğimizdir.
ilim, düşüncelerimizin beyin mo­
leküllerinden meydana çıktığım
bize öğreterek, mitolojiyi bir ke­
nara itmemize ve kendimizi an­
lamsız, kimyevî ve psikolojik var­
lıklar halinde görmemize yol açı-
s
yor. Böylece hem kendimizi anla­
yamaz oluyoruz, hem de ölçüleri­
nin büyüklüğü yüzünden evreni.
Lâkin içimizde, ruhumuzda, bir
gelişme dinamizmini hissediyo­
ruz. Bu doğru olmasa şu an belki,
burada bile bulunmayacaktık.
Hissettiğimiz bu dinamizm, biz­
den çok büyük, bizden çok güçlü,
bizi yönlendiren bir iç varhğımız-
dır. İyiye, doğruya ve güzele olan
kısmıyla bu yönleniş, dinlerin ve
mitolojilerin parmak bastığı içi­
mizdeki ışıktır. Semavî dinler,
Tanrı'dan başlar, evren yoluyla
insanın içindeki ışığa varırlar.
Buddha ise; içimizdeki bu ışıktan
başlar ve evren yoluyla adını koy­
madan, sanki Tanrıya varır. Biri­
si tümdengelim, diğeri tümeva­
rım. Hepsi de, bir dairenin çem­
beri üzerinde dönerek sonunda
Tanrı'da birleşirler. O Tanrı ki;
hem bu dünyadaki mutluluğun,
hem bu koskoca evrenin bütün
sırlarını kendinde saklar. Oysa
sırlar, bizden çok uzakta değil­
dirler. Fakat sırlara erişebilme­
nin de şım; parlak bir zekâya sa­
hip oluştan çok, arama disiplini­
ne, bir iç disipline sahip oluştan
geçer. Japonlar bu gerçeği her
ferdine öğretebildikleri için bu­
gün bu seviyededirler. Bütün
dünya artık, önce insan gerçeğini
anlıyor. Buddhismm özü, arayış­
ta ve yaşayışta ruhsal disiplindir
denilebilir. Masonlukta da bir
yönden bakarsak,-bu disiplini öğ­
renmiyor muyuz? Araştırır sak
bu öğretiden daha pek çok şey öğ­
renebiliriz. Mesleğimizle benzer­
likler kurabiliriz.
52

--- Sayfa 54 ---
İstifade Edilen Eserler:
1. The Teaching of Buddha :
2. Buddhism
3. Modern Meditations
4. Basic Buddhist Consepts^
5. An invitation to practice Z&n
6. Transformations of MYTH
Through time
7. The iron cow of Zen
8. Çağlar Boyunca Büyük Adamlar
Serisinde BUDDHA
9. Buda ve Öğretisi
ByBudhist Promoting Foundation Adres.BUKK-
YO DEN DO KYOKA 3-4 Shiba 4-Chome Mina-
to-ku Tokyd 108 JAPAN
Christmas HUMPREYS-BY
COX&WYMAN
Ltd. 1967 LONDON
NİCHÎKO NtWANO ing tercüme RtCHARD L.
GAGE 1990 TOKYO
KOGENNtZUNO ing tere. Charles S.TERRY
1987 TOKYO
Albert Low 1989 TOKYO
Joseph Campbell 1990 USA
Albert Low 1991 TOKYO
Doğan Kardeş Yayınlarından
tlhan GÜNGÖREN
İSTANBUL
53

--- Sayfa 55 ---
HÜRMASONLUKTA
"24 BÖLÜMLÜ CETVEL"
SEMBOLİZMASI
(Symbolism of"24-inch Gauge" in Freemasonry)
Tamer AYAN
GtRÎŞ
24 Bölümlü Cetvel, diğer Çırak avadanlıklarından daha ilginçtir.
Çünkü, Çekiç ve Taşçı Kalemi'nin birer alet olmasına karşın; 24 Bö­
lümlü Cetvel, tıpkı, Gk>nye, Pergel, Şakul, Tevsiye gibi bir ölçüm aracı­
dır. Çırak Mason, Çekiç, Taşçı Kalemi ve bedensel emeği ile yonttuğu
Ham Taşını 24 Bölümlü Cetvelle bizzat ölçer. 24 Bölümlü Cetvel, salt
kol emeğinden kafa emeğine, el aletinden ölçüm aracına, kuvvetten
akıla geçişin simgesidir. Çırak Mason, 24 Bölümlü Cetvelle ilk kez
Geometri bilimini tanır. Çırak, Masonu simgeleyen nokta'dan son­
ra, en yalın geometrik öğe olan çizgi
1 yi ölçmeyi öğrenir. Her Mason,
ileri öğretileri sindirebilmek için; önce, 24Bölümlü CetvelÜ iyi anla­
mak zorundadır.
54

--- Sayfa 56 ---
ANLAMI
Diğer Dillerdeki Tanımlar: 24 Bölümlü Cetvel'in kökeni operatif
İngiliz Masonluğudur. Operatif Masonluktan spekülatif Masonluğa
aktarılarak evrensel konumuna erişmiştir. Anglosakson terminoloji­
sinde özgün adı 24-inch Gauge'dir. Avrupa ülkelerinde kökenine bağlı
adıyla anılır. Fransa'da ineli karşılığı pouce alınarak La regle ving-
tquadre pouces; Almanya'da zoll alınarak Vierundzwanzigölli-
ger mass-stab adıyla andır.
Türkçe Tanımı ve Öneri: 24-inch Gauge'in Türkçesi 24-parmakhk
ölçek'tir. Fakat, parmak, inç gibi uzunluk birimlerinden kaçınılarak
Yirmidört Bölümlü Cetvel olarak anılmıştır. Bu terim yakışır gibi olsa
da, iki sorun görülür, ilki, aralıklar bölüm değil, birim'dir. özgün adı
Inch olan aralıklar, bir uzunluk birimidir. Bölüm ve birim eşanlamlı
olmadığı gibi; her bölüm, birimleri içerir. Diğeri, gauge'in cetvel olarak
çevrilmesi sorunudur. Gauge, masdar, ölçek, gösterge, standart ölçü
gerecidir. Oysa cetvel (rule), çizgilik ve cetvel tahtasıdır. Yani gauge,
cetvel olmayıp; masdar veya ölçek'tir. Ölçek ve cetvel arasındaki fark;
ölçekte rakkamlı ve rakkamsız taksimat bulunmasına karşın; cetvel
için böyle bir koşul olmamasıdır. Cetveller, hem taksimatlı hem de düz
olabilir. Ayrıca, spekülatif Masonlukta ölçülecek nesne, uzunluktan
çok, zaman olduğundan; zamanın cetvelle değil ölçekle değerlendi
rilmesi daha anlamlıdır, incelemede ritüele uyularak 24 Bölümlü Cet­
vel deyimi kullanılmıştır. Ancak, 24-inch Gauge'in Türkçeye 24 Bi­
rimli Ölçek olarak alınması önerilir.
İBirim
2.Birim
3. Birim
1,1 M
ı » ı i" I i ' ı ı- ı ı i.ı I ı ı ı ı ı ı
ı 1
Bölüm
Şekil -1:24 Bölümlü Cetvel
24 Bölümlü Cetvel'de, Şekil-l'de gösterildiğini gibi; bir bölüm,
24'lük aralıkların uzunluk veya saat olarak herbiri; birim, cetvelin
uzunluk ve saat olarak 8'er birimlik üç eşit kısmından herbiridir. 24
Bölümlü Cetvel, herbiri 8'er bölüm içeren 3 birime veya toplam 24 eşit
bölüme ayrılmıştır.
TARİHÇE
Genel: 24 Bölümlü Cetvel, terzilerin bir metrelik tahta cetveli veya
marangozların kırık metresi gibi, ortaçağ operatif Masonların taşçılık
işlerinde kullandıkları standart ölçüm mastarıdır. Uzunluğu 2 ayak
55

--- Sayfa 57 ---
(24 inç veya kabaca 60 cm), her birimi 20 cm. her bölümü 2.5 cm'dir.
Prezisyonu, taşçılık işleri için yeterlidir. Hem uzunluk masdarı hem
de emeği değere dönüştürme göstergesidir. Günümüzde ölçümleme ile
metag vş hakediş çıkarılması gibi; ortaçağda da, yontulan işlerin mik­
tarı ve yapılan işin tutarı bu masdarla hesaplanıp Çırakların nafaka­
ları ödenirmiş.
24 Bölümlü Cetvel, Locada çizgi çizmek için değil, taş ocağında taş bo­
yutu ölçmek içindir. Bu nedenle, cetvel (rule) değil, ölçek (gauge)dir.
Loca Üstadına değil, Çırak Masona özgüdür. Oparatu Locanın Üstadı­
nın plan çizmek için kullandığı cetvel, amaç ve işlev olarak, 24 Bölüm­
lü Cetvel'den farklıdır. Bazı obediyanslarda, aradaki farkı vurgula­
mak için, 24 Bölümlü Cetvelin yanında bir de Taksimatsız Cetvel bu­
lunur. Üstada ait cetvelin taksimatsız oluşu, bilgisinin sınırsız oldu­
ğunu simgeler.
Antik Çağ: Antik çağlarda, insan vücudunun çeşitli organlarından
yararlanan, arşın, parmak, avuç ve ayak gibi uzunluk ölçüleri kul­
lanılmıştır.
Bunların arasında, eski ve evrensel olanı; bir bakıma 24 Bölümlü Cet­
vel'in atası da sayılabilecek arşın'dır. Mısırlılar tarafından Î.Ö.
3000'de kullanılmaya başlanan ve piramitlerin yapımında da yararla­
nılan arşın (kubit, cubit, cubitus, ammah), orta parmak ucundan dir­
seğe kadar olan uzunluktur. Arşının uzunluğu ülkelere ve zamana gö­
re değişir. Örneğin, Mısır arşım 52 cm. Mezopotamya arŞını 49.5
cm.dir. Babil ve Sümer arşınlan farklıdır. Arşın, Fenikeliler kanalıyla
îbranilere geçmiş ve Süleyman Mabedinde kullanılmıştır. Tevrat'ta
45 cm uzunluğunda Musa arşını (Tesniye, 3.11) ve diğeri 52 cm uzun­
luğunda arşm (Hezekiel, 40.5-53.13) geçer. Arşın, önce 28, sonra 24
parmağa bölünmüş ve bu kuralı Romalılar da sürdürmüştür.
Romalılar, arşım cubitus adıyla biraz daha geliştirip kınanmışlardır.
Önce, normal insan boyunun 1/6'sını ayak olarak almışlar ve ayağın
1/12'sini de parmak (ûncia, inçh) kabul etmişlerdir. 24 parmak bir ar­
şındır.
Ortaçağ: İngiltere'de ortaçağ Masonlarının kullandıkları ölçü birim­
leri, Yunanlılar ve Romalılardan geçen birimlerle, geleneksel olarak
ortaya çıkan birimlerin karışımıdır. Örneğin inç, I. David'in başpar­
mak genişliği; yarda, Ecbvard'ın bel ölçüsü; rod, 16 kişinin sol ayakla­
rının toplam uzunluğudur. Bunlara benzer olarak, 24 Bölümlü Cetvel
de ortaçağ Masonlarının arşından esinlenerek geliştirdikleri 2 ayak
uzunluğunda bir masdardır. Masdarın niteliği, ortaçağ mimarisinde
kullanılan taşların boyutlandırılmasma uygundur. Taş boyutları,
masdarın 1/3 veya 1/24'lük iç taksimatına göre ayarlanabilir. Bu mas-
56

--- Sayfa 58 ---
dar teknolojinin ilerlemesiyle önemini yitirmiş ve zamanla, rod, fur-
long vb. uzunluk ölçüleri gibi yürürlükten kalkmıştır.
ingiltere'de A footgauge veya A footrule adıyla bilinen 12 inç (30cm)
cetveller; Kırım savaşından bu yana yurdumuzda da kullanılmakta­
dır.
Türkiye: Benzer uzunluk ölçüsü masdarları Osmanlı döneminde de
kullamlmıştar. Bunlardan, 65 cm'lik Endaze, 68 cm'lik Çarşı Arşını
ve Özellikle 76 cm'lik Mimari Arşını incelenen konunun benzerleri­
dir. Önceleri yarım arşın bir ayağa eşitlenmişe daha sonra, yeni arşın
metre karşılığında alınmıştır.
inşaat ve mimari dallarında kullanılması nedeniyle, İngilizlerin 24-
inch Gauge'i ile Türklerin Mimari Arşmıxarasmda, tarihsel ve iş­
levsel bağ kurulması olasıdır, ikisi de benzer amaçlar için kullanılmış
ve zamanla ortadan kalkmıştır.
MASONÎK GELİŞİM
24 Bölümlü Cetvel'in, literatüre ve ritüellere girişi, bir operatif Mason
aracı olmasına rağmen, oldukça geç ve yavaş olmuştur. Günümüzdeki
Masonik sembol ve kavramlardan çoğunu içeren Eski Elyazmalarm-
da cetvel veya ölçek yoktur. Cetvel (rule), Masonluğa ilk kez 1724 ta­
rihli The Grand Mystery of Freemasons Discover'd adlı belgede­
ki: "S. Loca nasıl yönetilir? / C. Gönye ve Cetvelle" kateşizmiyle girmiş
ve daha sonra ritüellerden çıkarılmıştır. 24 Bölümlü Cetvel'in, Mason­
luğa ilk girişi ise 1760 tarihli Three Distinct Knocks adlı ritüelle ol­
muş; bunu, Jachin and Boaz ve Shibboleth adlı dönemin diğer ritüelle-
ri izlemiştir. Bu ilk ritüellerde, 24 Bölümlü Cetvel, Çekiç ve Gönye ile
birlikte Çırak Mason aleti sayılmış ve öğretisi bizzat Üs.Muh. tarafın­
dan
Çırak'm yaptığı işleri ölçtüğü, törel ilkelere uygulandığı, gü­
nün 24 saat olduğunu gösterdiği, 6 saat işinde çalışarak, 6 saat uyku
ve dinlenme ile, 6 saat Tanrıya hizmetle, 6 saat - gücü yettiğince ve
kendisine veya ailesine zararı dokunmamak koşuluyla- bir KaıMeşe
yardım ederek, harcaması gerektiği..." açıklanmaktadır. Bu semboliz-
ma önemli bir değişime uğramadan günümüze ulaşmıştır.
GÜNCEL UYGULAMALAR
Günümüz obediyanslarmda cetvel'in bölünmesi konusunda, aşağıda
açıklandığı gibi, üç ayrı uygulama görülür:
8 Saatlik 3 Birim Uygulaması: Kimi obediyanslar, operatif gelene­
ğe bağlı kalarak, cetveli 8'er saatlik 3 eşit birime ayırırlar.
6 Saatlik 4 Birim uygulaması: Kimi obediyanslar, spekülatif uygu­
lamasını benimser ve cetveli 6'şar saatlik 4 eşit birime ayırırlar.
57

--- Sayfa 59 ---
"Kısmen" Uygulaması: Kimi obediyanslar sayısal bölmeden kaçınır
ve kısmenle başlatılan açıklamalarla 24 saatin nasıl geçirilmesi ge­
rektiğini öğütler. Bunun tipik örneği, Anglosakson ritüellerinde
Üs.Muh. tarafından anlatılan".... Oparatif Masonlar, 24 Bölümlü Cet­
velle çalışmalarım ölçer; iş öüresi ve iş miktarlarının hesaplanmasın­
da kullanırlardı. Ama bizler tümüyle Operatif değil, çoğunlukla Hür
ve Kabul Edilmiş ve Spekülatif Masonlar olduğumuzdan, cetveli
ahlâki değerlere uygularız. 24 Bölümlü Cetvel, 24 saatlik bir günü na­
sıl geçirmemiz gerektiğini gösterir. Günümüzü, kısmen Tanrı'ya iba­
det, kısmen çalışma, kısmen dinlenme, kısmen de kendimize ve so­
rumlu olduğumuz kişilere zarar vermeksizin, yardım gereken bir Kar­
deş veya arkadaşa hizmet için kullanmamız gerektiğini öğreniriz." öğ­
retişidir.
TÜRK MASONLUĞUNDA 24 BÖLÜMLÜ CETVEL
24 Bölümlü Cetvelin Çırak avadanlığı ve öğretisi olarak Türk Mason-
luğu'na girişi, ritüellerin 1965 yılında Anglosakson ritüellerine göre
uyarlanması sırasında olmuştur. Eski ritüellerde Çırak Derecesinde
cetvel yoktur. Ama, 24 Bölümlü olup olmadığı belli olmayan bir cetvel
Çırak Masonu sınama aleti olarak Kalfa girişinde kullanıldığı açıkla­
nır. İlk kez 1967 tarihli ritüelde, yine Cetvel adıyla 24 Bölümlü Cetvel
öğretisi bizzat Üs.Muh. tarafından ayrıntılı bir biçimde anlatılmakta­
dır. Sonraki yıllarda yapılan ritüelik düzeltmelerde Cetvel adı Yirmi-
dört Bölümlü Cetvele dönüştürülmüş; Çırak Masona verilmesi ve öğ­
retisinin aktarılması işlevi de Üs. Muh/in emriyle II.Nazır tarafından
yapılmaya başlanmıştır. Günümüzde bu öğreti: "Atalarımız hür du­
varcılar yaptıkları işi Cetvel ile ölçerlerdi. Biz Hür Masonlar için, Yir-
midört Bölümlü Cetvel, iyice harcanmış bir günün mutluluğunun işa­
retidir." şeklinde kısaltılarak değiştirilmiştir. Türkçe ve İngilizce ritü­
ellerde, 24 Bölümlü Cetvelin açıklanması anlamdaş değildir. Ritüel­
lerin İngilizcesinde, inch ve ge.Cgauge?) korunurken,; Türkçesinde bö­
lüm ve cetvel yeğlenmiştir. Ama, bölüm, inçl; cetvel, gaugel karşıla­
mamaktadır. 24 Birimli Ölçek terimi Yirmidört Bölümlü Cetvele, göre
daha anlamlıdır. Ritüelde 24lük taksimat anıldığı halde, hem 24 rak-
kamın günün 24 saatini göstermekte olduğu hem de nasıl kullanılma­
sının gerektiği belirtilmez. Açıklama, iyice geçirilmiş bir günün mut­
luluğunun işareti şeklindedir. Cümledeki iyice sıfatının sözlük anla­
mı iyiye yakın'dır. Oysa, anlatılmak istenen iyi hatta çok iyi harcan­
mış (well spent) bir gündür. Bu anlam, iyi'ce (çok, gereği gibi), tama­
mıyla) zarfının kullanılması ile verilebilir. Ritüeldeki iyice harcanmış
ifadesinden iyiye yakın harcanmış veya fena geçirilmemiş anlamı çı­
kar; oysa, anlatılmak istenen iyi harcanmış (well spent) gündür. Bu
nedenle öğretinin, iyi harcanmış veya iyi'ce harcanmış olarak ifa­
desi daha anlamlıdır. Ritüelde, 24 Bölümlü Cetvelin kaç birimden
58

--- Sayfa 60 ---
oluştuğu ve bunların nasıl değerlendirileceği açıklanmaz. Ancak, Tür­
kiye Büyük Locası mn resmi ve yarı resmi yayınlarında, 8'er saatlik 3
eşit birim'e ayrılmış; 1. Tanrıya hizmete veya bir Kardeşe yardıma; 2.
Kendi işinde çalışmaya; 3. Uyku ve dinlenmeye, ayrılmıştır. Bu ayı­
rımda, Tanriya hizmet ve Kardeşe yardım görevleri; "bir insana yapı­
lan iyilik Baıia yapılmıştır" dinsel ilkesi ile de uyumludur. Tanju KO-
RAY K, 1965*de yazdığı (1973*te basılan) Çırak-Kalfa-Usta adlı kita­
bında, Cetveli.günümüz ritüelindeki Öğretiden değişik bir görüşle
açıklar. Oysa, 1990 tarihli Çırak monitöründe, 24 Bölümlü Cetveli,
Cetvel adıyla Çırak avadanlıkları arasında saymasına karşın; öğreti­
sini, alışılagelen ritüellik öğretiden farklı bir anlayışla belirtir. Yirmi-
beş yıl aralı iki monitördeki farklı, yorumlar.... 24 Bölümlü Cetvelin
Türk Masonluğundaki anlam evriminin somut göstergesidir.
24 BÖLÜMLÜ CETVEL SEMBOLİZMASI
Cetvel'in sembolizması, Geometrik, Evrimsel, Mistik, Panteistik, Fi-
lozofik bakışla aşağıda açıklanmıştır.
GEOMETRİK SEMBOLİZMA
24 Bölümlü Cetvel'in geometrik sembolizmasma dört aşamada yakla­
şılır. Geometrinin en yalın öğesi, herşeyin başlangıcının, varlığın ve
hiçliğin, sonun ve sonsuzluğun simgesi olan noktâ'dır. Nokta, bir
çemberin merkezinde olduğu zaman (Şekil-2a) Masonu simgeler.
©±L_ A D O O
(a)
(b)
(c)
(d)
Şekil-2: Nokta, çizgi, çizgi grubu ve şekil
Birinci Aşama: Noktaların birleşmesinden tek boyutlu geometrik
öğe, çizgi oluşur. Dümdüz çizgi, 24 Bölümlü Cetvelle belirtilen Çırak
Masonun simgesidir. Dümdüz çizgi (Şekil-2b), doğruluğu, dürüstlü­
ğü, içtenliği, bağlılığı ve ilerlemeye yatkınlığı gösterir. Masonun izle­
yeceği hattr—ı müstakim'dir. Eğribüğrü çizgi, bu erdemlerin tersidir.
Ancak, bilgelik ve pergel kullanma ustalığı gerektiren, daire, spiral gi­
bi eğri çizgiler bu sımfa girmez.
İkinci Aşama: Bu aşamada, tesviye'yi gösteren yatay çizgi ile şakul u
simgeleyen düşey çizginin dik açıyla kesişmesinden oluşan gönye (Şe­
kilce), en yalın çizgi grubudur. Çizgilerin, belirli kural ve tasarımla
birleşmesi için, ustalık yeteneklerinin gelişmiş ve gönye, şakul, tesvi­
ye gibi ölçüm gereçlerini kullanma becerisinin edinilmiş olması zorun­
ludur.
,
59

--- Sayfa 61 ---
Üçüncü Aşama: Çizgilerin belirli kurallarla kesişmesi ve kapanması
ile iki boyutlu şekiller oluşur. Geometrik şekiller, düzlemsel kapalı
(Şekil-2d) alanlardır. Bu aşamada, düzlem geometrisi kurallarının bi­
linmesi gerekir ve tasarım ustalığı ağır basar, ilk iki aşamadaki gereç­
lere ek olarak pergel kullanımı gerekir. Pergelin gelişiminden de Üs-
tadın mala'sı türer.
Nihai Aşama: Geometrik şekiller, belirli kurala göre, üç boyutta bir­
leşerek cisimleri oluşturur. Nihai aşama, ilk üç aşamanın yeni boyut
kazanmış doğal bir sürecidir. Yetkinlik sınırlı değildir; evrimsel ola­
rak, en basit köşeli cisimlerden en mükemmel küreye (Şekil-'3f) doğru
süregider. inceleme konusunu ilgilendiren cisimler Masonik cisimler­
dir.
Masonik Cisimler: Eşkenarh çokgen şekillerin oluşturduğu düzgün
çokyüzlü cisimlere Masonik Cisimler denir. Eşkenarh düzgün çok­
gen şekiller sonsuz sayıda olmasına karşın; düzgün çok'yüzlü cisimle­
rin sayısı sadece beş'tir. Pisagor'dan beri bilinen bu cisimlere plato­
nik Cisimler'de denir. Düzgün çok yüzlü cisimler, tetrehedron (Şekil-
3a), küp (Şekil-3b), oktahedron (Şekil-3c), ikosahedron (Şekil-3d) ve
dodekahedron (Şekil-3e)'dur.
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
Şekil-3: Masonik Cisimler
Bu cisimlere çeşitli güçler atfedilmiş; hatta, bilinen gezegenlerin varo­
luşu bu cisimlere bağlanmıştır. Oniki beşgen yüzeyden oluşan dodeka­
hedron, biçimsel olarak Kozmosla eş tutulmuş; evrenle ilgili güç ve
gizemleri içerchğf sanılmıştır. Dodekahedron, insan için bir anahtar
cisim sayılmış ve yeterli bilgiye sahip olmayanlara bu cismin gizemleri
açıklanmamıştır. Diğer dört cisim, dünyanın dört ana elementi olan,
toprak, ateş, su ve havanın simgesidir.
Makro ve Mikro Boyutlarda Kosmos-Kaos Dinamiği: Dört aşa­
mada ulaşılan dodekahedron, kosmos olarak, bilgelik niteliğinin üst
sınırıdır. Bunun altı, bilgi ve erdemin olduğu; ama, akıl ve ahenkle
dengelenfelnediği kaos'tur. Dodekahedrondan itibaren, mükemmel
düzen başlar; akıl ve sezgi, bilgi ve erdem, kuvvet ve güzellik, mantık
60

--- Sayfa 62 ---
ve duygu, hiçbir kural dişilik olmaksızın, ahenkle dengelenir. J.KEP-
LER, "Geometride mükemmellik simgesi ve kozmik görkem var, Geo­
metri dünyanın varoluşundan önce vardı. Tanrı'nın Zihni ile eş ya­
şamlıdır. Geometri Tanrı'ya varetme modeli sağladı. Geometri Tan-
rı'nm ta kendisidir..." der ve Kosmos'taki yaratıcı güce Kozmik Giz
adım verir. Kozmik Giz (Mysterium Cosmpsgraphicum)'de Büyük
Geometri Ustası'mn elidir. Kozmik Giz, kaos'dan, kosmos'a geçişi
sağlar. Bu olgu, köşeli sınır cisim dodekahedron'dan en mükemmel ci­
sim küreye geçişle simgelenir. En mükemmel nedir? Dodekahedron
kosmos sayılırsa, ondan daha mükemmel olan küre, E.U.M. veya
O'nun temsilcisi olan yetkin insan değil midir? Böylece, mikrokoz-
mos olan nokta'dan, makrokozmos olan küreye doğru süregidenEv­
rensel Evrim, kürede de kalmaz; çift yönlü genişleyip daralarak devi­
nimini sürdürür. Çünkü bu süreçte, dördüncü boyut olan, zaman fak­
törünün eklenmesiyle izafiyet başlar. Nokta-Küre-Nokta menzilinde-
ki sürekli değişim, hem yaşam dinamiği hem Küre-Nokta birliğinden
dolayı Evrensel Birliktir. Masonluğun aradığı Evrensel Hakikat
bu sürecin doruğudur. Tüm evren de, noktadan noktaya sürekli devi­
nimin kanıtlarını sergiler.
EVRENSEL SEMBOLÎZMA
Yukarıda açıklanan Sürekli Evrimsel Deviminin, çizgiden düzleme
geçiş boyutunun Evrimsel Geometrik Yorum'u, 24 Bölümlü Cetvel
yardımıyla, dört aşamada yapılabilir.
Birinci Aşama: İlk aşama, Tesviye'de duran üç birimli 24 Bölümlü
Cetvel (Şekil-4)'dir.
I
I
I I
I
I
1 I I I
I
I I
I
I
I 1 I
O
8
16
Şekil-4ve -5:24 Bölümlü Cetvel ve Gönye
Cetvel, Tanrı ya hizmet ve Kardeşe yardım; kendi işinde çalışma; uyku
ve dinlenme olarak üç eşit kısımdır. Bu kısımlar, olumsuz yönde düşü­
nüldüğünde, Masonik yetkinliğe ulaşmanın, bilgisizlik, bağnazlık ve
olumsuz tutkular, olarak tanımlanan üç engeli de sayılabilir. Birinci
aşamanın termini, bu engellerin aşılması için Yüce Törel Ükele-
ri'nin öğretişidir.
İkinci Aşama: Bu aşamada, Cetvel'in orta ve son kısımları Tesviye'de
tutulup da, ilk kısmı dik açıyla Şakul'de yukarı bükülürse, Gönye (Şe-
24
s '
/
/ / 1
1 1
-.90-
t
J
1
1
61

--- Sayfa 63 ---
kil-5) oluşur. Gönye, doğruluğu dürüstlüğü ve manevi değerlerin et-
kinleşip yetkinleşmenin başladığım gösterir. Kısmen üstünlük sağla­
yan manevi değerler ile altta kalan maddi ve ruhsal değerler bir arada
dır. Ama, ruhsal işlevlerin bedensel işlevler'e egemenliğini, cetvelin
ilk kısmının konumu simgeler. İşlevler arasındaki savaşımı neredey­
se ruhsal güçler kazanma durumuna geçmiştir. Ancak, savaşımın
ruhsal güçlerin kesin yengisiyle sonuçlanmasına da izin verilmemeli­
dir. Çünkü, bedensel işlevlerin kesin yenilgisi halinde, Evrensel
Ahenk ve Denge bozulacaktır. Masonluğun amacı bu değildir ve Ma­
son dünyadan soyutlanmış olarak yaşayamaz. Masonun görevi, güçle­
rin arasındaki savaşımı, ruhsal işlevlerin kesin zaferi ile bitirmek de­
ğil; ama, bedensel işlevleri denetim altında tutmasını sağlayacak bi­
çimde sürdürmektir. İkinci aşamada, Yüce Törel tikeleri öğretisi,
bağnazlık ve bilgisizliğin yenilmesinde yeterli olmuştur. Fakat, olum­
suz tutkular direnişini sürdürmektedir. Bilgisizlik ve bağnazlığın
ezilmesiyle uyanan yersiz gurur, olumsuz tutkuları kışkırtmış; bilinç­
siz baskı altındaki olumsuz tutkular baş kaldırma olanağım bulmuş­
tur. Toplumsal yönden en zararlı olumsuz tutkular arasında, zengin­
lik, yüksek mevki ve iktidar hırsları başta gelir. Tutkuları denetim al­
tına alarak toplumun yararına yöneltmek Masonun görevidir. Fakat
savaşımda, Yüce Törel İlkeleri yeterli olmayacağından; bu aşamanın
öğretisi olan Toplumsal Erdemlerin destek gücüne gereksinim du­
yulur.
Üçüncü Aşama: Bu aşamada, 24 Bölümlü Cetvel'in Gönyede duran
kısmi 60 derecelik açıyla biraz daha yatırılır (Şekil-3a) ve sön kısmı da
aynı şekilde yukarı bükülerek, cetvelin başı ile sonu tepe noktasında
(Şekil-3b) birleştirilir.
Şekıl-6: Eşkenar Üçgen veya Delta
Böylece, 24 Bölümlü Ölçek'den, önce Gönye, sonra Delta yani Eşker
nar Üçgen türetilir. Delta'da, üç eşit kenar ve üç eşit açı, geometrik
bir ahenkle, birleşir. Deltanın kenarları, Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik;
açıları, İman-Ümit-Şefkat; açıortayları, Adalet: kenarortayları, Hoş-
görü'dür. Ahenk ve Denge göstergesi Delta, Evrensel Adalet ve Kar­
deşlik Yasası'nı simgeler. Tepesi yukarıda Delta, Yetgin İnsan simge
sidir. Üçüncü aşamada, manevi ve ruhsal işlevler, bedensel işlevlere
egemen olmakla beraber, hep birlikte Yüce Ahenkle dengelenir. Ma-
62

--- Sayfa 64 ---
nevi ve ruhsal güçler, maddi güçleri denetimleri altına almış; bireysel
olumsuz tutkular toplumun yararına yöneltümiştir. Hem maddi-ma-
nevi değerlerin hem de bedensel-ruhsal işlevlerin arasında sürekli bir
devinim başlamıştır. Birinin diğerine dönüşebildiği ve birbirini sınır­
layabildiği özdenetim mekanizması kurulmuştur. 24 Bölümlü Cet-
vel'in iki ucunun tepede birleşmesiyle, Masonun yaşamsal evrim çev-
rimindeki tüm işlevier, Yüce Varlık'ın tlahi Yasası ve Denetimi al­
tında bütünleşmiştir. Böylece, Masonun akıl, olumlu bilim ve sezgi si­
lahları ile, bilgisizlik bilgeliğe, bağnazlık hoşgörüye dönüştürülmüş;
olumsuz tutkular toplum yararına yönlendirilmiştir. Delta ile simge­
lenen tüm Masonik düşünce ve eylemlerin tek amacı Evrensel Kar­
deşlik Sevgisi'dir. Bu yüce sevgi, Masonik ilkelerin evrenselliği ku­
ralı ile açıklanır ve tüm insanlara yönelik bir Ülkü Mabedi yapımı ile
betimlenir.
Nihai Aşama: Açıklanan evrensel ilahi yasaların koruyucusu, yöneti­
cisi ve denetleyicisi olan Yüce Kudret, yaniKadir-i Mutlak, Maso­
nik terminolojide Evrenin Ulu Mimarı'dır ve tepesi aşağıda Delta ile
simgelenir. Tepesi aşağıda Delta'nm simgelediği Yüce Varlık ve
"O'nun aynada görünen sireti olan" tepesi yukarıda Delta'mn simgele­
diği Yetkin İnsan, geometrik bir düzenle içice kucaklaşıp (Şekil-7),
Altıköşeli Yıldız (Mührü Süleyman)'ı oluşturur. Altıköşeli Yıldız,
Masonların aradığı Hakikat'in simgesidir.
Şekil-7: Altıköşeli Yıldız
Böylece Mason, yukarıda açıklandığı gibi, Masonluğun dereceler dizi­
si içinde, çizgiden gönyeye ve gönyeden deltaya doğru gelişir. Bu olgu,
aslında, maddeden manaya ve gerçekten hakikate giden bir evri­
min simgesidir.
MİTOLOJİK SEMBOLİZMA
24 Bölümlü Cetvel, şekil ve bölüm olarak, Anadolu-Alevilerinin Er?
kan (Alaca Değnek) adım verdikleri kayın ağacından yapılan 60 cm
kadar uzunlukta 3 boğumlu kutsal değneği anımsatır. Boğumları, Al­
lah, Muhammed ve Ah olarak tanımlanan değnek, özel bir tören öğesi­
dir. Giriş Töreninde, gözü bağlı, beyaz kefene dolanmış, baş açık, yalın
ayak, boyunlarına ucunu Rehberinjtuttuğu bir yün ip takılı Talip-
63

--- Sayfa 65 ---
ler'in, özel aşamaları geçtikten sonra, "Nur istiyor musunuz? / istiyo­
ruz." diyalogu ile gözbağları çözülür. Bu kutsal değnek, Oğuz Boyları
döneminden, yani Şamanizmden Anadolu'ya aktarılmıştır. Oğuzlar­
da, değneğin ilk boğumu Gün Han (güneş)'ı, orta boğumu Od Han
(ateş)'ı, sonjboğumu Gökhan(hava)'ı simgeler. Boğumların, Hint Ve-
dalar'mdaki eşdeğerleri, Savistri, Ağni ve Vayu'dur. Mitolojiye göre,
kız oğlan kız Maya, Güneş olan Savistri (Twasti, Svastika)'den gebe
.kalıp, Ağni (ateş)'yi doğurmuş. Bu, ilk insanların ateş yakmak için bir­
birine sürttükleri, iki değnekten oluşan haç ile simgelenir. Bu üçleme
Hristiyanlığa, Baba-Oğul-Kutsal Ruh olarak geçmiştir. Maya'nm ye­
rini Meryem, Svastika'nın yerine Neccar alır. Ateş, üflenerek hava ve­
rilip yaratıldığı gibi; Hz. İsa'nın da, Kutsal Ruh neflıedilmek suretiyle
doğduğuna inanılır. Masonluğun Üç Küçük Nuru, önceleri bu üçleme-'
nin benzeri olduğu halde; zamanla evrim geçirerek, şimdiki, Güneş,
Ay ve Üs.Muh. şekline dönüşmüştür/Eski çağlarda, ateşin babası gü­
neşin gökte olduğuna, aynı tözden olduklarına, ateşi havanın doğur­
duğuna, güneşin gökten inerek bitkilerde saklı ateşi çıkardığına, ate­
şin bitkilerde saklı ve belli bir ısının etkisiyle ortaya çıkan güneş sıcak­
lığı olduğuna inanmışlardır. İlk insanlar, bu nedenle, hayat veren ate-.
şi, babası güneşi, anası havayı, ateşi saklayan bitkileri (değnekleri ve
ağacı) kutsallaştırmış ve tapınışlardır.
Üç Boğumlu Alaca Değneği kutsal sayan Oğuz Boyları, 11 Devletini
kurmuşlardır. 11 Devleti'nin uyruğu olacak erişkin gençlere, önce dev­
letin anayasası okunur; sonra da, Bozoklar ve Uçoklar kollarının okla­
rım simgeleyen değneğin altından geçirilir ve öptürülürmüş. Anaya­
sa,
 , fEline-Diline-Beline sahip olmak" gibi tek maddeden ibaret-
miş. Böylece, doğduğunda sadece bir Bel Oğlu olan genç, törenle Yol
Oğlu yapılır; eğitimini takiben de İl Oğlu olarak İl Devleti'nin sadık ve
bilinçli bir yurttaşı olurmuş. Bu yöntem ve tanımlamalar Masonlukla
da bağdaştırılabilir. Harici yaşamda, her erkek ancak birbirinin Bel
Kardeşi yani Döl Kardeşi olabilir. Bu kardeşlik bilinçli değildir ve
rastlantısaldır. Hiç kimse, öz kardeşini seçme hakkına ve özgürlüğüne
sahip değildir. Ancak, isteyen ve istenilen erkek, Mason olarak, erkek­
lerden oluşan Kardeşlik Zinciri'ne, kendi arzu ve özgür iradesi ile,
katılabilir ve kabul edilebilir. Bu Yol Kardeşliği, rastlantısal olmadı­
ğından, çok daha değerlidir. Yol Kardeşliği, yüce törel ilkeler, toplum­
sal erdemler, evrensel kardeşlik bilinciyle 11 Kardeşliğine dönüşür. 11
Kardeşliği, Masonluğun Evrensel Kardeşlik ideali üe eş anlamlıdır
ve bütün insanlar için mutluluk yuvası olacak Ülke Mabedi inşası gibi
yüce bir sembolle açıklanır.
PANTEÎSTtK SEMBOLÎZMA
24 Bölümlü Cetvelin hem bölmeleri hem de bu bölmelere sembolik ya-
64

--- Sayfa 66 ---
kıstırmalarla açıklanan yetkinleşme evrimi, yaşam boyutunda dü­
şünüldüğünde, üç önemli evreyi gösterir. Bu evreler, ilk bölmedeki do­
ğum, orta bölmedeki yaşam ve son bölmedeki Ölüm aşamalarıdır.
Delta'da, cetvelin başının ve sonunun birleşmesi, ölümden sonraki ya­
şama doğuşu yani ölümsüzlüğü simgeler. Bu olay, sembolik olarak çok
çarpıcı bir şekilde. Masonlukta yaşanır. Her Mason tekris yolu ile ha­
rici yaşamda ölür ve Nur alarak Masonik yaşamda yeniden doğar. 24
Bölümlü Cetvel için bu sembolizma Masonluğun dereceler dizisi ile da­
ha anlam kazanır. Delta'da, belirtilen Doğum-Yaşam-Ölüm evreleri
ahenk içinde bütünleşmiş ve evrelerin arasında devinim başlamıştır.
Mason,
 ,fmutu kable entemutu" sırrınca ölmeden önce ölmüş; ama,
yeniden ölümsüzlüğe doğmuştur. Ölümsüzlük Umudunu öğrenmiş
ve kaynağın suyunu içmiştir. Deltaların kucaklaşması, Yaradan ile
Yaratılanların Birliğidir; vahdaniyettir. Kimine göre Vahdet-i Vü-
cud'dur, kimine göre Vahdet-i Mevcud'dur. Yaradılanın Yaradanda
yok olması ve Yaradanın Yaradılanın kimliğinde görünmesi zor ve yü­
ce idrak gerektiren düşüncedir. Bu ancak, ahsen-i takvim olarak ya­
ratılan; ama, esfel-i safiline dönüşen insanın yetkinlik aşamasına
yükselmesiyle olanaklıdır. Bımun çaresi, Sevgi ve Birlik Yolunu iz­
lemektir. Sözün özü, E.U.M., kendi ruhunu üfleyerek yaşam verdiği ve
şahdamarmdan daha yakın olduğu, biricik temsilcisi, eşrefi mâhlu-
kat olan yetkin insanla ayrılmaz bütündür. Hallacı Mansur, Nesimi,
Fazh, İsmail Maşuki ve diğer Enel Hak şehitleri, bu hakikat ve aşk uğ-
runa canlarım kurban etmişlerdir.
FÎLOZOFtK SEMBOLİZMA
24 Bölümlü Cetvelin ilk kısmı "Tanrı'ya hizmet ve Kardeşe yardım"
kuralıyla manevi ve Tanrısaldır. Son kısım, "uyku ve dinlenme" olarak
ruhsaldır. Orta kısmı, "kendi işinde çalışma" maddi bir işlev gibi gö­
rünse de, iş ve emeğin kutsal olmasından dolayı, yine manevidir. Bu
nedenle, her üç bölüm, neden-sonuç ilişkisiyle, birbirine uyan ye ta­
mamlayan bütündür; bunlardan biri eksildiğinde, hem bütünü hem
de geri kalanları özelliklerini yitirir. Bir Masonun günlük yaşantısını,
bu kuramsal bölümlere göre ayırarak kullanması, günümüz koşulla­
rında, aklı rehber alan Masonluk için, zorunlu bir kural olamaz. Her
günün 8 saatinin Tanrıya hizmete veya Kardeşe yardıma ayrılması
ütopyanın ötesinde ne kadar gerçekçi olabilir? Bu nedenle, günümüz
ritüellerinde süre kısıtlamasından kaçınılmış; işlevler, kısmenle baş­
layan öğütlerle, ılımlı kurallar olarak günlük yaşama yayılmıştır.
Böylece, 24 Bölümlü Cetvelin çağdaş ve gerçekçi sembolizması; genel
olarak, sınırlı yaşamın en iyi değerlendirilmesi ve günlük olarak gü­
nün 24 saatinin en iyi şekilde harcanması'dır.
24 Bölümlü Cetvel, aslında, sınırlı zamanın değil; fakat, sınırlı zama-
65

--- Sayfa 67 ---
nın iyi kullanılmasının simgesidir. Yüce Varlık'm insanlara en de­
ğerli armağanı olan ve bu nedenle büyük bir özenle harcanması gere­
ken sınırlı zaman kavramının Masonik sembolleri Kum Saati ve Tır-
pan'dır. Zamanın, bir daha geri gelmemesi nedeniyle, değerine paha
biçilemez. Yüce Varlık, her yaratığa olduğu gibi, insanlara da belirli
ömür vermiştir. "Her canlı ölümü tadıcıdır" ve
 flrci" emriyle "İhna lil-
lahi ve inna ileyhi raci'un" sırrı gereğince "Her canlı O'na döner".
Bu gerçeğin uyarısı olarak, zamanının sürekli akıp gittiği Kum Saati
ve insanın fani olduğu Tırpanla simgelenir. Sınırlı zaman kavramı,
"Heçşeyin zamanı ve gökler altında her işin vakti var / Doğmanın ve öl­
menin vakti var / Yapmanın ve yıkmanın vakti var / Sevmenin ve nef­
ret etmenin vakti var / Savaşm ve barışın vakti var" dizeleriyle "Tan­
rısal Yasa" olarak Tevrat-Vaiz Kitabı (3 .BD'nda da sergilenmektedir.
Gerçekten Masonun boşa harcayacağı avare zamanı olmamalıdır. Uy­
ku ve dinlenme, zaman kaybı değildir. Çünkü, toplayacağı güçle, diğer
asal görevlerini daha iyi yapacak, iş randımanım yükseltecektir. Ge­
rek günlük yaşam savaşı gerekse Locadaki çalışma sürelerinin kısıtlı
olması; Masonların, Masonik çalışmalara ayıracakları zamanı olum­
suz etkilemektedir. Bu eksikliğin bir ölçüde giderilebilmesi için, Tan­
rıya hizmet ve Kardeşlere yardım için ayrılan sürenin bir bölümünün,
Masonik çalışmalara, örneğin semboller ve allegoriler üzerinde dü­
şünmeye, ayrılması; Masonluğun akim üstünlüğüne ve olumlu bilime
verdiği değer yönünden yararlıdır.
SONUÇ
24 Bölümlü Cetvel veya 24-inch Gaugeln öğretisi, Cetvel ve Ölçek
anlamlarının ayrı ayrı incelenmesi ile daha doğru açıklanabilir.
Cetvel : Masonun doğru olmasım, iyi dürüst bir yaşam sürmesini,
doğru yoldan asla ayrılmamasını, yararsız ve zararlı alışkanlıkları ol­
mamasını, düzenli olmasım, programlı ve yöntenıli çahşmasım, ken­
dini olumlu yönde sürekli geliştirip yüceltmesini simgeler ve bu er­
demleri anımsatan uyarı niteliği taşır.
24 Bölümlü Cetvel: Masonun, hem bir günün 24 saatini hem de tüm
yaşamını, sınırlı ömrünü boşa harcamadan, yüce ahlâk ilkeleri ve top­
lumsal erdemler doğrultusunda, Tanrı ya, insanlığa, ulusuna, ailesi­
ne, Kardeşlerine ve kendisine en iyi ve yararlı olacak şekilde kullan­
ması gerektiğinin ve bu yoldaki evriminin simgesi ve uyarıcısıdır.
24 Bölümlü Cetvel öğretisi, bu iki yorumun bir arada bağdaştırılma­
sı ile aşağıdaki gibi önerilebilir:
"Operatif Masonlar, yaptıkları işlerini ölçüp nafakalarım saptamak
için 3 eşit kısma ayrılmış 24 Bölümlü Cetvel kullanırlardı. Bu cetvel,
spekülatif Masonlukta törel değerlere uygulanır. İlke olarak, kısmen
66

--- Sayfa 68 ---
Tanrı'ya hizmet ve Kardeşlere yardım, kısmen kendi işinde çalışma,
kısmenuyku ve dinlenme işlevlerini içerir. Cetvelin öğretisi, hızla
akıp giden sınırlı insan ömrünün her anımn akıl ve olumlu bilimle de­
ğerlendirilmesi; yaşamın, inanç, umut, yardımseverlik, doğruluk, dü­
rüstlük ve insancıl amaçlarla yücelme yolunda sürdürülmesi gereği­
nin uyarısı olmasıdır. Bunda başarılı olunursa, zamanı en iyi şekilde
harcamış olmanın mutluluğu yaşanacağı gibi, Masonik evrim de geli­
şerek sürecektir."
24 Bölümlü Cetvel elimizden düşmesin...
KAYNAKLAR
Lodge and Craft
~ '
Freemason at Work
Commentory on the Freemasonic Ritual
Genuine Secrets of Freemasonry
Introduction to Freemasonry
Masons and Masonry
Symbolism in Craft Masonry
Craft
More About Masonry
Design Upon Trestleboard
Sources of Masonic Symbolism
Freemasons
Speculative Masonry
Craft and Its Symbols
Masonic Facts and Fictions
Pocket History of Freemasonry
Freemasonry Its Hidden Meaning
Facts for Freemasons
Coil's Masonic Encyclopedia, Concise Cyclopaedia of
Freemasons, Pocket Reference Book (PICK-KNIGHT),
Mason Sözlüğü (AYFER,M.Ö.),Mackey's Revised Ency­
clopedia of Freemasonry
KUTSAL KİTAPLAR
: Kur'an-ı Kerîm ve Yüce Meali (ATEŞ,S), Kur'an-ı
Kerîm (Diyanet tş.Bşk.), Kitabı Mukaddes, Holy Bible
RİTÜELLER
: T.H.KE.M.B.L. 1° (Türkçe ve İngilizce), Emulation,
English, Revised, Scottish, Standart
MONİTÖRLER
: Çırak El Kitabı (ERGİNSOY, A.), Çırak (KORAY,T),
Çırak-Kalfa-Usta (KORAY,T), Masonik Anlatım (TE­
MEL, R.)
DERGİLER
: Türk Mason, Mimar Sinan
CARR, H
CARTWRIGHT, E.H.
CASTELLS, F.P.
CLAUDY, C.H.
DRAFFEN, G.
DYER, C.
HAMILL, J.
HAYWOOD, H.L.
HERMANN, AR.
HÖRNE, A.
LENHOFF, H.
MAC BRIDE, AS.
ROBERTS, A.E.
SADLER, H.
PICK, F.L.
STEINMETZ, G.H.
VOORHIS, H.V.B.
ANStKLOPEDtLER
67

--- Sayfa 69 ---
FRAN MASONLUĞUN, ORTA
DOĞUDA VE BİLHASSA
LÜBNAN'DA TARİHİ GÖRÜNÜŞÜ
Lübnan Birleşik Yüksek Şurası­
nın Başkanı Avukat Daher
Dib'tir. Kendisi Beyrut barosuna
kayıtlıdır. Jüridiksyonun ismi,
iki yıl önce Lübnan hükümeti
nezdinde tescil edilmişti. Ayrıca,
yüz kadar KK.'in çalıştığı bir Bü­
yük Loca faaliyettedir.
"Lübnan ve Arap Memleketleri"
Yüksek Şurası, Lübnan Milli B.
Locası ile beraber, I960'da kurul­
muştur.
Bu Y.Ş., Mısır (1864), İtalya,
Fransa vs.'ıün devamıdır.
Bu Y.Ş.'nın 1960'dan beri H.B.A.
lerinin ismi aşağıdadır: H. KAT-
TINİ, Abdel Madjit MORTADA,
Ürdün PTT Bakanı (Ürdün
Y.Ş.'nın kurucusu). Bu KK.,
E.M.'a geçmiştir.
Bugünkü
H.B.A. Jacques de PENEY'dir.
Kendisi, 23 Mart 1963'ten beri,
Mısır Y.Ş.'da 33 dereceyi almış-
Prof. Dr. Jacques de PENEY
Çeviren: Mehmet Fuat AKEV)
tır. Ondan evvelki H.B.A'ler de
Mısır Y.Ş.'da 33 derece olmuştu.
Lübnan Milli B. Locasının 300
kadar mevcudu vardır. Ermeni
ve Arap Locaları esasen karışık
olarak çalışmaktadır. (Beyrut ve
civarı) Ermeni Locaları, Suriye
hududunda; Arap Locaları mem­
leketin Güneyinde ve Trablus'ta
bulunurlar. Ayrıca, Yüksek Rüt­
beli Subayların teşkil ettiği gezici
Localar vardır.
Y.Ş., Mayıs 1786 tarihli Anaya­
sasına göre çalışır (Lâtince versi­
yonu).
Lübnan Milli B. Locası, Masonlu­
ğun
12
maddesine
göre
teşkilâtlanmış olup, tatbik edi­
len Rit, 33 dereceli Skoç Ritidir.
Anayasanın VI. maddesine göre,
Y.Ş. pek yakında, Lübnan Milli
B. Locasına özgürlüğünü vere­
cektir.
68

--- Sayfa 70 ---
B. Loca, 2 Ağustos 1991'de, Hi-
ram'ın mezarının bulunduğu
(3000 seneden beri) mekânda
toplanmıştır.
Lübnan Y.Ş. ve Birleşik Y.Ş. bir­
leşme kararı almıştır. Bu mak­
satla
her
iki
Obedyansın
H.B.A.leri, Beyrut'ta, 7 Ağustos
1991'de prensip
anlaşmasına
varmıştır.
Lübnan'da ayrı bir Y.Ş. ve B. Lo­
ca mevcuttur (Lübnan Büyük
Meşriki). H.B.A., 85 yaşındaki
Mustafa MOKKADEM'dir. Bu
Obedyansın üyeleri başlıca
Araptır ve adetleri, coğrafi ve si­
yasi sebeplerden dolayı mahdut­
tur.
Bu 3 Jüridiksyondan ayrı olarak,
"Saint-Simon"cu "Masonların"
bulunduğu ufak Mason grupları
da bulunmaktadır.
69

--- Sayfa 71 ---
O L A Y L A R I N İ Ç İ N D E N
ALBERTA BL En Muh. B.Üs.nın mesajı:
1991-1992 yıllan için Alberta BL. En Muh. B.Üslıgına seçilen Shaver K, yayınladığı
mesajda şöyle demektedir. "Ben KKden söz değil icraat bekliyorum; bu icraat da
bütün KKimin masonluğu uygulayacak tarzda hareket etmeleriyle mümkün olur.
Masonluğun o kadar güzel yanları vardır ki, bir kaç aksayan yerini ileri sürmektense
bu güzelliklerim bulup meydana çıkarmak ve bunlan kuvvetlendirmek çok daha iyi
olur.
(Grand Lodge Bulletin, Eylül 1991.6)
Yeni Meksiko BL En Muh. B.Û8«nın mesajı:
Yeni Meksiko BL En Muh. B.Üs. Ernie Hazel Word K M yayınladığı mesajında şöyle
demektedir: 'Vadileri ziyaretim sırasında bir Kim üyelerimizdeki azalma hakkında
ne düşündüğümü bana sordu. Ben de şu sualle ona cevap verdim: "Siz kendi L.da
bugünkü üyelerin ayrılmamaları için ne yaptınız?" KK.im sizler de birer "üye'siniz. Şu
halde diğerlerinin de "üye" olarak kalmaları için bir şeyler yapmak
mecburiyetindesiniz. Siz kendi KK.mizle ilgilenmezseniz, ayrılmalarından
yakınmaya hak kazanır mısınız?"
(The Mew Mexico Freemason, Ocak-Şubat 1990.1)
Bir L.yı zayıflatan sebepler:
Kosta Riko BL.nın yayın orgamnında bu sebepler şu şekilde sıralanmaktadır:
- Çalışmalara muntazam surette katılmamak.
- Katıldığı zaman geç gelmek ve çalışmalar bitmeden ayrılmak.
- Sistematik olarak her şeye karşı çıkmak, KK.İ rahatsız eden lüzumsuz tartışmalar
açmak ve her vesileylse karşı gelmek arzusunu açıklamak.
- Görev kabul etmemek ve bir şey yapacak yerde görev alanlan tenkit etmek.

--- Sayfa 72 ---
- Çalışmalar sırasında gerekli tutumu muhafaza etmemek; KK.in dikkatini dağıtacak
surette alçak sesle konuşmak veya mırıldanmak.
- Görev verilmeyince darılmak veya verilen görevi çocukça mazeretler ileri sürerek
beğenmemek.
- Hiçbir konuda fikir beyan etmemek; alınmış kararlan tenkid etmek ve karar alın­
dıktan sonra bunun nasıl olması gerekeceği hakkında kendince fikir yürütmek.
- Locada çalışmadan kaçınmak, bu çalışmalann sadece bazılannın inhisannda
olduğunu ileri sürmek; fakat kendisine teklif edildiği zaman kabul etmemek.
- Aidatını muntazaman ödememek ve Hazinenin daima borçlu kalmasına sebebiyet
vermek.
Bu dokuz sebep iki prensibe bağlanır; bütün haklann verilmesini istemek ve bütün
vecibelerden kaçınmak.
(Acacia, Ocak-Mart 1990,16)
Hemşirelerin Katkıları:
Yeni Zelanda BL.na bağlı 278 numaralı Tukuan Muh.L.,JBL.mn izniyle, yeni bir
uygulamaya girmiştir. Bu L.nm yeni görevlilerinin is'ad merasimlerini müteakip,
eşlerin de katıldığı bir ziyafet verilmiş ve yeni Üs. Muh.in eşi, kocalannın böylesine
önemli görevlere getirilmeleri münasebetiyle kendilerinin de davet edilmelerinden ve
eşlerini bu suretle desteklemelerinden duyduklan sevinci dile getirmiştir.
(Freemason, yaz 199Ö, 17)
Derleyen: S. ERMAN K.
71

--- Sayfa 73 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İdeal
Aktan Okan
Hürriyet ve Masonluk
14.10.1991
Kültür
Ahmet Arzan
...Karanlıktan Aydınlığa...
11.10.1991
Ülkü
SuhaAksoy
Ülkü Muh... L.-.'sından Anılar
10.10.1991
Nusret Semi
Kültür ve Kültür Değişimleri
5.12.1991
Kardeşlik
Oğuz Tegin
Hür Düşüncenin Evrimi
17.10.1991
Hürriyet
Tanju Koray
Tefekkür Hücresi
15.10.1991
Cahit Bergil
Önlük
12.11.1991
Sevgi
Necmi Karakullukçu
Çağdaş Düşünce
4.11.1991
Ergun Zoga, Tuncay Altuğ
Gen Mühendisliği
2.12.1991
Mario Levi
Mozart'ın Requiemi
11.12.1991
Müsavat
Celil Layıktez
Tarih içinde Laiklik, insan
haklan ve Masonluk
4.10.1991
Suha Umur
1965 Olayları
15.11.1991
Erol Güler
Amerikada M...'nik Anılar
29.11.1991
Hakikat
Andon Parizyanos
Çocuklarımızın problemleri
3.10.1991
Hakikat
Lambo Psaropulos
Akasya
14.11.1991
TanaşDukoviç
Masonlukta Tekamül
14.11.1991
Yani Demircioğlu
İyilik, Güzellik ve Masonluk
28.11.1991
72

--- Sayfa 74 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahenk
Nevzat Gömeç
Fazilet
Fikret Hızlıalp
Yunus Borhan
Üstün Gürtuna
Hârika Akev
Erenler
Tahsin Seza, Manizade
Salim Rıza Kırkpınar
Delta
Melih Yönsel
Tuncel Gölsoy
Metin Hotinli
Dostlar
Lütfü Ensati
Aziz Azmet
Tümer Argın
Ülke
Erdinç Önder
Hulus
Dimitri Karakaş
Dimitri Karakaş
Devrim
Vehbi Cin
Pınar
Adil Baykan
Muzaffer Egesoy
Hisar
Vahdettin Kale
Üçışık
Mustafa İnan
Ersan Kültüral
Gün
A. Erginsoy
Selahattin Göksel
Özlem
Vasaf Kuzeyman
Başak
Levent Kip K.
Dündar Erendağ
Evren
AJbert Behar
Soner Önes
Piramit
Erem Çalıkoglu
Doğa Sevgisi
20.11.1991
Laiklik
5.11.1991
Dil Devrimi
5.11.1991
Atatürk ve Sanat
5.11.1991
Atatürk ve Kadın Haklan
5.11.1991
21. Yüzyıla Girerken Mozart
19.11 .Î991
Değişik bir bakışla Ömer Hayyam
29.11.1991
M...'luk Felsefe ve Dinler
4.11.1991
Geleceğe doğru M...'luk
2.12.1991
Tarih Boyunca Bilim ve Geleneksel
İnançların Çatışması
16.12.1991
Teknoloji ve İnsan
3.10.1991
200. Yıl Dönümünde Mozart
31.10.1991
Ölçü-Denge-Ahenk
28.11.1991
Kanser Gerçeği ve İnsanlık
1.10.1991
Pisagor'un Öğretisi
23.10.1991
M...'luğun Felsefesi-ll. Bölüm
4.12.1991
Spekülatif Masonluk
30.10.1991
İnsan Sağlığı ve Masonluk
24.09.1991
Özgür M...'luk Süreci
12.11.1991
TEKLİF VE TAHKİKAT
24.09.İ991
Necmi Karakullukçu
7.10.1991
Laiklik ve Atatürk İlkeleri
4.11.1991
Masonik Nikah Sembolizması
18.09.1991
Atom Enerjisi ve
İnsanlığın Katkıları
13.11.1991
Sevgi ve Adalet
14.10.1991
lnsa*n Hakları
10.10.1991
Yakın Tarihimizde Masonluğa
Siyaset Karışması İthamı
21.11.1991
"Katarizm" Ortaçağda
bir yaşam biçimi
17.10.1991
KADS
14.11.1991
gözümüzün ucundaki Türkiye
28.11.1991
73

--- Sayfa 75 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Piramit
Ferit Eroltu
M...'luk Tarihi
1.1.10.1991
Burç
Aziz Çöl
Locaya Devam
7.10.1991
Ekmel Denizer
Söz Serbesttir Kardeşlerim
21.10.1991
Halit Gündüz
Teklif ve Tahkikat
18.11.1991
Sembol
Panel: Atatürk ve Tiyatro
11,11.1991
Güven
Galip Dolun
M.-. Olmaya Çalışan Bizler
21.10.1991
Nejat Atahan
Loca çalışmaları üzerine
5.12.1991
Merşale
Aslan Ataman
Kırım gezileri anıları
23.10.1991
Anadolu
Raşit Teme, Aras Senvar,
4.12.1991
Emre Saka, Erol Keskin
Sevgi
12.10.1991
Sezgi
Ahmet Akkan
M.-.'ik Fikri#Çalışmalarda
Felsefenin Yeri.
22.10.1991
Akıl ve Hikmet
Necmi Karakullukçu
Çağdaş Düşünce
17,10.1991
Vitali Nasi, Alev Gökyıldınm
Avusturalyada bir Ma.-.
28.11.1991
Yeditepe
Tanju Koray
Land marklar
5.12.1991
Gönye
İbrahim Çokcan
Tekris ve Anlamı
21.10.1991
Muzaffer Akın
Kendini Bil
18.11.1991
Güzel İstanbul
Zekai Memiş
Teşkilat amaç ilke olarak izcilik
20.08.1991
Tamer Ayan
M.-.'ik açıdan Piri Reis ve Eserleri
4.10.1991
Tayfun Sunay
Ahlak Kuralları ve M...'luk
30.10.1991
Günışığı
Yusuf Dinçer
Kendini Bilmek
9.09.1991
Doğan Başer, Celit Birleşik,
Metin Kazaz
Laiklik ve insan Hakları
30.09.1991
Cevat Memduh Altar
Adnan Ergeneli
Atatürk
25.11.1991
Mehmet Toplar
Volney'in Harabeler
aaUı eseri üzerine
9.12.1991
Sadakat
Celil Layıktez
Ritüellerin dayandığı 1723 öncesi
eski manuskritler
17.09.1991
Erkul Üşen
Masonun Harici Hayatı
10.12.1991
Marmara
İbrahim Malkoç
Gürbüz Özbağrıacık
3 Kutsal Nur
23.10.1991
74

--- Sayfa 76 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Onur
Eyüp Altaylı
Cengiz Mordeniz
Neşet Sırman
Necdet Egeran
Orhan Göçer
Özgürlük Açısından Ritüel Kavramının
incelenmesi
20.11.1991
Senbolik M.-.'luk, Skoç M.-.'luğu ve
E... K... S... R...
30.10.1991
M...'luğun Sosyolojideki yeri
13.11.1991
Geleceğin Verileri
.
3.12.1991
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
Bilgi
Barış
Dikmen
Yıldız
Çankaya
Arayış
Yücel Güngen
Yalçın Davran
Eralp Özgen
Fuat Tuygan
Erdoğan İnal
llter Uzel
t E. Sena Çınar
Nahit Renda
Oktay Yanç
Ünal Tümer
Avni Yazan
Burhan Apaydın
Aykut Çınaroğlu
Altan Sübakan
Necmi Söker
Kemal Eker
A. Osman Kozbek
Ethem Sena Çınar
Tuncay Kesim
Temel Prensipler
20.9.1991
Mozart K...
4.10.1991
Atatürk düşünce ve Masonik İlkeler 18.10.1991
M...'luğun Neresindeyiz.
15.11.1991
Sistem ve Sorumluluk
10.9.1991
Mozart K...
17.10.1991
Yük... Muh... Lo...'sını Tanıyalım
7.11.1991
M...'luk üzerine düşünceler
18.9.1991
M...'ik görevler ve doğruluk
2.10.1991
M...'luk üzerine
16.10.1991
M... Tarihinden
20.11.1991
Yaşayan ATATÜRK
18.11.1991
Eski bir defin seronomisinin
güncel paraleli
3.10.1991
Masonluk üzerine
12.9.1991
M'luk ve İnanç
24.10.1991
Barış Kahramanı Atatürk
14.11.1991
Kardeşim Mozart
25.10,1991
İyiye doğruya güzele
17.9.1991
Geçmişden günümüze
adalet anlayışı
1.10.1991
75

--- Sayfa 77 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahiler
Çağ
İlhan Yalçın
Yavuz Hakman
Süleyman Duygan
Cem Tabuman
MeteTürüner
Savaş Akhan K...
Gönül Mimarları
Eşitlik
I. Yaşar Şendal
Metin Ercan
. . .
Orhan Asalanoglu
İbrahim Çubukçu
Yunus Emre
Aktan Okan
Bülent Görsel, Ergun Gökten
Ruhi Esirgen, Ayhan.Özvatan
Ankara
Oktay Yanç
Can İlbay
Ergin Alkan, Süphan Gaffaroğlu,
Bülent Kaleli, İbrahim Gürgün,
Aytekin Ülger
E. Sena Çınar
Burhanettin Al, Nezihi Tankurt,
Farruk Sade
İlke
Türker Eryüksel
Ali Oemircioğlu
Atanur
Turgut Artun
Bülent Saldamlı
Çukurova
Ahmet Ateşok
Denge
Tuncer Tükel, İbrahim Anıl
Semboller
5.11.1991
Günümüzde M...îuk
19.11.1991
M...'luğa teklif müessesesi
3.12,19£ i
İnsan Aklın sınırlarını zorlamadıkça
hiçbirşeye ulaşamaz
10.10.1991
Spekülatif Masonluğun Kökeni
25.9.1991
Mutluluk Kavramının M...'ik Düşünce
İçindeki yeri Ne Olabilir.
6.11.1991
Yunus Emre
15.10.1991
Çalışmalarda Uyum ve Ahenk
8.10.1991
Rose et Croix Hakkında
22.10.1991
Ahlakın Gelişimi ve M..,
Hluk.
12.11.1991
Hürriyet ve Masonluk
18.9.1991
Atatürk'çü Düşünce
6.11.1991
Çevrecilik ve İnsanlığın Beklentileri 25.11.1991
M..."ik Görevler ve Doğruluk
2.10.1991
Operatif Masonluktan Spekülatif
M.-."luğa Geçiş
4.10.1991
Su, Ateş, Toprak
22.10.1991
M..."luk ve Mason Üzerine Düşünceler
Bir soru Bir konu Bir eleştiri
29.11.1991
İslam çağımıza yanıt verilebilr mi
26.11.1991
Buda Öğretisi
25.10.1991
Dileriz Öyle Olsun
4.11.1991
Atanurda on yıl
30.9.1991
Hürriyet
7.10.1991
Sorumluluk
19.9.1991
Bir soru, Bir konu, Bir eleştiri
24.9.1991
76

--- Sayfa 78 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Levent Güray, Ahmet Sönmez
Tolerans
Taylan Lünel.
Kutup Yıldızı
Üçnur
Başkent
Gökkuşağı
Başkent
Fevzi Akansel
Taccttin Civan
Metin Aydemir
Hüseyin Ünal
Zuhal Gönül
-Erdem Özsınmaz
İsmet Görel
Zülküf Aker
Ethem Sena Çınar
Nüzhet Yeşilkaya
Mehmet Atalağ
Bir soru, Bir konu, Bir eleştiri Danton 8.10.1991
Tanrı Kavramı Üzerine Bir Diyalog 23.10.1991
M..."ta Hoşgörü Özeleleştiri*
7.11.1991
Tekris
23.9.1991
Psikolojik Olgunluk
14.10.1991
M...'ik Nizamlar ve Landmarklar
21.10.1991
Di| ve M'luk Üzerine Bir Sohbet
4.11.1991
Kendi İhtiraslarına
Karşı Dayanıklı Olmak
18.11.1991
Mabetlerde Yapı Taşları
20.9.1991
Türkiye Dışındaki M'ik
Çalışmalardan Anılar.
18.10.1991
M...'luk ve'M... olma üzerine
düşüncelerim
29.11.1991
Toplum ilişkilerinde Kendini bilmek
16.9.1991
Beyin ve Evrim
7.10.1991
İZMİR
İzmir
Hüsnü Kocaoğlu
Çetin Türeç
Levent Olgun, Kaya Manoğlu
Avram Ventura
Nur
Promette
Gönül
İrfan
Ali Öktem
Vural Piyancı
Nelson Arditi
İlkin içelli
Doğan Dirik
Atilla Elbeyli
Fahrettin Şengel
Özgürlük Adalet Eşitlik
Büyük Mason Düşünürü Jean
Jacques Rousseau
M.-.'ik Disiplin
Sevgi Kavramı ve
Mesleği mizdeki Önemi
Vicdan ve Hürriyet
M... 1ar Nerede Toplanıp Çalışırlar
Semboller üzerine Düşünceler
Davranış Psikolojisi
OperatH Masonluktan Spekülatif
Amaç ve Araç
Hekimlik ve Masonluk
26.9.1991
19.9.1991
10.10.1991
24.10.1991
1.10.1991
12.11.1991
9.10.1991
20.11.1991
6.11.t991
3.10.1991
7.10.1991
77

--- Sayfa 79 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İrfan
Necip Aziz Berksan
Erdal Esenergül
İsmet Kazancıoğlu
Atilla Güler
Ümit
Tolga Kazmirci
Ephesus
TürkhanSlem
Eyfem
Bekir Grebene
Manisa
Ali Metin İnal
Tahir Berberoğlu
»
Haldun Keskin
Ege
Orhan Kam
Tuncer Pekmen
Erol Musaoğulları
Işın
Masonluk ve Bireysellik
Sıtkı Şükürer
S. Alparslan Mater
Osman Arsoy
Servet Eröcal
Ferhan Çınar Ege
Egemen Adalet
Başarı
*
Saim Efelerli
Başarı
Mehmet Cihanoğlu
A. Rıza Ersoy
Üçsütun
Mehmet Beset
Mutluluk aranılacak bir şey
Değildir.
12.10.1991
Hoşgörü
21.10.1991
M...'lukta Kardeşlik Duygusu
ve Güven
21.10.1991
Fazilet
4.11.1991
Tekrisin Düşündürdükleri
5.11.1991
Hatayı Düzeltme ve İtiraf
11.11.1991
Tüketim Nevrozları ve M.-.'ik
Kişilik
18.11.1991
Atatürk'ü Anarken
6.11.1991
2. Derecenin Semboh'zması,
Orta Hücre
20.11.1991
Kalfa Nafakası
20.11.1991
Yaşantımızda M...'lugu ne kadar
yansıtabiliyoruz M...'luk çalışmalarını
düzenleyen unsurlar
31.10.1991
ve M,..'nun görevleri
3.10.1991
Laiklik
17.10.1991
Mustafa Kulalıoğlu
14.10.1991
Akıl ve Hikmet
11.11.1991
Kuvvet
11.11.1991
Güzellik
11.11.1991
Güven Duygusu
11.11.1991
Hak ve Adalet
11.11.1991
Onur Sözü
.
11.11.1991
Hakikati aramada akıl ve hikmetin
rehberliği
7.10.1991
Bir Yüce Varlık'a inanmayı
şart koşarken vicdan hürriyeti ilkesi ile
çelişiyoruz.
4.11.1991.
M...'lukta Disiplin ve Hoşgörü
11.11.1991
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik
24.10.1991
78

--- Sayfa 80 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Uç Sütun
Karşıyaka
Bodrum
Mithat Topaç
Tekris
24.10.1991
AlpanVeryeri
Üç Yolculuk
7.11.1991
Önder Barçın
Kardeşlik Zirıcîri
7.11.1991
Coşkun Süet.
Dürüstlük
7.11.1991
KayaManoğiu
M...'luk ne değildir.
15.10.1991
Haydar Akay
M.-.'ik Acteb **J|rkan
'
12.11.1991
Zülküf Ertem
Yüiuis Emra ve Savgl Vılı-M.-.'luk
9.11.1991

--- Sayfa 81 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
EB... MAŞ,
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Hüseyin Hadi Kent
İstanbul 1904
5.2.1976
Barış
19.6.1991
ÖmerÇeliker
Osmancık 1949
7.10.1986
Erdem
7.8.1991
Necdşt Burgui
Kıbrıs 1919
22.2.1963
Çankaya
5.7.1991
Baysal Dinler
Ankara 1934
3.10.1973
Bilgi
2.7.1991
Erol Coşkun Öngör
Ankara 1932
12,4.1977
Hisar
15.9.1991
Muhtar Ayra
Üsküdar 1904
6.5.1955
Hisar
12.4.1991
M. Saip San
Urfa1913
13.11,1964
Çankaya
.
7.9.1991
Mazlum Mimaroğlu
İstanbul 1919
31.12.1983
Nilüfer
8.9.1991
OrkunAkpınar
Manisa 1938
18.4.1988
Barış
28.12.1990
Şayian Onart
İstanbul 1937
8.1.1988
Sevenler
18.6.1991
Orhan Esen Minkari
Balıkesir 1906
13.3.1958
Yükseliş
8.6.1991
Ahmet Nadir Çetiner
Antakya 1931
5.10.1987
Şefkat
31.5.1991
Fikri Üstündal
İstanbul 19t8
5.11.1963
Ülke
1.7.1991
Ali Demircioğlu
Acıpayam 1928
26.10.1964
İlke
23.8.1991
Erol Dilek
İstanbul 1923
31.10.1962
Hümanitas
5.11.1991
NihatGürçay
İstanbul 1920
2.12,1965
Sadık Dostlar
12.11.1991
Ishak Arslan
Kazan 1909
10.12.1965
Sevenler
16.11.1991
Hadi Şenocak
İzmir 1917
10.5.1972
Promethe
3.11.1991
Mehmet Ali Özbaşar
İstanbul 1944
12.11.1990
İrfan
29.9.1991
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ-HER ŞEY YAŞAR
Ebd. Maş'.a intikal eden kardeşlerimize Ev.. .'İn U... ML.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
80

--- Sayfa 82 ---
Organ o* lha Grand Lodge
of Free and Accepted Maıonı of Turkey
C O N T E N T S
4 .
Manage from M.W. Grand Marier
Suha AKSOY
9 .
Faik Süleyman Pata (1876 1916)
Ahmet AKKAN
"Second and Fourth Grand Mailer"
13.
Mehmet A» Baba (1853-1934)
Ahmet AKKAN
16.
It U More Arduoui lo Write
Hiıtory ıhan to Orginote It
.......................... Ömer Faruk KURT
22.
Chedwode Crawley MS (c. 1700) first Manu*<ript» A* Primary
Ritual, and Introduction
Celi I LAYIKTEZ
27.
The Feeling of Humanbm U Above Every thing
Tuncay KESİM
33.
What Square A Compaiie* Tell?
Rafld TEMEL
35.
Eye. Seeing the Beauty. Utter Love
M. Necati BÖKE
4 1 .
On the Buddhbm
Koparal CER MAN
54.
Svmbollim of '24-inch Gauge" in Freemaionry
Tamer AYAN
68.
Hkrerlcal View of Freemaionry In Middle
Eait and eipecially Lebanon
Prof.DrJocque* de PFNEY
70.
Current Event*
Sahk ERMAN
72.
Newt From Our Lodge.
Mimar SİNAN
80.
In Memoriam
„ — ™„ .
Mimar SİNAN
Adreıs : 25, Nuru.iya Sokağı — Boyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
1991
NO: 82