--- Sayfa 1 ---
4.
Büyük Üstadın Mesajı
N. EKEMEN
7. Çağımızda Geleneksel Masonluk
S. ERMAN
20. Geleneksel Masonluk Üzerine Deneme
T. BATMAN
23. Çağımızda Masonluk ve Gelenekler
Z. UMUR
34. Geleneksel Masonluk Üzerine
M. GÖKDOĞAN
46.
Franmasonluk Tarihine Bakış
Çev. T. TARHAN
69. Ekrem TOK B.*
* * *
70. Haberler
*
4
YIL
SAYI :
16

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe
etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
yenersiniz.
Kur'an-ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu : Şinasi BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİFO —
OFSET
Tel : 27 11 53 — İSTANBUL — 1 9 7 5

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Sahibi ve mes'ul müdürü : Hayrırllah ÖRS
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
YIL : 4
Nuruziya sokağı 25, Beyoiğu, Tel : 49 47 53
SAYI : 16
4.
Büyük Üstadın Mesajı
N. EKEMEN
7. Çağımızda Geleneksel Masonluk
S. ERMAN
20.
Geleneksel Masonluk Üzerine Deneme
T. BATMAN
23.
Çağımızda Masonluk ve Gelenekler
Z. UMUR
34. Geleneksel Masonluk Üzerine
M. GÖKDOĞAN
46.
Franmasonluk Tarihine Bakış
Çev. T. TARHAN
69.
Ekrem TOK B/
* * *
70.
Haberler

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Dergimizin ilk sayısının Büyük Üstat Mesajında, en
büyük eksiğimizin, Masonluk hakkında bilgi ve
veri noksanlığı olduğu, bunlar olmazsa, aklın yo­
lundan şaşabileceği, bir araştırma ve yayın Lo­
cası olan Mimar Sinan'ın, bu eksiği tamamlama­
ğa yarayacak en uygun vasıta olduğu belirtilmek­
te idi. Yine aynı sayının 75'inci sabitesinde, Mi­
mar Sinan Locasının, yayın organı
olarak
bir
«Dergi» neşretmesini; geniş bir
kitaplık tesisi
çalışmasına girişmesini; ve kitaplığın
yanında
bir de Arşivin kurulmasını esas gördüğünü
de
ilâve etmekte idi.
Aradan on sene geçtiğine göre, arkamıza bakarak ne
kadar yol gittiğimizi tayin edebiliriz.
Dergi, senede dört sayı çıkarılmak tasavvurunda idi.
Halbuki elimizdek sayı, 15 rakkamını taşımakta­
dır. Bir Dergiyi, her üç ayda bir, gördüğünüz ev­
safta çıkarmak, cidden zor bir işti; belki de fazla
iyimser bir kanaatle işe başlanmıştı. Fakat sayı-
4

--- Sayfa 6 ---
rcın yarısını bile bulamamış olmak hüzün verici­
dir. Bununla beraber, Dergimizde çok güzel yazı­
lar çıkmış ve kardeşlerimizin istifadesine sunul­
muştur.
Kitaplık faaliyetimizin yeterli olmayışının sebebini an­
lamak o kadar zor değildir. Kurulmağa başlanan
bîr kütüphane, çok adam ve para ister. Faydalı
ana kitaplarım bir çoğu elimizde olmakla beraber,
henüz kitap sayısı yeterli değildir. Zaten asıl mü­
him mesele, bu kitaplardan kardeşlerin faydalan­
masını sağlamaktır ki, bu, kütüphane ile meşgul
olacak bir personelin mevcudiyetine
bağlıdır.
Henüz çok küçük olan bir kitaplık için, bir kütüp­
hane organizasyonunun gerektirdiği masraf, nis-
betsiz olmaktadır. Şimdilik, sadece gönüllü bazı
kardeşlerimiz, zaman zaman burada çalışmakta
ve ilk nüvenin gelişmesine faydalı olmaktadır.
Arşiv ve Müze faaliyetimiz ise, memnuniyet uyandırıcı
bir seviyededir. Bilhassa
1909'dan 1935'e ve
1948'den günümüze kadar, pek çok manüskri ve
vesika bir araya toplanabilmiştir.
Bütün kanun,
tüzük, ritüellerden başka, çeşitli Locaların tam
Matrikül cetvelleri ile bir çok muhabere dosya­
ları, bazı kardeşlerimizin himmetiyle, çeşitli ba­
direlerden kurtarılabilmiş ve bugün Arşive intikal
ederek tasnif edilmiş, istifade edilir hale getiril­
miştir. Hattâ arap harfleriyle yazılmış vesikalar­
dan bazıları, yine kardeşlerimizin himmeti ile, la-
tin harfleri ile yeniden yazılmıştır.
Mimar Sinan Locasının belli başlı faaliyeti tarihî araş­
tırmalar yapmaktır. Tabiî, umumiyetle Masonlu­
ğun menşeleri hakkında etütler yapmak da bu sa­
haya girer; fakat bu araştırmaların
yüzlercesi,
binlercesi kardeş Obediyanslar tarafından yapıl­
maktadır ve bunlara bir contribution
getirmek
cidden müşkül, masraflı, zaman isteyen bir iştir.
5

--- Sayfa 7 ---
Bunlardan bazılarının tercümelerini vermek bize
kâfi gelebilir. Biz, kendi Masonluk tarihimiz için­
de çalışmalıyız. Bu yalda gayret sarf ederek çok
değerli etütler yapan kardeşlerimiz var, kendile­
rine minnettarız; fakat bunların sayısı henüz çok
azdır.
Aramızda yerleşmiş bir kanaat var : «Tarihî araştırma
yapmak için elde vesika yoktur.»
Hakikatte, ilk anda çok zayıf gibi görünen Arşivimiz,
hesapsız araştırmalar yapmağa elverişli bir hale
gelmiştir. Hele, 1909'dan 1935e ve 1948'den bu­
güne kadar geçen kısa tarihimizi her noktasına
kadar belirtecek vesikaların, hemen hepsi mev­
cuttur. Denebilir ki, yapılacak olan iş, eldeki bil-
gileri sistemli bir sıraya koymak, yakın geçmişin
hâdiselerini, hafızalarda unutulmağa terk etme­
yerek, yazılı şekilde tesbit etmekten ibarettir.
Tabiî, vesikaları sıraya koyarak konuşturmak, sa­
bır ve zaman ister. Arşivimiz, kendilerini bu işe
vermek isteyen kardeşlerimize yardımcı olmağa
hazırdır.
Nafiz
EKEMEN
Büyük
üstad
6

--- Sayfa 8 ---
M A S O N İ K ESASLAR
Çağımızda
Geleneksel
Mason/uk
Sahir ERMAN
1 — Ötedenken, sosyal meselelere ilişkin herhangi bir 'konu ele alı­
nıp incelenirken, (bu konu ile Masonluğun ilgisini kurmak, o konu hak­
kında Masonluğun ne düşündüğünü açıklamak uyulması gerekli
bir
âdet halini almıştır. Şüphesiz ki bunu yapan, Masonluğun objektif kai­
delerinden çok, kendisinin sübjektif olarak Masonluk hakkında sabip
olduğu görüşleri dile getirdiğinin çok kere farkına bile varmaz ve be­
lirli bir konuda Masonluğun muayyen bir şekilde bir davranış veya tu­
tumu benimsediğini ve muayyen bir davranış ya da tutumu reddettiği­
ni söylerken, Masonluğun değil, esasta bir Masonun yani kendisinin
ne gibi davranış vey^tutumlardan yana veya bunlara karşı
olduğunu
açıklamış olur. Fakat «ben böyle düşünüyorum» diyecek yerde çok ke­
re «Masonluk böyle düşünüyor» demek yoluna gider.
İşte bu anlaşmazlık üç bakımdan büyük sonuçlar doğurabilir ve Mason­
luk tarihi İncelendikte bu sakıncaların gerçekten doğmuş olduğu da
söylenebilir : Bunlardan birincisi bir takum kişisel görüş, istek, temen­
ni ve yorumların Masonluğa mal edilmeğe kalkışılması olur ve olmuş-
7

--- Sayfa 9 ---
tur. Nitekim bazılarına göre Masonluk lâik, bazılarına göre ate, bazıları­
na göre ise kürsü üzerindeki kutsal kitaplar ve düzenli duruştaki kitap
tutma işareti yüzünden- dincidir. Yine (bazılarına göre Masonluk Kral İ-
kinci Gharles'a İng itere tahtının yolunu açtığı için'kralcı, bazılarına gö­
re ise Cumhuriyetçidir. Başkalarına göre muntazam Masonluk İngiltere
Büyük Locasının tanıma şartı dolay ısıl e İngiliz Emperyalizmine hizmet
eder, diğer başkalarına göre siyonizmin propoganda aracıdır. Siyasî
rejim açısından (meseleyi ele alanlardan (bazılarına göre Masonluk hür­
riyetçidir, bu itibarla ekonomide liberalizmi, siyasette ise demokrasiyi
iltizam eder; diğer bazılarına göre ise Masonluk musavatçı
olduğu,
aristokratlar işçi önlüğü, avam ise (kılıç kuşandığı ve bir aristokratın
bulunduğu mecliste, yani Locada şapkasını çıkarmadığı,
muhtaçlara
yardımı da öngördüğü için sosyalisttir ve sınıflar arasında herhangi bir
farklılaşmaya muhaliftir. Nihayet bazılarına göre Masonluk konserva-
tördür, müesses nizamın devamını arzular, her türlü şiddet hareketini
reddeder ve Masonluğun temelinde yatan hoşgörü, başkasının fikrine
saygılı olma kaideleri de bunu gerektirir; buna mukabil diğerlerine gö­
re Masonluk siyasî hürriyet, fikir ve vicdan hürriyetleri için 'mücadele­
yi başlıca şiar edinmiştir ve gerekiyorsa bu 'hürriyetlerim elde olunma
sı için her türlü taassupla ve dikkatörlükle fiilen çarpışacaktır, yani i'h-
tiiâl fikri Masonluğa aykırı ve yabancı değild'ir.
Bu kişisel yorumlardan ikinci sakınca, Masonluğun her yönden gelen
tenkitlere açık elması, Masonluğu blmiyenlerin veya buna muhalif o-
lanların Masonluğu kolayca tenkit edebilmeyerine imkân vermesi ol
muştur. Özellikle Masonluğa elverişli bir ortamın henüz gelişımemiş
olduğu ülkelerde, Masonluk «kolay bir boy hedefi» haline gelmiş, önü­
ne gelen onda tenkit edecek bir cihet bulmuştur ve halen de bulmak
tadır.
İşte Masonluğun en büyük düşmanı burada, yani bu «kavram kar­
gaşalığında» yatar. Çok kere yıllanmış bir Mason dahi, ritüellerde yer
alan ve her celse tekrarlanan sözlerin ötesine nüfuz edemez
veya
Masonluğu bazen alay konusu dahi olan merasimlerden ibaret sayar
ve iyi yürüyen, iyi selâm veren bir biraderin Masonluğu en iyi bir
şekilde temsil ettiğine inanır. Bu inanışın, bu satıhta kalışın ve bu
kavram kargaşalığının sonuncu ve en önemli mahzuru da, çok kere
büyük bir heyecanla, en içten duygularla yola çıkan ve şeıvkle bize
katılan biraderlerin, bir süre sonra bundan bıkkınlık duymaları, herke­
se göre değişen bir Masonluk telâkkisi karşısında, her şey olabilen
8

--- Sayfa 10 ---
bu müessesenin esasta hiç bir şey olmadığına inanıp aramızdan kop­
maları ve giderek ayrılmaları olmuştur ve olmaktadır. Bunun bir baş­
ka sonucu da, bazı biraderlerin kendisi gibi düşünmeyenleri
gerçek
Mason saymaması, locaların bünyesi içinde açıklanmıyan, sözle »ifade
edilmeyen bir nevi muıhalefet ve ayrılığın teassüs etmesi, bazen ise
açık bölünme ve parçalanmalara yol açması olmuştur.
Bunun içindir ki, bu kavram kargaşalığına bir son vermenin zamanı gel­
diği inancı ile çağımızdaki Masonluğu değil, fakat geleneksel Mason
luğun çağımızdaki durumunu incelemeyi uygun bulduğumuzu, ta başta
açıklamak yerinde olur. B konda başlıca mehazumiz,
İtalyan Büyük
Locası tarafından tarafımıza gönderilmek nezaketinde bulunulan
Bel­
çika Büyük Locası Büyük Üstadı Jean Baylot'nun bir eseri oldu. Ge­
çen yıl yapmış olduğumuz bir görüşmede açıkladığımız gibi faşizmin
ilk dönemlerinde siyasî sebeplerle ikiye bölünmüş olan İtalyan Ma­
sonları, 1973 yılında birleştitler. Bu birleşme büyük bir törenle kutlan­
dı ve bu törende Baylot büyük üstadın eseninin İtalyanca tercümesi
kendisine hediye olundu. İşte bu eser ve naçiz kardeşinizin görüşleri
çalışmalarımıza ışık tutacaktır.
2 — Herşeyden önce
«Geleneksel Masonluk» tan ne anladığımızı
kesinlikle açıklamak isteriz.
Geleneksel Masonluktan ilk olarak anladığımız mana «Muntazam Ma­
sonluk »tur. Masonlukta intizamın değeri ve önemi hakkında burada
duracak değilim. Fakat Masonluk evrensel bir teşekkül olup sembolik-
man sınırsız olduğundan çıkan birinci netice, muntazam olmıyan, şu
veya bu sebeple intizamdan sapma gösteren teşekküllerin, muntazam
olmadıkları için geleneksel de sayılamıyacağından ibarettir. Söylemek
istediğimiz şudur : tarihi, gelişmesi ve bugünkü görünüşü itibarile go­
tik dönemdeki aperatif Masonlukta menşeini bulan, o Masonluktan
geldiğini fermanları ile, patentleri ile ispat edebilen Masomik teşekkül­
dür ki, aynı zamanda gelenekseldir, zira ilk Masonların fikirlerini, a-
deta ruhunu idame ettirmekte, bu geleneği kendi bünyesinde ya­
şatmaktadır.
Operatif Masonluğun bu geleneklerini en sadıkane bir şekilde mu­
hafaza edebilen teşekkülün Ana-Loca olarak tanınan İngiltere Bü­
yük Locası olması sebepsiz değildir. Onsekizinci yüzyılın başların­
da, İngiltere çok sert ve çok yıkıcı dinî bir iç savaştan çıkmakta idi.
Ancak ayrılıklar, düşmanlıklar sürüp gitmekte idi. Bu düşmanlıkların
9

--- Sayfa 11 ---
Masonluk üzerinde etkileri de müşahade olunmakta idi. Masonların
ekserisi o tarihte katolikti, bununla beraber Anglikan ve Peesbiter-
yen Masonlar da vardı ve en şiddetli düşmanlık bu son iki cemaat
arasında görülmekte idi. Aydın geçinenler ise, «Allaıh» kavramı hak­
kında sonu
gel m iyen
tartışmalara girişmekle
kendilerini tatmin
edilmiş sayıyorlardı. İşte 1723 Constitution'ları bütün bu farklı görüş­
leri, bütün bu tartışmaları herkesçe kabul edilebilecek bir tarzda
çözümlemek, bu düşman kardeşleri spiritüel
bir mihrak etrafında
toplamak maksadını gütmekte idi. Yapılacak iş hiç de kolay değildi
ve belki de bunun içindir ki Anderson bazı defa kesin kavram ve ifa­
delerden kaçınmak zorunluluğunu duydu. Bu müphemi ik, constitutio-n'-
Iarın 1738 deki tadiline rağmen, özellikle Masonik hayatın merkezini
teşkil edecek dinî bir nosyonun açık ve seçik olarak belirlenmemiş
olması sebebile İrlandalı Laurence Dermott'un
itiraz etmesine
ve
İngiltere Büyük Locasının bölünmesine yol açtı : bu kopma ancak
1813 de giderilerek İngiliz Masonluğunun birleşmesi mümkün oldu
Bu ayrılık ve birleşme, Masonik bir Jürisprüdans'ın gelişmesi, büyük
locaların fonksion ve yetkilerinin tespit olunması bakımlarından ne­
ticede faydalı olduğu gibi, Evrenin Ulu (Mimarı 'kavramı
etrafında
bütün Masonların birleşebileceklerinin tarihi ve müşahhas örmeğini
de verdi.
Ancak birleşen bu Masonluk, tarihte iik defa olarak, bir başka ka­
rakter de taşıdı. Gerçekten o tarihe kadar, bütün dünyaya hitap eden,
evrensel yani cihanşümul olduğunu iddia edebilen tek teşekkül Kato­
lik Kilisesi idi. Dinî nitelikte olmıyan laik olan bir örgütün cibanşu
mul bir nitelik iktisap etmesi o zamana kadar görülmüş ve işitil­
miş bir şey değildi. İşte İngiltere Büyük Locası bu evrensel Mason
luğun kurulmasında bütün dünyayı saracak bu geniş teşkilâtın mey­
dana gelmesinde ön ayak olmakla kalmadığı gibi bu teşekkülün da
ğını'klığına ve büyüklüğüne rağmen yine de birleşik kalmasını sağ-
lıyacak iki önemli çareyi de buldu. Bu çarelerden birincisi
Mason
Localarının
kurulmasını bir
esasa bağlamak ve
İngiltere Büyük
Locasınca tanınmış bir büyük Locadan berat almamış olan teşekkül
lere bu sıfatı tanımamak oldu. İkinci çare de uyulması zorunlu bit
takım kaideler vaz'etmek ve dinlerin, dillerin, adetlerin farklılaşma­
sına rağmen evrensel Masonluk fikrini korumak şeklinde tecelli etti:
İşte dünya yüzündeki bütün Masonların uymak zorunda oldukları bu
kaidelere Land Mank'Iar dendi.
10

--- Sayfa 12 ---
3 — Şüphesiz ki böyle bir kaide topluluğunun bütün
Masonlarca
benimsenmesi, başlıca üç engelle karşılaşmakta idi.
Birinci engel bu kaidelerin değişik lisanlarda kaleme alınması sıra­
sında anlam farklı-lşmasına yol açmaları idi ve nitekim de bu farklı­
laşma gerçekleşmiştir. Tercüme edilen her metin özellikle mücerret
ve manevî kavramlar sözkonusu oldukta bir sadakatsizlik örneğidiı
ve «akl-ı hikmet» «Nur u Ziya» deyimlerinde görüldüğü veçhile tek
bir fikir çok kere iki veya üç kelimeden mürekkep ibarelerle anla­
tılmaya çalışılır ve zamanla bunun bir haşiv olduğunun dahi farkına
varılmaz.
İkinci engel, bir Yüksek Varlık hakkında çeşitli dinlerin benimsedik­
leri farklı anlayıştan doğmakta idi. İbrabim geleneğine bağlı olan bü­
yük moralist dinlerin geliştirdiği Allah fikri ile, Brahmanizm, Budizm
veya Konıfiçyünizm ve Taoizm gibi dinler ya da ahlâk sistemlerinde
göze çarpan zayıf ulûhiyet arasında bir birlik kurmak imkânsız dene­
cek kadar güçtü.
Nibayet her bir devletin milli hakimiyet esasına bağlı oluşu, yabancı
bir obedyşınsa bağlı olan Masonik bir teşekkülün kurulmasına biç de
küçümsenımiyecek bir engel teşkil etmekte idi.
İşte bu üç büyük engeli, yani dil, din ve devlet ayrılığının Masonlu­
ğu parçalamaları teblikesini bertaraf edebilmek için Landmark'lara
sıkı surette sadık kalmak ve bu sadakatin ortadan kalkıp kalkmadı­
ğına karar verecek, aradaki yorum ve tatbikat farklılaşmasını gide­
recek bir Regülâtörü kabul etmek gerekir.
İşte Ana-Loca kavramı
ve ilk kurulan Büyük Loca olması itibari le İngiltere Büyük Locasına
böyle bir rolün verilmesi bu zaruretten doğmuştur.
Demek oluyor ki Geleneksel Masonluk deyimi, Landmark'lara bağlı
ve İngiltere Büyük Locası tarafından tanınmış bir Mason topluluğunu
ifade eder.
Biz bu Landmarkların neler olduğunu
burada izah edecek değiliz :
her Locanın İkinci Nazırı, normal tedrisatı sırasında, bu Landmark'ları
kardeşlerine açıklar ve hatırlatır. Sadece son
Landmark'ın metnini
tekrarlamakta fayda görmekteyiz. Buna göre :
«Kuruluş tarzı ne olursa olsun,
Masonlukla ilişkisi olduğunu
iddia eden her çeşit insan topluluğunun, ne kadar büyük bir ço­
ğunluk bunu istemiş bulunursa bulunsun, hatta topluluk bu ko-
11

--- Sayfa 13 ---
nuda tam bir mutabakat halinde olsa dahi, işbu
Landmarklarla
tespit edilmiş olan emir niteliğindeki kaidelerde en ufak bir de­
ğişiklik yapması ebediyen yasaktır. Bu neviden her karar alın­
mamış sayılacaktır».
İşte Masonluğun geleneklerine sadık bir şekilde dünya üzerine
yayılmasını ve ilk kuruluşundaki esaslardan inhiraf etmemesini sağ­
layan bu hüküm olmuştur.
Şu halde ortada üyelerinin değişebilen
arzularına göre davranışını, merasimini tespit eden, bunda dilediği
değişikliği yapabilen bir klüp mevcut değildir. Bütün Masonlar ilk
kuruluş esaslarına sadık kalmak, dünyanın neresinde olurlarsa olsun­
lar, hangi dili konuşurlarsa konuşsunlar, hangi inanışta bulunurlarsa
bulunsunlar, aynı yemini etmek, aynı merasime uymak ve en önem­
lisi aynı gaye uğrunda çaba sarfetmek zorundadırlar. Masonluğa ilk
adımını atan her kardeş, ebedî maşrika intikal edinceye kadar, bu
kaidelerle bağlı kalır.
4 — Bu şekilde anlamını açıklamağa çalıştığımız Geleneksel
Ma­
sonluktan ilk sapma, Masonlukla ilgisi olmıyan bir teşekkülden geldi.
Gerçekten 1776 yılında Baviyera'da İngolstadt Üniversitesi Kanonik
hukuk Profesörü Adam Weisihanft «Aydınlar - Les illuminés» adında
bir dernek kurdu. Derneğin Masonik bir teşekkül olmak iddiası yok­
tu. Fakat her şeyi akılla izah maksadını güden agnostik bir teşek­
kül olan bu dernek Masonluğu kendi kişisel veya politik görüşlerine
âlet etmek isteyenlerin buna katılmaları sonucunda, bir kaç yıl son­
ra, Münihte bir Mason Locası haline geliverdi.
Weisbaft'in teşebbüsü kısa bir süre sonra ve polisin müdahalesi so­
nucunda akim kalmışsa da, masonluktan siyasî emellerle faydalan­
mak isteyenlere bir örnek teşkil etti. Bonaparte'a karşı General Mal-
let bundan yararlandığı gibi Michelangelo'nun torununun oğlu Fiılippo
Buonaroti'nin başında bulunduğu cereyan da böyle bir maksat takip
etti. Babeuf'ün fikirlerini benimsemiş olan bu zat 1800 ilâ 1823 ta­
rihleri arasında Cenevre'de üç ana gaye takip eden bir gilzi cemiyet
kurdu. Bu gayelerden birincisi İtalyan birliğini tesis etmek, ikincisi
her milletin baöımsızlığını sağlamak ve üçucüsü Babeuf'ün- eşitlikçi
sosyal ihtilâlini her ülkede gerçekleştirmekti.
Bu arada mukaddes ittifak devletlerince girişilen siyasî terrör, bir
çok Masonun bu gibi gizli cemiyetlere kaymasına, hatta Muntazam
12

--- Sayfa 14 ---
Mason Localarının siyasî maksatlar gütmesine yol açtı. Özellikle on
ayrı siyasî rejimin birbirini kovaladığı Fransa'da bu kayma ve sap­
malar göze çarptı. Hemen her rejimden sonra kendilerinin
Mason
Locası olduğunu iddia eden teşekküler mantar gibi çıkmağa başladı.
Bunlardan bir çoğu General Mallet ile Buonaroti'nin yolunu
takip
ettiler. Polisin kontrolünden uzak işaret ve mürur kelimeleri olan bir
cemiyet, siyasî hedeflere ulaşmak için biçilmiş bir kaftandı. Nitekim
1818 den itibaren «Gerçeğin
Dostları» Locası, tekrise benzer bir
merasimden sonra, iç savaşa katılacak yüzlerce birlik kurmakta ve
bunları silâhlandırıp talim ettirmekte idi. Restorasyondan İkinci İm­
paratorluğun sonuna kadar Fransanın siyaset sahnesinde rol
oyna­
mış olan kişiler bu Locaya intisap etmişlerdir. Nihayet 1865 te La>nd-
mark'lardan biri olan Yüce bir Varlığın (mevcudiyetine inanmak mec­
buriyeti kaldırıldı. Böylece Fransız Masonluğu, Geleneksel Masonlu­
ğun dışına itildi ve muntazam localarla ilgisini kesti. Şurasını belir­
telim ki XIX. yüzyıldaki şovenizme kaçan milliyetçilik akımına ayak
uyduran Fransız Masonluğu o tarihlerde buna pek te aldırış etmedi.
Siyasetle iştigal parti propagandasının dahi localara sızmasına
yol
açtı ve masonlar, beğendikleri partilerin sloganlarını senelik kelime
olarak kulanmağa başladılar. Mason Locaları siyasî olaylar hakkında
görüşlerini açıklayan basın toplantıları yapmak veya bildiriler yayın­
lamak yoluna bile başvurdular. Manevî her türlü muhtevasını
kay
betmiş olan merasimler, bir takım anlamsız hareketlerin gülünç tek­
rarından ibaret kaldı. Böyle bir topluluğa intisap ise, bambaşka ma­
nevî dünyaya yeniden doğuşu ifade
etmek amacını güden tekrisi
dahi manasız bir tören haline getirdi.
İşte Masonluğun parçalandığı her ülkede, bu parçalanış, hemen da­
ima Landmarklardan ayrılma eğiliminin başgöstermesine bağlanmış­
tır.
Ve bunun içindir ki tanınma ve intizam bir teşekkülün «Mason»
olup olmadığını tespit açısından vazgeçilmez birer müessesedir.
5 — Bunulna beraber, bir mason teşekkülünün gerçek anlamda
bu
adı taşıması, geleneksel Masonluğu temsil etmesi tek başına yeter­
li değildir. Bu eGleneksel Masonluğun ulaşmak istediği bir hedef te
vardır. İşte biz bu hedefin ne olduğunu ve içinde yaşadığımız
bu
tarih döneminde bu hedefin ilk kuruluşundaki hedeften farklı olup
olmadığını, hedefte bir farklılık yoksa aradan geçen iki buçuk asır
13

--- Sayfa 15 ---
zarfında bu hedefe ne nisbette yaklaştığımızı incelemek istemekte­
yiz.
Gerçekten bütün dünyaya yayılmış, Landmarklara sadık kalmış, bu
sadakati İngiltere Büyük Locası tarafından kurulmuş veya tanınmış
olmakla ispatlanmış olan Masonluk, durduğu yerde sayıyorsa ya da
kuruluştaki hedefi esasen gerçekleşmişse, o zamanlar bir hedefi olan
ve bir ihtiyacı karşılayan bu Locaların bu gün için lüzumsuz olduk­
ları iddia olunabilir.
Bütün Masonik merasimlerin ortak bir muhtevası vardır. Derecesine
göre her Mason bir sırrın ve bir misyonun hâmili kılınmıştır.
Her
kardeş bu sırrı muhafaza etmek, onun bekçisi olmak, kendinden is­
tenecek görevleri, yani bir misyonu yerine getirmekle yükümlüdür.
Fakat bir görev, bir misyon ikibuçuk asırdan beri sâb't kalamaz. Şayet
böyle bir değişmelzik kabul edilecek olursa, ikibuçuk yüzyıldanberi
değişmeyen bir hedefe bir türlü ulaşamamış olan bir
teşekkülün
kaplumbağalarla dahi yarışamıyacağı düşünülebilir.
Kanatimce bu
hedefin iyice belirtilmemiş ve çağımızın problemi açık yüreklilikle
önlerine sürülmemiş olduğu içindir ki, bir çok kardeşlerimiz
yol
boyu yorgunluk veya bezginlik duymağa başlamışlardır.
Ancak bir noktaya önemle işaret etmek yerinde olur.
'Masonluğun
hedefi müşahhas olarak değişebilir.
XVIII. yüzyıl Masonlarının ilk
varmak istedikler! hedef ile XX. yüzyıl Masonlarının yöneldikleri he­
def farklı olabilir. Fakat nihaî gaye değişecek değildir ve bu nihaî
gaye de birinci derece ritüelinde «bütün insanlar ve insanlık
için
sulh ve sükûn yuvası olacak bir Mabet kurmak» şeklinde ifade o-
lunmuştur. Yine Masonluk bu Mabedin nasıl kurulacağını da belirt­
miştir : aynı zamanda sevgiyi de ifade eden güzellik, aynı zamanda
irade anlamına gelen kuvvet ve yine aynı zamanda hikmeti de ihtiva
eden Akıl.
Bu nihaî gaye olan Mabed nasıl bir kavramdır?
Bunu anlamak için yine geriye bakmamız ve Masonluğun kaynakları­
na dönmemiz gerekir. Büyük dinlerin etkisi altında Tek Allah fikrine
gelen insanlar, kısa zamanda bu Allah'ın hata etmez, her şeyi görür
ve bilir, insanların alın yazısını ve kaderini önceden tespit eder ve
sonunda hüküm verir olduğuna inandılar ve bu inançta en küçük bir
şüphe en büyük suç sayıldı. İnsanlar Allah'ın iradesine teslim olmak
14

--- Sayfa 16 ---
zorunda idiler : bu teslimiyet musevilikte olsun, hristiyanlıkta olsun,
teslim kelimesinden gelen
islâmiyette
olsun kendisini
gösterdi.
Hatta her üç dinin içinde eâbiriler, kaderciler çıktı ve dinî inanış,
insanı sadece inzivaya, dervişliğe, contemplation'a sevkeden fataliz­
me büründü.
Böyle bir din anlayışının her hareketi batta düşünceyi de günah sa­
yacağı açıktı. Bundan başka Devletin başta gelen görevi de yeryü­
zünde dini hâkim kılmaktı: batıda 'kilise ile ittifak eden, doğuda ise
bizzat halife olmak itibarile dini düzenin koruyucusu olan hükümdar
da günah olan bu fiili ve düşünceleri suç saymaktan gecikmedi. Dinî
ve siyasî taassup, ateşten bir çember gibi insanları kuşattı.
İşte sulh ve sükûn Mabedi, o devirlerde, AHalhı inkâr etmek
veya
devleti devirmek suretile değil„ fakat güzel olmıyan yani sevgiye
dayanmıyan, kuvvetli olmayan yani iradesini kabul ettiremeyen, a-
kıl dışı olan, yani hikmete aykırı bulunan bir dinî ve siyasî düzenin
yerine, herkesi mutlu kılacak, vicdan ve fikir özgürlüğünü benimse­
yecek bir dinî ve siyasî düzen ikame etmek suretile kurulacaktır.
Bu yeni düzeni kurmak için Masonluğun bulduğu ve uyguladığı tek
bir metod vardı : ham taşı yontmak, yani teker teker insanları ele
almak, onlara vicdan ve fikir özgürlüğünü aşılamak, onları bu
iki
hürriyetin lüzumuna inandırmak, onları bu özgürlüklerin birer paladin'
i, birer şövalyesi haline getirmek ve dış âleme salıvermek.
İşte Masonluğun bu öğretisine «Masonluk Ahlâki» adı verilebilir
ve
bu noktada Mabet kavramına yeniden dönülebilir.
6 — Dedik ki ilk kuruluştaki nihaî gaye olan Mabet, fikir ve vicdan
hürriyeti hedeflerine varılmakla kurulmuş olacaktı. Bir topluluktaki
bütün insanlar ya tekris edilmek ya da Masonlarca eğitilmek sure­
tile fikir ve vicdan hürriyetinin lüzumuna inandıkları, dinî ve siyasî
taassuptan kurduldukları, bu özgürlüklere riayet eden ve bunları ga­
ranti altına alan bir düzen kurulduğu zaman nihaî gaye elde edilmiş
olacaktır.
Fakat, özelikle batının bir çok ülkelerinde, bu hedefe ulaşıldığı, baş­
ta anayasalar olmak üzere bütün kanunlar bu özgürlükleri sağladığı,
mahkemeler bu özgürlüklere her türlü saldırıyı cezalandırdıkları hal­
de, Mabet bir türlü kurulabilmiş değildir.
Bu söylediklerimizden çıkan sonuç şu olmaktadır : nihaî gaye yine
15

--- Sayfa 17 ---
Mabedin kurulmasıdır. Bu Mabet yine tek tek fertlerin Mason ahlâ­
kını öğrenmeleri ve öğretmeleri ile kurulabilecektir. Bu Mason ah­
lâkının temeli yine vicdan ve fikir özgürlüğü olarak kalmaktadır. Fa­
kat çağlar değiştikçe, yeni olaylar çıktıkça bu temel yeterli olmamak­
ta ve Mason ahlâkı yeni bir takım öğretileri de ihtiva etmek zorunda
kalmaktadır. Basit bir misal verelim. Bir zamanlar insanî o kadar et­
kileyen hürriyet, müsavat ve kardeşlik prensipleri Mabedin kurulma­
sı için yeterli sayılmıştı. Müsavattan anlaşılan hukuk önünde eşit­
likti. Nitekim bir çok ülkelerin mahkeme salanlarında «kanun herkes
için müsavidir» vecizesi yer alır. Fakat endüstri devrimi ile birlikte
hukukî müsavatın önemsiz olduğu fikri yayılmağa başlandı.
Şu halde çağımızda geleneksel Masonluğun öğretisi, bizlere göster­
mek istediği hedef nedir? Tekrar edelim : sözler aynıdır, merasim
değişmemiştir; sembollerde hiç bir fark yoktur, fakat acaba müşah­
has hedefimiz nedir?
Yaşadığımız çağ bir tenakuzlar âlemidir. Bir tarafta bolluk, bir ta­
rafta açlık; bir tarafta insan ömrünü bir yıl olsun uzatmak için tıbbın
en son icatları, diğer tarafta en basit ilâçların bulunmaması sebebi-
le yüzlerce insanın ölümünü mucip olan salgın hastalıklar, bir yanda
barışa övgüler öte yanda bitip tükenmiyen mahallî savaşlar ve bir
anda milyonlarca insanı yokedecek topyekûn harp tehditleri;
bir
bölgede en ileri teknik, fen ve bilgi, başka bir yerde koyu cehalet,
bir tarafta birleşmiş miletlere ve muhtemel bir Dünya Devletine bağ­
lılık gösterecek kadar beynelmilelcilik, beri yandan şovenizme varan
milliyetçilik, bir taraftan kaidelere ve disipline bağlılık,
öte yanda
bu kaideleri tanımama ve disipline boyun eğmeme eğilimi... hep bir
arada, karmakarışık bir şekilde
göze çarpmaktadır.
Bütün
dünya
büyük bir kaos içinde yuvarlanmakta ve bilhassa hürriyetle istibdat
bazen bir kaç metre mesafede bulunan iki sınır kulübesi ile birbi­
rinden ayrılmaktadır. Böyle bir dünya güzel değil çirkindir, kuvvetli
değil, zayıftır, akıllı değil çılgındır. Bütün inanışlar, bütün kıymet hü­
kümleri yıkılmakta, Mabedin sütunları çatırdamakta, kelime yine kay­
bolmakta, ümit yerini karanlık bir ümitsizliğe bıramaktadır.
İşte böyle karamsar bir Dünyada Masonluk bize yine de önemli bazı
şeyler söylemektedir.
Masonluğun söylediği birinci şey işimizin bitmediği, belki de
yeni
bir azimle işe koyulmamızın gerekli olduğudur.
16

--- Sayfa 18 ---
Masonluğun söylediği ikinci şey, insanlar arasında dostluğu, sevgiyi
yeniden kurmak için pasif kalmanın yeterli ve yararlı olmadığı, bir
taşçı ustası gibi bir şeyler yapmanın gerekli olduğudur. Mason orta­
lığın düzelmesini bekleyecek değildir. Aksime insanlar arasında tesa-
nücfü tesis etmek için faal olacaktır. Bu tesanüdü yaratmak için ilk
kuruluş sırasında Masonluk bu gün için basit ve kolay görülen bir
yol takip etmiştir : madem ki insanlar arasındaki tesanüdü
bazen
siyasî ve dinî kavgalardır, şu halde Localarda siyasî ve dinî tartış­
malar yapılmasa ve değişik siyasî düşüncede ve dinî inanışta olan
insanların bu fikir ve inanışları hoşgörü ile karşılansa, kimse başka­
ları gibi düşünmeğe ve inanmağa zorlanmasa tesanüt temin edilir,
farklı siyasî kanaatten ve dinden olanlar birbirine kardeşim diyebilir­
ler.
7 — Fakat çağımızda insanlar arasında tesanüdü bozan diğer bir fak­
tör daha ortaya çıktı. O da iktisadî sınıflar arasında düşmanlığı
körükleyen, biri tamamen ortadan kalkıp, diğerinin tahakkümü al­
tına girmedikçe kavgamın sürüp gideceğini öğreten sınıf mücadelesi­
nin gittikçe keskin, acımasız hatta şuursuz bir hal almasıdır.
Bu aman tanımayan mücadeleyi kuvvetle bir çözüme götürmek iste­
yenlerin fikirleri bilinmektedir. Bu kampta olanlara göre eline
dev­
leti geçirmiş olan sınıf, buna yönelik her türlü kavgaya zorla
son
vermeli ve kendi diktasını kurup sürdürmelidir. Diğer kampta olan­
lara göre ise iktidarın reyle, demokratik metodlarla el değiştirme­
sini beklemek bir (hayal peşinde koşmayı ifade ettiğine göre,
bu
değişikliği zorla gerçekleştirmek ve yine diktaya dayanan bir iktisa­
dî ve siyasî rejim kurmak ve bu rejimin bütün
dünyada
hükümran
olacağı güne kadar, bu diktayı sürdürmek gerekir.
Görülüyor ki, zora, ihtilâle, iç savaşa, kır ve şeihr gerillasına, özel
milis kuvvetlerine dayanan bu kamplaşma ve kutuplaşma gittikçe
körüklenip her iki cepheden ölüler verildikçe uzlaşma, anlaşma ve
barışma imkânları gittikçe zayıflamakta ve insanlar arasında tesanüt
kurmak da o kadar güçleşmektedir.
Şu halde yapılacak şey yine geleneksel Masonluğun kuruluş günle­
rine dönmek ve eski üstadlarımızın yaptıklarını tekrarlamaktır. Şunu
unutmayalım : başka dinden olanların, dinde reform yapmak isteyen­
lerin büyücü veya şeytana satılmış addile diri diri yakıldıkları eski
dünya, bu günkü dünyamızdan daha iyi değildi. Ortaçağ rönesansm
17

--- Sayfa 19 ---
doğum sancıları ile kıvranmakta, XVIII. asırda bitip tükenmeyen taht
kavgaları, Milletlerarası topluluk fikrinin yeşereceği çağımızın atöl­
yesi olmakta idi. O karanlık günlerde eski Masonlar ümitlerini kay­
betmediler ölümden sonra dirilmenin olduğuna inandılar ve yılmadan
korkmadan mabedi inşa etmeğe koyuldular ve bir çok yerde başar­
dı lar.
Şimdi iş bize düşüyor. İnsanlar arasında ekonomik kavga ve sınıf
müoalesi ölüm-kahm kavgasına dönüştüğü şu anda, biz yine
aynı
âletlerle aynı işe yılmadan, korkmadan, bıkmadan koyulacağız.
Mabedi nasıl mı kuracağız? Eski ve Kabul Edilmiş Ustalarımız fikir
ve vicdan özgürlüğünü dünyaya yaymak için ne yapmışlarsa onu ya­
parak.
Bir kere buraya gelen her Masonu, sözlerimizle, M ab etek i disüpinli
ve müsamahalı davranışımızla insanlar arasındaki tesanüdün
lüzu­
muna inandıracağız. Buraya gelen ve kapımızı düzenli bir şekilde vu­
ran herkes bilecektir ki, burada herkes onun kardeşidir. Kimden ne
isterse ona verilecektir. Herkes onun şerefini, kendi şerefi gibi ko­
ruyacaktır. Artık dünyada yalnız değildir. Bu birliğin bu beraberli
ğin, bu kardeşliğin lüzumuna inanan her Mason, aynı prensip!eri dış
âleme de götürecek, orada da korkak, çekingen, nemelazımcı dav
ranmryacak, kardeşlerini nasıl sevebiliyorsa, diğer insanları da öyle­
ce sevmesini burada öğrenecektir.
Bu prensipleri öğrenmiş olan Masonun dış âlemdeki müşahhas dav­
ranışı bu günün şartlarına uygun bir
müsavatın
gerçekleşmesine
gayret etmek olmalıdır. Bir duvarcı Mabedi inşa etmek için, sağlam
taşlara ihtiyaç duyar; insanların günülerinde temelini bulacak
olan
bizim mabedimizde kendisine karşı adaletsiz davranırdı gına, sömü-
rüldüğüne kani gönüller üzerine inşa edilemez. Temeldeki çatlaklık
binanın tümüne tesir eder. Bunun içindir ki Mason herkese kendi
hakkını vermeyi kendisine şiar edinmeli, bunu kendisine rehber edin­
meli, yani çağımızın başlıca problemi olan iktisadî eşitsizlğii, hak­
kaniyet ve sosyal adalet çerçevesi içinde halletmenin kendisinin mis­
yonu olduğuna içtenlikle inanmalı ve o suretle davranmalıdır. İçinde
bulunduğumuz kaosa son verebilmek için ekonomik eşitliğin ilk he­
def olduğunu bilmemiz ve bunun gerçekleşmesi için çaba
göster­
memiz şarttır. Bu belki kişisel çıkarlarımıza aykırı olacaktır.
Fakat
unutmamak gerekir ki feodal imtiyazlarından kendiliklerinden vazge­
çip şatolarında çalıştırdıkları duvarcı ustaları ile aynı Locada yan-
13

--- Sayfa 20 ---
yana düzenli duruşa geçen ve onlara kardeşim diyen o ustaların da
kendilerine kardeşim demelerini kabul eden eski soylu üstadlarımız
da kendi kişisel çıkarlarını Mabet uğruna bir tarafa bırakmasını bil
misler ve işçi önlüğünü tereddütsüz kuşanmışlardır.
Bu seviyeye varabilen ve insanları böylesine sevebilen kimse
eğer
hala Allaha inanmıyorsa bu sevgi ona Allah'ı da bulduracaktır.
Bu
Allah belki de dünyadaki bütün insanlar için ayrı bir dosya tutan
her gün ona iyi veya kötü not veren, ölümünden sonra da bilanço­
sunu çıkarıp ceza veren veya ödül dağıtan bir Allah olmıyacaktır.
Belki de sevgisini kuştan kuzudan balıktan esirgemeyen, insanın baş­
kasını sevmesini engelleyen haseti, nefreti yani kendisini yenebil­
mesi için gerekli kuvveti veren bir Allalh olacaktır. Böyle bir Allah'ı
içinde bulabilen kimse, dış âlemde sürüp giden kavgada kendi yeri­
ni bulacak, aramızda tutuşturduğu kardeşlik meşalesini dış alemde
de söndürmeyecektir.
8 — Bütün bu söyledikleriımizden çıkan netice şu olmaktadır :
Karamsar olmak için sebep yoktur. Ustalarımızın ikibuçuk asır, önce
çok daha çetin şartlar içinde çalıştıklarını ve bu günkü evrensel Ma­
son teşkilâtını kurmak suretile başarı sağladıklarını görmek bize ümit
ve şevk kaynağı olacaktır. Biz de bizden sonra gelecek Masonlara
bir şeyler bırakmalıyız. Şunu bilelim ki her bir olayda nasıl davrana­
cağımızı Masonluk bize doğrudan doğruya öğretmez : her kes inan­
dığı ntebette kabiliyeti ölçüsünde kendi sütunundan nafakasını yani
Masonluktan nasibini alır ve öylece gider. Dante'nin dediği gibi :
«Şimdi sana sundum kardeşim, gönlünce ye ve iç»

--- Sayfa 21 ---
Geleneksel
Masonluk
üzerine
Deneme
Tahsin BATMAN
Bildiğimiz gibi Masonluk,
bir
Duvarcılık San'atıdır.. Sanat is­
ter yaratma şeklinde olsun, is­
ter aktarma niteliğinde
bulun­
sun, gaye olarak güzeli alır.
Kardeşlerim, ilk fikir; insanlık
tarihi kadar eski, dinler
tarihi
kadar kadim'dir. Nasıl ki, Ma
son da insanlığa bir şeyler ve­
rir!, böylece fikir, olgunluk yo
lunda
devam eder durur.
Hiç
bir akıl bir başka
akla dayan-
mazlık edemez.
Bir kuruluştın sıhatli olarak de
vamı ancak o kuruluşun disipli­
ne bağlılığı ile mümkündür. Sağ­
lıklı devamdan amaç ise, kuru­
luşun gaye ve hedefinin
kay
bolmaması'dır.
Bireysel hayat,
disiplin tanımaz.
Bu bakımdan
toplum ile
insan arasında bir
çelişki manzarası görülür. Top­
lum ise, yapısında bir
düzen
bulunan varlıktır.
Bireysel ha­
yata kendinti kabul ettirerek o
nu da düzene sokmuştur. Böy
lece birey, toplumla olan sava
şını kaybetmiştir. Sonuç olarak,
birey yararına olan bu kayıptan
bireyin toplum içindeki hareke
tini düzenleyici yasa ve töreler
doğmuştur. İşte bu yasa ve tö­
relere uyma hali DİSİPLİN ola­
rak tanımlanır. Masonluğun de­
ğişmez töreleri ve ana prensip
leri sınır taşları olarak nitele­
nen LANDMARK'lardır.
20

--- Sayfa 22 ---
Diğer taraftan Masonluk
her
şeyden evvel bireyci bir görü­
nüm arzeder. Mason düzeni için
evvelâ hamtaşı alıp işlemek son­
ra topluma salıvermek prensibi,
masonluğun değil, fakat Mason'
un varlığını ifade eder. ,
Masonların değişmez hedefi :
Bütün insanlar ve insanlık için
bir
mutluluk
yuvası olabile­
cek bir ülkü
mabedi kurmak­
tır.
Topluluklann birbirilerine
yar
dim
ellerini uzatmalarına,
u
yumlu bir düzen içinde birbir­
lerine saygılı ve sevgi dolu ola
rak yaşamalarına üç faktör en
gel olmaktadır :
Dinsel inanış farkları,
Politik
Görüş ayrılıkları ve son zaman­
larda toplum hayatını karıştıran
ve devamlı huzursuzluk kaynağı
yaratan Sosyo Ekonomik fark­
lılaşma.
Masonluk, evvelâ bu
ayrılıkların
insanlar arasındaki
dayanışmayı zedeliyeceğini gö
rerök Sosyal sahadaki korkunç
zıtlaşmalar
karşısında masona
dayanışmayı kurmak için
faal
rol öneriyor.
Tezatlar, esasen bir Mason için
y aban c ı değildir.
M ab e d im i z i rı
zeminini süsleyen siyah ve be­
yaz karolar; iyi ile kötüyü,
aç
ile toku, güzel ile çirkini, soğuk
ile sıcağı, gece ile gündüzü vs
daha bir çok tezatları
simgeli­
yor. Gecelerin yaratıcı ve do­
ğurucu
gücünü
inkâr etmeğe
imkân yoktur.
Çirkin olmadan
güze I i
an I amam ıza,
kötü 1 üğü
görmeden iyiliğin bilincine var
mamıza
olanak var mıdır
Kar ani ık I ar
ay d ı n 11 ğ a, gece 1 e r
gündüzlere gebedir. Mason bun­
ları bildiği için, insanların yar­
dımlaşmasını ve
uyum içinde
yaşamasını engeleyem faktörle­
ri ele
almakla işe başlayarak,
evvelâ bu ayrılığı yapan dinsel
ve politik kavgalara son vermek
ve bunun için de bir insanın
hangi inanışta ve politik bağlı­
lıkta olursa olsun, ahlâka uygun
ve samimî olmak kaydile, fikir­
lerine hoşgörü ile karşılık ver­
mek ve fikir sahibini başka isti­
kamete zorlamamak
prensiple­
rini benimsemiştir. Böylece fark­
lı inanış ve
düşüncede olanlar
birbirlerine kardeş diyerek sev­
gi ile yardım elini uzatabilirler.
Diğer taraftan, Feza çağı olarak
tanımlanan
çağımız teknolojik
gelişmesi ve yaşam yöntemleri-
te din faktörünün
kaybolması
ve tek bir din ile^tek bir dünya
kurulması
olasılığı, bir varsa­
yım olmakla beraber,
düşünü­
lürse insanların
dayanışmasını
önleyen iki faktörün, din ve po­
litik inançlar ayrılığı konularının
bertaraf edilmesi sonucu ortaya
çıkacaktır.
Ancak, insanları birbirilerine dü­
şüren, cemiyet düzeninin esas
21

--- Sayfa 23 ---
Iı olarak sarsan üçüncü faktör,
sosyo 'ekonomik gerçekler, dev­
letler,
milletler değil de,
hiç
değilse, bireyseli ölçüde zıtlaş-
laşmaların sürüp gitmesine ye­
tecektir. Bu hal, hayat 'mücade­
lesinin doğal bir sonucudur. Bi­
rey, yaradılış yönünden sömürü­
cü'dür. Bunu en az ölçüye
in­
dirmek için çeşitli sosyal kuru
kışlar 20. cı asrın bu en mühim
sorununun hal çarelerini arama
uğ raş 11 a run ı
sü rdü rm ekte d ir I e r.
Örneğin, bu gün dünyamız nüfu­
sunun 1/5'i aç, 3/5 ise yeter­
siz gıda almakla hastalık ve ö-
lüm tehlikesi ile karşı karşıya­
dır. Bu tarihten 7 ay kadar ev­
vel Roma'da
gıda konusunda
yapılan Uluslararası bir
konfe­
ransın gün ışığına çıkardığı ger­
çekler budur. Her ne kadar bir
kısım çevreler, bu toplantıların
çıkarcılar tarafından ticarî gaye­
lerle tertip
olunduğunu
ileri
sürmüşlerse de vermiş olduğu
rakkamlar
ilerisi
için insanın
tüy I e rin i ürperteoek
korku n ç
luktadır.
Aynı Toplantıda; israfın önlen­
mesi, plânlı bir çalışma ile üre­
timin artması, üretim teknoloji­
sinin hakimiyeti için geri kalmış
ülkelere her türlü yardım, refa­
hın
süreli
olarak gelişiminin
sağlanması, sosyal güvenlik ve
gelirle servetin adaletli olarak
dağıtılması çarelerinin aranması
öngörülmüştür.
B ü tün
bu n I ar
s ağ I an a b ilec ek
midir. Yaşam kavgasının doğal
sonucu
olan
sosyoekon om i k
farklılaşmanın insanları
ayırıcı
ve birbirine hasım edici
vasfi
bir Mason tarafından nasıl ber­
taraf edilebilecektir.
Mücerret
p r en s ip l e r im ize
ç a ğ ım ı z d a da
tam bir sadakat göstererek ve
bıkmadan bu
yolda çalışarak,
bilhassa birbirilerinrıizi ve insan
lan severek bu sonuca varabil­
meği ümit etmek için kanımız­
ca çok iyimser olmak
gerek
Mesele şudur : Bu gün Mason­
luk, geleneksel töre ve uygula­
maları ile yukarıda açıklamaya
çalıştığımız
yaşam kavgasının
ortaya çıkardığı hasmane gurup-
Iaşmaya ve insanları ayni ideal­
de birleştirmeğe yeterli olacağı
tartışma götürür.
Bu gün için
parlak ve hepsi birer şiir teş­
kil eden sözlerden başka
ana
prensiplerimizin
ışığı altında,
geriye değil ileriye uzanan yeni
tedbirleri masonlar bulup
uy-
gulayabilecekmidirler?
Bir keli­
me ile aşırımızın gerçekçi telâk
kişine uygun çabayı nasıl
ve
h an g i yöntem d e
g ö ster eb i I ec e •
ğiz.
Ortak Hedefimiz olan MABEDİ
inşada, bu gerçeğin ışığı altında
artık daha fazla vakit kaybetme
den, çağımızın verilerine uygun
uygulama
niteliğindeki
yapıcı
çalışmalara
derhal başlamakta
sayısız faydalar umuyorum.
22

--- Sayfa 24 ---
Çağımızda Masonluk
ve
Gelenekler
Ziya UMUR
İnsanlar, ekseriya, kendi
sözlerini kuvvetlendirmek
için,
fikirlerini
bir «Üstad»'a veya «henkes»'e mal ederek konuşurlar; bu suretle,
kendi söylediklerinin umuma ait olduklarını göstererek dalha
inan­
dırıcı olmağa çalışırlar.
Bu tutum içinde birbirini tutmaz Dek çok şeylerin söylenmesi ve
bir lavram kargaşalığı yaratılması normaldir.
Masonluk, bu kavram kargaşalığını «Landmark»lar denen ve değiş­
mez olduğu kabul edilen bir kaç ana fikir
etrafında toplanmakla,
asgarîsine indirmektedir.
Nesilden nesile, bütün dünya Masonlarına hitap edecek olan bu ana
kaidelerin, her zaman ve her yerde aynı şekilde anlaşılmaları, el­
bette bazı zorluklarla karşılaşacaktı.
Zorlukların bir kısmı cemiyetlerin yapıları ile ilgilidir. İnsanlar ara­
sında, dil, din ve devlet farkları vardır. Bu farklar yüzünden karşı-
23

--- Sayfa 25 ---
lası lan zorluklar, yabancı Obediyanslar ile bizim Masonluğumuz ara­
sında değişik şekilde görülmektedir.
Masonluğun yayılmış olduğu İngiltere ve Kara Avrupası insanları,
dil farkını, bizim kadar kuvvetle hissetmezler. Gerçi tercüme, hiç
bir zaman bir fikri aynı şekilde bir dilden diğerine nakledemez ama.
ekseriyetle aynı köklerden gelen kavram tabirlerini, onlar, az çok
aynı nisbette arılayıp hissedebilirler.
Milliyet farkı da, onlar arasında bizdeki kadar büyük bir mahzur
olmadı. Her ne kadar orada da milliyet kavgaları eksik olmamışsa
da, nihayet hepsi aynı Avrupa kültürünün insanları idiler; çatışma­
ları, bir nevi kardeş kavgası idi.
Din konusunda aynı rahatlık duyulmadı.
Hepsi Hıristiyan olmakla
beraber, inanılması gerekli «Allah» kavramı etrafında bitmez tüken
mez münakaşalar sürdü gitti ve halâ daha, bir nevi bizantinizm ha­
vası içinde devam ediyor; milliyet ve devlet farkları da bu müna­
kaşayı kürüklüyor. Çünkü her memlekette din, bir mıkdar millileşir;
hele birbirine yatkın kültüre sahip milletler, aralarındaki farkı dinde
bulmağa çalışırlar (Türkiye - İran, gibi).
Türkiye için işler bir az farklı oldu. Bizim için lisan meselesi cidden
düşündürücü ve henüz hal edilmem iş bir meseledir. Avrupa dilleri­
ne nisbetle bam başka bir yapıya sahip olan Türkçe lisanına tercü­
me yapmak, insanı bıktıracak »kadar zorluklar gösterir; kavramlar
değişir, hattâ çok defa yok olur. Tercüme, zaten, esasında sakat bir
iştir. Bizde bu sakatlık çok daha belirli bir hale geliyor: zoraki ola­
rak kabul edilen bir çok kelimeler, henüz muhtevaları iyice belir-
'enmemiş kaypak manalar taşımaktadır.
Milliyet ve devlet meseleleri de bizim için çok büyük problem oldu;
çünkü kültür farkımız vardı. Biz kendi içimizde doğmamış olan bir
düşünce tarzını kabul etmek mecburiyetinde idik ve Masonluğun be
şiği olan dünya ile aramızda, halâ daha dolmamış olan bir boşluk
vardı.
İşin garibi, Avrupa ve İngiltere Masonluğunu allak bullak eden «Al­
lah» frkrinin doğurduğu münakaşa, biizm aramızda o kadar büyük
bir tesir yapmalı. Bugün içinde bulunduğumuz bölünme haline
bu
sebebi göstermek isteyenler varsa da, aslında sırf şahsî anlaşma-
mazlıkların bu ihtilâfta hakim olduğunu hepimiz biliyoruz. Bu kunu-
24
t

--- Sayfa 26 ---
da, her halde İslâmiyetin, yahut İslâmiyetten çok fazla Türk milleti­
nin dinî meselelerde daima büyük bir müsamahaya sahip olmuş ol­
masını görmek lâzımdır.
«Bir Allahı tanıyalım — Ayrı gayrı bu din nedir?» zihniyeti Türkler
nezdinde her zaman yaşamıştır.
*
*
*
Ana kaidelerimizin her zaman ve her yerde aynı şekilde anlaşılma­
larını zorlaştıran, daha ziyade zamanımızda ortaya çıkmış bir âmil
daha var :
Biz, Landmarklarda ve kısmen ana tüzüklerde ifadesini bulan
Maso-
nik geleneklere sadık olduğumuzu daima tekrar ederiz.
Düne nis-
betle değişik olan bugünkü ihtiyaçlarımızın da bu geleneklerle kar­
şılanabileceğine inanırız. «Gelenek» kelimesi ne ifade ediyor
ve
bundan ne kast ediyoruz?
Geleneğe eskiden, bizde, «menkulât» denirdi. Yani, dedelerimizden
torunlara intikal ederek gelen fikirler ve âdetler. Garp dillerindeki
«tradition» da aynı manadadır : Lâtince «tradere», bir elden bir ele
teslim etmek, devretmeîk, demektir.
Şimdi kullanılan «gelenek» sözü, menkulât'ın tercümesidir. Şu kadar
var ki, uzun zaman yaşamamış olan her «genç kelime» gibi, «gele­
nek» de, sadece modern bir mana taşımaktadır.
Yüz sene evvel
«gelenek» sözü yoktu ki, yüz sene evvelki «menkulât»ın o zaman­
ki manasını da içine alabilsin!
«Gelenek», zamanımızda, sevimsiz bir kelime olarak doğmuştur. Öy­
le zannediyorum ki, bilhassa gençlerimiz, «geleneklere bağlılık» den­
diği vakit, içlerinde bir ürküntü duyuyorlar. Gerçi, «Mason gelenek­
lerine bağlı kalacaklarına» dair,
çeşitli yerlerle cümleler okuyor,
hattâ yemin de ediyorlar, ama, söylenmesi âdet
olan bir
cümlenin
mekanik bir tarzda tekrarlanması gibi, ifadenin asıl manasını reali-
ze etmiyorlar. Mason gelenekleri, yani dünlerden ve evvelki zaman­
lardan bize intikal eden fikirler, usuller, kaideler ve semboller...,
bunlara bağlı kalmak demek, sanki «M eril emeği /eddetmek»;
«ol­
duğu yerde saymak»; hatta bugünkü tâbirlerle —gericilik değilse
bile— «tutuculuk» sayılıyor. Ve tabiî bu ibareden korkuluyor. Çün­
kü bugünkü günler, bir «hareketin» içinde bulunduğumuz günlerdir.
Öyle zannediliyor ki, bir şeyin «iyi» olması, «yeni ve değişik» olma-
25

--- Sayfa 27 ---
sına bağlıdır. Dünden kalan her şey terkedilmeli», he rşey yeniden
başlamalıdır. Dûndan kalan her şey bozuk, yarin gelecek olan her
şey —ne olduğunu bilmesek bile— sağlam ve güzeldir.
Halbuki
gelenek, dünden kalan ve yarın da, değişmeden, devam edecek olan
şeydir.
Bu düşünce tarzı bizde çok kuvvetli, fakat bize mahsus değil, bütün
dünyada var. Bir teknik değişme içinde yaşıyoruz; icatlar ve keşifler
birbirini kovalıyor.
Yeni şeysiz geçen günler, heba olmuş gibi...
Türkiyede, bu düşünce tarzını kuvvetlendiren bir âmil de var : İn-
kilâplarımız. Biz, bir takım çok haklı ve tarihî sebeplerle mazimizi
reddetmiş olduğumuz için, dünden kalan her hangi
bir şeye
bağlı
kalmağı garipsiyoruz.
*
*
*
İnsanlık ve insanların yarattığı müesseseler, hiç bir zaman mükem­
mel olamayacak, yapıları icabı daimî bir değişme içinde kalacaklar­
dır. Fakat insanlar, ideal bir şey tasavvur ettikleri vakit, orada de­
ğişiklik aramağı düşünmezler: Çünkü ideal olan şey mükemmeldir
ve mükemmele ilâve edilecek bir şey yoktur. Cemiyetimiz de mü­
kemmel olsaydı, hiç bir eksikliği bulunmasaydı, biz de yenilik iste­
meyecektik. Böyle olmadığına göre, daimî değişiklikler içinde yaşa­
yacağız. Ancak bu mütemadî değişmenin «iyi» değil, «zarurî» oldu­
ğunu, irademize değil, kaderimize bağlı kalacağımızı düşünmek icap
eder. İnsanlığın gayesi, yenilikler arkasından nefes nefese koşmak­
tan çok fazla, huzur ve emniyet içinde yaşamaktır.
İnsan kendisini huzur ve emniyet içinde hissetmek ister. Buna im­
kân veren şey, yarınından emin olması, başka bir deyişle, yarın ne
olacağını, bugünden tahmin edebilmesidir. Her hangi bir olayla kar­
şılaştığı vakit alacağı tedbirlerin neler olacağını önceden bilmesi,
sürprizlerle karşılaşmaması.. Buna eskiden «istikrar içinde yaşamak»
denirdi. Bu sebeple, kanunların sık sık değişmesi, arzu edilir bir şey
değildir.
Bugün, neticesinin ne olacağını bilerek yaptığım bir işe,
/arın başka bir netice bağlanabileceği korkusu olursa, insan daimî
bir tedirginlik içinde yaşamağa mahkûmdur.
Eğer cemiyetimiz mükemmel olsaydı, kanunlarımız, tabiat kanunları
gibi, değişmeden kalırdı ve insanlar kendilerini tam bir emniyet için­
de hissederlerdi.
Halbuki, bugünkü zihniyet, yarın, yerini başkasına
bırakacak; bugünkü ihtiyaçlar yerine başkaları doğacak...
26

--- Sayfa 28 ---
Şurası da var ki, toplum içindeki değişiklikler hareketi, her zaman
aynı tempoyu muhafaza etmiyor; bazan çok hızlı, bazan çok yavaş
olabiliyor. Her topluluk, bazan hummalı bir imkilâp devresine, bazan
da bir durgunluk ve istikrar devresine giriyor. Bazan, buhranlar için
de hamleler yaparak kendini yenilemek zorunda kalıyor; ondan, ge­
tirdiği yenilikleri hazmederek, verimli bir sükûnet devresine geçiyor.
Verimli sükûnet ve istikrar devresi, büyük hareket devresinin sonu­
dur. Eserler o zaman verilir, olgunluk çağı yaşanır. Fakat bunun arka­
sından,
sükûnet ve istikrar, kendisini ihtiyarlığın atalet ve miskin­
liğine terk eder; hayatiyeti kalmışsa yeni bir hamleye girer, yoksa
inkiraz bulur.
Hamleler cemiyeti yorar. Her şeyi her an değiştirmek gayreti,
in­
sanları huzursuzluk içinde, tıpkı bir yerden bir yere gitmek için geç
kalmış bir insanın koşmağa mecbur kalması gibi, yorgun ve bîtap
bırakır. Bu, vaktinde yola çıkmamanın bir neticesidir : Emniyet için­
de yaşayacağız diye atalete düşenler, hayat akışının ger'sinde kalır­
lar.
Marifet, bu «hareket» ve istikrar» unsurlarını denge içinde yürütme­
sini bilmektir : Bir tarfatna, «olanı muhafaza etmek»; diğer taraftan,
«değişen şartlara uyacak şekilde değişiklikleri yapmak». Bu muvaze­
neyi en iyi tutmağa muvaffak olanlar, uzun ve rahat bir ömür sürer­
ler.
Uzun ömürlü imparatorluklar ve müesseseler düşünlsün : Daima, bir
taraftan muhafazakâr, diğer taraftan, hayatın gidişine ayak uyduracak
kadar ilerici olmuşlardır. O veya bu istikmette ifrata gidenler, yıkıl­
mağa mahkûm kalmışlardır'
İşte Osmanlı İmparatorluğu... Uzun asırlar, dengeyi sağlamayı bildi­
ği için yaşamış; sonra, istikrarı hareketsizlik haline getirmiş; kanu
nunda, nizamında değişiklik
yaparak zamana uymağı beceremem iş
ve sonunda, eskimiş bir düzenin içinde yeni bir hayatı yaşatamaz
hale geldiğinden çökmüştür. Aynı şey bugün, belki de, İngiltere
ve
Fransa'nın başına gelmektedir. Ancak bir noktaya dikkat edilsin : Ro­
ma İmparatorluğu gibi,' muhafazakâr bildiğimiz bu devletlerin ömür­
leri bir hayli uzun olmuştur.
Bu müesseselerin en uzun ömürlüsü Papalıktır.
2000 seneye yakın
bir zamandan beri, 300e yakın Papa, aynı usuller içinde, insanlığın
büyük bir kısmını nüfuzu altında tutmağa muvaffak olmaktadır.
27

--- Sayfa 29 ---
Bu sözlerden çıkarmak istediğim sonuç : İnsanlar belli bir ölçüyü aş­
mamak şartıyle, muhafazakâr olmaktan çekinmemeli, istikrar içinde
ve «rahat» yaşamaktan utanmamalıdırlar.
Bugün öyle bir
zihniyet
vardır ki, ihtiyaç olup olmadığını, bir fayda verip vermeyeceğini dü­
şünmeden, değişiklik yapmağı bir «iş» yapmak sayıyoruz;
vasıtayı
gaye haline getiriyoruz. Ameliyat bir hastayı kurtarır, fakat hasta bu
vasıta ile kurtuldu diye, ameliyat etmeği bir gaye saymamalıyız. Mak­
sat, hastayı iyileştirip yaşatmaktır, ameliyat etmek değil.
Şu halde mesele, emniyeti sağlayan bir muhafazakârlıkla,
toplumu
yeni şartlara uyduran, tedbirli değişiklikler arasında bir denge
bul­
maktır.
*
*
*
Bazıları, «Masonluğun yolu, yöntemi eskimiştir.
Bu eski
usullerle
Masonluğun her hangi bir maksadı gerçekleştirmesi mümkün değil­
dir. Usulleri basitleştirelim; dışarıya açılalım; konferanslar verelim;
neşriyat yapalım; her şeyi değiştirelim», diyebiliyorlar.
Peşinen şunu söyleyelim : Eğer Masonluk kendi gayelerini gerçekleş­
tiremeyecek durumda ise, yani
İnsanlık içimdeki sapmaları,
kendi
prensipleri ile önlemeğe muktedir değilse, onu değiştirmeğe kalkmak
abestir. Masonluğun prensiplerinden birisini değiştirmek, Masonlu­
ğun kendisini ortadan kaldırmaktır. Masonluk cemiyet üzerinde top­
luca hareket eden bir teşekkül değildir ki, şu tarzda hareket ederse
müessir olur, denebilsin. Eğer Masonluk kendi gayelerini gerçekleşti-
remiyorsa, onu bir kenarda bırakmak, başka bir yol aramak lâzım
gelir.
«Masonluğu haricî âlemde tanıtmak için gayret sarf etmeliyiz;
bizi
yanlış tanıyorlar, iyi tan isal ar tesirimiz daha fazla olur», diyenler var.
Bu konuda Masonluğumuzun öteden beri takip ettiği ve kanaatimce
doğru olan düşünce tarzı şudur :
1 — Bazı insanlar vardır ki, Masonluğun ne olduğunu az çok bilir­
ler. Dost da olsa, düşman da olsa, bunlara öğretilecek fazla bir şeyi­
miz yoktur. Olsa olsa, bunlar içinden bazılarını aramıza almağa çalış­
malıyız; fakat her birisiyle teker teker meşgul olmak şartı ile.
2 — Bazıları Masonluğu bilmez, fakat bu mesleğe karşı tamamen
ilgisizdirler. Bunlara söylenecek şey yoktur.
28

--- Sayfa 30 ---
3 — Bazıları da vardır ki, Masonluğun ne olduğunu bilmezler, fakat
Masonluğa, prensip olarak, düşman görünmek isterler. Bunlar mese­
lenin ne olduğunu, zaten öğrenmek istemezler.
Bu muhakemenin sonunda «Öyle ise susalım; tamamen pasif kala­
lım», gibi bir neticeye varmanın da lüzumu yoktur. Hakkımızda söy­
lenen düşmanca ve kasıtlı sözler, üyelerimizin aleyhine neticeler do-
ğuraibiIdikten başka, değerli faikat ürkek haricîlerin aramıza girmeleri­
ne de mani oluyorlar veya girdikten sonra kaçmalarına sebep oluyor­
lar.
Şu halde yapılacak iş, aleyhimizdeki hareketlere karşı «fiiliyat» ile
cevap vermektir. Bu da, fert olarak
Masonun «model insan» gibi
görünmesi; teşkilât olarak, Masonluğun «hayır müesseseleri kurması»
ile olur.
Fert olarak hareket tarzını şöyle ifade etmek istiyorum :
Masonlar arasında bulunduğumuz vakit, Mason yok, masonluk vardır.
Yani, bir araya geldiğimiz vakit Masonluğu tetkik edeceğiz;
kendi
kendimizi yaratacağız; çok umumî olan prensiplerimiz içinde, hür.
muhtar şahsiyetler haline geleceğiz.
Haricî âlemde bulunduğumuz vakit, Masonluk yok, Mason vardır. Ya­
ni, dışarıda prensiplerimizi yaymağa çalışmayacağız —bu, imkânsız
ve manasızdır—; fakat, teker teker, model insanlar gibi görüneceğiz.
Bunu Masonlar, zaten her zaman yapmışlardır. Büyük insanlık hare­
ketlerinde Masonlar daima vardır; fakat teşkilât olarak Masonluk yok­
tur. Her Mason ferden ve kendi şahsiyeti ile, kendi fikirleriyle hare­
ket etmiştir.
Teşkilât olarak kendimizi tanıtmak istiyorsak, yapacağımız iş,
neş­
riyat yapıp gevezelik etmek değil, hayır müesseseleri konmaktır. Bü­
yük ve devamlı hayır müesseseleri kurabilirsek, bunları Türk Mason-
iuğunun yaptığını söylemekle, baş vurabileceğimiz tek «dışarıya açıl­
ma» yolunu bulmuş oluruz.
Hulâsa, mesele, prensiplerimizi tanıtmağa çalışmak değil (hürriyet,
müsavat, adalet kardeşlik, müsamaha ve saira üzerinde konferanslar
mı vereceğiz?); propagandamızı yapmak da değil (kendi kendilerimi­
zin methiyelerini mi yapacağız?); fiiliyat ile kendiımizi hür, âdil, her­
kesle kardeş, eşitliğe hakkaniyete riayetkar, müsamahalı
kimseler
olarak tanıtmak olmalıdır.
29

--- Sayfa 31 ---
Bu konu le yakından ilgili bir mesele, Masonluğun, esrarla çevrili giz­
li I ir müessese olup olmadığıdır. Bugün Masonluğun «gizli» olmadı­
ğını herkes biliyor. Geçen asırlarda gizli bir müessese gibi görünme­
si, —belki de diyorum— Masonluğun usullerinden istifade ederek po­
litika yapmak isteyen bir takım müessese ve kuruluşların, Kara Avru-
pasında yaratmış olduklar: bir havadır; hürriyet, eşitlik gibi prensip­
leri, o zamanlar yaymak isteyenler, bunu,
krallığın veya papalığın
karşısında, açıktan açığa yapamıyorlardı. Yine büyük ihtimale, diğer
bir sebep, gizlilik sıfatının Masonlara bir prestij sağlayacağı yolun­
daki bir düşünce olmuş olmalıdır. Ancak bu düşünce, Masonluğa fay­
dalı olmaktan çok fazla, zararlı olmuş, üzerine şüpheleri çekmiş ve
iftiralara maruz bırakmıştır. Muhakkak olan nokta şudur ki, Masonluk,
gizli olmamakla beraber, içine kapalı bir müessesedir. Bununla be­
raber, bugün, ritüell erimiz, her yerde bilinir bir hale gelmiştir.
Bir
biraderin kendisini haricî âlemde Mason olarak tanıtması ise,
ken­
disine kalmış bir meseledir.
*
*
*
Masonların hep aynı şekilde çalışabilmelerini
sağlayan gelenekler,
eski inşaat Masonları korporasyonlarımın kardelen, usul ve âdetleri­
dir. Bunlar, Mason Mükelefiyetleri dediğimiz vecibelerde ve kısmen
ana tüzüklerde ifade olunan âdetler, tabirler ve hitap
şekillerinden
ibarettir.
Masonluk, çalışmalarındaki usulleri,
ilk zamanlarında olduğu
gibi
devam ettirmektedir. Bazı ufak tefek değişiklikler, en eski
ritüelle-
rin ruhlarımda farklılık yaratmamıştır.
Masonluk İnsanlık gayesiyle çalışır. Prensipleri daima ve tamamen
İnsanlığa ve onun haysiyet ve saadetine dönüktür.
Bunlara, beşerî diyebileceğimiz, şahıslarla ilgili bir geleneği
ilâve
etmek mümkündür. Kardeşlik ruhunun bir nesilden bir nesile intikal
etmesinin belli başlı yollarından birisi, her kuşağın, kendisinden ev­
velkini tanıması; seneler boyunca beraber yaşadığı kardeşleri daima
hatırlaması; Masonluğun devamlılığını sağlayan bir unsurdur. Her bi­
rimiz, bizden evvel yaşayarak,
Masonluğun karşılaştığı güçlüklere
cesaretle göğüs germiş, «Büyük San'atı» geliştirmiş kardeşlere gö
nü İden bağyız. Eski Masonlarım kaderlerimi tetkik etmek, Masonluğ-
bağlılık bakımımdan, hele genç bir Masonu son derecede hislendiren
bir şeydir; çünkü Masonluk daimî tecavüzlere maruz kalmıştır : Kıs-
30

--- Sayfa 32 ---
kançlık, kin, açağılık veya üstünlük duygusu, milliyetçiliğin aşırı his­
leri, politika...
Gelenekler, Masonluğun tanınmasında, bir arada toplanmasında, Ma-
sonik hareketin tayininde tek ölçüdür. Çeşitli memleketlerde bulunan
Obediyanslar arasındaki sağlam bağ, bunlarla temin edilebilir.
Gelenekler, aynı zamanda, bir takım hususî
yenilikler yapmak
ve
«moderleştirmek» temayülüne karşı, tek ve sağlam silâhtır. Mason­
luğa yeni icatlar sokmak, mutlaka, bölücü temayüllere yol açar ve
1723 kurucularının tasavvur etmiş oldukları büyük eserin idealini teh­
dit ederler.
Erman kardeşimiz, çağımızda, insanlar arasındaki tesanüdü bozan bir
faktörden bahsediyor : İktisadî sınıflar arasında düşmanlığı körükle­
yen, biri tamamen ortadan kalkıp, diğerinin tahakkümü altına girme­
dikçe kavganın sürüp gideceğini gösteren sınıf mücadelesinin, git­
tikçe keskin, acımasız, hatta
şuursuz bir hal aldığını söyledikten
sonra, eski din ve devlet kavgaları içinde yaşayan insanlık, bundan
farklı değildi ve Masonlar yine aynı problemlerle karşı karşıya idi,
diyor.
Tabiî öyle idi. Şunu da ilâve edeyim :
Cemiyetin şartları her zaman değişir, fakat İnsan ve İnsanlık her za­
man ve her yerde aynıdır. Eski devirlerdeki mücadeleler de bugün
künden farklı değildi. Tarih, hiç şüphesiz, bir tekerrür değildir: aynı
hadise, iki defa aynen cereyan etmez. Fakat insan, her yerde aynı
insandır. Teknik süslemeler, onun ana insiyakı olan, şahsını ve so­
yunu muhafaza ve idame ettirmek hisleriyle, rahat yaşayarak mut­
luluğa ulaşmak arzularında bir değişiklik yapmaz. Onun için, başka
başka şartlar içinde de olsa, her*zaman aynı mücadeleleri verir.
Vaktiyle, Roma İmparatorluğunun
yıkılışına sebep olan
âmillerin
başında, her büyük harekette olduğu gibi, yine ekonomik problemler
yatmakta idi : Hıristiyanların ve kölelerin, Roma Patriçilerine
karşı
açtıkları mücadele ile, bugünkü mücadele arasında, mahiyet bakımın­
dan fark yoktur. VI ve VII. asırların büyük hicretleri, XI ve XII. asırla­
rın Haçlı Orduları; Fransız, Rus ihtilâlleri...
Fransız ihtilâline bugün, bir az da küçümseyerek, «Burjua ihtilâli» de
niyor. Çünkü o ihtilâlin arkasından doğan burjua sınıfı, bugünkü mü­
cadelenin, ortadan kaldırılmak istenen tarafıdır.
Fakat 17891 ardak i
31

--- Sayfa 33 ---
kavga, ezildiği söylenen sınıfla, ezdiği söylenen sınıf arasında,
bir
ekonomi savaşı idi. O zaman
«tiers état» denilen sınıfla, bugünkü
« isçi » kütlesi arsında, ekonomik bakımdan bir fark yoltur ve
«hiç
bir şey » olan «tiers état», «her şey» olmak arzusunda idi.
Buna
muvaffak olduktan sonra, ihtilâl öncesinin «biç bir şeyi», «her şey»
olmuş, yani feleğin çemberi dönmüş, alttakiler üste giderek «burjua»
olmuş, fakat tekerleğin alt tarafına, yine büyük bir kütle yığılmıştı.
Bugün o tekerlek dönmeğe devam etmektedir.
İnsanlığın daima tekerrür eden problemleri karşısında,
Masonluğu­
muzun gelenekleri, elbette aynen devam edecektir. Çünkü bizim pren­
siplerimiz, değişen ekonomik veya politik şartların, zaman zaman mo­
da olup, sonra uykuya yatan problemleri değil; insan ruhunun değiş­
mez haletini temsil eden prensiplerin ifade tarzıdır : Fakir-zengin,
kuvvetli — zayıf; cahil — âlim; küçük ~- büyük, kadın — erkek...
Herkesin içinde, hürriyet, eşitlik, kardeşlik ve insanlık haysiyeti ar­
zuları, hiç değişmeden devam eder.
250 senelik geleneklerimizden hiç bir şey değiştirmeden, aynı
gayelere varmamış daima mümkündür. «Bjr zamanlar, Masonluk Ma­
bedinin kurulması için hürriyet, müsavat, kardeşlik prensipleri kafi
gelmekte idi» deniyor. Ben ilâve ediyorum : Mabedin kurulması için
aynı prensipler yine kâfidir; yeter ki bez, Mabedi kurmak yolundaki
geleneğimizi terk etmeyelim. Prensiplerin
bugüne uygulanmaları
farklı olabilir. Biz, bugünün insanları, aynı gelenek içinde yeni uy­
gulama çabalarına bakıp «akıl yolu»nu tesbit
edeceğiz.
Bir zaman­
lar, hürriyet dendiği vakit, «fikir hürriyeti», nihayet
«fikirleri ifade
hürriyeti» kastolunurdu. Bugünün insanları «aksiyon hürriyeti» is­
temektedirler. Bu, bize, yep yeni ve muazzam güçlükleri olan
bir
problem gibi görünyüor, ama unutmayalım ki, 200 sene evvelki hava
içinde, fikir hürriyetinin arzettiği güçlükler de o n Is bette büyüktü.
Eşitlik prensibi, vaktiyle, hukuk önünde eşitlik sağlamaktan ibaret­
ti. Bugün, bir taraftan ekonomik eşitlik, diğer taraftan, ona
bağlı
olarak «fırsat eşitliği» istenmekte, bu da, halli çok müşkül mesele­
ler doğurmaktadır.
Masonlar, buralarda da, model insan olarak dünyaya ışık tutacaklar­
dır. Bu gibi meselelerle uğraşan diğer insanlara nisbetle Masonların
avantajı, taraf tutan bir nevi «parti» insanı olmamaları; meseleleri
soğuk kanlılık ve teenni ile; bir tek fikre iman etmiş müteassıp in-
32

--- Sayfa 34 ---
san gibi değil, akıl ışığında yolunu arayan sabırlı ve olgun insanlar
gibi hareket edebilmeleondedir. 200 sene evvelki «müsamaha», yal­
nız din konusunda idi. «Mason her hangi bir dinden olabilir» fikri,
o zaman için son derecede zor anlaşılan, ileri bir düşünce tarzı idi.
Bugün, bu manada fazla bir şey ifade etmez. Fakat aynı müsamaha
fikri bugün, dünyayı ikiye bölmüş olan fikir cereyanları karşısında,
rolünü oynayacaktır. Bir Mason, hakikatin tamamının bir tek yerde
olmadığını bildiği için, soğuk kanlı hareket eder; herkese, hakkını
teslim etmeğe çalışır.
Daima aynı prensip ve usullerle hareket ettiği için, bazan fazla ha­
reket, ıbazan fazla durgunluk yollarında ifrata kaçan cemiyet için­
de, bir denge unsuru olarak fonksiyonunu ifa eder
33

--- Sayfa 35 ---
Geleneksel Masonluk
üzerine
MMkbil GÖKDOĞAN
Saihir ERMAN K. in ana çerçeve­
si içinde sunduğu güzel tablonun
bazı noktalarına hepimizi bir az
daha yaklaştırmak; bildiklerini­
zin tozunu almak; detayları da­
ha iyi incelemek fırsatını hazır­
lamak çabasındayım.
Muntazam Masonluk —
Gele­
neksel Masonluk —, Saf,
eski
Masonluk gerçekten, tam mana-
sıyle, tam Sahir K.in
belirttiği
gibi,
İngiltere Büyük Locaları­
nın ve en nihayet İngiltere Bir­
leşik Büyük Locasının eseri, hü­
kümranlığı ve muhafazası altın­
dadır. Onun için yapacağımız in­
celeme bu konudadır.
Kökü 1717 ye uzanan, bugünkü
İngiltere Büyük Locası'nın hâlen,
dostluk münasebetinde bulundur
ğu Muntazam Masonük Teşekkül­
ler : 1730 da kurulan İrlanda;
1736 da kurulan İskoçya;
Doğu
yarımküresindeki
14 B. L. ve
B. M.; 7 Koloni B. L. si; 9 Ka­
nada B. L. lan; 51 B. Amerika\
B. L. lan; 12 tane
Meksika,
Orta ve Güney Amerika
Dev­
letleri
B. L.ları; 656 Distrikt
ve diğer
Dış L.Iaradan ibaret­
tir. Türkiyenin Hür ve Kabul edil­
miş Masonları Büyük Locası da
bunlar arasındadır.
Bir kaç yüzyılı dakikalara sığdı-
34

--- Sayfa 36 ---
rarak, yüzyılımızın hızlı tempo­
suna uyarak tekrar
gözümüzün
önünden
geçirebi I i rsek,
tarih
olaylarını birbirine bağlaya bağ-
laya günümüze ulaşacağız
ve
bildiklerimizi daha iyi yerlerine
oturtmuş olacağız diye düşünü­
yorum.
İngiltere'de eskiden 6 B. L. var­
dı; bunlardan, aynı zamanda 4
B.L. oluşmuştur; en eskisi, ilki,
kökünü ta 926 yılında York şeh­
rinde Kral Athelstan tarafından
kurulan
«Masonlar Topluluğu»
na kadar dayayan ve Londra'da
Covent
Garden'de, Charles St­
reet'dek i Apple Tree
taverna­
sında 1717 yılında kurulanıdır.
Diğeri Skoçlarınkidir, ama bu o
kadar eskiye gitmez. 12. yüzyıl­
da oralara
gelen ve Melrose,
Holy rood, Kilwinning manastır­
larını (Abbey) inşa eden yaban­
cı
M ason I ardan
türe mis I e rd ir.
(ngilterenin bir çok bölgelerin­
de York ve Kilwinning'ten kök-
almış pek çok localar kurulmuş­
tur. York Kardeşleri, şehirlerini
Masonluğun ıMEKKE'si olduğu­
na; ve Time immemorial Loca­
sının da 14. yüzyılda mevcut o-
Iandan akıp geldiğine inandıkla­
rı için,
Londra'dakinden
geri
kalmayacaklarına karar vererek
1725 te Bütün İngiltere
Büyük
Locası'nı (G. L. of all England)
kurdular;
bu B. L.nın İngiltere
içinde sınırlı çalışmaları ancak
York şehrinde 2; Scarborough,
Ripon, ıKnaresborough, Hovingr
ham, Swainton ve Rotherdam da
birer olmak üzere
Yorshire'de
6; Lanshire, Macclesfield, Ches­
hire ve H oiling wood de olmak
üzere birer Loca kurabilmiştir.
Bu B.L. 1779 da Güney İngiltere
B.L. adiyle bir daha ortada gö­
rünmüş (G.L. of England South
of the River Trent) ve kurucu­
ları, ilk B.L. ya bağlı Time imme­
morial
L.nın üyeleri olmuştur;
Londra'da iki L.ya da patent ver­
miştir :
Perfect Observance;
Perservanoe and Triumph.
Fa­
kat akıbetleri geçmişlerininkine
benzemiştir.
Üçüncü B.L. birinci B.L.nın için­
den çıkarak ve 12 yıl için için ça­
lışılarak gerçek rakip olan Büyük
Locadır.
17 Temmuz 1751 de
Londra'da Soho'da, Grek Street'
te, Turk's Head
Tavernasında
resmen kurulmuştur. Adı «Eski
kurallara (Old Institutions) göre
İngiltere Büyük Locası» idi. Ü-
yeleri «Antients» Eskiler
diye
anılır. Buna karşılık, ayrıldıkları
eski, birinci B.L.nın aslî üyeleri
de «Moderns» Yeniler, Modern­
ler diye anılırlar. Eskil er'e, 1772
de
3 Atholl Dökümü 1. B. Üs.
seçtikleri için, Athol Masonları
da derler.
Bu yeni kuruluş aslında bir
re­
kabettir; bir ikiliktir; fakat şu­
nu hemen
söylememiz gerekir
35

--- Sayfa 37 ---
ki, bu ayrılık olmasaydı bugünkü
Masonluk ta vücut
bulamaya­
caktı. Şu halde, elle tutulur iki
önemli
kuruluş vardır ortada..
Ayrluş'ın iki ana nedeni vardı :
Biri, birinci B.L. nın apatisi ve
ihmâli ve
Mesleğin sevk
ve
idaresindeki
görünür becerik­
sizliği; diğeri, yüzyılın başların­
da, bilinen ve gelişen, ritüelik
ve merasime
ilişkin hususlar­
daki farklar idi. Yani, çal ışıma­
lara
yenilikler sokmak çabası
ve Landımark'lardan ayrılma eği­
limleri idi.
Birinci neden,
B.L.nın 1730 la
1760 arasındaki gidişinden bel­
li oluyor:
Mason olşn Horace
Walpole K.in 1743 te neşrettiği
bir yazı
İngiltere'deki M.Iarın
ne kadar kötü şöhreti i oldukla­
rını açıklar. Ayrıca (Mock-Ma-
son)Iarın sokaklardaki geçitleri;
B. Üstadların
görevlerine
az
bağlılıkları; hatta bazılarının ih­
malkârlıkları, Masonluğun itiiba-
rını çok düşürdü. 1737 de Wales
prensi Fredrick'in tekrisi bile bu
itibarı geri getirmeğe yetmedi
1739 da ıs ad edilen B. Üs. 22
yaşında idi; ondan sonraki asîl
İskoçyalı
da bir iş yapamadı.
Lord Byron (şairin büyük amca­
sı) 1747 de B. L. B. Üs. olarak
25 yaşında
işbaşına geldi
ve
makamı işgal ettiği beş yıl için­
de, ancak, dokuz defa B.L. top­
lantılarına katılabildi. Bulunma­
dığı oturumlarda çok gürültüler
oldu; hatta, yeni bir 8.Üs. se­
çilmesi için üyelerin toplantıya
çağrılması teklifi bile,
ısrarla,
yapıldı ve zorla önlenebildi.
Bütün Jbu
zayıflıklar
tepkiler
yarattı;
yeni ve kuvvetli bir B.
L.nın doğmasına ve gelişmesine
de yaradı. 1742 den 52 ye ka­
dar Londra bölgesinde 45 Loca
kapandı ve
bildiğigimize
göre
mevcutların dörtte birimden faz­
lası öldü; bir kısım da yeni ku­
rulan Eski 1er'e dönüştü.
İkinci neden ise, daha da. kuv­
vetli idi. 1723 te, 1730 da expo­
sés adı altında iki gayrımunta-
zaım ve önemli yayın ortaya çık­
mıştır. Bunlardan birincisi
«A
Masons Examination » ki
«The
Flying Post »un üç
nüshasında,
nisan 1723 te çıkmıştır. İkincisi
ise, Priühard'm
«ıMasonry dis­
sected » ki 18. yüzyılda yüksek
başarılı bir yayın olarak İngilte­
re, İrlanda, Amerika ve Avrupa-
ya bol miktarda yayılmıştır. Ma­
sonluğu merakedenler için
de
ilgi çekici bir belge mahiyetin­
de idi; merasimlere ve
H İram
menkibesine de değiniyordu.
Bu sebeple gayrımuntazam tek-
risler alıp yürümüştü. Bir taver­
nanın
kapısında
«Burada 2 s,
6 d'ye Mason yapılır» diye levha
asılı olduğu
tevsik edilmiştir.
Bunda exposés'lerin büyük payı
vardır.
Herkes bunları okuyup
öğrenince, bu işi biz de yapa-
36

--- Sayfa 38 ---
biliriz diye heveslere kapılmış,
ayrıca, para da kazanmışlardır.
Masonluk, hızla, Fransa, İrlanda
ve İskoçya'ya yayılmıştır. Bura­
lardan İmgiltereye gelen bu Ma­
sonlar İngiliz toprağında yetiş­
memiş yemi fikirleri de beraber
getirmeye başlamışlardır. Niha­
yet 1730 da Localara da kabul e-
dilmelerimi istemişlerdir. Resmî
yönden bunlar
gayrımumtazam
idiler; bu itibarla B. L. sıkı bir
karar aldı; 1. ve 2. d. tanınma
usullerimi değiştirdi ve munta­
zam olanlardan gayrisinin bunu
bilmesine imkân kalmadı. Ama,
bu, hemen B.L. mm büyük hata­
sı halime dönüşüverdi;
Ne ka­
dar iyi niyetle yapılırsa yapılsın,
her tarafta ve kemdi üyelerince
La n dm a r k' I ar ı n
ihlâli
şek I imde
tefsire uğradı. Fakat tek mese­
le bu değildi. 1730 larda İngiliz
ve İrlanda B.L.lan arasımda sem­
pati kaybolmuştu ve İngiliz
B.
L., İrlanda B.L.nca kurulan L.lara
GM. gözü ile bakmakta idi. İr­
landa ve Skoç B.L.Iarı ise İngi­
liz ritüelimde yapılan değişikli­
ğe karşı olan ortodoks
İngiliz
Masonlarıma büyük ve sıcak bir
sempati duymakta idiler; nite­
kim o B.L. yı tanıdılar da... Ta­
biî, bu iyi tesir etmiyordu ve iş­
leri daha da çok karıştırdı. So­
numda da, rakip (rival) bir B. L
teşkil
etme fikri desteklenmiş
oldu. İngiliz Masonlarından
da
bu fikri
destekleyenler
oldu.
Buna bölünme (Sohism) değil,
(Secessiom) infisal ya da ayrıl­
ma diyorlar.
Bir
çok L.Iar Londra'dan
çok
uzakta oldukları ve kolay kolay
ziyaret edilemedikleri
içim B.L.
tarafından emredilen değişiklik­
lerim tatbik
edilip edilemediği
şüphelidir. 1732 den beri mev­
cut olan ve oradan oraya
yer
değiştiren askerî
Localarda da
durum aynıdır. Bir çokları, hâlâ,
« An ti e n t»
r itü e I i ku II am m akta
idiler.
Birinci B. L. nım mesleği zaptu­
rapta alıp nizama sokmak
için
yapmak istediği işler,
koyduğu
kurallar, muhafazakâr, eski
K.
ferce otokratik hareketler
diye
nitelendiriliyordu. 18. yüzyıl ba­
şında, meselâ, masomik yürüyüş­
ler çok sevilen bir şeydi; 1743
te bunu yasakladı B.L. ve KK.in
çok canı sıkıldı.
Ayrıca,
giriş
ücretlerinim
tesbiti v.s.
gibi,
aslında küçük görünen noktala­
rım sonuca etkisi büyük
oldu.
Ve böylece altı Locanın hiç bir
B.L. ya balı olmadan, kemdi ken­
dilerine
«Eski kurallar
Büyük
Locası» adımı verdiklerini görü­
yoruz,
(Hepsi en çok 80 üye
kadardı, çoğu irlandalı teknisyen
ve dükkân sahibi idiler) ki
bu
sıralarda
eski B.L.nın
üyeleri
yüksek sosyal sınıflara mensup
bu I un uyor I a rd ı.
Eski I er' in
ilk
Gemelsekreteri
John Morgam'a
37

--- Sayfa 39 ---
göre 1751 de adları «Hür ve Ka-
buledilmiş Masonların eski
ve
muhterem Cemiyeti» «The most
Antient and Honorable Society
of Free and Accepted Masons»
idi. «...doğru masonik prensip­
lere dayalı eski mesleği
can­
landırmak..» istiyorlardı ve Üs.
Muh.lerle Naz.ların her ayın ilk
çarşambası bir araya gelmelerini
şart koşuyorlardı ki, bu 1813 e
kadar ve daha sonra da devam
etti.
17 temmuz 1751
«Eskiler» in
ayrı bir teşekkül olarak kurdu­
ğunu anlattımız B. L.nın B. Üs.ı
yoktur. O seneden sonraki ma­
yıs ayında toplanan Büyük Ku-
rul'u-n zabıtlarına göre, bu kuru­
luşun «Eski kurallar Hür ve Ka­
bul
Edilmiş
Masonlar
B. L.»
olarak devam ettiğini söylerler
Bu yirmi yıl içinde de Earl of
Blesinton; 1771 de 3. Atholl dü­
kü, 1775 te 4. Atholl dükü - ikisi
İskoçya
B. Üs. olmuşlardı. B
Üs görünürler. Eskiler B. L. sı­
nın kuruluşundan sonra,
ikinci
yılda, B. Sekreter J. Morgan gö
revine döndüğü
-gittiği-
için
yerine, 18. yüzyıl meslek tarihin­
de en büyük isim olan Laurence
DERMOTT (32 yaşında) seçilir
1720 de irlanda'da doğmuştur;
ressamdır; ocak 1740 da mesle-
ğe girmiştir. (L. No: 26). Orada
1. çekici tutmuş; sekreterlik te
yapmıştır. Modern L.larının üye­
si olduğu da söylenir; İngiltere-
ye 1747-48 de gel'miştir;
1752
de Eskiler'e (önce 9 sonra ayrı­
larak 10 No lu L.'ya) iltihak et­
miştir. 1756 da ilk neşredilen
Eskiler'in Anatüzük'ünü hazırla­
yan odur. «Ahiman Rezon» adını
koymuştur.
Maksadı «... eski
Landmarkları gözönünde tutarak,
Doğruluk, Karakter ve Moral ile
Kardeş sevgisi konusunda nasıl
hareket edeceklerini genç Kar­
deşlere öğretmek için...» oldu
ğunu Earl of Blesinton'a söyle­
miştir. (Ahiman Rezon, faithfull
Brother Secretary ya da Brot-
her's secret monitor gibi tefsir
edilmektedir) Bir de «Yeni Ma-
son'a kısa
görev»
metninde:
(..Masonluk uğruna kendi,
zatî
ve zarurî meşguliyetlerini (avo-
cation) ihmal etmemek tavsiyesi
vardır. Bunun için de bir dipnotu
var: «...buradan şunu anlamalı
srnız ki bir Mason aynı zamanda
bir çok Locanın malı olamaz ve
L. dan Locaya koşmaz; başka de­
yimle Masonların ve Masonlu­
ğun arkasından koşarak işini ve
ailesini ihmal etmez; fakat, her
Mason L. sının nizamlarına
ke­
sinlikle ve tam olarak uymaya
mecburdur; çünkü bir L.ya de­
vam ve vecibeler hiç bir zaman,
kendisine ve ailesine zarar ver­
mez.»
*
*
*
Eskiler ve Modernler arasındaki
ayrılık noktalarına gelirsek, Mo-
38

--- Sayfa 40 ---
demler şu noktalarda hatalı gö­
rülüyorlardı :
a) 1. ve 2. derecelerde, tanıma
usullerinde değişRcHk*
Bu,
Eskil erce
La n dm a r k 'I arın
tahrifi ve (innovation) sayıl­
dı; asla uygun bulunmadı.
bj Niyaz'ların
kaldırılması ;
(dua)
c) 1723 Anderson Anayasasını
esas alarak ritüel'de Hristi-
yanlık'tan ayrılma - Dechris-
t lan is at i on-. (R i tü e I aslı n d a
tam Hristiyanî idi. Eski Ro-
yal Ardh sistemi
Hristiyan
menşeli bir sistem olduğun­
dan Modernler Royal Arch'ı
tanımadılar; bu da o noktada
dikkate alınmalıdır.)
d) İhmale uğrayan ve tanınma­
yan, saygı gösterilmeyen A-
ziz Günleri; St. John-
Aziz
Yahya günü gibi ve onun dı­
şında kutlama yapılmaması,
vs.
e) Eski usullere göre Namzed'in
hazırlanmaması;
f) Ritüellerde kısaltmalar;
lek-
türlerin atlanışı, her derece­
ye ait kateşismin eksik kalı­
şı;
g) Tekris'lerde Eski Mükellefi­
yetlerin (O!d Charges) okun­
maması;
h) Merasimlere sadelik getiril­
mesi, özellikle,
tekrislerde
K. kullanılmaması -iç dış K'
lar hariç-;
i) Bir Üs.ITI ıs'adında
ezoterik
-batınî- merasimden sarfına­
zar edilişi; buna karşılık, ba­
zı L. larda
gayrimuntazam
olaıak -gayrresmî- bu
türlü
eski merasime devam olun­
ması;
Eskiler bunda çok ısrar ederler
ve bu merasimi yaşamamış kim­
seyi Royal Arch'a kabul
etmez­
ler. Halbuki, Modern'ler 3 dere­
ceden başka şey kabul etmezler
ve buna önem vermezler. Eskiler
ise ek
derecelere,
özellikle
«Knight Templar» ve «Rose Cro­
ix» derecelerine çok itibar et­
mişlerdir.
j) Locanın eski usule göre hazır­
lan m as i na uy m am ak
- inh i -
raf-;
k) Deacon (şemmas) lara -teş­
rifatçı ve merasim Ü s. I arına
yer verilmemesi;
Modenv
lerde 1809'a kadar yoktur.
*
*
*
İki Masonik kuruluş arasındaki
bu çekişme 1813'e kadar altmış
yıl sürdü gitti... Eskiler 1761 de
B. Üs. larına «Masonların Büyük
Üstadı» adını verdiler; Modern­
ler, bunu, bir yıl önce böyle yap­
mışlardı... 1766 da 1. B. L. nin
dünya'da en
yüksek
masonik
otorite olması fikri ortaya atıI-
39

--- Sayfa 41 ---
dı. 1768-1772 arasında, 1. B. L.yı
ilhak etmek için kanunî yollara
başvurulmuş, şiddetli fakat ba­
şarısız teşebbüsler
-Parlamen-
to'ya- yapılmıştır. Eskiler, bunu,
harp ilânı gibi kabul ettiler. 1767
de Beaufort Dükü' 'Henry
So-
merset'in B. Üs. seçilmesinden
sonraki 4 yıllık devrede bu zıd­
diyet daha da arttı. Bu zat ta bir
yıl sonra, ilhak için Kral'a bir
tasarı s ummuştu. Bu teklif L. lar
içinde sirküle edilirken teşekkü­
lün içinden bile itirazlar yüksel­
di ve olaylar çıktı. Fakat, 1772
şubatında Derneğin ilhakı
için
Parlamentoya bir tasarı
(Bili)
daha sunuldu; hatta 1.ve 2. mü­
zakereleri de yapıldı, fakat, ü-
çüncü müzakere için yapılan oy­
lamada B. Üs. Kaymakamı Hon.
Charles Dillon «sine die» süre­
siz tehir teklif etmiş ve kabul
olunmuştur; beş hafta
sonra
Beaufort Dükü B. Üs. Irktan is­
tifa etti ve yerine
Lord Petre
geçti. (168 L. evet; 43 L. hayır
dedi bu işe...)
Kuşkusuz, 1770 ler bu iki kuru­
luş için de en kötü
yıllardı...
1774 te Eskiler'den Modernler'e
karşı bir sempati gösterilmesine
rağmen... Nitekim, daha sonra,
1777 de Modernler
kendilerine
Eskiler adını verenlerin
birinci
İngiliz B. L. ile münasebette o-
lan L. lara asla kabul edilmeme­
leri yolunda bir tamim neşretti­
ler ve bu hal bir kuşak devam
etti, gitti.
1738
Anderson
Anayasasında
«...bizim
İngiliz B. Üs. ımızın
patronajı altında...»
ibaresiyle,
yabancı .L.
larından
sözeder.
York şehrindeki «Old Lodge», İs-
koçya, İrlanda, Fransa, İtalya Lo­
caları gibi... İngilterenin bunları
eşit Kardeş L. olarak kabulettiği
(Fransa, belki hariç) ve onların
Eskiler usulüne göre çalıştıkları
ve İngiliz Masonluğu'nu temsil
ettikleri besbellidir.
Modernlerin hâ!ı 1760 larda çok
kötüleşmişti. 1764 de
Cadwall
Waller,
dokuzuncu
Blayney
Lordu, 44 yaşında B. Üs. oldu;
askerdi; askerî L. da
mesleğe
girmişti; Eskiler'den olduğu da
böylece söylenebilir ve talih onu
Modernlerin en baş görevine ge­
tirmiştir. Kuvvetli şahsiyeti sa-
yesinde B. L. sını ve diğer L. la­
ri n nüfuzunu arttırmayı başara­
bilmiştir. İsteği, İngiliz B. L. sını
dünyada en yüksek Masonik Co­
lonel John Salteri
Kaymakam
yaptı; o da bir askerdi ve askerî
L. da tekrsi edilmişti,
(simdi
134 No. lu Caledonian L. sı). Ra­
kip L. dan ayrıldılar ve yeni L.
kurdular ama hiç bir şey değiş­
tirmediler; sade gençlerle takvi­
ye edildiler ki, bunlar
arasında
William Preston (1724-1818) ad­
lı bir genç -matbaacı,
baskıcı
(printer)- vardır, sonra B. Kâtip
40

--- Sayfa 42 ---
muavini olur ve 1772 de
çıkan
«lllustration of Masonry» kitabı
için Mason tarihinin babası adı­
nı alır. Mezarı St. Paul katedra­
lin dedir.
Lord Blayney 74 L. kurar -19 u
yaşıyor-; Royal
Arch'ı
terviç
eden ilk B. Üs. tır ki o zamana
kadar masonik sistemden sayıl­
mıyordu; ve bir çok modern L
larda tatbik ettirdi. B. Üs. lığı sı­
rasında kendi de geçti bu yol­
dan; 1767 deki Charter'inde İn­
giltere Alî büyük Royal Arch şa-
p İtrin i kurdu; uzlaşmaya çok yar­
dım etmiş oldu.
Ama muhalifleri, onu Modernler'
le bir olup Eskiler'in
âdetlerini
tatbik etmekle suçladılar.
1767 de ondan
sonraki B. Üs.
genç Beaufort Dükü'nün devre­
sinde, çalışmalar yine eski hali­
ne döndü ve 1809'a kadar resmî
bir ıslahat yapılamadı.
18. yüzyılda Royal Arch'a büyük
yardımı olan isimler
arasında
hom as D u nekerI ey 'y i
unutma-
mak gerekir.
İki rakip B. L, birbirlerinin iyi ve
işlerine gelen taraflarını ala ala
yavaş yavaş ve yanyana çalışıp
durdular; ama kafalar da çalış­
maya başladı. Meselâ, Amerika'
da meşhur bir Mason olan Dr
Dalcho, iki sistemi de iyi tanıya­
rak «... önemli noktalardaki ger­
çek fark bir eldivenin, önce sağ
ele mi, yoksa sol ele mi giyil­
mesi gerektiğinin münakaşasın­
dan daha büyük değildir» der.
Eskilerin B. Üs. Atholl Dükü'de
«... sorarım, iki kişi Londra Bele­
diye Binasındaki Gog ve Magog
heykelinin karşısında dursalar;
biri, heykele yüzünü, diğeri de
arkasını dönse ve biri Gog'un
kendi sağında; diğeri ise Magog'
un kendi sağında olduğu hakkın­
da münakaşa ya da kavga edebi­
lirler mi?» diye konuşur ve bu
türlü görüşler yavaş yavaş yayıl­
maya başlamıştır.
İlk B. L.'nı hizmetleri hiç unutul­
maz; hele Dermott gibi bir şah­
siyetin de güçlü bir hale getirdi­
ği hâli hiç inkâr edilemez; ama,
M o d e r n I e r' i n D un eke r I ey 's i
d e
tek ritüel, tek B, L. fikrini savu­
nuyordu.
Bir de orta grup teşekkül etmiş­
ti. Bunlar iki tarafı da tutmadan
müşterek bir sonuca varılması
teklifinde idiler.
1794 de Kanada'dan dönen Kent
Dükü Prens Edvvard'a, rakip B. L.
ların Kaymakamları
tarafından
imzalanmış bir belgenin sunulu­
şu çok dikkat çekicidir.
Şöyle
yazıyor : «...Haşmetpenahınızın
barıştırıcı etkisi ile hükümranhk
bölg e I e r i nizd eki
Hü rmasom I arın
genel kardeşliğinin, sayei şaha­
nelerinde, yakında,
birleşeceği
ümidindeyiz...»
41

--- Sayfa 43 ---
Ama, bu ışık daha ondokuz
yıl
uzakta idi...
*
*
*
Yavaş yavaş İngiltere'de ve dı-
şarda efkâr-ı umumiye teşekkül
etmeğe başladı; toleranslı
gö­
rüşler çoğaldı; Birlik'in
kurul
ması düşünceleri yayılmaya baş­
ladı. Kent Dükü Edward; Sussex
Dükü Augustus Frederick; Earl
of Moira ve
sonra 1. Hastings
Markisi (1790-1813 te B. Üs.)
pek çok iyi niyetli Masonlar ara­
sında özellikle zikre değer olay­
lardır. Modernler sonuncu zata
ocak 1814 te, şükran
borcunu
ödemek maksadiyle 1500 İngiliz
lirası değerinde bir biju hediye
etmişlerdir.
Bu yumuşamadan istifade edile­
rek Kardeşleri uyarmak ve Bir-
lik'e daha çok inandırmak ve es­
ki Landmark'larm ihmal edilmiş
görünen yanlarını tekrar sisteme
almak üzere Moder'nler'ce 1809
ekiminde Promulgation
Locası
kuruldu ve şubat 1811 e kadar
çalıştı. Bu Locanın üyeleri
de
Eskilerle birleşmede büyük rol
aldılar.
Modernler( 1739 da çıkardıkları
«kabul yasaklama» kararını
da
nisan 1809 da kaldırdılar;
yu­
muşama başladı ve mart 1810
da Eskilerin de sesi çıktı; Eski
M a so rt I uk un
La ndm arkl arına
saygı göstermek suretiyle
vu-
kubulacak bir Birleşmenin
her
iki büyük Loca için yararlı ola­
cağı cevabı geldi.
1813 te
Modernlerin
İngiltere
içinde ve dışında 1085 L. sı var­
dı; patent sayısı 641; listesinde
387 müracaat. Eskiler'in ise 521
L.; 359 patent ve listesinde 260
L. müracaatı vardı.
*
*
*
Birlik sözleşmesi (The Articles
of Union)
Wales Prensi - sonra George IV,
1790 dan 1813 e kadar Modern­
lerin Büyük Üstadı- nden sonra
mayıs'ta Sussex Dükü
Kardeşi
Augustus Fredrick yerine geçti;
B. Üs. oldu.
Atholl Dükü de (4.)
Eskiler'in,
1791-1813, B. Üs. idi; fakat isti­
fa etti ve yerini Kent Dükü Ed-
ward'a bıraktı. Böylece iki kar­
deş iki B. L. nın Büyük Üstadları
olarak, yan yana kaldılar. Sussex
Dükü, Kent Dükünü Kaymakam
seçti ve sonra Eskiler'in B. Üs.
lığına seçilmesi kolaylaşmış ol­
du.
Kasım 1813 te, her iki taraftan
seçilen
üçer Üs. ca hazırlanan
21 maddelik Sözleşme, her
iki
tarafın B. Üs. ve Vazifeliler ince;
bir kaç gün sonra da B. L. larca
tasvibedilmişti. Saf, Eski Mason­
luğun Holy Royal Arch'ını da içi­
ne almak üzere (sanıldığı
gibi
42

--- Sayfa 44 ---
derece olarak değil) üç derece­
li; her iki B. L. nın ilk iki L. sına
bir takım öncelikler tanınım ası;
sıra ile, sonrakilerin
alternatif
olarak sıra sayısı almaları;
St.
George ya da St. John gününde
veya B. Üs. ın saptayacağı
bir
günde masonik festival; Recon-
ciliation L. adıyla, Üs. Muh. ler-
le eski Üs. Mub. lere hitabede-
cek -her iki kuruluşun- bir Loca
kurulması; (ki sözleşme kaleme
alınırken böyle bir Loca
çalış­
makta idi). Ritüellerin bugünkü
şekli almasında bu Locanın bü­
yük himmeti ve payı vardır.
*
*
*
Birleşme St. John gününde, 27
aralık 1813 te, Londra'da
Free-
masons Hail de vukubulmuştür.
İki organın üyeleri tamamen ka­
rışık oturmuşlardır. Modernlerin
B. L. toplantısı bitişik diğer
bir
salonda; Eskilerin B. L. toplantısı
da diğer bir salonda
ayrı
ayrı
açılmıştır.
Sonra, alay halinde içeri giril­
miş; iki B. Üs. Kürsünün sağında
ve solunda yerlerini almışlardır.
Sözleşme okunmuş; onanmış; B.
Hat. (Ghaplain) tebligatını yapıp
akdi duyurmuş ve
İngiltere'nin
«Hür ve Kabul edilmiş Masonları
Birleşik Büyük Locası» nın kurul­
duğunu ilân etmiştir. Akit, B. Üs.
larca -ikisi beraber-
kürsünün
önündeki ahit sandığına (Ark of
cove n ant) meras imle
konmuş,
kapatılmış ve Edebiyete
kadar
bozulmaması duasında bulunul­
muştur.
Reconciliation
L.
üyeleri
ile
mümtaz yabancı misafirler, izin
isteyerek çekilmişler; bir müd­
det sonra geri gelmişler; Kont
de Lagardie (kuzeyde 1. Mason
L. B. Üs.) uzlaştırma L.'nca (re-
c o n e i I i at i on) verilen
aç ık I ama­
ların ve metnin tam ve (mükem­
mel olduğunu, grup adına beyan
etmiş, takdir ve
teşekkürlerini
bildirmiştir.
Sussex Dükü Büyük Üstad seçil
mistir. Büyük görevliler
seçil­
mişlerdir ve çalışmaya ara veril­
miştir.
Araverme'de kadeh kaldırıl irken
B. Üs.,
Dünyanın
heryerinde
Sulh, İyiniyet ve Kardeşsevgisi
için dilekte bulunrnustur.
Ara vermeden sonra çalışma yi­
ne devam etti ve sonbuldu.
O gün, Crown and Anchor taver­
nasında kutlama yemeği
yendi
ve B. Üs.»... artık bundan sonra
Atholl ya da Antient Masonları
yok; Modern Masonlar da yok;
artık Eski bir Kardeşiik'e ve Bir­
leşik B. L. ya bağlı Hürmasonlar
vardır...» diye konuşdu.
•
*
*
Ama, gel gör ki insan her yerde
İnsandır : Yıl 1823, Birleşik B. L.
nın kurulüşündanlberi daha on yıl
bile geçmemişken ve Bilreşik B.
43

--- Sayfa 45 ---
L. nın dört L. nın kaydını silmesi
bahanesiyle kargaşalıklar
çıka­
rılmıştır ve bununla da kalmaya­
rak yine eski kurallara göre «Hür
ve Kabuledilmiş Masonlar Bü­
yük Locası »m, hem de İngiltere
için kurmuşlardır, (Wigan). Bu
1825 ten 38 e
kadar
uykuda;
1866 lardan bir tutanaktan başka
bir şey yok; 1913 e kadar Since­
rity adlı bir Locası kalmış, o da
Birleşik Ana B. L.'dan 3677 sayı
ile patent alarak hâlen ve mun­
tazaman yaşamaktadır.
Bunun reaksiyonu olarak, 5 ha­
ziran 1816 karalarına
uyularak
Birleşik B. L., hemen, neşir
ve
yaygınlaştırma
işini ön
plana
alarak «Emulation Lodge of imp­
rovement adlı locayı
organize
etmiştir; her hafta, cuma günle­
ri saat 1800
de,
Freemasons
Hall de toplanır;
içten
dıştan
bütün muntazam Kardeşlere, se­
siyle, sözüyle, hareketleriyle ri-
tüellerin doğru tatbikatını talim
eder. Öz de kuşkusuz çok önem­
lidir. 1894 lerde bu locanın
üs­
tatlığını yapan
R. Clay Sudlow
K. «...şekil, dış görünşü, mera­
sim, iyi bir şarabın içinden içil­
diği kadeh gibidir; ama namzede
sunulan nektar'ın kalitesi bozuk­
sa yazık olur o kabın artistik gü­
zelliğine...» ve bence tabii Nam­
zede de... Bu çalışmalar günü­
müzde de devam etmektedir.
Bundan sonra daha yaygın
ve
etkin öğreti için «Instruction» ve
«Research» Eğitim ve Araştırma
Locaları da kurulmuştur; onlar­
da devam etmekte ve dikkatle
takibolunmaktadır.
Bu nizamlı sistemin içinde kala­
bilmek ve
yaşayabilmek
için
Landmark'larla diğer gelenekle­
rin
m u t l a k a
uygulanması,
titizlikle uygulanması değişmez
esastır.
Aksi davranışa
sapan
Fransa
Grand Orient'! 1878 den; Peru'­
nun ki ise 1898 d enberi, Maal'e-
sef gayrimuntazam durumdadır­
lar. Muntazam Masonlukla
ilgi­
leri tamamen
kesiktir.
Bütün
dünyadaki üye sayıları onbinler-
Ie sayılacak kadar azdır.
•
•
•
Bu detaylara girişin sebebi, ger­
çekten Masontluk'umuzun kadrini
bilmemiz ve ne kadar değerli bir
hazineye sahip olduğumuzu
u-
nutmamamız;
bunun gerçekten
bir bilim dalı niteliği taşıdığına
inanmamız içindir. Bundan
ön­
ceki yazıların birinde tezatlardan
söz edilmiştir. Tezatlar
zıdlaş-
malar tabiatın bünyesinde var;
en güzeli, belirlisi İŞIK ve GÖL­
GE... Bu, kuşkusuz, olacak
ve
devam edecektir. Mesele, DEN­
GE meselesidir; armoni, ahenk
meselesidir. Tolerans
prensibi­
miz o gibi hallerde işin içine ka­
rışmaya başlar.
44

--- Sayfa 46 ---
Üs. Muh. in bütün E. ni temsil
eden şu hacim içindeki
büyük
rolü, yeni genç Kardeşleri
bu
esaslar göre hazırlamak ve ol­
gunluklarını devam ettirmekten
ibarettir.
Herkesin tek tek kendi kendini,
Mabedi, TANRInın içine girebi­
leceği safiyette, tertemiz
inşa
edebilmesi tek hedeftir.
İyi Mason olabilmek için bu ilmi
iyi öğrenmek ve iyi
( h i z m e t
etmek en emniyetli iki yardımcı­
dır.
45

--- Sayfa 47 ---
Franmasonluk
Tarihine Bakış (1)
Çeviren : Tayfur TARHAN
Franmasonluk, bibliyografya bakımından bir rekor sahibidir denilebi­
lir. 1925 yılında, August Wölfstieg adındaki ünlü Alman inceleyicisi,
«Bibliographie der freimaurerischen Literatur» adlı eserinde,
54000
kadar başlık zikretmiştir; bunların bugünkü rakamı bil inebil şeydi, her
halde başdöndürüoü olurdu. Kitaplık fişlerinde yer alan eserleri ve bu
eserlerin bibliyografyalarında gösterilen kitapları incelemeye girişe­
cek gözü pek bir araştırıcının, nereye kadar gidebileceğini kestirmek
mümkün değildir.
Franmasonluk, geçmişte, iki tür yazarın ilgisini çekmiş olmak bahtsız­
lığına uğramıştır: müzevirler ve dalkavuklar. Günümüzde, bunlara bir
(1) ALEC MELLOR'un «Franmasoniuğm ve Franmasonların
Lügati»r»den
alınan
bazı kısımlar.
46

--- Sayfa 48 ---
üçüncü tür eklenmiştir: gerçekçi romancılarla, anket
çırpıştırıcılar!.
Bu üçüncü tür en beteridir, çünkü objektiflik iddiasındadır.
Müzevirler, bir çeşit oıijinal edebiyat türü ortaya çıkarmışlardır: Ma­
sonluk Aleyhtarlığı. İngilizlere karşı olan Masonluk aleyhtarlarına gö­
re, Franmasonluk, İngiliz gizli hâkimiyetini dünya üzerine
oturtmak
için Cromwell, Bacon veya daha başkaları tarafından icad edilmiştir.
Musevilere karşı olan masonluk aleyhtarlarına göre, bütün ebediyans-
lar, yahudi yüksek mâliyesinin ahtapot kollarıdır.
Dalkavuklar da masonluğa daha az zararlı olmamışlardır. Bunların en
ünlülerinden doktor George Oliver (1782 - 1867), «Antiquîties of Free-
msssonry» adlı eserinde şöyle yazmaktan çekinmemiştir: «Eski maso-
nik anane, Cemiyetimizin, bu yeryuvarlağının yaradılışından önce, çe­
şitli güneş sistemleri arasında var olduğunu ifade eder ve ben de ta-
mamiyle aynı kanıdayım.»
1909 da, Charles Bemardin, «Notes pour servir â l'histoire de la
Franc-Maçonnerie» (Franmasonluk tarihine hadim notlar) adlı
ese­
rinde, şu iki istatistiği yayınlarken demiştir ki :
«Franmasonluğun kaynağını gösteren eserlerden incelediğim 206 sın-
da, aşağıda saydığım 39 çeşit görüş buldum :
28 yazar, gotik çağın inşaatçı duvarcılarına,
11 yazar, İngiltere'ye,
5 yazar, Stuarts taraftarlarına,
6 yazar, İskoçya'ya,
3 yazar, Fransa'ya,
1 yazar, İsveç'e (1125 te),
1 yazar, Çin'e,
1 yazar, Japonya'ya,
1 yazar, Viyana'ya,
1 yazar, Venedik'e,
5 yazar, Cizvitlere,
7 yazar, eski Rose-Croix'lara,
5 yazar, Haçlı Seferlerine,
12 yazar, Tampliye'lere,
1 yazar, Albigedis'lara,
2 yazar, Bacon'un «Nouvelle Atlantis» Cemiyetine,
4 yazar, Gol rahiplerine,
47

--- Sayfa 49 ---
1 yazar, Germenlere,
3 yazar, İskandinavyalılara,
2 yazar, sözde Kilwinning kulesine,
9 yazar, eski Roma'ya,
7 yazar, Yunanistan'a,
18 yazar, Mısır'a,
1 yazar, Doğuya (tasrih etmeksizin),
1 yazar, İran'a,
1 yazar, Zerdüşt'e,
1 yazar, büyücülere
6 yazar, eski Hindistan'a,
1 yazar, eski Kaideye,
6 yazar, yahudilere (başka bir işarette bulunmaksızın),
1 yazar, KaatHIer Tarikatına,
1 yazar, Manes'in itizâl mezhebinden olan kimselere,
10 yazar, ilk hrı'istiyanlara, ya da bizzat İsa'ya,
1 yazar, Bâbil kulesinde çalışmış olanlara,
3 yazar, Tufandan hayatta kalanlara, atfetmiştir.
Ayrıca, 20 yazar, zamanların karanlığında kendilerini kaybetmişlerdir.
15 yazar da, yeryüzü Cennetinde masonik bir Locanını mevcudiyetine
işaret ederek, Yaradılış'a kadar geriye gitmişlerdir.
Ve nihayet, bir yazar da, Franmasonluğun dünyanın
yaradılışından
evvel mevcut olduğunu ifade etmiştir.»
Efsânevî Büyük Üstadların listesi de şöyle :
Moğol imparatoru Arobav,
Büyük İskender,
Kıral Arthur,
Ashmole (1617 - 1692),
Athelstane (895 - 940),
Auguste,
Bacon,
İmparator Carausius,
Christopher Wren,
Cromwell,
İngiltere kraliçesi Elfride,
Erwin de Steinbaeh,
48

--- Sayfa 50 ---
Çin imparatoru Fo-Hi,
Godefroi de Bouillon,
Kıral Harold,
Hugues des Payons,
İsveç Kralı Ingon,
İngiltere Kralı Jacques II,
Jacques de Molay,
İsâ,
Jules César,
Louis le Débonnaire,
Mûsâ,
Nuh,
Noma,
Ormuzd,
Babil kulesi mimarı Phaleg,
Pierre l'Ermite,
Ars lan Yürekli Ri şar,
Romulus,
Salomon,
Saint Amphibole,
Saint Michel Archange,
Fauste Socin (de Sienne),
Lelio Socin,
Tubalcain,
Süleyman Mabedinin mimarı Hiram.
Dalkavuklar, Franmasonluğun fransız ihtilâlini gizlice hazırladığı­
nı ileri süren Barruel'in mantık dışı tezini ve daha başka kuru hayal­
leri tasavvur etmekle kalmayıp, bunları kendilerine maletmişlerdir.
Günümüzde, kimileri tarafından iftira edilen, kimileri tarafından gök­
lere çıkarılan Franmasonluk, üçüncü bir zümrenin, sözde objektif fi­
kirlerin, pençesine düşmüştür. Bunlardan bazıları Franmasonluğa dair
anketler, bazıları da gerçekçi gibi gösterilen romanlar
yayınlamış­
lardır.
XVIII. yüzyıldan beri, daha sağlıklı anlayışta olanlar, masonik dü­
şünceyi, köken ülkesi olan İngiltere'de nitelendirmişlerdir.
1769 da, Wellins Calcott, «A candid disquisition of the principles and
practices of the Ancient and Honourable Society of Free and accep-
49

--- Sayfa 51 ---
ted Masons » adlı eserini yayınlamış ve «didaktik ekolün babası» un­
vanına hak kazanmıştır. Nesiller boyu 'itimatla övülmüş olan bu kitap,
açıklığına rağmen bir az donuk ve tatsızdır. Buna karşılık, A. F. A'
Woodford tarafından «sembolizmin babası» olarak nitelenen, « Spirit
of Masonry (1775)» adlı eserin yazarı William Hutchinson, kısmen
de olsa, itibarını korumuştur. William Preston (1742 - 1818) ise, haklı
olarak, büyük klasik unvanını muhafaza etmiştir. Bu mübeş'şirler, ger­
çek tarihçiler olan, İngiltere'de R. F. Could (1836 - 1915), W. J. Hu-ghan
(1841 - 1911), D. Murray Lyon (1819 - 1903) ve Birleşik Amerika Dev­
letlerinde Albert G. Mackey (1807 - 1881)'in yolunu açmışlardır.
XIX. yüzyılda, tarihî araştırmada ün yapan alman bilimi, geçen yüzyılın
sonundan beri, A. H. Albrecht'in şahsında iyi bir mübeşşir bulmuştu
ve G. Kloss (1787-1854) ve bilhassa J. Findel (1828-1905) ile
dev
adımlar atacaktı.
Bütün masonik tarihin en önemli günlerinden biri, ünlü Quatuor
Coronati ingiliz Locasının kurulduğu 28 Kasım 1884 olmuştur. Bu Loca,
bir yüzyıla yakım bir zamandır, kendini sırf tarihî araştırmaya adamış­
tır ve kabul etmek lâzımdır ki, ilk dünya Locası olmuştur. Ars Quatuor
Coronatorun adlı yıllık neşriyatı ile de, bütün araştırma localarına ışık
tutmuştur.
Sembolizmin, yâni semboller bilim'inin daha karmaşık bir tarihi ol­
muştur.
Franmasonluğun tarifi bile, İngiltere'de, XVIII. yüzyılda,
klasikliğini
hâlâ koruyan şu terimlerle yapılmıştır :
— What is Freemasonry?
— A peculiar system of morality, veiled in Allegory, and illustrated
by Symbols
Bununla beraber, İngiltere'de uygulanan
(Emulation, Bristol, Logie,
V. B.) Rit'ler, nisbî sadelikleri nedeniyle ve bilhassa, hemen hemen
bütün sembol temalarını «İnşa San'atı» olan tek bir kaynaktan almaları
dolayısiyle, uzun ve âlimâne tefsirlere müsait değildi. Nitekim, sem­
bollerin etüdü, İngiltere'de, tefsîrî olmaktan çok, ahlâkî bir karakter
taşımıştır.
Fransız masonluğu ise tam an lam iyi e ikiye bölünmüştür. Grand Orient
de Françe'a has olan ilk bir eğilimde, sembollere duyulan ilgi git gide
50

--- Sayfa 52 ---
aza I'm ıştır; bu Büyük Loca, 'kendisinin ve rasyonalist
eğilimlerinin
mantığına uygun olarak, kendi ritüellerini laikleştirmiş ve mânevîlikte
şüpheli görülebilecek her şeyden tedricî surette arıtmıştır. XIX. yüz­
yılda Eski ve Kabuledilmiş İskoç Riti Yüksek Şûrasının eğilimi
olan
ikinci eğilim, birincisinin aksine, derinliğine sembolist olmuştur. Ge­
çen yüzyılın ikinci yarısından beri, İskoç Ritinin esas vasfı,
ingiliz
Freemasonry'sinin operatif temeline, Hermetizm'i idhâl etmek olmuş­
tur, ©öylece bu Rit, sembollerin etüdüne ve derin ezoterizm'e elveriş­
li hâle gelmiştir. Oswald Wirth'in, dâhiyane denilebilecek İskoç «sem-
boioji»si, e 1'an tazeliğini muhafaza eden hârika bir eser olarak zikre­
dilebilir.
Görülüyor ki, masonluk hakkında, değişik tarzlarda polemik yapılmış,
yaldızlı efsâneler anlatılmıştır. Bu bakımdan, ciddî bilgi edinmek is­
teyen haricîlerin veya genç masonların, hangi eserlere başvuracak­
larını tayinde güçlük çekecekleri şüphesizdir. 'Bu güçlüğü yenmede
yardîmcı, olmak amacı ile, ALEC MELLOR, «Franmasonluğun ve Fran-
masonların Lügati» adlı eserini yayınlamıştır. Görüş çokluğu ve çeşit­
liliği içinde kaybolmadan, ciddî bir inceleme yapmak isteyene yol gös­
terici nitelikte olan bu lugatta .Franmasonluğun tarihi, objektif
bir
şekilde özetlenmiş bulunuyor.
TARİHÇE
Mağara devrinden çıkıp, taşları alarak inşa yoluyla başlarının üzerine
birer dam yapan insanlar mevcut olduğundan beri, mîmârî
doğmuş
bulunuyor. Mîmârî, uygarlığın anasıdır, var olma şartıdır, bu nedenle
de, diğer sanatlara üstünlüğü ispatlanmaktadır.
Uzun yüzyıllar sonra, Michelet'nin deyimi ile, «dev inanç eylemleri»
olan katedraller göklere yükselmiştir. Allahın, Evrenin Ulu Mîmârının
sânına, şâhâne sanata en yüksek yerini verecek mimarlar, taş yontu­
cuları ve duvarcılar vardı. Localar, meslek birlikleri biçiminde, Orta
Çağın sosyal mertebeler silsilesine uygun olarak (Ustalar, Kalfalar,
Çıraklar) örgütlenen bu insanlar, ilk Franmasonlar olmuşlardır.
Bu kutsal meslek, çağdaş Franmasonluğa dönüşmek için nasıl bir de­
ğişime uğramıştır?
Bütün çağların kuşkusuz en olağanüstüsü olan bu biçim değişimini,
üç tarihsel evre oluşturmuştur :
51

--- Sayfa 53 ---
1. Operatif denilen, yâni Franmasonluğun somut
yapımcılığı
-konu
edindiği evre;
2. Geçiş evresi;
3. 1717 de, İngiltere Büyük Locasının kurulmasiyle ortaya çıkan spe­
külatif Franmasonluk evresi.
OPERATİF FRANMASONLUK
EFSÂNELER
Az önce değinilen istatistikler, Franmasonluğa ne kadar çok
köken
atfedildiğini göstermektedir; kaldı ki, bütün efsânelerin ve bilhassa
yanlış kurumların şairane olması gerekli idi.
Belçikalı tarihçi H. Pireıtne'in ortaya koyduğu gibi, ortaçağ
inşaat
korporasyonları, Roma «Collegia opificum»larından meydana gelmiş­
lerdir.
Bu korporasyonlar, Nicolas III ve Benoit XII adlı parpaların fermanla­
rı sayesinde Avrupa'yı gezip dolaşan bazı hayalperest yazarlar tara­
fından «Cöme» dan geldiğinin ileri sürülmesinden meydana gelmiş­
tir; aslında bu kelime, «co~mason»dan türemiştir («co-maçon», «eo-
monachus» gibi, «co^moine» anlamında idi). Sözde fermanlara gelin­
ce, bunlar pek tabiî olarak bulunamamıştır, çünkü hiç bir zaman mev­
cut olmamıştır.
Sözde tampliye menşei de efsânevîdir. Asker-râhip'ler olan o tampli-
yelerin çok inşaat yaptıkları ve böylece ustalarla iş ilişkileri sürdür­
dükleri muhakkak olsa da, sözde onlara ezoterizmi Doğu'dan intikal
ettirmiş oldukları, yok oluşlarından dört yüzyıl sonra, baştan
aşağı
hayâl edilmiştir. Tampliye tarikatı her halde Philippe le Bel tarafından
fecî şekilde imha edilmişti, fakat hiç bir zaman bir fikir cereyanı, ne
de bir düşünür meydana getirmemişti. Ancak, XVIII. yüzyılda, Alman­
ya'da, «yüksek derpce» imalâtçıları bundan mükemmelen faydalan­
mışlardır.
Simyacı menşe'de efsânev'dir. Kuşkusuz, bir çok katedrallerin deko­
rasyonunda siymyâcı semboller bulunmaktadır, fakat bunun ortaçağ
olarak tasavvur edilmesi, geniş bir ilham serbestisinin mahsûlü
ol­
muştur. Peygamberlerin, İsrail krallarının ve mukaddesatın
yanında,
52

--- Sayfa 54 ---
mevsuk olmayan İncirlerden ve hattâ «Roman de Renart»dan (Baş­
lıca şahısları hayvanlar olan ve 27 şiirden oluşan, XII. ve XIII. yüzyılla­
ra ait bir koleksyon) alınmış sahneler de yer almıştır.
Bazı artistler,
her bakımdan Gollü (gauloises) olan sahneleri, methal kapıları üze­
rine baştan aşağı işlemekle bile vakit geçirmişlerdir. Gnostikler (ilâ­
hiyatçılar) tarafından intikal ettirilmiş, sonra da operatif'ler tarafın­
dan «eriştirilmiş» olan başka şekillere tekrar intikal ettirilmiş bir nevi
gizli delâletin mevcudiyetini tasavvur etmek, kendni hayâle kaptırmak
demektir. Hayalperes zihinler bundan geri kalmamışlardır; onlar, XVIII.
yüzyıla ait olan İskoç Ritinin hermetizmini, Orta Çağa kadar götürecek
derecede hezeyana kapılmışlardır.
Sık sık rastlanıldığı üzere, operatif Franmasonluk ile eski Lonca kal­
falığının birbirine karıştırılması da, netice itibariyle, baştan sona ef­
sâne, ya da hiç değilse mantıksızlıktır. Lonca kalfalığının yarım yüz­
yıldan beri en yetkili uzmanı olduğu şüphe götürmeyen Roger Lecotte,
Fransa millî kütüphanesinin elyazmaları bölümünde
masonlk Fon'u
idare ettiği sıralarda, buna karşı mütemadiyen ateş püskürmüştür.
Franmason kelimesinin kökeni konusunda da hayalî izahlar ortaya çık­
mıştır. İlk defa 1376 tarihli bir İngiliz elyazmasında görülen
«Free
mason» deyiminin, (Bak. : D. Knoop et G. P. Jones, The Genesis of
Freemasonry» sayfa : 12). yine XVIII. yüzyılda, fransızcaya «Frane-
maçon» olarak aktarılmış olması, bu cümledendir. Bu deyime ilk defa
1563 yılında basılı bir kitapta rastlanılmıştır.
Fransa'da,
Ferdinand
Brunot gibi fransız^dilinde yetkili bir tarihçi, «Free mason»un
«taş
yontucusu» demek olduğu bilinmeden, «hür
mason» (Franc-maçon)
olarak tercüme edildiğini, fakat tatbikatta, bu iki şekil üzerinde uzun
uzadıya tereddüt edildiğini ve D'Argenson'un bu deyimi ingiliz fone­
tiğine uydurarak «Fri-maçon» şeklinde yazdığını belirtmiştir. Histoire
de la Langue française des origines â 1900, tome VI, p. 38 et note 5.)
SIRLAR
Operatif masonların «sırları» yok mu idi?... Vardı, hem de
büyük
önemde sırları vardı. Bunlardan bazıları meslek sırları idi, bazıları ise,
meselâ bir köprü kemerinin sağlamlığını temin gibi, teknik nitelikte
olanlar idi. Madenî çerçeveli büyük pencerelerin ışıldayan renklerini
bize kim ve nasıl verebilirdi? Diğer bazı sırlar, okuma yazma bilme-
53

--- Sayfa 55 ---
yenlerin çok olduğu bir devirde, hayatî önemdeki rolü tasavvur edile­
bilen ve işe alınmada ya da bir seyahatte yardımcı olmak maksadiyle
sâdece loncanın üyelerine hasredilen geçiş kelimesi - ingilizce «Ma-
son's word» - gibi, meslekî idi. Bunlara daha başka tanışma yöntem­
leri de eklenmişti: işaret, selâm, el sıkışı. Bu sırlar gündelik ekmeğin
koruyucusu olduğuna göre, bunlara ihanet, cinayet olmazımıydı?
Böyle olunca da, vicdanları bağlamak için, basit bir vaitten çok daha
görkemli ve korkutucu bir yemine ihtiyaç gösterilmiş olmasının daha
kolay anlaşılması mümkün olmuyor mu?
İSTİHALE DEVRİ
Lonca kalfalığının, operatif Franmasonlukla birbirine kaynaşmaktan
uzak olarak, onun çöküşüne katkıda 'bulunduğunu düşünmek mümkün­
dür; çünkü lonca kalfalığı, Ağalığa karşı olan düşmanlığı ile, loncayı
dağıtma eğiliminde idi.
Çöküşün tamam iyi e değişik bir nedeni de, yeni bir mimarîye
yerini
terkeden gotik san'atın çöküşü olmuştur.
Ve nihayet Reform, dînî yapılar üzerinde hiç değilse dolaylı olarak
etkin olmuştur.
XV. yüzyılda dahî, operatif Masonluk, meşhur Ratisbonne
Statüleri
arasından bakıldığında, parlak bir durumda görülür ise de, bir
kaç
onar yıllık devreden sonra, denilebilir ki, Britanya adaları
operatif
masonluğun son burcu olmuştur.
Uzun bir geçmişi inkâr edilmemekle beraber, hakîkî
denilebilecek
olan Franmasonluk, 24 Haziran 1717 de Londra'da doğmuştur.
Elizabeth devri lie 1717 arasında, Masonluk tarihçilerinin
«istihale
devri» olarak adlandırdıkları uzun bir dönem geçmiştir. Kuşkusuz, ilk
Büyük Locayı kurmak için 1717 de birleşen dört loca, hemen hemen
can çekişmekte olan bir müesseseyi diri İtmişlerdir ama, asıl hariku­
lade olan tarafları, bu müesseseye, Londra ve VVestminster'in
dar
çevresinden, her iki yarım küreye sür'atle yayılabilen bir
yaşama
kudreti bahşedebilmiş olmalarıdır. Uzun gebelik dönemi boyunca, «mü-
dâhil olan bîr şey» olmasaydı, bu mucize nasıl izah edilebilirdi?
54

--- Sayfa 56 ---
Ashmole'e gelince, onun muhtıra defteri, locada hazır
bulunuşunu
11 Mart 1682 gününde, yâni nerdeyse kırk yıl sonra yeniden kayde­
der. Ne var ki, safderunlar, yine de muhtırasına her şeyi not etmemiş
olacağını farzetmekte devam ederler.
Rose-Croix sembolleri (cetvel, şakul, Süleyman mühürü), ancak XVIII.
yüzyılda masonik sembolizmde görülür ki, Asbmole o zamana
kadar
çoktan ölmüştü. Bu sembollerden bazıları (bilhassa ilk ikisi) esasen
Rose-Croix'ya ait değildi.
«ROYAL SOCIETY» (Kıral Cemiyeti).
Akla yakın gibi görünen başka bir varsayım da, masonik
istihalenin
faal ajanının Royal Society olduğudur. Bunun vak'anüvisi Rochhester
piskoposu Thomas Sprat, «Royal Society» için hayâl ettiği ve o çağ­
da pek garip görünen bir programı, 1667 yılında, «History of the Royal
Society» adlı eserinde ifşa eder: o da, bu cemiyete bütün dinlerden
yüksek zevatın kabul edilmesidir. («Papacılar» da dahil olmak üzere,
bize bugün alelade bir müsamaha gibi görünen, fakat o zaman
için
müfrit bir karakter taşıyan bu durumu, genç spekülatif Franmasonluk
tekrar ele alacak, ve, gazetelere varıncaya kadar, kabahati Büyük Lo-
ca'ya yükleyecektir.) Thomas Sprat, daha XVI. yüzyılda savunulmuş
olan bir doktrini kendine malederek, aklıselim sahibi her insanın, biri,
kabul edilmişlere saygı göstermek için zahirî, diğeri, kalbinin
esra­
rında korunan samîmî olmak üzere, iki dine sahip olması lâzımgeldiği
fikrini işlemiştir. Bize iğrenç görünen böyle bir ikiye ayırış, ancak, o
zaman aralarında harp hâlinde olan tarikatların çokluğu ile izah edile­
bilir.
Andersen Yasaları böyle bir şey ihtiva etmez, fakat, «bütün insanların
üzerinde mutabık oldukları din» mefhûmunun bu kaynaktan geldiğin­
den şüphe edilmez gibi görünür. Thomas Sprat'ın bir
kabul edilmiş
Franmason olup olmadığını bilmiyoruz. Buna karşılık, Désaguliers'nin
ve spekülatif FranmasonIuğun daha başka kurucularının, «Royal Soci-
ety»nin «Fellows»u (arkadaşları) oldukları dikkat
çekicidir.
Thomas
Sprat'ın kitabı ışığında, yakından
bakıldığında, 1717 - 1723 Franma-
sonluğu, bir akademi için düşünülmüş daha eski zamana ait (bir progra­
mın, dünya ölçüsünde genişletilmiş şekli gibi görünür. Yasalar Kitabın­
da ifade edilmemiş ve fakat, ikinci baskısında (1738) sık sık bahis ko-
55

--- Sayfa 57 ---
nusu edilmiş olan 'Deputations beyond Seas» aracılığı ile derhal orta-
ye atılmış olan İngilterenin masonik misyonu, esasen programda bir
nüve hâlinde yer almış bulunuyordu. Aynen zikredelim :
«I have already often insisted on some of the prerogatives of England;
whereby it may justly elaim to be the head of a philosophieal league
above all countries in Europe. I have urged it's situation, it's present
genius, and the disposition of it's merchants* (1).
Böylece, 1717 de, biri, dört «Eski Loca»nın birleşmesiyle sâdece lonca
sosyolojisini ilgilendiren, diğeri ise, çok daha derin olmak üzere, ikil i
bir olay meydana gelmiştir. Çağdaş gözüyle uzaktan bakıldıkta, bu iki-
İilik, zamanla gölgelenmiş ve ancak analizin teşrih bıçağı ile keşfedile­
bilir hâle gelmiştir. Franmasonluğu ölümden kurtaran son operatif ma­
sonların, bu ikililiğin tarîhî portresini kavramaktan uzak kalmış olma­
ları muhtemeldir.
SPEKÜLATİF FRANMASONLUK
Büyük Looa'nın kuruluşu
24 Haziran 1717 deki târihî olay bilinmektedir. O tarihte, Saint-Jean
(Sen-Jan) patrona! bayramında, Londralı dört loca birleşmişlerdir. Bu
localar şunlar idi :
— Goose and Gridiron (Kaz ile Iskara)
— Crown ale house (Taç birahanesi)
— Apple tree (Elma ağacı)
— Rummer and grapes (Büyük bardak ve üzümler)
Can çekişen Masonluğu kurtarmak için, bu localar, başında bir Büyük
Üstad olan ve Büyük Loca adını alan federal bir kuruluş vücude getir­
meyi kararlaştırmışlardır. Böylece, Büyük Üstadlık bir müessese hâlini
almıştır. Bu yüksek göreve ilk seçilen
«Anthony Sayer, gentleman»
(1) «İngilterenin bazı imtiyazları üzerimde sı<k sık İsrar ettim; bu suretle
İngiltere»
bütün Avrupa memleketlerinin üstünde, felsefî (bir ligin başı olımayı 'haklı olarak
isteyebilir. İngilterenin durumundan, hâlihazır istidadından ve taciri erimin dağılım
tarzından sık suk bahsettim.»
57

--- Sayfa 58 ---
olmuştur. Frammasonlük, önce İngiltere'ye, sonra bütün
Avrupa'ya,
sonra da, Amerika'ya kadar yayılmıştır.
1723 te, Büyük Loca, evrensel Franmasonluğun anayasası olan, meş­
hur Anderson Mizâmâtını yayınlamıştır.
Böylece doğan yeni Franmasonluk, artık somut binalar inşasını amaç
edinmiştir. Mimarî anlayışını timsali olarak değiştirmiş ve yeni ama­
cı, insanların mükemmel surette inşasından başka bir şey olmamıştır.
Mübeşşir nesiller tarafından İncil'den iktibas edilen Süleyman Mabe­
di, bir ülkü haline gelmiştir. Gönyeye, pergele, çekice, taşçı kalemine
ve atalarca saygı gösterilen diğer avadanlıklara, bâdemâ
sembolik
bir anlam verilmiş ve kübik şekil almaya tahsis edilen ham taş, kendi
kendini değiştirmek için bu avadanlıkları kullanmasını bilen insanı
remzetmiştir. Esasen dünya nedir? Ebedî çabada olan muazzam bir
şantiye. Bunu Evrenin Ulu Mimar'indan başka kim kurabilirdi?
Tarihin izah edebileceği nedenlerle, operatitflerin sırları
muhafaza
edilmiş olmakla beraber, bunlar bâdemâ, sadece eriştirme yoluyla in­
tikal ettirilebilmiş ve, yine de sembolik olan, bambaşka bir anlam ka­
zanmıştır.
FIRTINALAR
İngiliz Hükümeti, genç kuruluştan kuşkulanmak için, hayli bilgi sahibi
olmuştur. Önce ona müsamaha etmiş, sonra kolaylık göstermiş, enin­
de sonunda da, ona Büyük Üstadlar olarak, saf kan prensler vermiş­
tir. Avrupa'da bunun aksine olarak, masonik toplantıların sırrı, gerek
katolik, gerek protestan memleketlerde, cumhuriyetlerin olduğu gibi,
prenslerin de şüphelerini uyandırmış ve çoğu cezalandırılmıştır. 1738
de, Papa XII. Clément, Franmasonlara karşı «İn eminenti Apostolatus
spécula» fermanını kullanmıştır;
bu ferman, 1751 de, XIV. Benoît ta­
rafından «Provîdıas» fermanı ile teyid edilmiştir. Bu vaziyette, KMise
kendine has manevî cezalar marifetiyle, laik Devletlerin
ayaklarını
dolaştırmaktan başka bir şey yapamamakta idi. 'Buna gizli bir neden
eklenmiyor mu »di? Sanırız ki, evet.
İngiltere'de dahi, Antients (Eskiler) ile
Modems (Çağdaşlar)
arasındaki ihtilâf yüzünden, başka bir fırtına kopmuştur. Bunun yakın
sebeplerini, bazı Büyük Üstadların gevşekliği, aynı zamanda da, rezâ-
58

--- Sayfa 59 ---
iet hâlini alan ritüel konusunda Büyük Loca'nın beceriksiz yenileştir­
mesi teşkil etmiştir; fakat derin sebepleri çok daha ağır olmuştur.
Bu ihtilâf, yanlış olarak nitelendirildiği gibi bir fikir
ihtilâfı
olma­
mış, fakat 1717 de kurulan 'Büyük Locanın karşısına rakip bir Büyük
- ocs'mrı dikilmesinden doğmuştur. İrlandalı bir bina ressamı, Lauırence
Dermctt (1720-1791), isyan bayrağını çekmiştir. Mütevâzî menşeine
göre oldukça kültürlü, ateşli bir Mason olan Laurence Dermott, «Ahi-
man Rezon» (Bir kardeşe yardım) adlı kitabında, uzun ve şiddetli it­
hamnamesini ortaya koymuştur. Ona ve onun sâliklerine göre, «An-
tients» terimi, 1751 de kurulan yeni Büyük Locaya, «ıModerns» terimi
ise, kötüleyici bir anlamda, 1717 nin Büyük Locasına uygun düşmekte
idi, çünkü L. Dermott, bu Locayı, bazı noktalarda, masonik anane ile
ilişiğini kesmiş olmakla itham ediyordu. Ancak kısmen haklı olan bu
ithamlar, yukarıda bahsi geçen ritüel tadilâtına karşı olmakla beraber,
aynı zamanda da, ritüel in «hıristiyansızlaştırılmasına», bazı patronal
bayramların unutulmuş olmasına, bazı duaların ve nutukların, aynı za­
manda da locada kılıç taşımanın kaldırılması suretiyle merasimlerin
haddinden fazla basitleştirilmiş olmasına, is'ad edilmiş
üstadların
ezoterik merasiminin metruk bırakılmasına, ışıkların yerlerinin
de­
ğiştirilmiş olmasına karşı idi. İki Büyük Loca arasındaki savaş, XVIII.
yüzyıl boyunca bütün şiddetiyle devam etmiş ve nihayet, 1813 teke­
sin olarak sona ermiştir. 1813 tarihi, özel surette kurulmuş karma bir
«Barıştırma Locası »nın uzun çalışmaları sonucunda hazırlanan meş­
hur «Act of Union» ile, iki Büyük Locanın birleştiği tarihtir, yâni, bu­
günkü İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın resmî kuruluş tarihidir. Bir
çok noktalarda, Moderns (yâni Çağdaşlar) inkiyad etmişlerdir ve ta­
rihçiler, bugünkü masonun, XVIII. yüzyıl «Antients» (Eskilerjine karşı
sonsuz teşekkür ve saygı borcunun bulunduğunu, zira onlar olmasay­
dı, ancak fakrüddeme uğramış ve bir bakıma dönme olan bir masonluk
tevarüs etmiş olacağını haklı olarak belirtebilmişlerdir. Onlarsız, Ro-
yal Arch'ın ve Mark'ın temsil ettikleri masonik mücevherler de kuş­
kusuz günümüze kadar ulaşamıyacaktı.
BİR RİTLER SAVANI (1)
Tıpkı gür bir nehir gibi, İngiliz Franmasonluğu, o zamandan günümüze
kadar akıp gelmiştir. 1813 ten beri manevî huzura avdet edilmiş olma­
lı) Savan (fransızca: savane) — Uzun kuraklık mevsimli tropikal (bölgelerin ka­
rakteristiği olan otutmsu teşekkülât.
59

--- Sayfa 60 ---
sı, bir elmasın yontulmasını ve parlatılmasını mümkün »kılmıştır
ki,
o da Emulation Blti'dir. En sâf eski ananenin doğrudan doğruya miras­
çısı olan bu Rit, onun -rituel ini ve 1823 te kurulup bugün her zaman­
kinden daha nüfuzlu olan meşhur Emulation
Loge of Improvement'i
(Tekâmül Rekabet Locası'nı) tanzim eden Peter W. Gilkes'e (1765-
1833} çok şey borçludur. Adı geçen Loca, adetâ bir loca değil, fakat,
«mürdbbî»lerin orada ritüeli inceden inceye izah ettikleri ve, her loca
görevlisine ait rolün ezbere bilinmesini ve mükemmel bir ifade
ile
söylenmesini gerektiren merasimleri meşkettirdikleri bir mekteptir.
Genel olarka ingiliz locaları, merasimlerinin vekarını bu locaya med­
yundurlar.
Fransız Franmasonluğunun
menşei
karanlıktır.
Bununla
beraber,
ilk locaların, «Chevalier de Saint George» denilen sakıt saltanat müd-
daîsi III. Jacques'a sâdık stüartistlerden müteşekkil askerî localar ol­
dukları kabul edilmektedir. Daha evvel meşhur «Saint-Germain Locar
ları»nın mevcut oluşu iyice aydınlatılamamıştır. En eski fransız maso-
nik belgesi, «Les Devoirs enjoints aux Maçons libres» (Hür Masonla­
ra emrolunan Görevler) (1735) adını taşıyan anayasa olup, FM
4. 146
kod No. su ile Fransa Millî Kütüphanesinin Elyazmaları
bölümünde
muhafaza edilmektedir. Bu anayasada, ingilizce Free mason deyimi,
«Maçon libre» (hür bason) olarak tercüme edildiğine göre, Franma-
mason deyimi henüz görülmemektedir. Anderson Nizâmâtı,
«bütün
insanların mutabık oldukları din »den başka bir dine icbar etmeksizin,
Allaha inanca lüzum gösteriyordu. Bu nizâmât, sâde «théiste» idi (Al­
lanın şahsen mevcudiyetini ve dünya üzerindeki tesirini teyid
eden
felsefî doktrine bağlı idi) fakat «déiste» değildi (Tanrıcı, yâni, bütün
vahiyleri reddeden ve sâdece Allahın mevcudiyetine ve «doğal dine»
inanan dînî doktrine bağlı değildi). Fransız belgesi, «la religion
dont
tout ehrétien convient» (bütün hırîstiyanarm mutabık oldukları dine)
lüzum göstermekle, Anderson Nizâmâtı ile tezat hâlinde olmuştur ki,
bunda, «Rite Rectifié nin uzak menşeini görmek mümkündür.
İlk Fransız Büyük Üstadlarının problemi, güçlüklere yol açmıştır. Bun­
lardan biri - ve bizce ilki - olan Derwentwater lordu Charles Radcliffe,
ikinci Jakobit «Rising»in bahtsız kahramanı olmuş ve, katolik inancı­
nın aynı zamanda da meşru kiralının şehîdi olarak, 1746 yılında Londra
Kulesi üzerinde başı kesilmiştir.
Polisle bazı çekişmelerden sonra, Fransız Franmasonluğu, Anrtin dükü,
sonra da Clermont kontu gibi iki yüksek şahsiyeti Büyük Üstad edîn-
60

--- Sayfa 61 ---
mistir ki, bu da bu çekişmelere bir son vermiştir.
Esasen XII. Clé-
ment'in fermanı, Parlamentolar tarafından tescil edilmemiş bulundu­
ğuna göre, gallikan Kilisenin hakları mucibince, Krallık dahilinde hiç
bir zaman tatbiki kaabil görülmemiştir. Fransız Masonluğu parlak de­
mirler yaşamış ve büyük şahsiyetleri olmuştur, fakat 1773 den sonra
dahi bitmez tükenmez iç kavgalara sahne olmuştur. Bu kavgalara son
vermek üzere, merkezî bir teşekkül olan
«Grand Orient de France»
kurulmuştur.
Kargaşalığın başlangıç sebebini, Londra'da
17 Mart 1730 da, Horn
Locasında eriştirilmiş olup, Jakoben'ler uğruna acemice çaba harca­
mak için Paris'e sığınmış olan, asilleştirilmiş iskoçyalı
Ramsay'in
meşhur nutku teşkil etmiştir. O zaman iktidarda olan yumuşak başlı
kardinal Fleury, her ne pahasına olursa olsun, İngiltere ile anlaşmayı
öğütmüyordu. İngiltere'de de, Sir Robert Walpofe aynı plitikayı
övü­
yordu. Ramsay, stüartist zümreye bütün fransız zadeganını ve müm­
künse bizzat XV. Louis'yi dâhil etmeye niyetlenmiştir. Fénélon'un mü­
ridi olan ve bir tarihçisinin «dîni maceracı» olarak vasıflandırdığı bu
aşırı heyecanlı adam, yumuşak yürekli kardinalden başka
herhangi
bir görevlinin zindana attıracağı bir başbelâsı olarak kendini gösteri­
yordu. Kardinal onu sadece, Paris locaları çin hazırladığı ve
metni
«Almanaoh des cocus» sayesinde bize ulaşan aşırı heyecanlı nutkunu
söylemekten menetmiştir. Ramsay, bu nutkunda, Haçlı Seferleri es­
nasında Arzı Mukaddes'te doğmuş bir Franmasonluk efsânesi ortaya
atmıştır. Bu ise, «Yüksek Dereceler hâdisesinin» ortaya
çıkmasına
yetmiştir.
R. Le Forestier, ölümünden sonra
yayınlanan
«La Franc-Maçonne­
rie templière et occultiste
aux XVIIle et
XIXe
siècled»
(1970)
(XVIII. ve XIX. yüzyıllarda tampliyeci ve gizli Franmasonluk) adlı ese­
rinde, masonik tarihin, bir bakıma yalanlayıcısı olan bu
görünüşünü
uzun uzadıya incelemiştir.
Hermetizm'e meftun değerli zekâlar, onun temel verileri ile masonik
sembolizm arasında bir sentez yapmayı tasavvur etmişlerdir.
Ele-
ment'ier teorisi, Franmasonlukta, Toprak, Hava, Su ve Ateş deneyleri
olarak yer almıştır. Felsefî yumurta, Düşünce Odasında yerini
bul­
muştur. Tuz ve Kükürt sembollerinin (eriştirici derin bir anlamı olan
Cıva müstesna) ve ekseriya Horo'nun yanında duvara
yazılı
olan
V. I. T. R. I. O. L. kelimesinin adayın gözüne görünmesi için, bu felsefî
yumurta (Emulation Ritinde hâlen olduğu gibi) artık soyulmuş ve cip-
61

--- Sayfa 62 ---
lak değildir. Alevli yıldız parlamıştır... İncil ile renklendirilmiş başlan­
gıçtaki operatif Masonuk, böylece, -özel aperatif ritleri muhafaza ve
oazen de inkişaf ettirmekle beraber- kendisinin de inşa san'atından
geldiği gibi, allegorik bir madencilik sanatından alınmış geniş bir yeni
semboliği massetmiştir. Sonraki Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti, üç
«mavi» derece hâlinde, bu sentezden ortaya çıkmıştır.
Ayrıca, buna benzer bir vetire, haricî elemanların diğer bir
birleşimi
Üe, artık derinliğine hermetist olmayup, hıristiyan ve artistokratik tu­
tumda olan «Rite Ecossais Rectifie»yi oluşturmuştur. Bu Rît de,
bu
karakteristiğini muhafaza etmiştir.
Hermetizmin Orta (Çağda geliştiği ve operatif
Franmasonluğun da
aynı çağda geliştiği bahanesiyle, bazı sathî zihinler, bunlar arasında
bir teselsül tasavvur etmişlerdir. Orta Çağ mîmârîsinde bulunan sim­
yacı tezyinata rağmen, bu nazariye yanlış ve hattâ mantık dışıdır. Na­
sıl ki bir dil halktan gelen vebiliımden gelen kelimeler ihtiva ediyorsa,
Franmasonluk da, massettiği bir takım dış unsurların üzerine eklendi­
ği, yerli (autoöhtone) bir temele sahiptir.
İKAME EDİLEN YOL
Başka bir efsânenin aksine olarak, Franmasonluk,
Fransız İhtilâlini
yapmış değildir. Bu devre zarfında, localar ortadan kaybolmuş
ve
Franmasonlar göç etmiş, şuanlık etmiş, ya da idam edilmişlerdir. On­
dan sonra, uzun süren Napoleon tahakkümü gelir. Fransız ihtilâl ayı­
nın (Brumaire) adamı imparator olunca, bir kararname ile Franmason-
luğu yasaklamak ve bu taktirde, dolaylı olarak, gizli bir cemiyet ya­
ratmış olmak, ya da Franmasonluğu altından bir zincir marifetiyle ken­
dine bağlamak arasında bir tercih yapmak durumunda kalmıştır. Te­
reddüt etmemiş ve, Bourbon'lann avdetine kadar, locaların esas un­
suru hâline gelmiştir. Bourbon'ların avdeti, büyük adam
resimleri
koleksiyonlarından da anlaşıldığı üzere, müttehit Masonluklarca des­
teklenmiştir.
XIX. yüzyılda, politik değişmelerin lehine olarak,
Jean
Baylot'nun
«ikame edilen yol» adını verdiği önemli bir olay meydana gelmiştir.
Viyana kongresinden doğan Avrupa nizâmı, İmparatorluğun katliâm­
larından sonra, Kilisenin manevî iktidarının tekeffül ettiği meşru ni-
62

--- Sayfa 63 ---
zâm idi, ancak böyle bir nizâm, hitabet kürsülerinin ve basının hürri­
yetini değil, tazyikini gerektiriyordu. Dolayısiyle, muhalifler
suikast
etmişlerdir. «Öteki»nin eski muhafızları, cumhuriyetçiler, Carbonari,
velhâsıl bütün bir yeraltı dünyası, sonunda, 1848 de, bütün Avrupa'da
patlayacak olan yıkım çalışmalarına başlamıştır. Eski Rejimin mües­
seseleri olarak, bir az ihtiyarlamış telâkkisi ile hürmet gören Localar
nüveleşmişler ve çabucak, polisin müdahle edemiyeceği melce'ler
hâline inkilâp etmişlerdir. Esasen localar, Fransa âyân âzası, Akademi
üyeleri ve aynı zamanda «Ültra»Iar denilen kıralcıiarla dolu değil mi
idi? Bu bulunamaz olan meclis, çok mümtaz Biraderlerle meşbû
idi.
Temmuz monarşisi altında, Gaston Martin'in deyimi ile, yeni bir ma-
sohik zihniyet ortaya çıkmıştır; artık ihtilâlcileri üyeliğe kabul etme­
yen Grand Orient, bir sol kuvvet hâlini almıştır. Öte yandan, Papa afo­
rozlarının katoliklerin (geciktirilmiş bazı Gallikan'lar müstesna) Fran-
masonluğa intisabına mâni teşkil etmesi, sâdece katolik olmayanların
Franmasonlukta ve sonra da kendi aralarında buluşmalarına yol aç­
mıştır. 8 Haziran 1847 de, Proudhon'un Besançon locasında eriştiril­
mesi, bir rezalet olmuştur; insanın Allaha karşı görevlerine dair so­
ruya: «Harp!» cevabını vermiştir. Prodıhon'trn antiteizmi
yerleşmeye
başlamıştır. II. Cumhuriyet devrinde, Haziran günlerinden sonra, Grand
Orient ve onun burjuva idarecilerini korku almıştır. 13 Nisan ve
10
Ağustos 1849 tarihlerinde statüleri gözden geçirilmiş ve, İktidara iti-
mad telkin etmek için, Ana Nizâmnâmeleri, Allahın
mevcudiyetinin
ve ruhun ölümsüzlüğün ün Frarom as onluğu temeli olduğunu ifade et­
miştir. Bu maskeleme kısa sürmüştür. Romen Sorunu, sonra da 1871 i
müteakip cumhuriyetçilerin zaferi sebebiyle,, İkinci
imparatorluğun
alevlenen ruhban sınıfı aleyhtarlığının lehine olarak
«Allaha harp»,
konvan üstüne konvanlarda yeniden başlamış ve, 1877 de, Grand Ori-
ent'in «Evrenin Ulu /Mimarı» adını Anayasasından sildiğinde, Kilise
aleyhtarı cereyanın, Allahı öldürdüğünü sanmış olsa
gerek!
Bunun
üzerine, İngiltere (Büyük Locası derhal, sonra da tüm evrensel munta­
zam Franmasonluk, Grand Orient ile bütün ilişkilerini kesmiştir.
Rite Rectifié, 1628 de, müntesip kifayetsizliğinden, İsviçre'ye
rie'at
etmiştir. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritmin Yüksek Şûrasına gelince,
onun XIX. yüzyıldaki tarihi, Fransız Franmasonluğunun «birleşmesini»
gerçekleştirme görünümü altında, Grand Orient'in ilhakı için yapılan
İsrarlı teşebbüslere karşı, uzun bir direniş gösterme tarihi olmuştur.
1880 de, Grand Orient idrâklerinin kendi saflarına kazandırmış olduğu
oniki loca, ayrılarak, geçici olan bir «Grande Loge Symbolique Ecos-
63

--- Sayfa 64 ---
saise» kurmuşlardır. Yüksek Şûra, bunları yeniden kabul etme zaafını
göstermiştir ve, 1894 de, yüksek (4 ilâ 33) dercelerin kazâî hakkı Yük­
sek Şûrâ'da kalmak kaydiyle ve kendi kazâî hakkı ile 3 «mavi» derece­
ye inhisar etmek üzere, «Grande Loge de France* kurulmuştur. O an­
dan itibaren, «Grande Loge de France »m «uzun azabı» denilen durum
başgösterm iştir.
1893 te, Fransız Masonluk hayatında, ihtilâlci denilebilecek başka bir
olay meydana gelmiştir: Maria Deraismes tarafından, karma, yâni ka­
dınlara açık bir obediyans olan «Droit Humain» kurulmuştur.
Böylece, XX. yüzyılın başında, «ikame edilen yol», muzaffer olmuştur.
Grand Orient, harp amaçlarına ulaşmış ve, III. Cumhuriyet müessese­
lerinin maskesi altında, bütün levyeleri eline geçirerek,
Fransa'nın
gizli hükümeti hâlini almıştır. Combes'in bakanlığı zamanındaki «Affa-
ire des fiches» (fiş dâvası) gibi rezaletler, Grand Orient'in
itibarını
sarsmış ise de, kuvvetine halel getirmemiştir. Muntazam Masonluğa
gelince, onun artık Fransa'da mevcut olmadığı söylenebilirdi.
İtalya'da, XIII. Leon, 1884 de, Franmasonluğu «Humanum Genus* pa­
palık tamimi ile aforoz etmişti. Bu belgenin anlaşılabilmesi için, onun
tarihî aslına dönülmesi lâzımdır. İtalyan ruhban aleyhtarlığı,
geçici
iktidarını İtalyan birliğinin başlıca engeli olarak gördüğü «Saint-Siege»e
(Papalık hükümetine) hasmâne görünmeye başlamış, sonra da, nefret
ve şiddetle biç imsizi eşmiş bir fikir Istilhâl esiyle, artık fânî ile ruhanîyi
ayırdetmez olmuştur. Geçici iktidarın sonu, Kilisenin de sonunu ve,
ifratçılara göre, hıristiyan dîninin de sonunu gerçekleştirecekti. Dev­
rin İtalyan Masonlarının lisânı (Orispi, Lemmi, Carducci vb.), bu ba­
kımdan hiç şüphe bırakmıyordu. Nitekim, muntazam
Franmasonluk,
«kendisi ile ilgili olmayacağı» gibi gayet basit bir sebeple, «Humanum
Genus» papalık tamiminin kendisini etkileyemiyeceğini her zaman id­
dia etmiştir. Mücadeleci hür düşünceyi İngiltere'ye yerleştirme teşeb­
büsünden muvaffak olamayan dinsiz Bradlaugh, «What Freemasonry
is and what it ought to be» (Franmasonluğun ne olduğu ve ne olması
gerektiği) adlı hicviyesinde, bu hususta yanılmamıştır. Bradlaugh, bu
hicviyesinde, XIII. Leon'un papalık tamiminden dolayı Grand Orient'in
şiddetli tepkisin] göklere çıkarıyor, İngiltere Birleşik Büyük Locasının
tepkisini ise aşağılıyordu.
Birinci Dünya Savaşının arifesinde, Allahın o güne sakladığı olağan­
üstü olayı, bir insanın öngörebilmesi mümkün değildi. Bu, Fransa'da
muntazam Franmasonluğun yeniden canlanması olayı idi.
64

--- Sayfa 65 ---
MUNTAZAM FRANMASONLUĞUN FRANSA'DA
YENİDEN CANLANMASI
Fransız Franmasonluğu bakımından, 1913 tarihi, dünya Franmasonlu-
ğunun 1717 tarihi 'kadar önemli sayılabilir. Bu tarih, Edouard de Riba-
ucourt ve onun arkadaşları gibi büyük simaların etkisi altında kalmış­
tır.
1896 yılında bir Grand Orient locasında eriştirilmiş olan Edouard de
Ribaucourt, orada, «Allah denilen »e dair nefret uyandırıcı
derecede
dinsizce olan bir konferansın acı veren etkisi altında kalmıştır. Mason­
luğun uzun geçmişi hakkındaki bilgisi dolayısiyle, bunun bir sözde
masonluk olduğunu kolayca farketmiştir. Onun gibi, an'aneye yeniden
kavuşma arzusunda oları bir Kardeş grubu tarafından desteklenen E.
de Ribaucourt, «Rite reotîfié»nin İsviçre'de hayatta kaldığını hatırla­
mış ve, Tethiş devresinde gizlice'kurulan ve uykuya giren «Le Centre
des Amis» Locasını uyandırmıştır; gerekli
teşebbüslerden
sonra,
«Grand Prieuré d'Helvétie»den (İsviçre Büyük Üstadından), Fransa'da
sadece tradisyonalist değil, fakat aynı zamanda hıristiyan bir
Rit'i
uyandırma imkânını veren bir patent sağlamıştır. Meşruluğa saygılı
olarak, Locası için Grand Orienta bir dil ekçe sunmuş ve buna, sert
fakat mantıklı olan şu cevabı almıştır: «Bir farnsız masonik teşekkülü,
yabancı bir iktidara tabî olamaz». Buna inkiyad edilmiş ve, 1911 de,
«Centre des Amis»ye bir nevi bağımsızlık statüsü bahşedilmiştir. Bu
loca «Evrenin Ulu Mimarının yüce sânına» çalışma imkânını bulmuş­
tur. Bunu bir «acemilik cezaları» devresi takip etmiştir: Bazı ziyaret­
çiler merasimlerde bıyık altından gülüyorlardı ve, konvan ortasında,
Grand Orient'in Meclis başkanı, M. Bouley: Evrenin Ulu Mimarının,
«suratına çarpıldığından» şikâyet ediyor ve «buna gücendim»
diye
ilâve ediyordu. Ribaucourt'un azametle «Biz devam ettik»
cevabını
verişi, şu şekilde anlaşılıyordu: «Bazı kimselerin size bir tahrik itab
ettiklerini söylemekte haklıyım!»
Kendi kendinden uzaklaşmış bir meşruiyet içerisinde intizama avdetin
imkânsızlığı ispatlanmıştı. Gerçekçi bir zihniyette olan Edouard
de
Ribaucourt, «Grande Loge de France»a başvurmada gecikmedi. Kar­
deşlerinin eğilimleri, ancak bağımsız ve muntazam yeni bir obediyan-
sın kurulmasiyle somutlaştırılabilirdi. 1732 de kurulmuş ve mevcut
fransız localarının en eskisi olan Borde&ux'daki 204 No. lu «L'Angla­
ise» locasının derhal yardımına koşmasiyle, ilk Büyük Üstadı Edouard
65

--- Sayfa 66 ---
de Ribaucourt olan, «la Grande Loge Nationale Indépendante et Régu­
lière pour la France et les Colonies françaises»
(Fransa ve fransız
kolonilerinin hür ve muntazam Millî Büyük Locası) kurulmuştur.
Az
sonra, «Saint Georges» Locası ona iltihak etmiştir. Adı geçen Büyük
Loca, derhal İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından, sonra da, ted­
ricen, bütün dünyanın muntazam Franmasonluğu tarafından tanınmış­
tır. Tıpkı efsânevî ve sembolik anka kuşu gibi, hakikî Franmasonluk,
kendi kulelerinden yeniden doğmuştur.
Bu hakikî Franmasonluğun tarihi, kuruluşundan bu yana, (Fransa Ma­
sonluğu bakımından) üç safhaya ayrılabilir.
HAMLE
1913 ten 1927 ye kadar, Obediyans, kendi kazâî hakkı altında
ku­
rulup Emulation Ritini muhafaza eden ingiliz locaları müstesna, öncü­
lerinin arzuları uyarınca, sâdece Rite Rectifie'yi uygulamışlardır.
İn­
gilizler ve onları teşkil eden çeşitli ingilizseverler, her
memlekette
ancak bir obediyansın mevcut olabileceğine dair
İngiltere Birleşik
Büyük Locasının kat'i kaidesine riayet ediyorlardı. Bu ise, Obediyansı
hâlâ britanik tâbiyetle vasıflandırmaya cür'et edenlerin ne kadar hak­
sız olduklarını göstermektedir.
EMULATİON RİTİNİN FRANSIZLAŞTIRILMASI
1927 de, J. Drabble Kardeş sayesinde, Emulation ritüelleri fransızcaya
çevrilmiş ve, Mabedin hakikî bir dorik sütunu olan o sâf ve vakur gü­
zelliğe sahip olan bu Rit, böylece, Fransa'da yerleşme hakkını kazan-
mistir.
«Royal Arch»ın ve «Mark»ın fransızlaştırılması buna takip
etmiştir.
1948 de, Obediyans, rumuz değiştirmek suretiyle, millî vasfını belirt­
miştir: «Grande Loge Nationale Françaişe» (G. L. N. F.) (Fransız Mil­
lî Büyük Locası).
Bir çok localar Emulation Ritini kabul etmişlerdir.
66

--- Sayfa 67 ---
İSKOÇLUĞUN İDÂLİ
Bununla beraber, yapının henüz bir taşı noksan kalıyordu; o da İskoç-
luk taşı idi. Ne taş!...
Doğrusunu söylemek lâzımgelirse, taşın yeri, kuruluştan beri belir­
lenmişti, çünkü, Obediyansın Anayasası, resmî Ritinin «Rite Rectifie»
olduğunu vazetmekle beraber, Franmasonluğun muntazam Ritlerine,
«kendi safiyetleri içinde uygulanimaları» tek şartiyle, saygı gösterile­
ceğini ilân etmişti. Hangi hakikî iskoç masonu bundan müştekî olabi­
lirdi ki?
1965 te, ayrıntıları konumuzu ilgilendirmeyen bazı olaylardan sonra,
«Grande Loge de France»da bazı bölümler olmuştur. Albert Lantoine'
ın dediğine göre, Grand Orient, mûtad birleştirme bahanesiyle, iskoç
Obediyansını fiilen değilse bile, hukuken ilhak etmeye onbir defadan
fazla teşebbüs etmiştir. (İkinci İmparatorluk devrinde,
bu
mevkut
ihtilâf, Büyük
Komandör Vieıuıet (1) ve .mareşal Mangan arasında,
şaşaasını muhafaza eden bir hâdiseye yol açmıştı.) Târihî fikre sa­
hip olmayan bir çok masonun gözünden kaçan hakîkât şudur ki, Yük­
sek Şûranın
kapitülasyonu
devrinde -ve, bilhassa, taşrada
Grand
Orient'la birlikte hulûlî bir şekilde yaşama durumunda olan Grande
Loge de France'ın kurulduğu sırada, gerçekten yenik düşenin, ade-
den çok zayıf olan İskoçluğun olduğudur. İskoçluğu kurtarmaya karar­
lı, samimî bir grup insan, eski yanlış teamüllerin artık sonunun gel­
mesi lüzumunu idrâk etmişlerdir. Grand Orient ile bir «ittifak antlaş-
(1) VİENNET (Jean-Pons-Gu Haome, 1777 — 1868) : Esiki subay, edebiyatçı, fransız
Akademisi üyesi olup, 1860 — 1868 yıllarında, Eski ve Kabul edilmiş İskoç
Ritinin Büyük Âmir Hâkimi idi. Masonik hayatı, şa'şaalı bir olaya sahne olmuş­
tur. III. Napoleon'un kararnamesiyle Grand Orient de France'ın Büyük Üstad-
lığına tayin edildiği günün arifesinde henüz mason olmayan mareşal Mangan,
1 Şubat 1862 tarihinde Viennet'ye yazarak, ondan, «kendi obediyansmın loca­
larını, Grand Orient'ın loca'Iariyle birleşip, «rue Cadet»deiki atelyelerde çalış­
mak suretiyle, bu büyük aile içide
kaynaşmaya davet etmesini»
istemiştir.
Viennet bunu azametle reddedince, mareşal, Yüksek Şûra Localarının toplan­
malarını yasaklayan ve onları «'kanunî mevzuat» ile, başka bir deyimle, polis
marifetiyle kapatılmakla tehdit eden bir inhilâl kararnamesi çıkartmak cesa­
retini göstermiştir. Mesele, bizzat IH. Napoleon'a kadar gitmiştir. III. Napoleon,
Viennet'nin enerjisi karşısında, Mangana bu işin peşini bırakmasını tavsiye
etmiştir. Viennet, büyük br hâtıra bıratkarak, 10 Şubat 1868 de, 91 yaşıda
ölmüştür.
67

--- Sayfa 68 ---
ması» daha yapılması konusundaki bir oylama vesilesiyle, usanç du­
yan bir azınlık, ilişkiyi kesmeyi tercih etmiştir.
İlk önce, yeni bir iskoç Obediyansı teşkili düşünülmüş ve,
Yüksek
Şûranın, Grande Loge de France'ın 'kendini bâdemâ iskoç saymasını
meneden bir kararnamesi, böyle bir çözümü kolaylaştırmıştır. Sonra,
bu düşünce ilerlemiş ve, boyunduruktan kurtulmuş bu temiz insanlar,
muntazam Franmasonluğa iltihak etmekle, mesken değiştirmiş olmak­
tan uzak olarak, ancak asıl ikametgâhlarına dönmüş olacaklarını
ve
orada yeniden kendi evlerinde olacaklarını anlamışlardır. Bir «Sancak
Büyük Locası» hâlinde teşkilâtlamış oldukları kısa bir «varlığını
is­
pat» devresinden sonra, intizama girmişler ve böylece, hakîkî fransız
Masonluğu, o zamandan beri, evvelkilerle birlikte ahenk içinde yaşa­
yan bir Rit kazanmıştır. Eski zamanın mevkut kâbusu artık geri gelmi-
yecektir. Muntazamlığa idhâl edilen, evrensel Masonlukça destekle­
nen ve eski kirli buğulardan arınmış olan İskoçlu'k, bundan böyle ge­
leceğini göğüsleyebilecek kudrettedir.
63

--- Sayfa 69 ---
E K R E M
T O K
B . \
18 9 2 — 1 9 7 5

--- Sayfa 71 ---
T A N I N M I Ş BÜYÜK MASONLAR
EKREM
TOK
B . •.
Kardeşlerimiz, eski Pek Sayın Büyük Üstatlarımızdan Ekrem TOK bi­
raderi kaybetmiş olmanın ıztırabını yaşamaktadırlar.
Ekrem Tok Üstadımız, 1892 senesinde Samsunda doğmuştu,
İzmir
İdadisinde okuduktan sonra, 1913 - 1914 senesinde İstanbul Tıp Fa­
kültesinden mezun olmuştur.
Birinci Cihan Harbi sırasında Trabzon Kızılay teşkilâtında çalışmış,
bundan sonra bakteriyoloji ihtisası yaparak,
Balıkesir hastahanesi
b akt e r i yo I o g I u ğ un d a bulunmuştu.
1923 - 1924 senelerinde, Fransada parazitoloji ihtisası yaptıktan son­
ra, uzun yıllar, Adana Sıtma Enstitüsü müdürlüğünde kalmış, daha
sonra İstanbul Sıtma Mücadele reisliği yapmıştır.
1935 senesinde Sağlık Bakanlığı Sosyal Yardım İşleri Genel Müdürü,
1946'da Sağlık Bakanlığı Müsteşarı idi.
Masonik hayatı, haricî âlemdeki hayatından daha az parlak olmamış­
tır : 1933 senesinde Cumhuriyet
Locasında nuru ziyaya kavuşmuş,
bu Locanın Birinci Çekicini tutmuş, Türk Masonluğunun en kritik dev­
relerinde, birisi 1956, diğeri 1963-1965 yılları olmak üzere, iki kere
Büyük Üstatlık görevini büyük bir dirayet ve kendisine has nezaket­
le ifa etmiş; uzun Masonik hayatı boyunca bütün Masonik dereceleri
iktisap ederek, en yüksek mertebelere ulaşmıştı.
Kendisini tanıyan ve bilen herkesin sevgi ve saygısını kazandıktan
sonra Ebedî Meşrıka intikal etmiş olan bu Büyük Üstadımızın hatı­
rası, gönüllerimizde ebediyyen canlı kalacaktır.
69

--- Sayfa 72 ---
HABERLER
29 Kasım 1974 tarihinde Edinıburg'da yapılan İskoçya Bü. Üs.'ı ve Bü.
Görevlilerinin İs'at törenine ait İskoçya Büyük Locası 1975 yılı 1. üç
aylık Tutanak Dergisinden :
Büyük Loca resmî şekilde açıldı. P. S. Bü. Üs., Bü. Tö. Üs.'ndan dı-
şarda bekleyen Türkiye Büyük Locasının P. S. Bü. Üs/ı Nafiz Ekemen
K.imize refakat etmesini rica etti. Pek muhterem misafirimizin girişi
esnasında şerefine, Bü. Organist tarafından Türk Millî Marşı çalını­
yordu.
P. S. Bü. Üs., fransızca olarak şu cümle ile P. S. Bü. Üs.'ı kabul etti­
ler :
«Aramızda bulunmayı kabul etmenize ve aynı zamanda sizlere
en samimî ve candan hoş geldiniz dememe müsaade etmenizi
rica
ederim. Ziyaretiniz bana büyük bir zevk vermekte ve fevkalâde
bir
mâna taşımaktadır. Çünkü, son seneler zarfında
Türkiyeyi ziyaret
eden ve Türk misafirperverliğine hayran kalan İskoçya Büyük Loca­
sından 3 Bü. Üs. olmuştur, fakat Zatı Üstadaneleri riyasetinde, ilk
defa Türkiye Büyük Locasından bir delegasyon yabancı bir obedyan-
sı ziyaret etmektedir. Bu ilk ziyaret yeri olarak ta İskoçya Büyük Lo­
casını seçmeniz bizim için fevkalade şerefli ve mümtaz bir durum
yaratmıştır. P. S. Bü. Üs., size ve heyetinize yanlız kendimin değil,
fakat burada bulunan bütün Kardeşlerin şükranlarını ve en samimî
temennilerini takdim etmeme müsaadelerinizi rica ederim.»
70

--- Sayfa 73 ---
Bu hitabesinden sonra P. S. Sö. Üs. bu söylediklerini İngilizce
tek­
rarlayarak konuşmalarına devam ettiler :
«Kardeşlerim, Pek Sayın misafirimize hoş geldiniz dedikten sonra,
aramızda bulunan ve İskoçya Büyük Locasını ziyaret etmekte olan
diğer Kardeşlerimize de hoş geldiniz derim. İlk olarak, Belçika Büyük
Locasından B. Üs. temsilcisi ve aynı zamanda
Belçikadaki
bizim
temsilcimiz Edwin Commins K.f sonra Birleşik İngiliz Büyük Locası
eski Bü. 1. Na.'ı ve halen Kilwinning Ana Locasının Üs. Muh.'i olan
Earl of Enlinton K., Fransız (Millî Büyük Locasından Yugoslav Prensi
Alexander, herkesçe bilinen Bü. temsilcimiz Hollandadan V. D. h.
Assiesi takdim etmeme lüzum yoktur. Nijeryadan Bölge Bü. Üs. Chief
Alfred Olulana K. ve refakatlerinde Chief Olu Adetola K. ve Victor
B. Wiliams K., Rodezya Bölge Bü. Üs. temsilcisi A. Mc. Clune K., Batı
Hindistan 1. Na. Noshir Irani K., Sierra Leoneden Dr. Otis Pratt,
A. Betts, N. H. Ferguson ve O. J. E. Samuels K.Ier. İngiltereye döne­
lim, Sir Gregor Mac Gregor K., Household Brigade Lo.'sı azalarından
ve SwazHand'dan Salman K., ayrıca Iskoçyanın muhtelif bölgelerin­
den ve diğer yerlerden gelen bütün Kardeşlere hoş geldiniz der, Lo.
f
larına dönen Kardeşlerden en samimî selâm ve kardeş sevgilerimizin
iletilmesini rica ederim.»
Daha sonra, bu sene için seçilen K.lerin İs'at merasimi yapıldı
ve
bilâhare akşam yemeğine gidildi.
71