--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük L o t a s ı n ı n
Tarihi Çağdaş ve Gerçekçi Açıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 130L2762
4. Büyük Ustad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from ihe Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Anderson Anayasası, Özellikleri ve Gelişimi
Ender ARKUN
27.
II. Nazır ve Sütunlar
Vitalİ SAPORTA
39. Ülkü Mabedi Nasıl însa Edilir?
Ertem KALAYCIOĞLU
59. Altı Köseli Yıldız
Woher MÁCHATE
69,
XXI. Yüzyıl Yolunda Geleceğin Mimarían
Hürmasonlar
Can KAP YALI
85. Zenginlik
Sümer SALDIRAY
91. Toplumumuzda "Gerçek" Sorunsalı vo
"Hakikati" Arayan Masonlar
i
Metin HEPER
106. Merhaba Felsefe - II: Nedir Bu Elik?
Bolar İREN
117. Localardan Haberler
Mİmar SİNAN
127. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 2001
N O :
120

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 A İSTANBUL - 2001

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihi çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 120
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
HAZİRAN 2001
4. Büyük Üstad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Anderson Anayasası, Özellikleri ve Gelişimi.
Ender ARKUN
27. II. Nazır ve Sütunlar
Vital! SAPORTA
39.
Ülkü Mabedi Nasıl İnşa Edilir?
. Ertem KALAYCI OĞLU
59. Altı Köşeli Yıldız
Walter MACHATE
69. XXI. Yüzyıl Yolunda Geleceğin Mimarları
Hürmasonlar
Can KAPYALI
106.
91.
85. Zenginlik
Toplumumuzda "Gerçek" Sorunsalı ve
"Hakikati" Arayan Masonlar
Merhaba Felsefe - II: Nedir Bu Etik? ...
Sümer SALDIRAY
Metin HEPER
.. Bolar İREN
117.
127.
Localardan Haberler
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Muhterem Localarımız yeni görevlilerini Nisan
2001 'de belirledikten sonra; bu Kardeşlerimi­
zin İs'adları Mayıs 2001'de yapılarak görevle­
rine başladılar. Bütün Üstadı Muhteremleri ve
Loca Görevlisi Kardeşlerimi kutluyor; çalışma­
larının Muhterem Localarına ve Türk Masonlu­
ğuna dinamizm ve yarar getirmesini diliyo­
rum.
Mimar Sinan Dergisinin 119.sayısında yayınla­
nan mesajımda açıklamış olduğum, Mason­
lukla bağdaşmayan ve bizlere yakışmayan
olayların, 2001-2003 dönemi yeni görevlileri­
nin belirlenmesi sürecinde belirgin olarak
azaldığını görmek çok olumlu bir gelişmedir.
4

--- Sayfa 6 ---
Yeni Görevli Kardeşlerim ve özellikle Üstadı Muh­
terem Kardeşlerim! Unvanlar ve taşıdığınız
görev sorumluluklarını ve yükümlülüklerini
yerine getirmeye çalışacağınız makamlar; aşı­
rı duyguların, mevki hırslarının, ihtirasların ve
hükümranlığın tatmin edileceği yerler değil­
dir. Görevli olduğunuz makamlar, bu gibi ihti­
raslardan kesinlikle ari olmasının ötesinde;
mutlaka Sevgi, Sadakat ve Samimiyetin var
olması gerekli yerlerdir.
İs'ad Üstadı Muhtereminin, Hazreti Süleyman'ın
tahtına İs'ad edilen Üstadı Muhtereme Çekiç
verirken yapmış olduğu "... Yetkilerinizi keyfi
ve müstebitçe değil, sevgi ile kullanmanız
gerektiğini hatırlatırım. Zira, Kardeşlerinizin
kalplerini kazanmakla, onların sadakat ve
itaatlerini de elde etmiş olacaksınız." uyarısı,
daima hatırlamanız gereken bu ilkenin çok
veciz bir ifadesidir.
İs'ad Töreni'nin başında tüm Kardeşlerin huzu­
runda okunan "Eski Mükellefiyetler ve İlkeler"
tüm Masonlar için geçerli olan ve uyulması
gereken temel kurallardır. Ancak, Üstadı
Muhterem ve Loca Görevlileri, bu kurallara
çok daha büyük bir titizlikle uymalarının öte­
sinde; tüm Loca Kardeşlerinin de bu yükümlü­
lüklere ve ilkelere uymalarını sağlamak
zorundadırlar.
Sevgili Kardeşlerim! Masonlukta aslolan birlik,
beraberlik ve paylaşımdır. Loca Görevlilerinin
belirlenmesi aşamasında, şimdi görevde bulu­
nanlardan daha başka Kardeşler de düşünül­
müş olabilir. Ancak, Locanın çoğunluğu tara­
fından şu andaki Kardeşler görevli olarak be­
lirlenmiştir. Bu nedenle, yeni Loca Görevlileri­
ne itaat etmek, görevlerini yapmalarına yar-
5

--- Sayfa 7 ---
dımcı olmak ve olanak sağlamak tüm Loca
Kardeşleri için en önemli masonik ödevlerden
biridir.
Gerek göreve yeni başlayan Üstadı Muhteremleri­
mize ve Loca Görevlisi Kardeşlerime; gerekse
bu Kardeşlerimizle birlikte Masonluğun gele­
neksel birlik ve beraberlik ruhunu en güzel
duygularla gerçekleştirecek diğer tüm Kar­
deşlerime, ihtiyacımız olan karşılıklı Kardeşlik
Sevgisi, anlayışı ve gücünün sağlanmasında
yardımcı olmasını Evrenin Ulu Mimarı'ndan di­
liyorum.
Kardeş Sevgi ve Saygılarımla...
Demir
SAVAŞÇIN
Büyük Üstat
6

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
In April 2001, our new Lodge Officers were nomina­
ted and were installed and commenced
their
duties in their Worshipful Lodges in May
2001.
First and foremost,
I congratulate
the
new
Worshipful Masters and the Lodge Officers and
wish their labour may bring dynamism
and
prosperity to the Turkish Masonry and to their
respective Lodges.
It is very gratifying
to observe that some
improper
incidents conflicting masonic virtues which I
had mentioned in the 119th issue of Mimar Si-
nan have decreased during the elections of this
term.
New Officers and especially Worshipful Masters of
the Lodges! Your offices and the titles you will
strive to fulfil the obligations and responsibiliti­
es do not give you the permission to satisfy yo­
ur feelings, greed for power, inordinate ambiti­
on and tyranny. All the offices you have been
nominated
for should be totally free from all
these malicious feelings and must be a Temple
for Love, Loyalty and Sincerity. To think other­
wise will hurt you as well as your offices.
The attendance
by
the Installing Master
while
installing the Master Elect to the throne of King
7

--- Sayfa 9 ---
Solomon:
"I remind
you not to use
your
authority
in an a tyrannic manner,
but with
love. It is only thus that you will gain the Love,
Fidelity and Obedience of your Brethren" is a
laconic meaning
of this principle,
which you
should always
remember.
The Old Charges communicated at the opening of
the Installation Ceremony, in the presence of all
Brethren are the fundamental
regulations that
are valid and are to be obeyed by all Masons.
However, the Worshipful Master and the Lodge
Officers must precisely obey these rules and
should attain the obedience of the Old Charges
and
Principles
of Freemasonry
by
Lodge
Brethren.
Dear Brethren, the most important thing in Masonry
is unity, cooperation and sharing. It is possible
that some other Brethren might have been con­
sidered
for the same offices instead
of the
Officers being nominated. But, the majority of
the Brethren were in favour of those who have
been elected. Therefore,
to obey the Lodge
Officers, to help them to carry out their duties is
the most important
Masonic obligation
of all
Lodge Brethren.
I ask the Great Architect of the Universe to help all
Installed
Worshipful
Masters and the Lodge
Officers, as well as all other brethren who will
encounter the traditional masonic spirit of Unity
and
company so that mutual Brotherly Love,
Understanding
and
Strength
which we all
need, will
prevail.
With fraternal love and respects...
Demir
SAVAŞÇIN
Grand Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
ANDERSON ANAYASASI,
ÖZELLİKLERİ VE GELİŞİMİ
Ender ARKUN
ANDERSON'S CONSTITUTIONS OF THE FREEMASONS
CHARACTERISTICS AND DEVELOPMENT
The article examines the development of the Craft from its early operative identity to
its transformation to the present day Speculative Freemasonry, in a perspective that
dates back to the 16th century and endeavours to point out the historical events and
dwell upon the key personalities that were responsible for the change. A
background of events, especially the enlightenment in England, set the stage for the
main subject, that is the drawing up of the Anderson's Constitution and its
subsequent development to become the present day Constitution that is universally
accepted by Freemasons throughout the world. The text of the Constitution is also
presented in an easy to read, point by point manner and a discussion of its contents
with reference to its basic objectives is attempted.
Her kurum, yasallık kazanmak, kalıcı olmak ve ismini geleceğe yaz­
dırmak istiyorsa ilke, amaç, doğrultu ve sınırlarını yazılı bir belge ile
deklare etmek, kendisini ve üyelerini bu belgede yazılı kurallar ve il­
kelerle bağlamak, yönlendirmek, sınırlamak gereksinimini duymuş­
tur.
Çağdaş anlamdaki cemiyetlerde "Tüzük" olarak niteleyebileceğimiz
bu yazılı kurallar belgesi, kurumun nitelik ve işlevlerine bağlı olarak
9

--- Sayfa 11 ---
"Anayasa", "Kuruluş Yasası", veya sadece "Yasa" gibi isimler alabi­
lir.
1717 tarihinde Londra'da 4 bağımsız Mason Locasının (St. Paul's
Churchyard'da Goose and Gridiron Tavernasında toplanan Loca;
Drury Garden Civarında Parker's Lane'de Crown Tavernasında top­
lanan Loca; Covent Garden'de Charles Street'te Apple Tree Taverna-
sı'nda toplanan Loca ve Westminster'de Channel Row'da Rummer
and Grapes Tavernasında toplanan Loca) birleşmesi ile kurulan
Londra Büyük Locasının ortaya çıkışı, genellikle Düşünsel (Spekü­
latif) Hürmasonluğun başlangıcı olarak bilinir. Ancak, belgeler
göstermektedir ki, Düşünsel Masonluğun temelini oluşturan, mesle­
ği duvarcılık, inşaatçılık olmayan "Kabul Edilmiş" Masonların,
Mason Localarına kabul edilmeleri, çok daha eskilerden başlamakta­
dır. Bir deyişe göre, Rönesans'ın başlangıcına neden olan düşünce,
ifade ve sanat akımlarının gelişimi, Orta Çağ baskıcılığından kaçan
düşünce ve sanat adamlarının Mason Localarının güvenliğine sığm-
malarıyla ve oralarda özgür ifade ortamını bulmalarıyla gerçekleş­
miştir.
Masonluğu yüceltmek arzusunda olanlar, insanlığı etkilemiş pek çok
tarihi olayın başlangıcını veya gelişimini Masonluğa bağlamak eğili­
minde olmuşlardır; ancak gerçek odur ki 1717 tarihi, bir sayfanın çev­
rilişi veya bir anahtarın kilitte dönüşü gibi, birdenbire operatiften
spekülatife; loncalıktan localığa; zenaat erbaplığmdan kabul edilmiş­
liğe geçişi işaretlememektedir; olay yüzyılı aşan bir süreç içinde aşa­
malı olarak gerçekleşmiştir.
David Stevenson'a göre d) Çağdaş Masonluk (bugün bildiğimiz biçim­
sel özellikleriyle Masonluk) aydınlanma hareketiyle değil, 17.Yüzyı-
lm başlarında Rönesans ile birlikte doğmuştur. İskoçya Kralının Baş
Mimarı (Master of Works), William Schaw, kendisini îskoç Masonları­
nın "Genel Nazırı" (Generali Wardene) olarak ilan etmiş ve "Mesleği"
yeniden düzenlemeyi öngören iki nizamname yayınlamıştır. "Schaw
Statues" olarak bilinen, 1598 ve 1599 tarihli bu iki nizamname, Ma­
sonluk mesleğinin yalnızca uygulanışı ile değil, ayrıca ve büyük ölçü­
de, düzen ve örgütlenmesi ile ilgiliydi.
Anderson Anayasasından 125 yıl kadar önce yayınlanmış yazılı bel­
geler olan Schaw Statüleri, Locaların kuruluş biçimini belirlemenin,
Çırak ve Kalfa sayılarını sınırlamanın ötesinde, ortaya koyduğu dü­
zen ve ilkelerle bugün bildiğimiz anlamda Çağdaş Hürmasonluğu
oluşturmada etkili olmuştur. Bugün kullanmakta olduğumuz "Çırak"
10

--- Sayfa 12 ---
(Entered Apprentice) ve "Kalfa" (Fellowcraft) deyimleri Schaw
Statüleriyle ilk defa belirlenmiş, ayrıca, daha sonra Spekülatif Hür-
masonlukta kullanılacak olan, Hermetik öğretiyi esas alan ritueller
de, Schaw Statüleri ile, İskoçya Localarının çalışmalarının bir parçası
haline getirilmişti.
O tarihlerde Loca çalışmaları dışarıya titizlikle kapalı tutuluyor ol­
makla birlikte, o dönemde, İskoçya'da Schaw Statüsü uyarınca en az 7
Locanın kurulmuş olduğu veya bu 7 Locanın Statüyü benimsemiş ol­
duğu güvenilir kaynaklarca belirtilmektedir. 1710 tarihine gelindi­
ğinde ise İskoçya'da Schaw Statüsüne uygun olarak çalışmakta olan
en az 25 Locanın bulunduğu ve bu Locaların bazılarının asilleri veya
Masonluk mesleği erbabı olmayan diğer mesleklerden kişileri üyeliğe
kabul etmiş oldukları bilinmektedir. İngiliz Bilimler Akademisi "The
Royal Society"nin öncülerinden biri olan Sir Robert Moray'in 1641 yı­
lında İskoçya'da bir Locada tekris edilmiş olduğu kendi anılarından
bilinmektedir. Ancak, şunu da belirtmekte yarar var ki, Schaw Statü­
leriyle Çağdaş Masonluğun yolunu açmış olmakla ve aralarına seçkin
"kabul edilmişleri almakla birlikte, İskoçya Masonluğu, 1717 yılına
gelindiğinde, kesinlikle operatif bir organizasyondu.
Ayrıca, İngiltere Büyük Locasının kuruluşuyla hayat bulan "speküla­
tif hareket ise kesinlikle bir aydınlanmışlar ve asiller hareketiydi. İs­
koçya Localarının Schaw Statüleri ile geliştirmiş olduğu düzeni esas
almakla birlikte, aralarındaki benzerlik bununla sınırlı kalmaktadır.
Sir Christopher Wren, Jean Théophile Désagulier, George Payne,
Anthoy Sayer, James Anderson gibi düşünürlerin, "Kabul Edil­
mişlerden oluşan "Spekülatif Masonluktan bekledikleri, o çağda
ölüme mahkum gibi görünen Masonluk mesleğini canlandırmak de­
ğil, onun oluşturmuş olduğu eskiye dayalı sağlam temel üzerinde yük­
selen, Kilisenin (özellikle Katolik Kilisesinin) skolastik baskıcılığın­
dan uzak seküler (dini reddetmeyen ancak dine dayanmayan) bir
ahlâk sistemini, aydınlanma hareketinin önemli ve gerekli bir kuru­
mu olarak ortaya koyabilmekti.
1717'de bu amaçla harekete geçmiş olan Düşünsel Hürmasonluğun
kurucuları ve ilk mensupları, kendilerini, ilkel ve cahil olarak gördük­
leri operatifler ile aynı sınıfa sokmamakla birlikte, kökenleri itibariy­
le onlara dayanmakta olduklarını da reddetmemekte idiler. Masonlu­
ğun en temiz ve saf biçimini algılayabilmek için J. T. Désagulier'nin bi­
le, 1721 yılında Edinburgh'u ziyaret ederek orada bir Operatif İskoçya
Locasına üye olduğu belirtilmektedir (
2). 1723 yılında yayınlanmış
11

--- Sayfa 13 ---
olan "Anayasa Kitabının-Book of Constitutions" giriş kısmında yer
alan, Masonluğun köklerini Hazreti Musa'ya, eski misterlere ve nuh
tufanına, hatta yaratılışa kadar geriye götüren yakıştırmaların bu İs-
koçya Locaları etkisinden kaynaklandığı düşüncesi hâkimdir (bu bö­
lümler Anayasanın 1813 tarihinde kabul edilen biçimininl818 baskı­
sından itibaren çıkarılmıştır), ancak kendisi de Aberdeen'li bir Loca
mensubunun oğlu olan James Anderson, nedense bu etkiyi kabul et­
mekten uzak durmuştur.
Kadim Hermetik bilgilere ulaşmak, kaybolmuş esrarlı sanatları can­
landırmak amacını güden yaklaşımlar; simya, okültizm gibi konular­
la ilgilenen "bilimsel sihirbazlık" denebilecek bir eğilim, erken Dü­
şünsel Hürmasonluğun ana öğelerinden olmuştur. Amacın, laik (se-
küler) bir ahlâk öğretisini, onu günün yaklaşımları çerçevesinde me­
rak uyandıran esrarlara ve kadim bilgilere dayandırarak ilgi çekici
duruma getirmek olduğu düşünülebilir. Anderson Anayasasının
1723 baskısıyla başlayan, kadim Hermetik bilgiler ve sanatlarla ilişki
kurma eğiliminin Schaw Statüleriyle İskoçya Localarına taşınmış
olan 1600'lü yılların trendlerinin İskoçya Locaları aracılığıyla edinil­
miş olan yansımaları olabileceği düşüncesi güçlüdür. Bu düşünceyi
destekleyen kanıtlardan biri İkinci Schaw Statüsünde yer alan bir
ifadedir. Buna göre Batı İskoçya'daki Kilwinning Locasının Nazırın­
dan, Loca üyelerini ".. anılar (kadim geçmişi anabilme) sanatı ve ilgili
bilim" (orijinal diliyle ".. the art ofmemorie and science thairof) konu­
sunda denemesi istenir. Modern okültizmin ilk kurucularından Fran-
ces A. Yates'in öğretisiyle tanışık olanlar bu ifadenin bilimsel maji ile
Giordano Bruno'nun heterodoks dinsel yaklaşımını, Gül Haç (Rozkru-
va) ezoterizmini ve son olarak da çağdaş bilimi bağdaştırmayı öngören
bir yaklaşıma işaret etmekte olduğunu görebilirler (5).
1723 yılında kaleme alman Hür Masonların Anderson Anayasasının
oluşumuna yol açan ve içeriğini belirleyen olaylara ve onların oluşu­
muna yol açan çevresel etkilere bakıldığında şunlar dikkati çeker.
1660'lı yılların başlarında Londra ve çevresinden başlayarak yayılan
veba salgını bir başka felâket olan büyük Londra yangını ile (2-5 Ey­
lül) 1666 yılında son bulmuştu. Bu iki felâket İngiliz ulusunu derinden
sarsmış ve yaraların sarılması aşamasında örgütlü bir çaba ile Lond­
ra'nın yeniden imarına girişilmişti. Bu imar çabaları kapsamında Sir
Christopher Wren tarafından üstlenilen St. Paul Katedrali ve çevre­
sindeki dinsel binaların yeniden imarı, Hampton Court sarayının ge­
nişletilmesi gibi büyük imar projeleri ve başka mimarlarca üstlenil-
12

--- Sayfa 14 ---
miş diğer inşaat işleri, dağılmaya yüz tutmuş bulunan Operatif Ma­
sonluk mesleğini canlandırmaya katkıda bulunmuştur. Sir Christop­
her Wren'in imar projelerinde Mason Localarını kullanmış olması ve
mesleği ayağa kaldırmaya katkıda bulunması, onu İngiltere'de o ta­
rihte çalışan Mason Localarının koruyucusu ve hamisi, bir anlamda
da "Büyük Üstadı" konumuna getirmişti (Henüz Büyük Loca kavramı
ortada olmadığından, Büyük Üstatlık unvanı sadece bir yakıştırma
olarak kullanılmıştır).
Sir Christopher, mimarlık mesleğine sonradan ilgi duymuş, esas ola­
rak bir matematikçi ve astronom olarak, bilim adamlarını bünyesinde
barındıracak bir "Bilimler Akademisi" fikrini hayata geçirme düşün­
cesini taşıyordu. Amacı, üniversitelerin dışında, bilim adamlarının
bulgularını paylaşacakları, etkileşimde bulunacakları ve yayın yapa­
bilecekleri, ayrıca onların bilimsel önceliklerini saptayabilecek özgür
bir bilim çatısını oluşturmaktı. Beklediği destek o dönemin bilim
adamlarından gelmekle birlikte, politik çatışmalar, Katolik-Protes-
tan-Anglikan çekişmeleri tasarısının hayat bulmasını engelliyordu.
Bilimsel düşüncenin en büyük düşmanı olan Katolik Kilisesinin din­
sel skolastisizmine karşı seküler bir ahlâk sistemini getirmeyi, Bilim­
ler Akademisi fikrinin bir tamamlayıcısı olarak görüyordu.
1660 yılında kurulmasına öncülük ettiği ve 1662 yılında Kral II Char­
les tarafından verilen ve önsözünü kendisinin yazdığı beratla (Char­
ter) yasallık kazanan dünyanın ilk bilimler akademisi, "The Royal So­
ciety", Düşünsel Hürmasonluğun bünyesinde geliştirmeyi umduğu
ahlâk sistemi ile tamamlanmış olacaktı. St. Paul Operatif Locasının
(daha sonra "Antiquity 2" adını alır) Üstadı olarak Operatiflikten Spe-
külatifliğe uzanan yolun fikirsel altyapısını da oluşturmaya başladı.
Ancak 1700'lü yılların başlarında bu ülkünün daha aktif ve daha genç
sahipleri de vardı. 1717 yılında Büyük Locanın kurulması için, biri
kendi Locası (St. Paul Locasının kurucusu Wren'dir) olan dört Loca
toplandığında Sir Christopher Wren artık çok yaşlı ve (o sıralarda çok
benimsenmeyen bazı politik enstrümanları amaçları için zaman za­
man kullanmış olduğundan) popüler olmayan bir kişilik olarak, "Ma­
sonlukla ilgili konulara ilgi göstermediği" gerekçesiyle devre dışı bıra­
kıldı ve 1723 yılında 91 yaşındayken hayata veda etti.
Dört kurucu Loca, 1717 yılının Şubat ayında toplanıp "Pro Tempore"
Büyük Loca olarak bir araya geldiklerini ilan ettiler ve bundan sonra
her üç ayda bir toplanıp ilişkilerini sürdürmeyi kararlaştırdılar (Qu­
arterly Communications). Bu ilk toplantıda başkanlık seçimi yapıl-
13

--- Sayfa 15 ---
inadı. İkinci toplantı 24 Haziran 1717 tarihinde Saint Paul Locasının
toplantı yeri olan Goose and the Gridiron Tavernasında yapıldı. Bu
toplantıda, gösterilen adaylar arasından Anthony Sayer, açık oylama
ile Büyük Üstatlığa seçildi ve aynı toplantıda is'ad edildi. Böylece Bü­
yük Loca fiilen de kurulmuş oldu.
Anthony Sayer'in başkanlığında yapılan aynı toplantıda, tarihi dene­
bilecek aşağıdaki kararlar da alındı (3).
1- Birinci ve İkinci Nazırlar Büyük Üstat tarafından atanacaktı (İn­
giltere Büyük Locası ve kendisine bağlı Localar halen bu geleneği
sürdürmektedir. Amerika ve Avrupa Localarında ise Nazırlar da
seçimle göreve gelmektedir).
2- Bu tarihe kadar Loca kurma işi hiçbir kayda bağlı değilken, bun­
dan sonra kurulan Locaların düzenli sayılması Büyük Loca'dan
alacağı bir patente (berata) bağlı olacaktı.
3- Localarda yalnız Çırak Derecesi, her Loca tarafından yapılan tek-
risle verilebilecekti. Kalfa derecesi ise yalnızca Büyük Loca tara­
fından verilecekti. (O tarihte Üstat Mason Derecesi henüz oluştu­
rulmamıştı. Üstat, her Locanın bugünkü deyimiyle Üstadı Muhte­
remi "Master of the Lodge" konumundaki kişiye verilen bir unvan­
dı.) Ancak, Locaların sayısı arttıkça bu kararın uygulaması zorlaş­
tığından, 1760 tarihinden itibaren bütün dereceler Locaları tara­
fından verilmeye başladı).
4- Üç ayda bir yapılacak olan toplantılara (Quarterly Communicati­
ons), bütün bağlı Localar Üstatları ve iki Nazırları ile katılacaktı.
5- Localar, her yıl sonunda, bir yıl içindeki çalışmalarını bir raporla
Büyük Loca Toplantısına (bizim deyimimizle Konvana) bildire­
ceklerdi. Konvan her yıl toplanacak ve Büyük Üstat seçimi dahil,
önemli konuları görüşüp karara bağlayacaktı.
6- Localar, düzenleyecekleri iç yönetmeliklerini, Büyük Loca Kurulu­
na onaylatmakla yükümlü idiler.
Büyük Locanın görev ve yetkilerini belirleyen ilk metin olan bu karar­
lar yasallığa doğru atılmış ilk adım oldu. Bu kararlar, itinayla alınmış
ve temel gereksinimleri ilgilendiren kararlar olduklarından, neredey­
se 300 yıldır Dünya Masonluğunda bu ilk kararların ruhu korunarak
yaşatılmıştır. Ancak bunun yeterli olmadığı açıktı. Bu nedenle daha
bu ilk toplantıda, Kardeşlik Cemiyetinin eski yükümlülüklerini, gele­
nekle belirlenmiş adet ve statüleri ile kökenini ve tarihini belirleyen
14

--- Sayfa 16 ---
bir genel tüzük hazırlanması kararı, katılan Kardeşlerin büyük deste­
ğiyle kabul edildi. İleride Anderson Anayasası olarak ortaya çıkacak
olan bu metinin oluşumu, bilindiği gibi, hemen olmadı.
Bir "centilmen" olmanın dışında hiçbir asalet sıfatı olmayan Anthony
Sayer'in seçiminde tutanağa düşülen kayıtta ".. İleride bu mevkie soy­
lu birinin seçilmesi ümidiyle, şimdilik Anthony Sayer Kardeş seçil­
miştir.." ifadesi kullanılmıştır (3). Masonluğun 18. Yüzyıl İngiliz toplu­
munda ümit ettiği saygınlığı ve kabulü görmesinin ana koşullarından
birinin bu olduğu, böylece yazılı olarak belirlenmiş oldu.
Anthony Sayer'i, Büyük Üstat olarak 1718'de George Payne izlemiş,
onu da 1719 yılında Jean T. Desagulier izlemiştir. Desagulier'den son­
ra 1720'de George Payne yeniden Büyük Üstat seçilmiştir. Bu son iki
Büyük Üstat İngiltere Büyük Locasının Tüzüğünün oluşturulmasın­
da öncülük etmişlerdir. Dünya çapında Spekülatif Masonluğun Ana­
yasasını oluşturacak bu ilk tüzük metninin formüle edilmesi büyük öl­
çüde bu iki kişinin eseri olmuştur.
George Payne, ikinci defa Büyük Üstatlığa seçildiğinde çala kalem bir
tüzük tasarısı oluşturma yoluna gitmemiş, bunun yerine eski Opera-
tif Masonluk döneminden kalma belgelerin toplatılmasına girişilme­
sini tercih etmiştir. Amacı Desagulier ve başka Mason düşünürlerle
birlikte oluşturdukları düşünsel birikimi bu tarihi belgelerdeki bilgi­
lerle birleştirerek Masonluğun köklerine dayanan tutarlı ve sağlam
bir tüzük metni oluşturmaktı.
Eski Manüskrileri de içeren, Masonluk mesleğinin tarihi ve kökleri ile
ilgili birçok değerli belge toplanmış ve incelenmiştir. Gerek derleme ve
gerekse de incelemede Desagulier'nin büyük payı olduğu belirtilmek­
tedir, hatta ileride Anderson Anayasası olarak bilinecek Nizamlar Ki­
tabının gerçek yazarının da Desagulier olduğu düşüncesi hâkimdir
 ( 4 ).
Ancak George Payne'in ikinci Büyük Üstatlığı döneminde, esef verici
bir olay meydana gelmiş ve aralarında değerli Elyazmalarmın da bu­
lunduğu, Masonluğun geçmişi ile ilgili derlenmiş birçok belge, dış
âleme sızarsa Masonluk aleyhine propaganda malzemesi oluşturur
endişesiyle, aşırı vesveseli bazı Kardeşler tarafından yakılmıştır. Her
ne kadar yakma olayının görünen gerekçesi bu idiyse de, bazı Alman
ve Fransız yazarlarının kanılarına göre gerçek gerekçe, eski Masonla­
rın, 1717 sonrası oluşumunun benimsediği Protestan Presbiteryen
anlayıştan çok Katolik Kilisesinin ilke ve kurallarına bağlı oldukları­
nın bu belgelerle ortaya çıkmış olmasıdır.
( 3 )
15

--- Sayfa 17 ---
George Payne'in Büyük Üstatlık döneminin sonunda, o zamanki âdete
göre Büyük Üstat tarafından Loca Üstatları arasından gösterilecek
bir adayın Büyük Üstat seçilmesi geleneğine uyularak, George Payne
tarafından aday gösterilen Saint Paul Locası Üstadı Montagu Dükü,
24 Haziran 1721 günü Büyük Üstat seçildi. Montagu Dükünün arma-
smdaki Fransızca "Honi Soit Mal y Panse" (Hakkımızda kötü düşü­
nen utansın) ile Latince "Spectemur Agendo" (Bizi eserlerimizle tanı­
yın) dövizleri dikkat çekmekteydi.
Aynı gün, yapılan törenler sırasında, George Payne, Eski Manüskri-
lerden yararlanarak hazırladığı Masonluk tarihini ve yeni tüzük pro­
jesini okuttu. Dikkatle dinlenen bu tasarı daha sonra bir biri ardına
iki komisyona incelettirildi. İkinci komisyonun önerisi üzerine, Geor­
ge Payne Kardeşin tasarısını tümüyle "yeni ve daha iyi bir usulde" ka­
leme almak üzere James Anderson Kardeş, 29 Eylül 1721 tarihinde,
Genel Kurulca görevlendirildi.
James Anderson, kendi ismini taşıyan tüzüğün ilk metin taslağını 27
Aralık 1721'de tamamladı. Bu ilk metin 14 Kardeşten kurulu bir ko­
misyon tarafından incelendikten sonra küçük bazı değişikliklerle 25
Mart 1722 tarihli oturumda kabul edildi ve 1723 tarihinde "Hür ve
Kabul Edilmiş Masonların eski ve Muhterem Kardeşlik Cemi­
yetinin Nizamları" başlığı altında bastırılarak yayınlandı.
1723 tarihli bu metin bugüne kadar çeşitli kereler değiştirildi; deği­
şikliklerin çoğu önemsiz ölçüde kalmakla birlikte, 1738 ve 1813 tarihli
değişiklikler önemlidir. 1738 tarihli ikinci basımda Hz. Nuh efsanesi,
Nuh Tufanı ve sonrasındaki İsrailoğullarmm öyküleri, masonik öğre­
tinin bir parçasını oluşturdu. Masonlar Noaşit (Nuh soyundan gelen­
ler) olarak anılıp onun üç temel yasasına uymaya davet edildi. Bunlar:
- Putlara ve yalancı tanrılara tapmama,
- Kâfirlik (inkarcılık) yoluna sapmama,
- Adam öldürmeme
yasalarıydı.
Eski Ahit'e gönderme yapan bu yaklaşım Deizm (yaradancılık) öğreti­
sinin Protestan bir çerçevede ifadesi görüntüsünü vermektedir (4). Te-
izm-Deizm (Tanrıcılık-Yaradancılık) tartışması Masonlukta bölün­
meye yol açmış ve Hıristiyan dinine ve Kiliseye (Anglikan Kilisesine)
bağlılığın açıkça belirtilmesini savunan, Büyük Locanın otoritesini
tanımayan York Locası öncülüğündeki "Eski Masonlar Büyük Loca-
sı"na bağlı Teizm yanlısı "Eskiler" ile Spekülatif Masonluğun kurucu-
16

--- Sayfa 18 ---
larının ana motivasyonu olan inancı herhangi bir kuruma bağlama­
dan korumayı savunan Deizm yanlısı "Yeniler" veya "Modernler" (İn­
giltere Büyük Locasına bağlı Localar) çatışması, Anderson Anayasa­
sından tarih (daha çok inanılması güç efsaneler şeklindeki Masonlu­
ğun kökenlerini Nuh'a, Adem'e hatta yaratılışa dayandıran bölüm) ile
ilgili kısmın 1813 yılında çıkarılmasıyla son bulmuştur.
Kendisinin Masonluğun ilk şekline ait en eski ritüellerin koruyucusu
olduğu ve bu nedeniyle önceliğe sahip olduğunu iddia eden ve buna da­
yanarak İngiltere Büyük Locasının otoritesini kabul etmeyen York
Locası, kendisini izleyen bir grup Locayla birlikte 1751 yılında "Eski
Masonlar Büyük Locasını kurmuş ve 1756 tarihinde de Laurence
Dermott isimli bir İrlandalı kardeş tarafından yazılan "Ahiman Re-
zon" (İbrani dilinde "Kardeşlerin seçtiği yasa" anlamına geliyor)
isimli teşkilât kitabını yayınlamışlardır. Ahiman Rezon'un metni An­
derson Anayasasının 1738 tarihli metni ile hemen hemen aynı idi <
4>,
ancak Tanrı ve Din Hakkında başlıklı bölümde Protestan inancına ya­
kın Teist ifadelere yer veriliyor, Masonluğun bir Hıristiyan Protestan
kurumu olduğu vurgulanıyordu.
İki Büyük Loca arasındaki diğer bir uyuşmazlık konusu da, ilk iki de­
rece ritüelindeki farklılıkların ötesinde, Üçüncü Derecenin uygulanı­
şı idi. 1750'li yıllara gelindiğinde, Desagulier tarafından oluşturul­
muş içeriği bilinmeyen bir üçüncü derece ihdas edilmiş ve Büyük Loca
tarafından uygulanan ritüellere girmişti. York kökenli Eskiler ise
üçüncü dereceye "Royal Arch" derecelerini sokarak bu derecenin ken­
di içinde kademelendirildiği bir sistemi savunuyorlardı.
Zamanla İskoçya ve İrlanda Büyük Localarının İngiltere Büyük Loca­
sını tanıması sonrasında ve 1813 yılında, İngiltere tahtına naip ilan
edilen Galler Prensinin ve Kent Dükünün aracılığı ile iki Büyük Loca
birleşme kararı aldı ve 27 Aralık 1813 tarihinde görkemli bir celsede
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar İngiltere Birleşik Büyük Locası" adı
altında birleşme gerçekleşti.
Birleşmeye yol açan anlaşmaya göre:
1- Anderson Anayasası Birleşik Büyük Locanın ana nizamnamesi
olacaktı, ancak maddeler yeniden gözden geçirilecekti;
2- İngiltere Büyük Locasının o zamana kadar uygulamış olduğu ritü-
eller, "haricilere" sızdırılmış olduğu gerekçesiyle uygulamadan
kaldırılacak, Eskilerin uyguladıkları ritüeller esas alınacak ve Ro­
yal Arch derecesi Üstat Derecesinin bir parçası olarak kabul edile-
17

--- Sayfa 19 ---
çekti. Böylece York Riti, İngiliz Masonluğunca benimsenmiş ol­
maktaydı.
Alman bu kararlara uyularak Anderson Anayasası yeniden gözden
geçirildi, "tarih" ve efsane ile ilgili kısımlar çıkarıldı ve Anderson Ana­
yasası son şeklini alarak, 23 Ağustos 1818 tarihinde bu son şekliyle ya­
yınlandı.
Çoğunlukla efsanelerle ilgili olan, tarih ve köken bölümü halen Ana­
yasadan çıkarılmış olmakla birlikte, bunların masonik kültürden ta­
mamen dışlanmış olduğunu söylemek yanlış olur. Hiram Efsanesi, bi­
lindiği gibi, günümüzde Üçüncü Derecenin ayrılmaz bir parçası haline
gelmiş, diğer ve sonradan konulan başka efsaneler ise fazlasıyla Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin derecelerinde hâlen yaşatılmaktadır.
Üçüncü Derecenin uygulanmasına gelince, İngiltere'de, yalnız Çırak,
Kalfa ve Üstat derecesinden oluşan üç dereceli sistem, üçüncü derece­
ye Royal Arch derecesinin eklenmesiyle, York Riti lehine ortadan
kalkmış olmakla birlikte; Avrupa Masonluğunun büyük bölümündeki
Sembolik Localarda, halen Türkiye'de de yürürlükte olan, Üstat Dere­
cesini bildiğimiz şekliyle uygulayan üç dereceli sistem geçerliliğini ko­
rumaktadır
 ( 3 ).
Anderson Anayasasının en önemli ve en tartışılan bölümü olan Tanrı
ve Din Hakkında başlıklı birinci bölüm, Anayasa metninin İngilizce
dilindeki orijinalinde aşağıdaki şekilde yer almaktadır:
"I- Concerning God and Religion
A Mason is oblig'd by his Tenure, to obey the moral law; and if
he rightly understands the Art, he will never be a stupid Atheist
nor an irreligious Libertine. But though in ancient Times Ma­
sons were chargd in every Country to be of the Religion of that
Country or Nation, whatever it was, yet 'tis now thought more
expedient only to oblige them to that religion in which all Men
agree, leaving their particular Opinions to themselves; that is,
to be good Men and true, or Men of Honour and Honesty, by
whatever Denominations or Persuasions they may be distingu­
ish
 fd; whereby Masonry becomes the Center of Union, and the
Means of conciliating true Friendship among Persons that
must have remain d at a perpetual distance."
Bu bölümün ruhuna ve kelime kelime anlamına sadık kalınarak yapıl­
mış bir Türkçe çevirisi aşağıdadır:
18

--- Sayfa 20 ---
T- Tanrı ve Din Hakkında
Bir Mason, sahip olduğu mevki (sıfat) dolayısıyla, ahlâk yasa­
sına itaat etmekle yükümlüdür; ve eğer Sanatı doğru anlamış-
sa, hiçbir zaman sersem bir inkarcı (ateist) veya dinsiz bir sefih
olmayacaktır. Eski zamanlarda Masonlar bulundukları ülke
veya milletin dinine, bu hangisi olursa olsun, tabi olmakla yü­
kümlüydüler; fakat şimdi kişisel kanıları kendilerine bırakı­
larak, onları, bütün insanların üzerinde uyuştukları
dine
bağlı kalmakla yükümlü tutmak daha uygun bulunmuştur;
yani hangi mezhep ve inanca bağlılıkla ayrılıyor olurlarsa
olsunlar, iyi ve doğru insanlar veya şerefli ve dürüst kişiler
olmakla yükümlüdürler;
böylece Masonluk
birbirlerinden
ebediyen uzak kalacak insanlar arasında bir birlik merkezi ve
gerçek dostluğun yayılmasına aracılık edecek bir vasıta ola­
caktır.
Masonluğu tanıyan bizler için bu madde yoruma gereksinme duyma­
yacak kadar açıktır ve Masonluğun dine ve inanca pozitif, çağdaş yak­
laşımının açık ve net ifadesidir. Ancak, Masonluğu farklı değerlendi­
ren bazı çevreler sözcüklerle oynamayı yeğlemektedirler. Özellikle
bazı Fransız obediyansları "sersem inkarcı (ateist)" ifadesini yorum­
larken, yalnız sersem olan ateistlerin Masonluktan dışlanacağını ve
her ateistin ise sersem olmayacağı düşüncesini benimsemekte ve bu
savlarını daha aşağıdaki ".. kişisel kanıları kendilerine bırakılarak.."
şeklinde gelişen ifadeyle pekiştirmeye yönlenmektedirler. Diğer bir
deyişle, bunlara göre bir ateist, sersem olmamak koşuluyla ve kişisel
kanaati kendisine bırakıldığına göre, Mason olabilir. Bu yorumun tu­
tarlı olmadığını düşünen bizimki gibi Büyük Localara bağlı olarak ça­
lışan Masonlar, bu yakıştırmaya sığman Masonları gayrımuntazam
saymaktadır.
Anderson Anayasasının, eski yükümlülüklerle ilgili bundan sonraki
bölümlerini anlamlarına ve içeriğinde vurgulanan ana temaları satır­
başları şeklinde düzenleyerek, içeriğine sadık kalmakla birlikte, an­
lamlarını bugünkü dile göre yorumlanarak, kolay okunur bir düzende
verilmeye çalışılmıştır. Anderson Anayasasının orijinal yazım biçimi­
ne sadık kalınarak yapılmış tam ve titiz bir çevirisi, yazının sonunda 3
numaralı referans olarak verilen, Merhum Fikret Çeltikçi Üstadın
Hür Masonluk Tarihinden Notlar isimli değerli eserinde yer al­
maktadır.
19

--- Sayfa 21 ---
II- Üst ve Alt Resmi Otoriteler Hakkında
(Of the Civil Magistrate Supreme and Subordinate)
Bu madde Masonlar ile yaşadıkları ülkenin resmi mercileri arasında­
ki ilişkileri ele alır ve aşağıdaki hususları vurgular:
- Masonlar devlet otoritesine karşı her zaman saygılıdır;
- Masonluk savaş ve isyanlardan, kan dökülmesinden her zaman za­
rar görmüştür bu nedenle Masonlar barış ve huzurdan yanadır;
- Devlete isyan etmiş bir Kardeşin hüküm giymesine karşı çıkılmaz
ancak, cinayet gibi başka bir suça karışmamışsa Locasından uzak-
laştırılmaz, Masonluğu elinden alınmaz, mutsuz bir insan olduğu
için Kardeşleri tarafından ona acımayla davranılır mahkumiyeti­
ni en az sıkıntıyla geçirmesine çalışılır.
III- Localar Hakkında
(OfLodges)
Bu maddede Localar ve üyeleri ile ilgili hükümler yer alır
- Loca Masonların toplantı ve çalışma yeridir;
- Her Mason bir Locaya bağlı olmak ve ona devam etmek, onun tüzük
ve ilkeleriyle birlikte bağlı olduğu Büyük Locanın tüzük ve yasaları­
na uymakla
yükümlüdür;
- Hiçbir Mason Üstat ve Nazırları tarafından kaçınılmaz bir zorun­
luluk olduğu kabul edilen bir durumun dışında, çağrılmış olduğu
Loca toplantısına gitmezlik edemez;
- Bir Locaya üye olmak üzere davet edilecek kişi hür doğmuş, iyi
ahlâk ve şöhret sahibi, reşit bir erkek olmalıdır.
IV- Üstatlar, Nazırlar, Kalfalar ve Çıraklar Hakkında
(OfMasters, Wardens9 Felloıvs and Apprentices)
Bu madde Loca görevlileri ve üyeleri ile ilgili görevlendirme usul ve
esaslarını belirler:
- Localarda her göreve seçilmede öncelik, gerçek değer ve kişisel
liyâkata bağlıdır;
- Her göreve, ona en lâyık kişinin seçilmesiyle Masonluk en iyi şekilde
temsil edilecek, işverene en iyi şekilde hizmet edilecek ve Kardeşle­
rin utancına neden olabilecek olaylara ortam sağlanmamış olacak­
tır;
20

--- Sayfa 22 ---
- Hiçbir Üstat, kendisine verecek yeterli bir görev yoksa yeni bir Çırak
almayacaktır;
- Locaya kabul edilecek kişiler iyi aileden gelme, verilecek görevleri
yapmasını engelleyecek bedensel eksik veya sakatlıkları
olmayan
kişiler olmalı ki önce Kardeş, sonra Kalfa, sonra da Locanın Nazırı,
hatta Üstadı ve belki de Büyük Nazır ve Büyük Üstat olabilsin;
- Hiçbir Kardeş, Kalfalık aşamasını geçmeden Nazır, Nazırlık yap­
madan Üstat, bir Locanın Üstatlığını yapmadan Büyük Nazır ola­
maz;
- Büyük Üstat olmak için, seçim tarihinde Kalfa Derecesini idrak et­
miş, asil bir aileden gelme veya en iyi şekilde bir centilmen veya seç­
kin bir düşünce adamı veya meraklı bir mimar veya dürüst bir aile­
den gelme başka bir sanatkar olmalı ve Locaların indinde yüksek
değere sahip olmalıdır.
- Büyük Üstat kendi Kaymakamını daha önce Loca Üstatlığı yapmış
kişiler arasından seçer. Bu kişi Büyük Üstadın yokluğunda veya
onun tayin edeceği durumlarda onun yerini aynı yetkiyle alır;
- Bu üst görevlilere, bütün Kardeşler saygı, sevgi, hicap, çabukluk ve
bağlılıkla hizmet ederler.
V- Çalışma Sırasında Mesleğin (Mason Locasının) idaresi
Hakkında (Of Management ofthe Craft in Working)
- Bütün Masonlar iş günlerinde dürüstlükle çalışırlar ki kutsal gün­
lerde veya ülkenin yasaları veya örf ve âdetleriyle belirlenmiş za­
manlarda (tatil günlerinde) saygınlıkla yaşasınlar.
- Mesleğin en tecrübelisi, işverenin işinin âmiri veya denetçisi seçilir
ve bu kişiye altında çalışan herkes Üstat diye hitap eder. Meslek er­
baplarının (Masonların) kötü dil kullanmaları, birbirlerine neza­
ketsiz bir şekilde hitap etmeleri istenmez, birbirlerine Kardeş veya
arkadaş (fellow) diye hitap etmeleri ve Loca içinde ve dışında neza­
ketle hareket etmeleri istenir.
- Üstat becerisini en iyi şekilde kullanarak işverenin işinin olabildiği
kadar iyi yürütülmesini sağlar, malzemesini kendisininmiş gibi
esirgeyerek kullanır, hiçbir Kardeş veya Çırağa hak ettiğinden faz­
la ücret ödemez. Hem Üstadın kendisi hem de ücretlerini âdil bir şe­
kilde alan diğer Masonlar işverene sadakatle hizmet ederler ve ister
21

--- Sayfa 23 ---
yevmiyeli ister götürü olsun, işlerini dürüstlükle tamamlarlar, yev­
miyeli yapılması adet olan işi götürüye sokmazlar.
- Hiçbir Kardeş başka bir Kardeşin zenginlik ve refahını kıskanmaz,
onun yerini almaya veya onun işini kendisi yapabilecek dahi olsa
onu işinden etmeye çalışmaz, çünkü plan ve çizimlere tamamen
vâkıf olmadan bir işin işverenin yararına en iyi biçimde nasıl bitiri­
lebileceğini kimse bilemez.
- Kalfalardan biri Üstadın altında Nazır seçildiğinde, o Kalfa hem
Üstadına hem de iş arkadaşlarına karşı sadık kalır ve dürüstlükle
davranır, Üstadın yokluğunda işe nezaret eder, işverenin çıkarını
korur ve Kardeşleri ona itaat ederler.
- Locada çalışan bütün Masonlar kendilerine biçilen ücretleri yumu­
şak başlılıkla, itiraz veya isyan etmeden kabul ederler, iş tamam­
lanmadan Üstatlarını bırakıp gitmezler.
- Bilgi ve idrak eksikliği nedeniyle malzemenin israf edilmemesi ve
Kardeşlik sevgisinin süregelmesi için genç Kardeşler eğitimden ge­
çirilirler.
- Kullanılan bütün avadanlıklar Büyük Locanın onayıyla kullanı­
lır, Masonlar bir acil zorunluluk olmadıkça Mason olmayanlarla
çalışmaz ve işçilere veya Masonluğa kabul edilmemişlere Kardeşle­
rine yaptıkları gibi eğitim vermezler.
VI- Davranışlar Hakkında (Of Behaviour, viz.:)
1. Locada, Loca Çalışma Halindeyken
(In the Lodge while constituted)
- Loca çalışma halindeyken, Üstadın izni olmadan gruplar kurarak
özel konuşmalar yapılmaz, ilgisiz ve gereksiz konularda konuşul­
maz, Üstat ve Nazırların veya Üstat ile konuşmakta olan bir Karde­
şin sözleri kesilmez, Loca ciddi ve resmi bir konuda çalışırken gayrı
ciddi ve güldürücü hareket ve taklitlerde bulunulmaz, hiçbir ne­
denle uygunsuz ifadeler kullanılmaz, yakışık almayan bir dille ko­
nuşulmaz, Üstada, Nazırlara ve Kardeşlere karşı gerekli saygı gös­
terilir.
- Herhangi bir şikâyet söz konusu olursa, suçlu bulunan Kardeş, bu
konuda hüküm vermekle yetkili karar mercii olan Locanın önünde
kendisi hakkında verilecek hükmü kabullenir (arzu edilirse karara
22

--- Sayfa 24 ---
Büyük Loca nezdinde itiraz edilebilir) veya bu nedenle işverenin işi
gecikmeye uğrayacaksa özel bir işleme başvurulabilir, ancak Ma­
sonluğu ilgilendiren hiçbir konu, Loca tarafından zorunluluk gö­
rülmeden, mahkemeye intikal ettirilmez.
2- Loca Çalışması Bittikten Sonra Fakat Kardeşler
Dağılmadan Önce Davranış
(Behaviour after the
Lodge is över and the Brethren not gone)
- Kardeşler, masumane bir neşeyle ve yetenekleri çerçevesinde fakat
her türlü aşırılıktan kaçınarak birbirleriyle şakalaşır ve etkileşir,
hiçbir Kardeş diğerini arzusunun ötesinde yeme ve içmeye veya ay­
rılması gerektiğinde kalmaya zorlayamaz veya Kardeşlik uyumu­
nu bozacak kırıcı sözler söyleyemez veya davranışlarda buluna­
maz.
- Bu nedenle özel tartışma ve uyuşmazlıklar ile din, devlet, politika
veya milliyetle ilgili konular kapımızdan içeri giremez; biz Mason­
lar olarak yukarıda belirttiğimiz insanlık dininden (- esas metinde
"Catholick Religion" ifadesi bu anlamda kullanılmıştır-) kişiler
olarak aynı zamanda bütün milletlerden, dillerden, türlerden in­
sanlarız ve Locamızın ahengini bozan ve refahını sağlamadığını
bildiğimiz her türlü politik tartışmaya karşıyız. Bu yükümlülük,
her zaman ve özellikle Britanya Reformundan sonra, ve bu ulusla­
rın Roma Birliğinden ayrılmasından sonra kesin bir hüküm olarak
belirtilmiş ve buna riayet edilmiştir. (Altı çizili cümle, Anayasanın
1723 baskısından sonraki baskılarından çıkarılmıştır). (3)
3- Loca Toplantı Halinde Değilken Kardeşlerin Loca Dışında
Yabancıların Bulunmadığı bir Yerde Buluştuklarındaki
Davranışları (Behaviour ıvhen Brethren meet ıvithout
Strangers but not in a Lodge formed)
Kardeşler kendilerine öğretilen şekilde, birbirlerini nezaketle
selâmlar, birbirlerine "Kardeş" olarak hitap ederler, yabancıların dik­
katini çekmeden ve duymalarına neden olmayacak şekilde, birbirle­
riyle, Mason olsun olmasın her insana karşı uygulanacak saygıdan ay­
rılmadan, karşılıklı olarak iletişim kurarlar, gerekli talimatları bir­
birlerine verirler. Masonluk bir kişinin Mason olmadan önce sahip ol­
duğu şeref ve itibardan hiçbir şey beklemez, tersine eğer hak ederek
katılmışsa, Masonluk camiasına katılmış olmakla ve nezaketten sap­
mamakla kişi kendisi itibar kazanır.
23

--- Sayfa 25 ---
4- Mason Olmayan Yabancılarla Birlikteyken Davranış
(Behaviour in presence ofStrangers not Masons)
Açıklanması uygun olmayanları, nüfuz yeteneği en yüksek bir yaban­
cının dahi anlamayacağı şekilde, sözlerde ve davranışlarda
tedbirli
olunacak ve gereken durumlarda Muhterem Kardeşliğin onurunu ko­
rumak için bir tartışma basiretle saptırılacaktır.
5- Evinizde ve Çevrenizdeki Davranış
(Behaviour at Home and in your Neighbourhood)
Evinizde ve çevrenizde ahlâklı ve bilge bir kişiye yakışır şekilde davra­
nacak, aile efradınıza ve yakınlarınıza, kendi onurunuzu ve Kardeşlik
Cemiyetinin onurunu göz önünde tutarak, Loca ile ve Cemiyetle ilgili
(gizli kalması gereken) bilgileri vermeyeceksiniz. Ayrıca sağlığınızı
koruyacak, Kardeşlerle birlikteki toplantılardan sonra evinize dön­
mede çok geç kalmayacak, evinizi ihmâl etmeyecek, sarhoşluktan aşırı
yemekten uzak duracak, iş yaşamınıza önem vereceksiniz.
6- Yabancı bir Kardeşe Karşı Davranış
(Behaviour toıvards a strange Brother)
- Bir sahtekarla karşılaşmış olma ihtimaline karşı onu dikkatle sı­
nayacak, gerçek bir Kardeş olduğuna güven duymadan herhangi
bir bilgi vermeyeceksiniz.
- Gerçek bir Kardeş olduğunu kanıtladığınız kişiye gerekli saygıyı
gösterecek, yardım edecek, sıkıntıdaysa sıkıntısını giderecek veya
nasıl gidereceğini ona anlatacak, ihtiyacı varsa iş verecek veya iş ve­
rilmek üzere tavsiye edeceksiniz.
- Olanaklarınız dışına çıkmanız istenmemekte olup, ihtiyaç halinde­
ki herhangi bir iyi insana yardımda Kardeş olanı tercih etmeniz ar­
zu edilmektedir.
- Son olarak, riayet etmek zorunda olduğunuz ve ileride başka şekil­
de size bildirilecek olan bütün yükümlülüklere uyacak, Eski Kar­
deşlik Cemiyetimizin temeli, kilit taşı, harcı, şan ve şerefi olan Kar­
deşlik sevgisini geliştirerek; her türlü çekişme ve kavgaya, iftira ve
lekelemeye engel olacak, herhangi bir namuslu Kardeşi kendisiyle
ilgili ileri sürülebilecek iftira ve dedikodulara karşı koyacaksınız.
Onun onur ve güvenini kendi onur ve güveniniz gibi koruyacaksı­
nız. Sizden bundan daha fazlası beklenmeyecektir.
24

--- Sayfa 26 ---
- (Savunduğunuz) Başka bir Kardeşe karşı yapılan
saldırılardan
herhangi biri size zarar verirse öncelikle kendi Locanıza veya
onun Locasına baş vurmalısınız, gerekiyorsa üç aylık toplantılar­
da veya yıllık toplantıda Büyük Locaya kadar konuyu götürebilirsi­
niz.
- Bütün bu işlemlerden sonuç alınmadığı taktirde, Üstat ve Kardeş­
lerin aracılığına başvuracak onların önerilerini sabırla dinleyecek,
(Masonluk camiası içinde) her türlü çare tükenmedikçe mahkeme­
lere başvurmamalısınız.
- Mahkeme önüne çıkıldığında Üstat ve Kardeşler arabuluculukta
bulunmalıdırlar, bu arabuluculuk etkili olsun veya olmasın, dava­
lı Kardeşler, aralarındaki davayı kin ve garezle
sürdürmemeli,
Kardeşlik sevgisini ve Masonluk Cemiyetinin ismini ve iyi hizmetle­
rini zedeleyecek davranışlardan kaçınmalıdırlar ki herkes, dünya­
nın kurulduğu günden beri var olan ve ebediyete kadar devam ede­
cek Masonluğun barışçı, iyi etkilerini idrak etsin.
Amin, dileriz öyle olsun.
Yukarıda içeriğine sadık kalınarak, ancak kolay izlenebilme
açısından maddeler şekline dönüştürülmüş olarak çevirisi verilen
metin, 1723 yılında kabul edilmiş bulunan Anderson Anayasasının,
tarih-efsane kısmı hariç, orijinal metnidir. İngiltere Büyük Locası
ise, E skiler-Yeniler uzlaşması sonrası kabul edilen ve 1818 ta­
rihinde basılmış 1813 metnine esas olan 1738 metnine sadık kalmak­
tadır. Bu metin bile, 1818 metnine kadar, sırasıyla 1746, 1754, 1756,
1769 ve 1776 tarihlerinde, küçük olmakla birlikte, çeşitli değişiklik­
lere uğramıştır (3). Bu açıdan, her ne kadar, İngiltere dışındaki
Masonluk dünyasınca 1723 metni esas almmaktaysa da İngiltere kö­
kenli olan Anderson Anayasası, İngiltere'de çeşitli değişiklikler yaşa­
yarak bugüne gelmiştir. Bu açıdan, bu kadar değişim yaşamış Anaya-
sa'ya, Hürmasonluğun bir "landmarkı" olarak bakmak belki de doğru
olmaz.
Ancak Anayasa, Mason kültürünün gene de en önemli unsurlarının
başında gelir. Çünkü Avrupa Aydınlanmasının en büyük güçle kendi­
ni hissettirmekte olduğu günlerde politik organın niteliklerinin belir­
lenmesinde, Aydınlanmanın en etkili isimlerini bünyesinde barındı­
ran Hürmasonluk, bir "Anayasa" ile yönlendirilen ve "Seçimle" belir­
li bir süre için iktidara gelen yönetim fikrini, 18.Yüzyılm daha ilk çey-
25

--- Sayfa 27 ---
reğinde bir model olarak ortaya koymuştur. Birçok yazara göre aydın­
lanma toplumu için bir davranış modeli oluşturan, en seçkinlerin ku­
rumu Hürmasonluk, Avrupa'da ve Amerika'da Anayasal Devlet ve
Demokrasi fikirlerinin bu kadar hızla benimsenmesinin en önemli ne­
deni olmuştur (6). Gerçekten de Mason Locaları, dokunulmazlıkları ve
kapalılıkları nedeniyle, 18. Yüzyılda da politik yapı ve ideal devlet ile
ilgili fikirlerin, başka ilerici fikirler ile birlikte, en kolaylıkla ifâde or­
tamı bulduğu yerler olmuştur.
Günümüzün yasal ve toplumsal gereksinimleri Büyük Locaların çok
daha ayrıntılı tüzük ve yönetmeliklerle yönetilmelerini gerektirmek­
tedir. Ancak, Anderson Anayasasının özellikle "Tanrı ve Din Hakkın­
da" isimli birinci bölümü başta olmak üzere eski yükümlülüklerle ilgi­
li bölümleri çok sade ve açık bir dille bugün uyguladığımız şekliyle
Hürmasonluğun ana ilkelerini tanımlamaktadır. Bu nedenle dünya­
daki bütün Büyük Locaların bütün ayrıntılı tüzük ve yönetmelikleri
bu ilk ve en önemli yasalar kitabından güç almakta ve onun oluşturdu­
ğu ana ilkelerle çelişmeden günün ve bulundukları ülkelerin gereksi­
nimlerine cevap vermeye çalışmaktadır.
REFERANSLAR
(1) Stevenson, David; The Origins of Freemasonry:
Scotland's
Century,
15901710, 1988; Cambridge, Cambridge University Press, 1990. pp: xvii+246
(2) Stevenson, David; The First Freemasons: Scotland's Early Lodges and the­
ir Members, Aberdeen; Aberdeen University Press, 1988 pp: 232
(3) Çeltikçi, Fikret; Hür Masonluk Tarihinden Notlar; Mimar Sinan Yayınları
No.:6, İkinci Basım 1998, pp: 480
(4) Naudon, Paul; Masonluk; Varlık Yayınları Bilgi Dizisi 31, Dördüncü Basım
1994, pp: 117
(5) Curl, James Stevens; The Art and the Architecture of Freemasonry: An Int­
roductory Study; 1991; Woodstock, N.Y.: Overlook, 1993, pp: 272
(6) Jacob, Margaret C; Living the Enlightenment: Freemasonry and Politics
in the Eighteenth Century Europe; New York & Oxford: Oxford University
Press, 1991; pp: viii + 304
26

--- Sayfa 28 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
II. NAZIR ve SÜTUNLAR
Vitali SAPORTA
JUNIOR WARDEN AND PILLARS
The main purpose of the article is to acquaint the new initiates to the Craft with basic
knowledge about the Wardens (mainly Junior Warden) and the most distinguished
symbols which are the central pillars and the twin pillars of the Temple. In this
aspect, the first part deals with the differences between the Wardens, with more
emphasis to the Junior Warden and their etymological meanings, roles and
locations while the second part mainly deals with the diversity of the pillars, and
their religious and historical evolution.
II. NAZIR
Bu incelemede konuya öncelikle
II.Nazır yönünden yaklaşılmış­
tır. I.Nazır'a atfen yapılan değin­
meler ise Nazırlar arasındaki ya­
kın ilişkilerin sonucudur.
Genel anlamda Nazırlar, simge­
sel derecelerde yapılan oturum­
larda, oturum başkanının yar­
dımcısı olan görevlilerdir. Nazır­
ların oturuş yerleri değişik ritler-
de farklı biçimlerde düzenlen­
miştir. Rit'in sözlük anlamı "Din­
sel törenlerin biçiım'dir. Maso-
nik anlamı ise "Amaç ve bu ama­
ca uygun olan çalışma siste-
mi"dir.
Spekülatif Masonluğun ilk 150
yılı içinde her ülkede ve her top­
lumun kendine özgü inançları,
gelenekleri, düşünüş biçimleri,
bilgi ve kültür farklılıklarına gö­
re oluşan ayrı ayrı ritlerin sayısı
takriben 600 kadar olmuşsa da,
bugün uygulamalarını sürdüren
27

--- Sayfa 29 ---
ritlerin toplamı 20 kadardır. Ta­
rihteki önemli ritler alfabetik sı­
raya göre: Adonhiramit Riti,
Adopsiyon Riti, Amerikan Riti,
Cagliostro Riti, Eklektik Rit, Es­
ki İskoç Riti (Ramsay Riti), Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti,
Fessler Riti, Fransız Riti, İngi­
liz Riti, İrlanda Riti, Skoç Riti,
İsveç Riti, Karma Rit, Klerikat
Riti, Misraim ve Memphis Rit-
leri, Olgunlaşma Riti, Schröder
Riti, Sıkı İzleyiş Riti, Yenilen­
miş İskoç Riti olarak sayılabilir­
ler.
Masonik ritlerin derecelerinin
sayısında ve öğretilerinde fark­
lar olmasına rağmen çalışma
}röntemleri ve evrensel amaçları
birbirine benzerse de, Nazırların
Mabet'te oturdukları yerler ba­
kımından farklı uygulamalar
vardır. Localarımızdaki simgesel
derece oturumlarında İkiz Sü­
tunların girişine göre solda Ku-
zeybatı'ya yakın yer alan I. Nazı­
ra karşılık; II.Nazır, Güney'de sı­
raların tam ortasında ve Ku-
zey'e dönük şekilde bir basa­
maklı platformda oturur. Fran­
sız Riti'nde Nazırların oturuşu
bunun tam tersidir. Diğer bazıla­
rında I. Nazır, Güney'de; II. Na­
zır, Kuzey'dedir. Yahut her iki
Nazır, Mabet'in Batısındaki gi­
riş kapısının hemen önünde yer
alan Sütunların az ilerisinde
I.Nazır Kuzeye yakın ve girişe
göre solda; II.Nazır ise, Güneye
yakın ve girişe göre sağda otu­
rurlar.
Operatif Masonluktaki oturma
şekli, Spekülatif Masonluktaki -
nin tam tersiydi. Şöyle ki, Do-
ğu'da oturan Üstadı Muhtere­
min sırtı güneşe dönük olduğu
için güneşin doğuşunu görmesi
mümkün değildir. Doğunun en
iyi gözlenebileceği yer Batı'dır.
Bu nedenle, Operatif Localarda
Üstadı Muhteremin makamı Ba-
tı'dadır. Aynı şekilde, kuzey ya­
rımkürede güneşin tam tepe nok­
tasına geldiği, yani gerçek öğle
vaktini tespit edebilecek en iyi
gözlem yeri, göz kamaşması do­
layısıyla, Kuzey'den Güneye ba­
kış noktasıdır. Bu sebeptendir ki,
Operatif Localarda II.Nazırın
yeri, Güney'de değil, bilakis Ku­
zey'dedir. Fakat, hangi konumda
otururlarsa otursunlar, Nazırlar
ile Üstadı Muhterem, Locanın
Kare'si içinde daima bir Üçgen
oluşturur.
Nazırlar, ritüelik görevlerini ye­
rine getirerek oturumlarda Ko­
ruyucu ve Gözcünün yardımıyla
Locanın korunup korunmadığını
anlamak ve çalışmaya katılanla­
rın düzenli üyelerden olduğunu
bilmek zorundadırlar. Diğer bir
deyişle adeta bir denetici gibidir­
ler. Esasen batı dillerinde sözlük
anlamı
Surveillant-Warden-
Aufseher (yani Gözetici-Deneti-
ci-Müfettiş)'tir. Bizde de Nazır,
Bakan demektir. Örneğin, "de­
nize nazır pencere" deriz. Bu
unvan, eski ritüellerde Nazırla­
rın Loca girişindeki iki Sütun'da
toplanan Kalfalar ve Çıraklara
28

--- Sayfa 30 ---
Nezaret etmelerinden doğmuş­
tur. Fransız Riti'nde bu uygula­
ma halen devam etmektedir.
Locanın asli görevlilerinin Üsta­
dı Muhterem ve Nazırlar üçlü­
sünden oluşması adeta bir land-
mark gibi algılanır. Operatif Ma­
sonlukta, Skoç Localarını Dea-
con adı verilen bir Tören Görevli­
si (Deacon, Diacre, Diyakoz: Ang­
losakson Masonluğunda Tören
Üstadı benzeri olarak locanın or­
ta işlerini yürüten tören görevli­
si) ve bir Nazır idare ederdi. Tö­
ren Görevlisi, Üstadı Muhterem-
lik görevini yapar, Nazır da fon­
ların dağıtımını üstlenir, yani
Hazine Emini gibi davranırdı.
Bu kayıtları, 1670 yılma ait
Edinburg Locasının tersimatla-
rmda okuyoruz. Eski elyazmala-
rmdan öğrendiğimize göre, 1354
yılında III.Edward, Locaların
idaresi için yılda bir kere Nazır­
ların seçimini emretmiştir. Bun­
dan anlaşılıyor ki, başlangıçta
Locaların başkanı Nazırdı. Da­
ha sonraları, Kraliçe Elizabeth
devrinde başkanın Üstad (Mas-
ter) diye adlandırıldığını görü­
yoruz. Nihayet 1603-1625'te,
I.James döneminde Localar, Üs­
tat ve Nazırlar tarafından yöne­
tilmeye başladılar.
Etimolojik bakımdan konuyu bi­
raz deşersek şöyle bir tabloyla
karşılaşıyoruz. Eski zamanlarda
çok değişik olan iki kelime, Nazır
(Wardian) ile Koruyucu (Guar­
dian) aynı anlamda kullanılıyor­
du. Çünkü Fransızca ve İtalyan­
ca gibi Latin kökenli dillerde
akustik dolayısıyla
harfi ön­
ce
 ,rU" harfine dönüştü ve
 fU" har­
finin önüne ise zamanla "G" harfi
geldi. Böylelikle Ward ile Gu­
ard, Wardian ile Guardian eş
anlamda iki kelime oluverdiler.
İşte bu sebepten eski yazarlar,
Mabet'te korumayı üstlenen gö­
revliye Wardian, Warden veya
Guardian demektedirler. Nite­
kim, 1422 yılının York Kated­
rali Yapım Zabıtlarında baş­
kana Master Mason (Üstat Ma­
son) ve yardımcısına Guardian
(II. Üstat) denmektedir. 1531'de
Great Hall of Hampton Court'un
inşasında Master Mason günde
1 şiling alırken, Guardian hafta­
da 5 şiling alıyordu. Sonuç olarak
diyebiliriz ki, bugünkü Nazırla­
rın görevleri, 1811'den daha eski­
lerde görülmemektedir.
Nazırlar, ya York Kitinden et­
kilenen Amerikan Masonluğun­
da ve bizde olduğu gibi seçimle
gelir ya da İngiliz Masonluğunda
olduğu gibi Üstadı Muhterem ta­
rafından atanır. Nazırlar, pren­
sip olarak Üstadı Muhteremin
yardımcıları olmalarına rağmen
bizim obediyansımızm (bir ritin
sadece üç simgesel derecesini
kapsayan ve kendi kendini yöne­
ten bağımsız federatif bir kuru­
luş) kurallarına göre Üstadı
Muhteremi makam olarak tem­
sil edemezler. Bu görevi ancak
Önceki Üstadı Muhteremler ya­
pabilirler; çünkü, Üstadı Muhte-
29

--- Sayfa 31 ---
remlik sadece bir unvan ve ma­
kam değil, aynı zamanda kendi­
ne özgü özel öğretisi ve sırları
olan bir derecedir.
Masonlar, zamana ve gökci-
simlerin hareket semboliz-
ması'na çok önem verir. Örne­
ğin, Üstadı Muhterem, Doğuda
oturarak güneşin doğuşunu tem­
sil eder. Bijusu Gönye, sütunu
İyonyen, sembolü Akıl ve Hik­
mettir. I. Nazır, Batı'da oturur,
geceyarısmı, yani çalışma zama­
nının sona erdiğini simgeler. Bi­
jusu Tesviye, sütunu Dorik,
sembolü Kuvvet'tir. II. Nazır
Güney'de oturur, güneşin tam
öğle vaktinde olduğunu belirle­
yerek, çalışmaların başlama saa­
tini tayin ve temsil eder. Bijusu
Şakul, sütunu Korent, sembo­
lü Güzellik'tir. II. Nazır, Çırak
derecesinde yapılan oturumlar­
da gerek ritüelik nitelikli, gerek­
se temel masonik bilgiler üzerin­
de açıklayıcı ve aydınlatıcı ko­
nuşmalar yapmaktan sorumlu­
dur.
İnisiyatik cemiyetlerde ritüelin
gerekliliği ve vazgeçilmezliği te­
mel prensiptir. Buna ilâveten dü­
şünce ufkumuzun zenginliğine
ve enginliğine paralel zihin jim­
nastiğini temin eden sembollerin
varlığı da tartışılmaz. Sembolle­
rin yorum şekli, kişinin şahsına
mahsus ise de işi çığırından çıka­
rıp olmayacak yorumlarda bu­
lunmak da kabul edilemez. Manâ
itibariyle aynı olan yorum farklı­
lıkları ise teşvik edilir ve takdire
değerdir. Bu bağlamda II. Nazı­
rın sembolü olan Güzellik, kısaca
doğa ve evrendeki her oluşumun
düzenliliği, birlik ve yetkinliği­
dir. II. Nazırın bijusu olan Şakul
ise doğru ve olumlu akıl yürüt­
menin, değerlendirmede düzgün
bir derinliğin sembolüdür ve
mevkiimizde dürüstlükle ilerle­
meyi, adalet ölçüsünü dengede
tutmayı, zevkle aşırılığın ortası­
nı bulmayı, tutku ve önyargıları­
mızın, görevimizin çizgisiyle
uyum içinde olmasını, bağdaş­
masını ifade eder.
Genel kural olarak, Nazırların
Üstadı Muhteremliğe seçilme
hakları vardır. En az bir devre
Nazırlık veya Sekreterlik yap­
mayan bir Mason, Üstadı Muhte­
remliğe seçilemez. II.Nazır, I.
Nazıra vekalet edip onun görevi­
ni üstlenemez. Üstadı Muhterem
başka bir Kardeşi vekil olarak ta­
yin eder. Nazırlar doğrudan Üs­
tadı Muhteremden söz alırlar ve
oturarak konuşmak hakkına sa­
hiptirler.
Locanın açılışında, Mabet'te ya­
bancı bulunmadığı ve hazır olan­
ların tümünün Mason olduğu be­
lirleninceye kadar Masonlar bir­
birlerine adlarının ardına Kar­
deşim sıfatını koyarak hitap
ederler. Böylece görevleri dolayı­
sıyla aralarında fark bulunmadı­
ğı, yani Tesviye'de oldukları vur­
gulandığı gibi; makam ve görev­
lerin açıklanmasında ketum
30

--- Sayfa 32 ---
davranılır. İşte bu sebepten dola­
yı, Üstadı Muhterem, II. Nazıra
hitap ettiğinde, ona II. Nazır di­
ye değil, adına Kardeşim sıfatını
takarak seslenir. Aynı şekilde,
II. Nazır da, aynı şekilde, Koru­
yucuya sorusunu yöneltir. Her
derecenin açılışında, hem II.Na­
zır, hem de tüm Kardeşler, gözle­
rini Üstadı Muhtereme yönelt­
meli; kapanışta ise II.Nazıra
dönmelidirler.
ORTA SÜTUNLAR
Sütun (Kolon), mimaride üç
maksatla kullanılır:
1) Büyük bir tavanın dayanağı
olarak;
2) Bina dışının veya kapı girişle­
rinin süsü olarak;
3) Kapı yerine kullanılan daya­
nak olarak.
Bunların ötesinde hiçbir yere da­
yanmayan ve tek başına dikilitaş
gibi duran, yapıya temas etme­
yen dördüncü tip bir sütun tarzı
da vardır ki, bunun amacı kişile­
rin dikkatini çekmek ve etra­
fında kalabalık
grupların
toplanmasını sağlamaktır.
Yapı inşaatında fonksiyonel olan
sütunlar, Samson'un hikayesin­
de özellik arz eder. Gözleri kör
edilmiş Samson, Dagon'un sa­
rayını, üzerine mesnet edilen iki
sütunu yerinden oynatarak yı­
kar.
İnşaatta sütun, Yakın Doğuda
çok kullanılırdı. Mesela, bunları
MÖ. 3000 yıllarında Mısır'da gö­
rüyoruz. Mezopotamya'da ise
M.Ö. 2000 yıllarında rastlamak­
tayız. Bina içi sütunlar, genellik­
le tahtadan veya taştandı ve ara­
larından geçilebilmesi için ara­
lıklı kullanılmışlardı. Genel ola­
rak birbiri üzerine konan taş
bloklardan oluşturulmuşlar, na­
diren yekpare yapılmışlardı. İb­
rani kavminin Ahit Sandığının
içinde tutulduğu Çadır (Taber-
nacle)'da bulunan sütunlar ise
tahta'dandı.
Gerek ikametgâh, gerekse diğer
yapı tiplerinde sütunlar, İsrail
periyodunda çok kullanılmıştır.
Kitabı Mukaddes ise, maddi sü­
tunlara ilaveten Ateş ve Bulut
Sütunlarından bahseder. Bun­
lar, İsrail kavminin Mısır Çıkı-
şı'nda koruyucu ve yol gösterici
olmuşlardır (Çıkış 13:22). Bulut
sütunu, sabit şekilde Çadırın üs­
tünde dururdu (Tesniye 31:15).
Mecazi olarak cennetin sütunlar
üzerinde durduğu gene aynı ki­
tapta ifade edilmektedir (Eyüp
26:11). Diğer örnekler şöyle veri­
lebilir:
Neşideler
5:15: " Emirlerle
oturtmak için, İzzet kürsüsü­
nü miras ettirmek için, Yok­
sulu topraktan kaldırır, Fa­
kiri gübrelikten
yükseltir;
Çünkü yerin direkleri KAB­
RİNDİR, Ve dünyayı onların
üzerine kurduk
31

--- Sayfa 33 ---
Eyüp 26:7: 'Boşluğun üzerine
şimali yayar,Ve hiçliğin üze­
rine dünyayı asar."
(Mezmurlar 75:3): "Yer ve onda
oturanların
hepsi
eri-
di;Onun direklerini ben pe­
kiştirdim"
Şüphesiz ki, Kitabı Mukad­
desten bu alıntılarda kastedilen
simgesel sütunlardır.
Mabetlerde genellikle Orta Sü­
tunlar diye adlandırılan üç sütu­
nun üzerinde Antik Çağ stilinde
başlıklar bulunmaktadır. Antik
Çağ'ın beş temel sütun stili var­
dır. En eskileri olan İyonik, Do-
rik ve Korintyen stiller, Eski Yu­
nan Uygarlıklarında oluşturul­
dular. Roma devrinde bu stiller
karıştırılıp çoğaltılarak Tuskan
ve Kompozit stilleri geliştirildi.
Tüm bu sütunlar: Gövde çapları;
Gövde çapıyla yükseklikleri ara­
sındaki oran; Gövde boyunca
uzanan yivlerin şekli; Başlık süs­
lemeleri bakımından belirli özel­
likler taşırlar ve böylelikle bir­
birlerinden ayrılırlar.
İyon Sütun Stili (Ionic Pil-
lar): Bu sütun kendinden önce
yapılmış Dor stilindeki bir sütu­
na oranla daha ince yapılı ve da­
ha süslemelidir. Sağlam ve deko­
ratif olduğu kadar işlevsel bir sü­
tundur. Geometrik özellikleri
şöyledir: Yüksekliği, çapının or­
talama 9 katıdır. Gövdesi, boyla­
masına dişlidir; gövde çevresin­
de tam 20 kanal bulunur. Kimi
uygulamalarda bu kanallar düz
değil, helezon şeklinde olabilir.
En belirgin özelliği, sütun başlı­
ğıdır. Bu başlıkta, dişli saçakla­
rın yanı sıra dört helezonik kıv­
rım yer alır. Akıl ve Hikmeti
temsil eder.
Dor Sütun Stili (Doric Pillar):
En eskisidir ve en süslemesiz ola­
nıdır. Yüksekliği çapının ortala­
ma 6 katıdır. Bu kaim yapısıyla
diğerlerinden kolayca ayrılır.
Gövde ve başlığında herhangi bir
işleme yoktur. Kuvvet'i temsil
eder.
Korint Sütun Stili (Corinthi­
an Pillar): Eski Yunan Uygarlı-
ğı'nda kullanılmış sütunların en
narin ve en süslü olanıdır. Gü-
zelliki temsil eder.
Aslında Akıl kavramını Tuskan
stilindeki sütun, Hikmet kavra­
mını ise Kompozit stilindeki sü­
tun temsil eder. Bu iki stilin, İyon
stilinin karışımından yaratıldı­
ğına yukarıda değinilmişti. İşte
bu sebeptendir ki, İyon Sütunu,
Akıl ve Hikmet'i temsil eder.
Sütunların üzerindeki ışıklar
(şamdanlar) ritüelik olarak,
Locanın açılışında yakılır ve ka­
panışında söndürülürler. Şam­
danların verdiği ışık, Masonla­
rın çalışmalarının temeli olan ve
simgesel olarak Hakikatin Nuru
kavramıyla belirtilen ilkeleri
temsil ederler.
Mabedin ortasındaki üç sütun­
dan İyon Sütunu Güneydoğuda,
32

--- Sayfa 34 ---
Dor Sütunu Kuzeybatı'da, Ko-
rint Sütunu Güneybatı'da yer
alırken; Kuzeydoğu köşesi çoğu
uygulamalarda (ve bizde) boş­
tur; bazılarında ise kırık sü­
tun bulunur. Kuzeydoğu köşe­
sinin boş bırakılması, Çırakla­
rın Mabedin bu yönüne oturma-
malarmm gereği olarak açıkla­
nır.
Bazı uygulamalarda Üç Sütun
Mabedin ortasında değil, sırasıy­
la Üstadı Muhteremin, I. Nazırın
ve II. Nazırın kürsülerinin yanı-
başmda yer alır. Fakat her du­
rumda bu Üç Sütunun oluştur­
duğu üçgenin kenar uzunlukları­
nın 32: 42: 52 oranında olmasına
özen gösterilir. Bunlar, üç büyük
masonik karakterin sembolü ola­
rak şöyle ifade edilirler:
1) Düşünmemizi sağlayan Akıl
ve Hikmet;
2) Tüm güçlüklere karşı koya­
bilmemiz için Kuvvet;
3) Uğraş verdiğimiz manevi ya­
pının inşasında kabiliyet ve
dehanın süslediği emsalsiz
Güzellik.
Bunun paraleli olarak Kral Sü­
leyman'ın Akıl ve Hikmeti;
Sur (Tyre) Kralı Hiram'ın
Kuvvet ı; ve Hiram Abif in Gü-
zellik'i temsil ettiğini hatırlaya­
lım.
Alman Localarının birçoğunda,
ışıkları yakarken, II.Nazır, "Gü­
zellik Güney'de"; I. Nazır,
'Kuvvet Batıda" derken; Üsta­
dı Muhteremin "Akıl ve Hikmet
Doğu'da" diye devam etmesi ise
Evrenin Ulu Mimarı'na ina­
nan üç kitaplı dinin Doğu'dan
çıktığını vurgulamak içindir.
İki sütun, iki ayaklı bir iskemle­
ye veya iki ayaklı bir masaya
benzer. Dolayısıyla üçüncü aya­
ğa mutlak ihtiyaç vardır. İnsan­
lığın başına gelen bütün belâlar,
hep üçüncü ayağın kullanılma-
masından kaynaklanmıştır. Hal­
buki Evrenin Ulu Mimarı, yağ­
murun yanında bize gökkuşağını
da vermiştir. Arılara bal yapma­
larını sağlayan çiçekler, bize bü­
tün güzelliklerini gösterirler.
Dallarda parıldayan meyveler,
cennetin sunularıdır. Tanrının
eserleri, bizi cezbeder, hayran bı­
rakır, mantığımıza sığmaz ve
böylelikle de inancımızı doğurur.
Dolayısıyla kötülüğü düşünmek,
inançsızlığın ta kendisidir. Neti­
cede bizler, Akıl ve Hikmet -
Kuvvet ve Güzellik
fin İlâhi
Kudret
fin lütfü olduğunu kabul­
lenmekle gururlanırız.
Kuvvet sözcüğünün kendisi bir-
şeye karşı üstün gelmeyi, dolayı­
sıyla bir mücadeleyi ifade eder­
ken; Akıl ve Hikmet, Kuvvet'i
idare eder. Fiziksel, akli ve
ahlâki Güzellik, bu ikisini ta­
mamlar ve kabul edilebilirliğini
sağlayarak bizi Hakikate yak­
laştırır. Her zaman gözlerimizin
önüne ışınlarını göndermekte
33

--- Sayfa 35 ---
olan bu kaynaklar, bir Locanın
en önemli unsurlarıdır. Sonuç
olarak, bu üçleme bir bütündür.
Kuvvetsiz akıl, faydasızdır. Akıl­
sız kuvvet ise tehdittir, felakete
sebep olur. Kutsal Kitapların
ahlâki öğretileri içinde, toleran­
sın birleştiriciliği ile adaletle
beslenen iyi ve doğru düşünce,
kuvvetle desteklendiğinde ihti­
raslara sınır koyar, fakat Evre­
nin Ulu Mimarına yükselme yo­
lunda mutlaka güzelliğe ihtiyaç
vardır. Moriah Dağında başla­
yan bu üç muhteşem: Akıl ve
Hikmet-Kuvvet-Güzellik üç­
lemesi her tekriste yeni doğanla­
ra devredilmiştir.
İKİZ SÜTUNLAR
Ezoterik Sistem'de çalışmakta
olan kurumların çoğunun Ma­
betlerinin girişinde kapının her
iki yanında geleneksel olarak
yerleştirilen, boyutları bakımın­
dan birbirinin aynı fakat ayrıntı­
ları farklı ve yük taşımayan sü­
tunlara İkiz Sütunlar diyoruz.
Antik çağdaki ezoterik kurum­
larda bu sütunlar, farklı renklere
boyanırdı. Bu dönemden en fazla
bilineni, Güneş Şehri Heliopo-
lis'te (Güneş Şehri, City of the
Sun) M.Ö. lö.Yüzyılda III. Teth-
mosis devrine ait Mısır Sütunları
(Egyptian Obelisks)'dır. Bu
sütunlar, Augustus Caesar tara­
fından İskenderiye'ye (Caesari-
um at Alexandria) nakledilmiş­
lerdir. Bugün biri, Thames Em-
bankment'ta (Londra) ve diğeri
Central Park'ta (New York) bu­
lunuyorlar. İkisine birden Kleo-
patra'nm İğneleri (Cleopatra's
Needle) denilmektedir. Benzer
sütunlar, I.Yüzyıla ait Kıbrıs pa­
ralarında da görülmüştür. Ayrı­
ca Herakles'in tapmağı ile Suriye
Tanrısının Atratah Tapmağında
da mevcuttu.
Bu sütunların ilk olarak Operatif
Masonlukla ilişkilendirilmeleri,
belki de 12. Yüzyılda ünlü sey­
yah Binyamin De Toledo'nun,
Roma'daki St. Giovanni Kated-
rali'nde David'in Oğlu Süley­
man'ın Sütunları adıyla rastladı­
ğını kaydetmesiyle başlamış ola­
bilir. Nitekim, daha
evvel
11.Yüzyılda yapılmış Wurzburg
Katedralinde de var oldukları
sonradan tespit edilmiştir. Ma­
sonlar, Locanın sembolik amble­
mi olarak Süleyman Mabedini
kabul ettiklerinden, bu Mabet'in
girişinde bulunan iki sütunun da
masonik ritüel ve sembolizma-
smda yer alması çok doğaldır.
Ancak, bunlardan hangisinin
solda veya sağda yer aldığı husu­
sunda her zaman farklı görüşler
ileri sürülmüştür. Ezekiel'e
(Chapter 8) göre Mabet'in girişi
Doğu'dandı. Aynı şey, Whiston
tarafından
tercüme
edilip
1735'te basılan Josephus'un An­
tiquities of the Jews'da geçen bir
bölümde de bahsedilmektedir.
Bu da bize, 18.Yüzyıl Masonları­
nın sağ-sol sütun meselesinde bir
sorunlarının olmadığını göster­
mektedir. Çünkü buna göre, İb-
34

--- Sayfa 36 ---
raniler; ön taraf için Doğuyu, ar­
ka taraf için Batıyı, sol el tarafı
için Kuzey'i ve sağ el tarafı için
Güney'i tarif ederler ve bu pozis­
yonun başlangıcı için doğan gü­
neşe yüzünü dönmüş bir insanı
esas alırlardı. Masonik ritlerin
çoğunluğu sütunların sol ve sağ
duruşunu, Mabet'in içinden dı­
şarıya doğru bakış açısından de­
ğerlendirirler. Süleyman Mabe-
di'nin, Mason ritüelindeki öykü­
sünde Çıraklar, aletlerini kul­
lanmadıkları zaman bu sütun­
lardan birinin içine yerleştirirler
ve gündeliklerini de bu sütun
önünde toplanarak
alırlardı.
Bundan ötürü Spekülatif Ma­
sonlukta B Sütunu, Çırak dere­
cesine özgü olarak kabul edilmiş­
tir.
Kutsal Kitabın bu sütunlara ver­
miş olduğu adların anlamları da
spekülasyonlara sebep olmuş­
tur. Eski çağlarda Orta Doğu
halklarında kutsal objelere isim
vermek adettendi. Özellikle Ba-
billiler, binalara özel isimler ve­
rirlerdi. Bu bakımdan iki sütu­
nun mimari özelliği olmadığı, an­
cak simgesel objeler olduğu ka­
bul edilmelidir. Bunlar, mitolojik
olarak Hayat Ağacı (Tree of Life)
veya Kozmik Sütunlar diye ad­
landırılmaktadırlar. Kutsal Ki­
tabın Yunanca tercümesinde:
*
Boaz
= Güç,
Kuvvet
(strength)
...
Jachin = Doğru
(right) anlamındadır.
7. Yüzyılda Venerable Bede'ye
göre ise:
* Boaz = Kuvvet;
... Jachin =
Metanet (firmness) anlamında­
dır.
Kutsal Kitabın birçok yerinde
Boaz kelimesine çeşitli değişik­
likleriyle rastlanmaktadır. Şöyle
ki, Boaz, Baaz, Boas, Be-Oz (with
strength) veya Booz şeklinde te­
laffuz edilmektedir. Boaz, Sal-
mah'm oğlu, Kral Davut'un bü­
yük büyükbabası (great-grand­
father)'dır .
İngiltere'de 1560'tan 18.Yüzyılm
sonlarına kadar kullanılan Ce­
nevre Kitabı Mukaddesi (Geneva
Bible)'nde:
* Jachin: Tesis etmek, kurmak
(establish - Jehoakin is "God es­
tablishes")
* Boaz: Kuvvetle (in strength),
Tam Gücünde olarak tercüme
edilmiştir.
Dr. Mackey'e göre sütunlar, Tan-
rı'nm İsrail'i her zaman destekle­
yeceği vaadine göre adlandırıl­
mıştır. Jachin, Yehova anlamına
gelen
f Yah" ve Kurmak anlamın­
daki "achin" sözcüklerinden tü­
remiştir. Buna göre Jachin,
fTanrı İsrail'de Evini Kura­
caktır" anlamındadır. Boaz, içe­
ride anlamındaki Be ve Kuvvet
anlamındaki Oaz'dan oluşmuş­
tur. Böylece Boaz ve Jachin'in
birleşik anlamı Kuvvetle Kura­
caktır demektir.
35

--- Sayfa 37 ---
Jewish Encyclopaedia ise en ge­
çerli açıklamayı verir:
* Jachin = O tesis edecek (kura­
cak)
* Boaz = Kuvvet O
fndadır.
Diğer bir tefsire göre, Jachin
Kuvvet'i, Boaz Güzellik'i temsil
eder ve İki Sütun birlikte Abra­
ham (İbrahimjm iki oğlu ile ilgi­
lidir. Yahut, biri Özgür Kadını,
diğeri Bağlı Kadını temsil et­
mektedir. Soldaki sütun ruhu,
sağdaki ise beden'i temsil etmek­
te, ikisi birlikte tam bir insanı
ifade etmektedirler. O halde, tek
başına her bir sütun natamam­
dır, diğeri olmadan tam ve mü­
kemmel olamaz.
Neden iki sütun? diye sorulabi­
lir. Tanrıya neden iki sütun izafe
edilmektedir? Çünkü, Semitik
halklarda Tanrı, çift olarak ka­
bul edilmiştir. Aynı, Baal ve Aah-
toreth, Osiris ve İsis gibi... Belki,
iki sütun da bu sebepten dişi ve
erkeği; tabiatın aktif ve pasif
prensiplerini ifade etmekteydi.
İki sütunun Yunanca isimleri:
Iacchus (procreative power - ya­
ratıcı kuvvet) ve Bacchus (prima­
eval chaos - the dark womb of ti­
me - karanlığın sonsuz derinliği)
idi. Eski Mısır'da ise: Tatt (in
strength) ve Tatü/ (to establish)
idi.
Burada küçük bir çıkıntı yapa­
rak Tufandan Önceki Sütun­
lardan (The Antediluvian
Pil­
lars) bahsetmek
istiyorum.
Bunlara Adem'in üçüncü oğlu
Seth'in Sütunları, veya Enoş'un
yahut Nuh'un Sütunları denir.
Bu sütunlar, Lamek'in üç oğlun­
dan Jubal ve Tubalcain'in kar­
deşleri olan Jabal tarafından ya­
pılmıştı. Biri mermer'den asla
yanmaması (would never burn);
diğeri sudan hafif bir cins kire­
mitten sudan etkilenmemesi
için imal edilmişti ve bunun
amacı, o güne kadar elde edilen
Yedi İlim (Yedi Bilim)'i içine sak­
layarak Tufan'dan kurtarabil­
mekti. Bu sütunlardan biri Pyta-
goras, diğeri ise Hermes tarafın­
dan bulunmuştur. Bu husus, bize
14.Yüzyıldan kalma
Cooke
MS.inde böylece anlatılmakta­
dır.
Ancak Spekülatif Masonlukta
genel kabul görmüş olan Süley­
man Mabedindeki sütunların
sembolizmasıdır ve yukarıda an­
lattığımız tefsirler unutulmuş­
tur. Süleyman Mabedindeki iki
sütun, sanıldığının aksine Ma­
sonluğa, İngiliz Operatif örf ve
âdetlerinden değil, İskoç Ritüel-
lerinden gelmiştir. Öte yandan,
English Emulation kayıtlarında,
İrlanda ve İskoç çalışmalarında,
İsraillilere Mısır çıkışında yar­
dımcı olan bulut ve ateş sütunla­
rına da atıf yapılmaktadır. Ateş,
kaçış yolunda ışık saçarak yol
gösterirken; bulut Firavunun
üzerine gelerek onu karanlıklara
gömmüştür.
36

--- Sayfa 38 ---
Süleyman Mabedinin girişinde­
ki iki sütun, cidarları 4 parmak
kalınlığında tunçtan ve içi boş
olarak yapılmıştır. Böylelikle
ağırlıkları azaltılmak istenmiş­
tir. Buna rağmen yükseklikleri
18 cubit (arşın = dirsekten orta
parmağın ucuna kadar olan ölçü
olup 45 cm kadardır) idi ve ağırlı­
ğı 27 tondu. Çevrelerini 12 arşm-
lık bir ip kuşatırdı. Üzerlerinde
5'er arşmlık birer başlık bulu­
nurdu. Bu başlıklarda çepeçevre
ağ ve yanlarında fazla sayıda çe­
kirdek içerdikleri için Bereketin
simgesi olan ikişer sırada 100'er
adetten toplam 200 adet yarık
nar bulunurdu. Nar, Masonla­
rın birbirlerine güven ve sevgiy­
le sıkıca bağlandıklarını
ve
böylece oluşturulan Kardeşlik
ortamında, çalışmalarını düzen
ve disiplin içinde
sürdür­
düklerini belirler. Başlıkların al­
tına, Mabede giren Kardeşle­
rin nesnel değerlere köle ol­
madıklarını ve tam bir özgürlük
ortamında, her şeyin özgürce gö-
rüşülebileceği'ni simgeleyen
birer zincir, 7 sıra dolanarak
asılmıştı. Yedi sayısı yetkinli­
ğin simgesidir ve bu sebepten
bir Locanın çalışmaya başlaya­
bilmesi için en az 7 Masonun ha­
zır bulunması gerektiğini hepi­
miz biliyoruz. Tüm bilim ve sa­
natların kuruluşunda Yedi Ba­
ğımsız Bilim'den bahsedilir.
Gönyenin bir kolu 3, diğeri 4, iki
kolun toplamı 7 birim uzunlu­
ğundadır.
Başlıklar ayrıca zambak yaprak­
ları işlemelerinin yanında iki kü-
re'yle de donatılmışlardı. Bu kü­
reler, göksel ve dünyevi harita­
larla bezenmiştir. Ancak bu olgu
dünyanın küresel olduğunun he­
nüz bilinmediği zamanlarda yer
almıştır. Encyclopaedia Britan-
nica'ya göre dünyanın küreselli-
ği, Kral Süleyman'dan 500 yıl
sonra yaşayan Pythagoras'ın bu­
luşudur. Mackey's Encyclopae-
dia'ya göre de Süleyman'ın sü­
tunlarında küreler mevcut değil­
di. Bu uygulama Copernicus'tan,
muhtemelen de Pythagoras'tan
sonra başlamıştır. Süleyman'ın
zamanında Yahudiler ve Babilli-
ler, dünyanın düz olduğuna ina­
nırlardı. Dolayısıyla bu sütunla­
rın üzerine iki kürenin konulma­
sı tarihsel bir yanılgıdır.
Bu görüşlerin hepsi çok iyi de, öte
yandan Süleyman Sütunların­
dan bahseden Kitabı Mukad-
des'in Krallar I (7:16) bölümünde
kullanılan pomel sözcüğü İbrani-
cede küresel anlamına gelmekte
ve başlıkların küresel şekli fev­
kalade açık şekilde tarif edilmek­
tedir. Öte yandan gene Kitabı
Mukaddes'in Yaradılış'ı anlatan
Tekvin bölümünde, üzerinde ya­
şadığımız dünya için aretz sözcü­
ğü kullanılmaktadır. Bu sözcü­
ğün a bölümü dünya, retz bölü­
mü ise koşmak anlamındadır.
Dolayısıyla, o devir insanlarının
dünyanın yuvarlaklığının yanı-
sıra, dünyanın güneşin etrafında
da koştuğunu yani döndüğünü
37

--- Sayfa 39 ---
bildiklerini kabullenmemiz gere­
kir.
Eski Localarda bu kürelerin, sü­
tunlardan bağımsız ve ayrı parça
olarak kullanıldığını görüyoruz.
Bazılarında çalışma masalarının
üzerinde, kimilerinde sehpa üze­
rinde veya yerde bulunmaktadır.
Mason Mabedindeki İkiz Sü­
tunların simgesel yorumu, Ma­
sonluk Anlayışına bağlıdır.
Sütun başlıkları üzerinde bizde-
kilerde olduğu gibi küre varsa;
bunlar, yerküre ve gökküre kav­
ramlarının karşılıkları olarak
kabul edilir. Yerküre Madde­
sel, Fiziksel Dünyayı; gökkü­
re, Evren - Kozmosu ifade et­
mektedir. Böylece iki küre, Güç
ve Denge kavramlarının karşı­
lıklı simgeleri olarak bizlere bu­
nun kurucusu olan Evrenin Ulu
Mimarını hatırlatırlar.
Her Masonun asli görevi, Doğru­
luk, Adalet ve Yardımsever­
likten ayrılmayarak Evrenin
Ulu Mimarına yaklaşabileceği
kendi tç Mabedinin asıl sahibi
olabilmesidir. Bu yolda ilerler­
ken esas olan, iyiyle kötünün,
doğruyla yanlışın, cehaletle bil­
ginin, taassupla hürriyetin ayrı­
mını, döşemede çizilen siyah be­
yaz karelerin sembolizmasmı id­
rak ederek yapabilmektir.
Bu çalışmalarda Evrenin Ulu
Mimarı bize yardımcı olsun.
KAYNAKLAR
* Ansiklopedik Mason Sözlüğü, M. Ö. Ayfer - 1992
*
B/pp.1154/5
* Encyclopaedia Judaica PI pp. 520
*
Jlpp.118619
* King Solomon Temple in the Masonic Tradition, Alex Home pp. 197-248
* Kitabı Mukaddes: Chronicles 3:15,17 - 4:12,13
* Kitabı Mukaddes: Jeremiah 52:17,20,21,23
* Kitabı Mukaddes: Kings I 7:15-22,41,42
* Kitabı Mukaddes: Kings II 25:13,17
* Madde-32 Nazırlar, Localar G.T. p.16, kutu:5
* Masonlukta Bazı Görev, Yetki ve Haklar. M.S. 70 pp.82-86
* Senior Warden, Junior Warden. M. Handbook, pp.170-172, 366.11MAS
* Sözlük, Murat Özgen Ayfer - 1982
* Symbolism in Craft Freemasonry, Colin Dyer pp. 72-83
* The Wardens. Jurispudence. pp.258-264 366.1011MAC
* The Work of the Junior Warden. A commentary, pp. 112-123 366.1041 CAR
* The Work of the Senior Warden, pp.124-132, 366.1041 CAR
* Üstadı Muhterem ve Nazırlar, (Konferanslar) G. pp.24-28, 366.1 IKON
* Üstatlar, Nazırlar, Kalfalar ve Çıraklar Üzerine, Anderson,
pp.53-54,
366.1011AND
* Warden, Freemasons' Guide, pp.375-378 366.1031JON
* Wardens, Mackey II pp.835-836, 366.1031MAC
38

--- Sayfa 40 ---
ÜLKÜ MABEDİ
NASIL İNŞA EDİLİR?
Ertem KALAYCIOĞLU
HOW TO CONSTRUCT THE TEMPLE OF HUMANITY ?
The concept of constructing a Temple, which will become "a Home of Happiness"
to all humanity, has stayed deep in my memory as a puzzle to be solved, since I was
accepted to Freemasonry.
I have found reasons to believe that, this concept expresses the idea of forming a
moral belief system which will enable every single person in a society to live a very
happy life.
Is such an undertaking possible?
My answer is "yes", it is possible. It is possible, only if there is "Righteousness"In a
society, and if the intellectuals shall think freely and express themselves frankly,
and accept this attitude as their responsibility. To reach this ideal, all the means of
practical application of all known discoveries and inventions have to used, and all
these have to be reflected on the purposive organization of society.
Çırak Derecesi ritüeli çalışmalarımızın amacını, toplantının açılışın­
da, Üstadı Muhterem'in "II. Nazır Kardeşim, burada ne amaçla topla­
nıyoruz ?" sorusuna, II. Nazırın verdiği yanıtla açıklamaktadır. "Bi­
zim olduğu kadar, bütün insanlar ve insanlık için de mutluluk yuvası
olacak bir Ülkü Mabedi yapmak amacıyla, Üstadı Muhterem." Bu gi-
39

--- Sayfa 41 ---
zemli açıklama, tekris olduğum günlerden beri kafamı kurcalamış,
merakla açıklamaya çalıştığım bir konu olma özelliğini, o günlerden
beri korumuştur, ve hâlen de korumaya devam etmektedir.
Mabet, tapmak demek... Tanrılar için inşa edilen azametli bir sanat
yapısı. İçinde tanrıya kulluk edilen, tapınılan yapı...
Önceleri tanrı
yerine, insanlar için mabet yapmak, değişik bir fikir olarak belirdi ka­
famda.. Sanıyorum ki, yukarıda söz ettiğim cümle ile bu ifade edilmek
istenmiyor!..
Mabet kelimesinin anlamı buradaki kullanılış şekli ile antik dünya­
dan gelmeli... Nitekim, Mısırlı Hermes'in risalelerinden Aesclepius'ta
rastlıyoruz mabet tanımına; "Semanın yeryüzündeki hayali... Tüm
yeryüzünün mabedi; Mısır ". Buna göre, Antik Mısırlı bir kurum ola­
rak, başka deyişle devlet yapısı ile Mısırı, mabet olarak görüyor... Bu
benzetmeye göre, her Masonun, mensubu bulunduğu devleti bir yer­
yüzü mabedi olarak düşünmesi doğal... Gelin görün ki, bir de Ülkü ta­
kısı var, Mabedin önünde:
 ,rÜlkü Mabedi"
Bu noktada, "Ülkü" kelimesinin sözlükteki tanımını incelememiz ge­
rekir. Türk Dil Kurumu' nun yayınladığı, Türkçe Sözlük en geniş tanı­
mını veriyor, ülkü kelimesinin; "1-Amaç edinilen, ulaşılmak istenen
şey, ideal."; "2-Gerçekte olmayıp, yalnız düşüncede tasarım biçiminde
var olan, düşünce,düşünce ile kavranılan şey."; "3-İnsanı duyular
dünyasının üstüne yükselten ve hiçbir zaman tam olarak gerçekleşti­
rilemeyecek olan, hep yalnızca gereklilik, yalnızca erişilmesi istenen
erek olarak kalan kılavuz ilke."
Öyle bir devlet yapısı ki, maddede değil yalnız düşüncede bina edili­
yor!.. Sürekli olarak, nesiller boyu mükemmelleştirilmeye açık!.. İn­
sanlığı hedeflenen ideal yapıya götüren!...
Devlet dediğimiz yapıyı, maddesellikten, varlıklarından arındırır,
yalnız düşüncede oluşturursak, elimizde kalanlar, yasalar, kurallar,
örf ve adetlerle benzeri unsurlardır. Bir varoluş biçimi olarak görebile­
ceğimiz bu değerler bütününe verdiğimiz bir isim de yok... Sanırım,
bizden öncekiler "ahlak sistemi" tanımı ile bunu ifade etmeye çalış­
mışlar... Masonluğu tarif ederken diyoruz ki: "Sembollerle açıkla­
nan, alegoriler perdesi ardına gizlenmiş bir ahlak sistemi"... Bu ta­
nımdan kastettiğimiz, yukarıda açıklamaya çalıştığım değerler man­
zumesi aslında.
Erek ritüelde tanımlanıyor: "Yalnız bizlerin değil, bütün insanlar ve
insanlığın mutlu olması." Bütün insanların gerçekleştirilebilecek en
mutlu hayatı yaşaması. Gerçekleşmesi kolay olmayan, belki de hiçbir
40

--- Sayfa 42 ---
zaman tam olarak gerçekleştirilemeyecek, hep yalnızca gereklilik,
yalnızca erişilmesi istenen erek olarak kalacak kılavuz ilke...
Mutluluk yerine, sağlıklı bir yaşam amaçlamalıyız insanlar için; Çün­
kü "mutluluk" izafi bir anlam taşıyor. Mutluluk ve huzur fundamen-
talizmin temel öğesi...Durağanlığa razı olursanız, huzursuz olunacak
bir konu kalmaz ortada. Yerine göre bir köle de mutlu hissedebilir ken­
dini, eğer sahibi ona iyi bakıyorsa. Hatta, kötürüm haliyle ünlü fizik
alimi Stephen Hawkins de belki mutludur. İlginç bir anektod, günü­
müz filozoflarından Paul Feyerabend'in başına gelenler. Feyerabend
1924 te Viyana'da doğmuş. Tarihin seline kapılarak II. Dünya Sava-
şı'nda, cepheye sevk edilen askerler arasında yerini almış. Rusya cep­
hesinde çarpışırken sırtından vurulmuş. Bu olayı anlatırken diyor ki;
"Önce ayağa kalkamadığımı fark ettim." Ve ekliyor, "O kadar mutlu
oldum ki, bundan böyle tekerlekli iskemle ile dolaşabileceğim kütüp­
hanelerin dışına beni kimse çıkaramayacaktı!.."
Savaşta vurulup,
belden aşağısı felç olan bir insanın duyguları bu !..
Masonluğun, mutluluk denildiğinde bu çeşit duyguları ifade ettiğini
zannetmiyorum. Bugün, mutluluk yerine insan sağlığından bahsedi­
yoruz. Hedefimiz de bu olmalı bence: "Her bireyin gerçekleştirilebile­
cek en sağlıklı hayatı yaşaması." Günümüzde sağlık tanımı, belki de
Kardeşlerimizin katkısı ile, Dünya Sağlık Teşkilatı (WHO)'nm tanıdı­
ğı, gerçekleştirmeye çalıştığı bir hedef halini almış bulunuyor. "Sağ­
lık, insanın bedenen, psikolojik ve sosyal, tam bir iyilik halidir." Sos­
yal iyilik kavramına, ekonomik yeterlilik de dahil edilmektedir. Çalış­
malarımızın amacını, inşaatında çalıştığımız Ülkü Mabedini, yukarı­
da özetle anlattıklarımı anımsayarak, yeniden ifade edersek: "İstis­
nasız, her insanın gerçekleştirilebilecek en sağlıklı hayatı ya­
şamasını sağlayacak bir ahlâk sistemi tesis etmek." olduğu
açıktır.
Bu amaca nasıl ulaşılacağının yanıtını ise yine toplantının Çırak De­
recesi Ritüelinde buluyoruz. Toplantının açılışında, Üstadı Muhte­
rem, I. Nazıra soruyor "I. Nazır Kardeşim, bu amaca ulaşmak için na­
sıl çalışıyoruz ? ". I. Nazırın verdiği yanıt, şöyle: "Düşünce, söz ve işle­
rimizi; Tanrının en büyük armağanı olan, aklın ve edindiğimiz dene­
yimlerin ışığı altında gözden geçiriyoruz, iyiyi, doğruyu ve güzeli ara­
makla amacımıza ulaşabileceğimize inanıyoruz, Üstadı Muhterem"
Kardeşlerim bu özetle, "akılcılığın yaşama yansıtılması" dır.
Dünya dediğimiz bu gezegeni bizimle paylaşan tüm hayvanlar gibi,
insanların da doğal öğrenme yolu, yaşantısaldır. Yaşadıklarını öğre­
nir. Eski anlatımıyla, tecrübe ederek öğrenir. Başka bir deyişle koşul-
41

--- Sayfa 43 ---
lanır. Belirli kalıplar halinde bilgiyi edinir ve bunun dışına çıka­
maz.
Akılcılık ise, nedensel düşünceyi gerektirir. Kaynaklara dayanarak
edinilen fikirler yorumlanır ve eleştirilir. Yapı taşlarına ayrılarak, ye­
ni kompozisyonlar halinde birleştirilebilir.
Hayatını yaşantısal öğelerle sürdüren insanın, akılcılığa geçmesi,
belki de dünyadaki en önemli devrim olmuştur. Bu devrimin oluşma­
sında, Antik çağda bilgiyi oluşturan, sonraki yüzyıllarda, bu bilgiyi ge­
liştiren ve yeni çağa taşıyan insanların katkısı büyüktür. Günümüz
Masonluğunun atalarını da bu insanlar oluşturmaktadır.
Bu insanlarca, antik dönemden yeni çağa taşman iki önemli davranış
biçimi vardır; "Yüksek ahlâki değerlere uyarak yaşamak" ve "Bilgili
insanın özgür düşünme hakkı ve mükellefiyeti."
Bilgili insanların, yüzyıllar boyunca önem verdikleri en değerli nite­
lik, bir ömür boyu, "yüksek ahlâki değerlere" uyarak, kısaca, "doğru"
yaşamaktır. Bu özellik aynı zamanda, kutsal kitapları Yemin Kürsü­
sünün üzerinde bulunan semavi dinlerin de temel ilkesidir. Tek tanrı­
lı dinlerin bir özelliği olarak yüzyıllar boyu taşınmıştır.
Tek tanrı inancı semavi dinlerle yaşıttır. Tevrat'ta yer alan menkibeye
göre, Evrenin Ulu Mimarı ile tanışan ilk insan, Hz.İbrahim'dir. M.Ö
2000 yılları civarında Asurlar'm Babil'e göç etmeye başlamaları hu­
zursuzluklara neden olur. İşte bu yıllarda, Ur kentinden bir grup, se­
bebi bilinmeyen nedenlerden dolayı yurtlarını terk eder. Ur şehrinden
ayrılır ve Fırat nehrini geçerek, bu nehrin batısındaki topraklarda
hayvancılıkla yaşayan göçebe bir grup, bir aşiret olarak tarih sahne­
sinde belirir. Bunların içinde, belki de bu aşiretin lideri olan Terah, ve
oğlu İbrahim ile karısı Sarah ve İbrahim'in kardeşlerinden birinin oğ­
lu olan Lut da vardır. Yeni topraklarda yerleşmek için, yıllarca bu böl­
gelerde dolaşırlarsa da her yerden sürülürler. Yöre halkları bunlara
bir isim de verir: Avram / İbrani. Bu isim, yöre lisanı ile "nehrin öte­
sinden gelenler" anlamına gelmektedir.
Aşiretin Harran'da bulunduğu bir gün, Evrenin Ulu Mimarı, Hz.İbra-
him'e kendini tanıtır. İbrahim ve aşiretine seçilmiş kullar olma
imkânını tanır. Eğer isterlerse, olacaklardır. Bu onların kararma bağ­
lıdır. Ancak bu teklifi kabul ederlerse, o andan itibaren yüksek ahlâki
değerlere uyarak, "doğru" yaşamak zorunluluğunu da kabul etmeleri
gerekmektedir. Seçilmiş kul olabilmek ancak "doğru" yaşarlarsa ger­
çekleşecektir. İbrahim bu öneriyi kendi ve aşireti adına kabul eder. Bu
42

--- Sayfa 44 ---
bir akittir. Bir karardır. Evrenin Ulu Mimarı, Hz.İbrahim ve aşireti­
nin kendilerine ait bir toprak parçasına kavuşmayı arzuladıklarını,
hem de delicesine arzuladıklarının farkındadır. Bunun vaadini verir.
Muratları gerçekleşecektir. Yeter ki seçilmiş kullar olduklarını unut­
masınlar, ve "yüksek ahlâki değerlere uyarak" yaşasınlar.
Bu akdi tamamlayan iki madde daha vardır. Bunlardan birincisi sün­
net; ikincisi, yemek düzenidir.
Sünnet, bu akdin altına atılan imza anlamını taşır. İbranilere göre,
Evrenin Ulu Mimarının seçilmiş kulu olmayı kabul eden her erkek
sünnet olacaktır. Hz.İbrahim'in yaptığı akdi, bir başka anlamda, ya­
şam felsefesini kabul eden yetişkinler, hemen; yeni doğanlar ise, do­
ğumdan 8 gün sonra... Böylece, Eveanin Ulu Mimarının seçilmiş kulu
olmak, dolayısı ile "doğru" yaşayan bir insan olmak seçeneği, gelecek
nesillerin seçimine bırakılmamaktadır. Her sünnet olan çocuğun bir
hamisi vardır. Bu, çocuğun babası, yoksa en yakın akrabalarından bir
erkektir. Bizim deyişimizle kirve. Bu çok önemli bir görevdir. Kirve ço­
cuğun rehberidir, Tanrıya karşı kefilidir. O çocuğa "doğru" yaşama­
sını öğretecek, iyi bir insan olmasını sağlayacaktır. Bu öge, belki de ta­
rihte ilk defa yeni nesillerin yetiştirilmesi, hem de ayrıcalıksız top­
lumdaki her ferdin eğitimini ortaya çıkarmaktadır. Nitekim, ilk mec­
buri eğitim, Kraliçe Alexandria zamanında, MÖ 500'lü yıllarda, Ke­
nan'da uygulanmıştır.
İkinci nitelik olan yemek düzeni ise, Evrenin Ulu Mimarı'na verilen
söze sadık kalındığının bir ifadesi olarak, hayat boyu sürdürülen bir
uygulama olmuştur. Temelde rejim, kanı kirli hayvanların yenmeme­
sini düzenler. Amaçlanan, kendiliğinden ölen, ve bozulmaya başlayan
hayvanlarla (leş), insanlarda hastalığa neden olduğu fark edilen, do­
muz ve kabuklu deniz mahsullerinin yenmemesidir. Ancak sonradan,
Babil sürgünü zamanında, yenmeyecek yiyeceklerin çeşidi çok arttı­
rılmıştır.
Anlattığım bu özellikler İslâmiyet'e de aynen geçmiştir. 8. günde ol­
masa da erkekler, çocuk iken sünnet edilir. Kirve, özelliği bilinmese de
halen yurdumuzda uygulanmaktadır. Yemek tarzı ise, İbranilerin
uyguladığı erken dönem yasaklarını taşımakta, sonradan konulan kı­
sıtlamalar bulunmamaktadır. Arapların İslâmiyet'i kabul etmelerini
takiben eğitime ne kadar önem verdikleri ise, tarihi bir vakıadır.
İslâmiyet'in de temelinde, Hz.İbrahim'in yaşam felsefesi vardır. Ni­
tekim, Kuran-ı Kerim, Ali İmran Suresi 95.Âyette, bu açıkça belirtil­
mektedir: "De ki: Allah sözün gerçeğini söylemiştir. Onun için doğru-
43

--- Sayfa 45 ---
yu tanıyan İbrahim'in dinine uyun. O eş koşanlardan değildi." ve
96.Ayette, "İnsanlar için ilk kurulan ev Mekke'deki evdir. Feyizli ve
kutsaldır. Bütün Evren için doğru yol kaynağıdır. " deyip, 97.Ayette
devam etmektedir: "Orada apaçık belgelerle İbrahim'in konağı var­
dır. Kim oraya girerse güven içinde olur. Ona bir yol bulabilenlerin
orayı hac için ziyaret etmeleri Allah'a karşı bir borçtur.Kim bunu
inkâr ederse (kendi nefsine zarar verir.)" Bu ifade, Kabe'nin Hz.İbra­
him'in mabedi olduğunu açıklamaktadır.
Ibranilerin ve İslâmiyet'in dışında, Hz.İbrahim'in öğretilerine uyan
bir grup daha vardır. Bunu da Kuran-ı Kerim şöyle tarif ediyor: Ali İm-
ran suresi, 113.Ayet: "Onların hepsi birbirine benzemez. Kitap ehli
içinde öyleleri vardır ki, gece vakitlerinde Allah'ın ayetlerini okurlar
ve secdeye varırlar." Ve 114.Ayette devam ediyor: "Bunlar, Allah'a,
ahiret gününe inanır, iyiliği emreder, kötülüğü önlemeye çalışırlar.
Hayır işlerinde de birbirleri ile yarış ederler. İşte bunlar iyi kimseler­
dir." Maide Suresi 162. Ayette ise, "Yalnız onlardan ilimde yüksek
bilgileri olanlarla, inananlar, sana gönderilene, ve senden önce gön­
derilene inanırlar, namazı dosdoğru kılarlar, zekat verirler, Allah'a
ve ahiret gününe iman ederler. Onlara biz büyük karşılık vereceğiz.
Bu kişiler hiç şüphesiz, Hz.İbrahim felsefesini, Masonluğa taşıyan
Rex Deux aileleri mensuplarıdır. Masonluk da,
Musevilik ve
İslâmiyet gibi Hz İbrahim'in yaşam felsefesi üzerine kurulmuş bir
ahlâk sistemidir. Felsefi bakış açısından, her üç kurumun ortak pay­
dası, Hz.İbrahim'in yaşam felsefesidir
Evrenin Ulu Mimarına inanmak, ve Evrenin Ulu Mimarına duyulan
sevgi ve şükranın ifadesinden başka bir şey olmayan "doğru " yaşa­
mak, bu felsefenin temelidir.
Masonluk kadar, bu dinlerinde ana hedefi, batıdaki İki Sütun sembo-
lizmasında anlatılan toplumsal sağlamlığı tesis etmektir. Sağlamlık
kavramı İngilizce "stability" kelimesinin tercümesi olarak kullanıl­
maktadır. Aynı kavramın İbranice karşıtını aradığımızda, "Shalom",
Arapça karşılığını aradığımızda ise, "İslâm" kelimeleri ile karşılaşı­
yoruz. Bu anlamı güncel dille ifade etmek istediğimizde, "sağlamlık"
yerine "istikrar"dan, toplumsal "huzur veya barıştan", eski tabirle
"sulh" tan bahsediyoruz. Büyük önder Kemal Atatürk'ün "Yurtta
sulh, Cihanda sulh" ifadesiyle, bizlere gösterdiği hedefte kullanıldığı
gibi
Ahlâk dışı davranışlar insana geçici yararlar sağlayabilir. Ancak bir
toplumun,yukarıda açıklamaya çalıştığım anlamda, "huzuru" söz ko-
44

--- Sayfa 46 ---
nusu olduğunda, iyi ahlâk gereklidir. Ahlâksız insanlardan oluşan bir
toplumun huzuru olamaz. İyi ahlâk, toplumsal barışın oluşabilmesi­
nin temel şartıdır.
Onun için de, Mason olabilmenin temel şartı ve olmazsa olmazı, iyi
ahlâklı insanlar olmaktır.
Günümüz Masonluğunda bu değerler, dini etkiden arındırılmış haliy­
le uygulanmaktadır. Adaydan talepnamesi alındığında, doğru yaşa­
ması gerektiği anlatılmakta, tekris ve geçiş törenlerinde Kardeşler
önünde, ettikleri yeminlerle, Evrenin Ulu Mimarı ile olduğu kadar
toplumla da bir akit yapmış olmaktadırlar. Yapılan akit, bir kararı
ifade eder. Yeni Kardeş, yaşamında tutacağı yolun ne olacağına karar
vermiştir. Bu tanrıya olduğu kadar topluma da verilen bir sözdür. Bu
"doğru" yoldur.
Tekris sırasında, rehber de tayin edilir. Bu sorumluluk isteyen bir gö­
revdir. Her ne kadar bizim Localarımızda bu atama usulen yapılıyorsa
da, aslında rehber Kardeşlerin, yeni Kardeşlerin yetişmesinde yol
gösterici, öğretici olmaları gerekir. Beklenen budur. Rehber, Çırak
Kardeşin iyi yetişmesini sağlamakla yükümlüdür.
Yeni çağa taşman diğer kavram, "bilgili insanın özgür düşünme hak­
kı ve mükellefiyeti" dir.
Bu kavramın kaynağı Antik Mısır'dır. Antik Mısırda uygulanan Pa­
gan inanç sisteminde, ibadet iki çeşittir. Biri kamuya açık (Public
worship), diğeri " Mystery" -gizem- denilen, yalnız bilgili insanların
katılabildiği, kapalı veya gizli ibadet... Son yıllarda mystery kelimesi­
nin yanlış tercüme edildiğine inanılmakta, doğru tercümesinin "witt-
ness" -şahit- olması gerektiği öne sürülmektedir. Nitekim, Jehova
Şahitleri, veya Kelimei Şahadet dediğimizde bu anlamı vurguluyo­
ruz. Evrenin Ulu Mimarına şahit olanlar anlamında kullanılmakta­
dır.
Kapalı ibadete katılanlar bilgili insanlardır, Rahiplerdir. Geometriyi
bilmektedirler, Nil'in kabarmasını izleyip taşkınları önceden hesapla-
yabilmekte, o yılın tarımsal rekoltesini tahmin edebilmektedirler. Nü
sularının kapladığı alanların hesaplanmasını, zamanın hekimliğini,
mimarlığını, denizciliğini, astronomi ve gemi mühendisliği dallarını,
özetle, o günün bilgilerini yakından bilen ve uygulayan bilgelerdir.
Herkesin değil, yalnız bu bilgili insanların özelliğidir,
"hür düşünce
hak ve mükellefiyetini" taşımak. Farklı düşünme bu insanlardan bek­
lenen bir özelliktir.
45

--- Sayfa 47 ---
Ibranilerin Mısır'da, Hyksos -Çöl Prensleri- adı ile yaşadıkları dönem­
de, bu bilinci kendi kültürlerine aldıkları sanılmaktadır. Mısır'dan
Kenan'a İsrailoğulları olarak dönenler, bu kavramı milâdi yıllara ka­
dar taşımışlardır. Bu dönemde, Kudüs'te yaşam, Süleyman Mabedi
çevresinde odaklaştığmdan, bu dünya görüşünü taşıyanlar, "mabet
kültü" olarak değerlendirilmektedirler. MS 70 yılında, Kudüs'ün Ro­
ma ordularınca imha edilmesiyle, katliamdan kaçabilen "mabet kül­
tü" üyelerinin başta İskenderiye olmak üzere, Akdeniz havzasındaki
Roma şehirlerine göç ettikleri bilinmektedir. İskenderiye, bu olayları
takip eden dönemde, dünyanın bilim merkezi haline gelmiş ve antik
çağın bilinen en büyük kütüphanesi burada yapılmıştır. Bu kült bili­
me bağlı olduğundan, İskenderiye'de yaşadıkları dönemde 'gnostics'
(gnosis, bilgi demektir) adı verilerek, Hıristiyanlık içinde bir akım ola­
rak benimsenmektedir. Roma Devleti, Kral Konstantin'in Hıristiyan­
lığı kabul etmesiyle, Hıristiyanlığı devlet dini olarak da benimsemiş,
325 yılında, İznik'te toplanan Konsül, devlet ve kilisenin görüşlerini
kabul etmiş, ve bundan sonra bu fikirlerin dışına çıkılmasına müsaa­
de edilmemiştir. 326 yılında İskenderiye imha edilmiştir. Bu sırada
meşhur kütüphane de yıkılmış, bütün yazıtlar yok edilmiştir. Anado­
lu'daki, Efes, Bergama gibi şehirlerin de yok oluşuna giden olayların
temelinde fikir farklılığı taşıyan cemaatlerin yok edilmesi yatmakta­
dır.
Araştırmacılar, Avrupadaki etnik grupları incelerken, mabet kültü­
nün yeni nesillerini tanımak için, toplumların , "doğru" yaşamaya ve
"özgür düşünce hak ve mükellefiyeti" ne uymalarını, önemli birer kri­
ter olarak değerlendirmektedirler.
İskenderiye grubunun dağıtılmasını takiben, bilginin, görülmezlik
içinde İskenderiye'den dağılan gruplarca yaşatıldığını varsaymamız
gerekir. Ancak 330 ile 600 yılları arası meçhuldür. Bu sürenin sonun­
da özgür düşünce kavramının, St. Patrick ve cemaati tarafından İr­
landa kilisesine, İslâmiyet'e ve kıta Avrupa'sına taşındığına tanık
oluyoruz. İslâmiyet'in kuruluşundan çok kısa sonra bilimde ileriye
gitmesi bu kavramın uygulanmasmdandır.
Yukarıda açıkladığım gibi, Kuran-ı Kerim'de de anılan, Avrupa'da
Hıristiyan sisteminden ayrı düşünen bir grup bulunmaktadır. Bu gru­
ba, "Rex Deux aileleri" adı verilmektedir; "Tanrının Kralları" anla­
mında... Rex Deux aileleri, Kudüs'teki mabet kültünün temsilcileri­
dir. Bu kült, Vaftizci Yahya ve Hz.İsa'nm içinde yaşadığı gruptur. Es­
sen grubu olarak ta anılırlar. Kumran'da yaşadıkları bilinir. Birkaç
dekad önce bulunan Kumran yazıtlarından anlaşıldığına göre, St. Pa-
46

--- Sayfa 48 ---
ulun Kudüs'ten kaçmasından sonra geride kalanlar, mabet kültü öğ­
retisi ile yaşamaya devam etmişlerdir. Halbuki, St. Paul'un öğretisi,
Greko-Romen kültürle etkilenmiş, temel niteliklerinden biri olan,
"özgür düşünme hak ve mükellefiyeti" öğesini kaybetmiştir. MS 70 yı­
lında Kudüs'ün Roma ordularınca imha edilmesi sırasında, Avru­
pa'ya kaçanlar ile, sonradan İskenderiye cemaatinden bunlara iltihak
edenler, Rex Deux aileleri topluluğunu oluşturmaktadırlar. Rex Deux
aileleri içinde "özgür düşünce hakkı ve mükellefiyeti", Orta Çağ bo­
yunca yaşatılır. Bu insanlar, bilgiye açık insanlardır, ve atalarının
mesleğini icra ederler. Bunlar, taş ustasıdır; bugünün Mimar- Mü­
hendisleri. Ataları bu mesleği onlara, Mısır piramitlerinden, Babil'in
asma bahçelerinin yapımından, Kudüs tapmağından taşımışlardır.
Avrupa'da Orta Çağ'da yapılan sanat yapılarında bu insanların el
emeği, alın teri ve imzaları vardır. Operatif Masonlar, bu insanlardır.
Bir çok yerde anlatıldığı gibi, taş işçiliği ile uğraşan sıradan insanlar
değil!..
Rex Deux aileleri, Haçlı Seferlerinin yapılmasında aktif görev almış­
lardır. Bunun altında yatan motifin, kutsal topraklarda atalarından
kalan emanetlerin elde edilmesi olduğu sanılmaktadır. Haçlı seferleri
sırasında Rex Deux aileleri başta Tampliye (Mabed Şövalyeleri ) Şö­
valyeleri olmak üzere, Şövalyelik sistemlerine dönüşmüş, hem Ku­
düs'te, hem Avrupa'da, antik bilgiyi elde etmek için çalışmışlardır.
Rex Deux aile fertleri, Orta Çağ boyunca bilimsel çalışmalarda bulun­
muş, ama görülmezlik içinde kalmışlardır. Yeni fikirler kullanılama­
mıştır. Nedeni Roma Devleti ve Feodal prenslerin farklı düşünceye
müsaade etmemesidir. Fikir akışını yalnız siyasi değerler içinde gör­
mememiz gerekir. Galile, evrenin hareket halinde olduğunu söyleye­
memiş, Newton'a kadar yer çekiminden bahsedilememiş, Toricelli'ye
kadar vakum olabileceği açıklanamamıştır. Halbuki bu bilgiye çok ön­
ceden varan bilgeler vardır. Bunlardan biri, Kopernik'ten 40 sene ön­
ce, güneşin hareket etmediğini söylemiştir. "Il Sole No Si Muove" ve
devam eder, "Dünya güneş sisteminin de, evrenin de merkezinde
değildir" ...Galileo'dan 60 sene önce, der ki; "Büyük bir büyüteç ile
ayın yüzeyini inceleyebiliriz". Newton'dan 200 sene önce "her ağırlık,
en kısa yoldan dünyanın merkezine düşmeye meyillidir. Her ağır kitle
aşağı doğru basar, ve sürekli ayakta tutulamaz. " " Dünya küre şeklin­
de olmak zorundadır. "... Darwin'den 400 sene önce, insanı maymun­
larla aynı kategoriye yerleştirmiş, ve insan yapısının hayvanlardan
farklı olmadığını öne sürmüştür. Bu insan, dünyanın son bilgesi, bir
Rose Croix Şövalyesi; Leonardo Da Vinci'dir. Modern bilimsel düşünce
47

--- Sayfa 49 ---
sahnesini, Leonardo'nun bilgiye yaklaşımı oluşturur. Bir Masona,
Mimar Sinan örnekse; Evrensel Masonluğun örneği Leonardo Da Vin-
ci'dir.
Günümüzde, özgür düşünce mükellefiyeti akademik çalışmaların te­
melini oluşturmaktadır. Ön lisans, lisans, doktora tezleri, bilgili in­
sanların yeni düşünceler üretmek üzere zorlanmalarını sağlamakta­
dır. Hatta günümüzde, yazılan makalelere başkalarının yaptığı atıf­
lar aranmakta, bilim adamının değeri, onun ürettiği fikirlerin başka­
larınca ne denli kullanıldığı ile ölçülmektedir. Yeni fikirler rahat şart­
larda üretilemez. Bilgili insanın, yeni fikirlere sahip olmak için, ken­
dini rekora koşan bir atlet gibi zorlaması gerekir. Farklı düşünülebil-
me, bilimselliğin en önemli özelliklerindendir. 20. Yüzyılda insanlığın
bilim ve teknolojide kat ettiği mesafe de bu çalışmaların sonucudur.
Bu antik kavramlara, modern Masonluğun hedefi olarak belirttiğim
"bütün insanların gerçekleştirilebilecek en sağlıklı hayatı yaşaması"
amacı, 17. Yüzyıl başlarında, İngiltere'de katılmıştır.
15. Yüzyıl başlarında, İskoçya'da, bugünkü Edinburgh şehri civarın­
da, o günlere kadar İngiltere'de yapılmayan, yapılsa da kıta Avrupa-
sı'ndan getirilen ustalarca yapılan bir mesleği icra eden insanlar orta­
ya çıkar... Yaptıkları işle anılırlar, Duvarcı Ustaları! İngilizce deyişle;
Mason!..Tıpkı kalaycı, bıçakçı, sepetçi gibi... İcra ettikleri meslek adı
olarak, çevredeki halkın verdiği bir isimdir bu. Hemen hepsi okur-ya-
zar, bilgi ile çalışan, mesleklerini bazı kurallara uyarak yeni nesillere
aktaran, haricilere bilgilerini aktarmayan bir grup. Bu insanların İs­
koçya'da, erken dönemde yaptıkları kiliselere "Collegiate Churches "
denmektedir. 36 Kiliseden oluşur. İçlerinden biri Roslynn Chapel, Sü­
leyman Mabedi mimarisine göre yapılmış ve içinde hiç ibadet edilme­
miştir. İlginç bir rastlantı ile o günlerin Ingiltere'sindeki, taht ve din
savaşları sırasında da hiç kimse bu kiliseyi yakıp yıkmamıştır.
Bu insanların, Fransız kralı Yakışıklı Filip'in, Kıta Avrupası'nda im­
ha ettiği Tampliye Şövalyeleri' nden İskoçya'ya sığmabilenler olduk­
ları bilinmektedir. O günlerde, kendi gruplarının içine aldıkları yeni
Masonları, genelde kendi ailelerinin genç fertleri arasından seçerler
ve bugün 3.Derece'de uygulanan törenle gruba alırlardı. Bu öğreti,
ölüm-diriliş teolojisi (death and resurrection) üzerine kurulu olduğu
kadar, "doğru" yaşamak ve "bilgili insanın özgür düşünce hak ve mü­
kellefiyetini" de içermekteydi. 15. Yüzyıl ortalarına gelindiğinde, yap­
tıkları işle orantılı olarak nüfusları artmadığından, veya kendi felse­
felerini yaymak ihtiyacını hissetmelerinden, kendi ailelerinden olma-
48

--- Sayfa 50 ---
yan kimseleri de mesleğe alınmaya başlamışlardır. Kabul Edilmiş
Mason tabiri bu grubu tanımlar. "Mark Masonry" bu dönemde ihdas
edilmiştir. Bu derecenin kuruluşu, yeni çağ Hürmasonluğunun kuru­
cusu ve İskoç Masonluğunun ilk Büyük Üstadı William St.Clair'in za­
manında (1440-1490) gerçekleşmiştir. Bu derecede aday, kendisine,
çevresine ve Eveanin Ulu Mimarına yükümlülüklerini öğrenerek,
hem hazırlanır, hşm de tanınır..
Masonluğun karakterindeki değişim, 17.Yüzyıl başlarında yaşanır.
İngiltere'de Kral I.James tahta geçer. Bu ilk Mason kraldır;ve bilimin
babası olarak bilinen, Lord Verulam, namı diğer Sir Francis Bacon ise,
favori düşünürü. Nitekim 1618'de Lord Chancellor olur. O da Hürma-
sondur. Bu dönemde 2. Derece ihdas edilir. Böylece bilimsellik maso-
nik özellik kazanır. İkinci derecede, Kalfa, beşeri bilimlerin gizemini,
Yaratıcının ululuğunu ve iyiliğini, onun işlerini inceleyerek izler. Böy­
lece, Mesleki (Craft) Masonluk başlar. Hürmasonlar, bilimselliğin ha­
misi konumuna gelirler ve Royal College'm kuruluşuna katılırlar. Bu
dönemden sonraki masonik hedeflere, Sir F. Bacon'un dünya görüşü
yansır ve iki yeni hedef ortaya çıkar: "icat ve buluşların kullanılması"
ve "akılcılığın sosyal hayata yansıtılması".
Hürmasonluğun tarikat niteliğini kaybetmesi için bir asır daha geç­
mesi gerekir. 1717'de İngiliz Büyük Locası, Londra'da kurulur. Bu bir
milâttır. İngiltere Büyük Locası, kuruluşundan önceki masonik tari­
hi, kendi tarihi olarak kabul etmez. Önceki zaman silinmiştir. Hürma-
sonluk tarihi o andan başlar. Anderson Nizamnamesi düzenlenir ve
yola çıkılır. Bu, aynı zamanda, din ve politika ile olan ilişkinin kesil­
mesi demektir. Zaten dini özellik, 1717 yılma gelindiğinde, Hıristi­
yanlığın, insana "hür düşünce hak ve mükellefiyetini" tanıyan bir
sect'inin oluşması ile Protestanlığa aktarılmıştır. Hürmasonluk, tam
anlamıyla bir meslek özelliğine kavuşur ve evrenselleşir.
Albert Mackey, "The History of Freemasonry" (Hürmasonluk Tarihi)
adlı kitabında, bu yaklaşımı anlatırken diyor ki: "Ulusların tarihinde
iki dönem vardır. Biri, bilinen tarih. Belgelerle kanıtlanabilen, yaşan­
mış olaylar silsilesi. Diğeri ise daha önceki zamana ait, kulaktan ku­
lağa dolaşan efsanelerin oluşturduğu, olup olmadığı hiçbir zaman ka-
nıtlanamayacak olaylar manzumesi." Romanın kuruluşundaki, Ro-
mus ve Romulus Kardeşlerin öyküsü, Türklerin Ergenekon'dan çıkışı,
Nuh Efsanesi örnek olarak aklıma gelenler.
Masonik tarihe aynı süreç uygulandığında, 1717 yılından itibaren ya­
şanan olaylar bilinen tarihi oluşturur. Bu tarihten önceki olaylar, ma-
49

--- Sayfa 51 ---
sonik efsanelerdir (Legends). Bu efsaneler, geçmişteki olaylara kıs­
men sadık kalınarak anlatılmakta, kısmen de içine ders alınacak öğe­
ler yerleştirilerek, moral değerlerin alegorilerle yeni Kardeşlere ka­
zandırılmasına çalışılmaktadır. Bu efsaneler, 1717 yılından öncesine
ait Manuscriptlerden (el yazması) faydalanılarak, yine Andersen
Kardeş'in başkanlığındaki komite tarafından yazılmıştır. İlgili dere­
celerin Ritüellerinde işlenmektedir.
Masonluğun bizden beklediği, nasıl ve nereden geldiğine bakmadan,
öğretide bulunan moral ve etik değerlerin incelenmesi, iyinin ve güze­
lin araştırılarak, mesleğin ve benliğimizin yüceltilmesidir.
Yeni dönemde, Hürmasonluğun taşıdığı fikirlerin en önemlilerinden
biri "icat ve buluşların kullanılmasıdır." Bu kavram Masonluğa "öz­
gür düşünce hak ve mükellefiyeti'mn devamlılığı olarak, fikir hayatı­
nın doğal akışı içinde mal edilmiştir.
Her bireyin sağlıklı bir yaşam sürebilmesi için toplumların refah top­
lumu olması gerekir. Toplumdaki mevcut imkânların, arttırılmadan
paylaşılması, toplumları yoksulluk ve sağlıksızlığa da götürebilir. Ta­
rım toplumunun genişletebileceği imkânlar sınırlıdır. Toplum ola­
naklarının arttırılması, icat ve buluşların kullanılması ile mümkün­
dür. Avrupa,yeni çağ öncesinde karanlık bir dönemden geçmiştir. İcat
ve buluşlar, görülmezlik içinde sürdürülmüştür. Belki Masonluğun
da gizlilikten ziyade görülmezliğe özen göstermesi, o günlerden kalan
bir özelliktir.
İcat ve buluşların kullanılabilmesi, girişimcilerin bunları pratik alet­
lere döndürebilmeleri ile sağlanmıştır. Bu yapıyı, "Hür Teşebbüs" ola­
rak tanıyoruz. Masonik öğreti, "Hür Teşebbüs" oluşumunu destekle­
mektedir.
Hür, kelime anlamı olarak, sözlükte "özgür, herhangi bir biçimde,
herhangi bir koşula bağlı olmıyan" şeklinde açıklanmaktadır. Anla­
mı biraz açarsak, politik ve sivil egemenliğine sahip olmak, istediği za­
man istediği yere gidebilmek, ve başkalarından izin almaksızın diledi­
ği eylemleri yapabilme gücü veya otoritesi gibi özelliklerin de bu kav­
ram içinde yer aldığını görüyoruz. Eş anlamlı kullandığımız bir kelime
de serbest, "bağımlı olmayan, özgür" olduğu kadar, "bir zorunluluk
altında olmadan, istediği gibi davranan" anlamını da taşıyor.
Teşebbüs ise, "Girişim", "Bir işe başlamak için hazırlık yapma; bir işi
yapmaya davranma" olarak açıklanıyor. Bu kelimenin de anlamını
genişletirsek, yeni yükümlülükler altına girme kapasitesi, istek ve ce-
50

--- Sayfa 52 ---
saretini de taşıdığını söyleyebiliriz. Fikir veya el emeğinin harcanma­
sını, tasarlananın gerçekleştirilmesi için var gücü ile çalışılmasını,
zorlu ve sürekli bir uğraşıyı, başkalarından önce veya onların daha
önünde iş yapabilmeyi, ne yapılması gerektiğini tasarlamayı ve tasar­
lananın gerçekleştirilmesini de anlıyoruz. Bu uğraş içindeki bireye
"girişimci" veya "müteşebbis" diyoruz.
Bir açıdan da, hür teşebbüs, bu dünya yaşamı ile baş etmeye çalışan
insanların serüvenidir... İnsanın çevresinde bulduğu malzemeyi ken­
di yararına kullanması ve bu dünyayı rahat yaşanabilir hale sokması­
nın hikayesidir... Hür girişimci olamayan insanlar veya toplumlar ha­
liyle başkalarının girişimci olmasına, kendilerine adil ve insaflı dav-
ranılacağını umarak rıza göstermektedirler.
Hür girişimci olarak insan, sopa ile başladığı serüvenine, tekerlek ve
mil, makara ve palanga, eğik yüzey, kama, kaldıraç ve vidayı ilave
ederek antik çağlara gelmiştir. İnsanın bu ilk aletlerini veya, insan ve
hayvan gücünü mekanik enerjiye dönüştürdüğünden, ilk basit maki­
neleri, kimin icat ettiğini bilmiyoruz. Bunlar anonim icatlar olarak or­
taya çıkmış, herkes bunları kullana gelmiştir. Orta Çağın sonu ve Ye­
ni Çağ ile icat ve buluşların hızla arttığını görüyoruz. Saat yapımcıla­
rının, makinelerde kullanılan temel teknolojiler konusundaki bilgile­
ri, karmaşık makinelerin yapılmasındaki temeli oluşturur. Dişli çark
ve sonsuz dişli, bu teknolojinin çıkış noktasıdır. Belgelere geçmiş ilk
makine, Juanelo Torriano adlı bir usta tarafından yapılmıştır. (1501-
1575) Tam otomatik fuze makinesi ise, (zemberekli saatlerde kullanı­
lan özel bir konik vida gövdesi) 1763'de İsviçreli saatçi Ferdinand
Berthoud'un eseridir.
Dokuma makinelerinde 1733'te İngiliz mucit John Kay'm geliştirdiği
uçan mekik ve 1785'de İngiliz din adamı Edmund Cartwright'm, bu­
har makinesini dokuma tezgahlarına uygulayıp patentini alması,
önemli teknolojik aşamalardır.
Thomas Edison'un 1881'de New
York'ta ilk elektrik üretim merkezini yapması, ve Nicola Tesla'nm
1888'de alternatif akım motorları için temel çalışma ilkesi olan döner
magnetik alanı bularak ilk asenkron motoru gerçekleştirmesi, ısıdan
sonra elektrik gücünün de üretimde kullanılmasını sağlamıştır.
Hür müteşebbisler, toplumlara sunulan değerlerin artmasına neden
oldu. Bazen insan, bu gök kubbenin altında, bulunabilecek herşeyin
bulunduğu izlenimine kapılır. Halbuki, her gün yeni bir buluş veya
icat ortaya çıkmakta, asırlar önce başlayan gelişme bütün hızı ile de­
vam etmektedir.
51

--- Sayfa 53 ---
Bili Gates'in Microsoft firmasını kurması, dev bir kuruluşa sahip ol­
ması ve getirişi ile dünyanın en zengin insanlarından biri olması son
yirmi yılın oluşumudur.
Kırlarda köpeğini gezdirirken pantolonunun paçalarına yapışan kası-
kotunun dikenli tohumunu ayıklayan İsviçreli mühendis George de
Mestral, bugün velcro adı ile bilinen modern çağ fermuarını icat etmiş­
tir. 1950'lerden beri çocuk bezlerinden asker çantalarına kadar bir çok
yerde kullanılan bu icat, yıllık cirosu milyon dolarla ifade edilen bir en­
düstri oluşturur.
Kırtasiye dükkanlarmdaki tükenmez kalem uçlarının çeşitliliği de
her zaman beni şaşırtmıştır.
Örneklerle size sunmaya çalıştığım icat ve buluşlar, bunları bulan ve
kullanan toplumların varlığını arttıran unsurlardır. Ekonomide pas­
ta misali ile anlatılan, paylaşılacak değerler bütününü genişleten öğe­
ler... Pasta ne kadar büyük olursa herkese düşecek lokma da o kadar
büyüyecektir. Pastayı oluşturamazsak, ortadaki paylaşılabilecek de­
ğerlerde tükenir...
Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerin içine düştükleri bir açmaz da
budur.. Bizim de mucidlerimiz vardır. Örneğin, Prof. Dr. Gazi Yaşar-
gil, son dekadlarm en ünlü beyin cerrahlarından biri olup, bulduğu
ameliyat teknikleri ve kendisinin yaratıp, kullandığı aletleri ile bir ef­
sanedir. Bu aletler ne yazık ki ülkemizde üretilememiş, Aesculap vb
firmalar bunları üreterek dünyaya sunmuştur. 30. Kasım 1999 tarihli
Milliyet gazetesine göre, Türkiye'de, kendisine otelde resepsiyon me­
muru olması teklif edilen Ali Özdemir adlı araştırmacı da ABD'de Ar­
gon firması için yaptığı araştırmada bulduğu karbon kaplama tekniği
ile otomotif sanayinin gözdesi olmuştur. Bu buluş da ABD'nin
imkânlarının artmasını sağlayacaktır. Görülüyor ki, birey olarak
kimseden farkımız yok. O zaman eksiğimiz ne? Araştıran kitle, ve
araştırma ortamı!
İcat ve buluşların kullanılmasından önce yapılması gerekir. Bunun
için çalışma ortamının yeterli olması lâzımdır. Örneğin, futbolu da 11
kişi oynar ama, seyircisi, stadyumu, federasyonu, kulüp yönetimi koç­
ları vb ile bir ordu vardır takımların arkasında. Araştırma yapılması
için de tesislere, laboratuarlara, özel deney ortamlarına, kütüphane­
lere, bunların donanımına ve bunları işletecek insan gücüne ihtiyaç
vardır. Bunları toplum hazırlar. Batı Masonluğu da 17. yüzyıl başın­
da Royal College'm kuruluşuna katıldığından beri bu hareketin için­
dedir. Herkesin bilim adamı veya mucit olması mümkün değildir.
52

--- Sayfa 54 ---
Ama, tanımlamaya çalıştığım bu bilimsel altyapı ve ortamın hazırlan­
masına herkes katkıda bulunabilir. Bu anlamdaki katkıları ile, Batı
Masonluğu yeni çağın başından beri bilimin hamiliğini yürütmekte­
dir.
İcat ve buluşların gerçekleşebilmesi için ikinci gereklilik, araştırma
yapacaklardan oluşan kitlenin yapılandırılmasıdır. İcat ve buluşla­
rın yapılabilmesi, özel bir muhakeme kabiliyeti gerektirmektedir. Bir
kafa yapısı-state of mind. İlk gereklilik entellektüel insana özel dü­
şünce tarzının kazanılmasıdır. Olup biteni sorgulayan, bilgiyi temel
taşlarına ayırabilen ve bunları değişik kompozisyonlarda kullanabi­
len insan. Muhakeme gücünü bu seviyeye çıkarmış çok sayıda insanın
bir arada olmasına gerek vardır, icat ve buluşların yapılabilmesi için.
Bunlar çeşitli bilimsel ve teknolojik uzmanlık dallarında bilgiyi pay­
laşacak, ihtiyaçları ortaya çıkaracak ve bunlara çözüm aramaya yöne­
lecektir. Ancak böyle bir yapılanmaya varıldığında, konuları ilgilen­
diren ihtiyaçlar fark edilebilir. Bir kanıya göre "ihtiyaçlar, buluşların
anasıdır." İhtiyaçlar oluşmazsa, ortada bulunacak veya icat edilecek
bir konu da kalmaz.
Buluş ve icatları gerçekleştiren insanların önceden belirlenmesi
mümkün değildir. Ismarlama veya insanları buluş yapmaları için ata­
yarak, icat ve buluşlar yapılamamıştır. Asıl olan bu keşiflere neden
olabilecek ortamın ve kitlenin oluşturulmasında yatmaktadır. Bu
şartlarda çalışanlardan başarılı olanın önü açılabilmelidir.
Hür teşebbüsün geliştiği son birkaç yüzyıl zarfında, edinilen tecrübe­
ler, hür teşebbüsün serbest, güçlü ve büyüyen ekonomilerde başarılı
olduğunu bizlere öğretmiştir. Serbest ekonomiyi, ekonomik serbest­
likle karıştırmamak gerekir. Ekonomik serbestlik, anarşiden başka
bir şey değildir. Serbest ekonomi ise bir sistemdir. Kaynak ve serma­
yeye herkesin aynı şartlarla ulaşabildiği bir ortamda, gelişen fikirleri,
icat ve buluşları pratik gereçler haline sokabilen bir düzen. Ne var ki,
küçülmekte olan ve zayıf ekonomilerde, ayrıca gelişmekte olan ekono­
milerde, bu başarı tekrarlanamamaktadır.
John Maynard Keynes'in (1883- 1946) makroekonominin klasik kita­
bı olan "The General Theory of Employment, Interest and Money " adlı
çalışmasında açıkladığı şekliyle, uzun zaman süresi içinde, tek başına
düşünülen her ekonomik sistem batmaya mahkumdur. Bunu önle­
mek için, gelişmekte olan ve zayıf ekonomilerde zorunlu olarak ser­
best ekonomi kuralları dışına çıkılarak, karma ekonomi uygulanmış­
tır.
53

--- Sayfa 55 ---
Asıl olan hür teşebbüsün yaşamasıdır. Demokrasi ve hür teşebbüsün
bir inanç sistemi olduğunu kabul etmeliyiz. Bu inanca erişen toplum­
lar, tüm imkânları ile, sistemin çalışmasını sağlayan ideal şartları te­
sis etmek için her türlü özveriyi, kararlılıkla göstermektedirler.
Başka bir açıdan da, hür teşebbüsün hedefi para kazanmaktır. Para,
temelde teknolojik başarının hedefidir. Kâr amacı ile kurumlar kuru­
lur, ve zarar etmediği sürece çalışır. Toplumda yaşaması gereken mo­
ral değer veya, evrensel ekonomi etiği olarak parayı incelersek, dört
niteliğin oluştuğunu görüyoruz.
"Kazanabildiğin kadar çok kazan", "Tasarruf edebildiğin kadar çok
tasarruf et", "Yapabildiğin kadar çok yatırım yap" ve " ihtiyacı olan­
lara yardım et."
Toplumda yaşayan etik değerin "paranın kazanılması" olması gere­
kir. Önemli olan alın teri akıtarak, el emeği, veya düşünce sarfı ile top­
lumun ortak varlığına bir değer ekleyebilmektir. Toplumu oluşturan
bireyler, çalışarak para kazanabileceklerini bilmeli ve bir değer üret­
me morali ile yaşamalıdır.
Madalyonun diğer yüzünde, para yapılması, veya edinilmesi vardır.
Kumar, şans oyunları, tefecilik veya ekonominin sağladığı yasal ama
karşılığında değer üretilmeden, bugünlerde kısaca "rant" tabir ettiği­
miz yollardan da, günümüzde zengin olmak mümkündür. Ancak bu
yoldan edinilen zenginlik, bir etik değer, ümit veya yaşam şekli olma­
malıdır. Yeni nesillerce bir yaşam tarzı olarak görülmemeli, imrenil-
memelidir.
Kazanılan paranın tasarruf edilmesi gerekir. Konuyu inceleyen ilk
düşünür, Amerikalı filozof, Thornstein Veblen'dir. (The Theory of the
Leisure Class- 899) Tüketime yönelik davranışımızda sorumluluk ta­
şıyan tüketim (responsible consumption) ve gösteriş amaçlı tüketim
(conspicius consumption ) tanımlarını yapar. Sorumlulukla yapılan
tüketim, bireyin ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı harcamalardır.
İhtiyaç ne ise, o karşılanmalıdır. Ne azı, ne de fazlası! Gösterişe yöne­
lik tüketim, insanın bir zaafına cevap verir; başkaları tarafından tak­
dir edilmek, beğenilmek tutkusu. Yüksek fiyatlı lüks mallar, giyim­
den otomobile, kristalden ziynet eşyalarına kadar, ortadadır.
Bu malların kullanımı, çevreye üstünlüğünü kanıtlamayı amaçlayan
insanlar arasında rekabete ve giderek daha pahalı ve lüks kullanımı­
na yol açmaktadır. Adeta bir yarış yaşanır. Rakiplerinin yaptığı ham­
leye uyamayanlar için durum oldukça üzücüdür. Daha da kötüsü, pa-
54

--- Sayfa 56 ---
ra arttırabilen sınırlı kaynaklan olan insanlarda bu yarışın içinde bu­
lurlar kendilerini. Toplumda biriken para, böylece istihdam ve üretim
ekonomisini destekleyecek şekilde ekonomiye gireceği yerde, üretim
işlevinin dışında kalır. Hatta, gelişmekte olan ülkelerde ülke eko­
nomisinin de dışına çıkar, kaybedilir. Toplumları esenliğe götüren yol
ise kazanılan paranın olabildiğince tasarruf edilmesinden geçmekte­
dir.
Azami tasarruf ile biriktirilen paranın, yöneleceği hedef, üretim ve is­
tihdamı arttırmaya yönelik, olabildiğince çok yatırım yapmak olmalı­
dır. Hür girişimci öncelikle kendi sermayesini arttırmaya, istihdam ve
üretimini genişletmeyi amaçlamalıdır. Buna yetecek kadar para yok­
sa, başka işletmelerin sermayesine katılmalı, ortak olmalıdır. Kâr ve
zarara ortak olacak şekilde başka hür girişimcilere para kullandır­
maktır asıl olan. Batı bu görüş paralelinde, çok sayıda "çok ortaklı şir­
ketler" kurarak üretimini ve istihdamı arttırmış, bu işletmelerin geti­
rişinden de halkı yararlandırmıştır. Bugün hepimizin fark ettiği dün­
yanın ünlü borsaları bu uygulamanın eseridir. Ve, bu uygulamanın
yerini tutacak başka bir yöntem de yoktur. Şirketlerin finans kurum­
larından, genel olarak kredi tabir ettiğimiz kaynakları kullanarak
sermaye oluşturması mümkün değildir. Çünkü, bu yolla alman para
kısa süre içinde, katıyla geri ödenmek durumundadır. İşletmelerin ve­
rimliliği, kredilerle değil, sermaye arttırımı ile yükseltilebilir. Serma­
yeye katılan paranın geri ödenmek zorunluluğu olmamalıdır. Asıl
olan, tasarrufların ortaklık çatısı altında, üretim ve istihdamı arttır­
mak üzere ekonomiye enjekte edilmesidir.
Madalyonun öbür yüzünde ise, dikkat edilmesi gereken bir konu var.
Ortak yatırıma sunulan paranın izlenmesi ve korunması. Uzun za­
mandan beri biliyoruz ki "kötü para iyi parayı kovar." Gresham kuralı
olarak bilinen bu kuralın müellifi, Thomas Gresham (1519- 1579), dö­
nemin önde gelen İngiliz hür girişimcilerinden. Anlatmaya çalıştığı
ise, her ne kadar, kişiler ulvi veya iyi niyetlerle yatırımı gerçekleştirse
de, zamanla kötü, umursamayan kişiler, sermaye kullanımına hakim
olurlar. Bu nedenle, iyi niyetle katıldığımız çok ortaklı sermayelerin
kullanımını takip etmemiz de bir görev olmalıdır. Görülüyor ki, tasar­
rufları yatırıma döndürmek de erdemli insanların becerisidir. Mason
olarak kazanmamız gereken erdemlerden biri...
Varlıklı insanların, ihtiyacı olanlara yardım etmesi, evrensel ekono­
minin en değerli etiği olmalıdır. Konu Masonlukta Çırak Derece­
si' nden itibaren bize aktarılır ve Hasenat Yardımları ile her celse bize
55

--- Sayfa 57 ---
hatırlatılır. Önemli olan keseye atılan para ile Hasenat Emini Karde­
şin dul kadınlara yapacağı yardım değildir. Bu bir ikazdır. Yardım gö­
revini yerine getiriyor musun? diye. "Kardeşim, gücünüz yettikçe,
karşılık beklemeden, teşekkür istemeden, ihtiyacı olanlara yardım
ediyor musunuz?", "Alanı küçük düşürmeden, kendin için bir öğünme
nedeni olarak görmeden!" İncelediğimizde, semavi dinlerin de yar­
dım konusunu aynen işlediğini görüyoruz.
O halde, yardım etmek neden bu kadar önemlidir ?
Çünkü, her toplumda, her zaman, varlıklı ile yoksul birlikte yaşar.
Devlet düzeni ile sağlanan hakların ve paranın paylaşılması bile her
zaman geçerli değildir. Osmanlı İmparatorluğu son zamanlarında,
tersanede söktüğü gemilerin hurdalarını maaş olarak dağıtmış, bir­
kaç yıl önce Rusya da maaş veremez, bankalarını çalıştıramaz hale
gelmiştir. Nice medeniyetler, nice imparatorluklar çökmüştür. Ama,
toplum hayatı devam etmiştir. Buna deprem felaketinde de şahit ol­
duk. İhtiyacı olanlara yapılacak yardım, etik olarak, yaraları sarma­
nın, acıları dindirmenin en güvenilir yoludur. Varlıklı, yoksulu dü­
şündükçe, toplumsal barış yaşayacaktır. Toplumsal huzurun, sağ­
lamlık (stability) vasfı ile oluşması, ancak böyle davranılırsa, müm­
kündür. Toplumları esenliğe ulaştıran yolun temel öğelerinden biri
de, bu faziletin oluşturduğu, sağlamlıktır.
Yeni çağın Masonluğa kazandırdığı diğer özellik ise, "Akılcılığın sos­
yal hayata yansıtılması" dır. Bu kavram bizlere, "İstiklâl" dediğimiz
inancı kazandırmıştır. Güncel dilde bu kavramı anlatmak için "Öz­
gürlük" veya "Hürriyet" kelimelerini de kullanıyoruz. İngilizce'de bu
kavram "Liberty" kelimesi ile ifade edilmektedir. İstiklâl (Özgürlük)
ten kast ettiğimiz, birçok sivil toplum örgütünün algıladığı şekliyle
yalnız "bağımsızlık" olmamalıdır. "İstiklâl" bir yaşam şekli, dünya
görüşü, bu haliyle bir inanç sistemidir. (Belief system) Dünya görüşü,
Alman düşünürlerin kelime haznemize kazandırdığı bir deyim. Al­
manca ifadesi, "Weltanschaung". "Welt" dünya demek, "anschaung"
ise görüş. Welt Almanca kavramı ile , dünya ötesini de kapsar. Evren
kavramını da içinde taşır. Evrenin (kainat) yorumu olarak değerlen­
dirmemiz gerekir, bu kelimeyi.
Dr. Albert Schweitzer'in tarifi ile, "Dünya görüşü, toplumların veya
bireyin, Doğa ve Kainatın amacı, insan ve insanlığın yeri ve yazgısı ko­
nularında düşündüklerinin genel toplamı 'dır.
Bir dünya görüşü olarak, "İstiklâlin yapısını incelersek, bu kavra­
mın bir ilke (prensip), daha doğrusu bir ilkeler buketi, birçok ilkenin
56

--- Sayfa 58 ---
oluşturduğu bir bütün olduğunu görüyoruz. İstiklâl, politik veya felse­
fi bir düşünce değildir.
Düşünceler, zaman içinde çeşitlenir, esner, değişir, belki de geçerlili­
ğini kaybeder. İlkeler ise, gücünü hakikatten alan, sabit ve zamana
dayanıklı kurallardır. Başka fikirlerin kendilerinden türetildiği te­
mel kanıdır. İstiklâli oluşturan ilkelere güç veren hakikatler ise, asır­
lar boyunca Masonluğun nüvesini teşkil eden cemaatlerin, ve Hürma-
sonlarm aradıkları hakikatlerden oluşmaktadır.
Devrim ve savaşlarla özgürlüğünü kazanmış batılı toplumlar,
"İstiklâl"den bahsettiklerinde bu kavramı ifade ediyorlar. Bizlerin de
bu ilkeyi aynı bilinçle değerlendirmemiz gerekir.
"İstiklâl" ilkesini anlatan sembollerden biri, New York limanı girişin­
de bulunan " Hürriyet Abidesi" dir. Kıta Avrupası'ndaki Hürmasonla-
rm, A.B.D.nin bağımsızlığını kazanmasının lOO.Yılında (1876), bu
ülkeye taktıkları bir nişandır. Bir elinde özgürlük meşalesi, diğer elin­
de adaleti temsil eden defter, başında yedi huzmeli taç vardır. Bu yedi
huzme, aydınlattığı yedi kıta kadar, "İstiklâl" m yedi ilkesini de tem­
sil eder. 19. Yüzyıl sonu itibarı ile özgür toplumlarca, "İstiklâl" i oluş­
turan temel ilkeler olarak benimsenmiş olan bu ilkeler; Hürriyet (Fre­
edom), Bağımsızlık (Independence), Yönetim (Government), Birlik
(Unity), Adalet (Justice), Erdem (Virtue), Mutluluğun aranması (Pur­
suit of Happiness)'dır. Bu çalışmamda, her biri ayrı birer konferans
konusu olacak bu ilkeleri sizlerin incelemesine bırakmaktan başka se­
çeneğim yok.
"İstiklâl" ilkesinin gelişmesi, çeşitlenmesi, ve şekillenmesi hala de­
vam etmektedir. Bu görünümü ile "İstiklâl" bir ülküdür. Hiçbir za­
man tam olarak gerçekleştirilemeyecek, hep yalnızca gereklilik, eri­
şilmek istenen hedef olarak kalacak bir "İdeal Ahlâk Sistemi ".
Bizler de tekris olduğumuz günden beri bu ideal ahlâk sisteminin
oluşmasında, kullandığımız sembolizma ile "Ülkü Mabedi'nin inşaa­
tında" çalışmaya başladık. Bu Mabed'in inşası, ancak, her Kardeşin,
belki de tüm insanların yapıda kendine uygun yeri alabilmeleri ile ta­
mamlanacaktır.
Her insanın gerçekleştirilebilecek en mutlu hayatı yaşayabilmesi,
yüksek ahlâki değerlere sadık kalınması, bilgili insanın özgür düşün­
ce hak ve mükellefiyetini yerine getirmesi, icat ve buluşların kullanıl­
ması ve sosyal hayata akılcılığın yansıtılması sonunda gerçekleşecek­
tir.
Dilerim herkes mutlu olur.
57

--- Sayfa 59 ---
KAYNAKLAR
• Ancient Inventions, Peter James and Nick Thorpe, Ballantine Books, New York,
1964
• Bilimin Doğal Olmayan Doğası, Lewis Wolpert, Çev: Evcimen Perçin, Sarmal Ya­
yın., İstanbul, 1994
• EUREKA, Michael Macrone, Harper Collins Publishers, New York, 1994
• Civilization and Ethics, Albert Schweitzer, Unwin Books, London, 1961
• The End of Science, John Horgan, Helix Books, Reading, Mass., 1996
• Keşifler ve Buluşlar, Daniel J.Boorstin, Çev: Fatoş Dilber, T.İş Bank. Kültür Yay.,
İstanbul, 1994
• The Flight from Science and Reason, Ann. New York Academy of Sciences, Vol. 775,
New York, 1996
m The Hiram Key, Christopher Knight and Robert Lomas, Arrow Books Ltd., London,
1996
m The Second Messiah, Christopher Knight and Robert Lomas, Element Books, Bos­
ton, 1997
• The Quotable Einstein, Alice Calaprice, Foreword by Freeman Dyson, Princeton
University Press, 1966
• Türkçe Sözlük, Türk Dil Kurumu-7. Baskı, Türk Dil Kurumu Yay., 1983
• Cambridge International Dictionary of English, Cambridge University Press, 1996
m The Oxford Dictionary of World Religions, edited by John Bowker, Oxford Univer­
sity Press, NY, 1997
• How to think like Leonardo da Vinci, Michael J. G., Delacorte Press, NY, 1998
• Türkçe Kur'an-ı Kerim, Çev.: Osman Nebioğlu, Çağ Basım Ambalaj Sanayii, 1988
• Kitab-ı Mukaddes, Kitabı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1991
• The Gift of the Jews, Thomas Cahili, Nan A. Talese, NY, 1998
• The Templar Revelation, Lynn Picknett & Clive Prince, Corgi Books, London, 1998
• Jews, God and History, Max.I.Dimont, A Mentor Book, NY, 1994
• The Egyptian Hermes, Garth Fowden, Princeton Press, New Jersey, 1993
• The Ethics of Liberty, Murray N. Rothbard, New York University Press, USA, 1998
• On Liberty, John Stuart Mill, Penguin Classics, Londra, 1985;
• Hürriyet, J.S.Mill, Çev.: Mehmet Osman Dostel, Batı Klasikleri, Milli Eğitim Bası­
mevi, 1997
m Liberty, Equality, Fraternity, James Fitzjames Stephen, The University of Chicago
Press,Chicago, 1991
• Seven Principles of Liberty, J. David Gowdy, Institute of American Liberty,1996
http:/1 www.libertyl.org/seven.htm.
13.11.2000
Ritüeller, Readers Digest ve Scientific American dergilerinin muhtelif sayıları.
http://www.crystalcathedral.org
adresli web sitesi.
58

--- Sayfa 60 ---
ALTI KÖŞELİ YILDIZ
Walter MÁCHATE
HEXAGRAM
Six-pointed Star composed of two interlaced equi-triangle is named Hexagram in
antient Greek. It can also be named with various other names according to its
detailed design and drawing variations . This special geometrical form is
encountered in various regions of the world since very old times. Although it is
perceived now-a-days as the sign of Jews, in fact it is a universal symbol, the origins
of which are not exactly known. This symbol has been appropriated from
civilisations in different religions and beliefs before and after the Jews. It can be met
in the old Hindoo tradition, in Arabic magic, in the Turkish-Islamic art as well as in
Christianity. The Hexagram is also an often used symbol in Hermetism and
Alchemy. It can be a religious, philosophic or a politic symbol, according to region,
form and the time it is used. The Hexagram in form of Solomon's Seal is also an
important symbol in Freemasonry. In Operative Masonry, the Hexagram has been
used as a Mason's Mark. In Speculative Masonry however it has a deep philosophic
meaning. It symbolizes the Unity of the two basic elements, namely God and the
human being, upon which Freemasonry is based.
Anadolu'da XII. ile XV. Yüzyıllar
arasında inşa edilen bazı Türk-
İslâm eserlerinde değişik taşçı
markalarının arasında Altı Kö­
şeli Yıldız'a da rastlayınca, önce
hayret ettim, sonra da düşünme­
ğe koyuldum; kökenini ve daha
başka ne anlamlara gelebileceği­
ni araştırarak bu yazıyı hazırla­
dım.
59

--- Sayfa 61 ---
Köşelerinin altısı içbükey ve di­
ğer altısı dışbükey olan 12 kenar­
lı düzgün simetrik bir poligona
(çokgene) genel anlamda Altı Kö­
şeli Yıldız veya Altı Kollu Yıldız
denilmektedir. Neticede bu bir
takım oranlar veren, matematik
açıdan hesaplanabilen geomet­
rik bir formdur. Bu yıldız formu
için, biri içi boş (çizgisel) diğeri içi
dolu (yüzeysel) olmak üzere iki
ana tekâmül çizgisi belirlenebi­
lir.
Bu formun çizgisel olanı: (Resim
1) birinin köşesi yukarıya, diğeri­
nin ki aşağıya bakacak şekilde,
simetrik olarak birbirinin içine
geçmiş iki eşit eşkenar üçgenden
oluşmuş, bileşik geometrik şekil­
li bir işarettir. Günümüzde bu
işareti siyasi bir sembol olarak,
1948 yılında kabul edilen İsrail
Resim : 1
bayrağından ve Museviliğin dini
sembollerinden biri olarak sina­
goglardan tanımaktayız.
Bu
sembol, bazı yerlerde Mührü Sü­
leyman veya Davut'un Kalkanı
(İbranice'de, Magen David) ve
Yunanca'dan kaynaklanan Hek-
sagram veya Heksalpha gibi ad­
larla da anılır. Bu değişik tanım­
lamaların çizimleri arasında de­
tay farklılıkları vardır. Bu ne­
denle simgenin anlamı da deği­
şir.
Çizgisel Altı Köşeli Yıldız bileşik
bir simgedir ve çizim bakımın­
dan üç ayrı tarzda oluşturulur:
1- Birbirinden ayrılabilir nite­
likli iki eşit eşkenar üçgen üst
üstedir. Bunun iki seçeneği
vardır.
a) Üçgenlerden biri bütünüy­
le diğerinin üstündedir.
(Resim 2)
Resim : 2
b) Üçgenlerden biri diğerinin
üstündedir, ama bir köşesi
öbür üçgenin altından geç­
miştir. (Resim 3)
60

--- Sayfa 62 ---
A
Resim : 3
2- Üçgenler birbirlerinden ayrı­
lamayacak şekilde köşeleri
örülmüş gibi birbirinin için­
den geçmişlerdir. (Resim 4).
Bu şekilde düzenlenmiş bile­
şik simge, Mührü Süleyman
ya da Davut'un Kalkanı (Ma-
gen David) olarak da anılır.
3- Üçgenlerin içice mi, yoksa üs-
tüste mi oldukları belli değil­
dir. Bir düzlemde çizilmiştir.
Bu şeklin üç ayrı tanımlaması
vardır:
a) Yahudiler bu simgeyi ken­
di dinsel inançları uyarm-
Resim : 4
ca yorumlayarak, bunu
uluslarının amblemi ola­
rak benimsemişler ve Si-
yon ya da Sion Yıldızı adını
vermişlerdir. (Resim 5)
Resim : 5
b) Pythagoras'ın beşgen yıl­
dız Pentagram'ı
çizdiği
yöntemle; yani bir daire al­
tı eşit parçaya bölünüp,
komşu olmayan noktalar
doğru parçaları ile bir­
leştirdiğimizde, meydana
gelen şekle, altı adet doğ­
ru parçası içerdiğinden,
Yunancada "altı çizgili"
anlamına gelen Heksag-
ram adı verilmiştir. (Re­
sim 6)
c) Yunanca'da A harfine Alfa
denilir. Alfa'nm bir nokta
etrafında çevrilmesi ve al-
tıkez eşit aralıkla yerleşti­
rilmesi ile meydana gelen
Altı Köşeli Yıldıza, Hek-
salfa denilmiştir,aslında
Heksagram ile özdeştir.
(Resim 7)
61

--- Sayfa 63 ---
A
E
/
\
F
A
D
Resim : 6
Resim : 7
Yıldızın mutad şekli ve konumu­
nun dışında; üçgenlerinden biri
sağa, diğeri sola bakan şekline de
rastlanmaktadır (Resim 8).
Zamanla üçgenlerin köşeleri yu-
varlaklaşarak deforme olmuş
varyasyonları da görülmektedir.
(Resim 9)
Eğer üçgenlerin kenarları birbi­
rinin üzerinden geçmeksizin çi­
zilirse, yani başka bir deyimle
yıldızın sırf dış konturu çizilirse
Resim : 8
Resim : 9
(Resim 10), yüzeysel bir te­
sir veren, bu şeklin adına
Altı Köşeli Yıldız denilme­
si çok daha doğru olur.
Çok eski zamanlarda kült se­
nesi dairesinin, dörde, altı­
ya, sekize veya daha fazla
Resim : 10
62

--- Sayfa 64 ---
noktaya bölündüğü bilim adam­
larınca tespit edilmiştir. Bölün­
müş dairenin içinde haç, yıldız,
Altı Köşeli Yıldız, rozet ve benze­
ri sembollerin çizilmiş olduğunu
görmekteyiz. Bunlar daha sonra­
ki tekamül evrelerinde fark gös­
teriyorlar ve kısmen özel anlam­
lar kazanıyorlar veya bir parça
başlangıçtaki ifadelerini muha­
faza edip, yarı sembol oluyorlar.
Sıkça, Heksagramın
etrafına
kült dairesi ve/veya içine güneş
sembolünü ifade eden, merkezin­
de nokta bulunan daire şekli çi­
zilmektedir (Resim 11). Ortadaki
daire bazen küçülerek nokta ha­
line gelmektedir. Böylece bu şe­
killer, sembolün ifadesini daha
da kuvvetlendirmiş olurlar.
Altı Köşeli Yıldız her ne kadar
Heksagram veya Davud'un Kal­
kanı şekli ile umumiyetle Yahu­
diliğin sembolü olarak, algılanı­
yor ve benimseniyor ise de, köke­
ni kesin olarak bilinmemektedir.
İbraniler'den daha önceki ve son-
Resim : 11
raki farklı din ve inançlardaki
uygarlıklar tarafından benim­
senmiş bir simge olduğu muhak­
kaktır. Hemen hemen tüm sem­
boller gibi Heksagram da çok es­
ki devirlerden beri dünyanın de­
ğişik yörelerinde muhtemelen
süs, muhtemelen de kült sembo­
lü olarak görülmektedir. Bu şek­
le, İskandinavya'da Taş Devrine
ait bir toprak kâsede, eski Mı­
sır'da, Orta Amerika'da Yukatan
güneş stelinde ve batı Nevada'da
bir kaya resminde olduğu gibi
Hindistan'da da rastlanmakta­
dır.
Efsaneye göre, Golyat adlı deve
karşı savaşırken, David'i (Da-
vud) koruyan kalkanın üzerine
altıgen bir motif işlenmiştir. Bu
motif belki de şeklini David adı­
nın İbranice'de üç harfle: "Dalet-
Vav-Dalet" şeklinde yazılışına
borçludur. Dalet, Delta gibi üç­
gen bir şekille yazılırdı. İki "Da-
lef'in birleşmesi, yani iki üçge­
nin Altı Köşeli Yıldız şeklinde çi­
zilmesi Kral Davud'un adını tem­
sil ediyordu. Bu şeklin Kral Da­
vud'un monogramı olması bir
varsayımdır. Aynı şekilde kral
Süleymanm Altı Köşeli Yıldız
şeklindeki yüzüğü konusunda da
bazı efsaneler vardır. Güya şey­
tanın öz mührü olan bu sembolü,
Süleyman şeytandan kapmış!..
Talmud, bu yıldızın, cinlere haki­
miyetinin nişanesi olarak, baş­
langıçta görünen Tanrının adı
yerine, Süleyman'ın yüzük ya da
63

--- Sayfa 65 ---
mührüne hakkedildiğini yazı­
yorsa da, bunun hangi dönemde
yapıldığı açık değildir. Hz. Süley­
man'ın bu yüzükle bütün yara­
tıkları buyruğu altına aldığına
inanılırmış. Emri altındaki cin­
lere de bu mühürle hükmeder-
miş. Museviler arasında çok yay­
gın olan bir inanca göre, altı köşe­
li bir yıldızı andıran yüzüğün
(mührün) köşelerinde: Musa,
Harun, Yakup, Davud, İshak ve
İbrahim Peygamberlerin adları
kazılıdır. Talmudçularm günle­
rinde bu figür daha manâlı bir şe­
kilde çizilmiştir. Figürün ortası­
na ve üçgenlerin kesişme nokta­
larına İbranice AĞLA kelimesi­
nin yazılmasıyla, daha muktedir
bir sembol olacağı düşünülmüş­
tür. AĞLA: Ateh=senden, Gi-
bur=kuvvet, Leolam=ebediyen,
Adonai=Ey Tanrı anlamına ge­
len kelimelerin ilk harflerinden
müteşekkildir.
Eski Yunan kültünde Heksag-
ram, Heksalpha olarak ifade
edilmiştir. Alpha harfinin altı
kez tekrarlanmasının kendine
özel anlamı vardır. Bu, altı kez
tekrar "başlangıçta Tanrı"; yeni
hayat;, ışık; tüm kült noktaların­
da en yüksek tekamül=en yük­
sek hedef; Tanrısallık" anlamla­
rına gelir.
Hıristiyan çevrelerinde IV. Yüz­
yıl Bizans muskalarında, Altı
Köşeli Yıldızın adı olarak "Müh­
rü Süleyman" deyimi kullanıl­
mıştır. Arap sihrinde bu "Mü­
hür" geniş ölçüde kullanılıyordu.
Heksagram, ancak İsak Lurja
(1534-1572) vasıtasıyla Yahudi­
liğin sevilen sembolü haline gel­
miştir.
X. ile XIV. Yüzyıllarda bu sem­
bol, yüksek derecede tılsımlı
kuvvetler yükleyerek, yangınları
söndürme kuvvetini atfetmek,
taşıyıcısını savaşlarda yaralar­
dan korumak ve umumiyetle her
türlü tehlikelere karşı koruyucu
bir muska olarak kullanılırdı.
Orta Çağ'da Yahudiler bu sembo­
lü, evlerinin üzerine ve bilhassa
bira imalathanelerine yerleştire­
rek, özellikle yangına karşı bir
koruma olarak kullanmışlardır.
Öyle ki, Altı Köşeli Yıldız sonra­
dan Almanya'da birahanelerin
umumi sembolü haline gelmiş­
tir.
Süleyman'ın Mührü olarak bili­
nen bu yıldız şekli, İslâm sana­
tında da kullanılmıştır. İslâm'da
tasvirden kaçmıldığı için, insan
ve hayvan şekillerinden kaçman
sanatçılar, geometrik kompozis­
yonları tercih etmiştir. Emevi,
Abbasi, Karahanlı, Gazneli, Sel­
çuklu ve Osmanlı dönemlerinde
islâm sanatının geometrik süsle­
meleri Arabesk adı verilen girift
bir hâl alacak şekilde geliştiril­
miştir. Arabesk motiflerin birço­
ğunda Altı Köşeli Yıldıza veya
Mührü Süleyman'a rastlanmak­
tadır. Türk-İslâm sanatında, yıl­
dızlar ve çarkıfelek adı verilen
dönen şekiller tekke ve tarikat-
64

--- Sayfa 66 ---
larla ilgili olarak görülmekte, şe­
killerin köşe ve kenar sayıları ba­
zı özel anlamlarla açıklanmakta­
dır. Prof. Celal Esad Arseven,
Türk Sanatı Tarihi (s.732)ese-
rinde: "Bektaşi tekkelerinde te­
sadüf edilen remzi (gizli işaret,
sembol) şekildeki tavanlar bazı
muhibban (taraftarların) evrele­
rinde de görülür" diye yazmakta­
dır.
Mührü Süleyman'a, Anadolu'da
değişik yörelerde taşçı markası
dışında; Ahlat'ta bir Selçuklu
mezar taşında, Edirne'de Selimi­
ye'nin arkasındaki Kadiri Ali
Fettavi Tekkesi haziresindeki
mermer bir sandukanın yan yü­
zünde, Kayseri işi bakır tabak ve
tepsilerde, seramiklerde, kilit
aynalarında rastlanmaktadır.
Barbaros'un bayrağında ve baş­
ka Osmanlı sancaklarında oldu­
ğu gibi, mangırlarda da kullanıl­
mıştır. Büyük olasılıkla buralar­
da nazara karşı belki de cinleri ve
kötü ruhları kaçırtan bir tılsım
olarak kullanılmıştır. Silahlar­
da, kılıç, kalkan, tüfek ve toplar
üzerinde de dini-sihir mahlukât,
Zülfikâr, Ayetler, Hayat Ağaçla­
rı ile birlikte Mührü Süleyman
da bunların etkenliğini, taarruz
ve müdafaa gücünü artırmak
amacıyla kullanılmıştır. Dolayı­
sıyla Anadolu'da bu sembole
rastlanmadık yer yoktur.
Hindistan'da bu sembolün adı
Yantra olarak geçer. Eski Hint
geleneğinde bu şekil, yaratıcı
Vişnu üçgeni ile yıkıcı Şiva üçge­
ninin birliğini ifade eder, başka
bir deyişle Kutsal Evliliği simge­
ler. Böylece de, maddi dünyanın
yaratılışına ve yıkılışına gönder­
mede bulunur. Hindistan ve
Çin'deki dinlerin, kısaca Doğu
dinlerinin içrekçi öğretilerinin
merkezinde, Tantracılığm "evre­
nin insanın içinde olduğu" dü­
şüncesi yer alır. Tantracılık,
Hinduluk ile geç Budacılığa da­
yanan, özellikle Tibet'te yayılan
karma bir tarikattır. Hayli eski
olduğu sayılan felsefesi XI.-XIII.
Yüzyıllar arasında kaleme alın­
mıştır. Tantracılar, bireyin "can
tözu'ne değinirler. Söz konusu
töz evrenin enerjetik bileşenle-
riyle uyum içindedir. Ekseni in­
san vücudunu düşey olarak ikiye
ayırır. Çeşitli görevleri yönlendi­
ren yedi merkeze (çakra) dağıtıl­
mıştır. Kalbin üstündeki Ana-
hat-çakra diğerlerine göre dör­
düncü seviyede bulunur. Yedi se­
viye arasında aracılık ettiği için
özel bir önem taşır. Havanın et­
kisi altında bulunan "manda-
la"sı, karşıtların birliğini simge­
leyen Mührü Süleyman ile temsil
edilir.
Hermetik geleneğe göre Heksag-
ram onu teşkil eden ferdi parça­
larıyla izah edilebilir. (Resim 12)
Yukarıyı gösteren üçgen ateşe
karşılık gelir; eril, pozitif ve ak­
tiftir. Aşağıyı gösteren üçgense
suya tekabül eder; dişil, negatif
65

--- Sayfa 67 ---
Resim : 12
ve pasiftir. Ateşi temsil eden üç­
gende yatay bir çizgi varsa hava­
yı, bu işaretin tersine çevrilmişi
toprağı sembolize eder. Süley­
man'ın Mührünün tamamı, ev­
renin bu dört elementinin sente­
zini ve böylece de bütün zıtlarm
birliğini temsil eder.
Modern Hermetik büyücülükte
de Heksagram gezegenleri ve gü­
neşi göstermektedir. Burada da
gene Makrokosmosun veya evre­
nin sembolüdür. Ay bir gezegen
kabul edilip, Venüs, Jüpiter, Sa­
türn, Mars, Merkür altı kolun
herbirine yerleştirilmekte, orta­
da da güneş yer almaktadır. Ay­
rıca Hermetik geleneğe göre yedi
temel metali (yani metallerin tü­
münü) ve de göğün tümünü özet­
leyen yedi gezegeni içinde toplar.
Her
gezegen bir
elemente
tekabül eder. Şöyle ki: üst uç, Ay-
gümüş; alt uç, Satürn-kurşun;
diğer uçlar da, üstten alta doğru,
sağda Venüs-bakır, Merkür-cı-
va, ve solda Mars-demir, Jüpiter-
kalay'a denk gelir. Yıldızın orta­
sında da Güneşin yanında altın
yer alır; yani, Güneş-altm'dır.
Simyanın bütün düşünce ve işi,
çevrede bulunan kusurlu ve de­
ğersiz elementlerin, ortada bulu­
nan ve altınla Güneşin simgele­
diği tek bir mükemmelliğe dö­
nüştürülmesinden ibarettir. Bu
durum da Mührü Süleyman'da
ifadesini bulur. Simyacılara göre
kükürt merkezi ateştir. Her var­
lıkta bulunur ve içten dışa doğru
tesir ederek tekamülü ve yetiş­
meyi sağlar. Tüm organizmala­
rın konstrüktif prensibidir. Ev­
renin Ulu Mimarının geleneksel
amblemi Işık Saçan Delta'dır.
Elementlerin
işaretleri
de
Heksagram'dan alınmıştır. Su
ve ateşin, düşman unsurları ara­
sında ahengi ifade eden bir sim­
ya simgesi olarak kullanımı
XVII. Yüzyılın sonlarında yay­
gınlaşmıştır.
1614-15 yıllarında, önce Alman­
ya'da görülen sonra bu ülkenin
komşularında yayılan Rosenkre-
utz (Rose Croix-Gülhaçlar), dini-
felsefi gizli bir teşkilâttır. Bilhas­
sa mistik simya ile meşgul ol­
muşlardır. Büyücülükten alın­
mış unsurları da benimsemişler­
dir. Üçgenlere ve Altı Köşeli Yıl­
dıza gizli anlamlar vermişler, bu
konuda simya ve astroloji ile bir­
takım paralellikler kurmuşlar-
66

--- Sayfa 68 ---
dır. Daha sonraki yıllarda, bu
kuruluşun birçok sembolü ve
uygulaması ile birlikte, Mührü
Süleyman sembolü de Spekü­
latif Masonluğa geçmiştir. Öyle
ki XIX. Yüzyılda bu teşkilâtın
ismi, Masonlukta bir derece an­
lamında kullanılmağa başlan­
mıştır.
Altı Köşeli Yıldız, Süleyman'ın
Mührü
olarak
Masonlukta
önemli bir semboldür. Bilhassa
Royal Arch derecesinde derin bir
felsefesi vardır. Eski Misterler ve
uygarlıklarda yaygın şekilde bi­
linir. Tepesi aşağı Delta: Allah-
Basiret-Mânâ'yı, tepesi yukarı
Delta: İnsan-Akıl-Madde'yi gös­
terir. Ahenkle kucaklaşan iki
Deltanın meydana getirdiği Altı
Köşeli Yıldız, Evrensel Sevgi Bir­
liği olarak dengelenen ilâhi sen­
tezi simgeler. Masonluğun da­
yandığı biri Allah, diğeri İnsan
olan iki öğenin birliğini; yani,
Tevhid'i ve Vahdet'i simgeler.
Çünkü, "Allah ve İnsan Tek"tir.
Her insanın Öz'ü Allah'tır. Bu
sembol, insanın biri madde, diğe­
ri mânâ veya biri beden, diğeri
ruh olan iki karakterinin birliği­
ni gösterir. Dualite kuralına gö­
re, biri pozitif ve diğeri negatif iki
öğenin sentezinden nötr doğar.
Bu nedenle, Allah'ın ve İnsan'ın
kucaklaşarak birbirinin içinde
erimesi Teklik, yani Ahad'dır. İki
üçgenin içice kucaklaşması, yani
Mührü Süleyman'ın nihai sem-
bolizması Ahadiyyet (Tanrının
birliği) sırrıdır; ortası Makam-ı
Mahmud'dur (Hz. Muhammed'in
en büyük şefaat makamı, cen­
net). Mührü Süleyman, İslâm ta­
savvufu yönünden çok önemli­
dir.
Çağdaş Masonlukta bu geomet­
rik şekil, madde ile ruhun denge­
de oluşlarının bir simgesi olarak
benimsenmiştir. Aktif ile pasif,
ya da dişi ile erkek arasındaki
dengenin simgesi olarak da yo­
rumlanır. Ateş ve su gibi birbiri­
ne karşıt öğelerin, ya da aydınlık
ve karanlık gibi birbirine karşıt
kavramlarını, birbirlerini bütün­
leyici oluşlarının bir simgesi ola­
rak da değerlendirilir. Bazı kay­
naklara göre Altı Köşeli Yıldız
yalnızca Süleyman'ın Mührü­
dür. Bazı masonik yorumcular
ise, bu şekli Süleyman'ın Müh-
rüyle hiç bağdaştırmaksızm baş­
lı başına bir simge olarak değer­
lendirirler. "İki Simetrik Eşke­
nar Üçgen" şeklinde telâkki et­
tikleri bu yıldızı bilgi ve yetene­
ğin bileşimiyle oluşmuş bir ol­
gunluğun ya da yetkinliğin sim­
gesi olarak benimserler. Bazı de­
ğerlendirmelerde, bir Mason Lo­
casının ilk beş görevlisi (Envar)
ile İç Koruyucunun Mabetteki
yerleşimlerini temsil eder. Çeşit­
li masonik uygulamalarda, bu
simgenin, yalnızca kendi başına
değil, diğer bazı simgelerle bir­
likte kullanıldığı da görülür. Bu
bileşik simgelerde, İki Çapraz
Üçgen'in ortasında G Harfi, Gü­
neş, Göz ve bunların birleşimle­
rine sık sık rastlanır.
67

--- Sayfa 69 ---
Neticede,
her
Altı
Köşeli
Yıldız Yahudiliği simgelemez.
Detay farklılıklarından
dolayı
değişik anlamlar ifâde edebilen
bu
uluslararası
sembole
istinaden,
Yahudiliğin
ve
Siyonizmin
Masonluk
ile
bağdaştığını
ileri
sürerek
yapılan antimasonik saldırılar
yersizdir.
KAYNAKLAR
- Suzan Alalu-Klara Arditi, Yahudilikte Kavram ve Değerler,
- Murat Özgen Ayfer, Ansiklopedik Mason Sözlüğü (yeni)
- Murat Özgen Ayfer, Ansiklopedik Mason Sözlüğü
- Tamer Ayan, EKSR "Olgunlaşma".
- Tamer Ayan, Royal Arch.
- Tamer Ayan, Tesviye Dergisi, Ocak 1995, Sayı 15, S. 19,
- Jean Pierre Bayard, Le Symbolisme Traditionnel
- Titus Burckhardt, Astroloji ve Simya
- Jean Chevalier-Alain Gheerbrant, Dictionnaire des Symboles
- Feddersen, Arbeitstafeln IL
- J. W. Horsley, Ars Quatuor Coronatorum, Cilt XV, S. 51,
- Christopher Knight, The Hiram Key
- Burhan Oğuz, Türk ve Yahudi Kültürlerine Bir Mukayeseli Bakış, I. ve II. Cilt.
- Burhan Oğuz, Türkiye Halkının Kültür Kökenleri, İnançlar, II. cilt.
- Annemarie Schimmel, Sayıların Gizemi
- Jacques Trescases, Letoile Flamboyante,
- J. S. M. Ward, An Explanation ofthe Royal Arch Degree,
- Einführung in die Symbolik, O.R.A.
- Encylopaedia of Freemasonry, Masonic Symbols
- Kleine Werklehre der Freimaurerei IL (das Buch des Gesellen), Gotlieb Imhof
- Meydan Larousse, Cilt 9, Mührü Süleyman.
- Mémo Larousse, Cilt 1, S. 347
- Théma Larousse, Cilt 1, S. 523 ve Cilt 6, S. 230
68

--- Sayfa 70 ---
XXI. YÜZYIL YOLUNDA
GELECEĞİN MİMARLARI
HÜRMASONLAR
Can
KAPYALI
FREEMASONS.., ARCHITECTS O F THE FUTURE...
T O W A R D S XXI. C E N T U R Y
Brother Alain Pozarnik, a French author who has important contributions to the
masonic literature, has recently written a book, currently distributed in France,
entitled "Les Francs - Maçons..., Architectes de l'Avenir... sur la voie du XXI ème
Siècle" (Freemasons.., Architects of the Future... Towards XXI. Century). This article
has the same title, however its topic is Turkish Freemasons who are also the
Architects of the future. The analysis is made with reference to Alain Pozarnik's
ideas. For example, a philosophical summary of the moral structure of human
beings and humanity is given. The development and formation of the importance
given to initiation throughout history is explored, separately from the dialectical
stages. Autocritiques, aiming to hew the rough ashlar and become a perfect man
is made. It is underlined that a harmonious, happy and safe world which will
embrace the XXI. Century and the following ages will be built by Freemasons,
whose reverend personalities full of love is illuminated by the masonic light.
69

--- Sayfa 71 ---
Üçüncü binyılm eşiğinden geceli henüz pek kısa bir zaman oldu.Mi-
lenyum sözcüğü hemen her alanda, bin yıllık yeni bir dönem için de­
ğerlendirildi. Halen de XXI.Yuzyil için, bir anlamda "probabilité, yani
"ihtimal ve durum analizleri" çalışmalarının büyük bir titizlik içinde
devam ettiği biliniyor. Bugün uygar olarak adlandırılan ve Yüce Ata­
türk'ün "Muasır Medeniyet" sözcükleriyle tanımladığı o ışığın yafta­
sında, işte bu araştırma ve özeleştirilerin emeği bulunuyor.
Yirmisekiz yıldır Evrensel Masonluk camiasına eser veren tanınmış
Fransız yazar Alain Pozarnik'in, Fransa'da yeni bir kitabı yayınlandı.
Kitabın adı "Les Francs-Maçons..., Architectes de l Avenir... sur la voie
du XXI ème Siècle" Bunu dilimize aktaracak olursak: "XXI.Yüzyıl Yo­
lunda Geleceğin Mimarları Hürmasonlar" anlamı çıkıyor.
Kardeşlerime sunmaya çalıştığım bu çalışmanın temelini elbette, Ev­
rensel Masonluk Dünyasına ışık tutan bu değerli yazarın, Kardeşimi­
zin, Mason olan bir insanı tanımlayan; değerli, yapıcı ve bir Masonun
XXI .Yüzyıl içinde nasıl olması gerektiğinin altını kaim çizgilerle çizen
düşüncelerini, siz Kardeşlerimle paylaşmak... Evet, bu çalışmanın te­
melini bu amaç oluşturuyor.
İnsanın varlığı bir rastlantı değil. Her birimizin dünyaya gelişi, maddi
ve manevi bir değerler bütünü içinde anlamını buluyor. Özgürlük ve
Sevgi sözcükleri kapsamında tanımını bulan bu anlam, bir ritler bü­
tünü içinde, gizemli öğretilerinin kapısını açıyor ve adeta "Hadi!" di­
yor: "İşte! Size kâinatın sırlarının anahtarını verdim, sizler de aramak
için, Harici Dünyadaki kimliğiniz ve yaşantınızı bir kenara koyarak,
bu Mabedin çatısı altında bir araya geldiniz. Arayın ve hakikate yak­
laşmaya çalışın. Çünkü insan ve insanlığın buna ihtiyacı var..."
Mesleğimiz Masonluk bir sır perdesiyle örtülü. Zira Masonluk okuyup
öğrenebileceğimiz bir metne sahip olmadığı gibi, dogmatik bir fikir, ya
da inanışı ortaya koymuş değil. Açık ve berrak bir öğreti sunmuyor
bizlere. Ama bir transmisyon, yani devinim yoluyla, kuşaklardan ku­
şaklara iletilen bir aktarma mekanizması içinde ve binlerce yıldan bu
yana, Usta Mason Sanatçıların yazılı ve sözlü her türlü çabasıyla, in­
sana gerçek kaynağı olan "Kâmil İnsan" kimliğini kazandırmanın yo­
lunu açıyor. Mükemmel ve kusursuz olma erdemlerini özgür irademi­
ze sunuyor.
İşte yol bu ! Gerisi size kalmış diyor ! Elbet, bu "gerisi size kalmış"
cümlesi içinde çok şey gizli: Unutmayınız ki, Hiram,bir menfaat uğru­
na, üç Mason tarafından katledildi.
70

--- Sayfa 72 ---
Demek ki, bu camiaya girip Mason kimliğine sahip olmakla, henüz
birşey halledilmiş olmuyor. Evet, ben henüz, pek çok Üstadımın ya­
nında, masonik yaşı öyle pek de eski olmayan bir Kardeşinizim. Ve bu
camia içinde yaşadığım şu ana kadar, Tanrı korusun, bir cinayet gör­
medim; ama, dargınlıklara, kırgınlıklara, görev almak uğruna girişi­
len tartışmalara ve nihayet Locaya küsme gibi bizlerin anlayış ve fel­
sefesine tamamen ters düşen olaylara da, ne yazık ki tanık oldum. Siz
Kardeşlerimin de hiç kuşkusuz, bu gerçeği benimle paylaştıklarına
inanıyorum...
Oysa bizler, nur alarak değişime yöneldiğimiz bu kubbenin, bizlere
sunduğu her derecenin yükümlülükleri altında, önce Mabet'te ve ni­
hayet Mabet dışında, yani Harici Alemde, örnek davranış ve karakter
bütünlüğümüz içinde, aldığımız nuru yansıtmak ve güzellikleri cö­
mertçe paylaşmak durumunda değil miyiz?
NEDEN TEKRİS OLUNUYOR?
İnsanoğlu yaşadığı süre içinde, profesyonel uğraşısının yanı sıra, o
kendisine özgü "plaisir'lerini, yani yaşamın uçuk, kişi egoizminin ka­
rakterden karaktere değişen, hani şu "canı çıksa huyu çıkmaz" türün­
den bencil saplantılarını bir kenara koyup düşünme fırsatını yakala-
yabilse!.. Zira, insan bir zaman geliyor ve akıp gidenin günler değil,
akıp gidenin kendi ömrü olduğunu bir şekilde anlıyor. Ne kendisi, ne
ailesi ve ne de insanlar için, ucundan ve kıyısından da olsa, o arzu etti­
ği mutluluğu bir türlü yakalayamadığını fark ediyor. Ve bu devasa
dünyanın varlığı içinde, üstelik bu devasa varlığın bir parçası olarak,
onu yaşamak istiyor. Yaşamak ve aradığı mutluluğun Hakikatine ka­
vuşmak...
Evet! Hakikatine kavuşmak. Çünkü gerçek, ya da gerçekler zaten do­
ğumla başlıyor. Meslek edinmekle sürdürülüyor... Evleniliyor... Ço­
cuklar oluyor... Bazen eğlenceli, bazen üzüntülü günler geçiyor... Sa­
vaşlar görüyor... Para dalgalanmaları, siyasi konjonktürler... Ve, evet
ve..., bu gerçekler içinde bir ömür tükenip gidiyor...
Ama bizler... Bizden sonra bu Mabeti süsleyecek Kardeşler, inisiyas-
yon, yani Tekris yoluyla Kardeşlik zincirine katılarak, kendilerini ha­
rici âlemin göreceli yaşamından çekip sıyırarak, içlerinde bir yanar­
dağ lâvı gibi sıkışmış patlamaya hazır o kuvvetli ateşin farkına varı­
yorlar...
71

--- Sayfa 73 ---
Neden Tekris olunuyor? Çünkü insanlar, ya da bazı insanlar diyelim,
dialektik öğretinin dışında bir değişimin varlığına inanıyor ve bu deği­
şim merdiveninin basamaklarını çıkmak istiyorlar. Bu yolla yaşadık­
ları gerçeklerin artificielles (yapmacık) ve illusionistes (hayalci) var­
lıklarından sıyrılmak ve Hakikatle örtülü Esas Varlıklarına dönmek
istiyorlar. Kendilerinde var olan, ancak atıl duran bu gücü canlandır­
mak ve faaliyete geçirmek için Tekris oluyorlar. Bu bir anlamda, o gü­
ne dek sürdürdükleri yaşamlarından sıyrılarak, Ham Taşı yontma sü­
recine paralel ve Kâmil İnsan olma yolunda, yeni bir kişilik kazanı­
yorlar.
İnsan önce köklerini arıyor. Nerden geldiğini? Bu arama sonucu, kök­
lerinin hayvanlar dünyasından geldiği gerçeğine varıyor. Demek ki
diyor, ben bir hayvanım! Ancak, hemen onu hayvandan ayıran ve hay­
vanda olmayan bir özelliğini saptıyor, yani kendisinde "bilinç" olduğu­
nun farkına varıyor. Bu bilinç,"Var Oluş" bilinci. Çünkü "Düşünüyo­
rum, o halde varım" diyor... İşte! Bu sahip olduğu bilincin "gelişmeye",
yükselmeye" ve hatta "yaratmaya" açık ve müsait olduğunu da bili­
yor. Yani, böyle bir özelliğe sahip olduğunun da bilincinde. Ama gelin
görün ki, binlerce yıl yaşanan deneyimlerden sonra, insanoğlunun bi­
linçli davrandığını söylemek o kadar zor ki!..Tabii doğal olarak, bu­
nun da farkında! Çünkü, bilinçli ya! Bazen bakıyorsunuz mantıksız!
Ama bir mantığa sahip olmanın bilinci içinde! Bu ikilem girdabında,
ne yazıktır ki, kendi yarattığı mutsuz bir dünyanın acısını çekiyor.
Dünyanın bir mutsuzluklar yumağı olduğunu sanıyor...
Bilinçli, ama mutlu değil! Mutluluk arıyor...
Oysa, mesleğimizin hiç kuşkusuz "Hakikati arama" daki özelliği, in­
sanı insan yapan madde-manâ kavramlarının, bu iki kavramı birleşti­
rerek bir bütün haline getiren, o aradaki ( - ) "trait d'union" da semboli­
ze ediliyor...
Neandertal insandan başlayarak Homo Sapiens ve tabii günümüz mo­
dern insanı, kısacası insan; 35.000 yıldır mabetler yapmış ve yapıyor.
İnisiyasyon, yani Tekris mahalleri kuruyor. Çalışmalar içinde, kay­
bolmuş âdetlerin günümüze aktarılmasını sağlıyor. Gerçekten muh­
teşem ve mükemmel bir "hakikatin" varlığı yanında, bu varlığa ulaşa­
cağı "kaybolmuş kelimeyi" arıyor. İnsanlığın günümüze dek ulaşan bu
varoluş tarihi içinde, bu arayışa yönelik iki yol çizilmiş:
İ) Birtakım batıl itikatlar. Korkular ve umutlar. Nihayet inançlar .Ya­
ni tek sözcükle ifade etmek gerekirse: dinler...
72

--- Sayfa 74 ---
2) İnisiasyonlar, yani Tekrisler. Dünya ve kâinatta ve de meçhul
âlemde var olan hakikatin, bilinç ışığı ve gerçeği altında, metodik di­
siplin içinde araştırmalar yapılması...
Arkeolojik araştırmalar, dinsel tasarımların ancak 50 bin yıldan beri
var olduklarını belirtiyorlar...
Demek ki, insan 20 milyon yıl, din düşüncesinden uzak yaşamış...
Tekristeki sır, insanın manevi yönünü hiçbir mucizevi formülle baskı
altına almamasında ve insanı hayata ve dünyaya karşı, hükmedici bir
kalıba sokmamasında aranmalıdır.
İnsanoğlunun mutluluğa olan susuzluğu dün neyse, bugün de odur ve
yarın da gene aynı şey olacaktır: Nedir bu ?
Bu, biz insanoğlunun mutluluğu, "Trait d'Union" olarak sembolize
ettiğimiz iki farklı olguyu birleştiren ve olmazsa olmaz anlamını
içeren çizgide değil de, çoğu kez fiziki yönleri tercih eden ve madde
âleminin egoizmi içinde, adeta insanı da maddeleştiren şekilcilikte
aramasıdır.
Mutluluk "Hakikatin" içinde gizlidir, gerçeklerin içinde değil!..
Loca çalışmalarımızda Mabedimizin kapısını Koruyucu Kardeş ko­
rur. Kimden korur? Gerçeklerden! Çünkü "Gerçekler" Mabede girer­
se; o Mabette "Hakikat" araştırmaları yapılamaz.
Mabet ise Harici Alemde gönlümüz, kalbimiz ve karakterimizdir.Yok­
sa saçımızın rengi, fiziki gücümüz ya da sahip olduğumuz ayrıcalıklar
değil. Yani, olmamalı elbette!
MODERN MASONLUK
Masonluğa ilk adımımızı daha atmadan,Tefekkür Hücresinde, hepi­
miz o tek sözcüğü okuduk: V.I.T.R.I.O.L. (Visita Interiora Terrae, Rec­
tificando Invenies Occultum Lapidem). Bildiğiniz gibi bu şu demek
oluyor: "Dünyanın içine in ve araştır, orada saklı duran küp taşı bula­
caksın"
Ünlü yazar Alain Pozarnik,"Mason için ilk zorluk, önce kafasındaki
karmaşıklığı dağıtmaktır" diyor. Daha sonra diye ekliyor: "Geomet­
rik, aritmetik ve matematik bir düzen içinde var olan dünyaya katkı­
da bulunabilmesi için, ham taşı yontması gerekecek." İkinci zorluğun
tanımını ise şöyle yapıyor: "İnsan psikobiolojik bir varlık olarak kendi
oluşumunu, yaşadığı ortam içinde yenilerken, hayatının anlamını
73

--- Sayfa 75 ---
araştırmaktan çok, hayatına yeni bir anlam vermek için güç sarf ede­
cek."
Ve Alain Pozarnik devam ediyor:
'Masonluğu tanımak kişisel bir deneyimdir. O hiç kuşkusuz bilinme­
yene uzanan bir seyahattir. İnsanın bir iç hesaplaşmasıdır. Yoksa hiç­
bir tarihi çizgi, insan kalbinin derinliklerinde yatan soruları cevapla-
yamaz. O soruların açıklamasını yapamaz. Eğer gerçekten, Masonlu­
ğun ne olduğunu anlamak istiyorsak, bir Mason Locasına girmemiz ve
o Locada kutsal bir gizem ve semboller içinde sürdürülen, vakur ni­
zam ve çalışmayı yaşamamız gerek. Bugün modern dünyanın Mason­
ları, bu intizamı koruyorlar. Bunun en büyük kanıtı, işte, Loca'daki
yönleri süsleyen Kardeşlerimiz değil mi ?
Bu kapıdan, bu Mabet içine giren Kardeşlerimize bir göz atalım:
- Kibir ve gururu terk etmek ona kalmış !..
- Bırakın, düşünce ve görüşlerini ister kantarda, ister baskülde, ister
terazide tartsın... Nasılsa gönül terazisini ya keşfedecek..., veya ede­
meyecek... Yalan söylemeyecek..., entrika içinde olmayacak....
- Eğer canını, bir Kardeşine emniyet ediyorsa, gönlünü de edecek el­
bette...
- Locayı, Masonluğu ilgilendirmeyen görüş ve düşünceleri için kul­
lanmayacak...
- Kardeşlerine yaklaşımı eşit olacak... Yani, Kardeşleriyle ilgisi, onla­
rın harici âlemdeki meslek ya da karizmalarına yönelik olmaya­
cak..."
Bu sırlama uzunca bir şekilde sürüyor...
Çağdaş Masonluğun, insan ve insanlığın iç dünyasına uzanarak, kur­
makta olduğu ve giderek yükselttiği İnsanlık Mabedinin yapısını,
binlerce yıldır sürdürdüğü anlayışla yücelttiğini görüyoruz.
XVIII.Yüzyılda Avrupa, yeni bir dünyanın oluşumunu hazırlamakta.
Zaman zaman Masonluğun tanıtımı ve insanlık alemine ne denli hiz­
metler verdiği konusunda, o insanlardan övünçle örnekler veriyoruz:
insan Hakları, Fransız Devrimi, vb... Hatta, bize Matbaayı ilk getiren
Sait Çelebi ve İbrahim Müteferrika gibi....
Artık Masonluk spekülatif yapısıyla, yeni bir dünyanın inşaası içinde­
dir. Gücünü, insanoğlunun başlangıcından itibaren süregelen, köklü
geçmişinden alırken, geleceğin modern dünyasına bilgisayar tekni­
ğiyle ışık tutmaya başlamıştır.
74

--- Sayfa 76 ---
GÜNÜMÜZ MASONLARI NASIL ÇALIŞIYORLAR ?
Artık inşa edilecek olan insandır. Bir mabedin duvarlarını yükselt­
mek, derinliklerini hesaplayarak taşları yontmak ve iç bölümlerini bi­
nanın genel yapısına uygun biçimde düzenlemek ve o binaya bir este­
tik, bir ruh vermek; evet, bütün bunlar şimdi insan yapısı üzerinde uy­
gulanmaktadır.
Masonlar taşlarla sembolize ettikleri fiziki ve moral yapılarını yontar­
ken, bu işi öylesine bir özen ve itina içinde yapmalıdırlar ki, sonuçta
her taş yerine son derece uygun bir biçimde oturmalı ve eser tamam­
landığında, herşeyi ile ahenkli ve kusursuz bir toplumu oluşturan in­
sanlar bütünü sağlanmalıdır.
Birbirinden tamamen farklı ve yamru yumru taşlardan yola çıkarak,
değişik yapıdaki insanların birleştiği bir ortam ve bir anlamda henüz
ritüel ve sembollere boş gözlerle bakan Kardeş; ilk önce ' etat naturel"
inin, yani var olan doğasal yapısının ne denli düzensiz, karmaşık,
uyumsuz ve tutarsız, ve evet esasen o içinde gün ışığına çıkmayı bekle­
yen gizli gücün, yapışkan ve ağdalı kara bir bulamaç olan egoizmi ta­
rafından örtüldüğünün, bastırıldığının farkına varacaktır.
Bir mucize olarak nitelendirilen doğasal yapısının, kurnaz ve becerik­
li manevralarla süslediği profesyonel yaşam akışının, bir anda ne
denli zayıf olduğunu anlayacaktır. İşte o an, içindeki o gizli güçle kar­
şılaşmıştır artık. Gerçeklerin imaginaire, hayali görüntüsü, o içinde
saklı gizli gücün ortaya çıkarılmasıyla, hakiki, reel görüntüye dönüşe­
cek ve o an hakiki görüntüyü verecektir: İşte! Hakikatin aranması, bir
anlamda, bu aşamada devreye girecektir.
O Kardeş için artık, korkular içinde çıkmazlara girmek, ihtiraslar
içinde ve ihtiraslar uğruna madden ve manen erimek, ya da rahatla­
mak ve huzur uğruna intikam ve kıskançlık duygularıyla yanıp tutuş­
mak söz konusu değildir. Çünkü o bilincinden, tıpkı soluk almasında
olduğu gibi yararlanır hale gelmiştir. Bunu hemen anlayamaz belki;
ama, tanımlayamadığı ve fakat kalbinde hissettiği Kardeşlik ve Sevgi
titreşimi, bu özelliği elde ettiğinin en somut kanıtıdır.
Hoşgörü ve tolerans erdemleriyle süslenen Locası içinde, değişik gö­
rüşlere sahip Kardeşleriyle birliktedir ve ahenk içindedir. İçinde, san­
ki sürekli birşeyler müjdeleyen bir sevginin sıcaklığını yaşamaktadır.
Harici âlemdeki davranışlarının nasıl da değiştiğinin farkına varır.
Çünkü o artık, muhakeme gücünü yönlendiren egosunun üstüne çık-
75

--- Sayfa 77 ---
mış, Masonluk mesleğinin gönül tahtında hak ettiği yerini almıştır:
Artık, "O" Bir Yaratıcıdır!..
XVIII. yüzyılda kaynağını bulan İnsan Hakları Evrensel Beyanname­
si, Din Adamları Sınıfının Sivilleştirilme Yasası ve Tanrıya bilinçli
yaklaşım, entellektüel bir sarsıntı içindeki insanları etkisi altına al­
mıştır. Masonlar modern bir atılım içinde, akıllara ve kalplere büyük
umut ve geleceğe yönelik yükseliş vaadeden yeni bir dünyanın olu­
şum kıvılcımlarını atmışlardır. Artık tabu yoktur. Örf ve adetler, ku­
ruluşlar ve hatta dinler, seviyeli, bilimsel ve bilinçli bir şekilde eleşti­
riye açık tutulmuştur.
Birkaç yıl içinde İngiltere, İspanya ve Fransa, sonra bütün Avrupa ve
daha da sonra tüm Amerika muntazam çalışan Mason Localarıyla dol­
muştur. Ve hiçbir kısıntıya tâbi olmadan ve tamamen özgür bir biçim­
de, Mutluluğun ve Hakikatin araştırılması yolunda çalışmalar yapı­
lacaktır.
Bu kıtalara yaygın ülkeler içinde çalışma yapan Localar, kalbi güzel­
lik dolu bir köylüyü sevgiyle kabul ettikleri gibi, ilahiyat ve din yönleri
ağır basan kişileri, eskiye özlem duyanları, ve ve ve hatta politikacıla­
rı da almakta; onların özgün deneyimlerinden de yararlanarak, daha
mutlu ve daha çağdaş bir toplum için fikir alışverişinde bulunmakta­
dırlar...
Mason Kardeş, bir Mabet yapma uğraşısı içindedir. Ancak bu Mabetin
duvarları, üstünün kapanması için hiçbir zaman aşırı yüksek tutul­
maz. Çünkü, yıldızlar, ay ve güneşin, sembolik olarak şantiyenin için­
den görülmesi gerekir. Bu da Masonun cosmos'la olan sürekli ilişkisini
gösterir. Yer ve gök. Bu ikisi arasında kalan Mason aktif bir kişidir. İş­
te bu aktifliği oranında, gösterdiği gelişimin değeri ölçülür. Tıpkı Ope-
ratif Masonlarda olduğu gibi; orada da, yontulan taşın mükemmelliği­
ne göre değer biçilmektedir.
Ünlü Mason yazar Alain Pozarnik, "Bir tarafta Operatif Masonlar,
öte tarafta Spekülatif Masonlar, bunu böyle düşünmemek gerekir" di­
yor. Ve ekliyor: "Bugünün Masonları da Operatif Masonlardır".
Çünkü diyor: "Bugünün Masonları yalnızca konuşmak, felsefe yap­
mak, birtakım teoriler ortaya atmak, ya da sırf bir sohbet atmosferi
içinde, dereden tepeden söyleşiler içinde adet yerini bulsun diye bir
araya gelmiyorlar ki... Onlar her konuşma ve davranışlarında, bir ta­
şın yontulmasıyla eşdeğer çaba harcıyorlar. Kendilerini eğitirken top-
76

--- Sayfa 78 ---
ladıkları ışığı çevrelerine yansıtıyorlar. Konuşmalarının içeriği, ka­
ranlıkları aydınlatacak enerjinin baskısı altında, onları en az bir taş
yontucusu kadar yoruyor ve terletiyor."
Alain Pozarnik'i dinlemeye devam edelim. Avrupa'da, özellikle de Ma-
sonik konularda etkin bir yazar olan bu Kardeşimiz, 2000'yılmın baş­
langıcında, mesleğimiz için açık, berrak ve sözünü sakınmadan daha
neler söylüyor dinleyelim:
"Masonik Kuruluşlar, Masonluğun 'Kardeşlik' anlayışı üzerine kurul­
muş olan bir birlik olduğunu söylerler. Bu şu demektir: Kardeşlik an­
layışı olmadan, inisiyasyon, yani Tekris mümkün olmaz. Elbet Tekris
üzerine teoriler üretilebilir, Tekris olmanın gururu ve mülkiyeti, çe­
şitli duygular içinde yaşanabilir. Tekris olma ayrıcalığı, kişisel ayrıca­
lık yaratabilir. Ancak doğru olan şudur ki: Tekris yolu, egoizmden ko­
parak Kardeşliğe açılan kapıdır...
Kardeşler harici âlemde bir başka hayat yaşıyor ve Loca çalış­
malarında o hayata tamamen zıt masonik değerlerden söz edi­
yorlarsa, kesinlikle inandırıcı olamazlar.
Kardeşler, Loca içindeki konumları ne olursa olsun, önce buna dikkat
etmelidirler...
Harici âlemdeki Kardeşlikle, masonik dünyadaki Kardeşlik çok ayrı
şeylerdir. Birkaç örnekle Masonik Kardeşliğe değinelim:
• Bir kişinin kendisine paye vermek için, bir başkasından yararlan­
ması Kardeşlik midir ?
• Bir başka Kardeşin sevgisini, yakınlığını ve cömertliğini kişisel çı­
kar için kullanmak, Kardeşlik midir ?
• Bir insana işinize geldiği zaman yakınlaşıyor ve işinize gelmediği
zaman mesafe koyuyorsunuz ve ona Kardeşim diyorsunuz! Bu
mümkün mü ?
• Kardeşlik sözcüğünün yarattığı yakınlıktan yararlanarak, ancak
Kadeşliğin kabul etmesi mümkün olmayan davranış ve yaşama
şeklimiz söz konusu ise, hangi pişkinlik ve vurdumduymazlık içinde
Masonik Kardeşlik hala ayakta tutulabilir ?
Gerçek Kardeşlik, kişilerin "eşref saatlerine" göre düzenlenen
bir oyun değildir.
Gerçek Kardeşlik, hiçkimsenin kimseye armağan etme lûtfunda bu­
lunduğu, bir ayrıcalık da değildir. Masonlukta gerçek Kardeşlik, eşit-
77

--- Sayfa 79 ---
lik ve sevgidir. Bu eşitlik ve sevgi, her Kardeşin kişiliğine karşı olan
saygımızdan doğmaktadır...
Günümüz Masonları çalışmalarını bu duygu ve anlayış içinde sürdür­
mektedirler.
Hepsi mi ?
- Dilerim hepsi !" diye karşılık veriyor Alain Pozarnik.
Biz ise, zaten öyle olacağına inanıyoruz, diyorum; ve kendi adıma di­
yebilirim ki, kusur elbet olabilir!. Ama sütunları süsleyen Kardeşler
var. Onların yardımıyla, olası kusurlar muhtemelen değil, kesinlikle
ortadan kalkacağına inanıyorum. Çünkü, bu Mabette sevgiyi yaşıyo­
ruz...
Evrenin Ulu Mimarını önemsemeyen biri soruyor: 'Nedir hayatın an­
lamı?' Ve bunun yalnızca karşılığı şu oluyor: Sevgi!
"Günümüzün Masonları nasıl Çalışıyorlar" başlığı altında değindiği­
miz bu pasaj, Sevgi sözcüğüyle son buluyor.
Çünkü, bu sözcüğün telaffuzuyla herşey daha sakin bir hal alıyor. Da­
ha iyi düşünebiliyor ve umutlarınızın dilini daha iyi çözebiliyorsunuz.
Bir yaz akşamının yakamozlarla parıldayan dalgalarının kıyıyı nazlı
nazlı yalayışını duyuyorsunuz. Kalbiniz, dünyayı içine sokabileceği­
niz bir balon kadar şişiyor ve büyüyor. O balonla havaya uçacak ve
tüm evrene yayılacak kadar özgür ve hafif hissetmeye başlıyorsunuz
kendinizi ve bütün benliğinizi bir ışık kaplıyor:
O an, bu Mabedin mutluluğunu yaşıyor ve sevgiyi somut bir şekilde
görmek istiyorsunuz. Ama, bir de bakıyorsunuz, karşınızda bir ayna
ve orada kendinizi görüyorsunuz...
O andan itibaren huzur içindesiniz...
Hayat ve sorunlara bir başka gözle bakıyorsunuz...
Madde ve manada eşit, kanıtlama çabalarından uzak...
Tamama yakın bir eserin gönül rahatlığını yaşıyorsunuz...
Ve siz yalnız; Evet! yalnız, sevgi saçıyorsunuz .
Neden mi ?
Çünkü artık sevgi, sizin kişiliğinizde yansımaya başlamış...
Ve artık, sevgi denen o güzel şey, bizatihi siz olmuşsunuz....
78

--- Sayfa 80 ---
GELECEĞİN MİMARLARI MASONLAR
"Geleceğin Mimarları Masonlar"... Güncel uygarlık, mihenk taşı ola­
rak da nitelenen, sahip olduğu bazı değeri yitirmiş gibi bir durum aldı­
ğından, geleceğe duyulan güvensizlik, örf ve adetlerdeki durağanlık
ya da kuşku veren kıpırdanışlar, erkek ve kadınların ortaklaşa sorun­
ları olan ailevi çıkmazlar, iş problemleri ve buna bağlı maddi kısıntılar
ve de benzeri dertler. 2000'li yıllara güle oynaya girilmediğinin bir ka­
nıtı olsa gerek!
Gençler mutsuz ve isyankar çoğu kez. "Biz de sizin gibiydik. Ama
yazlık sinemada çekirdek yer, film seyrederken mutlu olurduk." gibi
sözlere gülmüyorlar bile artık! Kendilerine değer verilmediği savm-
dalar ve toplumdan bir yarar bulamadıkları için, özgür olmayı yeğli­
yorlar.
İşin ilginç yanı: sosyal, psikolojik ve ekonomik hayatı bilgilendirici ve
yönlendirici, yeni konsept ve çözümler üreten varlıklardan da yoksun
değil toplum! Üstelik bilgisayar da var artık! Ama buna rağmen insan­
lar "ateşin düştüğü yerle" resmen yanıyor! Daha da şaşırtıcı olanı, ger­
çekten mükemmel ve yeni görüşler, en ayrıntılı yöntemlerle sunulan
analizler ve nihayet çağı, daha da ötelere götürecek olan teoriler, ki­
taplıkların raflarını süslemekle kalıyor...
Madem uygulanmayacak, bunca değerli insanın emeğine ne gerek var
anlamak mümkün değil! Düşünce ve eylem arasındaki uçurum gittik­
çe derinleşmekte...
Hatta bazı kurallara uymamak, yeni toplumdaki bazı bireylerin beye-
rıilen fantazisi oluyor. Günün deyimiyle, televole karizmatizmi... Cid­
di olduğuna inandığınız ortamlarda bile, bakıyorsunuz onlara prim
veriliyor!.. Ciddi kuruluşların ciddi sorumluları, Allah'tan hepsi değil,
bu akımı temsil eden insanların yanında olmayı tercih ediyorlar.
Bazı insanlar ve hatta en akıllıları bile, ne yazıktır ki, bir kişisel tutku
içinde temiz suyu bulandırmış durumdalar ve menfi değerlerin cirit
attığı bir toplumun temelini atmaktalar.
Bütün bu olaylar içinde Mason, bir kahraman değil elbette! Doğaüstü
bir güce de sahip değil! Ama o, sahip olduğu ve sadakatle bağlı kaldığı
masonik öğretinin içinde berrak ve erdemli yaşamıyla, Kardeşleriyle
el ele, gönül ve ruh birliği içinde, tarihte yarattığı evrensel başarıları­
nın, bugünün ve geleceğin de teminatı olduğunun bilincinde...
79

--- Sayfa 81 ---
Bu durumda ne yapılmalı?
XXI. Yüzyıl Ve Sonrası, Geleceğin Mimarları Masonlar... Geleceği na­
sıl inşa edecekler ?
Yüzyıllardır sürüp gelen kurallarımızı uygulamanın verdiği güçle.
Bir kez daha söylemek gerekiyor sanırım: Pek çok Kardeşimin de pay­
laştığı bir durum söz konusu: Kurallara uymama, ya da değiştirme
eğilimi...
Bizler mesleğimize sadık ve mesleğimiz kuralları içinde kendimizi ye­
tiştirmek isteyen insanlarız.
Geleceğin mimarları olarak XXI.Yuzyila katkımız, bu sadakat ve
inanç içinde gelişecek:
Localar, içinde yaşadıkları toplumu mu yansıtırlar? Bu sorunun kar­
şılığı hayır olmalı... Locayı meydana getiren ve yöneten Kardeşler ruh,
anlayış, davranış, işlerinde uzman, yenilikçi ve atılımcı, gönül insanı,
vatansever ve hatta mütefekkir kişilerdir...
Yer yer görüşlerini aktardığımız Alain Pozarnik Kardeşimiz, 1999 ba­
sımı kitabında Geleceğin Mimarları Masonlar için: "Onlar adsız Kah­
ramanlardır! " diyor.
"Ama elbet göz kamaştırıcı kişilik ve konumlarıyla ve elbet evrensel
başarılarıyla, Masonluk Tarihine adlarını yazdıranlar da var: Örne­
ğin, Benjamin Franklin, Goethe, Kipling, Oscar Wilde, Churchill, Mo­
zart...", ve sıralıyor ardarda. Alain Pozarnik devam ediyor:
"Bu insanlar ve onlarla birlikte nice adsız Mason Kardeşimiz, içinde
yaşadığımız çağdaş dünyanın temelini atmışlardır. Önce Nurla ay­
dınlanan gönülleri, bu ışık içinde, kalplerini sevgi ateşiyle doldurmuş­
tur. Bu sevgiyi madde ve mana değil, insanı insan, toplumu toplum
yapan idealler için kullanmışlardır. Onlar Hür Masonlardır... 'Hür
Mason' demek, hür insan, özgür insan demektir. Tekris Töreninde Üs­
tadı Muhterem adaya kaçıncı kez sorar ve nihayet Nur verilmeden ön­
ce, tekrar ve son kez sorar:
- Şu an Masonluktan vaz geçmek için zamanınız var. Sizi kınamayız!
- Son kez soruyorum: Mason olmak istiyor musunuz ?
'Evet' şeklinde verilen karşılık, İnsan Kimliği olan Özgürlüğün, per­
çinlendiği andır. Çünkü insan yaşamının özgürlük dışında kalan bölü-
80

--- Sayfa 82 ---
mü génétique, yani kalıtımsal olarak programlanmış ve bazı kurallar
altına konmuştur.
Dünya tarihine mal olan ve insanlığın kaderini değiştiren masonik
başarılar, bu hür iradenin eseridir.
XXI.Yuzyilm Mimarları, işte bu yüzden Masonlar olacaktır. Çünkü
inisiasyonla, ölmeden evvel ölerek ve yeni bir hayata doğmanın dene­
yim ve bilincini taşıyan Masonlar, ölümlü yazgılarını ölümsüzlüğe dö­
nüştürerek, görünmeyeni de görünür kılmışlardır. Özgür iradeleri­
nin, vicdani sorumluluğu ön plâna almasının nedeni de budur. O yüz­
den insan ve insanlığın yücelmesi uğruna mücadele verirler. Ve bu
yüzden XXI. yüzyılda Geleceğin Mimarları gene Masonlar olacaktır"
diyor , Alain Pozarnik...
Kardeşlerim, Masonluğu, geçmişle gelecek arasında bir Trait d'Union
olarak değerlendirebiliriz. Çünkü Masonluk, Tekris Geleneği (Inisia-
tique Tradition) ile geleceğin içinde yer almaktadır. Ve bütün insanla­
ra Kardeş gözüyle baktığı için, evrensel bir hümanizmaya sahiptir.
Oysa harici alemdeki pek çok hümanist, insanlığın bu dünyayı payla­
şan bir başka bölümünü düşman olarak görmektedir.
Hiroşima, Nagasaki, Temerküz ve Esir Kampları, Afrika'da ırk ayrı­
mına yönelik sorunlar; öte yandan, Ekoloji, İnsan Hakları, Birleşmiş
Milletler, UNESCO, Uluslararası Adalet Divanı, Filistin ve İsrail
Arasında Barış, Diktatör Miloseviç'in dışlanması...Ve bizim iç sorun­
larımız: Cumhuriyetçi-Hilafetçi çekişmelerinden başlayıp, Alevi-
Sünni çatışmaları, Sağcı-Solcu olayları ve kısa dönem içinde yaşadığı­
mız PKK ve Hizbullah gerçeği...
Biz Türk Masonlarının geleceği inşa etmesinin, elbette ki, Loca top­
lantılarında gerçekleşmesi gereken fikri çalışmalarla mümkün olabi­
leceği açıktır. Masonik Mabedin, İnisiyasyonla doğan Masonik Spri-
tualite, yani ruha verilen değerin, Bilinci yardımcı bir olay sayıp,
Ruhsal olaya değer veren öğretiden, Epifenomenizm'den, ayrı tutul­
ması gerekmektedir.
Mason Kuruluşu, biz Türklerin icat ettiği bir kuruluş değildir. Nasıl
elektriği biz icat etmediysek ve fakat elektriği, hayatımızın her kade­
mesinde ve gerçekten bize her konuda müthiş yararı dokunarak yıl­
lardır kullanıyorsak, Masonluk da öyle...
Bizde bunu ifade eden ve halen de güncelliğini koruyan bir deyim var­
dır: "Amerika' yı Yeniden Keşfetmek "!..
81

--- Sayfa 83 ---
Masonluğun tanımı yapılmıştır. İnsanların bu tanım içinde nasıl ini-
siye olacakları ve Masonluk benliği içinde, nasıl ilerleyecekleri de an­
latılmıştır; ve de her dilde: Almanca, ingilizce, Fransızca, Rumca, İtal­
yanca, Arapça
Demek istediğim, bizlerin Masonluğu keşfetmesine gerek yoktur. Biz­
lerin İyi Birer Mason Olmasına Gerek Vardır.
Bu yüzden, özellikle de kişisel yapı ve eğilimlerin, Masonluk budur
şeklinde ve şimdi deyimi kullanalım: "Amerika'yı yeniden keşfeder gi­
bi" Masonluğa empoze edilmesi, mesleğimize ve buradaki varlığımıza
ters düşmektedir.
Bugün aramıza yeni katılan Kardeşlerimiz, bir değil, birkaç yabancı
dil konuşmaktadırlar. Loca çalışmalarının yanında, İngiltere'den,
Fransa'dan, Amerika'dan Masonlukla ilgili kitaplar getirttiklerini ve
bu kitapları çok ciddi bir şekilde incelediklerini biliyorum.
Örneğin, Fransa'da kurulu: Grand Orient de France, Grande Loge de
France, Grande Loge Nationale Française... Bu Localar arasındaki
farkları, hangisinin düzenli olup olmadığını ve ne şekilde çalıştıkları­
nı çok iyi bilmektedirler. Felsefelerini incelemekte; ve eğer izin verir­
seniz, dikkatlerinizi çekmek isterim: Onlar teoriyi kitaptan; pratiği
ise, kıdemi yüksek Masonları izleyerek değerlendirmektedirler...
Kıdemi yüksek Mason Üstadlarımız özellikle davranışlarıyla birer
Semboldürler. Onlar şefkat ve sevgi dağıtan, hoşgörü sahibi "asil ruh­
lu insanlar'dır. Gerçek birer "Beyefendidir" onlar...
Alain Pozarnik Kardeşin kitabına dönelim. Bakın ne diyor:
" Camiamız içinde Tekris'le başlayan İnisiyatik Hiyerarşi (initiatique
hiérarchie), esas ve yerli olan ilk üç dereceden sonra, yani : Çırak, Kal­
fa ve Üstad; Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'ne sıçranmak suretiyle,
felsefi derecelere yükselir ve 33 üncü Dereceye ulaşır.
Bir Ana Okulu öğrencisi ne denli çalışkan, atak ve üstün zekâlı da ol­
sa, hiçbir zaman ailesi, evin bütçesini o çocuğa teslim etmez. Bir lise
öğrencisi, ne denli başarılı olursa olsun, okulun ders programını hazır­
layamaz. Aramıza Tekris olarak katılan bir Kardeş, 45-55 yaşında da
olsa, sosyal ve bilimsel yaşamı başarılarla da dolu olsa, Masonik Plân
açısından henüz bir çocuktan farksızdır. Bu durum, Genç Üstatlar
için de geçerlidir.
O halde lütfen, ama lütfen, harici âlemdeki değerlerle ve hele burada
yontmaya çalıştığımız kusurlarımızla, Mabet düzeni ve çalışması
82

--- Sayfa 84 ---
hakkında fikir yürütmeyelim. Bırakınız aile bütçesini aileyi yönlendi­
ren, ders programını okulu yöneten ve Masonluğu da, O' nu yönetme­
ye lâyık görülerek seçilen Kardeşler yönetsin...
Yok hayır! Ben öyle yetenekli, bilgi dolu ve becerikliyim ki, yani 'His-i
kav-lel vuku', herşeyi anlıyor ve kavrıyorum! İçim içime sığmıyor! Bir
oradayım, bir burada!.. Neden olmasın? Sosyal yaşamınızın ağırlığı
Mason camiasında da kendini göstersin istiyorsunuz. İş ve diğer meş­
guliyetleriniz dışında, masonik toplumda da ön plâna çıkma duygusu
içindesiniz: O zaman hayır! Yüzlerce yılı kapsayan deneyime dayana­
rak size şunu söylüyorum: Burası size göre değil. Burada diğer Kar­
deşleri rahatsız edersiniz. Ama onlar masonik yapıları gereği bu ger­
çeği size söyleyemezler, söylemezler. O halde sizin bunu anlamanız ve
Masonluğu terkederek, bu yönünüzü tatmin edecek bir başka sosyal
dernek seçmeniz daha uygun olacaktır...
Masonluğu sosyal bir organizasyon olarak görmek, Masonluğa bu gö­
rüş içinde yaklaşmak ve tabii buna paralel, bu Mabet içinde davranış­
ları da bu anlayış içinde sergilemek, Masonluk aleyhine çalışmakla eş
anlamlı olmaktadır...
Harici alemde pek çok kişi ve müessese kâr peşinde koşabilir. Daha
fazla kazanç ve kişisel refah ve de pembe dünyalar ve beyaz geceler
için değişimler yaratabilir. Ancak Masonluk, insan ve insanlığa verdi­
ği hizmeti, değişmeden ve sonsuz varlığından aldığı güçle sürdürecek­
tir...
Gelişmesinin, yükselmesinin ve etkinliğinin en büyük kanıtı bu­
dur.
XXI. yüzyıl ve daha sonrasını inşa edecek olan Mimarlar: Masonlar
olacaktır.
Çünkü hiçbir filozof, hiçbir ekonomist, hiçbir politikacı, ve benzerleri,
insanda var olan cevheri harekete geçirme uğraşısı içine girmeyecek­
tir. Herkes herkesi kendi yönüne çekmeye çalışacaktır. Karışıklık ve
entelektüel despotizm, seçen ve düşünen insanı değil, uyan ve katılan
insanı beyenecektir.
Oysa Masonluk, dün olduğu gibi bugün ve yarın da tarafsızlığını koru­
yacaktır. Vicdan ve inanç özgürlüğü içinde, tamamen öz iradelerine
bıraktığı Kardeşleri, yarının güvenilir Mimarları olarak görmesinin
nedeni budur.
83

--- Sayfa 85 ---
20001i yılların ve daha sonrası Mimarlarının, Masonlar olduğunu
söyleyen Masonluk; Kardeşlerin bilinçli olduğuna, dünya hakkında
bilinçli olduklarına, kâinat hakkında bilinçli olduklarına güvenir.
Kardeşleriz sözü jestle, duyguyu hareketle ve düşünceyi davranışla­
rıyla ortaya koyduklarını bilir. 'Kalbin bu uyanışını harekete geçiren
sistem, Masonik sırrın bir parçasını teşkil etmektedir'...
"İnsanlık yeni ufkunda, yani 2000'li yıllar ve sonrasında, 'söz' den
kopacak ve insanı, insanın davranış becerisinde değerlendirecek­
tir.
Çünkü artık;evet, daha şimdiden insan: mutluluğun, barışın, bil­
geliğin, dünyanın bir yerlerinde değil, kendi içinde olduğunu anla­
mıştır.
2000'li yılların inşası, sevginin aynası olmuş bilge kişilikli insanlara
nasip olacaktır. Tek kelimeyle söylemek gerekirse, egoizmin ve kişisel
çıkarların ön plâna çıktığı bir dünyada, zaten bu inşaata el atacak Ma­
sonlardan başka da kimse yoktur. Sevgi, sorumluluk ve görev; Mason­
lar bu kavranılması en güç olan davranış ve duygu erdemlerini temsil
ederler. Onları uzakta aramayın! İşte bir kısmı burada: Mabedimizin
yönlerini süslemektedirler...
Masonların toplumumuzu, yalnızca Avrupa Birliğinde değil, tüm
dünya milletleri ölçüsünde, saygın ve yücelmiş bir konuma getirebil­
mesinin, mesleğimizin insan üzerinde başaracağı inşaatla doğru
orantılı olacağı kanısındayız. Zira eğitilerek, egoizm ötesindeki de­
ğerlerin farkına varacak yepyeni insanlar, hak, hukuk ve yasaların hi­
mayesi altında, berrak ve şeffaf karakterleriyle, 2000 ve ötesi yılları­
nın ahenkli, mutlu ve güvenli Türkiye' sini oluşturacaklar ve dünyaya
sıkıntı ve yorgunluk duygularıyla değil, sevgi ve mutluluk içinde ba­
kacaklardır. 2000 ve ötesi için uygulanacak proje, bizce bu noktadan
başlamalıdır.
84

--- Sayfa 86 ---
ZENGİNLİK
Sümer SALDIRAY
WEALTH
Untamed desire makes one's life shallow and temporary. However there is no
happiness in what is finite, the source of happiness is the infinity. Hence boundless
is the universal happiness achieved by those who culminate all the humanly virtues
into a passion for the glorification of the humanity. Those are the ones behind the
monumental manifestations of ageless human values.
Only a wisdom free from dogmas, prejudice and insatiable desires, and a soul
enlightened on the path of truth can build a bridge between the human being and
God. The one who knows that a human's essence and God is one and the same
entity; who searches for Him in his meditative thoughts; who embodies and radiates
love has the biggest wealth ever.
Azığının en muteber
kısmı,
yumruğuyla kırıp ekmeğine ka­
tık ettiği soğan olan çobanın bü­
yük zevki de, soğanın cücüğünü
yemekmiş. Sormuşlar kendisine;
"çok zengin olsan ne yapardın"
diye. Çoban bir süre düşündük­
ten sonra "hep soğanın cücüğünü
yerdim" demiş.
Bu primitif, son derece dar bir
çerçeve içindeki tatmin oluşun
hiçbir nitelik taşımadığı, eli açık­
lık, alçakgönüllülük, kendi ken­
dini denetliyebilme, bağımsız
olarak değerlendirebilme yete­
neği gibi erdemler taşımadığı
açıktır. Oysa sınırsız ve bastırıla-
maz arzuların, adeta doyumsuz-
85

--- Sayfa 87 ---
luğu geliştiren ve hızlandıran be­
şeri zaafların da yaşamı ne denli
anlık, sığ ve derinliksiz kılabile­
ceğini, örneğin sonsuzluk ile öl-
çütlendirerek görmek mümkün­
dür.
Meleklerin soğuk deniz şarkıları
söylediği, gri ve uzak 'Kuzey ül­
kelerinden birinin
sahilin­
de, çok büyük bir kaya var­
mış. Her yıl bahar aylarında
bir gün, güneyden minik bir
kuş bu kayaya gelerek gaga­
sını bitermiş. İşte böylece bu
büyük kaya ufalıp yok oldu­
ğunda sonsuzluğun
yalnız
bir günü geçmiş olacakmış".
Görüldüğü gibi hiçbir son, ebedi
sonsuzlukla yarışacak ve onu
aşacak bir genişliğe erişeme-
mektedir. Oysa, "mutluluğun
kaynağı sonsuzluktur.
Son­
luda mutluluk yoktur."Bu ba­
kımdan insan idrakinin kavradı­
ğı erdemlerin, insanlığı yücelte­
ceği doruklara ulaşma tutkusu­
na dönüştürebilecek yaşamlar­
dan doğacak, evrensel mutluluk
ne ile ölçülebilir?... Ve bu arzuyu
taşıyanlardır ki, insanlığın za­
manla yarışan abidevi değerleri­
nin yaratılmalarına neden ol­
muşlardır.
Bütün insanların paylaştıkları
ortak sosyo-kültürel mirastan
gereğince pay alabilmek, kişisel
gereksinimin türü, içinde yetişi­
len çevre ve kültür birikiminin
niteliğiyle bağıntılıdır. Örneğin,
elinde bulundurduğu sosyal im­
kanları olumlu yönlendirebil­
mek, sahip olunan maddi zengin­
liğin, kudretin bilinciyle yararlı
işler yapmak; toplumu için üret­
ken davranmayı benimsemiş bir
yaşamı murad etmek yeterli gö­
rülebilir. Ya da sahip bulunulan
olanaklar ile yetinilerek, kültü­
rel, sanatsal etkinliklerin dol­
durduğu bir ömrün, huzur içinde
ve mutlu geçirilmesi de yeğlene­
bilir. Bilmek, öğrenmek, tanı­
mak, anlamak, kavramak tutku­
su da hatta yön vermiş olabilir...
Mesela Louvre müzesindeki Mo-
naliza'nm sihirli tebessümünü
çözümlemek hazzını yaşamak
öncelik kazanabilir. Mısır'da
Abusimbell'e insanoğlunun, Ka-
padokya' da Peribacaları ile do­
ğanın hüneri kıyaslanabilir. İs­
lahiye Yesemek Köyünde Eti-
ler'den kalma açık hava heykel
atelyesindeki hepsi doğuya ba­
kar durumdaki kolosal tanrıça
başlarına kafa yorarken, Nem­
rut'un Komegena'smın, Kadir-
li'de Anavarza Kalesinin, Trab­
zon Sumela'da bulutlar katında­
ki tapınakla, inancın kudret ve
ihtişamına hayranlık, piramitle­
rin mevcudiyetlerindeki azame­
tin olamazlık gizemine hayret ve
ibretle merak duyabilirsiniz.
Hatta Mostar Köprüsünün artık
yıkılmış bulunmasının yanında,
örneğin Orta Avrupa şehirlerin­
den Prag'ın, tarihinin hiçbir ev­
resinde yıkım görmemiş, otantik
haliyle korunabilmesindeki, İl-
86

--- Sayfa 88 ---
hanlılardan kalma altın yaldızlı
"Soğan Kubbelerin
Mosko­
va'nın erken akşamlarında; Na-
polyon ve Hitler'den, 28.Ekim İh­
tilalinden sonra bile parlamakta
oluşundaki, dünya saat ayarının
Londra Greenwich'ten verilme­
sindeki keramet sorgulanmış
olabilir. Amazon Ormanları'nm
yokoluşunu, ozon tabakasının
delinmiş bulunmasını, nesli tü­
kenen canlılara hayıflanmadaki
çaresizliği yaşıyor olmak, Niya-
gara Şelalesini merak etmek,
Sanfransisko depremini hatırla­
mak, Erzincan, Lice, Gediz, Var­
to, Adana depremlerini unuta­
mazken, bütün yansımalarıyla
beynimize, ruhumuza kazınmış
bulunan, ulusça yaşadığımız son
deprem felaketinin derin acısını
taşıyor olmak ve yaşamak kede­
ri, sevinci, korkuyu, mutluluğu,
neşeyi, ihtişamı bir girdap sar­
malında salt insan gibi ve insan­
ca; farklı kılar elbet bir çoban­
dan. Ancak, zengin kılmaz sabit
fikirlerden, ön yargılardan, ihti­
raslardan, doyumsuz arzu ve tut­
kulardan arınarak, kendisini
teslim alamayan alışkanlıkların­
dan sıyrılmış, hakikat yolunda
aydınlanmış bir ruhun yüceliği­
ne sahip bilgeliğin, insani olanla,
tanrısal olan arasındaki köprü­
yü kurabilmesindeki kadar.
Servet, Şöhret, Şehvet, Mev­
ki, iktidar, Kibir, Azamet, İh­
tişam, Debdebe gibi hırs ve ih­
tiras döngüsünde, dengeleneme-
miş bir yaşamın ve Yalancılık,
Gıybet, İftira, Kin, Nifak, Fe­
sat, Haset, Kıskançlık,
Ga­
zap, Hiddet, İsraf, Sefahat gi­
bi erdemsizliklerle kararmış bir
ruh düşkünlüğünün
insanı,
'Yüce Kudret'in"
armağanı
olan bütün güzellikleri taktirden
uzak ve yoksun kılacağının idra­
kine sahip olunmayıştaki yok­
sulluğu tarifsiz bulurum.
Öte yandan, Mevlâna'nm 'İn­
sanlar biraz da kusur ve yan-
lışlıklarıyla güzeldir.
Baş­
kalarına zarar vermeyen za­
aflara da hoşgörülü
olmak
gerekir"
görüşüyle, Kardeş
Sevgisi, Yardım burada günde­
me gelir ve herhalde bunun için
de ruh zenginliğine sahip olmak
gerekir. Şevkat,
Merhamet,
Ar-Namus-Edep-Haya-İffet,
Safiyet, Şan, Şeref, Vefa-Sa-
dakat, İtidal, Cesaret, Şeca­
at, Sükunet, Ketumiyet, Me­
tanet,
Sabır-Tehammül,
İz'an, İdrak, Basiret, Aklıse­
lim, Hak, Hakkaniyet-Adalet,
Hoşgörü, Müsamaha,
Sebat
gibi erdemlerle bezeli, aydınlık
bir ruhla ancak, akıl "Mutlak
Hakikat'ın tek bir "Yüce Kudret"
olduğu gerçeğini idrak edebilir.
Hedefine ulaşmada gerekli azim
gücüne sahip bulunmayan, asga­
ri cesareti olmayan, yetinmeyi
bilmeyerek tamah edenler için
ise şu Hint mitolojik söylencesini
aktarmak isterim.
87

--- Sayfa 89 ---
"Nehrin kıyısındaki
Titan-
karalar yolcuları
kayıkla
karşı kıyıya
geçirmektedir.
Ancak kimi yolcular karşıya
geçtikden sonra, kayığı ter-
ketmek istemiyerek, sırtları­
na alıp dağları, tepeleri böy­
lece aşmaya çalışırlar. Ne-
var ki, çok geçmeden yürüye­
mez hale gelerek çöküp kalır­
lar. Oysa kayıklarını,
karşı
kıyıya geçince
terkedebilen-
ler, yollarına devam ederek
hedeflerine
ulaşmaktadır­
lar."
Sufi nin "Kâh çıkarım gökyüzü­
ne seyreylerim alemi, kâh inerim
yeryüzüne seyreyler alem beni"
deyişiyle benzerlik taşıyan bir di­
ğer Hint mitolojik söylencesine
geçerek, azametin de, maharetin
de izafiliğini (göreceliğini) idrak
edememenin yaratabileceği zaa­
fa dikkat çekmek isterim.
"Brahma ile Vişnu denize girmiş­
lerdi. Aniden dalgaları yararak
bir tepenin önlerine çıkmakta ol­
duğunu gördüler. Giderek yük­
selen tepeyi izlemeye koyuldu­
lar. Tepe okadar büyüdü ki, bü­
yüklüğünün ne olabileceğini me­
rak ettiler. Brahma, zirvesine
ulaşmak için göklere uçtu. An­
cak, yükseldikçe tepe daha da
yükseliyordu. Vişnu'da tabana
indikçe tepenin sürekli aşağıya
doğru uzandığını görüyordu. Her
iki tanrı bu durumda tepenin ne
üstünü, ne de altını görmeyi ba­
şaramadılar. Çaresiz su yüzüne
geri döndüler. O sırada Şiva gö­
ründü. Onlara en büyük tanrının
kendisi olduğunu söyledi. Çünkü
Brahma sadece yükselebiliyor,
Vişnu ise sadece aşağı inebiliyor­
du. Oysa Şiva her ikisini de bir­
likte yapabiliyor. Brahma ne ka­
dar yükseliyorsa Çiva'da o kadar
yükseklere uçabiliyor ve Vişnu
ne kadar aşağılara inse, o kadar
inebiliyordu. Her iki tanrı da gü­
lümsediler ve Onun doğru söyle­
diğini kabul ettiler."
"Galiba insanoğluna
gere­
ken, geçmişi ve geleceği net
olarak görmek değil de, biraz
alçakgönüllü, biraz da iyim­
ser ve sabırlı olmak... Alçak­
gönüllü
olması
gerekiyor
çünkü, kadere
başkaldırma
niyetini taşıyan insan irade­
sinin karşısında
her şeye
rağmen bir de kader var... Al­
çakgönüllü olması gerekiyor
çünkü, tek bir insan, evrenin
büyük nicelikleri
yanında....
-ve uzam/zamansal büyüklü­
ğü içinde bir hiç!-" Ne var ki,
"insanlık giderek hem uzam
hem zaman içinde büyüyor.
Ve evrenin büyük
sayılarla
anlamlı olan yasaları bağla­
mında, bu büyüklüğün gü­
nün birinde kaderi değiştir­
mesi bile olası..." Yeter ki, in­
san tek olarak değil ancak
insanlığın bütününün bu so­
nucu alabileceği
gerçeğini
bilerek uzun olmayan yaşa-
88

--- Sayfa 90 ---
mı içinde elinden geleni yap­
mayı sürdürebilsin. Yeter ki,
insanlık, ilkel benlik "id" ve
benlik "ego" aşamalarını ge­
çerek bir üst benlik "süper
ego" ya da toplumsal bilinç
aşamalarına ulaşsın!
insanın "iyimser olması da
şart; çünkü tek bir insanın
kaderi
değiştirmesi
belki
mümkün değil; ama tek tek
bütün insanların
çabala­
maktan vazgeçmeleri halin­
de kaderin
iradeyi....teslim
alacağı çok kesin... Ve ka­
ramsarlık,
eylemsizliği
ço­
ğaltmaktan başka işe yara­
mıyor." Dahası, 'insanoğlu­
nun sabırlı olması da gereki­
yor, çünkü -kaderine hükme­
debilecek iradesinin varlık gös­
termeye başlaması- yalnızca
iki bin beş yüz yıl oldu. Evre­
nin akıllara sığmayan yaşı
gibi güneşin beş milyar olan,
hatta dünyanın dört milyar
olan yaşları yanında iki bin
beş yüz yıl nedir ki?"
"Evrenin kendine özgü ya­
pısı, doğum kadar ölümü,
aşk kadar nefreti,
güzellik
kadar
çirkinliği,....düzen
kadar düzensizliği,
kosmoz
kadar kaosu, kader kadar
kadere karşı çıkan
iradeyi
de ve bu
çelişkili....olgular
arasındaki
çatışmayı
da
hem gerektiriyor, hem yara­
tıyor."
Sıradan bir insanın bile, kısa ya­
şam süresi içinde, iyi olanı, doğru
ve güzel olanı arayışında geçmişi
ve geleceği açık olarak göremeyi-
şinin yarattığı bir çabalama gay­
reti vardır. Ancak, 'İyi ve güzel
birbirlerinden
tamamen
farklı şeylerdir. İyi başka bir
şeydir, güzel başka bir şey­
dir". Bu iki şey insanı değişik fa­
aliyetlere yöneltici birer etken­
dir. Bunlardan birini amaç edi­
nenin hedefi diğerinden farklı­
dır. Sema Veda'ya veya Upani-
şadlara göre; İyiyi seçenler kut­
sal kişilerdir. Gerçek amacı yitir­
miş olanlar ise, -zahiri- güzeli se­
çerler. Kendi çıkarları için akıllı­
dırlar ve sadece kendilerini beğe­
nirler. Onlar için yalnız bu dünya
gerçektir.
"Bireye zaman ve uzam için­
de kendi kendine gelişme ola­
nağı tanımayan; bireyi top­
lum, hatta evren içinde eri­
ten, iradesini kadere ya da
kozmoza teslim etmeye zorlu-
yan, bu nedenle dışsal geliş­
meye kapalı olan ve bilgiden
ziyade bilgeliğe dayanan Do­
ğu felsefesine karşılık
Batı
felsefesi, başkaldıran
bire­
yin birim bilgiyi adım adım
toplaması
ve değerlendire­
bilmesi ve gerek
insanlığın,
gerekse insan düşüncesinin
bir bütün olarak evrimleşe-
bilmesi için en kararlı yol
olarak görünüyor"
olmakla
birlikte; insanın ruhsal yönü
89

--- Sayfa 91 ---
olan gerçek Ben ile, yüce Tan­
rının aynı varlık olduğunu bilen,
tefekkürle onu düşüncesinin
katmanlarında arayan kişi an­
cak, "kalbin derinliklerinde
gizlenmiş olan o nurlu Varlı­
ğı, o latif ruhu tanıyabilir."
Halbuki,
"Günümüzde in­
sanların yaşamını
düzenle­
yen asıl faktör onların ne ze­
kası, ne felsefesi, ne de şu ve­
ya bu kanaldan öğrendikleri
bilgileri değil, içgüdüsel ha­
yatlarıdır." İnsanlar duygu­
larıyla karar
vermektedir.
Mevcut
bilgilerini
yeterli
görmektedir. Bilgi yerine ku­
laktan dolma inançları ön
plândadır. Egoizma vicdan­
ları örtmüştür. Yaşamın biz­
zat kendisi; gerçek değerle­
riyle ele alınmamaktadır. Bu
dar çerçeve içinde sıkışmış in­
sanda yaşama isteğinin artması
halinin de; ele geçirmek, fazlası­
na sahip olmak, yetinmeyi bilme­
mek, muktedir olamaoan iktidar
sahibi olmak, istikrarsızlık gibi
marazi sonuçlara yönelteceğini,
onu hırçın, huysuz ve kontrolsüz
kılacağını, bunun ise, kişiyi in­
san sevgisinden uzaklaştıracağı­
nı ve sevgisizliğin de ruhu fakir-
leştireceğini görebilmek gerekir.
Oysa, "yüreği sevgiyle çar­
pan, insanlara sevgiyle yak­
laşan, bu sevgiyi
etrafına
yaymak için çırpınan ve sa­
hip oldukları ile yetinen kişi
gerçek zengindir"
Bilinmelidir ki "...Birden çok
daha fazla yanlış yoldan git­
me olanağı vardır...Ama doğ­
ruyu yapmanın tek bir yolu
bulunur. Yanlış yapmak bu
yüzden
kolay;
doğruyu
bulmak
ise
bu
yüzden
zordur." Şunu unutmayarak,
hep hatırlanmasını salık veri­
rim. 'Efendiniz
kalbinizdir
ve Tanrınız içinizdedir, Her-
şeyi O'na sorun, size doğru
yanıtları verecektir." Unut­
mamak ise, hatırlıyabilmektir.
"Hatırlamak
gördüğünü
bilmektir.
Bilmek
gördü­
ğünü
hatırlamaktır.
Gör­
mek hatırlamadan
bilmek­
tir".
A l ı n t ı l a r :
HAM TAŞIN EVRİMİ, AYAN Tamer
GİZLİ SIRLAR ÖĞRETİSİ CANDAN Ergun
COGİTO Zaman 12 ye Bir Var (YKY)
SOFİ'NİN DÜNYASI, CAARDER Jostein
BENİM ADIM KIRMIZI, PAMUK Orhan
90

--- Sayfa 92 ---
TOPLUMUMUZDA "GERÇEK"
SORUNSALI VE
"HAKİKATİ" ARAYAN MASONLAR
Metin HEPER
THE PROBLEMATIQUE OF EMPIRICAL REALITY IN
TURKEY AND THE MASONS AFTER 'TRUTH"
In Turkey we find it difficult to discover the empirical reality. This is because
historically the governing elites focused their attention on the question of how to
maintain the state intact; in the process, for them the society remained a "black box."
One consequence of this state of affairs has been the domination of learning in
Turkey by normative approach, at the expense of search for facts and analysis. This
has led to a tradition of coming up with prognosis without diagnosis. Furthermore,
prejudice, bigotry, and partisanship has given a particular twist to the prognosis in
question.
In this article an effort is made to show how the Masons can contribute to impressing
upon the non-Masons that diagnosis should precede prognosis and, in particular,
the ways in which a healthy diagnosis can be made. In this respect following are
underlined. We Masons try hard to save ourselves from Francis Bacon's idols that
prevent mind to think free from irrational considerations. On the other hand, while
Bacon attempts to eliminate idols so that one can make head and tail of empirical
91

--- Sayfa 93 ---
reality we Masons try to cleanse our conscience of prejudice, bigotry, and the like
so that we can make progress in our endeavours to arrive at Truth (which is, of
course, each Mason's individual perception of the Temple of Humanity). Also, we
Masons, Adopt René Descartes' scepticism as a methodology; that is, if we have any
doubt at all we should not accept a view or argument as valid. On the other hand, in
contrast to Descartes, we do not think we can arrive even at our own truths, let alone
the absolute Truth easily. Finally, with Immanuel Kant, we Masons think that
intellect alone cannot produce "facts" that lie beyond the realm of empirical reality.
In our efforts to penetrate the non-empirical reality we part company with Kant in
that for this purpose while Kant resorts to religious belief, we Masons try to make use
of our wisdom.
The basic contention of this article is that thanks to our esoteric methodology, as
compared to the non-Masons, we Masons better understand the intricacies of the
empirical and non-empirical world around us. This is because the esoteric
methodology in question keeps us away from bigotry and prejudice, prevents us
from coming up with easy generalisations, urges us to carefully formulate the
concepts we work with, supports our having a healthy scepticism, warns us that we
may make mistakes, tells us that
we should
take our time before passing a
value judgement, encourages us to use our wisdom alongside our intellect, and
reminds us that we should be aware of what we do not know and what we cannot
know. May each Mason be able to improve the situation in the outside world by
acting as an examplar!
Bu çalışmanın amacı, Ankara-Tolerans Muhterem Locası Üstadı
Muhteremi tarafından incelemem istenilen, genel olarak "Ne gerçek­
tir, ne değildir" sorunsalının; daha öznel olarak "Okuduğumuz bir şe­
yin, ileri sürülen bir savın gerçeği yansıtıp yansıtmadığını nasıl anla­
rız" konusunun irdelenmesidir. Sorunsaldaki "gerçek" sözcüğü, hari­
ci âlemdeki anlamıyla kullanılmıştır. Yani, harici alemde yazılanla­
rın ve söylenenlerin, harici âlemdeki ampirik realiteyi aynen yansıtıp
yansıtmadığını nasıl anlayabiliriz?
Konunun özellikle toplumuzdaki önemi açıktır. Gündelik hayatımız­
da bizzat şahidi olduğumuz olaylar, ertesi gün yayın organlarında ek­
seriya bambaşka bir şekilde anlatılmaktadır. Televizyonda dahi bir
olay nakledilirken, pek çok defa "arşiv filmidir" açıklaması yapılma­
dan eski görüntüler ekrana gelmektedir. Medyaya genellikle sansas­
yon haberciliği egemendir; o yüzden son zamanlarda medyada en çok
kullanılan kelimelerden biri "şok" sözcüğüdür. Olaylar, nadir olarak
92

--- Sayfa 94 ---
soğukkanlı ve nesnel (tarafsız) bir irdelemeye tabi tutulmaya çalışıl­
maktadır. İyi bilindiği gibi, mutlak nesnellik imkânsızdır. Ancak, kişi
yine de olabildiği kadar nesnel olmaya gayret göstermelidir. Ülkemiz­
de medya mensuplarının böyle bir çaba içinde oldukları söylenemez.
Bu nedenden dolayı, bir olay meydana geldiği zaman, pek çok köşe
yazarının, yahut radyo veya televizyon yorumcusunun olayı nasıl
değerlendireceğini önceden tahmin edebiliyoruz, çünkü o kişilerin
önyargılarını biliyoruz. Söz konusu yazar ve yorumcular, bir olayı ken­
di içinde mütalaa edip konu ile ilgili artıların ve eksilerin neler olduk­
ları hususunda düşüncelerini belirterek bir sonuca varmaya çalışa­
cakları yerde, söz konusu olayı kendi önyargılarının ve hatta kendi
ideolojilerinin bir kere daha ısıtılıp sunulması için vesile telakki
etmektedirler.
( 1 ) Acaba bu durumun arkasında yatan nedenler neler­
dir?
Geleneksel olarak Osmanlı-Türk toplumunun temel özelliği, merkez
ile kenar arasında keskin bir ayırımın bulunmasıdır. (2) Merkezi tem­
sil eden seçkinler, toplumun diğer katmanlarını işgal eden kişilerden
çok ayrı bir düşünce yapısına sahip olmuşlardır. Aldıkları eğitim ve
devlet kurumlarında geçirdikleri "toplumsallaşma" (belli değer ve tu­
tumları edinme) süreci sonucunda, sözünü ettiğim seçkinler, devlet
olgusunun toplum olgusundan çok daha önemli olduğunu düşünmüş­
ler ve bu noktadan hareket ederek, genel menfaatin, özel menfaatler­
den çok daha ehemmiyetli olduğu sonucuna varmışlardır. Bu yüzden
Osmanlı'da daima zihinleri, "Bu devlet nasıl kurtulur?" sorusu meş­
gul etmiş, "Toplum nasıl kurtulur?" konusu akla gelmemiştir.(3) Bir
devlet adamımızın, "artık toplumun devlete değil fakat toplumun dev­
lete hizmet etmesi" gerektiğini ifade etme ihtiyacını hissetmesi için
1980'leri beklememiz gerekmiştir.
Bu sosyo-kültürel yapılanma ile yakından ilintili bir başka olgu, Os­
manlı-Türk toplumunda devletin geleneksel olarak güçlü bir konuma
sahip olmuş olmasıdır. Her dönemde yönetenler, yönetilenlerin tem-
cilcileri değil, efendileri olmuşlar ve bu yüzden kendilerini yönetilen­
lere karşı gerçek anlamda sorumlu hissetmemişlerdir/
4) Yönetenlerin
yönetilenler ile ilişkilerini, yönetilenlere asgari düzeyde hizmet götü­
rerek iktidarda kalma stratejisi yönlendirmiştir. Yönetenler için, ken­
dilerine rakip olan diğer seçkinler ile çatışma toplum sorunlarına ya­
kın ilgi göstermeye ön almıştır.
93

--- Sayfa 95 ---
Ayrıcalıklı ve güçlü konumları dolayısıyla yönetilenlerin sorunları ile
ilgilenmeye kendilerini mecbur hissetmeyen ve diğer yönetici seçkin­
ler ile çatışmalarının gündemlerindeki ağırlıklı rolü dolayısıyla top­
lum sorunlarına çok az vakit ayırabilen yöneticiler için toplum bir "ka-
rakutu" olarak kalmıştır. Toplum sorunlarına büyük ölçüde bigane
kalan yönetenler, toplum dinamiklerini (toplumun nasıl işlediğini)
öğrenmek ihtiyacını duymamışlardır.
Kısaca değindiğim bu sosyo-kültürel özelliğimiz, ülkemizde özellikle
Sosyal Bilimlerin gelişmesini olumsuz bir biçimde etkilemiştir. Uzun
süre devlet seçkinlerinin yönlendirdiği Sosyal Bilimler tedrisatı, am­
pirik (görgül) ve analitik (irdeleyici) yaklaşımdan ziyade normatif (de­
ğerlere ağırlık veren) yaklaşımı benimsemiştir. Bu tür bir rahle-i ted­
risten geçenler, ki bunlara medya mensupları da dahildir, genellikle
"Ne?" ve "Niçin?" sorularını atlayarak hemen sadece "Nasıl olmalı?"
sorunsalına ehemmiyet atfetmişlerdir. Bu yüzden medya mensupları
ve yayın organlarında boy gösteren kişilerin büyük çoğu, mevcut du­
rumun arkasında yatan dinamikleri dikkatli bir şekilde saptamadan
ve dolayısıyla neyin mümkün ve neyin makul olduğunu göz önünde
tutmadan kendi önyargıları doğrultusunda ülkeye nizam vermeye
kalkışmışlardır. Adı geçen kişiler, genel olarak toplumların ve özel
olarak toplumuzun nasıl işlediği konusu ile ilgilenmediklerinden ve
dolayısıyla bilgileri "yarım yamalak" ve "kulaktan dolma" olduğun­
dan, örneğin demokrasinin Batı toplumlarında nasıl çalıştığını bilme­
mekte, dolayısıyla yanlış bir demokrasi modeli ile çalışmaktadırlar.
Bu kişilerin demokrasiden anladıkları, çarpıtılmış
bir demokrasi mo­
delidir.
Meramımı daha iyi anlatabilmek için bu son nokta üzerinde biraz dur­
mak istiyorum. Demokrasinin önemli bir boyutu, birey ve toplumsal
grupların siyasal hayata katılmalarıdır. Ancak yerleşik demokrasile­
rin bir başka özelliği, yönetenlerin toplumun uzun süreli menfaatleri­
ni de her zaman göz önünde tutmalarıdır. (5) Demokrasi, siyasal ha­
yata hudutsuz katılma olarak algılanırsa ve yalnızca yönetenlerin yö­
netilenlere karşı sorumlu oldukları ve binaenaleyh yönetilenlerin si­
yasal hayata katılmalarını gereksiz ölçüde önlememeleri gerektiğinin
altı çizilir. Yönetenlerin aynı zamanda toplumun uzun süreli menfa­
atlerini de göz önünde tutarak zaman zaman yönetilenlerin istek­
lerinin aksine de davranmaları gerektiği hususu ihmal edilirse, söz
konusu demokrasi, gerçek yahut makul veya kalıcı bir demokrasi de­
ğil ve fakat gerçekler dünyası ile ilgisi olmayan, dolayısıyla çarpıtıl-
94

--- Sayfa 96 ---
mış bir demokrasi kavramlaştırması olur. <
6) Ülkemizdeki durum bu­
dur.
Toplumumuzda yaygın olarak, "Ne?" ve "Niçin?" sorularını atlaya­
rak hemen yalnızca "Nasıl olmalı?" sorunsalı ile ilgilenen ve ülkemize
Batılı ülkelerden transfer etmeye çalıştığımız kurumların söz konusu
ülkelerde nasıl çalıştığı hususu ile ilgilenmeyen "aydın"lar ve, çoğu,
bu tür aydınlardan eğitimlerini almış olan medya mensupları, genel­
likle sanal temel önermelerden yahut postula'lardan yola çıkmakta ve
bu suretle benimsedikleri, ampirik realite ile uzaktan yakından ilişki­
si olmayan savları "gerçek'ler olarak sunmaktadırlar. Bir Sosyolog
bilimcimiz Sabri Ülgener, 1983 yılında yayınlanmış bir çalışmasında,
söz konusu kişiler ile ilgili olarak şu ilginç ve çarpıcı gözlemlerde bu­
lunmuştur: "Aydının kütleye yabancılaşması memleketimizde Ba­
tıya nazaran biraz daha ileri ölçülere varmış ise sebebini,...ay dm ve
bürokrat karışımında aramak lâzımdır. Müfettiş ve vali olarak,
kaymakam olarak kütleye [halka] üstten ve yukarıdan bakan ve yanı­
na kolay yaklaşılamayan yönetici takım,... diplomalı aydının... başlı­
ca örneğini vermiştir. Batı da entelektüel deyince hatıra ilk planda
muharrir, romancı, gazete yazar ve yorumcusu, bir kelime ile fikir ve
edebiyat adamı (l'homme de lettre) geldiği halde, bizde aydın okurya­
zarla beraber, onun üst kademede bürokratla kaynaşmış türü gelir.
Bir yüzü ile devamlı hikmetler savuran, her şeyin doğrusunu yalnız
kendi bilen bir 'akl-ı evvel', öbür çehresi ile yetki ve uygulama alanın­
da her şeye gücü yeten, 'dediği dedik' bir kuvvet ve iktidar odağı. Ba­
tı'da entelektüel, mantığı, çenesi ve kalemi devamlı işleyen kişi, fakat
hiçbir zaman bir tedip [kendi doğrularını empoze etme] ve haddini
bildirme cihazı değil. Bizde ise ikisi bir arada: hem dili dönen hem de
gücü yeten." (?)
Felsefe bilimcimiz Selahattin Hilav, toplumumuzda, bilmediği halde
her şeyin doğrusunu bildiğini sananların çok sayıda olmasını, sürekli
bir eleştirme ve arayış ve bilgeliği elde etmeye yönelmiş hür bir çaba
olarak ortaya çıkan felsefi yaklaşımın toplumuza yabancı olmasına
bağlamaktadır. Hilav da, değindiğim gibi, toplumuzda çok güçlü bir
Merkez'in bulunmuş olduğunu ve bu durumun, analitik düşünce yapı­
sına sahip bireylerin ortaya çıkmasını güçleştirdiğini düşünmektedir.
Hilav bize, Osmanlı'da dini düşüncenin ağır basması yüzünden felse­
feye beyhude ve tehlikeli bir fikir çabası olarak bakıldığını ve bu yüz­
den felsefenin tasavvuf ve batınî akımlar çerçevesinde şekil değiştire­
rek yaşamak zorunda bırakıldığını hatırlatmakta ve İslâm ilahiyatı,
95

--- Sayfa 97 ---
yani Tanrının zatından ve sıfatlarından, peygamberliğe ilişkin konu­
lardan, başlangıç ve sonları bakımından varlıkların durumlarından
İslâm ilkeleri açısından söz eden bilim olarak nitelenebilecek
Kelâm'm, (8) mutlak gerçek ya da dogma olarak ortaya çıktığını ve gi­
derek felsefi arayışın ve hür düşüncenin yerine geçtiğini belirtmekte­
dir. Nitekim, Kelâm, "kesin kanıtlar kullanmak ve karşıt düşünce sa­
hiplerinin ileri sürdüğü kuşku ve itirazları ortadan kaldırmak yoluy­
la dinsel inançları kanıtlamaya çalışan bilim" olarak da tanımlan­
mıştır.
Hilav'a göre, Osmanlı'da devlet hayatında akılcı bir yönetim sergilen­
miş, ancak sözkonusu akılcılık, pragmatik endişelerin ağır bastığı bir
akılcılık olarak ortaya çıkmıştır. Bu yüzden, felsefe yerine, donmuş
bir düşünce olan ideoloji ikame edilmiştir. (
9) Toplumumuzda, felsefi
düşünce yoksunluğunun fikir hayatımızı yakın yıllarda da nasıl olum­
suz etkilemeye devam ettiğini Ülgener şu çarpıcı cümleler ile anlat­
mıştır: "Fikir ve politika dünyamız...yıllardır boş kalıplar ve slogan­
lar ile vuruşulan bir arena manzarası sergiliyor.... Hazır klişelerin,
bir yerde hem 'imalatçısı' hem de tutsağıyız. Bir andan yoğurup şekil
veriyor, sonra da gerçeğin yerine koyarak...kavgamızı gövde yerine
gölgeler üzerinde sürdürüyoruz. Klişeleşmiş söz ve dey im,...gerçeğin
tam kendisi imiş gibi...üzerinde en küçük bir şüphe ve tartışmaya ge­
rek bırakmayan dört köşe kalıplar halinde havada ve kağıt üzerinde
yüzmeye başlıyor." do)
Hilav ve Ülgener'in bu tespitleri konumuz bakımından önemlidir. Fel-
sefe'ye Eski Yunan'da philosophia denmiştir. Philo sevgi, sophia ise
bilgi ve bilgelik anlamlarına gelmektedir. Felsefe, bilgi sevgisi de­
mektir. Hegel, felsefeyi, "kendini bilinçli hale getiren düşünce" olarak
tanımlamıştır. İdeolojiye karşıt olarak eleştirici ve analitik düşünce­
nin ortaya çıkması felsefe ile gelişmiştir. Felsefenin amacı, hayatın
gayesi nedir, nasıl yaşanmalıdır sorularına yanıtlar aramaktır/
11) Bu
amaca, belirttiğim gibi, hür arayış ve eleştiri yöntemi ile ulaşılmaya
çalışılır. Felsefenin gelişmediği, bu durumun sonucu olarak eleştirisel
ve analitik düşüncenin yeterince serpilmediği ve bu yüzden isabetsiz
kavramlar ile düşünülerek gerçeğe yaklaşmakta büsbütün güçlükler
ile karşılaşılan toplumumuzda, biz Masonlara Batı'daki meslekdaş-
larımıza nazaran daha fazla görev düşmektedir.
Biz Masonlar bu görevi yerine getirmek için gerekli donanıma sahibiz
diye düşünüyorum. Masonik inisiyatik öğreti, gerekli felsefi yaklaşı­
mı bize kazandırmaktadır.
96

--- Sayfa 98 ---
Bilindiği üzere, Rönesanstan itibaren filozoflar sağlam bilgi elde etme
ve doğru düşünme konularına eğilmişlerdir. 1561 ve 1626 yılları ara­
sında yaşamış olan Francis Bacon, tümevarım (istikra-induction)
yöntemi ile, yani gözlem ve deneyler vasıtasıyla elde edilen veriler ile
kontrol edilebilir bilgiye, dolayısıyla gerçeğe varılabileceğini ileri sür­
müştür. (12) Bacon'a göre, gerçeğe erişilebilmesi için önyargılardan
uzak bir yaklaşım benimsenmelidir (
1 3). Bu nedenden dolayı, gözlem
ve deneyler ile elde edilen veriler, "idol'ier, yani "puflar, ile malûl ol­
mayan aklın süzgecinden geçirilmelidir.
Bacon'a göre, aklı pranga altına alabilecek dört kategori put var­
dır.
• Birinci kategori, idola tribus yahut soy putlarıdır. Kuşaktan kuşa­
ğa geçen asılsız inanç ve söylenceler bu tür putlardandır.
• İkinci kategori, idola theatri yahut tiyatro putlarıdır. Bu kategori
putların arasında ideolojiler, yani değişime kapalı düşünce sistem­
leri, bulunmaktadır.
• Üçüncü kategori, idola fori yahut çarşı putlarıdır. Suni olarak ya­
ratılmış kavramlar bu kategori putlardandır.
• Dördüncü kategori, idola specus yahut mağara putlarıdır. Kolay
genellemelere gitmek bu son kategori putlar arasındadır. (
14>
Biraz önce belirttiğim gibi, Bacon'a göre, gözlem ve deneyler ile elde
edilen verilerin çarpıtılmadan irdelenebilmesi için aklın söz konusu
putların zincirlerinden kurtarılması gerekmektedir. 1596 ve 1656 yıl­
ları arasında yaşamış olan René Descartes ve 1724 ve 1804 yılları ara­
sında yaşamış olan Immanuel Kant da bu hususun altını çizmişlerdir.
Descartes için, kendi deyimi ile "saf ve billur" düşünce çok önemli idi.
(
1 5) Bu yüzden Descartes, felsefi çalışmalarına başlamadan önce eski
düşüncelerinden sıyrılmaya çalışmıştır. d
6) Kant, insan bilincinin
edilgen (pasif) bir levha olmadığını, bilincimizin dış dünyayı algılayı­
şımızı belirlediğini belirtmiştir. (
17>
Biz Masonlar, kendimizi Bacon'm sözkonusu idol'lerinden arındırma­
yı başlıca amaç edinmişizdir. Tekris törenimizde bize, Masonlukta
"kör inanç'a,, "boş inanç'a, "taassup'a ve "ön yargı'ya yer olmadığı de­
falarca telkin edilmiştir. (18) Aynı hususun altını çizen Semih Ergür
Kardeş, "Hakikati arama yolculuğuna çıkmadan önce, zihinlerimizi
97

--- Sayfa 99 ---
önceden oluşup yer etmiş her türlü fikirden arındırmamız gerekmekte­
dir. Hakikati arama yolculuğuna önyargılardan arındırılmış bir zi­
hinle başlanmalıdır" diye yazmıştır. (
19> Masonlar Tanrıya inanırlar,
fakat Masonluğun dogmaları yoktur. (20) Yılmaz Yücelen Kardeş de,
"hurafe, bağnazlık, batıl inanç, nefret, kin gibi insanlığın üstüne çö­
ken karanlık duygular,... 'Hakikat Işığında dağılıp yok olacak" diye
yazarak içimizdeki Bacon'ın putlarını kırabileceğimize dair inancını
belirtmiştir. (2D "Masonluğun gayesi insan aklını hürriyetine kavuş­
turmaktır" (
2 2) diyen Remzi Sanver Kardeş, burada ifade etmeye çalış­
tığım hususu veciz bir şekilde özetlemiştir.
İfade ettiğim gibi, duyu ve deneyler yolu ve tümevarım yöntemi ile ger­
çeği yakalamanın önemini vurgulayan Bacon, modern bilimin kuru­
cusu olarak bilinir. Bacon'ın bilim felsefesine yaptığı önemli katkı,
ampirik realitenin doğru olarak kavranabilmesi için insan aklının
idollerden arındırılması düşüncesidir. Biz Masonlar da, Bacon'ın bu
son önermesi çizgisinde, içimizdeki putlardan kurtulmaya çalışıyo­
ruz. Ancak bizim içimizdeki putlardan kurtulma çabamızın amacı Ba­
con'ın amacından farklıdır. Bacon için putlardan kurtulmanın amacı,
harici âleme ait ampirik realitenin zihnimize aynen yansımasını te­
min etmek ve böylece saf gerçeğe ulaşmaktır. Bizim için putlardan
kurtulmanın amacı, içimizde rüşeym halinde bulunan ışığı harekete
geçirerek yetkinleşmeye ve böylece (1) Tanrının temsil ettiği mükem­
meliyete erişmeye çalışabilmemizin ve (2) giderek yüksek bir ahlak
düzeyinin ortaya çıkmasına, yani Ülkü Mabedinin yapımına katkıda
bulunmaya, gayret sarf edebilmemizin önündeki engelleri kaldırmak­
tır. Biz Masonlar, Ülkü Mabedinin yapımına katkıda bulunabilmemiz
için, Işın Okan Kardeşimizin deyimi ile, "içsel aydınlanma'
1mızı sağ­
lamaya ve bu suretle, "içimizdeki iyiliklerle buluşmaya" çalışıyoruz.
(23) Konu ile yakından ilgili olduğu için geçerken iyi bilinen bir hususu
tekrarlayayım: Biz Masonlar, "Tanrının temsil ettiği mükemmeliyete
erişmeye çalışmayı "Hakikati aramak" olarak" ifade ediyoruz. Ancak
son tahlilde bulacağımız Hakikatin kendi hakikatimiz olacağını bili­
yoruz. (24)
Masonik inisiyasyon metodolojisini Bacon'ın bilim felsefesi ile karşı­
laştırmaya devam ederek şu hususları da belirtmek isterim. Biraz ön­
ce değindiğim gibi, Bacon'ın temellerini attığı bilimin amacı, deneyler
vasıtasıyla yani duyu yeteneğimizi harekete geçirerek harici âlemin
nasıl çalıştığını anlamaya çalışmaktır. Biz Masonlar ise, Okan Işın
Kardeşimizin terminolojisine kullanırsak, ezoterik yahut "içsel öğreti
98

--- Sayfa 100 ---
metodu ile içimizdeki olumlu güçlerin içimizdeki olumsuz güçleri [ya­
ni Bacon'm putlarını] yenmesini" sağlamaya çalışırız. (25) Harici
âlemden tevarüs ettiğimiz içimizdeki Baconın putlarını bertaraf etti­
ğimiz ölçüde güçlenecek olan akıl ve sezgi yeteneğimizi kullanarak,
Hakikatin kırıntılarını, yani sembol ve alegorilerimizi, çözmeye çalı­
şarak varoluş sebebimiz olduğunu, kendisinden sudur ettiğimizi dü­
şündüğümüz Tanrı ile ahenk içinde olmaya, Masonlukta Tanrı fikri­
nin temsil ettiği mükemmelliği yakalamaya çaba gösteririz. (26) Biz
Masonlar, masonik çalışmalarımızda aklımızı prangalarından kurta­
rabilmek için Baconın idoller kuramını benimsedik; yukarıda, deney­
ler vasıtası ile yani duyu yeteneğimizi harekete geçirerek harici
alemin nasıl çalıştığını anlamak biçiminde özetlediğim bilim an­
layışını değil. Değindiğim gibi, Bacon, sözünü ettiği idolleri, doğa re­
alitesinin akla aynen yansımasını engelleyen faktörler olarak gö­
rüyor; biz ise onları içsel aydınlanmamızı önleyen unsurlar olarak al­
gılıyoruz. Bu nedenden dolayı, Aktan Okan Kardeş, "Masonik öğre­
tide ele alınan konu ne bir dindir, ne bir bilim, ne de sanattır " demiş­
tir. (27)
Burada, "Ama biz Masonlar sık sık bilimin ehemmiyetli olduğunu söy­
lemiyor muyuz" sorusu akla gelecektir. Örneğin Belgin Erkan Kar­
deş, "Mason, her şeyi akıl yolu ile bilimin ışığı altında değerlendirme
sanatını öğrenir" diye yazmıştır. (28) Bilim gerçekten bizim için önemli
ama, Bacon'm öncülüğünü yaptığı tümevarım metodolojisini kulla­
nan bilim değil. Biz bilimi, Bacon'ın putlarından arınarak taassup ve
önyargısız akıl yürütme olarak anlıyoruz. Sanırım bu nedenden dola­
yı, Remzi Sanver Kardeş, "Bilime duyduğumuz saygı bilimin kendisi­
ne değildir, içinde barındırdığı değerleredir-akla ve objektifliğedir"
demiştir. (29) Nitekim, Masonun, akıl yolu ile ve bilimin ışığı altında
değerlendirme sanatını öğrendiğini söylemiş olan Belgin Erkan Kar­
deş, bu tespitinin hemen akabinde, "Mason, bilim, akıl ve de hik­
met'ten oluşan anahtarı kullanarak karanlık bir tünelde adım adım
ışığa yaklaşır ve söz konusu anahtarı özümseyebildiği ölçüde mutlak
güzellik ve mükemmeliğin simgesi olan Evrenin Ulu Mimarına, ya­
ni Hakikat e ulaşır" diye ilave etmiştir. (30)
Biz Masonların Hakikati aramak çabalarımızda akla verdiğimiz
önem ile Descartes'm bilim felsefesi arasmda bir ölçüde bir paralellik
bulunmaktadır. Descartes'm bilim felsefesinin temelini yöntemli
şüphe oluşturmaktaydı; açık ve seçik doğrulara ulaşabilmek için in­
san zihnine şüphe edilemeyecek ölçüde doğru gözükmeyen hiçbir şey
99

--- Sayfa 101 ---
doğru sayılmamalıydı. Kişi bu irdelemeyi, zihnindeki üç kategori kav­
ramdan birini kullanarak yapabilirdi. Descártese göre, söz konusu
kavram kategorileri, (1) doğuştan gelenler, (2) duyular aracılığı ile dı­
şardan gelenler ve (3) bizim kendimizin sonradan formüle ettiğimiz
kavram kategorilerinden oluşmaktaydı. Descartes'a göre, doğuştan
gelen kavramlar, matematikteki kavramlar gibi, her zaman açık ve
seçikti. Duyular aracılığı ile dışardan gelen ve bizim kendimizin son­
radan formüle ettiğimiz kavramlar ise her zaman bulanıktı. Tanrı,
yani yetkin ve kusursuz varlık, kavramı doğuştan gelen kavramlar
arasında idi. Yetkin ve kusursuz varlık kavramı, ne duyulardan kay­
naklanabilir, ne de bizim kendimizin formüle ettiğimiz bir kavram
olabilirdi. Çünkü şüphe etmek, kusursuz olmadığını bilmek demektir.
Binaenaleyh, Tanrı, yani kusursuz varlık kavramı, ancak yetkin, in­
san zihninden üstün bir varlık tarafından zihne yerleştirilmiş olabi­
lirdi. Açık ve seçik kavradığımız her şeyin doğru olduğu kuralının tek
güvencesi, Tanrının var olması, yetkin varlık olması ve insanda olan
her şeyin Tanrı'dan kaynaklanmasıydı. (
3 1)
Descartes'm bu önerileri, biz Masonların aşina olduğu düşüncelerdir.
Nitekim, "Masonik öğreti, kişiye düşünmeyi öğreten bir eğitim süreci­
dir" diye yazan Tamer Mungan Kardeş (
3 2) ve Tolerans Muhterem Lo-
cası'da sundukları müşterek bir konferansta "Mason, bir tefekkür öğ­
rencisidir, bir tefekkür Çırağıdır" diyen Uğur Coşkuner, Cevat Çevi-
kuş, Ömür Ataoğlu, Mehmet Ekmekçi ve Füruzan Özkan Kardeşler,
(33) masonik öğretinin "öze yönelik bir öğreti metodu" olduğunu belir­
ten Işın Okan Kardeş/
3 4) aynı çizgide Masonlukta bir şeyin doğrulu­
ğunun sınanmasının "içe dönerek (introspection)" metodu ile yapıldı­
ğını söyleyen Remzi Sanver Kardeş (
35> ve insanın Tanrı'dan sudur et­
tiği sembolik düşüncesini dile getiren Semih Tezcan Kardeş <
36) bize
masonik düşüncenin Descartes'in bilim felsefesine benzerlik gösteren
boyutundan kesitler sunmuşlardır.
Ancak masonik düşüncenin Descartes'm bilim felsefesinden ayrıldığı
önemli noktalar da bulunmaktadır. Birinci önemli nokta şudur: Des­
cartes, yöntemli şüphe yöntemi ile ilk ve apaçık doğruya ve bu ilk ve
apaçık doğrudan tümdengelim (istidlal-deduction) yolu ile diğer apa­
çık doğrulara varılabileceğini ileri sürmüştür. Descartes'çı yaklaşım,
"Hakikate hiçbir zaman ulaşılamaz, ancak ona bir nebze yaklaşılır"
varsayımından yola çıkan ezoterik masonik düşünce ile bağdaşma­
maktadır. Tamer Mungan Kardeşimizin de altını çizdiği gibi, "ritüel-
lerimiz ve törenlerimiz, neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda
100

--- Sayfa 102 ---
kesin yargılar aktarmamakta," (
3 ?) Semih Ergür Kardeşimizin bize
hatırlattığı gibi, bu ritüel ve törenler ancak "hakikatin yolunu açmak­
ta ve hakikate ulaşabilmek için gerekli olan her türlü ortam ve yöntem­
leri sağlamaktadırlar."
(
3 g) Masonluğun Descartes'çı yaklaşımdan
ayrıldığı ikinci önemli nokta ise şudur: Biz Masonların çabaları, Doğa­
yı en doğru şekilde anlamaya değil, semboller ve alegorilerin arkasın­
daki hikmeti çözerek üst düzeyde bir ahlak sistemi tesis etmeye yöne­
liktir.
Bu temel özelliğinden dolayı Masonluğun inisiyatik yöntemi, Kant'çı
felsefenin ana varsayımını paylaşmıştır. Ahlâk felsefesinin en büyük
kuramcılarından Kant, iki tür bilgi" olduğunu ileri sürmüştür-du-
yulara dayanan "bilgi" ve duyulardan bağımsız olarak üretilen "bil­
gi" ki, Kant bu ikinciye idea (soyut kavram) demiştir. "Tanrı" ve
"ölümsüzlük" kavramları Kant'm sözünü ettiği idea yahut soyut kav-
ram'm örnekleridir. Kant'a göre, salt akıl idea'yı üretemez. Örneğin,
ölümsüzlüğün ne olduğunu aklımızla yanıtlamayı. Çünkü bu soruyu
irdelemek istersek, "işleyeceği" hiç bir duyu maddesi olmadığı için ak­
lımız boşta çalışmaya başlar. <
39)
Duyulara dayalı bilgi-duyulardan bağımsız üretilen idea ayırımı, ma-
sonik inisiyatik öğretinin de temel varsayımını teşkil etmektedir. Se­
mih Ergür Kardeşimiz, "Nur ve Ziya içinde aydınlanan anlam dünya­
sı ile bilinçle kapsanan nesnel gerçeklerin farklı şeyler olması gerek­
mez mi?" diye sorarak, (
4°) duyulardan bağımsız olarak üretilen idea
ile duyulara dayalı bilgi ayırımına dikkatimizi çekmiştir. Aynı çizgi­
de, Güngör Öcal Kardeşimiz, "...Bizim aradığımız, Doğa ve Evrenin
gerçeği (yani nesnel ve somut yönü) değil, Doğa ve Evrenin nedeni yani,
Hakikat'tir" diye yazmıştır. (
41>
Ahlâk felsefesi konuları ile uğraşmış bulunan Kant, ahlâk konusunda
zorunlu olarak duyulara dayalı bilgi ile değil duyulardan bağımsız ola­
rak üretilen idea'lar ile çalışılacağını ve idea üretmede kendi başına
yetersiz kalacak akıl yetimizin dini inanç ile tamamlanması gerektiği­
ni de ileri sürmüştür. Masonik inisiyatik öğreti, bu noktada Kant'çı
yaklaşımdan ayrılmaktadır. Biz Masonlar, Ülkü Mabedimizi yapa­
bilmek için, sembol ve alegorilerimizde mündemiç anlam ve hikmeti,
akıl yetimizin yanında dini inançlarımıza müracaat ederek değil, fa­
kat sezgi yetimizi kullanarak çözümlemeye çalışmamız gerekir diye
düşünürüz. Aktan Okan Kardeşin, işaret ettiği gibi, "Tek başına akıl,
erdemsel yücelmeyi sağlamada yetersiz kalır". <
42) Bunun nedeni,
101

--- Sayfa 103 ---
Güngör Öcal Kardeşin de temas ettiği gibi, ritüellerimizdeki pek çok
sözcüğün bir "ileri mânaya, dolayısıyla hikmete sahip olmasıdır. <
43)
Binaenaleyh, George Winslow Plummer Kardeşin vurguladığı gibi,
Mason inisiyelerin, "entellektüel ve sezgisel kabiliyetlerini kullanarak
ahlaka ilişkin temel özleri çalışmaları" gerekmektedir. (
44>
Sözlerime, Tolerans Muhterem Locası Üstadı Muhtereminin bana ir­
delememi istediği sorunsalı belirterek başladım: "İleri sürülen bir gö­
rüşün gerçek olup olmadığını nasıl anlarız?" Daha sonra, toplumuzda
genellikle yanlış kavramlar ile düşündüğümüzü ve pek çok hususu
bilmediğimizin farkında dahi olmadığımızı ileri sürdüm. Bilahare, biz
Masonların, harici âlemdeki bu olumsuz tablonun değiştirilmesi için
katkıda bulunabileceğimizi, çünkü bunun için gerekli donanıma sa­
hip olduğumuzu ileri sürdüm. Son olarak, söz konusu donanımımızı,
bize sunulan inisiyatik öğreti sonucu edindiğimizi belirttim. Son iki
hususu özetleyeyim.
İnisiyatik öğretinin temel amacı, bir şeyin gerçek olup olmadığını na­
sıl anlarız sorunsalı değildir.
İnisiyatik öğretinin amacı, sembollerimiz ve alegorilerimizde saklı
hikmeti akıl ve sezgi yolu ile yorumlayarak Ülkü Mabedinin kurulma­
sını katkıda bulunmamızı mümkün kılmaktır. Bu öğretinin bize ka­
zandırdığı düşünce yöntemi, harici alemde gerçeğin araştırılmasına
katkıda bulunmamızı mümkün kılar. Çünkü sözünü ettiğim inisiya­
tik öğreti bize:
(1) taassuptan uzak durmayı,
(2) önyargılı olmamayı,
(3) kolayca genellemelere gitmemeyi,
(4) kullandığımız kavramları dikkatli bir şekilde formüle etmeyi,
(5) sağlıklı bir kuşkuculuğa sahip olmamızı,
(6) yanılabileceğimizi hiçbir zaman aklımızdan çıkarmamayı,
(7) kesin yargılarda bulunmadan önce çok düşünmemiz gerektiğini,
(8) neyi bilmediğimizi ve neyi bilemeyeceğimizi bilmeyi,
(9) aklımızın yanında sezgi gücümüzü de geliştirmemiz gerektiğini
telkin eder.
102

--- Sayfa 104 ---
Tek tek Masonlar olarak, harici âlemde bu telkinler istikametinde ör­
nek davranışlar göstererek toplumumuzda bilim felsefesinin ve meto­
dolojisinin düzeyini yükseltmeye katkıda bulunmak görevimizdir di­
ye düşünüyorum.
DİP
NOTLARI
(1) Medyamızda rastlanan bu ve benzer başka özelliklerden bazılarınının daha et-
raflı bir irdelemesi için bkz., Metin Heper ve Tanel Demirel, "The Press and the
Consolidation of Democracy in Turkey, " Middle Eastern Studies (Londra), 32
(Nisan 1996), s. 109-123.
(2) Şerif Mardin, "Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?" Daeda­
lus, 2 (1973): 169-190 ve Metin Heper, "Center and Periphery in the Ottoman
Empire with Special Reference to the Nineteenth Century, " International Po­
litical Science Review, 1 (1980): 81-105.
(3) Metin Heper, The State Tradition in Turkey (Walkington, U.K. The Eothen
Press, 1985): 21-47.
(4) Bu durumun sonucu olarak, burada sözünü ettiğim ilişkiyi tanımlayan İngiliz­
ce'deki accountability sözcüğünün Türkçe'de tam karşılığı yoktur.
(5) Giovanni Sartori, Democratic Theory Revisited, ikinci cilt (Chatham: Chat­
ham House, 1987), s. 131-181.
(6) Bu konuyu şu çalışmamızda etraflı olarak ele aldık: Metin Heper, "Turkish De­
mocracy Reconsidered: Illusion Breeding Disillusion, " Institutional Aspects
of Economic Integration into the European Community 'nin içinde. Der.
Heiko Korner ve Rasul Shams (Hamburg: Verlag Weltarchih Gmbh,1990), s.
17-47.
(7) Sabri F. Ülgener, Zihniyet, Aydınlar ve İzmler (Ankara: Mayaş, 1983), s. 73.
(8) "Kelâm" ile ilgili olarak burada ve biraz aşağıda değindiğim hususlar ile ilgili
olarak bkz. Ana Britannica (İstanbul: Ana Yayıncılık, 1993), cilt 13, s. 147.
(9) Selahattin Hilav, 100 Soruda Felsefe El Kitabı (Istanbul: Gerçek Yayınevi,
1970), s. 158-161.
(10) Ülgener, Zihniyet, Aydınlar ve İzm'ler, s. 143, 144, 147.
103

--- Sayfa 105 ---
(11) Cemal Yıldırım, 100 Soruda Bilim Felsefesi (İstanbul: Gerçek Yayınevi.
1973), s. 33.
(12) Hilav, 100 Soruda Felsefe Elkitabı, s. 91.
(13) AnaBritannica, cilt 3, s. 154.
(14) Ibid., s. 154-155.
(15) Frederick B. Artz, The Enlightenment in France (Kent, Ohio: The Kent Uni­
versity Press, 1968), s. 70.
(16) J ostein Gaarder, Sofinin Dünyası: Felsefe Tarihi Üzerine Bir Roman,
Çev. Gülay Kutal (İstanbul: Pan Yayıncılık, 1994), s. 269.
(17) Ibid., s. 371.
(18) Birinci Derece Ritüeli, 5. Baskı, 1989, s. 26, 27, 31, 38, 39.
(19) Semih Ergür, "Hakikati Aramak", H.K.E.M.B.L. Ankara Vadisi Çankaya
Muh:. L:. Fikri Çalışmaları 35. Yil'ın içinde, s. 180.
(20) H. L. Haywood, Symbolical Masonry: An Interpretation of the Three Deg­
rees (Montana,USA: Kessinger Publishing Company, t.y., s. 37.
(21) Yılmaz Yücelen, "Hakikat Işığı", Doğuş Yıllığı, 1988, s. 228.
(22) M. Remzi Sanver, İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk (İstanbul: Ülkü
Locası Yayınları, 1997), s. 49.
(23) Işın Okan, "Mistik İnancın Doğuşu ve Bilimin Yardımı ile Hakikati Arayış,"
H.KE.M.B.L. And Muh. L. 'nın içinde, Ankara, 1996, s. 32.
(24) Bu husus ile ilgili iki yeni ve düşündürücü çalışma için bkz., Yusuf Kökdamar,
"Aradığımız Hakikat", Mimar Sinan, No. 119 (2001), s. 87-98 ve A. Ümit Eriş,
"Bilmek ve Tanımak Farklı Kavramlardır", Mimar Sinan, No. 119 (2001), s.
99-102.
(25) Okan, "Mistik inancın Doğuşu ve Bilimin Yardımı ile Hakikati Arayış,"
s. 32.
(26) Paul Naudon, Tarihte ve Günümüzde Masonluk (İstanbul: Varlık Yayınla­
rı, 1990), s. 72-73.
(27) Aktan Okan, "Akıl ve Hikmet Rehberliğinde Masonluk" H.KE.M.B.L.
Ekin
Ürünleri 'nin içinde, Ankara, 1998, s. 22.
(28) Belgin Erkan, "Hakikati Aramak", H.KE.M.B.L. And Muh. L.'nın içinde, An­
kara, 1996, s. 103.
(29) Sanver, İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk, s. 45.
(30) Erkan, "Hakikati Aramak", s. 104.
(31) Descartes'çı düşünce ile ilgili olarak burada ve aşağıda değindiğim hususlar ile
ilgili olarak bkz.,Frederick B. Artz, The Enlightenment in France (Kent,
104

--- Sayfa 106 ---
Ohio: The Kent University Press, 1968), s. 9; Robert Anchor,
The
Enlightenment Tradition (Berkeley: University of California Press, 1967), s.
59, 70.
(32) Tamer Mungan, "Gerçekçilik ve Masonluk", Yükseliş Muh. ho. Konferans­
lar Yıllığı 1995'in içinde, Ankara, 1995, s. 84.
(33) Uğur Coşkuner, Cevat Çevikuş, Ömür Ataoğlu, Mehmet Ekmekçi, Füruzan Öz­
kan, "Tefekkür ve Hakikat Üzerine Söyleşi", H.K.E.M.B.L. Tolerans 1995 ve
1996 Dönem Çalışmalarının
içinde, Ankara, s. 171.
(34) Okan, 'Mistik İnancın Doğuşu ve Bilimin Yardımı ile Hakikati Arayış",
s. 32.
(35) Sanver, İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk, s. 149.
(36) Semih Tezcan, Antik Çağdan Günümüze Masonluğun Orijini (İstanbul:
Türkan Matbaası, 1996), s. 1.
(37) Ergür, "Gerçekçilik ve Masonluk", s. 84.
(38) Mungan, "Hakikati Aramak", s. 179-180.
(39) Burada ve aşağıda Kant ile ilgili çözümlemelerimi geliştirirken şu kaynaklar­
dan yararlandım: AnaBritannica, cilt 12, s. 526-527; Gaarder, Sofi'nin Dün­
yası: Felsefe Tarihi Üzerine Bir Roman, s. 374; Hilav, 100 Soruda Felsefe
El Kitabı, s. 115-116.
(40) Semih Ergür, 'Hakikati Aramak", s. 179.
(41) Güngör Öcal, "Bize Yalnız Bilim Yeterli mi?" Mimar Sinan, no. 109, (1998), s.
84.
(42) Aktan Okan, "Akıl ve Hikmet Rehberliğinde Masonluk", s. 23.
(43) Güngör Öcal, "Akıl ve Hikmet", Mimar Sinan, no. 100, (1996), s. 90-91.
(44) George Winslow Plummer, "Living Stones: Entered Apprentice, Fellow Craft
and Master Mason," A Collection of Esoteric Masonry: Essays on Masonic
Symbolism' in içinde. Der. Isaac Maier (New York: Poemandres Press, 1997), s.
17.
105

--- Sayfa 107 ---
MERHABA FELSEFE -II:
Nedir Bu Etik?
Bolar İREN
HELLO PHILOSOPHY - II: What is this Ethic?
The Masonic Fraternity is selective in membership, and qualifications are clearly
defined. "It admits men of every nationality, religion, creed or political choice fully
21 years of age with Good Moral Character, Honest and Honourable
with a fair
degree of intelligence.
Those members losing any of the mentioned
qualifications
are dismissed."
Item 59 of the General Lodge Regulations states the essentials of
membership as above. What then is the description of the "musts" i.e. good morals,
honest and honourable? What are the criteria, how are such characteristics
evaluated and determined? The philosophical quest dealing with such particulars is
Ethics.
'Ethics' and 'Morals' should not be confused. Ethics consist of the rules of right and
wrong, whilst morals is the way right and wrong are praticed. These two concepts
are far more different than such disciplines like arts, politics and sciences, since
ethics and morals are basic ideas and beliefs, which no one can evade in a society.
You can easily avoid politics and anyone who is not aware of the Middle East
conflict can lead his life happily. On the other hand, no one can lead his life without
ethics. Whether we can consciously define it or not, every single one of us decide
on morally correct attitudes every single day in our life.
Ethic is not a search of definite or absolute rightness; it questions the reasons why we
do things (not what we do), eventually coming up with propositions. The critical
106

--- Sayfa 108 ---
question in this inquiry about what is morally right and wrong is whether we can say
that moral codes are rigid absolutes or can we talk about the relativity of moral
codes? There are various ways one can reason on absolute values and seeking the
answer in divinity that, the belief in the moral rules involved in religious teachings
of God, is the most common reasoning. Another reasoning which is accepted by
Christianity, is based on the natural ability of man to govern his behaviour. Moral
Intuitionalism accepts the fact that men is born with a "feeling of morals" by which
they can determine right and wrong.
According to Plato, "Virtue is not a quality that exists in the nature of man nor can it
be taught. It is ability granted by God and it does not depend on knowledge." Plato's
theory involves social morals as opposed to individual morals. Kant says, "/// find a
particular action to be right, this is valid for others under the same circumstances."
According to Kant, men make their own rules and it is men's freedom to act within
those rules. In this case, the source of moral codes is "the wisdom of man". Those
philosophers who believe in the relativity of moral codes have tried to prove their
assertion through various approaches. Nihilism movement frees the individual
from restrictions refusing judgement of morals and they are sure that the concepts of
"right" or "wrong"dire invaluable.
Those who believe in relativity of social values, say that moral values cannot be
judged to be good or bad in itself, but needs to be considered in the context of
geographical and historical background and that moral values change from one
area to another or even from one community to the other in the same area. Relativity
of ethics is a similar school affirming the relativity of morals and that right or wrong
varies according to people, time and circumstances, strongly claiming that when it
is necessary to take moral decisions, one cannot proceed on the basis of rigid
absolutes. Most of the Anglo-Saxon philosophers, especially Bacon, Mill and Home
have an ethical theory directed to the interest of humanity saying that people
approve those behaviours that are in their interest. The concept of good is what
gives utmost satisfaction to the largest number of people. According to Bacon, good
morals and interests meet in one.
Philosophy of Marx (dialectical materialism) evaluates ethics apart from men's
nature, asserting the primacy of economic factors. Thus economic forces of
production determine the basics of human behaviour. Social awareness and social
morals lie in the social economics of the society. In other words, the dominant class
dictates the codes. Sartre in his Existentialism believes that man, by his freedom,
establishes morality, and aspires not to the nature of man but to freedom of choice.
Accordingly, one behaves with his own free choices. Honesty is the quality of being
responsible for one's moral decisions. Postmodern philosophy says that society
meets individual needs. Rule of law cannot solve matters of morals. Responsibility
107

--- Sayfa 109 ---
for morals is the most private quality man can have and it is the most precious
entitlement among Human Rights. It cannot be taken or given, shared, transferred
or lent.
To firmly place moral standards, we ought to think of morality in relation to
conscience. Although conscience is just another relative concept that changes from
one person to the other, in general it is 'a secret ego' of your own worth that which
is not flawed in some way and that other people can observe. It can be described as
'another me in myself who severely reprimands me'. But the truth is that there is a
quality in us that we are borne with which is 'our companion of a lifetime' always
next to us.
Yetmişli yılların başında bir gün­
dü. Birden gazetelerin teleksle­
rinden dehşet verici şöyle bir ha­
ber akmaya başladı: "İki ay önce
Ant Dağları üstünde düşen yolcu
uçağın enkazına geçen hafta ula­
şılabildi. Bir ay önce, yetkililer
yolcuların tamamının hayatla­
rından ümit kesildiğini bildir­
mişlerdi. Ancak geçen hafta uça­
ğa ulaşan kurtarma ekibi bir
sürpriz ile karşılaştı; ikisi kadın
on kazazede, oldukça hasta ol­
malarına karşı hâlâ hayattaydı­
lar. İlginç olan bu yolcuların na­
sıl kurtulduğu değil, hiçbir can­
lının bulunmadığı bu yükseklik­
te yaşamlarını nasıl sürdürebil­
dikleriydi. Bunu araştıran ilgi­
liler, kurtulan on kişinin ölen yol
arkadaşlarını yiyerek
yaşamla­
rını sürdürdüklerini öğrendiler.
Soruşturma ve incelemeler sü­
rüyor. " Ertesi gün bu haberi ga­
zetelerde okuyan insanlar ikiye
ayrıldılar. Bir grup, bu davranışı
insanlık dışı bir davranış oldu­
ğunu iddia ederken, diğer grup
bir insan için en önemli amacın
yaşamak olduğunu savundu.
"Masonluğa yalnız medeni hak­
lara sahip, yirmi bir yaşını dol­
durmuş, İyi Ahlâklı, Namuslu,
Şerefli ve aydın erkekler kabul
edilir. Bu niteliklerden herhangi
birini kaybedenler Masonluktan
çıkartılırlar." Localar
Genel
Tüzüğü'nün 59. Maddesi, Ma­
son olabilmenin temel şartını
böyle vaz ediyor.
Peki! Bir Masonda olmazsa ol­
maz olan, bu ahlâk, namus ve şe­
ref dediğimiz şeyler nedir? Bun­
lar nasıl belirlenir ve nasıl ölçü­
lür biçilir? İşte aşağıda kısaca
bunu sorgulayacağız.
Futbola meraklı olanlar hatırlar,
bundan birkaç yıl önce oynanan
bir maçta milli futbolcumuz Al­
pay, gole giden rakibinin beline
sarılmadığı için milli takımımız
gol yiyip mağlup olmuş, Alpay
ise Fair Play ödülünü almıştı.
Bir profesyonel futbolcu için
yaptığı mı, yapmadığı mı doğruy­
du?
Aktarılan uçak kazasmdaki veya
futbolcu Alpay'ın olayındaki so-
108

--- Sayfa 110 ---
ruları çoğaltmak, sonra da bun­
lardan doğru ve yanlışı çıkarma­
ya çalışmak mümkün. Ama çı­
kacak sonuçlar ne tam doğru, ne
de tam yanlış olacaktır. Çünkü,
tartışılan eylemin oluşmasında
var olan, hemen hemen sonsuz
sayıdaki etkenden bir veya bir
kaçını gözden kaçırmamız bizim
yanlışı doğru, doğruyu yanlış
olarak yargılamamıza neden
olur. Öyleyse, söz konusu olan
belirli bir eylemde doğru ve yan­
lış saptamak yerine, doğru ve
yanlışın
ne olduğunu
ve bu
davranışın ilkelerini irdelemek­
tir ki, işte bu konuyla uğraşan
felsefi
soruşturmanın
adı
Etiktir.
Ancak etik' ve 'ahlâk' kav­
ramlarını birbirine karıştırma-
malı. Her ne kadar sık sık birlik­
te kullanılsalar dâhi, etik doğru
ve yanlış davranışın kuramıdır.
Ahlâk ise doğru ve yanlışın pra­
tiği, yani eylemidir. Etik olma­
dan çok önceleri ahlâk vardı. En
ilkel topluluklarda bile ahlâk
vardır. İster ilkel toplumlarda ol­
sun, ister modern toplumlarda
olsun yürürlükte olan her ahlâki
kural yüksek bir yaşama amacı
güder. Ama her biri kendi amacı­
nı en üstün görür; aynı amacı
güden diğerlerini görmemez-
likten gelir, onlarla aynı düzeyde
olduğunu kabul etmez, hatta on­
ları yok etmeye çalışır. Bu yönüy­
le her ahlâk despottur diyebili­
riz/!)
Etik ve ahlâk, toplum yaşamında
var olan sanat, politika ve bilim
gibi birçok disiplinden çok farklı­
dır. Farklıdır, çünkü kimse bu
sorunlardan kaçamaz. Örneğin
bir kimse hayatında hiç şiir oku­
madan, Ortadoğu sorunundan
habersiz veya tırtılın nasıl kele­
beğe dönüştüğünü öğrenmeden
mutluluk içinde yaşayabilir. Bu­
na karşılık hiç kimse -kelime
anlamını bilsin veya bilmesin-
etiksiz yaşayamaz. Toplumda
herkes, bilinçli veya bilinçsiz,
her gün ahlâki kararlar alır. Kal­
dı ki bu kararlar, doğrudan veya
dolaylı olarak diğer
insanları
ilgilendirir. Bırakın cinayet iş­
lemeyi, hırsızlık yapmayı, ya­
lan söylemeyi, bir sigara yakma­
ya karar vermek bile, diğer in­
sanların
sağlığı
söz konusu
olunca, başkalarını ilgilendirir.
Bütün
olaylar
kuşkusuz
ahlaksal olaylar değillerdir. An­
cak tüm olaylar belli koşullar al­
tında ahlaksal bir anlam kazana­
bilirler. Örneğin yemek yeme,
genel olarak, ahlaksal sonuçları
olmayan bir olaydır. Ancak, sof­
radaki bütün bireyleri doyura­
cak kadar yiyeceğin olmadığı
bir durumda, bir kişinin kontrol­
suz
yemek yemesi ahlâki bir
olay olarak nitelik kazanır. Bun­
dan ahlâki kararların önemli ol­
duğu sonucu çıkar. Bu kararlar
başkalarının yaşamlarını, özgü­
venlerini ve mutluluklarını etki­
ler.
109

--- Sayfa 111 ---
Ahlâki sorunların diğer bir özel­
liği tercih ile ilgilidir. Seçim
şansının, yani tercihin olmadığı
yerde ahlâk olamaz. Bilim seçe­
nekleri ortadan kaldırmaya ve
tek doğruyu bulmaya çalışırken,
ahlâk kurallarında seçim yap­
mak hem gerekli, hem de kaçınıl­
mazdır. Bir işçi düşünün ki, ça­
lışma arkadaşlarının aşağılama­
larından kurtulabilmek için sen­
dikaya girmek zorunda; ancak
sendikaya girerse işinden olmak
durumunda. Yani dışlanmış bir
ortamda çalışmak ile, işsiz kal­
mak arasında yapılması gereken
zor bir seçim... Veya intihar, öte-
nazi, kürtaj söz konusu olduğu
zaman zaten yaşamın kendisi bir
ahlâki tutumdur ve dolayısıyla
yaşam bir seçimdir. Hatta bir çok
seçimlerde hükümetlerin, taraf­
sızların ve kararsızların bu tu­
tumlarıyla seçildiğini hatırlar­
sak, tarafsız kalmak bile ahlâki
bir seçimdir. İyi insanlar seçim
yapmadığı zaman kötüler kaza­
nır.
Görüldüğü gibi etik, bilimde
olduğu gibi kesin doğruları ara­
maz. O ne yaptığımızdan bağım­
sız olarak neden yaptığımızı sor­
gular. Bu sorgulamaların so­
nucunda da karşımıza önerme­
lerle çıkar. Örneğin etiğin sordu­
ğu sorulardan biri, ahlâk kural­
ları mutlak mı, yoksa göreceli
midir? Diyelim ki idam cezası:
Kendisi de sonuçta bir insanın öl­
dürülmesi olduğuna göre, cina-
yet midir, yoksa caydırıcı bir ceza
olarak ahlâki doğru mudur? Do­
ğal olarak ahlâk kurallarının
mutlak olduğunu savunan filo­
zoflar bu sorunun cevabını ara­
maz, ama belirsizliği de kabul et­
mezler. Eğer eylemin oluştuğu
ortamda kurallar onaylıyorsa ce­
vap idamdır, onaylamıyorsa ha­
yırdır; üzerinde tartışıp çene pat­
latmaya gerek yoktur. Herhangi
ahlâki bir eylemi emirler yasak­
lıyorsa "hayır'dır; yasaklamıyor­
sa
"evet'tir.
Mutlakçılara
(bunlara bazen nesnelciler de
denir) göre siyah beyazdan
oluşan dünyada gri alanlar için
kafa yormak gereksizdir. (2)
Onlar, evrensel olarak gerçek­
ten
saygı gösterilsin gösteril­
mesin, ya da boyun eğilsin eğil­
mesin ahlâk yasalarının herkes
için evrensel olarak bağlayıcı ve
sonsuz doğru olduğuna inanır­
lar.
Mutlak değerler hakkında dü­
şünmenin değişik yolları var­
dır. Bunlardan en yaygını kuş­
kusuz Tanrı tarafından konu­
lan ve dini öğretilerin içinde bu­
lunan ahlâk yasalarına olan
inançtır. Örneğin On Emir bu­
nun örneğidir.
Bir diğeri, ki en çok Hıristi­
yan'lar tarafından kabul gör­
müştür, Tanrının tüm yaratık­
lara davranışlarını düzenlemele­
ri için doğuştan doğal yeti ver­
miş olmasıdır. Batı uygarlığının,
büyük ölçüde bu doğal hukuk
110

--- Sayfa 112 ---
öğretisi üzerine kurulduğu öne
sürülür. Amerikan Bağımsızlık
Bildirisi'ndeki "Herkesin
eşit
yaratıldığını; Yaratanları tara­
fından
onlara
Yaşama,
Öz­
gürlük
ve Mutluluğu
arama
haklarını da içeren, devredile­
mez belli haklar verildiğini ka­
bul ediyoruz." cümlesi bunun ör­
neğidir.
Birçok filozof, ahlaksal değerle­
rin saptanmasında
otoritenin
bizde olduğuna inanır. Onlara
göre herhangi bir ahlâki kararın
iyi olmasını sağlayan şey, onun
iyi olduğuna ilişkin sahip oldu­
ğumuz sezgi ve duygularımızdır.
Herhangi bir şeyin iyi olduğunu
söylememiz sezgisel olarak onu
onaylamamız anlamına gelir.
Ahlaksal sezgicilik
olarak
isimlendirilen bu öneriyi savu­
nan çeşitli kuramlar üretmişler­
dir. Bir görüş, insanın "ahlâk
duygusu" denen özel bir yeti ile
donatılmış olduğunu, bu yeti sa­
yesinde de neyin doğru, neyin
yanlış olduğunu saptayabildiğini
savunur. Diğer bir görüş, "ahlâk
duygusunun bütün insanlarda
evrensel nitelikte olmadığını, ki­
şiden kişiye değişen bir sezi
olduğunu, bu nedenle de bireyle­
rin farklı duygusal tepkilere sa­
hip olmalarından ötürü, aynı
ahlâk standartlarına tâbi ol­
madıklarını savunur. Bu görüş
belirli ölçüde göreceliğe izin ve-
rir.O)
Platona göre erdem akıl olma­
dan da olabilir. "Erdem ne tabiat
vergisidir, ne de öğretilebilir. Er­
dem, ona sahip olanlara
bir
Tanrı vergisidir, akılla
ilgisi
yoktur." (4) Ona göre kötülük sa­
dece bilgisizlikten ve yanılma­
dan gelmez, aynı zamanda daha
çok isteklerin ve bunlarla bağlı
olan haz ve acının ölçüsüzlüğün­
den, kısacası kendine egemen ol­
manın eksikliğinden, ya da büs­
bütün yokluğundan gelir. Pla-
ton'un ahlâkı, bireyci ahlâkın
tam karşıtı olarak toplumsal
ahlâktır. Ahlâk kurallarını da
ancak bilge kişiler -filozof kral­
lar- saptayabilirler. (5)
Immanuel Kantin konuya yak­
laşımı bir başka mutlak değerler
anlayışıdır. Kant'a göre eğer bir
eylemin doğru olduğunu savunu­
yorsam, bu aynı koşullarda bir
başkası veya başkaları için de
doğru demektir. Örneğin bana
yarar sağlayacağı zaman yalan
söylemek benim için doğruysa,
bu başkaları için de doğrudur.
Ama herkes bu ilkeye göre hare­
ket ederse "yalan söylememe"
sistemi çalışmaz hale gelir. Akıl
belli ahlâk ilkelerini onaylar; iyi
insan da ödev duygusuyla, bu il­
kelere göre hareket eder. Kant
bir hümanisttir. O ahlâkın
kaynağını insanın dışında ara­
maz. Ona göre insan kendi yasa­
sını kendisi koyar ve kendi koy­
duğu yasasına itaat etmesi de

--- Sayfa 113 ---
onun özgürlüğüdür. O hâlde, Pla-
ton'un aksine, Kant'a göre ahlâk
yasasının kaynağı insan aklı ve­
ya akıllı insandır. Akıl ahlâki
olarak insanda kendisini vicdan
olarak ortaya koyar. Kant için
Ödev duygusunun belirlemesi so­
nucu yapılan eylemler ahlâki ey­
lemlerdir. Örneğin bakkal kendi­
sinden alışveriş yapan çocuğu
kandırmıyorsa ve bunu çocuğu
kandırdığı zaman bunun duyu­
lup kendisine olan ticari güvenin
sarsılacağı korkusu ile yapıyor­
sa, bu davranış bakkalın görevi­
ne uygun olmasına karşılık
ahlâki bir davranış değildir. Bu­
na karşılık bakkal hiç kimseyi
kandırmaması gerektiğini düşü­
nüp bunu yapmışsa, bu onun
ödevidir ve ahlâkidir. Kant,
ahlâkın özünü, yapmış olduğu­
muz eylemin sonuçta bize verdiği
hazda değil, niyette bulur. Bu­
radan, onun usçuluk (akılcılık)
önermesiyle ortaya çıkan Kesin
Buyrukları oluşur: İlki, "Öyle
hareket et ki, kendi eyleminin,
herhangi bir zamanda, herhangi
bir kimse için de evrensel bir
yasa düzeyine çıkarılmasını iste-
yebilesin.". İkincisi, "İnsanlığı,
kendinde ve başkalarında her za­
man bir amaç olarak alacak, hiç­
bir zaman bir araç olarak alma­
yacak şekilde davran.". Ve üçün­
cüsü, "Her zaman aklını ve ira­
deni, bizzat kendin evrensel bir
yasa koyucuymuşsun gibi kul­
lan.". (6)
Ahlâki yasaların görece olduğu­
nu savunan filozoflar da değişik
yaklaşımlarla bunu kanıtlama­
ya çalışmışlardır. Nihilist göre­
celiği savunan filozoflar ahlâki
yargı diye bir şeyin olmadığı,
"doğru" ve "yanlış"m anlamsız ol­
duğunu söylerler. Onlara göre,
öne süreceğimiz tüm ahlâki yar­
gılar, sonuçta duygularımızın
ifadesinden başka bir şey değil­
dir. Örneğin çoğumuz kurban ke­
silirken bakmayı istemeyiz de,
kesilen bu hayvandan yapılan
kavurmayı afiyetle yeriz. Bak­
mak istemeyişimizin nedeni, ke­
silen hayvana acımamız ve kan
görmek istemeyişimizdir. Oysa,
aynı biz mezbaha da çalışıyor ol­
sak, bu tür ahlaksal kaygılarımız
kuşkusuz olmazdı.
Toplumsal göreceliğin savu­
nucuları ise olayı, hem coğrafi,
hem de tarihsel açıdan ele alıp;
ahlâk değerlerinin yöreden yöre­
ye, hatta aynı yörede topluluktan
topluluğa değişkenlik gösterece­
ğini savunurlar. Örneğin, bazı
toplumlarda çok eşlilik olağan
bir yaşam şekli iken, diğer top­
lumlarda bu kabul edilemez bir
ahlâk bozukluğudur. Pascal'm
dediği gibi "Pireneler'in öbür ya­
nında (İspanya da) doğru olan,
bu yanında (Fransa'da) yanlış­
tır." Aynı şeyi ahlâk değerleri­
nin tarih içindeki değişkenli­
ğinde de görmek mümkündür.
Her ne kadar boks ve benzeri ba­
zı sporlar halâ yapılıyorsa da,
112

--- Sayfa 114 ---
artık Roma döneminin ölümcül
gladyatör dövüşlerine izin veril­
miyor. Onlara göre iyi ve doğru
olan şey, belli bir kültürün iyi ve
doğru
olduğu şeydir; toplum
temsilcilerinden, özellikle ana-
babamızdan, alıp kendi bey­
nimize yerleştirdiğimiz fikir­
lerdir.
Etik görecelik ahlâkın görece­
liğini savunan, bunu savunur­
ken de doğruluğun, ya da yanlış­
lığın duruma, zamana veya kişi­
ye göre değiştiğini kanıtlamaya
çalışan bir başka felsefi okuldur.
Örneğin, belli bir durumda kabul
edilebilir olan şey, diyelim ki bir
erkek arkadaş grubunun kendi
aralarında bol küfürlü konuşma­
sı, aynı gruba yaklaşmakta olan
bir kadın ile birlikte durum de­
ğiştiği için kabul edilemez olur.
Böyle bir durumda ideal bir ku­
ralın varlığı teorik olarak kabul
edilse bile, pratik olarak olanak­
sızdır. Bir başka örnek olarak, 14
yaşında bir genç kızın, erkek ar­
kadaşıyla cinsel ilişkiye girmek­
te olduğunu öğrenen, anneyi ele
alalım. Anne, bu kadar erken
yaşta bu tür bir ilişkiyi onayla­
maz. Ne yapar? Kızını odasına
kilitleyip iki aşığın buluşmaları­
nı önleyebilir. Doğal olarak bu
durumda da zalimlikle suçlana­
caktır. Kızının belli bir yaştan
önce ilişkiye girmesini kabul et­
meyen mutlakçı bir anne için du­
rum gerçekten içinden çıkılmaz
bir durumdur. O zaman anne
mevcut duruma göre, zorunlu
ideal yolu değil, ama en uygun çö­
zümü seçecek ve kızının hamile
kalmasını önlemek için doğum
kontrol yöntemlerini önerecek­
tir. Bu örnek, ahlâki kararlar
alınması gerektiği zaman, mut­
lakçı katılığın kolaylıkla devre
dışı kaldığını gösteriyor. Ne di­
yor Aristo: "En iyi, iyinin düş­
manıdır. "(?)
Başta Bacon, Mili ve Hume ol­
mak üzere bir çok Anglosakson
filozofun önermeleri yararcı
ahlâktır. Bu önermeye göre, en
büyük sayıda insana, en büyük
ölçüde mutluluk sağlayan eylem,
doğru eylemdir. Bacon'a göre iyi
kavramı yarar kavramı ile örtü-
şür.
Yararlı
olanda,
çifte
ahlaksal erek vardır: Birincisi bi­
reysel iyilik, ya da bireyin iyiliği,
diğeri toplumsal iyilik, ya da top­
lumun iyiliği. Doğanın her ala­
nında olduğu gibi, insan yaşa­
mında da toplumun iyiliği bire­
yin iyiliğinden önde gelir. Öyley­
se, gerçek eylem de topluma ya­
rarlı edemdir. <
8> Aynı yararcı gu­
rup içinde sayılması gereken
Thomas Hobbes, "İnsan yapı
olarak kötü, bozulmuş ve bencil­
dir; onda egemen olan kendini
koruma içgüdüsüdür." der. İn­
san eğer tek başına yaşıyor ol­
saydı, iyi ve kötü gibi ahlaksal
kavramlara gerek duyulmazdı.
Ama, insan toplu yaşamak zo­
runda olduğu için ve kişinin ken­
dini diğer hemcinslerine karşı
113

--- Sayfa 115 ---
koruma içgüdüsü olduğu için, sü­
rekli savaş yerine, toplumsal ba­
rışı kabul etme zorunluluğu orta­
ya çıkmıştır. İşte bu içgüdü de
toplumun dikte ettiği ahlâk ku­
rallarını oluşturmuştur. Ahlâk
kavramına oldukça demokratik
bir yaklaşımı olan bu kuram,
tüm iyi niyetine karşılık, Nietzs-
che ve diğer bir çok filozof tara­
fından, çok eleştirilmiş bir ku­
ramdır.
Marksist - materyalist felse­
fede, etik insan doğasından ay­
rı değerlendirilir. Bu felsefede,
insan davranışlarının ve davra­
nış şekillerinin temeline ekono­
mik altyapı yerleştirilir. Mark­
sist etik, gerek toplumsal bilinci,
gerekse buna bağlı olarak top­
lumsal ahlâkı, o toplumdaki
mevcut sosyo-ekonomik yapıya
dayandırır. Bir başka deyişle,
marksist etik o toplumdaki üre­
tim araçlarına egemen olan sını­
fın dikte ettiği ahlak kuralları­
dır/
9)
Ayakta dar ve kısa pantolonlar,
sırtta kapşonlu, tahta düğmeli
kabanlar, kafada yana yatmış bir
bere, İkinci Dünya Savaşı sonra­
sının, özellikle ellili yılların genç­
leri arasındaki modanın görün-
tüsüydü. Ancak bu kıyafet yal­
nızca bir moda olmanın dışında,
o yıllarda bir fırtına gibi esen ek-
sistansyalist (yani varoluşçu) gö­
rüşün de bir simgesiydi. Sanata,
özellikle edebiyat dalında önemli
yapıtlar vermiş olan bu akım, ya-
km geçmişimizde bir yaşam tar­
zını, dolayısıyla bir etik anlayışı
da topluma yansıtmıştı. Bu oku­
lun en büyük düşünürü Alman
Martin Heidegger olmasına kar­
şılık, en bilinen yazar ve filozofu
Jean-Paul Sartre'dı. Bu nedenle
varoluşçu okulun etik görüşle­
rini onun bakış açısından göre­
lim. Sartre göre insanın doğası
diye bir şey yoktur. Her insan ha­
yata gelişinden başlayarak ve
kendi özgür seçimlerini kullana­
rak, kendi doğasını oluşturur.
Kimse bir şey olarak doğmamış­
tır. Akılsız, çekimser veya kor­
kak seçimler yapmış insanlar
vardır. Ancak insanların doğuş­
tan bencil veya diğergâm olduk­
larını söylemek olanaksızdır. Bir
davranışın sahibi kendi özgür se­
çiminin de sahibidir. Davranışı­
nı bir kurum yararına gerçekleş­
tiremez. Kendisini hiçbir öncel
değerle bağlı hissetmesine gerek
yoktur. Zaten onu ideal doğrul­
tuda yönlendirecek bir biçim de
yoktur. İnsan, her ne kadar bu
özgürlükten korksa da, özgür ol­
maya mahkumdur. Kendi özünü
belirlerken herkes yalnızdır,
kimseden yardım isteyemez.
Ancak yaşamın tehditleri karşı­
sında yapacağı seçimlerle elde
edeceği irade onu ayakta tutabi­
lir. Ona göre, dürüst insan ahlâki
kararlarının
sorumluluğunu
taşıyan kimsedir. Bu insan, so­
nucu ne olursa olsun, ne yapmak
istiyorsa onu yapar. Örneğin
Sartre, kişisel ticari çıkarlar adı-
114

--- Sayfa 116 ---
na kullanılan, "Müşteri her za­
man haklıdır." sözünü ve bu­
nu diyenleri fena halde aşağılar.
(10)
Söz konusu etik olunca, son yıl­
larda giderek taraftar bulan ve
modern zamanlar dediğimiz sa­
nayi devriminden bugüne kadar
uzanan süreç içindeki oluşmuş -
akılcılık da dahil olmak üzere-
tüm kavram ve kurumları adeta
lanetleyen postmodern
dünya
görüşünün ahlâka bakışı bence
kesinlikle göz ardı edilmemeli­
dir: "Yüksek teknolojinin ahlaki
sorunları
genellikle
bireylere
uzaktır. Bu nedenle
mutluluk
yasalarını koyan akılcı modern
hareket, insanlara acıdan başka
bir şey vermemiştir.
İnsanlığa
karşı işlenen en büyük suçlar,
aklın egemenliği, daha iyi düzen
ve daha büyük mutluluk adına
işlenmiştir." diyen postmodern-
ler, buna karşılık "Toplum, bi­
reylerin bireysel gereksinimleri­
ni karşılamak için vardır. Aklın
hesaplayıcı ve yasa koyucu çaba­
larıyla, ahlâki meseleler çözüm­
lenemez. Akıl doğru kararlar al­
mak için vardır; oysa ahlaki so­
rumluluk bir davranışın doğru­
luğunu veya yanlışlığını onayla­
mak için mantığa
gereksinim
duymaz. Ahlâki sorumluluk in­
sanın sahip olduğu en kişisel
şeydir. İnsan haklarının en de-
ğerlisidir; alınamaz, paylaşıla-
maz, devredilemez, rehin verile­
mez, ya da emanet bırakılamaz.
Koşulsuz ve sınırsızdır. O her
güvence, ya da kanıttan önce ve
her türlü özür ve günah çıkar­
madan sonra vardır. Ahlâki vic­
dan emretmez, inandırmaya ça­
lışmaz, zorlamaz. O yalnız ken­
disine uyulmasını arzu eder." dD
diyerek savlarını ortaya koyu­
yorlar.
Ahlâkı bir yere oturtmanın en
son biçimi olarak onun vicdanla
bağlantısı da ele alınmalı. "Vic­
danımla
çelişiyordu."
veya
"Vicdanımın sesini
dinledim."
Bunlar gündelik yaşamımızda
sıkça kullanılan cümlelerdir.
Vicdan da bir çok diğer kavram
gibi, kişiden kişiye değişen soyut
bir kavram olmasına karşın, çok
genel olarak 'başkaları tarafın­
dan görülen ve kişinin kusurları
ve bencillikleriyle kirlenmemiş
olan, yalın bir iç benliktir. Hatta
'bendeki bana kızan başka biri.'
de denebilir. Her halde, sahibiyle
kopmaz bir bağı olan, ama sahi­
bini de yargılayan, kendi başına
bir varlık olarak anlatılabilir.
Birçok insan, yaşamlarını vic­
danlarından gelen buyruklara
uyarak geçirmişler, bazıları bu
uğurda yaşamlarını tehlikeye at­
mışlar, hatta ölmüşlerdir. Ama,
gerçek olduğu savunulan bir şey
vardır ki, o da onun doğumla baş­
layarak edindiğimiz ve yaşamı­
mız boyunca yol arkadaşımız ola­
rak kalan bir şey olduğudur. An­
cak bu, onun tutarsızlığını ve de­
ğişkenliğini de görmemizi engel-
115

--- Sayfa 117 ---
lemez. Yazar Ray Billigton
"Yıllar önce vicdan borcu bildi­
ğim konular artık beni hiç etkile­
miyor. Bu konuların yerini çok­
tan yenileri aldı. Bize yol arka­
daşlığı eden bu vicdan bahar ha­
vası kadar çabuk değişiyor. O
halde bunun ahlâki davranışı­
mızın son rehberi olduğunu na­
sıl söyleriz?"^
diyor. Vicdan de­
diğimiz şey, aldığımız eğitim sü­
resince, buyruk ve yasaklarını
kendimize mal edip, farkında ol­
madan içselleştirdiğimiz otorite­
lerin sesi mi, yoksa kendini öz­
gürce belirleyen bireyin ahlâki
yetkinliği mi? Bunu iyi tartmak
lazım. (
13>
"Zerdüş nice ülkeler gördü, nice
uluslar gördü; nice uluslara gö­
re iyi ve kötü nedir,
anladı
böylece. Zerdüş iyi ve kötüden
büyük bir güce rastlamadı yer­
yüzünde."^
diyor Nietsche ve
şöyle
buyuruyor:
"Adam ol!
Beni izleme, kendi
yoluna
git..."
KAYNAKLAR
(1) AKARSU, Bedia - MUTLULUK AHLAKI', İnkilap Kitapevi Yay., İst, sfy. 8
(2) BILLIGTON, Ray - "FELSEFEYİ YAŞAMAK-AHLAK DÜŞÜNCESİNE Gİ­
RİŞ", Ayrıntı Yay., 1977 İst, syf. 68
(3) RANDALL, J. H. Jr. ve BUCHLER, J. (Çev. Ahmet Arslan) - 'FELSEFEYE Gİ­
RİŞ", Ege Üni., 1982, syf. 189
(4) PLATON (Eflatun) - 'DİYALOGLAR 1" (Çev. Adnan Cemgil), Remzi Kit, 1982
İstanbul: syf. 187 (Menon 99e)
(5) AKARSU (Mutluluk Ahlâkı): syf. 111
(6) AKARSU, Bedia - 'IMMANUEL KANTİN AHLAK FELSEFESİ", İnkilap
Kit.Yay., 1999 İst, syf. 92-100
(7) BILLIGTON: syf. 70-73
(8) AKARSU (Mutluluk Ahlâkı): syf. 149
(9) PIEPER, Annemarie - 'ETİĞE GİRİŞ"(Çev. Veysel Atayman-Gönül Sezer), Ay-
rıntı Yay., 1999 İst, syf. 247
(10) BILLIGTON: syf. 234-242
(11) BAU M AN, Zygmund - "POSTMODERN ETİK" (Çev. Alev Türker), Ayrıntı
Yay., 1998 İst, syf. 287-301
(12) BILLIGTON: syf. 115-116
(13) PIEPER: syf. 146- 151
(14) NİETSCHE, Friedrich. "BÖYLE BUYURDU ZERDÜŞ" (Çev. Turan Oflazog
lu), Cem Yay., 1984 İst, syf. 60
116

--- Sayfa 118 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Faruk Şaşar
Geleneklerimiz
30.04.2001
ÜLKÜ
Celil Layiktez
Türk Masonluğunun Uyku ve
Uyanış Dönemi
24.05.2001
KARDEŞLİK
Gürdal Çeliköz
Vefa
19.04.2001
Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu
17.05.2001
Yusuf Nomal
Türkçe Yazılmış İlk Eser
"Habname"
31.05.2001
HÜRRİYET
Selim Siper
Masonca Yönetim
29.05.2001
ATLAS
Mehmet Akif Akev
Budizm
02.05.2001
Kaya Paşakay
Kudüsten Esintiler
23.05.2001
Fikret Nemli
Beethoven'in 9. Senfonisi ve
Salim Rıza Kırkpınar
13.06.2001
MÜSAVAT
Doğan Yalım
Aday ve Rehber İlişkileri
01.06.2001
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
ERENLER
DELTA
SADIK DOSTLAR
ULKE
Robert Gratzer
Vasil Kaloyanidis
Mete Şar
Remzi Sanver
Reşat Sinanoğlu
Erol Türkgenç
Yusuf Kökdamar
Kaya Paşakay
Ümit Erol
Solmaz Ayarslan
Kaya Paşakay
Yüksel Önür
Kaya Paşakay
Leon Hakim
Osmanlı ve Habsburg Hanedanları
Arasındaki İlişkilerin
Tarihi (Bölüm III)
Semboller
M.'luğun Geleceği
Işığı Arayanların Hikayesi
Türkiye Ekonomisinin ve
Krizin Yapısal Analizi
Konferansların Konferansı
Ezoterizm Nedir? Masonu
Nerelere Götürür?
Kudüsten Esintiler
Fraktal Geometri, Kaos,
Tesadüf ve Düzen
Türkiye'nin Ekonomisi
Fransa'da Masonluk
Üç Nokta
Kudüs'ten Esintiler
Tarih Öncesi İnisiyetik
Efsaneler ve Masonik Öğretiye
Yansımaları
Remzi Sanver
Işığı Arayanların Hikayesi
HÜMANİTAS
Maks Kemal Maçoro
İzak Leon Abudaram
HULUS
FREEDOM
DEVRİM
PINAR
Lefter Karakaş
Kimon Mungiuri
M. Kemal Çalık
A. Cenk Soyak
Edis Embil
Atilla Erdemli
İrfan Yazıcı
Kudüs Kederli Bir Şehir
Tekriste EKSR ile Hinduizm
Arasındaki Paralel Elemanlar
Büyük İnisiyeler
Türkiye'de Masonluğun İkiye
Bölünmesi
Kayıp Medeniyet MU
İnternette Dikey ve
Yatay Piyasalar
Hür Masonlar Kimlerdir?
Avuçlarımızda Cennet
Loca Görevlileri ve Görevleri
Üzerine
İrfan Yazıcı
Masonlukta Disiplin
25.04.2001
23.05.2001
06.06.2001
24.04.2001
08.05.2001
06.04.2001
04.05.2001
18.05.2001
01.06.2001
07.05.2001
21.05.2001
17.05.2001
31.05.2001
17.04.2001
29.05.2001
10.04.2001
24.04.2001
18.04.2001
30.05.2001
12.04.2001
10.05.2001
07.06.2001
13.06.2001
17.04.2001
29.05.2001
118

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVENLER
HİSAR
GÜN
ÖZLEM
İREM
Nizamettin Derbil
Halit Kakınç
Cevat Gökşin
Naif Timur
Yusuf Nomal
Recep Özgültekin
Saffet Çiçekdağ
Giray Aksu, Erkan İşman,
Emre Doğu
PİRAMİT
İbrahim Ataç
Ali Rıza Kutlu
İbrahim Ataç
BURÇ
Ekmel Denizer
GÜVEN
Nejat Tuncer
Hilmi Or
MEŞALE
Şevki Gökerman
ANADOLU
Raşit Temel
AKIL ve HİKMET
Duru Gülen
BOĞAZİÇİ
GÖNYE
Asaf Tanağar
Mehmet Beyazyürek
Şükrü Kaleağası
Ahmet Dinçağ
GÜZEL İSTANBUL Celal Fuat Uralman
TANYERİ
Azat Can İskender
Rönesans
Osmanlı İmparatorluğu
Dış Borç Anlaşmaları
27.04.2001
Aydınlanma Çağı Masonluğu
25.05.2001
Hiçbir Şey Ölmez, Herşey Yaşar!
08.05.2001
İnsan Hakları ve Bu Hakların
Gelişmesinde Masonların Rolü
26.04.2001
İskoçya Büyük Locası'nın
250. Kuruluş Yıldönümü
24.05.2001
Sağlıklı Yaşam
30.04.2001
Evrenin Bazı Denge ve
Kurallarının Masonik Sembollere
Yansıması
11.05.2001
Ezoterizm ve Tarihsel Gelişim
08.06.2001
Fransa'da Masonluk
27.04.2001
Mason Tarihinden Notlar,
1965 Olayı
11.05.2001
Ezoterizm
25.05.2001
Naki Cevat AKKERMAN
04.06.2001
Masonluğun Temel İlkeleri
26.04.2001
Tayland: Gülümseyen
İnsanlar Ülkesi
24.05.2001
15. Yılında MEŞALE Muh. L'sı
25.04.2001
Huzur'un Gerekleri
29.05.2001
İnsanoğlunun En Yaman Savaşı:
Kendini Bilmek
05.04.2001
Özgürlük Kavramı ve
Özgür Düşünce
19.04.2001
Zaman Tünelinde Mısır
Piramitleri
30.05.2001
Masonik Görevler ve Görevliler
21.05.2001
Hipokrat, Hekim ve
Yazılı Olmayan Kurallar
04.06.2001
Masonlukta Grafik Sanatı
Açısından Sembolizma
20.04.2001
13.04.2001
119

--- Sayfa 121 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Erol Değerli
SADAKAT
Tahsin Seza Manizade
DOSTLUK
GELİŞİM
ONUR
UMUT
YAKACIK
KADIKÖY
GEOMETRİ
DOGU
ÜLKÜM
UFUK
DORUK
Engin Eker
Hasan Akdeniz
Cihat Erginay,
Kenan Coşkun
Galip Dolun
Ali Okan Gürsel
Rıdvan Dursun
Ahmet Turan Öner
Zeki Alasya
Cüneyt Korhan Oral
Engin Seber
Sedat Boz
Ömer Köker
Raşit Temel
Ömer Faruk Kurt
Burhanettin Çokbaş
Şenol Elyazar
Suha Alper
Oğuz Tanrıdağ
Haluk Abbasoğlu
Engin Berker
Serdar Çiloğlu
Olumlu Düşüncenin Zaferi
Masonik Müzik ve Gelişimi
Görev ve Görevliler
Evrensel İnsan: Mason
Masonluğun Tarihi, Eski ve
Yeni Yükümlülükler
Masonluk Deyince
Sağlıkta ve Masonlukta
Denge
Tasavvuftan
Bir Kesit-BEDRETTİN
Akıl ve Hikmetin Rehberliğinden
Yararlanabiliyor muyuz?
Filozof Doktor Rıza Tevfik
Ham Taş
Güncel Adı İle Deli Dana Hastalığı
Mezopotamya
Sınırı Aşan Sular
(Dicle-Fırat Anlaşmazlığı)
Huzurun Gerekleri
Masonluğun Özü Sevgidir
Mason Niye Hürdür?
Işık Çocukları
Masonlukta Kanun ve
Tüzükler
Akıl ve Hakikat
Arkeolojiden Masonik Çağrışımlar
Sevgi Üzerine Sohbet
İlk Çağda Hint, Çin ve
Yunan Felsefesi
Turgay Pozam
Tarih Boyunca Felsefe ve Bilim
Bilgin Turnalı
Tamer Ayan
Haluk Sanver
Etimolojinin Tuzağı Batinilik
Gılgamış Destanının
Masonik Yorumu
İnanç ve Geleneklerimizde
Eski Mısır İzleri
11.05.2001
15.05.2001
09.04.2001
04.06.2001
10.04.2001
24.04.2001
08.05.2001
22.05.2001
05.06.2001
05.06.2001
19.06.2001
16.04.2001
30.04.2001
28.05.2001
14.05.2001
28.05.2001
02.05.2001
18.05.2001
18.05.2001
30.05.2001
15.05.2001
01.05.2001
19.04.2001
31.05.2001
24.04.2001
22.05.2001
05.06.2001
120

--- Sayfa 122 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÖRS
Ali Kızan
Hüsrev İsfendiyaroğlu
Sevmekle Başlar Herşey
Sait Faik ABASIYANIK ve
Yaşam Sevgisi
Güzelliğin Sesi ve Masonik Müzik
17.05.2001
31.05.2001
TESVİYE
İsmail Hakkı Demirci
Erşan Tınay
Masonluğun Dört Temel Erdemi
Kalfalık Sanatı
17.05.2001
31.05.2001
GÜNEY
Nesim Levi
Rint Akyüz
Bioritm
Anderson Nizamnamesi
26.04.2001
10.05.2001
ALTAR Sezai Gülsen, Ahmet Girgin,
Ali Çakır, Enver Yalçın
Mitoloji ve Masonluk IV
17.04.2001
YÜCEL
Zafer Kural
Masonik Ahlak
Sisteminin Kökenleri
12.04.2001
ÇEKİÇ
Haluk Feyzioğlu
Şair ve Filozof Seyit Nesimi
24.04.2001
TAŞOCAĞI
Cemalettin Gürel
Haluk Sanver
Mehmet Eken
Türk Masonluğunda Toplumsal
Olaylar - II Necat Locası
İntizam ve Tanınma
Üzerine Söyleşi
Türk Masonluk
Tarihi 111-1935-1965 Dönemi
02.05.2001
30.05.2001
13.06.2001
MİMAR HİRAM
Albert Erbeş
Ahmet Girgin
21. Yüzyıl Başında Irk
Ayrımcılığının Bir Hür Masona
Düşündürdükleri
Masonik Göz İle Ayasofya
25.04.2001
23.05.2001
ANIT
Erdoğan Ersever
Sanat ve Masonluk
09.04.2001
KÖRFEZ
Remzi Sanver
Haluk Feyzioğlu
Işığı Arayanların Hikayesi
Sokratesin Savunması
12.04.2001
24.05.2001
IRMAK
Bülent Mesci
Erdal Yıldız
Zihni Tekin
Gönül Gözüyle
İyi İnsan
Hermes ve Hermetizm
24.04.2001
08.05.2001
05.06.2001
SEBAT
Sezai Gülsen,
Ahmet Girgin, Ali Çakır, Enver Yalçın
Yıldırım Baysal
Şinasi Afacan
Mitoloji ve Masonluk IV
Mason ve Yasalarımız
Regius
17.04.2001
15.05.2001
12.06.2001
SEBAT
Sinan Çelebi
Hüseyin Suda, Akın Candan
Okkült Örgütler
Tapınak Şövalyeleri
16.04.2001
28.05.2001
RÖNESANS
Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu
17.04.2001
121

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mithat Melen
Türkiye 21. Yüzyıl Ekonomi
15.05.2001
VEFA
Süleyman Duygan
Masonluk ve Hukuk
04.05.2001
Orhan Sağcı
Masonik Sohbet
01.06.2001
Cevat Gökşin
Hiçbir Şey Ölmez, Her Şey Yaşar! 15.06.2001
SUR
Üzeyir Garih
Masonluk ve İş Hayatı
12.04.2001
Serdar Tezelman
Genlerin Savaşı
26.04.2001
Aydoğan Erel
Çanakkale Savaşları ve
Mucizeleri
10.05.2001
Barbaros Sağdıç
Evrenin Evrim Diyalektiği IV
24.05.2001
AYDINLANMA
Nişan Sönmez
Malzememiz İnsan
16.05.2001
AKASYA
Kaya Paşakay
Kuzey Afrika ve
Fransa Gezisi Anıları
19.04.2001
Bahattin Bursalı
Masonluk
31.05.2001
SÖZ
Ahmet Örs
Üstadı Muhterem
10.04.2001
Davut Berker
Birinci Çekici Devrederken
24.04.2001
Zafer Öğüt
Ezoterizm
22.05.2001
Cem Uslu
Çırak Mason Kimliği
22.05.2001
AKEV
Şinasi Afacan
Tahkikat
19.04.2001
Şinasi Afacan
Skrüten
19.04.2001
Eren Babacan
Ezoterik Bilgiler
31.05.2001
Mete Akyol
Zekanın Esaretten Kurtulması
14.06.2001
ANKARA
UYANIŞ
Necmi Söker
Çırak Ritüelinden Esintiler
18.05.2001
DOĞUŞ
Ertan Karasu
Yüce Bir Varlığa İnanmak
10.04.2001
Oğuz Sever
Zenginlik, Mevki ve İktidar
08.05.2001
Farabi Dora
Kendini Bilmek
22.05.2001
YÜKSELİŞ
Ali Gürsan
Mozart
17.05.2001
BİLGİ
Ferdi Özmen
Anılar
02.05.2001
Tuğyan Dinç
Bilgi Muh. L.'sı Tarihçesi
02.05.2001
Yaşar Aysev
Masonluğun Kadim Kökleri
16.05.2001
BARIŞ
Ercan Tura
Nisan'ın Getirdikleri
07.03.2001
YILDIZ
Oktay Ergin
Hint İnanç Sistemleri 1
31.05.2001
122

--- Sayfa 124 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ARAYIŞ
Acar Tekinel
Masonluk Nedir? Nasıldır?
19.06.2001
ÜÇGÜL
Fuat Göksel
Bir Ahlak Sistemi Olarak M.luk
25.04.2001
Şahin Yenişehirlioğlu
Masonluk ve Sevgi
23.05.2001
AHİLER
Tunç Timurkan
Türk M.'luğunun Geleceği
10.05.2001
Cihangir Gener
Hiram Menkibesine Farklı
Bakışlar
24.05.2001
ÇAĞ
Hikmet Percan
M.'lukta Liderlik
21.05.2001
GÖNÜL MİMARLARI N. Selmanpakoğlu
Doğada ve İnsanda Erozyon
01.05.2001
Asım Ak'in
M.'luk Nedir?
05.06.2001
EŞİTLİK
Cem Dilcin
M.'lukta Akıl
22.05.2001
ANKARA
Hüseyin Sakaoğlu
Nefse Hakimiyet
20.04.2001
Reha İpek
Maya Uygarlığı
04.05.2001
İLKE
Cemal Göncüoğlu
Masonluğa Etki Eden
18. YY. Felsefeleri
27.04.2001
Uğur Salih Dilekcan
Dış Ticarette Offset Anlaşmaları
11.05.2001
Onur Avcı
Büyü, Bilim, Din
25.05.2001
ERDEM
Egemen Karancı
İnsan, Kurum ve Masonluk
29.05.2001
DENGE
İlhan Kural
1453'te Dünya Tarihi
24.04.2001
Ahmet Cevdet Yalçıner
Budizm ve Etkileri
08.05.2001
Bülent Özenen
Masonluğa Doğru: Geçmişten
Günümüze
22.05.2001
KUTUP YILDIZI
Kaynak Küçükpınar,
Tevfik Küçükpınar
İnsan Zekasının
Esaretten Kurtulması
19.04.2001
BAŞKENT
Mecdi Öksüzcü
Aydın Kimliğine Masonik Bakış
30.04.2001
İlker Hocaoğlu
Anılarda Kalanlar
21.05.2001
GÖKKUŞAĞI
Belgin Erkan
Mesleğimizde Rehberlik
Neden Önemlidir?
20.04.2001
Mehmet Temren
Bektaşilik Felsefesi
18.05.2001
HOŞGÖRÜ
Okan Atilla
Rehberlik Kavramı
02.05.2001
Ali Kheritschi
İletişim
16.05.2001
Erol Alpay
Ahmet Yesevi
06.06.2001
Faruk Çetin
Sevgi
20.06.2001
EKİN
Sercan Ünal
Yaşamdan Parıltılar
05.06.2001
YÖRÜNGE
Hilmi Kansu
Tenue Blanche
22.05.2001
123

--- Sayfa 125 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PERGEL
İsmet Yılmaz
Burada Ne Amaçla
Toplanıyoruz?
05.06.2001
UYUM
Mehmet Kıcıman,
Mehmet Coşan, Cenap Emre
Globalleşme
26.04.2001
Mustafa Özger, Melekzat Öktem
M.'ik Özeleştiri
24.05.2001
AND
Asım Ak'in
Pozitivizm ve Masonluk
14.06.2001
ESKİŞEHİR
Ahmet Kurtaran
Evrimde ve Evrensellikle
Masonluk Sembolizması
17.05.2001
Dinçer Sümer
Barış ve Sanat
07.06.2001
EVRİM
Umut Tunga, Noyan Başal,
Altan Yenjgün
Zerdüşt
07.05.2001
Ufuk Elçin
Kardeşlerim
21.05.2001
PUSULA
Hadi Akay
Tesviyenin Gösterdiği Gibi
Aynı Düzeyde ve Eşit Olarak
02.05.2001
Kudret Yörükoğlu
M. Olurken Verdiğimiz sözler
30.05.2001
Batu Zaçkaya
Ç. Derecesinin Sırları
06.06.2001
Alp Can
Mabedimizdeki Orta Sütunlar
20.06.2001
ODAK
Bedim Musluoğlu
Küreselleşme
20.09.2001
DEFNE
Mustafa Ağaoğlu
Ermeni Soykırımı İddialarının
Tarih ve Hukuk Perspektifinden
İncelenmesi
20.06.2001
ÖZGÜRLÜK
Yavuz Güven
İnsan ve Evren
08.05.2001
MOZAİK
Tamer Ayan
Gılgamış Destanı,
Sümer'in Yaratılış
Mitolojisi ve Masonik Yorumu
27.04.2001
Okan Işık
Marcus Aurelius
11.05.2001
GÜNEŞ
Hayati Sevgen
Ezoterizm ve İnisiyasyon
26.04.2001
Ertuğrul Bülent Eyiler
Erdem
24.05.2001
Emin Gürol
Mesleğimizin Yazılı Olmayan
Kuralları
14.06.2001
ÇAĞRI
Tuncay Kesim
Masonik Eğitimin Tanımı, Amacı,
İlke ve Yöntemleri
08.05.2001
Sinan Solok
Günümüzde Banka ve
Bankacılık
22.05.2001
BİRLİK
Behçet Sepici
Tenkit
05.06.2001
124

--- Sayfa 126 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
İZMİR
Ethem Sena Çınar
Masonluk İdeali
24.04.2001
GÖNÜL
İlhan Özkan
Aydın Akaydın
Özcan Tokuş
Hipokrat Mason Muydu?
Disiplin ve Görev Bilinci
Tevazu ve Gurur
26.04.2001
24.05.2001
24.05.2001
ÜMİT
Ergun Bozkurt
Güzel Dilimiz ve
Bazı Deyimlerimizle
Kaynak ve Hikayeleri
22.05.2001
EPHESUS
Sıddık İçli
2. Derecenin Felsefesi
Sembolizması ve Bilim
24.04.2001
EYLEM
Suha Özaşkınlı
İnsanın Sekiz Evresi ve
M.'luğa Yansıması
21.05.2001
MANİSA
Metin Ersan
Mason'luk Tarihinden Notlar
16.05.2001
IŞIN
Sabri Kılırıç, Bora Tüzüner
Ritüel Diyor ki!..
04.06.2001
BAŞARI
Erdinç Balaban
Vehbi Akarcalıoğlu
Arkadaşlıktan Kardeşliğe
Benim Masonluğum
28.05.2001
28.05.2001
ÜÇSÜTUN
Onur Odabaşı
Niçin M. Oldum?
03.05.2001
KARŞIYAKA
Atilla Kundak
Kemal Başak
Doğan Özkul
Osmanlı Döneminde Sivil
Toplum Örgütleri
Hermetism
Osmanlı Döneminde
Sivil Toplum Örgütleri.
2. Bölüm
24.04.2001
07.05.2001
21.05.2001
BODRUM
Tamer Ayan
Ataman Tomruk
Bilgi Çağı Masonluğu
Tasavvuf ve Masonluk
12.04.2001
24.05.2001
KORDON
Ahmet Aksoylar
Mehmet Çelik
Varol Kargıoğlu
Tanrının Yardımı,
Gönyenin Desteği ve
Kendi Gayretimle
Demirci
Affetmek
03.05.2001
03.05.2001
17.05.2001
DOĞA
Serdar Çötert
Çırak Mason
18.04.2001
ŞAKUL
Kasım Ercan
Sırlara Yolculuk-1
30.04.2001
NOKTA
Hüseyin Dilek Akarlı
Masonlukta Harici
Temasların Önemi
16.04.2001
125

--- Sayfa 127 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aydemir Öztürk
Masonik Görev Aşkı
15.06.2001
Bülent Ordukaya
Nokta Muh. L'sının
Kuruluş Felsefesi
15.06.2001
İMBAT
Müjdat Kaya
M.'lukta İnsan Sevgisi
22.05.2001
Haluk Koksal
İnsanlık ve M.'luk
22.05.2001
Refik Şaşmaz
Bir Seçimin Ardından
29.05.2001
NİRENGİ
Özkan Aras
Varlık Birliği
10.05.2001
İlker Ergin
Türkiye'de Eğitim
19.04.2001
Alp Alaluf
Türkiye'nin Sağlık Portresi
03.05.2001
AGORA
Sinan Güler
Kendini Bil
17.05.2001
Halil Başbakkal
Türkiye'de Tarım
31.05.2001
IŞIK
Berkhan Savaşçın
Yazdık, Öldük, Doğduk
16.04.2001
Yavuz Daloğlu
Çağlar Boyu Toplumlar ve
Müzik
30.04.2001
Cahit Ülkü
Fatih'in Günümüze Etkileri
28.05.2001
126

--- Sayfa 128 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
H. Cavit Oral
Mardin 1949
18 06 1986
Çukurova
21.01.2001
Ümit Terzioğlu
Bursa 1932
16 04 1981
Sabah Güneşi 28.02.2001
M. Saim Kaur
İstanbul 1917
22 11 1982
Şefkat
15.03.2001
Cevdet Külahçıoğlu
Manavgat 1928
23 11 1979
Nirengi
21.03.2001
Hadi Özbay
Elbistan 1930
28 04 1969
Hoşgörü
25.03.2001
Ekrem Vedi Durucan
Zonguldak 1923
10 12 1971
Çankaya
30.03.2001
Cevdet Çakmur
Kilis 1933
09 12 1981
Güzellik
06.04.2001
Orhan Alpyörük
İzmir 1914
21 06 1951
Ümit
06.04.2001
Nejat Bircan
İzmir 1919
26 06 1959
Ümit
09.04.2001
Necati Bilger
Ermenak 1914
12 12 1960
Şefkat
20.04.2001
Fikret Işık
Midyat 1929
12 06 1978
Sembol
25.04.2001
Alber J. Behar
İstanbul 1937
22 11 1984
Evren
29.04.2001
Yüksel Or
İstanbul 1932
17 10 1970
Kültür
06.05.2001
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
127

--- Sayfa 130 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-27Ô2
C O N T E N T S
7. M.'iKiij.- from ihr Grand Matter
Demir SAVAJCIN
9. Anderson's Constitutions of the Frecmosoni
Chorotteriftks end Development
End*' ARK UN
27.
II. Junior Warden and Pillar* ...........................
V . i a l . SAPORTA
39. How To Construe' the
Temple of Humanity?
Ertem KAIAYCIOĞLU
59. Hexagram
Walter MAC HATE
69, Freemasons .., Architect! of the Future...
Toward. XXI. Century
Can KAPYAU
SS. Weolth
Sümer SA LDI RAY
91. The Problématique of Empirical Reality in
Turkey ond the Mason* after "Truth"
Metin HE PER
106. Hello Philosophy • II: What it this Ethic?
—
Bola. İREN
117. Newt from Lodge*
Mimar SİNAN
127. Obituorieı
Mimar SİNAN
Address : 25, Nuruxîya Solcağr — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
2001
N O : 120