--- Sayfa 1 ---
MİMAR SİNAN
4.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message from the Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
Büyük Mahfil Umûmî Hey'et Toplantısı No: 9/21
09.01.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
19.
Karşıkaya Lokali
Ergin KOPARAN
28.
Osmanlı Maşrıkı Azamı: Osmanlı İmparatorluğu'nda Hürmasonluk,
Milliyetçilik ve Devrimler
Peter MENTZEL
Çev.: Ali VERBAS
42.
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti ve Masonluk
Ozan ARSLAN
Çınar ÖZEN
59.
Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa
Mustafa BESİMZADE
73. Vicdan ve Erdem
Türkhan SLEM
85.
Radyoda Masonik Sohbet
Haz. ve Çev..: Can KAPYALI
92.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
110. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
111. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
YIL: 2 0 1 2
N O : 1 5 5

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an
(III:
139)

--- Sayfa 3 ---
R e k m a y R e k l a m ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 1 2/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 4 ---
MIMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : CELİL LAYIKTEZ
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI : 155 Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - istanbul Tel: 0212 251 26 50 HAZİRAN 2012
4. Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
8. Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 9/21
09.01.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
1 9. Karşıyaka Lokali
Ergin KOPARAN
28. Osmanlı Maşrıkı Azamı: Osmanlı İmparatorluğu'nda Hürmasonluk,
Milliyetçilik ve Devrimler
Peter MENTZEL
Çev.. Ali VERBAS
42. Osmanlı Hürriyet Cemiyeti ve Masonluk
Ozan ARSLAN
Çınar Ö Z E N
59. Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa ... Mustafa BESİMZADE
73. Vicdan ve Erdem
Türkhan SLEM
85. Radyoda Masonik Sohbet
Hazırlayan ve Çev: Can KAPYALI
92. Localardan Haberler
Mimar S İ N A N
110. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S İ N A N
111. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Türkiye Büyük Locası, 5 Mayıs 2012 tarihli toplantısında,
bütün ritüellerimizi (Büyük Loca ve Loca Görevlilerinin
regalya ve bijularını da içerecek şekilde) oybirliğiyle
onaylamış ve bunların 1 Eylül 2012 tarihinden itibaren
yürürlüğe girmelerini karara bağlamıştır. Onaylanan
ritüellerle, bu tarihe kadar kullanmakta olduğumuz ri-
tüeller arasındaki fark çok azdır. Esasen kullanmakta
olduğumuz ritüeller neredeyse tamamen korunmuş;
sadece, yeni tüzüklerimizin kavramsal gerekleri yerine
getirilmiş; açık mantık ve dil hataları düzeltilmiş ve Ma-
sonluğumuzun genel kimliğiyle çelişen unsurlar orta-
dan kaldırılmıştır.
Farkların azlığına rağmen, Büyük Locamızın bu kararı bü-
yük önem taşımaktadır. Zira 5 Mayıs 2012 tarihine ka-
dar kullanmakta olduğumuz ritüeller, kimi kısmen kimi
tamamen, Büyük Loca tarafından onaylanmamış me-
tinlerdi. Ritüelleri tespit yetkisi sadece Büyük Loca'da
olduğuna göre, Büyük Loca tarafından onaylanmamış
ritüellerin Localarımız açısından herhangi bir bağlayıcı-
lığı da yoktu. Dolayısıyla Büyük Locamız, 5 Mayıs 2012
tarihli kararıyla, Localarımızın çok uzun zaman boyun-
ca karşı karşıya bırakılmış oldukları bir fiili durumu
ortadan kaldırmış ve ritüellerimize Masonik meşruiyet
kazandırmıştır.

--- Sayfa 6 ---
Bu tarihi gelişme, 19 Kasım 2011 tarihindeki tüzük değişik-
likleriyle açılan ve Locaların yeniden Masonik sistemin
merkezine yerleştikleri devrin doğal bir sonucudur.
Bundan böyle, Localarımızın ortak iradesini temsil eden
heyet olan Türkiye Büyük Locası'nın onayından geçme-
miş ritüeller ihtiyari metinler olmaktan öteye gitmeye-
ceklerdir.
Yeri gelmişken, dünyada var olan ritüel sistemlerinden bi-
rini olduğu gibi benimsemektense,
kendi ritüellerini
oluşturma yolunu seçmiş bir Büyük Loca olduğumuzu
hatırlatmak isterim. Bundan neredeyse yarım asır evvel
kullanmış olduğumuz bu cesur ve onurlu tercih, doğal-
dır ki, bünyemizde uzun yıllar süren ritüel tartışmala-
rına yol açmıştır.
5 Mayıs 2012 tarihinde oybirliğiyle
onaylanan ritüellerimiz, bu tartışmalar ve değişiklikler
sürecinin yarattığı birikimin bir ürünüdür. Dolayısıyla,
5 Mayıs 2012 tarihi itibariyle ulaştığımız noktayı, ritü-
ellerimizin tarihi evrimi içerisinde bir olgunlaşma ve
durağanlaşma noktası olarak görebileceğimizi de ümit
ediyorum.
Yeni rimellerimizin Masonluğumuz için hayırlı olmasını Evre-
nin Ulu Mimarı'ndan diler, Localarımızı ve Büyük Loca
üyesi Kardeşlerimi sergiledikleri güçlü duruştan dolayı
tebrik ederim.
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
M. Remzi S A N V E R
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND
MASTER
Dear
Brethren,
On May 5,2012
during its annual assembly,
the Grand
Lodge
of Turkey has approved
and confirmed
unanimously
all
the proposed
rituals together with the regalia and
jewels
of the Grand Lodge and Lodge officers.
They will be ef-
fective on September
1, 2012. The differences
between
the rituals we have currently
been using and the
confir-
med rituals are minimal. In fact, the rituals we have
been
using are completely
conserved
except the necessary
ad-
justments
in parallel with our new regulations
;
correcti-
ons of syntax and grammer errors and the elimination
of
elements
conflicting
with the common
character
of our
Freemasonry,
made in the texts.
Although
the differences
are minimal, the confirmation
of our
Grand Lodge is of great importance
because
the
rituals
we have been using were partly or completely
not con-
firmed by the Grand
Lodge before.
Since the
authority
to accept and confirm the rituals belongs
to the
Grand
Lodge alone, the rituals which have been used were not
binding
in view of the affiliated
lodges.
So our
Grand
Lodge, with its historical
decision
on May 5, 2012,
put
an end to this de facto situation and gave Masonic
legi-
timacy to all our
rituals.
This historical
development
is the natural
conclusion
of the
process which has started on November
19, 2011 by our
new regulations
and placing the affiliated
lodges in the
center of our Masonic
system. From now on, any
ritual

--- Sayfa 8 ---
changes
without the authorization
of the Grand
Lodge
which represents
the common will of our lodges, will be
inofficial.
In the meantime,
I would like to remind you that the
Grand
Lodge
of Turkey
had not adopted
one of the
ritual
systems existing in the Masonic world but had
prepared
its own rituals. This brave and honorable
course
which
had been taken half a century ago naturally
resulted
in
discussions
and debates over our rituals and had
conti-
nued for years. The rituals which we had confirmed
are
the end products of these discussions,
revisions
and de-
bates. Therefore,
I hope to see the stage which we have
reached
on May 5, 2012,
may be described
as the matu-
ration and stabilization
of the evolution
of our
rituals.
While I congratulate
our lodges and the Grand
Lodge
mem-
bers for the strong stance they have taken during
the
annual assembly,
I humbly wish from T.G.A.O.T.U.
that
our new rituals will be beneficient
to our
Masonry.
With my fraternal
greetings,
M. Remzi
SANVER
Grand
Master

--- Sayfa 9 ---
TARİH
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 9/21
09.01.1955
Derleyen : Erdal TÜRKER
GENERAL ASSEMBLY NO: 9/21, JANUARY 9, 1 955
The formal minutes of the General Assembly held on January 9,1955 is published
here due to its historical importance. It is an important document in the history
of Turkish Freemasonry.
Istanbul, 9 Ocak 1955
Istanbul Gran Lojunun
9.1.1955 tarih ve
9/21 savxli toplantı Tersimatı:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju 9 Ocak 1955 tarihli
Pazar günü saat 10.30'da toplandı. Gran Metr Dr. Fethi Erden Üstadın
riyasetinde celse küşat edildi.
Bu toplantıda Gran Metr Muavini Dr. Ekrem Tok, Bü.\ Birinci Nazır Me-
rit Duruiz, Bü.\ İkinci Nazır Vedat Başar, Bü.\ Hatip Fazlı Güleç, Bü.\
Katip Muavini Galip Hamdi Tekyeli, Bü:. Muhakkik yerine Sıdkı Şini-
koğlu bilahare Bü.-. Muhakkik Muavini Ruhi Vamık Girgin, Bü.-. Hazine
Emini Dr. Fahri Günergin, Bü.'. Hasanat Emini Celal Öget, Bü.-. Teşri-
fatçı yerine Fuat Aydemir, Bü.-. Muha.\ Dahili Refet Hakul BB.\ yerlerini
almışlardı.
Bu toplantıya S.-. Gran Komandörümüz MİM Kemal Öke Bü.-. Üstad da
şeref vermişlersede hastalığından mazeret beyan ederek gitmişlerdi.

--- Sayfa 10 ---
Tersimatın İlk Sayfası

--- Sayfa 11 ---
Ferit Up, Hüsamettin Sunol, Nuradunkian Bü.\ Üstadlar şarkı tezyin bu-
yurmakta idiler.
Celse açılmasını müteakip yoklama yapıldı. 38 Murahhastan 30 Birade-
rin hazır bulunduğu görülmekle ve ekseriyet hasıl olduğundan mesaiye
başlanıldı.
Eski Tersimat Bü.\ Kâ.\ Muavini tarafından okundu, Söz verildi ve sükut
cari olduğundan Bü.\ Hatip Biraderin kanuni mütaalasma uyularak ay-
nen kabul edildi.
Geçen celsede tashih ve tadili için Daimi Heyete iade edilen 52, 53, 54.cü
maddelerin yeni metni matbu bir şekilde Murahhas birederlere tevzi edil-
di. Bu maddeler hakkında Nuradunkian B.\ söz alarak kırmızı ve beyaz
Daneler kelimesi yerine saf ve nezih dinilmesini istedi.
Ferit Up B.\ reylerin rengi hakkında Süprem Konseyce verilen karara
uyularak kırmızı ve beyaz dinilmesi icap ettiğini belirtti. Bu husustaki
reye müracaat edildikte Nuradunkian B.'.'in muhalif reyile, Ferit Up
B.'.'in teklifi kabul olundu.
67.ci maddenin müzakeresine geçildi. Bu madde Tebennilere ait olup He-
yeti Daimeye iade olunmuş muaddel maddedir. Heyeti Daime kati bir ka-
rara varamadığını, derpiş edilen üç şıkkı, Heyeti Umumiyeye arzetmeyi
muvafık gördüğünü bildirdi; üç şık şunlardır:
1- Umumi Nizamnamenin muaddel 67.ci maddesinin aynen ibkası (H.U.
de 5 rey)
2- Bir biraderin iki Mahfilde amil aza kaydine müsaade verilmesi (H.U.
de 12 rey)
3- Her B.'.'in dilediği kadar mahfilde amil aza yazılmak hakkının tanın-
ması (13).
Cereyan eden müzakerede Heyeti Umumiye bu üç şıkkın hiç birinin ek-
seriyet temin etmediğini gözönünde tutarak bu maddenin kati şeklinin
Süprem Konseye bırakılmasını muvafık gördü. Tebenni hakkı Süprem
Konseyce kabul edildiği takdirde verilecek harç ve ödenecek aidatın da
Süprem Konseyce tayini kararlaştırıldı.
Aile celselerine ait maddenin müzakeresinde; Talimatnameyi hazırlayan
komisyonun bu celselere Mahfil azalarile yalnız Gran Loj Müfettişinin gi-
rebileceğini kabul etmiş olduğu görüldü. Bu toplantılara S.'. Gran Koman-
dör ve Kaymakamının ve Gran Metr ile Muavininin ve Süprem Konsey Rit
Büyük Müfettişinin girüp giremeyeceklerinin tayinini Süprem Konseye
bırakılması karara alındı.

--- Sayfa 12 ---
Haysiyet Divanına ait 147.ci madde yerine Süprem Konseyce tabedilen
Haysiyet Divanı Talimatnamesi ahkâmının tatbik edileceği şeklinde tadili
kararlaştırıldı. Diğer bütün maddeler, matbaa tashihatı yapılmakla bera-
ber aynen kabulü karargir oldu.
Uç maddenin ilavesi Heyeti Daimeye havale edildi. Onlarda şunlardır:
1- Türk Masonluğunun eski ve makbul İskoç ritine bağlı olduğu.
2- Yeni Talimatnamenin eski umumi Nizamnameyi ilga ettiği.
3- Yeni Talimatnamenin mer'iyete girdiği tarihin tesbiti.
Menafii Umumiyeye: ilk sözü Gran MetrDr. Fethi Erden Üstad alarak
S.-. Gran Komandör MİM Kemal Öke Büyük Üstadımızın küçük oğlunun
evleneceğini ve bütün biraderlerin Nikâh türenine davetli olduklarını bil-
dirdiler.
Tersimatın Son Sayfası

--- Sayfa 13 ---
Bü.\ Kâ.\ Muavini B.\ Söz alarak Ankara Ünitesinde Barış ve Dikmen
ismi altında iki Mahfil kurulduğunu ve bu Mahfillere Telgraf ve Tebrik
levhaları yazıldığını bildirdi.
Başkaca söz alan olmadığından, Gran Metr bu Gran Loj toplantısının son
celsesini akt ettiğimizi hatırlatarak kendisine bu iki senelik mesai zarfın-
da yardım etmiş olan mesai biraderlerine şükranlarım bildirdi.
Mazeretli Murahhas biraderlerden mada, celseye gelmiş fakat rahatsızlığı
dolayısile mesaiye iştirak etmeden ayrılmış MİM Kemal Öke Bü.\ Üstadı-
mızın sadakası da dahil olmak üzere kesenin 1100 Tuğla getirdiği görüle-
rek ilan edildi ve Bü Hasanat Emini Biradere teslim olundu.
Mesai hakkında Büz. Hatip B.-.'in kanuni mütalaası alındıktan sonra cel-
seye son verildi.
Gran Metr
(İmza)
Bü.'. Hat.",
(imza)
Bü.-. Kâ.\
(imza)

--- Sayfa 14 ---
YOKLAMA CEDVELİ
Toplantı Tarihi
9 Ocak 1955
Mahafil Murahhaz ve Mülazımları
İDEAL Muh:. Mah:.
B.\
İrfan Tarlan
B.\
izzet Işcan
Fehmi Fmdıkoğlu
Mithat Güldü
B.
B.
Kültür Muh:. Mah.:.
Celal Öget
B.\
Dr. Fahri Günergin
B.'.
Ruhi Vamık Girgin
B.\
ÜLKÜ Muh:. Mah:.
Edip Şeydi
B.\
Mecit Duruiz
B.\
Cevdet Caculi
B.'.
KARDEŞLİK Muh:. Mah:.
Fazlı Güleç
B.\
Ferit Up
B.\
Nor adonkian
B. •.
HÜRRİYET Muh:. Mah:.
Ali Galip Taş
B.'
Vedat Başar
B.'
İsmail Kenan Sunal
B.'
Dr. Fahri Arel
B.'
SEVGİ Muh:. Mah:.
Hüsamettin Sunol
B.
Fuat Aydemir
B.'
Dimitraki Güner
B.
ATLAS Muh:. Mah:.
Cemil İpekçi
B.
Antoine Zoletti
B.
Raoul Rozenthal
B.
MÜSAVAT Muh:. Mah:.
Tarık Ziyal
B.
Galip Hamdi Tekyeli
B.
Salahattin Güvendiren
B.
Salahattin Tandal B.
Saffet Rona
B.
(imza)
B.
Mehmet Erer
B.
(imza)
Hasan Vafi
B.
Ali Fua
B.
(imza)
Harun Çiprut
B.'
Sarım Göksel
B.'
(imza)
Reşat Atabek
B.'
Burhanettin
B.'
Ethem Fikrig
B.'
(imza)
Eşref Sandel
B.
Viktor Kampeas
B.
E. Sandalcıoğlu
B.
(imza)
İsmet Somer
B.
(imza)
Hristaki Angelidis B.
(imza)
Affan Balzar
B.
(imza)
İsakAltabev
B.
(imza)
JozefMarguli
B.
Ferit Ramiz Öker B.-.
(imza)
Ardavatz Savcı
B.\
(imza)
Saadettin Özil
B.\

--- Sayfa 15 ---
Yoklama Cedveli - 1. Sayfa

--- Sayfa 16 ---
YOKLAMA CEDVELİ
Toplantı Tarihi
9 Ocak 1955
Mahafıl Murahhaz ve Mülazımları
LİBERTAS Muh:.Mah:.
Emin Seyit
Münif Seyit
Hilmi Naili Barlo
HAKİKAT Muh:. Mah:
Cevat Meruş
Agapyos Ananyadis
Dr. Y. Mavromatis
AHENK Muh:. Mah:
Hayrullah Örs
Muhittin Akgün
Dr. Yakup Çelebi
FAZİLET Muh:
Refet Hakul
Hami Özger
Kenan İnal
Mah:.
B.\
B.-.
B.'. (imza)
B.-
B.-
B.-
B.-
B.-
B.-
(imza)
(imza)
(imza)
B.\
B.\
B.\ (imza)
(imza)
(imza)
(imza)
Garbis Veziryan
B.
Izzer Berk
B.
B.
Aleksandros Saris B.
H. Vasilyontis
B.
K. Çuhacis
B.
Hüseyin Salor
B.
Sıdkı Şinikoğlu
B.
Kemal Atabay
B.
Asım Köknar
B.
Riza Kehnemoni
B.
Halit Evsen
B.
(imza)
Gran Metr
Dr. Fethi Erden B.'
Gran Metr Mua. Dr. Ekrem Tok
B."

--- Sayfa 17 ---
YOKLAMA CEDVELI
Toplantı Tarihi
9 Ocak 1955
Mahafil adı
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
ÜSTADI MUHTEREMLER
Üs:. Muh:.'Ier adı
Dr. Nuri Kâmil Mesen
Tevfik Ararad
B.\
B.-
Yaşar Ali Şinasi
B.'
Cevdet Hıfzı Oşan
B.
H. Bezmi Ötkeren
B.
Dr. Salim Ahmet Çalışkan B.
Antoine Chiappe
B.
Kemal Salih Sel
Lazaro E. Franco
Aristo Papadis
Dr. Ziya Üstün
İbrahim Hoyi
B."
B.-
B.'
B."
B.'
imzaları
(imza)
(imza)

--- Sayfa 18 ---
İSTANBUL, 24.1.1955
İSTANBUL GRAN LOJU
Sayın Üs:.
istanbul Gran Lojumuz 6 Şubat 1955 Pazar günü saat 10 da toplana-
cak ve âtideki gündemi müzakere edecektir.
1 — Murahhasların Tahlifi.
2 - Eski tersimatm okunması.
3 — intihabat.
4 — Menafii Umumiye.
Celseye teşrif buyurmanız K.\ Sevgi ve saygılarla rica olunur.
Mü.'. Sel/. Bü.\ Kâ.\
Galip Hamdi Tekyeli

--- Sayfa 19 ---
LÜGATÇE
(KUÇUK SOZLUK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü-
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı-
ğı göz önünde tutulmalıdır.)
ahkam : hükümler
amil aza : aktif üye
âti : gelecek, ilerde
derpiş : en önde, göz önünde bulu-
nan
eski ve makbul İskoç Riti : Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti
Gran Loj : Büyük Loca
Gran Metr : Büyük Üstat
ibka : sürekli kılma, önceki halinde
bırakma
ilga : yürürlükten kaldırma
intihabat: seçimler
karargir : kararlaştırılmış, karara
bağlanmış
mâ adâ : -den başka
menafıi umumiye : genel yararlar
meriyet: yürürlükte olma
muaddel : değişik, değiştirilmiş
muayyen selahiyetle : belirli yet-
kiyle (özel yetkiyle)
Muhafızı Dahili : Koruyucu (Dahili
Muhafız)
murahhas : delege
mülazım : yedek (delege)
Soveren Gran Komandör : Hakim
Büyük Amir
Süprem Konsey : Yüksek Şura
Şarkı tezyin buyurmak : Doğu'yu
süslemek
tashih : düzeltme
tadil: değiştirme
tahlif: yemin etmek
Teşrifatçı : Tören Üstadı

--- Sayfa 20 ---
KARŞIYAKA LOKALİ
Ergin KOPARAN
The Lodge Building at Karşıyaka, İzmir
Freemasonry in İzmir dates back to 18th century although at the end of the
19th century none of the lodges were working. Lodge Homère, chartered by
the Grand Orient de France in 1908 had dominated the Masonic climate in and
around İzmir for nearly a decade.
It had taken ten years for the Grand Orient of Turkey (Ottoman),founded on 13
July 1909, to charter a lodge in İzmir. Lodge Güneş [Sun] had started working on
June 1918. After the occupation of İzmir, Güneş moved to İstanbul then came
back to İzmir on September 1922 after the liberation of the city. The two other
lodges chartered in Izmir were Ehram (Pyramid) in 1924, Merih (Mars) in 1926.
Freemasons working in İzmir but living in Karşıyaka, wanted to have their own
lodge and in 1926 a lodge named Zuhal [planet Saturn] had been chartered and
had started to work in Karşıyaka.
Lodge Zuhal and the temple at Karşıyaka (the top floor of Karşıyaka Sports Club
building) soon became a spot of charity. During the 1930's, half of the 1200
students in Karşıyaka were unable to get one decent meal a day. Members of
the Lodge Zuhal had started a relief campaign and organised a system to get
food from the philanthrophist families every day, to carry it to schools and let
the students in need to have meals. The freemason physicians had examined the
sick students and their family members voluntarily while freemason pharmacists
had supplied free medicine for them.
A bizarre incident had taken place in 1933. One night three drunk men had
shot at the lodge building from a car. Unfortunately, one of them was a member
of the parliament and a former Minister of Justice. This event took place in the
newspapers for a while and the lodge officers had communicated with the grand
officers in Istanbul to be advised on the course of action to be taken. Lodge
Zuhal, had kept on working in the same lodge building until October 1935,
when the Masonic lodges in Turkey went dormant.

--- Sayfa 21 ---
izmir'de Mason localarının geçmişi 1789'a kadar uzanmaktadır. Ondoku-
zuncu yüzyıl sonlarına gelindiğinde ise söz konusu localardan faaliyetini
sürdüren kalmamıştır. 1908 yılında II. Meşrutiyet'in ilanının ardından,
Fransız Grand Orient'inden berat alan Homère Locası 21 Nisan 1909'da
izmir'de kurulmuş ve uzun süre izmir'deki Masonik çalışmaların merkezi
olmuştur.
Homère Locası I. Dünya Savaşı sırasında çalışmalarına 1919 yılı Ekim
ayma kadar ara vermişti. Bu süre içinde de Osmanlı Büyük Maşrıkı'ndan
berat almış olan Güneş Locası 22 Haziran 1918'de izmir'de kuruldu.
Güneş Locası, izmir'in işgali üzerine 14 Mayıs 1919 günü izmir'de çalış-
maya ara verdi ve İstanbul'a taşındı. Bu dönemde Homère Locası yeniden
faaliyete geçiyordu. Güneş Locası, 09 Eylül 1922 günündeki İzmir'in kur-
tuluşundan sonra tekrar izmir'e gelerek faaliyetine burada devam etti.
Türkiye Büyük Maşrıkı'ndan berat alarak İzmir'de kurulan ikinci loca
31 Ekim 1924'te berat alan Ehram Locası'dır. Üçüncü olarak da 2 Şu-
bat 1926'da Merih Locası izmir'de çalışmak üzere berat almıştır. İzmir'de
Türkiye Büyük Maşrıkı'ndan o güne kadar berat verilmiş üç locaya (38
numaralı Güneş, 44 numaralı Ehram ve 49 numaralı Merih) ek olarak
Karşıyaka semtinde de bir lokal açılması ve devamlı burada çalışacak bir
loca kurulması gündeme geldi.
Karşıyaka Lokali
Zuhal Locası'nın ilk toplantısı; açılış töreni için istanbul'dan Büyük Maş-
rık adına gelen Doktor ihsan Şükrü, Doktor Fikret ve ihsan Abidin'in ka-
tılımlarıyla 13 Ağustos 1926 Cumartesi günü izmir lokalinde yapıldı.

--- Sayfa 22 ---
Zuhal Locası, açılış töreninden sonra Karşıyaka lokaline taşınmış ve çalış-
malarına orada devam etmiştir. Önce keresteci Tevfik Bey'in evi lokal ha-
line getirilmişse de burası küçük olduğundan kullanılamamış ve toplantı
yapılamamıştır. İskele meydanındaki Karşıyaka kulübünün üstü lokal
olarak kullanılmıştır.
Zuhal Locası'nm kurucuları, Akil Koyuncu, Nedim Şakir, Cemal Şahingi-
ray, Avukat Zühtü Hilmi Velibeşe, Tevfik, Musa Kazım, Süleyman Faik
Daryal, Cemal, Ahmet Süreyya, Doktor Nevzad Eşre, Emin Fikri, Şevki
Çavdar, Ali Halim ve Sami'dir.
Zuhal Locası'nm ilk Üstadı Muhteremi Akil Koyuncu'dur. Ondan sonra
1928 seçiminde Avukat Zühtü Hilmi Velibeşe seçilmiş ve 1930 Haziran
ayma kadar bu görevi yürütmüştür. Bu tarihte Ankara'ya taşındığından
yerine Doktor Zühtü Kamil geçmiş, daha sonra sırasıyla Feyyaz Mümtaz
Savut, Avukat Mehmet Salim ve en son olarak da 1935 yılında Sami Pan-
goğlu Üstadı Muhterem seçilmişlerdir.
Zuhal Locası ilk zamanlar toplantılarından birini, ayda bir Fransızca ola-
rak yapmakta ve locada Fransızca konferanslar verilmekteydi.
Zuhal üyeleri,
semtlerinin
ihtiyaçlarıyla
yakından
ilgilenmişlerdir.
Karşıyaka'daki okullarda bulunan 1200 öğrenciden yüzde onunun tek
öğün dahi yiyecek temin etme imkanında olmadıkları görüldüğünden bu
muhtaç çocukların öncelikle hiç olmazsa öğlenleri sıcak yemekle karın-
larını doyurabilmeleri için bir kampanya açılmıştır. Okul müdürleriyle
anlaşılmış, Masonlardan ve haricilerden birçok evlerden yemek alınması
yoluna gidilmiştir. Maaşları Zuhal Locası tarafından karşılanan okul hiz-
metlileri marifetiyle loca tarafından alman sefertasları evlere bırakılır,
ertesi gün yemekler evlerden alınarak okullara dağıtılıp 110 çocuğun her
gün karınlarının doyması sağlanırmış.
Okul müdürlerinin gazetelere ilan vererek teşekkür etmelerini Zuhal üye-
leri istememişlerse de bu çalışma Karşıyaka semtinde duyulmuş ve tak-
dirle karşılanmıştır.
Okullarına uzaktan gelen çocuklara tramvay ve tren pasosu temin edil-
miş, muhtaç olanlara ayakkabı alınmış, hasta çocuklara doktor Masonlar
gönderilerek gerekli ilaçları eczacı Masonlar tarafından ucuza yapılmış ve
bedelleri loca tarafından ödenmiştir.
Muhtaç çocukların anne babalarına iş bulmak konusunda da loca hasenat
komisyonu çalışmalar yapmıştır. Karşıyaka'da 23 Nisan Çocuk Bayramı
kutlamalarının düzenlenmesi, Himayei Etfal [Çocuk Esirgeme] Derneği
tarafından Zuhal Locası'na verilmiş, kutlamaların masrafları loca tara-
fından karşılanmıştır.
Bu arada,
Zuhal Locası ayda bir Fransızca toplantı
yaptığından
Karşıyaka'da Fransızca çalışacak bir loca kurulması gündeme gelmiştir.
Karşıyaka'da ikinci loca olarak Fransızca çalışmak üzere 57 matrikül nu-

--- Sayfa 23 ---
marası ile Satürn Locası 10 Şubat 1930 tarihli beratla kurulmuştur. Bu
loca Zuhal locasından doğduğu için "Zuhal"in Fransızcası olan "Satürn"
adı seçilmiştir.
Satürn Locasının kurucuları, Nedim Şakir, Avram Levi, Fuad, Arkas, Sa-
buncuoğlu İbrahim Safa, Antuvan Aperio, J. Gomel, Muammer ve Dok-
tor Zühdü Kamil'dir. Satürn Locasının ilk toplantısı 18 Mart 1930 günü
Karşıyaka lokalinde yapılmıştır. İlk toplantıya Türkiye Büyük Maşrıkı'm
temsilen Doktor İsmail Hurşid (Gün), Doktor Besim ve Doktor Galimidi
katılmışlardır.
Satürn Locasının kurucu Üstadı Muhteremi Nedim Şakir'dir. Nedim Şa-
kir, locanın açılışından bir ay sonra İstanbul'a taşındığından yıl sonuna
kadar kendisine Birinci Nazır Avram Levi vekalet etmiştir.
Bu sırada Satürn Locası Karşıyaka'dan İzmir lokaline taşınarak toplan-
tılarına orada devam etmiştir. Avram Levi'den sonra, Tireli Akif Halil,
Doktor Esat Cimcoz ve Emil Tissu Satürn'de Üstadı Muhteremlik yap-
mışlardır.
1935 yılma gelindiğinde Homère Locası'nm Türkiye Büyük Maşrık'ma ka-
tılmasının ardından Satürn'de devamsızlık artmıştır. Fransızca çalışan
iki loca fazla olduğundan Satürn faaliyetini durdurmuş ve üyeleri Homère
Locasına katılmıştır.
Karşıyaka lokalinde çalışmalarına 1935 Ekim ayma kadar devam eden
Zuhal Locası ile ilgili arşivde bazı belgeler bulunmaktadır. Bunlardan ba-
zılarına göz atmak ilginç olacaktır.
Zuhal Locası ile ilgili 1 Şubat 1931 tarihli belge, İstanbul'dan Türkiye Bü-
yük Maşrık'mm Büyük Üstadı Mim Kemal imzasını taşıyan bir yazıdır.
Yazıda, Türk Yükseltme Cemiyeti İzmir Şubesi'nin kurulduğu, resmi ma-
kamlara başvuru yapıldığı, Zuhal Locası'nm da söz konusu şubeye katıl-
ması gereği bildirilmektedir.
Arşivdeki 19 Temmuz 1931 tarihli, Zuhal Locası'na hitaben yazılmış bir
yazıda ise loca üyelerinden Kemalettin [Apak], Büyük Maşrık tarafından
İzmir ve çevresi localarına müfettiş olarak atandığından müfettişlik göre-
viyle bağdaşmadığı gerekçesiyle Zuhal Locası amil azalığından affını (ken-
disi İstanbul'da Aydın ve Gençlik localarının da üyesidir) istemektedir.
Karşıyaka lokal binası, Karşıyaka Spor Kulübü'nün üst katında yer al-
maktaydı. Bina ile ilgili bazı belge ve fotoğraflar da günümüze ulaşmış-
tır. Lokalin bulunduğu semt 1935 öncesinde "Mahfel" diye anılırken, 1935
sonrasında "Halkevi" adıyla bilinir olmuştur.
Arşivde bina ile ilgili olarak 1932 yılından kalma iki belge vardır. Belgele-
rin ilki, Karşıyaka Spor Kulübü antetli kağıdına 1932 yılının 11 Mart'mda
"Türk Yükseltme Cemiyeti Karşıyaka Zuhal Mahfiline" hitabıyla yazıl-
mıştır. Yazıdan binanın elektrik abonmanının KSK adına olduğu anlaşıl-

--- Sayfa 24 ---
01.02.1931 tarihli Büyük Üstat imzalı yazı

--- Sayfa 25 ---
Karşıyaka'da hasenat faaliyetleriyle tanınan lokal, 1933 yazında yaşanan
talihsiz bir olayla gündeme gelmiştir. O yaz, bir gece lokale bir otomobil-
den sabaha karşı silahla ateş açılmıştır.
Konu ile ilgili olarak arşivlerde Zuhal Locası'mn Büyük Maşrık'a yazdığı
ÜÇ, Büyük Maşrık'tan da Zuhal Locası'na yazılmış bir yazı bulunmakta-
dır.
Zuhal Locası Üstadı Muhteremi, Katibi ve Hatibi'nin Büyük Maşrık'a yaz-
dıkları 3 Ağustos 1933 tarih ve 97 sayılı yazıda, eski Adalet Bakanı Mah-
mut Esat Bey ile Giritli Şevki ve Torbalılı Emin adlı kişilerin bindikleri
otomobilin 1/2 Ağustos gecesi lokal önünde durduğu, araçtan lokale altı el
ateş edildiği, polisin gelmesi üzerine uzaklaşan otomobilin Bayraklı'dan
geçerken durdurulduğu bilgisi verilmektedir.
Otomobilin içindekilerden Mahmut Esat Bey'in yasama dokunulmazlığı
olduğu için ifade vermediği, diğer ikisinin ise ateş ettiklerini itiraf ettik-
leri belirtilmektedir. İki kişi, Emniyet Müdürlüğü'nde ifadelerinin alın-
masından sonra gözetim altında savcılığa sevk edilmişler, Giritli Şevki
burada kendisinin ateş ettiğini söylemiştir.
Polis araştırması sonucunda kurşunlardan birinin bayrak direğinin ipine,
diğer bir kurşunun bir pencereye, üçüncü bir kurşunun da binanın başka
bir yerine isabet ettiği tespit edilmiştir.
Zuhal Locası'mn yazısında İzmir'de yayınlanan "Hizmet" gazetesinin olay-
la ilgili haberinin ekte sunulduğu belirtilmekteyse de 1933 yılından kalan
yazışmanın eki günümüze ulaşamamıştır.
Zuhal Locası yöneticileri, yazıda Büyük Maşrık'tan bu konuda nasıl ha-
reket edilmesi, adli makamlara resmi şikayette bulunup bulunmamak
gerektiği, gerekiyorsa ne biçimde başvurulacağı konularında acil olarak
açıklama beklediklerini eklemektedirler.
Zuhal Locasının Üstadı Muhteremi, iki gün sonra Büyük Maşrık'a bu kez
tek başına imzaladığı 5 Ağustos 1933 tarih ve 98 sayılı bir yazı göndermiş-
tir. Bu yazının "Mahremdir" [gizlidir] notu taşıması ilginçtir.
Yazıda Büyük Maşrık'a yazılan 97 numaralı yazıya gönderme yapılmakta
ve olayın locada üzüntü yarattığı, konu ile ilgili olarak her ikisi de Zuhal
üyesi olan İzmir Emniyet Müdürü ve Savcı Vekilinden şahsen bilgi alın-
dığı belirtilerek bu bilgiler aktarılmaktadır.
Verilen bilgilere göre olay ayrıntılı biçimde İçişleri Bakanlığına bildi-
rilmiştir. Yine yazıya göre, Mahmut Esat Bey, olaydan bir kaç gün önce
İzmir'in Kahramanlar mahallesinde kahvede Masonluk aleyhinde konuş-
malar yapmış ve bu olay yerel gazetelerde yer almıştır.

--- Sayfa 26 ---
Olaya karışanların, olay gecesi üç buçukta bir otomobil kiralayarak
Karşıyaka'ya geldikleri ortaya çıkmıştır. Olayda silah kullandığını itiraf
eden Giritli Şevki, 3 Ağustos Perşembe günü Sulh Ceza Mahkemesi'ne
sevk edilmiş ve tutuklanarak cezaevine konulmuştur. Giritli Şevki'nin
ifadesinde "Masonların zararlı olduklarını düşündüğü için bu işi kasten
yaptığını" söylediğini aktaran Üstadı Muhterem Feyyaz Mümtaz [Savut],
kendisini azmettirenin Mahmut Esat Bey olduğu görüşünü ileri sürmek-
tedir.
Savcı Ali Rıza'dan alman bilgiye göre, Giritli Şevki aleyhinde silah taşı-
mak, insanların yerleşik olduğu yerde silahla ateş etmek ve genel dinlen-
meyi engellemek maddelerinden kovuşturma yapılabilecektir. Bu madde-
lerden Adliye kendiliğinden kovuşturma yapmaktadır. Bir kuruluş veya
topluluğa saldırmak ve hakaret etmek suçlarından kovuşturma yapıla-
bilmesi için ise o kuruluşun resmi başvurusu ve şikayeti gerekmektedir.
Bu bilgileri aktaran Üstadı Muhterem, Büyük Maşrık resmen şikayette
bulunmadıkça kovuşturma yapılamayacağını belirtmektedir.
Üstadı Muhterem, locada Büyük Maşrık ile ilişki kurulmadan hiç bir ha-
rekete geçilmemesi konusunda görüş birliği olmakla birlikte, bir kısım
üyelerin hareketsiz kalınmayarak ne gerekiyorsa yapmak, diğer bir kısım
üyelerin ise resmi şikayette bulunmamak düşüncesinde olduklarını belirt-
mektedir. Üstadı Muhterem de ikinci fikre katıldığını ve kamu hukuku
kovuşturması ile yetinilmesi görüşünde olduğunu eklemektedir. Bu bilgi-
leri veren Üstadı Muhterem Büyük Maşrık'tan gelecek talimatı beklediği-
ni söyleyerek yazıyı sonlandırmaktadır.
Zuhal Üstadı Muhteremi'nin 7 Ağustos 1933 tarih ve 99 numara ile Bü-
yük Maşrık'a yazdığı (ve yine tek başına imzaladığı) üçüncü yazıda, 6 ve 7
Ağustos tarihli dört gazete kesiğinin ekte sunulduğu belirtilmektedir. (Bu
gazeteler yazı ekinde günümüze ulaşmamıştır.)
Yazıda Giritli Şevki'nin cezasının tecil edildiği ve 4 gün tutuklu kalan
sanığın 6 Ağustos akşamı tahliye edildiği belirtilmektedir. Sanığın mah-
kemede Mahmut Esat Bey'in makale ve konferanslarından anladığı Ma-
sonluğu zararlı gördüğü için eylemi gerçekleştirdiğini söylediğini aktaran
Üstadı Muhterem, sanığın savunmasını Mahmut Esat Bey'in hazırladığı
görüşünü eklemektedir. Üstadı Muhterem, gönderilen yazılara cevap bek-
lediğini belirterek yazısına son vermektedir.
Zuhal Locası'nm yazdığı yazılara cevap Büyük Maşrık Büyük Katiplik
Dairesi antetli kağıdına daktilo edilmiş olarak, 9 Ağustos 1933 tarih ve 20
numara ile ve Büyük Sekreter Muhittin Celal Duru imzasıyla gelmiştir.
Yazıda, Zuhal Locası'nm yazmış olduğu 3, 5 ve 7 Ağustos 1933 tarihli ve
97, 98 ve 99 sayılı yazılara cevap olarak Karşıyaka Lokali'ne silah atıl-
ması olayının Daimi Heyette [Büyük Görevliler Kurulu] görüşüldüğü ve

--- Sayfa 27 ---
yürütülen adli takibat ile yetinilmesinin uygun görüldüğü ifade edilmiş-
tir. Yazıda ayrıca bu gibi durumların tekrarına engel olmak üzere özel
girişimlerde bulunulduğu da eklenmiştir.
Bu olay, sonradan değerlendirildiğinde, bir yanıyla Mahmut Esat Bey'in
özel durumundan; bir yanıyla bakıldığında da Türk Ocakları'mn kapan-
masından sonra bu çevrelerin Büyük Maşrık'm da faaliyetine son vermesi
isteklerini gerçekleştirmek yönünde yaptıkları propagandaya bağlı olabi-
leceği görüşleri öne sürülmüştür.
Bazı kaynaklara göre Mahmut Esat Bey, 1925 yılında Necat Locası'na
başvurmuş, 27 Eylül 1925 tarihli toplantıda kendisinden talepname alın-
ması zapta geçirilmiştir. Ancak, Mahmut Esat Bey'in Kasım 1925 yılma
kadar uzanan anti Masonik söz ve çabaları da bilinmektedir. Özellikle
Türk Ocaklarının 1931 yılında kendini feshederek Cumhuriyet Halk
Partisi'ne katılmasından sonra, Mahmut Esat Bey, gerek gazetelerde yazı
yayınlayarak, gerekse (Hamdullah Suphi, Recep, Saffet Beylerle birlik-
te) çeşitli çevrelerde konuşarak Masonluk aleyhinde yoğun bir kampanya
sürdürmüştür.
Mahmut Esat Bey'in Parti grubunda verdiği Masonluk aleyhine soru
önergesi 14 Haziran 1932'de görüşülmüş ve İçişleri Bakanı Şükrü Kaya,
"Var olan kanunlara aykırı bir durum olmadığı" cevabını vermiştir. Bu
görüşme ertesi gün, 15 Haziran 1932 günkü Cumhuriyet Gazetesi'nde yer
almıştır.
Atatürk'ün yatı Savarona'da çalıştıktan yıllar sonra anılarını yazan Cemal
Granda, Karşıyaka Lokali'nin kurşunlanmasını Salik Bozok ve Tahsin
Özer'in Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal'e söylediklerinde Mustafa
Kemal'in "Bu ne biçim iş? Gecenin yarısında bir cemiyete silah atmak olur
mu? Atılır mı? Eğer cemiyetin faaliyeti zararlıysa, kanunla kapatılsın. Si-
laha ne lüzum var? Burası dağ başı değil ki..." dediğini nakletmektedir.
Büyük Maşrık'm faaliyetine Ekim 1935'de ara vermesinden sonra, kira
olan Karşıyaka Lokali de (diğer binalar gibi) Halkevi olarak kullanılmış-
tır. Bu yıllara ait, binayı dışarıdan ve içerden gösteren fotoğraflar vardır.

--- Sayfa 28 ---
09.08.1933 tarih ve 20 No.lu Büyük Sekreter
Muhittin Celal Duru imzalı yazı

--- Sayfa 29 ---
OSMANLI MAŞRIKI AZAMI:
OSMANLI İMPARATORLUĞUNDA
HÜRMASONLUK, MİLLİYETÇİLİK
ve DEVRİMLER
Peter MENTZEL
Çeviren : Ali VERBAS
The Ottoman Grand Orient: Freemasonry, Nationalism and Revoluton in the
Late Ottoman Empire
During the early twentieth century important elements within the British
government became convinced that the Ottoman Empire had fallen under the
control of a Judeo-Masonic conspiracy. This conspiracy allegedly manifested
itself in the Young Turk Revolution of 1908 which restored the Constitution of
1876 and established an Ottoman parliament. Although these wild theories
apparently exercised some influence in British diplomatic circles, most serious
scholars now argue that Ottoman Freemasons were never involved in the sorts of
nefarious schemes and plots so beloved of European diplomats and conspiracy
mongers, and they certainly never ran the Empire from the secrecy of their
lodges.
While Ottoman Freemasonry was not involved in grand plots or schemes to
destroy the British Empire, capitalism, democracy, etc., it did reflect the overall
conditions of late nineteenth and early twentieth century Ottoman society.
Furthermore, while certain Masons were indeed active
in both Ottoman
constitutional revolutions (1876 and 1908), there is no evidence to suggest
that the revolutions themselves were the products of the coordinated efforts of
Ottoman Freemasonry in general.
Similarly, the attempt to establish a "national" Ottoman lodge independent of
the European affiliations, reflected the contemporary development of a Turkish
national idea that would eventually help to establish the Republic of Turkey out
of the wreckage of the Ottoman Empire.

--- Sayfa 30 ---
Yirminci yüzyılın başlarında İngiltere hükümetinin bazı ileri gelenle-
ri Osmanlı Imparatorluğu'nun Judeo-Masonik bir ittifakın kontrolü al-
tına girdiğine inanıyorlardı. İddiaya göre bu ittifak, 1876'da Osmanlı
Parlamentosu'nu kurup, anayasayı düzenleyen ve 1908 yılında Jön Türk
devrimini gerçekleştiren kişilerden oluşuyordtı. 1910 yılında İstanbul'daki
ingiliz Elçisi Sir Gerard Lowther, biraz da Şark Hizmetleri danışmam Ge-
rald Fitz Maurice'in de etkisiyle, ingiliz Dişişleri Bakanlığı'nda görevli
Sir Charles Harding'e uzun bir mektup yazıyor ve mektubunda bu güçlü
ingiliz karşıtı ittifakın oluşumu ve çalışmaları hakkında geniş bilgi veri-
yordu. Bu iddialı raporun öne sürdüğü tezlere göre, okült güçleri manipüle
etmekte pek mahir olan Yahudiler, Osmanlı İmparatorluğu toprakları içe-
risinde yer alan Mason Localarını da ele geçirmişler, bu sayede de impara-
torluğu yöneten Jön Türkleri kontrol altına almışlardı.(1)
Bu tür sıradışı senaryolar İngiliz diplomatik ve entellektüel çevrelerinde
bir takım etkiler yaratmışsa da ciddi araştırmacılar Osmanlı Masonla-
rının, Avrupalı diplomatların ve komplo teorisi tacirlerinin bayıldığı bu
tür entrika ve çirkin tezgahlara asla bulaşmadıklarını ve imparatorluğu
localardan yönetmediklerini ortaya koymuşlardır. Bu çalışmalar Osmanlı
Masonlarının ingiltere İmparatorluğu'na karşı bir takım tertipler ve ent-
rikalar içerisine girmedikleri gibi, demokrasi ve kapitalizm karşıtı eylem-
lerde bulunmadıklarını da belirtmektedir. Bu araştırmalar 19. yüzyılın
sonları ile 20. yüzyılın başlarında Osmanlı Toplumu'nun durumunu da
yansıtmaktadır.
Bu makalede tüm bu tarihî ve edebî bilgiler arasından bulunup ortaya çı-
karılan ve Osmanlı Masonlarının, Avrupalı çağdaşları gibi, bu tarz komp-
loların içerisinde yer almadıklarının delilleri ortaya konacaktır. Ancak
ülkelerine karşı çevrilen entrikaların içerisinde yer almayan Osmanlı Ma-
sonları, ülkelerinin gidişatı konusunda duyarsız da değildiler. Aksine her
iki meşrutiyetin (1876 ve 1908) kurulmasında Masonlar bireysel olarak
önemli roller oynamışlardı. Başka bir deyişle, bazı kardeşler bu anayasal
devrimlerde gerçekten faal roller üstlenmişlerdi ama bu devrimlerin ta-
mamiyle Osmanlı Masonlarının bilinçli ve organize eylemleri sonucunda
meydana geldiği hususunda elimizde hiçbir yeterli delil bulunmamakta-
dır.
Osmanlı İmparatorluğu'nda Milli ve Toplumsal Sorunlar
Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıllarında Osmanlı Masonlarının tarihi
ülkenin politik, sosyal ve ekonomik değişimi hakkında bizlere önemli bil-
giler yansıtmaktadır. Tüm bu değişimlerin incelenip aktarılması bu ma-
1
Bu teori ve etkileri için, bkz. David Frornkin, A Peace to End all Peace, 41-43

--- Sayfa 31 ---
kalenin boyutunu aşar ancak bazı önemli noktalara değinilecek ve özellik-
le Osmanlı Masonlarının karşılaştığı sorunlar ve hususlar irdelenecektir.
imparatorluğun bu son dönemlerinde ortaya çıkan en önemli hususlar-
dan biri Sultan'm egemenliğinde yaşayan bireylerin millî kimliklerinin
gelişmeye başladığı ve milliyetçi akımların giderek güçlendiği gerçeğidir,
imparatorluk bünyesinde yaşayan insanlar, yönetimsel olarak coğrafî,
toplumsal ve belki de en önemlisi dinsel inançlarına göre bölümlendirili-
yordu. Bu son kategori kendini "millet sistemi" adı altında tanımlıyordu.
Bu tanım ilk olarak 15. yüzyılda ortaya çıkmış ama ancak 19. yüzyılın
sonlarında sistematik bir statü halini almıştı. Bu sistemde ya da bu sis-
temi oluşturan ideolojinin arkasında imparatorluk halklarını oluşturan
çeşitli dinsel toplulukları yarı otonom politik ve kültürel toplumlar olarak
gören bir anlayış yer almaktaydı. Ancak, burada şöyle bir çelişki ortaya
çıkmaktadır; "millet sistemi" ülkedeki çeşitli dinsel toplulukların birbir-
leri ile iletişim kurabilmelerinde önemli bir etkendi ama bu toplumların
birbirlerinden ayrı kalmalarının da bir nedeni olmaktaydı.
"Millet sistemi" ve aslında tüm Osmanlı teşkilatı bu milliyetçi akımla-
rın gelişmesi sonucu çökmeye başladı. Çağdaş milliyetçilik ilk önce Hı-
ristiyan Balkan toplumlarında, özellikle Yunanlılar ve Sırplar arasında
filizlenmeye başladı. Ancak 20. yüzyılın başlarında müslüman olanlar
da dahil olmak üzere tüm imparatorluk halklarını sardı. Türk milliyet-
çiliğinin kökenleri bu döneme kadar uzanır. Ama bu milliyetçi akımların
karşısında da bir takım güçler yer almaktaydı. Bunlardan biri etnik kim-
liklere dayalı topluluklar, bir diğeri dinsel cemaatlere dayanan milletler
ve bunların yanı sıra toplumların kimliklerini belirlemeye yarayan me-
totların gelişmesiydi. Bunların en önemlilerinden birisi iki kez hükümet
tarafından da desteklenen (1876-1878 ve 1908-1914 dönemleri) yarı resmi
"Osmanlıcılık" yöntemiydi. Şekilsiz ya da amorf diyebileceğimiz bu ideo-
loji giderek güçlenen merkezcil milliyetçilik akımları karşısında Osmanlı
imparatorluğunun kendisinden kaynaklanan bir vatanseverlik etrafında
şekilleniyordu.
Her ne kadar burası bu Osmanlıcılık yönteminin güçlü ve zayıf yönlerinin
irdelenme yeri değilse de şu hususu belirtmek gerekir ki, Osmanlı toprak-
larında bxı akımı destekleyen ya da karşı çıkan önemli halk toplulukları
yer alıyordu. Bununla beraber Birinci Dünya Savaşı'mn patlak vermesiy-
le birlikte Hıristiyan toplumlar "Osmanlıcılık"ı hemen terkediverdiler.
Bu akım artık kendi ayakları üzerinde durabilme niteliğini kaybetmeye
başlıyordu. Birçok Türk ve Arap lider Türk ve Arap miliyetçiliğini öne
çıkarmaya başlıyorlardı.®
2
"Millet sistemi",
Osmanlı İmparatorluğunda
halklararası
ilişkiler ve milliyet-
çilik için bkz. Masami Arai, Turkish Nationalism
in the Young Turk Era

--- Sayfa 32 ---
Osmanlı İmparatorluğu sadece bu dahilî milliyetçilik tehdidi altında de-
ğildi. Bir de haricî tehdide maruz kalıyordu. Bu da Avrupa'da giderek
gelişmekte olan emperyalizm tehlikesi idi. Gerçi Osmanlı İmparatorluğu
hiçbir zaman Avrupa'nın güçlü ülkelerinden birinin boyunduruğu altına
girmemişti ama 1881 yılından sonra özellikle malî egemenliği Batılıla-
rın kontrolü altına geçmişti. Bunun yanı sıra imparatorluğun toprakları
açgözlü emperyalistlerin iştahlarını kabartıyordu. Örneğin, 1878 yılında
Bosna-Hersek yönetimini Avusturya-Macaristan'a devretmek zorunda ka-
lındı. Aynı sene Kıbrıs adasını ve ardından 1882 yılında Mısır'ın kontrolü
ingilizlere bırakıldı. 1911 yılında da İtalya, Libya ve Rodos'u ele geçirdi/3'
işte bu dahilî ve haricî tehditler Osmanlı toplumundaki birçok bireyi, ül-
kenin güçlenip bu badireleri atlatabilmesi için programlı bir modernizas-
yon hareketinin uygulanması gerekliliğine inandırmıştı. Peki bu moder-
nizasyondan ya da reformların niteliğinden ne anlaşılmalıydı? Bu husus
tamamen bu terimleri kullanan belirli gruplara ya da dönemlere bağlı
olmakla birlikte genelde uygulanacak süreç ve kullanılacak yöntemler
Batı Avrupa'nın materyalist ve entellektüel birikimi ile kültürüne daya-
nıyordu. işte Hürmasonluk da Osmanlı Imparatorluğu'nun bu çalkantılı
döneminde filizlenmeye başlıyordu.
Osmanlı Hürmasonluğu'nun Başlangıcı ve Gelişimi
Orta Doğu'da ilk Mason Locaları Napolyon'un Mısır'ı işgali sırasında ku-
rulmuştur. Fransız askerler 1798 yılında Kahire'de daha sonra da 1802'de
iskenderiye'de birer loca kurmuşlardır. İran'da ilk loca ise 1858(4) yılında
toplanmıştır. Mısır haricindeki Osmanlı topraklarında Hür masonluğun
ortaya çıkış tarihleri ise biraz tartışmalıdır. Hürmasonluğun Osman-
lı İmparatorluğu'ndaki doğuşunun oldukça erken yıllara, Lâle Devri'ne
(1703-1730) kadar uzandığına dair bazı deliller mevcuttur. Bazı başka kay-
naklar ise Osmanlı İmparatorluğunda Masonluğun ilk kez 1830 yılında
ortaya çıktığını ve kısa zamanda da ortadan kaybolduğunu ileri sürerler.®
Bir başka kaynak da ilk muntazam locanın 1838 yılında İngiltere Büyük
Locası tarafından kurulduğunu ancak islâm ilkelerine aykırı olduğu için
kısa zamanda ortadan kalktığını belirtir. Hürmasonluk'un bu topraklar-
da sağlam temellere dayanması ancak 1850 yılında gerçekleşmiştir. 1856
3
İmparatorluğun
karşılaştığı
sosyal ve ekonomik güçlükler
konusunda:
Roger
Owen, The Middle East and the World Economy, 1800-1914 ve Halil İnalcık ve
Donald Quataert, An Economic and Social History of the Ottoman
Empire.
4
Reeva S.Simon,
"Freemasons", Encyclopedia
of the Modern Middle East, 678-
679.
5
Robert Macoy, A Dictionary of Freemasonry,
65.

--- Sayfa 33 ---
yılında İngiliz Elçisi bir loca kurmuş ve akabinde 1858 yılında ilk Fransız
Locası "Etoile du Bosphore" (Boğaziçi Yıldızı) kurulmuştur. 1863 yılında
da Osmanlı Hükümeti'nin resmî hukuk müşavirliğini yapan ve ünlü bir
avukat olan Louis Amiable ikinci Fransız Locası olan "L'Union
d'Orient"i
(Doğu'nun Birliği) kurmuştur.®
20. yüzyılın ilk senelerinde ise imparatorluğun büyük şehirlerinin he-
men hepsinde Mason Locaları yerlerini almışlardı.
"Hürmasonluk
Ansiklopedisinin
1921 yılı basımında aşağıda belirtilen localar sıralan-
maktadır: İngiltere Büyük Locası'na bağlı 687 No.lu loca İstanbul'da, Fran-
sız Grand Orient'ine bağlı yine İstanbul'da dört loca ve İzmir'de dört loca,
İtalya Grand Orient'ine ve Iskoçya Yüksek Şura'sma bağlı istanbul'da
birer loca. Ayrıca İzmir ve İstanbul'da birer Royal Arch Şapitrleri yer al-
maktadır. Ayrıca İngiltere Yüksek Şurası'na bağlı İstanbul'da ve İtalya
Grand Orient'ine bağlı İzmir'de birer Rose Croix Şapitri çalışma yapıyor-
d u k
imparatorluk topraklarındaki Masonik faaliyetlerin önemli merkezlerin-
den biri de Selânik kenti idi. Çeşitli Avrupa obediyanslarma bağlı localar
20. yüzyılın başlarında bu kentte çalışıyordu. Bunlar arasında "Pleasa Sa-
lonicului" (Romanya), "Perseverencia" (ispanya), "Veritas"ve
"L'Avenir de
l'Orient" (Fransa) ve "Makedonia Risorta" ve "Labor et Lux" (İtalya) önde
gelen localardı. Ancak, bunların arasında "Veritas" ve "Makedonia
Risor-
ta" en önemli localardı. 'Veritas" Locası 1904 yılında kurulmuş ve 1908
yılma gelindiğinde üye sayısı 150'lere ulaşmıştı ve bu kardeşlerin bazıları
aynı zamanda "Makedonia Risorta" Locası'nm da üyesiydiler.<8)
Ne yazık ki bu locaların üye sayıları hakkında kesin bilgilere sahip deği-
liz. Ancak bazı locaların, vatanseverlik, milliyetçilik gibi bazı Osmanlı un-
surlarını dışladığını biliyoruz ama bu çok kısa bir süre devam edebildi/9'
Zira, 1860 yılma geldiğimizde Osmanlı toplumunun önde gelenlerinin bir
çoğu Mason olmuştu. Bunlardan en önemli ikisi 1850 ve 1870 yıllarında
Osmanlı Hükümeti'ndeki en üst düzey görevlerde bulunan Mehmet Fuat
Paşa ve Mehmet Emin Ali Paşa kardeşlerdi. Her iki Paşa da Osmanlı'nın
"Batılılaşma" politikasının en ateşli savunucusuydu ve özellikle Fuat Paşa
kusursuz Fransızcası ve espritüel yaklaşımları ile Avrupalı diplomatik
çevrelerde oldukça popülerdi.(10)
6
Etoile do Bosphore 1901 e kadar çalışmış L'Union d'Orient 1874 te
kapanmıştır.
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler,
380-382.
7
"Turkey", Encyclopedia of Freemasonry,
809.
8
Tunaya,
384.
9
Tunaya, 382,
n.ll.
10 Roderic Davison, Reform in the Ottoman Empire, 90.

--- Sayfa 34 ---
Dolayısıyla Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Mason Locaları artık politik
çevrelerde yer alan entellektüeller için birer cazibe merkezi halini almıştı.
Bu locaların üyeleri bir yandan Batı Uygarlığının belirli kavramları ile
tanışırken bir yandan da Fuat ve Ali Paşalar tarafından uygulanan otok-
ratik yönetimlere de muhalefet etmeye çalışıyorlardı. Bunlar arasında yer
alan ve bir şair ve oyun yazarı olan Namık Kemal(11) birçok yandaşı ile
birlikte aynı zamanda "Yeni Osmanlılar"
ya da "Genç Osmanlılar"
olarak
bilinen derneğin de üyesiydi. Bu dernek üyelerinin en büyük hedefi ise va-
kit geçirmeden Osmanlı Anayasası'mn hazırlanması ve Parlamento'nun
tesis edilmesiydi.<12)
1876 Devrimi, Genç Osmanlılar ve Hürmasonlar
Osmanlı Masonları 1876 yılında gerçekleştirilen I. Meşrutiyet ve anaya-
sal devrim hareketinin kaotik ortamında çok önemli roller üstlenmişlerdi.
Bu devrimin köklerini giderek yükselen milliyetçi akımlardan ve impa-
ratorluğun ekonomik gücünün giderek azalmasından kaynaklanan çal-
kantılarda aramak gerekiyordu. Sultan Abdülaziz'in dengesiz kararları
ve otokratik yönetimi bu hareketlerin artmasına neden oluyordu. Sultan
Abdülaziz'i tahttan indirip yerine anayasal ve özgürlükçü fikirlere daha
yatkın olan Murat'ı tahta çıkarma planları yapan çok geniş bir muhalefet
grubu oluşmaya başlamıştı. Bu muhalif devrimciler, Sultan Murat ile bir-
likte oluşturulacak bir parlamento yönetiminin ülkeyi huzura kavuştura-
cağına inanıyorlardı.
Özgürlükçü ve liberal mizacının yanı sıra, Sultan Murat 1872 yılından
bu yana Fransız Grand Orient'ine bağlı çalışan istanbul "Proodos" (Geli-
şim) Locası'nm da bir üyesi idi. Onun Masonluk'a tekrisini sağlayan ise
varlıklı bir emlâk komisyoncusu olan Rum kadim dostu Kleanti Skalyeri
idi.(13) Skalyeri, 1865 yılında Fransız "L'Union d'Orient" Locasında tekris
olmuş ve 1869 yılında Rose Croix derecesine yükselmiş, 1875 senesinde
11 a.g.e., 271, n.2.
12 Genç Osmanlılar
ve 1876 Devrimi için bkz. Davison, Reform in the
Ottoman
Empire, Şerif Mardin, The Genesis ofYoung
Ottoman
Thought.
13 Skalyeri (Cleanti Scalieris veya Kleanthi Skalieri) İstanbul'da
20 Kasım. 1833
de doğmuştur.
Bazı kaynaklar
onu banker veya borsa simsarı olarak
tanım-
lamaktadır.
Şehzade Murat'ın Masonluk
ile nerede ve nasıl tanıştığı
ve tekris
edildiği hakkında
çelişen bilgiler vardır. Skalyeri'nin
Üstadı Muhterem
oldu-
ğu Proodos Locasında
tekris edildiği kesin ise de bunun Skalyeri'nin
mi yok-
sa Amiable'mmı
evinde yapıldığı
konusunda
çelişkili yazılar vardır.
Şehzade
Murat'ın Masonluğa
ilgi duymasının
Skalyeri vasıtasıyla
değil Amiable
saye-
sinde olduğuna
dair savlar mevcuttur. Andréas G. Rizopoulos,
"Sultan
Murat
V and Freemasonry",
AQC 104 (1991) 189. Ayrıca Celil Layıktez,
"Sultan
Mu-
rad V, Kleanti Skalyeri, Sultan Abdulhamid
II, Young Turks and
Freemasons",
AQC 107 (1994) 230.

--- Sayfa 35 ---
de Paris'te 33. dereceyi almıştı.(14) "Proodos" Locası'nın da kurucu üyeleri
arasındaydı ve 1868 yılında bu locanın Üstadı Muhteremi olmuştu. Loca
çalışmalarını Türkçe ve Rumca yapıyordu.11®
Farklı ve çeşitli ideolojik görüşlerden oluşan geniş bir muhalif grup
Abdülaziz'i tahttan indirip yerine Murat'ı getirip meşrutî bir yönetim
tarzı tasarlarken Skalyeri ve "Proodos" Locası kardeşlerinin daha da öte
planları vardı. Skalyeri ve yandaşları Osmanlı Imparatorluğu'nu yeni tarz
bir Bizans Devleti olarak tanzim edecekler ve oluşturulacak bir Meşrutî
Imparatorluk'un yasal hükümdarının egemenliğinde Türkler ve Yunan-
lılar birlikte söz sahibi olacaklardı. Bu fazla abartılı plana Sultan Murat
katılmıyordu ama en azından durumdan haberdardı. Skalyeri ise bu pla-
nın ana hatlarını gizlemek şöyle dursun, 1872 yılında bu Türk-Bizans pro-
jesinin planlarını Türkçe ve Rumca broşürlere bastırıp tüm ileri gelenlere
dağıtıyordu.(16)
Sultan Abdülaziz'e karşı çıkartılan isyan nihayet 1876 yılının Mayıs ayın-
da patlak verdi. Bu isyanın zamanından önce meydana gelmesinin nedeni
Balkan topraklarında yükselen şiddet eylemleri ve Osmanlı ekonomisi-
nin hızlı çöküşü idi. isyanın önde gelenleri arasında anayasal reformların
ateşli savunucusu ve eski bir sadrazam olan Mithat Paşa da yer alıyordu.
Mithat Paşa'nm Mason olup olmadığı kesin olarak bilinmemekle beraber
Skalyeri'yi tanıdığı muhakkaktı. Ancak Mithat Paşa'nın bu Türk-Bizans
projesiyle(17) ilgilendiğine dair bir emare de mevcut değildi. 30 Mayıs günü
isyancılar Abdülaziz'i tahttan indirip yazlık saraylardan birine yerleştir-
diler ve yerine Murat'ı Sultan olarak tahta çıkardılar.
Balkanlardaki çalkantılı durum ve Osmanlı Imparatorluğu'nun dengesiz
politikalarına rağmen Murat'ın tahta geçmesinin akabinde anayasa ça-
lışmalarına süratle başlandı ve bu çalışmalar giderek ivme kazandı. Ama
ne yazık ki Sultan Murat bu yeni görevinin stres ve ağırlığını taşıyamadı.
Gerek zihinsel yetersizliği gerekse de bu yetersizliği arttıran yoğun alkol
bağımlılığı görevlerini lâyıkıyla yerine getirmesine engel oluyordu. Bu da
anayasal yönetimin bir an önce yürürlüğe girmesini arzulayan Sultan Mu-
rat taraftarlarını da huzursuz ediyordu. Nitekim Ağustos ayında Murat'ın
kadim destekçileri, bir grup tıp doktorunun ortak teşhisi ile onun zihinsel
14 Rizopoulos,
189.
15 Şükrü Hanioğlu,
"Notes on the Young Turks and the
Freemasons,1875-1908",
Middle Eastern Studies, XXV (Nisan 1989), 187. Tunaya, 383, n.12.
Locanın
Hatibi Louis Amiable
idi.
16 Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Örgüt Olarak Osmanlı İttihat ve Terakki
Cemiyeti
ve Jön Türklük (1889-1902), 77.
17 Mithat Paşa'nın
Mason olduğu iddia edilmekteyse
de bunu ispatlayacak
bir
belge bugüne kadar bulunamamıştır.
Layıktez, 231. Hanioğlu "Notes", 187. Si-
mon, "Freemasons",
679.

--- Sayfa 36 ---
olarak yönetime muktedir olmadığına karar verdiler ve tahttan indirdiler.
Yerine de kardeşi Abdülhamit'i yeni Sultan olarak tahta oturttular.
Sultan Murat'ın tahttan indirilmesine rağmen Skalyeri bu Mason karde-
şinin tekrar tahta getirilmesi için en az iki girişimde bulunmuştur. Bu
özlemi yolundaki girişimlerden sonra Yunanistan'a kaçmak zorunda kal-
mış ve orada da kendine taraftar toplayarak dostunun yeniden tahta çıka-
rılması için çalışmıştı.(18) Skalyeri'nin 1891 yılında ölümünden sonra dahi
bazı Osmanlı Masonları tahtın gerçek sahibinin Sultan Murat olduğu yo-
lundaki görüşlerim sürdürmüşlerdir.
Hatta Skalyeri'nin oğlu George, 1894 yılında istanbul'da "Light of the
E as t" (Şark'm Nuru) adıyla gayrimuntazam bir loca kurmuş ve burada
Murat taraftarlarını toplayarak ve Avrupa'daki Mason kardeşlerden de
destek sağlayarak Murat'ı tekrar tahta geçirmek için yoğun çaba sarfet-
mişti.(19) Ancak bu çabalar ve diğer Sultan Murat taraftarlarının çalışma-
ları başarısızlıkla sonuçlandığı gibi Abdülhamit yönetiminin dikkatini ve
şüphesini çekmeye başlamıştı. Bunun sonucu olarak da Hürmasonlar "fit-
ne ve fesatın mutad kaynağı" olarak etiketlenmiş ve imparatorluk toprak-
larındaki bütün localar sıkı bir gözetim altına alınmıştı.(20) Bu meyanda
Sultan Abdülhamit 1876 yılının Aralık ayında Meşrutiyet'i ilan etmiş, an-
cak 1878 yılında anayasayı askıya almış ve 1908 yılında gerçekleştirilecek
olan Jön Türk devrimine kadar ülkeyi mutlakiyetle yönetmişti.
Jön Türkler ve Hürmasonluk
1876 Anayasa Devrimi'nin oluşumunda Osmanlı Masonlarının fazla etkili
olduğu söylenemez ama 1908 Jön Türk Devrimindeki Masonik bağlantıla-
rın etkisi yadsınamaz. 1876 Devriminin aksine Jön Türk hareketinin önde
gelenlerinin büyük bir çoğunluğu Masonlardan oluşuyordu, işte bu gerçek
Avrupalı diplomatlar nezdinde (özellikle İngiliz Büyükelçisi Lowther cep-
hesinde olduğu gibi) bir takım komplo teorilerinin ortaya çıkmasına neden
oluyordu. 1876'dan sonra, Osmanlı İmparatorluğunun anayasal bir par-
lamento tarafından yönetilmesi arzusu gerek Osmanlı Masonları ve ge-
rekse de ileri gelen bürokratlar arasında hiç kaybolmamıştı. 1878 yılında
anayasanın askıya alınması ve parlamentonun kapatılması bu arzunun
18 Rizopoulos,
191-192. Layıktez,
231.
19 Hanioğlu "Notes", 189. Şehzade Murat'ın tekrisinden sonra kurmayı
düşündü-
ğü locanın adı da "Şarkın Nuru" idi.
20 Hanioğlu
"Notes", 188. Tahttan
indirildikten
sonra Sultan Murat Vin
sağlık
durumu düzeldi ise de tahtını bir daha elde edemedi ve 1904 Ağustosunda
ece-
liyle vefat etti. II. Abdülhamit'in
Masonluğa karşı tavrı değişkenlik
göstermiş-
tir. Anti-masonik
yayınları finansal olarak destekler ve hafiyelerine
Masonları
takip ettirirken Masonluğu
hiçbir zaman
yasaklamamıştır.

--- Sayfa 37 ---
daha da güçlenmesine yol açmıştı. Nitekim bu bürokratlarla Abdülha-
mit arasındaki sürtüşmeler tamamen Sultan'm otokratik yönetiminden
kaynaklanıyordu. Bu genç devrimci adayları Avrupalılar tarafından Genç
Türkler ya da "Jön Türkler" olarak adlandırılıyor ve çok geniş ölçüdeki bir
ideolojik ve politik yelpazeyi oluşturuyorlardı.
imparatorluğun dahilindeki ve haricindeki Masonlar da Jön Türklerin bu
anayasa özlemini destekliyorlardı. Örneğin, 1903 yılında Fransız Mason-
larının dergisi "L'Acacia" (Akasya) Jön Türklerin bu çabalarını sempati
ile karşıladıklarını ve Osmanlı Parlamentosu'nun yeniden kurulmasını
gönülden desteklediklerini öne süren bir makaleye yer veriyordu. Jön
Türkler tüm Mason camiasının dostluk duygularını kazanmış görünüyor-
lardı. Jön Türk hareketinin önde gelen liderlerinden biri olan Ahmed Rıza
Bey, kendisi bir Mason olmamasına rağmen,(21) Masonların anayasanın
oluşturulma çabalarına verdikleri destekten dolayı onlardan övgüyle söz
ediyordu. Oysa hareketin önde gelenlerinin büyük çoğunluğu zaten Ma-
sondu. Bunlardan biri ileride Sadrazam olmayı başaracak bir bürokrat
olan Mehmet Talat Bey idi ve 1903 yılında Selanik'te Posta Müdürü iken
"Makedonya Risorta" Locası'nda tekris olmuştu.
italya Grand Orient'ine bağlı olarak çalışan "Makedonya Risorta" Locası,
Selânik'teki en büyük localardan biriydi. Talat Bey'in yakın dostu ve Jön
Türk arkadaşı Emanuel Carasso (Karasu Efendi olarak bilinirdi) yerel
bir avukattı(22) ve locada oldukça önemli bir konumdaydı. Karasu Efendi
sonraki yıllar boyunca Loca'nm kapılarını Jön Türklere açık tutuyor ve
onların burada toplanabilmelerini sağlıyordu. Bu suretle Jön Türklerin
büyük çoğunluğu tekris edilerek çeşitli locaların üyesi oldular.(23) Avrupa-
lı birer kuruluş olan bu localar Osmanlı topraklarında kapitülasyonların
imtiyazlarından faydalanırken, üyelerini de İmparatorluk hafiye ve poli-
sinin soruşturmalarından uzak tutuyorlardı.(24) Yani bu localar devrimci
Jön Türkler için güvenli birer sığmak olmuştu. Gerçekten de, "Makedonya
Risorta", "Veritas"ve
"L'Avenir de L'Orient" Locaları Makedonya'daki Jön
Türk hareketinin en önemli merkezlerini oluşturuyordu.(25)
21 Hanioğlu "Notes", 192-193.
22 Karasu locanın bazen "Büyük Üstadı"bazen
"Muhteremi"olarak
tanımlanmış-
tır.
23 Roni Margulies, "Emanuel Karasu Biyografisine
bir Başlangıç", Toplumsal
Ta-
rih, 21, Eylül 1995, 24-25. M. Kemal Öke, "Young Turks, Freemasons, Jews and
the Question of Zionism in the Ottoman Empire", Third Congress on the Social
Economic History of Turkey.
24 Dumont,70.
Selanik'teki
Musevi Cemaatinin
önde gelenleri (Karasu ve localar-
daki Musevilerin
çoğu) İtalyan Konsolosluğunun
koruması altında olup hafiye-
lerin takibinin dışında
kalıyorlardı.
25 Dumont,
73.

--- Sayfa 38 ---
Bu gözle görülür stratejik avantajların yanı sıra Jön Türkler loca karde-
şi olmaktan ayrıca çok mutluydular. Bu kadar fazla sayıda Jön Türkün
Mason olması ancak sosyal, ekonomik ve entellektüel gerekçelerle açıkla-
nabilirdi. Özellikle de Müslüman Hürmasonlarm sosyo-ekonomik profili
Jön Türk grupları ile birebir örtüşüyordu. Her iki grupta da, genç subay-
lar, doktorlar ve genç bürokratlar çoğunluktaydı/2® Tüm bu genç insanlar
devlet okul ve akademilerinden mezun olmuşlar ve iyi derecede Fransız-
ca biliyorlardı. Bu sayede de Fransız Localarında kolayca yer alabiliyor
ve çalışmalarına katılıyorlardı. Tıpta, askerî bilimlerde, mühendislikte,
Fransız Dili ve Edebiyatı'nda oldukça donanımlı olan bu gençler, sosyal ve
entellektüel olarak bankacı, tüccar ve serbest meslek erbabı olan(27) gay-
rimüslim Masonlarla kolayca sosyal ve entelektüel ilişki kurabiliyorlardı.
Belki de bunlardan daha önemlisi, Jön Türkler, Batı Medeniyetinin önde
gelen kavramları olan "ilerleme", "bilim"ve
"anayasal hak ve
özgürlükler"
gibi fikirlerin ateşli birer savunucusuydular. Bu gençler Mason localarını
bu fikirlerin özgürce tartışılabildiği kurum olarak algılıyorlardı.(28)
Ancak, şunu da belirtmek gerekir ki, 1908 Jön Türk devrimine doğru giden
bu zorlu yıllarda Mason locaları, tüm bunların yanı sıra mutad kardeşlik
özelliklerini ve hasenat görevlerini ihmal etmeden sürdürüyordu. Selanik
Locaları okulların ve hastanelerin en önemli destekçileri olmalarının yanı
sıra, hastalanan ya da ekonomik zorluğa düşen kardeşlerine de derhal
sahip çıkıyorlardı.(29)
Jön Türk Devrimi ve "Osmanlı Hürmasonluğu"nun Yükselişi ve
Düşüşü
1906 yılında Talat Bey üyelerini "Makedonya Risorta" ve "Veritas" Loca
kardeşlerinin oluşturduğu "Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti"ni
kurdu. Bu ce-
miyetin üyeleri sonraki günlerde de bir dizi devrimci kuruluşun da öncüsü
ve kurucusu oldular. Bunların da en başında "İttihat ve Terakki
Cemi-
yeti" yer alıyordu. 1908 yılının yaz aylarında gerçekleştirilen Jön Türk
Devrimi'nin öncüsü de işte bu cemiyetti. Başarılı olan devrimciler süratle
1876 Anayasası'nı tashih ederek yürürlüğe koydular ve çağdaş, modern
ve lâik bir çok uygulamanın ve programın altma imza attılar, ittihat ve
Terakki Cemiyeti üyelerinin büyük çoğunluğunun entellektüel ve ideolo-
jik kökeni 19. yüzyıl pozitivizmi olmakla birlikte Talat Bey ve Emanuel
Karasu Efendi'nin yanında üyelerin neredeyse tamamı Masondu. Önde
26 a.g.e., 88.
27 a.g.e., 71 - 72.
28 a.g.e., 69.
29 a.g.e., 72-73, 93.

--- Sayfa 39 ---
gelen kardeşler arasında Cavit Bey (bir dönem Maliye Bakanlığı yapmış-
tı), Filozof Rıza Tevfik ve 1908-1918 yılları arasında üst düzey görevler
alacak olan Cemal Paşa da yer alıyordu/30' İttihat ve Terakki Cemiyetinin
önde gelen diğer üyelerinin neredeyse tamamı daha sonra Mason yapıldı-
lar. Örneğin, İçişleri Bakanlığı (1908-1909) ve Sadrazamlık (1909-1910)
gibi bir dizi önemli görevlerde bulunacak olan Hüseyin Hilmi Paşa, devri-
min hemen akabinde "Veritas" Locasında tekris edildi.(31>
Muzaffer İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin üyeleri olan Jön Türkler de 1876
devrimcileri gibi genç vatanseverlerdi ve anayasal parlamento sistemi-
ne gönülden bağlıydılar. Böyle bir politik rejimin sürdürülmesi Osmanlı
Imparatorluğu'nun yeniden canlanıp güçlenmesinin tek kaynağı olacak ve
bir yandan bölücü etnik milliyetçiliğin, diğer yandan da Avrupa emperya-
lizminin karşısında ayakta kalabilmesini sağlayacaktı. İmparatorluk top-
raklarında yaşayan tüm halkların temsilcilerinden oluşan bu parlamento
sayesinde ayrılıkçı düşünce ve hareketler ortadan kalkacak ve impara-
torluğun maliyesini kontrol eden Avrupa finans çevreleri karşısında bir
bağımsızlık direnci oluşturulabilecekti. Tüm umutlar bu yöndeydi.
Bu fikir ve idealler Osmanlı Hürmasonluğu içerisinde de yer buluyordu.
1909 yılında Talat Bey, bazı Osmanlı Masonlarının da destek ve katılı-
mıyla ilk "millî" Mason Büyük Locası olan "Maşrık-ı Azam-ı
Osmani'yi
(Osmanlı Büyük Maşrıkı) (32) kurdular. Bu kuruluşun diğer Avrupa obe-
diyansları ile herhangi bir bağlantısı bulunmuyordu.'33' Hemen akabinde
yayınlanan sirkülerde (o zamanlar Osmanlı toprakları olan) Suriye, Irak
ve Libya'da bağlı localar kurma niyetleri beyan ediliyordu. Aslında, İstan-
bul ve Makedonya'da yer alan bütün localar sonuçta resmi olarak Maşrık-ı
Azam-ı Osmanlı'ya bağlı olacaklardı. Bu kardeşler İran milliyetçileri
ile temasa geçip onları kendi obediyansları olan İran Büyük Maşrıkı'nı
kurmaya ikna edip destek oldular. O dönemde İngiliz işgali altında olan
Mısır'da bile İngiltere ve İskoçya Büyük Localarına bağlı olarak çalışan
bazı locaların yanında bir loca da kendileri kurdular.'34' Böylece Mısır Ma-
sonları "Osmanlı taraftarı ve Osmanlı karşıtı" etkilerin arasında kaldılar.
<35) Dönemin İçişleri Bakanı ve Osmanlı Büyük Maşrıkı'nm Büyük Üstadı
Talat Bey aslında Avrupa'nın emperyal baskıları karşısında ayakta kala-
bilmek için Orta Doğunun müslüman halkları arasında bir Masonluk ağı
ve kardeşlik zinciri oluşturmayı planlamış olabilirdi.'36'
30 Tunaya,
385.
31 Dumont,
75.
32 Tunaya,
385.
33 Tunaya,
387.
34 Öke, 38.
35 Byron D.Cannon,
"The Interim Role of the Masonic Press in Cairo",
Internatio-
nal Journal of Middle. East Studies, XVII (1985) 481,484.
36 Öke, 38.

--- Sayfa 40 ---
Ancak bu planlar başarılı olamadı. Mısır'da Osmanlı Maşrık-ı Azaminin
kurduğu locanın yanı sıra ingiliz ve Iskoçya locaları da yaşamlarını sür-
dürdüler. Iran ile tesis edilen kardeşlik münasebeti iki ülke arasında
askerî işbirliğinin karşılıklı olarak geliştirilmesini de hedefliyordu ama
bir sonuca ulaşılamadı/37'
1908 devriminden kısa bir süre sonra, İttihat ve Terakki Cemiyeti hiyerar-
şisi içinde yer alan bariz Mason üstünlüğü (belki de bu nedenle) Hürma-
sonluğun da saldırıya uğramasına neden oldu. Cemiyet üyelerinin politik
düşmanları anti-Masonik rüzgârları da arkalarına alıp saldırılarını sür-
dürdüler. ittihat ve Terakki Cemiyeti dışındaki bazı parti ve fraksiyonlar
(bunlardan bazıları ingiliz diplomat ve ajanları tarafından açıkça destek-
leniyordu) cemiyetin kendisini normal bir partiye dönüştürmesini, gizli ve
devrimci öğelerini terketmesini istiyorlardı. Bu fraksiyonlardan biri olan
"Hizb-i Cedid", ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin gizli yeraltı faaliyetlerini
bireylerin Masonik faaliyetleri ile ilişkilendirip bunları ifşa etti. Daha da
öteye gidip, "Hizb-i Cedid", programının onuncu ve sonuncu maddesinde
politika ile iştigal eden gizli cemiyetlerin resmen lânetlenmesini istiyorlar
ve dolaylı olarak Masonluğu işaret ediyorlardı.'38'
Anti-Masonik faaliyetler 1911 yılında zirveye ulaştı. Muhafazakar İslam-
cı gruplar ve anayasal düzen karşıtları özellikle gazetelerinde İttihat ve
Terakki Cemiyeti üyelerine ve Masonlara saldırılarım yoğunlaştırdılar.
Cemiyetin üst düzey Mason üyeleri hakkında akla hayale gelmedik al-
çakça suç isnatlarında bulunuyorlar ve onları Siyonist ajanı olmakla suç-
luyorlardı. Yaz aylarında Cavit Bey Maliye Bakanlığı'ndan istifa etmek
zorunda kaldı. Ancak, anti-Masonik kampanyalar sonbahar aylarında,
Osmanlı Meclisinin yeni Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimleri sırasın-
da doruğa tırmandı. "Hizb-i Cedid"in desteğini alabilmek pahasına İtti-
hat ve Terakki Cemiyeti, devrimden sonra Selanik mebusu olan Emanu-
el Karasu'yu istemeyerek de olsa Meclis dışında bıraktı. "Hizb-i
Cedid"
üyelerinin Karasu'yu istememelerinin nedenlerinden biri de Osmanlı
Hükümeti'ndeki Masonik etkisinin yanı sıra aynı zamanda bir Yahudi ol-
masıydı.(39)
Sonuç
Selânik Mebusu Emanuel Karasu ve Maliye Bakanı Cavit Bey'in politik
kariyerlerinin bu şekilde sonlandırılması (politik düşmanlarının öne sür-
düğü gibi) Masonların aslında çok da güçlü olmadıklarının en önemli ka-
37 a.g.e 45.
38 Tunaya,
385.
39 Aykut Kansu, Politics in Post-Revolutionary
Turkey, 1908-1913, 274.

--- Sayfa 41 ---
nitlarından biridir. Buna rağmen, İttihat ve Terakki Cemiyeti muhalifle-
rinin zihinlerinde ve İngiliz bürokratların hayallerinde Judeo-Masonik bir
ekip Siyonistlerle işbirliği içerisinde İngiliz karşıtı eylemler yapıyorlar ve
Osmanlı İmparatorluğunu bir felâkete doğru sürüklüyorlardı. Bazı İngiliz
diplomatların dar görüşlü paranoyaları gerçekten de inanılmaz boyutlar-
daydı. İngiliz Büyükelçisi Lowther'in gözünde Emanuel Karasu "gizemli
davranışları olan, düşük sınıftan, namussuz bir avukat, ikiyüzlü, rüşvetçi
bir alçak'tı. Buna benzer bir şekilde bir başka İngiliz dışişleri yetkilisi
ülkenin kokuşmuş bir "Yahudi ve işbirlikçilerinden
oluşan bir komite" ta-
rafından yönetildiğini yazabiliyordu.*4®
Tüm bu yaklaşımlar aslında hiçbir gerçek delile dayanmıyordu. Birçok
saldırının hedefinde olan Emanuel Karasu bile aslında parlamentodaki
sandalyesini koruyamamıştı. İttihat ve Terakki Cemiyeti içerisinde çok
da üst düzey bir görevde olmayan Karasu nasıl olur da koskoca Osman-
lı İmparatorluğu'nu kendi kafasına göre yönetebilirdi ?(41) Gerçekten de
Anayasal Meşrutiyeti ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'ni geniş ölçüde des-
tekleyen Osmanlı Yahudileri imparatorluğun politik yapısı içinde göreceli
olarak küçük rollere sahiptiler/42'
Yine bu fikirden yola çıkarak, Avrupalı diplomatların ve bazı Osmanlı par-
ti ve hiziplerinin iddia ettikleri gibi Masonların İmparatorluk yönetimim
devralacak komploların içerisinde yer aldıkları tezi tam bir saçmalıktan
ibaretti. Birey olarak Masonlar her iki devrimin de içerisinde yer almış-
lardı ama arkalarında ne kendi ülkelerindeki Masonların tümünün, ne de
dünyadaki diğer kardeşlerin desteği vardı. "Proodos" Locası Üstadı Muh-
teremi Skalyeri ve kardeşlerinin bile 1876 Anayasa devriminde gerçek ve
önemli bir rol oynadıkları söylenemez. Zaten onların bu farklı tutumları
ve planları diğer devrimciler tarafından da pek dikkate ve ciddiye alınma-
mıştı. Skalyeri ve Mason kardeşlerinin gücü Sultan Murat biraderlerini
tahtta tutmaya bile yetmemişti.
Hürmasonluk, Jön Türk hareketi ve İttihat ve Terakki Cemiyeti arasında-
ki bağlar da aslında yüzeyseldi. Jön Türkler ve İttihat ve Terakki üyeleri
arasında önemli ölçüde Mason kardeşler olduğuna dair çok güçlü kanıtlar
mevcuttur ama Localara yaptıkları ziyaretlerin aslında Sultan'm hafiyele-
rinin gözlerinden uzakta rahat rahat toplanabilmelerinin vesilesi olduğu
da unutulmamalıdır. Talat Bey'in kurduğu Osmanlı Büyük Maşrıkı'nm
ana hedefi de imparatorluğu emperyalizm karşısında güçlü tutabilmekti.
40 Kansu, 274, Oke, 45.
41 Karasu 1914 ydında
İstanbul
mebusu seçildi. Savaş sırasında
ve
sonrasında
çeşitli ticari işlere girdi. 1934 yılında fakirlik içinde öldü. Margulies,
24-26.
42 Karasu İttihat ve Terakki Cemiyetinde önde gelen birkaç Musevi üyesinden bi-
risi idi. Margulies,
24.

--- Sayfa 42 ---
Ancak İstanbul ve Makedonya Locaları haricinde onun bu hedefe ulaştığı
söylenemez zira birçok loca Avrupa kökenli obediyanslarım terketmemiş-
ler di.
Sonuç olarak, Hürmasonluk bir organizasyon ya da bir inanç sistemi ola-
rak her iki Osmanlı devriminin de arkasında yer almamıştı ama bu olayla-
ra katılan önemli sayıda Mason kardeş vardı. Bunun ispatı pek mümkün
görünmeyebilir ama gerçekten de bir çok insan Batılılaşma hareketinin
içerisinde yer alan Osmanlı ileri gelenlerinin Hürmasonhık'un ilerici ve
hümanistik cazibesine kapılarak localarda yer aldıklarım ve böylece poli-
tik yaklaşımlarını renklendirdiklerini kolayca ileri sürebilir. Yine benzer
şekilde Avrupalı obediyanslardan bağımsız "Milli" bir Osmanlı Büyük
Locası'nm ktırulmasınm ise Osmanlı İmparatorluğu'nun enkazı üzerine
genç bir Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulabilmesi için gerekli olan çağdaş
bir Türk milliyetçiliğinin gelişimini ve ideolojisinin oluşumunu sağladığı
muhakkaktır.

--- Sayfa 43 ---
OSMANLI HÜRRİYET CEMİYETİ
ve MASONLUK
Ozan ARSLAN, Çınar ÖZEN'1»
Ottoman Liberty Committee and Freemasonry
The founders and leading figures of the Ottoman Liberty Committee (Osmanlı
Hürriyet Cemiyeti) such as Mehmet Talât Bey (later Pasha), Midhat Şükrü (Bleda)
Bey, Mustafa Rahmi (Evranos, later Arslan) Bey, Ömer Naci Bey, Naki (Yücekök)
Bey, Manyasizâde Refik Bey, İsmail Hakkı Canbolat Bey, Hakkı Baha (Pars)
Bey, Cav i d Bey and Kâzım Nâmi (Duru) Bey were (or became) all Freemasons.
Except Cavid Bey (he was a member of the lodge Perseverencia of the Spanish
obedience in Salonica) and Kâzı m Nâmi Bey, they were all among the brethren
of the lodge Macedonia Risorta ("Macedonia Resurrected" in Italian, named
after Macedonia, the first Masonic lodge of the Italian Grand Orient founded in
Salonica in 1864) of the Italian Obedience.
This lodge, awakened in 1901 under its new name and significantly involved in
politics, provided after 1903 the reliable and secret shelter that the Salonican
Young Turks were looking for in order to propagate their revolutionary activities.
At the beginning of the 20th century, the political context of the Ottoman
Macedonia was decisively marked by the nationalist and revolutionary currents
of the multinational and multi-confessional region; the relative freedom of the
cosmopolitan city of Salonica; the secrecy of the foreign Freemasonry; and the
recruitment of young and tremendously ambitious staff officers serving in the
region into the secret Young Turk network.
The organizational expansion of the OLC in the other towns of Macedonia and the
further merging with the earlier Young Turk groups in exile brought considerable
power to the movement of Salonica. The bold and impatient demands of
the military wing of the Committee in Monastir in order to re-proclaim the
Constitution of 1876 (Kanun-i Esasi) paved the way for the Revolution of 1908.
1
Bu araştırmanın
haricilere yönelik
ilk ürünü,
"Osmanlı îttihad
ve
Terakki
Cemiyetinin
Makedonya'da
İtalyan
Masonluğu
İçerisinde
Yeniden
Doğuşu
(The Rebirth of the Ottoman Committee of Union and Progress through the Ita-
lian Freemasonry
in Macedonia)" başlıklı ve Ozan Arslan ve Çınar Özen imzalı
ingilizce bir makale olarak 2005yılında,
Modemo Oriente adlı uluslararası
bir
hakemli tarih dergisinde yayınlanmıştır
(Oriente Modemo, Nuova Serie, Anno
XXTV(LXXXV),
1, 2005). Metnin şimdiki halini almasındaki
katkılarından
do-
layı İskender Doğusoy'a teşekkürü bir borç biliriz.

--- Sayfa 44 ---
Jön Türk hareketi, cemiyetleri ve anayasal bir düzen kurmaya yönelik
devrimci faaliyetleri geride bıraktığımız yüz yıllık süre içerisinde pek çok
kitap ve makaleye konu olmuştur. Enver Ziya Karal, Tarık Zafer Tunaya,
Şükrü Hanioğlu, Sina Akşin, Erik Jan Zürcher, Stefanos Yerasimos, Er-
nest Edmonson Ramsaur, Paul Dumont, İlhan Tekeli ve Selim ilkin gibi
Türk ve yabancı akademisyenler bu konuda Türkçe, ingilizce ve Fransızca
literatüre pek çok eser kazandırmışlardır. Ayrıca, Kâzım Nâmi Duru, Mid-
hat Şükrü Bleda ve Kâzım Karabekir gibi İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
bazı eski üyeleri de bu dönem ile ilgili anılarını yayınlamışlardır.
Bu dönem içerisinde, Makedonya'daki Jön Türk gruplarının 20. yüzyılın
ilk yıllarında Selanik'teki örgütlenme faaliyetleri ve bu şehirdeki localar
ile olan bağları şüphesiz özel bir yer kaplamaktadır. Selanik'te başlayan
bu yeniden örgütlenme süreci, 1896-97 başarısızlığından sonra yurtdışına
çekilmek zorunda kalan ve oldukça zayıflayan Osmanlı ittihat ve Terakki
Cemiyeti (İTC)'nin yeniden canlandırılmasına ve 1908 Jön Türk Devrimi'ne
yol açmıştır. Bu konuda italyan araştırmacı Angelo Iacovella'nm 1997
yılında İtalya'da yayınlanan ve "Gönye ve Hilal" adı altında Türkçe'ye
çevrilen etkileyici çalışması II Triangolo e la Mezzaluna,
Selanik'teki Jön
Türkler ile İtalyan Masonluğu arasındaki ilişkiyi İtalya Büyük Doğusu
(Grande Oriente d'Italia) arşivlerinden çıkan belgelerin ışığında ortaya
koymaktadır.
Osmanlı'daki İlk Liberal Hareketler, II. Abdülhamid ve İstibdat
Rejimi
Sultan II. Abdülhamid, Osmanlı siyasi tarihinin tartışmasız en bilinen
hükümdarlarından biridir. "Osmanlıların Sultanı" ve "Dünya Müslüman-
larının Halifesi" olarak 1876-1909 yılları arasında tam 33 sene hüküm
sürmüştür. Hıristiyan tebaasına karşı sertliğe başvurduğu ve pek çok
katliamı bizzat emrettiği iddiaları ile Batı basım tarafından "Kızıl Sultan
(Le Sultan rouge)" olarak adlandırılırken Halife sıfatından kaynaklanan
dini kimliği ve panislamist fikirleri dolayısıyla bu son fikrin kabul gördü-
ğü çevrelerde "Ulu Hâkan" olarak anılmıştır. Nitekim, Türk yazınında ve
yabancı literatürde bu iki farklı yaklaşımın her ikisini de yansıtan pek
çok çalışma bulunmaktadır. Ancak İL Abdülhamid döneminin konumuzu
ilgilendiren niteliği bu sultanın, hükümdarlığı süresince bütün Osmanlı
anayasal hareketlerine karşı olan yoğun ve sert baskısıdır. Zaten bu yüz-
den hükümdarlık dönemi istibdat dönemi olarak adlandırılmıştır.
Abdülhamid, 21 Eylül 1842 tarihinde dönemin sultanı Abdülmecit'in ikin-
ci oğlu olarak dünyaya gelmiştir, iki yaş büyük olan ağabeyi kendisinden
önce tahta çıkacak olan V. Murad'dır. Abdülhamid ağabeyinden farklı ola-
rak batılı tarzda bir eğitim almamış, ancak çocukluk yıllarında çok dikkatli

--- Sayfa 45 ---
bir gözlemci olarak dikkat çekmiştir. Yetişme çağında Batılı Büyük Güçle-
rin "Güç Dengesi" adına Kırım Savaşı'nda nasıl da Rus İmparatorluğu'na
karşı Osmanlı Devleti ile ittifak kurduklarını görmüş ve Devlet-i Aliye1 nin,
içinde bulunduğu zayıf durumu ile ancak bir denge politikası sayesinde
"Düvel-i, Muazzama
(Büyük Güçler)" karşısında ayakta kalabileceğine ka-
naat getirmiştir. Babası Abdülmecit'in ölümünün ardından tahta amcası
Abdülaziz çıkmış ve genç Abdülbamid böylece ağabeyi Murad'm ardından
tahtın ikinci veliahdı olmuştur. Sultan Abdülaziz, İngiltere'deki gibi ana-
yasal bir monarşi talep eden Genç Osmanlıların darbesi ile tahttan indi-
rildiği ve meşrutiyet yanlısı Murad'm tahta geçirildiği 1876 yılma kadar
16 yıl hüküm sürmüştür. O sırada 34 yaşında olan Abclülhamid, tahttan
indirilen amcasının, bilekleri kesilmiş bir halde bulunduğu, esrarengiz
ölümüne şahitlik etmiş ve ağabeyinin tahta çıkmasının ardından veliaht
olmuştur. Kendisini genç yaşında Osmanlı tahtının varisi yapan bu geliş-
meye rağmen, Abdülhamid, Genç Osmanlıların siyasi gücü ve hükümdarın
yetkilerini kısıtlamaya yönelik taleplerinden oldukça rahatsız olmuştur.
V. Murad, 93 günlük kısa bir hükümdarlık süresinin sonunda ruh sağlığı-
nın tahtta kalmasına elvermemesi sonucu tahttan indirilmiş ve taht 1876
yılının Ağustos ayında meşrutiyeti desteklediğini açıklayan Abdülhamid'e
devredilmiştir. Ancak Genç Osmanlılar'a ve anayasaya kuşku ile yaklaşan
Sultan, parlamento ve anayasal rejime sadece 17 ay tahammül edebilmiş
ve 1878 yılının Şubat ayında devam etmekte olan Osmanlı-Rus Savaşı'm
gerekçe göstererek anayasayı askıya almıştır.
Anayasal düzenin sona erdirilmesi, istibdat rejimi için sadece bir başlan-
gıç olmuştur. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nm sonunda II. Abdülhamid,
Genç Osmanlılar hareketinin önde gelen isimlerini sürgüne göndermiş ve
ülke yönetiminin mutlak kontrolünü eline almıştır. Ordu ve donanmanın
da sadakatinden şüphe duyan sultan, kendisine sadık ancak ehil olmayan
kişileri yüksek komuta mevkilerine getirmiş ve liyakat sistemini ortadan
kaldırmıştır. Basın üzerinde çok büyük bir baskı ve sansür uygulamıştır.
Genç Osmanlılar hareketi içerisinden imparatorluğun uzak vilayetlerine
sürgüne gönderilmeyen isimler de Mısır veya Avrupa'ya yerleşmek zorun-
da kalmışlardır.
Bununla beraber Genç Osmanlı hareketinin başarısızlığı ve Yıldız
Sarayının baskı rejimi, Osmanlı aydınları arasındaki devrimci çabaları
tamamen ortadan kaldıramamıştır. Nitekim Sultan II. Abdülhamid'in
hükümdarlığının ilk on yılının ardından, 1889 senesinde İstanbul'da
Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye'de öğrenciler tarafından İttihad-ı Osmani Ce-
miyeti kurulmuştur. Bu cemiyet takip eden yıllarda Osmanlı İttihat ve
Terakki Cemiyeti olarak yeniden adlandırılacak ve Türk siyasi hayatında
derin izler bırakacaktır.

--- Sayfa 46 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti Adı Altında Kurulan İlk Gizli Siyasi
Cemiyet
Osmanlı'nın anayasal düzeni geri getirmek isteyen yeni aydm kuşağı,
1880'lerin sonu ve 1890'lar boyunca İstanbul'da askeri tıp fakültesi ile
harp okullarında örgütlenmiştir. 1889 yılında İstanbul'daki Askeri Tıp
Fakültesi'nden bir grup öğrenci II. Abdülhamid'i devirmeyi ve meşrutiyeti
geri getirmeyi amaçlayan îttihad-ı
Osmani Cemiyeti adlı gizli bir örgüt
kurmuşlardır. Kurucular İbrahim Temo, Abdullah Cevdet, Hüseyinzade
Ali, Ishak Sukuti ve Mehmed Reşid Beylerdir. Cemiyet daha sonra adını
Osmanlı ittihat
ve Terakki Cemiyeti olarak değiştirmiş ve İstanbul'daki
bahriye, mühendislik, veterinerlik okullarından da pek çok öğrenciyi bün-
yesine katmışsa da cemiyetin çekirdeğini Tıbbiye-i Askeriye ve Harbiye
öğrencileri oluşturmaya devam etmişlerdir.
Ayrıca 1890'lı yılların başlarında cemiyet ile yurtdışında sürgünde olan
Mizancı Murat Bey, pozitivist fikirleri ile tanınan Ahmed Rıza Bey ve pa-
dişahın yeğeni olan Prens Sabahaddin gibi Osmanlı aydınları arasında
temas kurulmuş ve yurtiçinde giderek daha yaygın bir örgütlenmeye gidil-
miştir. Bu dönemde cemiyet, İtalyan milli birliğini kurma mücadelesinde
başarılı olan italyan devrimci-milliyetçi komiteleri olan
"Carbonari'lerin
dörtlü hücre örgütlenmesini esas almıştır.
1896 yılının Ağustos ayında, Cemiyet bir darbe girişiminde bulunmaya
karar vermiş, ancak bu plan II. Abdülhamid'in geniş hafiye ve istihbarat
ağı tarafından önceden öğrenilerek başarısızlığa uğratılmıştır. Ayrıca ta-
kip eden aylarda çıkan 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nm kısa zamanda bü-
yük bir Osmanlı zaferi ile sonuçlanmasının yarattığı milli heyecan Sultan
II. Abdülhamid'in iç siyasetteki prestij ve otoritesini oldukça arttırmış ve
bir darbe girişimi için gerekli şartları tamamen ortadan kaldırmıştır. Giz-
li cemiyetin ortaya çıkarılması, İttihat ve Terakki mensubu ilk Jön Türk
kuşağının kendilerinden önceki Genç Osmanlılar kuşağının kaderini pay-
laşmalarına yol açmış ve Sultan birçoğunu tutuklatır veya sürgüne gön-
derirken, bir kısmı da kendi imkânları ile yurtdışına kaçmışlardır. 1896-
97 tutuklamaları ve davaları cemiyetin Osmanlı İmparatorluğu sınırları
içerisindeki bütün yapılanmasını çökertirken istibdat rejimine karşı olan
muhalefetin ancak yurtdışından sürdürülebileceği on yıllık yeni bir dö-
nemi beraberinde getirmiştir. İttihat ve Terakki Cemiyetinin
uğradığı bu
başarısızlık, 20. yüzyılın ilk on yılındaki Jön Türk kuşağı için ders çıkara-
cakları çok önemli bir gelişme olmuştur.
1896-97 dönemindeki başarısızlıklarından sonra pek çok Jön Türk
Avrupa'ya, özellikle de Paris'e yerleşirken daha küçük bir grup da Mısır'a
gitmiştir. Bu grupların her ikisi de sürgün yerlerinde kendilerinden ön-
ceki Genç Osmanlı hareketi sürgünleri ile birleşmişlerdir. Paris'teki grup
Ahmed Rıza Bey ve onun hem Türkçe hem de Fransızca olarak çıkardığı

--- Sayfa 47 ---
Meşveret gazetesinin çevresinde toplanırken, Kahire'deki grup ise Murad
Bey (Mizancı) ile onun aynı şehirde Türkçe olarak çıkardığı Mizan adlı
gazetenin çevresinde örgütlenmiştir. Ne var ki 1890'larm son yılları ile
1900'lerin başları sürgündeki Jön Türkler için gazetecilik faaliyetleri ile
sınırlı pasif bir muhalefet dönemi olmuştur. Yurtdışında basılan bu gaze-
teler Abdülhamid rejimi tarafından Osmanlı toprakları üzerinde tama-
men yasaklanmış, lise, harp okulu ve üniversite öğrencileri ile bir kısım
bürokrat ve küçük ve orta burjuvazinin oluşturduğu okuyucu kitlesine an-
cak kapitülasyonların koruması altında bulunan yabancı posta hizmetleri
ve postaneleri aracılığı ile ulaştırılmıştır. İttihat ve Terakki
Cemiyeti'nin
Osmanlı İmparatorluğu içerisinde 1890'lı yıllarda kurduğu örgütlenme-
nin çöküşünün ardından Osmanlı anayasacılık hareketi ve Jön Türkler
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti olarak adlandırılacak yeni ve etkin bir cemiye-
tin kuruluşu için 1906 yılını beklemek zorunda kalacaklardır.
Makedonya Sorunu'na Karşı Bölgedeki Osmanlı Subay Eliti İçeri-
sinde Oluşan Tepkiler
Osmanlı Ordusu'nun o dönemdeki teamüllerine göre, Harp Okulu'ndaki
eğitimlerinin ardından kurmay subay olarak çıktıkları Harp Akademisini
de yüksek derecelerle bitiren genç subaylar, sırasıyla piyade, süvari ve
topçu sınıflarında hizmet ettikleri kurmaylık stajlarını, imparatorluğun
çatışma bölgesi Makedonya'daki kolordularda yapmaktaydılar.
Böylece 1900'lu yılların başlarında Makedonya'daki iki Osmanlı ordu-
sunda görev yapmakta olan genç Osmanlı kurmay subayları bölgedeki iç
ve dış gelişmeleri yakından izlemiş ve Osmanlı Devletinin sonunun yak-
laşmakta olduğuna kanaat getirirken Balkanların Türk-Müslünıan nü-
fusunun da geleceği hakkında endişeye kapılmışlardır. Genç ve idealist
kurmay (erkân-ı harbiye) subayları Bulgar, Yunan, Sırp ve hatta Arnavut
komitaları ile çatışmalara girer ve hayatlarını Osmanlı Devleti'nin bekası
için riske atarken giderek daha milliyetçi duyguları paylaşır olmuşlardır.
Ayrıca bu genç subay grubunun tepkileri iki odakta toplanmış ve bir yan-
dan Makedonya'ya müdahalelerini küstahça buldukları Avrupalı Büyük
Güçler'e karşı bir reaksiyonları gelişirken diğer yandan da imparatorluğun
Avrupalı medeniyetler seviyesine yükselmesini engellediğini düşündükle-
ri Sultan II. Abdülhamid'in istibdat rejimine olan muhalefetleri artmıştır.
Aynı şekilde II. Abdülhamid'in ordu ve donanmaya karşı duyduğu güven-
sizliğin bir sonucu olan Osmanlı silahlı kuvvetlerinin finansal ve mater-
yel anlamda ihmal edilmişliği özellikle Makedonya'da çarpışan Osmanlı
subaylarının siyasal anlamda bir şeyler yapma arayışlarına yönelmele-
rine sebep olmuştur. Genç kurmay subaylar ayrıca ordu ve donanmanın
amcası Sultan Abdülaziz'in tahttan indirilmesindeki rolünü unutmayan

--- Sayfa 48 ---
Abdülhamid'in her iki kuvvet içerisinde de, yetersiz fakat sadık, alaylı
subayları mektepli subaylara tercih etmesinden çok rahatsız olmuşlar-
dır. Ancak Makedonya'da toplanmaya başlayan bu elit subay grubu çok
geçmeden bölgenin kozmopolit yapısını, Avrupa'ya Selanik kanalı ile olan
nispi yakınlığını ve istibdat rejiminin bölgedeki göreli zayıflığı sayesinde-
ki örgütlenme kolaylıklarım fark etmişlerdir.
Bunun ötesinde, çatışmakta oldukları ve her biri kendi milliyetçi hedef-
lerini gerçekleştirme peşindeki komitalardan da esinlenmiş ve onların
yapılanmalarından pek çok şey öğrenmişlerdir. Komitaların kendi ulu-
sal devletleri için, kendilerinin ise despot bir sultan için savaştıklarına
inanmışlardır. Komitaları takip ederek geçen ve sürekli hareket halin-
de oldukları muharip hayat tarzları bu genç subayları sıkı bir dayanış-
ma ruhu ile birbirlerine bağlarken ölüm riskini hayatlarının bir parçası
haline getirmiş ve aynı zamanda sultanın hafiyelerinin takibinden uzak
tutmuştur. 1903 yılından itibaren beraber görev yapmaya başladıkla-
rı Avrupalı subayların, teçhizat ve kazançlarının üstünlüğü ve Osmanlı
subaylarının senede sadece altı ay maaş alabilmeleri, yabancı subay ve
konsüler görevlilerinin bazı yörelerdeki Hıristiyan Balkan milletlerine yö-
nelik ayrılıkçı propagandaları ile birleşince hem yabancı güçlere hem de
sultana olan tepkileri giderek büyümüştür. Ancak nihayetinde, Osmanlı
İmparatorluğu'nun kurtuluşu için ilk aşamanın II. Abdülhamid'in mutla-
kiyetinin sona erdirilmesi olduğuna kanaat getirmişlerdir.
Masonluk'un Osmanlı Anayasal Hareketlerindeki Rolü
Osmanlı Imparatorluğu'ndaki anayasal akımların tarihine bakıldığın-
da ilk kuşağı oluşturan "Genç Osmanlılar"m 1870'li yıllarda İstanbul'da
Fransız obediyansma bağlı localarda örgütlendikleri ve çalıştıkları görül-
mektedir. Genç Osmanlılar hareketinin Midhat Paşa, Ziya Paşa, İbrahim
Hakkı Paşa, Sadullah Paşa, Ahmed Vefik Paşa, Tunuslu Hayrettin Paşa,
Namık Kemal Bey, Ali Suavi Bey, Şinasi Bey, Cemaleddin Afgani Bey, Ali
Haydar Bey, Ali Şefkati Bey ve hatta 1876 yılında 93 günlük bir hüküm
süren Sultan V. Murad gibi pek çok önde gelen ismi Masondur ve impara-
torluk için öngördükleri anayasal ve reformist çalışmaları Proodos (Terak-
ki — ilerleme) Locası bünyesinde yürütmüşlerdir. Sultan V. Murad şeh-
zadeliği döneminde tekris edilmiş ve tekrisinin hemen ardından Envar-ı
Şarkiye (Doğu Işıkları) adı altında bir loca "kurmuş" ise de bu yeni locanın
varlığı sadece kağıt üzerinde kalmıştır. Genç Osmanlılar, bu örgütlenme
sürecinde dönemlerinin bilinen Masonlarından olan Cleanthi Scalieri ve
François Louis Aimable'm da desteklerini görmüşlerdir.
Dönemlerinin bu önemli aydın ve üst düzey bürokratları, 1876 yılında dö-
nemin sultanı Abdülaziz'i tahttan indirerek yerine 1872 yılında Proodos

--- Sayfa 49 ---
Locas'mda tekris edilmiş olan yeğeni Şehzade Murad'ı tahta geçirmişler-
dir. Osmanlı tarihindeki tek Mason sultanın 93 günlük kısa hükümranlı-
ğında sağlığının bozulması Midhat Paşa gibi meşrutiyet yanlılarının arzu
ettikleri anayasanın ilanına olanak vermemiştir. Midhat Paşa ile Abdül-
hamid arasında yapılan görüşmelerde Kanun-i Esasî hin ilam üzerinde
anlaşılmış, V. Murat alman fetva ile tahttan indirilmiş ve Abdülhamid
tahta geçirilmiştir. 31 Ağustos 1876'da tahta geçen Abdülhamid, 24 Aralık
1876'da imparatorluğun ilk anayasasını ilan etmiştir. V. Murad, sıkı bir
gözetim altında geçen şehzadelik yıllarında oldukça yıpranan ruh sağlığı
sebebiyle ancak kısa bir süre tahtta kalabilmiş ve kardeşi Abdülhamid'in
tahta geçmesinin ardından da kapatıldığı Çırağan Sarayı'nda bir kez daha
polis ve hafiyelerin sıkı göz hapsi altına girmiştir. Buna rağmen, Cleanthi
Scalieri önderliğindeki bir grup Mason sabık sultan ile gizlice temas ha-
linde kalmış ve hatta gizli bir komite kurarak 1878 yılında bir kez daha
tahta çıkarmak amacıyla kendisini Çırağan Sarayı'ndan kaçırmaya çalış-
mışlardır. Ancak bu girişim başarısızlıkla sonuçlanmış ve II. Abdülhamid,
Genç Osmanlılar'm siyasi komplo merkezleri oldukları gerekçesi ile im-
paratorluk içerisindeki bütün Mason Localarını yasaklarken ağabeyi Mu-
rad da 1905 yılındaki ölümüne kadar 29 sene boyunca Çırağan Sarayı'nda
daha sıkı bir gözetim altında yaşamak zorunda kalmıştır.
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin Kuruluşunda Selanik'teki Locala-
rın Rolü
italya Büyük Doğusu (Grande Oriente d'Italia)'mm
Büyük Üstat Kay-
makamı Ettore Ferrari 1900 yılında İstanbul, Selanik ve İzmir şehirle-
rini kapsayan bir Osmanlı İmparatorluğu turuna çıkmış ve Sultan II.
Abdülhamid'in tahta çıkmasının ardından (diğer bütün obediyanslara bağ-
lı localar gibi) uykuya yatmak zorunda kalan İtalyan Localarına, uykudan
uyanmaları yönündeki, Büyük Üstat mesajını iletmiştir. Bu ziyaretin kısa
bir süre sonrasında, 1901 yılında, Selanik'te Boulma Giani Sokağındaki
eski mabette eski Macedonia locası kardeşleri Macedonia Risorta (Dirilen
Makedonya) adı altında yeni bir locada çalışmaya başlamışlardır. Bu yeni
locada 24 Aralık 1901 tarihinde tekris edilen ilk kişi Salvatore Modiano
adlı Selanikli Sefarad'dır. Uykudan uyanan bu İtalyan locası, takip eden
yıllarda imparatorluk içerisinde Makedonya topraklarından başlayarak,
İttihat ve Terakki Cemiyetini
yeniden canlandıracak olan, Osmanlı
Hür-
riyet Cemiyeti'nin
temellerinin atıldığı loca olacaktır. İtalyan araştırmacı
Angelo Iacovella'nm da belirttiği gibi belge ve olayların ışığında Macedo-
nia Locası'mn uykudan uyanması ve ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin
yeni-
den canlandırılması arasındaki bağlantı şüpheye yer vermeyecek kadar
açıktır.
Macedonia Locası yeni bir ad altındaki uyanışını sadece Ettore Ferrari'e
değil Selanikli bir Sefarad avukat olan Emanuele Carasso'ya da borçlu-

--- Sayfa 50 ---
dur. Carasso daha sonra aynı locada Üstadı Muhteremlik görevini üstlen-
miş ve 1903 yılında üç sene sonra Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'ni kuracak
olan Mehmed Talat, Midhat Şükrü (Bleda) ve Mustafa Rahmi (Evranos
daha sonra Arslan) Beyleri de loca yönlerine kabul etmiştir.
Ettore Ferrari, Selanikli Jön Türkler ile italyan Masonluğu arasındaki bu
bağları daha sonra 1910 yılında italya Büyük Doğusu'nun Masonik yayım
olan Acacia dergisinde şu şekilde ifade etmiştir:
"Sürekli olarak, düşmanlarının
eliyle, şiddet kullanılarak
öldürülme
kor-
kusuyla yaşayan Abdülhamid,
yalnızca kuşku ve nefret duyguları
besliyor-
du. En acımasız intikamlara,
işkencelere, mahkûmiyetlere,
sürgünlere,
en
haksız idamlara
neden oluyordu. Belki de bu şekilde devrim
tohumlarını
korku içinde boğacağını düşünüyordu.
Aksine, sanki tepkinin ve zorbalığın
yoğunlaşması
kendisi için gerekli öğelermiş gibi bu tohumlar
olgunlaşı-
yor ve hızla serpiliyordu.
[...] Türk yasaları örgütlenme hakkını
tanımıyor
f...] gizlice oluşturulan
topluluklar
da - hafiyelerin ihbarlarıyla
- hemeıı
lağvediliyor
ve üyeleri de hapse atılıyordu,
işte bu aşamada
[...] Hürri-
yet hareketinin
şeflerinden
bazıları Avrupa yolculukları
sırasında
kuru-
luşumuzun
varlığını fark etmişler ve ilkelerinin
iyiliğini sezmişlerdi
[...]
Masonluğa
başvurmaya
karar vermişler ve içlerinden üç kişi,
Selanik'te
italyan Maşrık-ı Azamı'na. bağlı çalışan Macedonia Risorta Locasının
en-
varına kendilerini
tanıtmışlardı.
Loca çalışmalarına
katılmaya
hazır ol-
duklarını
bildirmişler
ve yaşadıkları
zulme karşı yardım talep
etmişlerdi
[...] Sadece toplumsal konumları
ile değil ifade ettikleri duygular
sebebiyle
de ailemize katılmaya
layık görülen bu kişileri bu loca bütün ritüeller ye-
rine getirildikten
sonra bağrına basmıştır. Macedonia Risorta
Locasında
önceden tekris edilmiş başka iki Türk liberal de bu üç yeni kardeşe
katıldı
[...] Selanik Masonluğu
bu topluluğa Osmanlı vatandaşı
olmayan ve gö-
nüllü beş kardeşi daha atamıştır.
Yabancı ülke vatandaşları
oldukları
için
bu kardeşler Fransa, Bulgaristan
ve isviçre'de ikamet eden ve
yaşamlarını
tehlikeye atmadan
Osmanlı imparatorluğuna
ayak basamayan
sürgün-
deki Jön Türk grubu ile yazışmaları
sürdürme
özgürlüğüne
sahiptiler.
Devrimci cemiyetin işleyişi yabancı Masonların
çalışmalarını
bu şekilde
koruması
sayesinde
başarılı şekilde yürüyordu.
Cemiyet üyeleri,
güven-
lik içinde toplanıp durum değerlendirmesi
yapabilecekleri
bir yere sahip
olmadıkları
için, Macedonia Risorta Locasının
bekleme odası
merkezleri
olmuştu.
O fevkalade devrim eserinin orada hazırlanıp
saat saat yönetil-
diğini
söyleyebiliriz."
Ettore Ferrari'nin bahsettiği Selanik'teki Osmanlı "hürriyet hareketi" li-
derlerinin Mehmed Talât, Midhat Şükrü ve Mustafa Rahmi Beyler olduğu
anlaşılmaktadır. Macedonia Risorta Locası'mn matrikül kayıtları dikkatle
incelendiğinde her üç Jön Türk'ün de 1903 yılında aynı locada tekris edil-
dikleri görülmektedir. Bununla beraber, aynı locada daha önceden tekris

--- Sayfa 51 ---
edilmiş olan diğer iki "Türk liberali"nin kimler olduğu loca kayıtlarından
tespit edilememektedir. Yine de bu iki Türk liberalinden birinin üstadı
muhteremlık döneminde de Selanikli Jön Türkler ile çok yakın ilişkiler
içerisinde olan Emanuele Carasso (daha sonraları benimsediği soyadı ile
Karasu) olduğu tahmini yürütülebilir.
Aslında, Mehmed Talât, Midhat Şükrü ve Mustafa Rahmi Beyler daha
1890'h yıllarda dönemin İttihat
ve Terakki Cemiyeti'nin
farklı şubeleri-
ne üye olmuşlardır. Talât Bey Edirne'de, Midhat Şükrü Bey Cenevre'de
ve Mustafa Rahmi Bey de Selanik'te eski cemiyete katılmışlardır. Ayrı-
ca Talât Bey, cemiyetin imparatorluk içerisindeki yapılanmasının çöker-
tildiği 1896-97 döneminden sonra da, 1890'ların sonu ve 1900'lu yılların
başlarında posta görevlisi olarak sık sık seyahat ettiği Bulgaristan'dan
yurtdışında sürgünde olan Jön Türk kadroları ile temasını korumuştur.
Hatta bu bağlantısından dolayı bir kez tutuklanmıştır. Midhat Şükrü ve
Mustafa Rahmi Beyler de aynı dönemde gittikleri Cenova'da cemiyetin
sürgündeki önemli temsilcileri ve İtalyan Masonları ile görüşmüşlerdir.
Midhat Şükrü Bey'in bir dönem Mizancı Murat Bey ile beraber çalıştığı
ve Cenova'da iken İttihad-ı
Osmani Cemiyeti kurucuları İshak Sükuti ve
Abdullah Cevdet Beyler ile temas halinde olduğu bilinmektedir.
Bu Jön Türkler, 1903 yılında Macedonia Risorta Locasında tekris olma-
larının ardından Selanik'teki istibdat karşıtı ve devrimci faaliyetlerini,
kapitülasyonlar dolayısıyla II. Abdülhamid'in hafiyelerinin denetleme ve
takibinden uzak kalan İtalyan Masonluğu'nun gizliliği ve koruması al-
tında çok daha kolay bir şekilde yürütmeye ve kardeşlik bağlarını siyasi
amaçlar için kullanmaya başlamışlardır. Kısa zaman içerisinde bölgede
konuşlu Osmanlı 3. Ordusu'nun birçok subayı locanın yönlerini doldurur-
ken Manyasizâde Refik Bey gibi şehir eşrafının önde gelen isimleri de ta-
kip eden yıllarda tekris edilmişlerdir. Talât Bey ve arkadaşlarının tekris
edildiği 1903 yılından Jön Türk Devrimi'nin gerçekleştiği 1908 yılma ka-
dar aynı ordunun 18 subayı Macedonia Risorta Locası'nm matrikül kayıt-
larına eklenmiştir.
Şehirdeki localarda gerçekleşen hazırlık ve örgütlenme aşamalarından
sonra, Selanikli on Jön Türk, Eylül 1906'da Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'ni
kurmuştur. Bunlar sırası ile o sıralarda Selanik Posta ve Telgraf İdaresi'nde
memur olarak çalışan Mehmed Talât Bey, (daha sonra şehrin Postane
müdürü olacaktır), Selanik Belediye hastanesinin yöneticisi Midhat Şük-
rü Bey, Selanik eşrafından Evranos ailesinin oğlu olan tüccar Mustafa
Rahmi Bey, Üsteğmen İsmail Hakkı Canbolat Bey, Selanik Askeri Lisesi
Fransızca öğretmeni Binbaşı Naki (Yücekök) Bey, Selanik Askeri Lisesi
Müdürü Binbaşı Mehmed Tahir Bey, Makedonya'da yerleşik uluslararası
jandarma gücünün kumandanı olan, İtalyan generali Degiorgis'in Türk
yaveri Edip Servet (Tor) Bey, Selanik'teki en yüksek rütbeli Osmanlı ko-

--- Sayfa 52 ---
mutanı olan Müşir yani Mareşal İbrahim Paşa'mn yaveri Yüzbaşı Kâzım
Nâmi (Duru) Bey, Üsteğmen Hakkı Baha (Pars) Bey ve Üsteğmen Ömer
Naci Beylerdi.
Mehmed Talât, Midhat Şükrü ve Mustafa Rahmi Beyleri müteakip Mace-
donia Risorta Locası'na katılan Osmanlı Türk subayları, daha sonra Os-
manlı Hürriyet Cemiyeti'ni kuracak olan, locadaki devrim grubunu sadece
daha etkin kılmakla kalmamış, daha "güvenli" bir hale de getirmişlerdir.
Yine Iacovella tarafından Grande Oriente d'Italia'nm
arşivlerinden akta-
rılan ve Ettore Ferrari'in konferanslarına dair bilgiler Selanik Jön Türk
Cemiyeti'nin, 1908'de gerçekleşen devrimden dört ay önce ne denli büyük
bir tehlike ile karşı karşıya kaldığına ışık tutmaktadır. Bu kayıtlara göre,
Ferrari 1910 yılında Cenova'da Goffredo Mameli Locası'ndaki bir konfe-
ransında bu tehlikeyi şöyle açıklamıştır:
"Hükümetin,
ordu subaylarının
hürriyet davasını benimsediklerini
ve bu
sebeple Jön Türk partisine katıldıklarını,
2. ve 3. Ordu kuvvetlerinin
tüm
subaylarının
Hürmasonluk'u
seçtiklerini öğrendiğinde,
buna karşı
tepkisi
çok sert olmuştu.
Hükümet
iki generalini
Selanik'teki
kuvvetlerine
tayin
ederek giderek büyüyen özgürlük hareketini bastırmayı
hedefledi.[...]Sela-
nik devrim hareketinin
merkezi olarak bilindiğinden,
giden bu iki generale
Jön Türk Cemiyeti'nin
merkezini ve bunun üye listelerini bulmaları
görevi
verilmişti.
Başta Macedonia Risorta Locası olmak üzere Mason
Locaları
devamlı bir takibe alınmışlardı.
Ancak bu, hükümet
tarafından
verilmiş
olan görevi yerine getirmek
için yeterli değildi: 1908'in bir Mart
sabahı,
dernek binası kapısı kırılmış
ve içerisi alt üst edilmiş olarak
bulundu.
Arşiv ve Üstadı Muhterem'in
içinde Kardeşlerin
isim listeleri ile eylem-
ci komitenin
bazı tehlikeli evrakının
da bulunduğu
dolabı
boşaltılmıştı.
Bu küstah
hareket Kardeşleri
korkutmuş
ancak daha sonra
Biraderler
Üstadı Muhterem'in
yazdığı bir mektup sayesinde biraz
rahatlamışlardı.
Bir gece önce operasyonu yürüten Paşa'nın yaveri olan bir Kardeş,
Üstadı
Muhterem'i
uyarmış, o da suç unsuru olabilecek her türlü isim listesi ve
diğer evrakı arşivden ve kendi dolabından
çıkarmıştı."
Ferrari'in belirttiği bu kardeşin o dönemde Osmanlı 3. Ordusunda Müşir
ibrahim Paşa'nın yaveri olan genç yüzbaşı Kâzım Nâmi Bey olduğu anla-
şılmaktadır.
Nitekim Kâzım Nâmi Bey de hatıralarında locaların Osmanlı
Hürriyet
Cemiyeti'nAek\
rolünü şu şekilde anlatmaktadır:
"Başlangıçta Mason Locası, toplantılarımızı
gizlemek için
kullanılıyordu.
Ancak bu toplantılarda
yönetimi en ağır şekilde eleştiriyorduk
ve bu ko-
nuşmaları
dinleyenler
olduğu takdirde onların da bizim
eleştirilerimize
katılmalarını
teşvik ediyorduk. Böylece Türk olmayan Masonlar
arasında
da sempati topluyor ve kendilerinin,
ihtiyacımız
olduğu takdirde, bize fay-
dalı olup olmayacaklarını
anlamaya
çalışıyorduk."

--- Sayfa 53 ---
Bu bilgiler ışığında Mason olduğundan kuşku duyulamayacak olan Kâzım
Nâmi Bey'in adı Macedonia
Risorta
Locası'nm matrikül kayıtlarında
yer almamaktadır. Kendisi muhtemelen 1906 yılında Macedonia
Risor-
ta Locası'ndan doğan Labor et Lux (Çalışma ve Işık) Locasında veya
Selanik'te Fransız obediyansma bağlı olarak kurulmuş olan ve Fransız-
ca çalışan Veritas Locası'nda tekris edilmişti. Çok iyi derecede Fransız-
ca biliyor olması Veritas Locası kardeşi olması ihtimalini kuvvetlendir-
mektedir. Ayrıca, Kâzım Nâmi Bey'in 1897 yılma kadar İttihat ve Terakki
Cemiyeti'nin Tiran şubesine kayıtlı olduğu da bilinmektedir.
Kendisi, Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin
kurucu üyelerinden biri olması-
nın ardından Selanik'te Müşir İbrahim Paşa'nm karargahında cemiyetin
muhbirliğini yapmış ve o dönemde Selanik'te Posta ve Telgraf Müdürü
olan Talât Bey'e İstanbul'dan gönderilen şifreli mesajların içeriği hakkın-
da bilgi vermiştir. Ancak hatıralarında Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'nin
kurucularının Selanik'te çalışan localardaki faaliyetleri hakkında çok az
bilgiye yer vermesi de ilginçtir. Bunun sebebi muhtemelen, Mason olan
Jön Türklerin Masonlukla ilgilerinin kamuoyu tarafından öğrenilmesini
istememeleridir.
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti hin, üyelerini Hürmasonluk'un ritüellerinden
esinlenerek uyguladığı bazı gizli törenlerden geçirerek kabul ettiği kolay-
lıkla gözlemlenebilir. Cemiyet bir kişiyi üyeliğe kabul etmeye karar verdi-
ği zaman, cemiyetin adayı şahsen tanıyan bir üyesi, adayı belirlenen bir
akşam saatinde üyelerden birinin evine gözleri bağlı bir şekilde götürür-
dü. Adayın evin yolunu anlamaması için zigzaglar çizerek yürürlerdi. Eve
vardıktan sonra rehber kapının arkasında bekleyen gözcüye parola olarak
"Hilâl" derdi. Gözcü daha sonra adayı bir bekleme odasına alır, gözlerini
açar ve ona cemiyete katılmak konusundaki kararında emin olup olmadı-
ğını sorardı. Teyidi aldıktan sonra adayın gözlerini tekrar bağlayıp "ye-
min töreni" odasına alır ve orada bulunan yemin ekibinin önünde bulunan
masaya oturturdu.
Gözcü adayın arkasında ayakta beklerken, yemin ekibinden adayın tanı-
madığı birisi Osmanlı Devleti'nin içinde bulunduğu durum hakkında bilgi
verirdi. Bu konuşmanın sonunda adaya tekrar cemiyete katılma konusun-
da kararlı olup olmadığı sorulurdu. Olumlu cevabın ardından yemin ekibi
adayın sağ elini Kuran-ı Kerim'in üzerine sol elini de masanın üzerinde
duran bir tabancanın üzerine koyarak, kelime kelime cemiyetin yeminini
tekrar ettirirdi. Yemin edildikten sonra, yeni üyenin loş ışıklı yemin oda-
sında uzun ve kırmızı elbiseler giymiş ve siyah maskeler takmış olan yeni
dava arkadaşlarını görmesine izin verilirdi. Kendisine cemiyet üye numa-
rası verilir, ne zaman ihtiyaç duyarsa kardeşlerinden yardım alabileceği
ve ihanet ettiği takdirde de ceza olarak kardeşleri tarafından öldürüleceği
bildirilirdi.

--- Sayfa 54 ---
Kendisine ayrıca cemiyet üyeleri tarafından tanınmasına olanak sağla-
yacak olan parola, yani Osmanlıca "yardımcı" anlamına gelen "MUİN"
kelimesi verilirdi. Yeni üyenin "MİM" (M) harfi ile başlayan bir cümle söy-
lemesi gerekirken, kendisine "AIN" (U) harfi ile başlayan bir cümle ile
karşılık verilir ve buna yeni üyenin "YE"(I) harfi ile başlayan bir cümle
ile cevap vermesi üzerine de "NUN"(N) harfi ile başlayan bir cümle ile
karşılık verilirdi. Böylece beraberce MUİN kelimesi oluşturulmuş olurdu.
Üyelik töreninin ardından yeni üye, tekrar gözleri bağlanarak rehberi ile
buluştuğu yere geri götürülürdü.
Görüldüğü gibi, Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'ni kuranlar, Masonluk çatı-
sının sunduğu göreceli emniyeti siyasi amaçları için kullanmaktan çekin-
mezken Masonluğun gerektirdiği ketumiyet ilkeleri ile mesleğe katılım
ritüellerini de harici cemiyetlerine kısmen aktarmışlardır.
Selanik ve Manastır'daki Osmanlı Hürriyet Cemiyeti Merkezi'nin
Özellikleri ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Yeniden Örgütlen-
mesindeki Rolü
Osmanlı Hürriyet Cemiyetinin
Selanik'te kurulmasından bir süre sonra,
Enver ve Kâzım (Karabekir) Beyler gibi ihtiraslı ve genç kurmay subay-
lar tarafından Manastır'da (Bitola) bir şubesinin kurulması, subayların
cemiyet içerisindeki rollerinin daha da önem kazanmasını beraberinde
getirmiştir. Bu şube cemiyetin ilk şubesi olurken üyelerini de çok büyük
ölçüde Manastır bölgesinde görev yapmakta olan Osmanlı subayları oluş-
turmuştur. Kendi üyeleri arasında da pek çok subay bulunmasına rağmen
cemiyetin Selanik'teki merkezi ilk şubesine göre çok daha sivil ağırlıklıy-
dı. Buna ilave olarak, Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin Selanik'teki, hepsi
Mason olan, dört kişilik merkez yönetim kurulunun üç üyesi sivillerden
oluşmaktaydı. Küçük ve orta burjuvaziye ya da Selanik'teki bürokrasi ve
devlet memuru grubuna ait olan sivil üyeleri aynı zamanda kentin genel
sosyo-ekonomik yapısını da yansıtmaktaydılar.
Manastır'daki grup daha milliyetçi iken, Selanik grubu daha liberaldi.
Bu farklı siyasi eğilimler Osmanlı Hürriyet Cemiyetinde
ilginç bir ikilem
oluşturuyordu. Örnek olarak, Manastır grubuna bağlı subaylar cephede
Balkan milletlerinin komitaları ile savaşır ve siyasi görüş olarak milliyet-
çi bir çizgiye kayarken, cemiyetin Selanik'teki merkezi, komitalarla ilişki
kurmuş, hatta daha sonra anayasal rejimin ilanını şehirdeki Yunan ve
Bulgar komitaları ile beraber kutlamışlardı.
20. yüzyılın başında Selanik'teki kozmopolit yapıyı ve anayasal hareket-
leri daha iyi anlayabilmek için, şehirde yüzyıllardan beri yaşamakta olan
Sefarad Musevi cemaatini ve bu toplumun Jön Türk hareketi ile bağını da
incelemek gerekmektedir. Şehrin Musevi cemaati, büyük ölçüde, 1492'de

--- Sayfa 55 ---
son Mağrip emirliğinin devrilmesinden sonra İspanya'yı terk etmek zo-
runda kalan ispanyol Musevilerinin soyundan gelmekteydi.
Birleşen İspanyol krallıklarının artan zulüm ve baskısından kaçan İber-
ya Musevileri, Osmanlı sultanlarının himaye ve yardımları ile İstanbul,
izmir ve Selanik gibi Osmanlı İmparatorluğu'nun zengin ve büyük kıyı
kentlerine yerleştirilmişlerdi. Osmanlı İmparatorluğu'na pek çok bilim
adamı, sanatçı ve zanaatkâr kazandıran bu göç dalgasına daha sonra Pa-
palık baskısından kaçan İtalya Musevileri de eklenmişti.
20. yüzyılın başında, Selanik'te yaşayan Musevilerin nüfusu toplam şehir
nüfusunun %50'sini teşkil ediyordu. Osmanlı idaresinin erken dönemle-
rinden itibaren ayrı bir millet olarak değerlendirildikleri için dinî, sosyal
ve ticarî olarak özerklik ve bazı haklara sahiptiler. Bu durumda da Os-
manlı Türklerinin imparatorluğu yaşatma amacı ile kurdukları devrimci
hareketleri ve Jön Türk komitelerini desteklemeye doğal bir eğilim duyu-
yorlardı. Selanikli Museviler, Makedonya'da hüküm süren huzursuzluk-
tan rahatsız oluyorlar ve Makedonya'nın komşu bir ülke tarafından işgal
edilip yönetilmesini istemiyorlardı. Dolayısıyla, mevcut şartlar altında
Selanik'teki Musevi toplumu, Makedonya'da Osmanlı yönetiminin deva-
mım tercih ediyor ve bu toplumun pek çok ferdi, Selanikli Jön Türkleri
ve onların örgütlenmesini şehirdeki localarda yaptıkları gizli komiteleri
olan, Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'ni destekliyorlardı.
Selanik'teki Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin merkezi, kozmopolit yapısının
dışında nispeten barışçıl bir çevrede bulunması itibariyle de Manastır şu-
besinden farklıydı. Bir çatışma bölgesi olmasından dolayı, Osmanlı Harp
Akademisi'nin genç ve yetenekli mezunları Manastır içi ve çevresindeki
askeri birliklere tayin ediliyorlardı. Osmanlı Silahlı Kuvvetleri içerisinde
Harp Akademisi'ne girebilmek için kıstaslar oldukça yüksekti ve sadece en
başarılı 1/3'lük grup, kurmay subay olarak mezun olabiliyordu. Bu subay-
lar dönemleri için modern, batı tarzında bir eğitim görüyorlar, öğrendikleri
yabancı diller ve entellektüel gelişimleri ile modernite, anayasal düzen ve
milliyetçilik gibi fikirlerden etkileniyorlardı. Çoğu, Sultan ve Bâb-ı Âli'ye
eleştiriyle yaklaşıyor ve Osmanlı Devleti'nin kurtuluşu için istibdâda kar-
şı mücadele etmek gerektiğine inanıyorlardı. Ayrıca Makedonya'nın sıcak
çatışma bölgelerine tayin edildiklerinde ve komitacılara karşı savaşmaya
başladıklarında birbirlerini silah kardeşleri olarak görüyorlardı.
Dahası günlük hayatları silahlı çatışma ile geçtiği için, devrimci davaları-
nı gerçekleştirmek amacıyla şiddet kullanmaktan da kaçınmayacaklardı.
Manastır grubu 1906 sonunda örgütlenerek Osmanlı Hürriyet
Cemiyetine,
cemiyetin ilk şubesi olarak katıldı ancak Manastır şubesini kuran subay-
ların çok büyük bir kısmı bu örgütlenme sürecinde Selanik'teki localara
katılmadılar. Kendi tercihleri ile mi katılmak istemedikleri ya da merkez

--- Sayfa 56 ---
tarafından katılmalarının tercih mi edilmediği bilinmemektedir. Selanik'e
azımsanamayacak bir uzaklıkta olan Manastır'dan, devriye ve karakol gö-
revlerinden kalabilecek zamanlarda, Selanik'teki loca toplantılarına katı-
labilmeleri ihtimalinin düşüklüğü de başlı başına bir neden olarak değer-
lendirilebilir.
Bununla beraber, Manastır'da görev yapan subaylar Selanik'teki yönlere,
her ne sebeple olursa olsun, katılmazlarken 1906 yılında onları Osman-
lı Hürriyet Cemiyetine
katılmaya teşvik eden iki önemli gelişme olmuş-
tur. Bunlar, aynı yıl içerisinde Sultan II. Abdülhamid'in sağlığının kötü-
ye gittiği yönündeki onları umutlandıran söylentiler ve Avrupalı Büyük
Güçler'in Osmanlı İmparatorluğu'na ve özellikle de Makedonya'ya giderek
artan müdahaleleriydi. Kâzım Nâmi Duru bu gerçeği şu şekilde anlat-
maktadır:
"Makedonya'ya
dışarıdan
yapılan
müdahaleler
Osmanlı
Hürriyet
Cemiyetinin
kurulmasında
ve genç Türk subaylarının
kalplerinin
kaza-
nılmasında
çok önemli bir etkendi. Gerçekten de öyle oldu.
Güvendiğimiz
ve cemiyete almak istediğimiz arkadaşlarımız
büyük bir idealizm
içerisin-
de cemiyete katılmak
için can
atıyorlardı."
Nitekim Enver Bey de, kendisi 9 Ekim 1906 tarihinde Selanik'te cemiyete
girdikten sonra, Manastırda Kâzım (Karabekir) Bey ile beraber Osman-
lı Hürriyet Cemiyeti'nin bir şubesini kurduklarında idealist üye adayları
bulmakta hiç zorlanmamıştı. Bu ilk şube çok hızlı bir şekilde büyümüş ve
Osmanlı 3. Ordusu'nda görev yapan birçok kurmay subay ve subay takip
eden aylarda cemiyete katılmışlardır.
Makedonya'nın diğer şehirlerinden cemiyete katılanlar da çok geçmeden
Manastır'ı takip ederek kendi yerel cemiyet hücre ve şubelerini kurmuş-
lardır. Manastır grubu yeni kurulanlar arasında sadece en aktif olanı ol-
makla kalmayıp, Selanik'teki hareketten bile daha enerjik bir oluşuma sa-
hip olduğunu kısa zamanda ispatlamıştır. Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'nin
tüm şubelerinin faaliyetlerinde özerkliğe sahip olmaları sebebiyle, cesur
ve cüretkâr subayların çoğunlukta olduğu bu gruplar, kısa zamanda Enver
ve Niyazi Beylerin 1908 yılındaki Saray'a karşı açık isyanları örneğinde
olduğu gibi anayasal hareket içerisinde lider kadrolar arasına girmişler-
dir. Bu subay grubunun dinamizminden yararlanmak isteyen Selanik'teki
cemiyet merkezi, Kâzım Nâmi'nin de hatıralarında belirttiği gibi genç su-
bayların hürriyete karşı duydukları büyük arzularını ve vatanseverlikle-
rini iyi bilmekteydi. Duru, cemiyetin bu yaklaşımını aşağıdaki satırlar ile
savunmaya çalışmaktadır:
"Bu hareket askerin politikaya
müdahalesi
olarak
değerlendirilemezdi.
Osmanlı
topraklarında
hürriyetin
sağlanması
ve anayasal
düzenin
yer-
leştirilmesi
için gereken dürtü genç ve yeni mezun subaylardan
geliyordu.
Sadece onlar bu zorluklardan
zaferle
çıkabilirlerdi.

--- Sayfa 57 ---
Cemiyeti kurduğumuzda,
gelişmelerin bizi tam bir başarıya bu kadar hızlı
ulaştırabileceğini
tahmin etmemiştik.
Çok uzun yıllar çalışıp çok kayıplar
vereceğimizi
düşünmüştüm."
ilk başlarda, Selanik'teki cemiyet merkezi Manastır'daki genç kurmay
subayların dinamizmini yeteri kadar kavrayamazken Manastır şubesi de
Selanik'teki Cemiyetin elindeki gücü ve üye sayısını gözünde büyütmüş-
tü. Cemiyet'in kurucu üyeleri güçlü bir etki bırakabilmek amacıyla, son-
radan katılan üyelere 11 değil 111 sayısından başlayarak numara vermiş-
lerdi. Hatta daha sonra katılan üyelere dört basamaklı üye numaraları da
verilmeye başlanmıştı. Ancak, aslında, Manastır şubesi kurulana kadar
Selanik'teki kurucu on üyeye sadece 42 kişi katılmıştır. Çok geçmeden
bu durumun farkına varan Manastır şubesi, daha hırslı ve aktif bir rol
alarak örgütlenme çabalarına girişmiştir ve 1908 yılı yazında dağa çıka-
rak anayasal rejimin ilanına giden süreci başlatmıştır. Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'nin merkezi tarafından anayasal rejimin ilanı için Selanik'te ve
Makedonya'nın her yerinde 24 Temmuz 1908 tarihine karar verilmiş, an-
cak Manastır grubu önce davranarak ilanı Manastır'da 23 Temmuz 1908
tarihinde 101 pare top atışıyla duyurmuştur.
Kısa bir zaman içerisinde Manastır grubu, Selanik'teki merkezden daha
kuvvetli bir hale gelmiş ve bu da iki grup arasında cemiyetin siyasi amaç-
ları konusunda derin ayrılıkların oluşmasına sebep olmuştur. Ancak, bu
noktada, Selanik'teki merkezin özellikle yurtdışında sürgünde olan Jön
Türk grupları ile temasın, temin ve tesisi konusunda çok hayati bir rolü
üstlendiğinin de unutulmaması gerekir.
Nitekim Selanik'teki sivil ağırlıklı merkezin, cemiyetin Avrupa'ya ve
dünyaya açılan kapısı oluşu çok ağırlıklı olarak askerlerin bulunduğu
Manastır şubesi tarafından da takdir edilmiştir. Cemiyetin Selanik'teki
merkezinin Paris'teki Jön Türk grubu ile olan teması ve bağları harekete
tartışmasız büyük bir prestij ve meşruiyet getirmiştir. Osmanlı Hürriyet
Cemiyetinin Selanik merkezinin kozmopolit yapısı ve güçlü bağlantıları
ve Manastır şubesinin askeri gücü ve dinamizmi yurtdışındaki Paris'teki
kıdemli Jön Türk kadroları ile birleşince ortaya yeni bir İttihat ve Terakki
yapılanması çıkmıştır. Dr. Nâzım Bey'in 1907 baharında, Paris'teki Jön
Türk grubunun temsilcisi olarak, Selanik'e gerçekleştirdiği gizli ziyaret
sonrasında Makedonya ve Paris kadroları birleşirken Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'nin adı da Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti olarak değiş-
tirilmiştir. Cemiyet nihai adını, 1908 yılında Kanun-i Esasî'nin yeniden
ilanının hemen ardından, bir kez daha İttihat ve Terakki Cemiyeti olarak
alacaktır.

--- Sayfa 58 ---
Sonuç
İttihat ve Terakki Cemiyeti ve daha sonraki adı ile İttihat ve Terakki Fır-
kası Türk siyasi hayatının gerçek anlamda ilk siyasi partisidir. Ne var ki,
II. Abdülhamid yönetiminin istibdat rejimine karşı örgütlenen Jön Türk-
lerin devrimci bir cemiyeti olan bu oluşumun tarihi ve mesleğimizle olan
bağları konusunda ciddi bir bilgi kirliliği ve kavram karışıklığı bulunmak-
tadır. Bu siyasî cemiyetin tarihine dair yeterince iyi bilinmeyen en önemli
dönem ise 20. yüzyılın ilk yıllarında Selanik'te İtalyan obediyansma bağlı
localarda örgütlenen Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin kuruluş ve gelişim
yıllarıdır. Nitekim, 1880'lerin sonunda İstanbul'da Osmanlı Askeri Tıb-
biye öğrencileri tarafından — ilk önce İttihad-ı Osmani adı ile — kurulan
İttihat ve Terakki Cemiyeti ile onun büyük ölçüde uykuya yattığı ve faali-
yetlerini ancak yurtdışında sürgünde yürüttüğü dönemde, Selanik'te, Os-
manlı Hürriyet Cemiyeti'nin önderliğinde ilk önce Terakki ve ittihat daha
sonra ise - nihai olarak - İttihat ve Terakki adları altında tekrar hayata
geçirilen cemiyet arasında bir kavram karışıklığı bulunmaktadır.
Osmanlı İmparatorluğunun anayasalcı akımlarının üçüncü kuşağını oluş-
turan Selanikli Jön Türkler ülkede anayasal düzenin tekrar tesis edilmesi
için verdikleri mücadelelerine 1906 yılında kurdukları Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti ile çok önemli bir ivme kazandırmışlardır. Özetle belirtilecek
olursa bu akımların ilk kuşağım oluşturan Genç Osmanlılar istanbul'da
1870'li yıllarda Fransız obediyansma bağlı localarda örgütlenirken son
kuşak Selanik'te 20. yüzyılın ilk on yılında İtalyan obediyansma bağlı
localarda teşkilatlanmış ve hatta siyaset yapmıştır. Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti'nin kurucu on üyesinin hepsi de Masondur ve ikisi dışında hep-
si Macedonia Risorta (Dirilen Makedonya) Locası'ndan loca kardeşleri-
dir. Bu kardeşlerden en önemlileri 1903 yılında aynı locada tekris olmuş
olan geleceğin Üstadı Azam ve Sadrazamı Mehmed Talât Bey ile Midhat
Şükrü Bleda ve Mustafa Rahmi Arslan Beylerdir. 1901 yılında yeni adı
ile uykudan uyandırılan bu locanın Üstadı Muhteremi olan Emanuele
Carasso'nun da Jön Türkler'e ve davalarına duyduğu sempati sebebiyle
takip eden yıllarda da Makedonyalı pek çok Jön Türk, bu locada ve 1906
yılında ondan doğan Labor et Lux Locası'nda tekris edilmişlerdir. Çok
daha az sayıda Jön Türk ise yine aynı şehirde Fransız Büyük Doğusu'na
bağlı olarak Fransızca çalışan Veritas yani "Hakikat" ve İspanyol obedi-
yansma bağlı olarak ve İspanyolca çalışan Perseverencia yani "Sebat" Lo-
calarında tekris olmuşlardır.

--- Sayfa 59 ---
KAYNAKLAR
Mesut Tuncel, "Masonlar ve V. Murad", Mimar Sinan 66, 1987.
Suha Umur, "V. Murad'ın Masonluğu Hakkında Belgeler", Mimar Sinan 18, 1975.
Angelo Iacovella (çev. Tülin Altınova), Gönye ve Hilal, İttihad-Terakki
ve Masonluk (II
Triangolo e la Mezzaluna), Tarih Vakfı Yurt Yayınları, İstanbul, 1998.
M. Şükrü Hanioğlu, "Notes on the Young Turks and the Freemasons 1875-1908". Middle
Eastern Studies 25, 1989.
Ozan Arslan - Çınar Özen, "The Rebirth of the Ottoman Committee of Union and
Progress in Macedonia through the Italian Freemasonry", Oriente Moderno
XXIV
(LXXXV), I, 2005.
M. Şükrü Hanioğlu, Preparation For A Revolution, The Young Turks, 1902-1908, Ox-
ford University Press, New York, 2001.
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler, Cilt I: İkinci Meşrutiyet Dönemi, Cilt
I-III, Hürriyet Vakfı Yayınları, İstanbul, 1988.
Enver Ziya Karat, "Birinci Meşrutiyet ve İstibdat Devirleri (1876-1907)", Osmanlı Tari-
hi, Cilt VIII, Türk Tarih Kurumu Basımevi, Ankara, 1988.
Kâzım Nâmi Duru, İttihat ve Terakki Hatıralarım,
Sucuoğlu Matbaası,
İstanbul
1957.
Kâzım Karabekir, İttihat ve Terakki Cemiyeti, Emre Yayınları, İstanbul, 2005.

--- Sayfa 60 ---
OPERATİF MASONLUKTAN
SPEKÜLATİF MASONLUĞA
Mustafa BESİMZADE
From Operative to Speculative Masonry
24 June 1 71 7 is not the founding date of Speculative Masonry. The four London
lodges that organized the first Grand Lodge that day separated themselves from
the stonemasons' guilds and preferred an esoteric system to make good men
better. If that is a fact then the question of "how this transition has taken place"
still stays suspended on the agenda of Freeemasons. The answers to this question
are so widely apart from each other that this issue continues to be controversial
among Masonic scholars. Some search the roots of Speculative Freemasonry in
the history of Operative Stonemasons of middle ages while others took a more
realistic approach and explore the social environment of England and Scotland
during early 18. century in which this institution had lived.
Spekülatif Masonlukta 24 Haziran 1717 tarihi, bir kuruluş günü olmak-
tan ziyade, çalışmalarının gündeminde bulunan mesleki konuları dışlayıp
yerine ezoterik yöntemle insanı geliştirmeye yöneltmeyi tercih etmiş dört
locanın, bir Büyük Loca altında birleştiklerinin ilan günüdür. Hal böyle
ise, o zaman inşaat mesleğini uygulayan Operatif Masonluk'tan yaşamın
gerçeklerini ezoterik yöntem içinde aramayı benimseyen Spekülatif Ma-
sonluğa nerede, nasıl ve ne zaman geçilmiştir sorusu sürekli olarak gün-
demde kalmaktadır. İşte, bu soruya verilen cevaplar değişik olduğundan
Masonluğun da en çok tartışılan konusu olmaya devam etmektedir. Kimi-
leri Spekülatif Masonluğun köklerini Operatif Masonluk tarihinin derin
sayfalarında ararken kimileri de daha gerçekçi bir yaklaşımla 18. yüzyılın
yakın öncelerinde, bu müessesenin İskoçya ve İngiltere'de yaşadığı sosyal
olaylar içinde aramayı yeğlemektedir.

--- Sayfa 61 ---
Spekülatif Masonluğun Kökenlerinin Tarihin
Derinliklerinde
Aranması
Önce birinci varsayımdan yola çıkalım. Iskoçya'da, ingiltere'de ve
Almanya'da bulunan el yazması eski belgeler Masonluğun operatif locala-
rında spekülatif yönde çalışmalar yapıldığına dair hiçbir ipucu vermemek-
tedir. Bu el yazmalarından en eskisi olan ve 1390 yılında yazıldığı tahmin
edilen Regius, 1420 yılında yazıldığı söylenen Cooke ve 14. yüzyılda yazıl-
dığı öne sürülen Kirkwall el yazmalarının içerikleri tetkik edildiğinde, o
dönemde spekülatif anlamda çalışmaların yapıldığını öne sürmek, ancak
gerçekten aşırı bir hayal gücüne sahip olmakla mümkündür. Bu belge-
lerin içerikleri Operatif Masonların meslekî ve normal yaşamları içinde,
davranışlarının nasıl olması gerektiğine yöneliktir. Almanya'da bulunan
ve 1459 tarihinde yazıldığı öngörülen Ratisbonne (Bugünkü adıyla Re-
gensburg) tüzüğünde Operatif Masonların mesleki yükümlülüklerinin ne-
ler olduğu açıklanmaktadır.
Spekülatif Masonlarca Kıta Avrupa'sında Orta Çağ'da ve 15. yüzyılda
Operatif Masonlara yakıştırılan mesleki ilişkiler ve çalışma organizas-
yonu ise ancak ezoterizm içinde değerlendirilebilecek niteliktedir. Çünkü
Spekülatif Masonluğun tarihi ile ilgilenen ilk tarihçiler ki bunların tümü
Masondu, müesseseye asalet ve erdemlerle dolu bir geçmiş sağlamak adı-
na, olayı Nuh Tufanı'na, hatta Âdem Peygamber'e kadar uzanan, muhtelif
tarihî olaylar ve içlerindeki menkıbelerle özdeştirmişlerdir.
Bu yaklaşımdan bir örnek alacak olursak, Nuh Tufanı'ndan alman menkı-
bede, inşa edildiği söylenen geminin Masonlarca, yani taş duvar işçilerin-
ce yapılmış olması imkânsızdır. Zira tahtadan yapılmış olduğu bilinen bu
gemiyi olsa olsa marangozların inşa etmiş olabileceğini düşünmek daha
tutarlıdır.
Günümüz
Masonluğunda
spekülatif
anlamda
yorumlanması
gere-
ken hayal ürünü bu menkıbelerden en çok bilineni, Melik Süleyman'ın
Ahit Sandığı'nı barındırmak için inşa ettirdiği tapmak ile ilgili olanıdır.
Tevrat'ta anlatıldığına göre Musa Peygamber'e Tanrı'nın verdiği taş lev-
halara yazılı On Emir, Ahit Sandığı içinde, basit bir çadırda barındırıl-
maktaydı. Davut Peygamber İsrail halkım, göçebelikten yerleşikliğe ge-
çirip Kenan yöresinde egemenliğini sağlamlaştırmca, başkent Kudüs'te
Ahit Sandığı için bir tapmağın inşa edilmesi gerektiği gündeme gelmiştir.
Ancak Davut Peygamber, bu görevi üstlenmeyi arzulamakta ise de, bu
egemenlik uğruna çok kan akıttığı gerekçesiyle tapmağı yapmanın oğluna
nasip olacağı Tanrı tarafından kendisine bildirilmiştir.
Yine Tevrat'ta, Davut'un oğlu Süleyman kral (yukarda Melik denmişti)
olunca, verilen boyutlardan mütevazı olduğu anlaşılan bir tapmak inşa
ettirdiği ve bu inşaatta İsraillilerin bilmediği bronz döküm işleri için de

--- Sayfa 62 ---
Sur Kralı'mn yanında çalışan Hiram adında bir döküm ustasından yarar-
lanıldığı detay olarak verilmektedir. Olay böylesine yalın olmasına karşın
zaman içinde ve özellikle de bu tapmak Asurlularca M.Ö. 6. yüzyılda yerle
bir edildikten sonra efsaneleştirilmiş, boyutları da abartılı bir şekilde bü-
yütülmüştür. Bu abartıya ilave olarak, döküm ustası Hiram, Spekülatif
Masonlar tarafından tüm inşaatın baş mimarı olarak değerlendirilmiş ve
bu spekülasyondan Masonların ezoterik yorumuna sunulan menkıbeler
yaratılmıştır.
Günümüzde bazı kardeşler, ritüellerde kullanılan bu menkıbeleri tari-
hi gerçekler olarak algılamakta ve bu yanlış kanıyla, yanlış yorumlara
varmaktadırlar. Oysa sunulan bu menkıbeler ezoterik mesajlar vermek
amacıyla kullanılmakta olup tarihi gerçekler olarak değerlendirilmesi
hatadır. Aksi halde, Spekülatif Masonlukla Süleyman Mabedi arasında
kurulu olan bu yapay ilişki, ezoterizmi bilmeyenlerce yorumlandığında,
Masonlukla Yahudilik arasında somut bir ilişkinin tesciline kadar varan
fantezilere de ulaşılabilmektedir. İşte ezoterizmi bilmeyen haricilerle Ma-
sonluğun tartışılmaması gereğinin basitçe bir açıklaması budur.
Spekülatif Masonlukla sıkça ilişkilendirilen diğer bir tarihi olay da, 1118
yılında kurulup 1312 yılında tasfiye edilen Tapmak Şövalyeliği ile var ol-
duğu ileri sürülen ilişkidir. Haçlı seferleri genelde Hıristiyanlık ile islami-
yet arasında silahlı bir çatışmayı ifade etmekteyse de, bu savaşın maddi
sonuçlarından çok, kültürel alanda gerçekleşen etkileşimi önemli sonuç-
lara neden olmuştur.
Savaşın olduğu yıllarda Hıristiyan âlemi tam bir dini bağnazlık içinde,
karanlığı yaşamaktaydı. Din adamlarının dayattığı yaşam tarzı, Avrupa
insanının düşüncelerini ifade etmesi bir yana, tam bir cehalet içinde ya-
şamalarım öngörmekteydi. Hainler olarak adlandırdıkları Müslümanlar
hakkında hiçbir şey bilmemelerine karşın, onlardan nefret etmeleri öğ-
retilmekteydi. İşte 200 yıla yakın bir süre devam eden ve Tapmak Şö-
valyelerinin önemli görevler üstlendiği bu savaşlarda, Katoliklerin, Müs-
lümanlarla ve Hıristiyanlığın diğer tarikat mensuplarıyla iç içe yaşayıp
birbirlerini tanıdıkları ve kültür alışverişinde bulundukları uzunca bir dö-
nemi ifade etmektedir. Özellikle ahde vefa hususunda tarafların göster-
dikleri dürüst davranışlar sayesinde Tapmak Şövalyeleri ile Müslüman
yöneticiler arasında güvene dayalı çok yakın ilişkiler gelişmiştir. Özellikle
Islamî tasavvufta yaşanan dini yorumlama özgürlüğü Tapmak Şövalyele-
rini şaşkına çevirmiştir.
Tapmak Şövalyelerinin ilişki içine girdiği diğer bir insan kesimi de, o güne
kadar varlıklarından haberdar olup inançları hakkında yanlış bilgilendi-
rilmiş oldukları, başta Bizanslı Ortodokslar sonra da Mısır'daki Kiptiler,
Suriye'deki Süryaniler ve Adana yöresindeki Ermeniler olmuştur. Bu in-
sanların tümü Hıristiyan olmalarına karşın, inançları Papa'nın Katolik

--- Sayfa 63 ---
öğretisinden değişikti. Bütün bu fikir cümbüşü içinde Tapmak Şövalyele-
rinin hayretle idrak ettikleri, herkesin kendine göre dinî düşüncelerinin
olabileceği ve değişik görüş ve dinden insanların da bir arada yaşayabile-
cekleri olmuştur. Orta Çağ Avrupa'sında akla bile gelmeyen böylesine bir
özgürlüğün oluşumuna imkân tanıyan düşünceye de "tolerans" denmek-
teydi. Ülkelerine dönen şövalyelerin anlattıkları, düşmanlarının kötülük-
lerinden çok, onların dürüstlüğü, karşılıklı saygıya dayanan dinî hoşgö-
rüleri ve günlük yaşamda herkesin fikirlerini özgürce ifade edilebildikleri
olmuştur. İşte 12. ve 13. yüzyıllarda Avrupa'ya taşman bu değerler 15.
yüzyıla gelindiğinde olgunlaşarak Rönesans adıyla anılan fikir ve kültür
hareketinin oluşmasında maya görevi yapmıştır.
Aydınlanma yüzyılı olarak bilinen 18. yüzyılın başlarında ilk Büyük
Loca'nm kurulduğunu belirtmiştik. Ancak bu müessesenin günümüzdeki
haline gelmesi için uzun yıllarla ifade edilen bir olgunlaşma süreci ge-
rekmiştir. 1737 yılma gelindiğinde sözünü ettiğimiz evrim halâ devam
etmekteydi. Bu tarihte Katolik olduğu için ingiltere'de barınamayıp ya-
şamını Fransa'da sürdüren İskoçyalı Kabul Edilmiş Masonlardan Şövalye
de Ramsay, Paris'te bir locada verdiği söylevde, Haçlı Seferlerine katılan
Şövalyelerden "atalarımız" diye bahsedince, Fransız Masonlar bu Şöval-
yelerin tarihini mercek altına alarak onların sahip oldukları erdemleri
irdelemişlerdir. Yapılan araştırmalar şövalyelerin sahip oldukları ahde
vefa, tolerans, cesaret ve itaat gibi erdemlerin insan kalitesinin daha üst
bir düzeye taşınması hedefinde kullanılabileceği kanısına varılmıştır.
Aynı yıllarda, Spekülatif Mason Localarına özgürlük ve eşitlik adına her
sınıftan insanlar alınmakta, istenilen disiplin ise bir türlü sağlanama-
maktaydı.
Bu durum özellikle entelektüelleri ve asilleri rahatsız ediyordu. İşte bu so-
runlardan, mevcut ilk üç dereceye, daha elit üyelerin kabul edileceği, yeni
derecelerin eklenmesiyle aşılabilineceğini akıllara getirmiştir. Günümüz
Masonluğunda "ekosizm" yani İskoçyacılık veya "yüksek dereceler" olarak
adlandırılan ve 4. dereceden 33. dereceye kadar olan dereceler, yukarıda
sözü edilen fikirden yola çıkılarak tesis edilmiştir. Bu derecelerin ezoterik
eğitim malzemesi oluşturulurken de Tapmak Şövalyelerinin yukarıda sa-
yılan erdemlerinden yararlanılmıştır.
Görüldüğü gibi tarihin derinliklerinde yer alan olaylarla Spekülatif Ma-
sonluğun doğrudan herhangi bir ilişkisi yoktur. Spekülatif Masonluk bu
hikâyeleri, kuruluşundan sonra, insanoğlunun yaşamış olduğu serüvenler
içinden arayıp bulmuş, verilmek istenen mesaj doğrultusunda biçimlen-
dirmiş ve bir ibret örneği olarak ezoterik eğitim sistemi içinde üyelerinin
tefekkürüne sunmuştur. Spekülatif Masonluğun eklektik bir yapıya sa-
hip olması sonucu da değişik kaynaklarda bulunulan olumlu fikirlerin be-
nimsenmesinde aranmalıdır. Ama sonuç olarak, Spekülatif Masonluğun

--- Sayfa 64 ---
kökenlerini tarihin ilk günlerinde yaşanmış olayların içinde aramak, zor-
lamalar ve tesadüflerle bazı sonuçlar sağlasa da, tarihî gerçekler ortaya
konduğunda bu yaklaşım geçersiz kalmaktadır.
Spekülatif Masonluğun Kökenlerinin 17. yüzyılın İlk Yarısında
Aranması
1970'li yıllarda, Spekülatif Masonluğun yazılı tarihinin 1717 yılında baş-
ladığı söylenirdi. Ancak 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren özellikle
ingiltere ve İskoçya üniversitelerinde kurulmaya başlanan Masonluk
kürsüleri, Masonluğun oluşumu ve sosyal yapısını araştırma çabalarına,
akademisyenlerin de katılmasını sağlamıştır. Günümüzde artık, çok daha
gerçekçi ve ilmî yöntemlerle yapılan bu araştırmalar sayesinde, Speküla-
tif Masonluğun yazılı tarihinin 18. yüzyıl yerine, 17. yüzyılın ilk yılların-
dan itibaren başladığı söylenebilmektedir.
Akademisyenlerin, Masonluğun Masonlar tarafından yazılmış tarihine
getirdikleri temel nitelikli ilk tenkit, Operatif Masonluğun Orta Çağ dö-
nemi ile ilgili anlatılarıdır. Paul Naudon ve René Guénon gibi Mason kö-
kenli tarihçilerin yazdıkları, Orta Çağ'da çok demokratik ve hümanist bir
ortamın bulunduğunu ve bu ortam içinde gelişimini sürdüren bir Operatif
Masonluktan söz etmektedir. Oysa Orta Çağ'da gerçek olan, insan ilişkile-
rinin hiç de zannedildiği gibi pembe tablolar yansıtmadığıdır.
Hıristiyan dininin Avrupa'nın her yerinde yaymakta olduğu "her insan
eşittir" prensibi ile toplumda Roma döneminde yerleşik olan köle, köy-
lü, asker ve asil sınıflarının varlığından doğan çelişki, monarşi ortamında
toplumsal barışın oluşmasını engellemekteydi. Sosyal yaşamın böylesine
yıpratıcı ve zor olduğu bir dönemde inşaat sektöründe apayrı şartların
geçerli olduğunu ileri süren Mason yazarlar, gerçeklerden çok, Masonluk
için yakıştırdıkları bir geçmişi dile getirmekteydiler. Bilinmelidir ki antik
dönemden beri süregelen, geleneklerine bağlı hümanist bir inşaat sektö-
rünün varlığından söz etmek mümkün olmadığı gibi, bunu doğrulayan
hiçbir yazılı kanıt da bulunamamaktadır.
Akademisyenlerin yaptıkları araştırmalarda ortaya çıkan diğer bir gerçek
de Orta Çağda inşaatçıların taş işçilerinden çok dülger ve marangozlar-
dan oluştuğudur. Taş yapılar sadece askerî, dinî ve çok özel bazı yapılarda
görülürdü ve sayılarının azlığı da böyle bir sektörün devamlılığı için yeter-
li değildi. 17. yüzyıla gelindiğinde bile Londra kentini oluşturan binaların
büyük bir çoğunluğu ahşap binalardan oluşuyordu. Hal böyle olmasaydı
1666 yılında çıkan yangında kentin üçte ikisi yok olur muydu? Sonuç ola-
rak, Orta Çağ'da Operatif Masonluğun gerçekten yaşadıklarıyla Mason
tarihçilerin kurguladıkları yaşam düzeni arasında bir benzerlik bulunma-
dığı akademik araştırmalar sonucunda ispatlanmıştır.

--- Sayfa 65 ---
Peki, Orta Çağ'da inşaat sektörü böylesine düzensiz iken 18. yüzyılın Ope-
ratif Mason Localarına nasıl gelinmiştir? Bu soruya yanıt aranması da
Akademisyenlerin ele aldıkları ikinci aşamayı ifade etmektedir.
İskoçya'da Aberdeen Üniversitesi öğretim üyelerinden David Stevenson'un
Edinburg'da, Operatif Masonluk döneminden kalma tutanaklar üzerin-
den yaptığı araştırmalar sonucunda, Masonluğun "operatif' yapısından
"spekülatif' yapısına Iskoçya'da geçişinin gerçek izlerini bulmuştur. Olay,
1592 yılında saraya yakınlığı ile bilinen ilâhiyatçı ve matematikçi William
Schaw'un Iskoçya Kralı tarafından inşaat sektörünün başına getirilmesiy-
le başlamaktadır.
Bu zatın, bu atamadan önce ve sonra Avrupa'ya, özellikle de italya ve
Fransa'ya seyahatlere gittiği, inşaat konusunda araştırmalar yaptığı ve
Avrupa'da o yıllarda aydınların sürekli olarak gündemde tuttukları ezo-
terizm ve neo-platonizmden hayli etkilendiği arşivlerin tetkikinden anla-
şılmaktadır. Bu araştırmaların sonucunda 1598 ve 1599 yıllarında inşaat
sektörüyle ilgili olarak yayınladığı ve Schaw Yasaları olarak bilinen tali-
matnameler tetkik edildiğinde, Spekülatif Masonluğa giden yolun başlan-
gıç anını yakalamış olduğumuzu anlarız.
Bu yasalara göre, İskoçya'nm her kentinde, bir üstadın yöneteceği Mason
Locaları kurulacak, her toplantıda tutanak tutulacak ve her üyeye de Ma-
son kelimesi verilecekti. Ayrıca, locaların üstatlarından oluşacak meclisin
başında da Schaw'un kendisi bulunacaktı.
Bu yasalarla İskoçya'da inşaat sektörünün bu şekilde yapılandırılması-
nın her ne kadar tamamen operatif amaçlı olduğu kesin ise de, günümüz
Masonlarına aşina oldukları birçok öğeyi çağrıştırdığı ortadadır. Örneğin
sözü edilen yönetim şeması ile günümüz Spekülatif Masonluğunun yöne-
tim şeması hemen hemen örtüşmektedir. Mason localarına kabul edilen-
lere "Mason kelimesi" nin verilmesi ve toplantılarda tutanak tutulması
da halen Spekülatif Masonlukta uygulanan öğeler olmaya devam etmek-
tedir. Bilinçli olmasa da spekülatif anlamda ilk tartışmaların, Schaw'un
başında bulunduğu başkanlar meclisinde yapıldığına inanmakta olanlar
vardır.
Schaw Yasalarının Iskoçya'da uygulamaya konduğu yılların hemen ar-
dından 1603 yılında Iskoçya'da VI. James tahta çıkmıştır. Bu zat aynı
zamanda I. James olarak ingiltere ve irlanda'nın da kralı olmuştur. Yani
Iskoçya, İrlanda ve İngiltere tek bir devlet haline gelmiştir. Bu birleşme
Schaw yasalarının Britanya adalarında müştereken uygulamaya kondu-
ğu anlamına da gelmektedir. Stevenson'tm yaptığı araştırmalarda Schaw
Yasalarının İngiltere ve Iskoçya'da nasıl evrime girerek Spekülatif Ma-
sonluğa doğru yol aldığı izah edilmektedir. Buna göre 17. yüzyıl boyunca
İngiltere ve İskoçya'da Spekülatif Masonluk istikametinde yaşanan evrim
şöyle sıralanmaktadır.

--- Sayfa 66 ---
1. Mason mesleğinin mitolojik, ahlakî ve idarî geleneklerini belirten en
eski yazılı belgeler (Regius ve Cook el yazmaları)
2. "Hürmason" ve "Kabul Edilmiş Mason" terimlerinin ilk defa kullanıl-
ması,
3. Operatif olmayan üyelerden kurulu ilk localar ve
4. Büyük Loca kavramının ilk defa kullanılması ve uygulamaya konması
ingiltere'de gerçekleşmiştir.
Öte yandan
1. Masonlara "Mason kelimesinin" verilmesi,
2. Toplantılarda tutanak tutulması,
3. Federatif bir çatı altında birleşme organizasyonu,
4. Operatif Mason olmayan üyelerin localara alınmaya başlanması,
5. Toplantılarda uyulması gereken ritüellerin tesisi,
6. Üyelerin "Çırak" ve "Kalfa" olarak tanımı ve bu derecelerle ilgili ritüel-
lerin oluşumu,
7. Loca kavramının günümüzde algılandığı şekliyle tanımı
ilk olarak İskoçya'da gerçekleşmiştir.
Görüldüğü üzere
17. yüzyıldan itibaren, Operatif Mason
locaları,
Rönesans'ın ve İngiltere'de Restorasyon döneminin etkisinden kurtula-
mayarak, yeni kavramlarla donanım sürecine girmiştir, ingiltere'de bu
sürece hız verenler ise 1625 yılında tahta çıkan I. Charles ile 1660 yılında
tahta çıkan II. Charles olmuşlardır.
I. Charles, kişilik olarak ilmî konulara çok meraklı biriydi. Ancak o de-
virde ilim yapma metotları henüz tarif edilmemiş olduğundan matema-
tik, fizik, simya, edebiyat, astroloji hatta sihirbazlık birbirine karışmış
vaziyette yürütülmekteydi. Bu karmaşa içinde dinin de her aşamada
kendi görüşünü dayatması, insanlığın "ilmî yöntem" kavramına ulaşma-
sını geciktiriyordu. 17. yüzyılın ikinci çeyreğinde, İngiltere'de ilim adamı
olmak: simyager veya Gül-Haç (Rose-Croix) tarikatına üye olmakla eş
anlamdaydı. Gül-Haç tarikatı Kıta Avrupası'nda yasaklı olmasına karşın
İngiltere'de, I. Charles'm koruması altında olduğundan, çalışmaları des-
teklenmiştir. Nitekim Operatif Mason localarına meslekten olmayanların
"kabul edilmiş" üye sıfatıyla alınmaya başlanması onun krallık dönemi-
ne rastlamaktadır. Meslekten olmayıp Operatif Masonluğa ilk girenlerin
kimler olduğu araştırıldığında ise tümünün Gül-Haç tarikatı üyesi olduk-
ları görülmektedir.

--- Sayfa 67 ---
Spekülatif Masonluğun Kökenlerinin 17. Yüzyılın İkinci Yarısında
Aranması
II. Charles, babası I. Charles'm 1649 yılında Cromwell tarafından idam
edilmesinin ardından, 1650 yılında İngiltere'den kaçmak mecburiyetinde
kalmış ve General Monk tarafından Birleşik Krallık'm başına geçmesi için
çağrıldığı 1660 yılma kadar Avrupa'da ve özellikle de Hollanda'da yaşa-
mıştır. Kendisi, Hollanda'da yaşadığı sürgün yıllarında, Hollanda ve İs-
panya donanmalarının teknik olarak İngiliz armadasından üstün olduğu-
nu saptadığından, tahta çıkar çıkmaz donanmanın geliştirilmesi amacıyla
bir kurul oluşturmuştur. İleride "Kraliyet Akademisi" (Royal Society) ola-
rak adlandırılacak bu kurumu yakından irdelemekte yarar vardır.
Royal Society'nin kuruluş çalışmaları 28 Kasım 1660 tarihinde Dr. John
Wilkins başkanlığında, Gresham College'de toplanan 12 kişilik bir kurul
tarafından başlatılmıştır. Bu kurulun üyeleri İngiltere'de yetenekleri ka-
bul edilmiş bilim adamlarından oluşuyordu ve tümü "Kabul Edilmiş" sıfa-
tıyla Operatif Mason Locası üyesi ve aynı zamanda Gül-Haç tarikatına da
üye idiler. Bu üyelerin bazıları politik görüş olarak parlamentocu, bazıları
ise kralcıydı. Ayrıca bu üyelerin kimi Anglikan kimi de Katolik idi.
Royal Society'nin kuruluş çalışmaları belli bir olgunluğa gelince Kral ku-
ruma ön açılış iznini 20 Ağustos 1662 tarihinde vermiş ve kurucu Başkan
olarak da 12 kişilik çekirdek kadrodan, daha sonraları İngiliz Donanma
Komutanı olacak olan, William Brouncker'i atamıştır. Royal Society'nin
tüzükleri son olarak 16 Nisan 1663 tarihinde Kral tarafından imzalana-
rak resmen yürürlüğe konmuştur.
Royal Society'nin kuruluşunda, Kral II. Charles'm toplantılarda dinî ve
politik konuların tartışılmayacağı prensibini dayattığını, akademinin ku-
rucularından Sir Robert Moray'm hatıratından öğrenilmektedir. Speküla-
tif Masonlukta din ve politika konularının gündeme alınmama kuralının
nereden geldiğini de böylece öğrenmiş bulunuyoruz. Babası idam edilmiş,
on yıl sürgün hayatı yaşadıktan sonra tahta çıkmış olan II. Charles'm
İngiltere'nin menfaatleri adına egosunu aşarak böylesine basiretli dav-
ranması hayli ilgi çekicidir.
Royal Society'nin başarıları, İngiliz donanmasını geliştirmekten başka,
pek çok önemli sonuçlar da yaratmıştır. Mesela üyelerinden aynı zaman-
da da Gül-Haç üyesi olan, matematikçi ve fizikçi İsaac Newton'un 1687
yılında keşfettiği yer çekimi yasası ve diferansiyel fonksiyonların hesap-
lanması, endüstri çağını açan iki ana öğeyi oluştururken, İngiltere'nin de
sanayileşme yarışında diğer ülkelerden bir adım öne geçmesini sağlamış-
tır. Royal Society'nin gelişimi aynı zamanda fen bilimleri kavramının da
ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu kavram din ve bilimin ayrı ayrı ele
alınması gereğini açıklamaktan öte, bilim dalları içinde de değişik dal-

--- Sayfa 68 ---
larm olabileceği sinyallerini vermekteydi. Nitekim Royal Society içinde
sosyal bilimlere yatkın üyelerin, fen bilimlerinin geliştiği bir ortamda ken-
dilerini dışlanmış ve yararsız hissetmeleri olasıdır. İşte bu duygular bazı
üyeleri kendini geliştirmek ve sosyal konularda toplumu bilinçlendirmeye
yönelik yeni bir kurum arayışına yönlendirmiş olacağını düşünmek, akla
hayli yakındır.
Londra Büyük Locasının oluşumuyla ilgili bu yorumda bazı detayların
yanlış değerlendirildiği ihtimali olsa bile, yukarıda sıralanan olayların
peş peşe gelişerek bilinen federatif yapı aşamasına gelindiği savım sa-
vunmak, ciddî delillere dayanmayan hayal ürünü tarihi kuramlardan çok
daha tutarlıdır.
Kurucu dört loca, Büyük Loca organizasyonunu tamamlayınca kendileri-
nin benimsediği prensipler dahilinde çalışmak şartıyla, spekülatif anlam-
da çalışan diğer locaları da büyük localarına katılmaya davet etmiştir.
Ancak bu davet bir kısım localarca pek olumlu karşılanmamıştır. Bunun
çeşitli nedenleri vardı. Birincisi bu organizasyona katılmak, bir anlamda
locaların kendi egemenliklerinden bir bölümünü Büyük Locaya devretme-
leri anlamına geliyordu ki bu fikir o dönemde yaşayanlarca hayli yadır-
ganmıştı.
Ayrıca Büyük Loca tüzüklerinin din ve ırk ayrımı yapmaksızın herkesin
Mason olabileceği fikrine de, asiller ve özellikle tutucu koyu Katolikler
olumlu bakamıyorlardı. Sonuçta yeni kurulan kurumun, aşması gereken
hayli önemli sorunları vardı. Her şeyden önce bunu kim ve nasıl başa-
racaktı? Bu sorunun cevabı Jean-Théophile Désaguliers'(Dezagûliye) dir.
Désaguliers'nin kim olduğuna ve neler yaptığına bakıldığında :
Désaguliers 1683 yılında Fransa'nın Atlantik kıyısında bulunan Aytré
kentinde bir Protestan ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Babası
papazdı ve 1685 yılında Fransa'da Protestanların katledildiği ortamda
ailece İngiltere'ye kaçmaktan başka seçenekleri yoktu. Oxford'da aldığı
eğitimle 1710 yılında fizik ve matematiğe meraklı bir rahip olarak hayata
atıldı. Felsefe ve edebiyat üzerine sanat uzmanlığı ve hukuk doktorası
aldı. Fizik ve matematiğe olan merakı kendisinin dönemin en ünlü bilim
adamı Newton tarafından fark edilmesine yol açmış ve 1714 yılında döne-
min en değerli müessesesi olan Kraliyet Akademisine (Royal Society) üye
olmasını sağlamıştır. İngiltere'nin en elit sınıfı önünde, Kraliyet Akade-
misi başkanı Newton'un himayesinde verdiği konferanslar, kendisini kısa
bir süre içinde Kraliyet Akademisinin en önde gelen simalarından biri du-
rumuna getirmiştir.
1717 ve 1718 yıllarında Londra Büyük Locasına başkanlık yapan müteva-
zı kişilikler Antony Sayer ve George Payne'den sonra 1719 yılında üçüncü
Büyük Üstat olarak seçilen Désaguliers ile Spekülatif Masonluk yeni bir

--- Sayfa 69 ---
döneme girmiştir. Bundan böyle Büyük Loca Başkanlığına hep dönemin
önemli şahsiyetleri seçilecek ve o güne kadar bu kuruma pek önem verme-
yen ingiliz asil tabakasından da yoğun üye katılımları gerçekleşecektir.
Kendisinden sonra, 1721 yılında seçilen Büyük Üstat John Montagu'nün
(Duke of Montagu) İngiltere'nin en varlıklı kişisi olması, Désaguliers yö-
netiminin Masonluğa kazandırdığı çekiciliğin en somut kanıtıdır.
Désaguliers'nin az bilinen ama Spekülatif Masonluğun oluşumunda sağ-
ladığı diğer önemli bir çalışması da İskoçya'da gerçekleşmiştir. Londra'da
Temmuz 1721 tarihinde Duke of Chandos'un verdiği bir ziyafette,
Désaguliers, Edinburg Valisi John Campbell ile tanışır. Bu tanışmadan
bir ay sonra Désaguliers Edinburg kentine müşavir mühendis sıfatıyla bir
iş gezisine gider. Bu iş ziyareti sırasında 24 Ağustos 1721 tarihinde Edin-
burg Masonları Başkanı James Wattson'dan görüşme talebinde bulunur.
Ziyaret Maries Chapell Locasında gerçekleşir. Bu tarihî ziyaret sırasında
görüşülenleri, adı geçen locanın günümüze kadar gelen tutanaklarından
öğrenmekteyiz.
"İngiltere Mason Localarının eski genel başkanı ve Kraliyet Akademisi
üyesi J. Th. Désaguliers Locamız başkanı James Wattson'u ziyarete gel-
miştir. Kendisinden gerekli Masonik bilgiler alındıktan sonra misafirimiz
bir kardeş olarak ağırlanmış ve karşılıklı fikir teatisinde bulunulmuştur.
"Ertesi gün, 25 Ağustosta tekrar locamızda bir toplantı yapılmış ve bu
toplantıda Edinburg Valisi John Campbell kent yönetiminin en yetkilile-
rinden George Preston, Hugh Hathorn, James Nimo, William Livingston
ve George Irving'in saygıdeğer locamıza kabulü önerisinde bulunmuştur.
Öneri aynı oturumda gündeme alınıp adı geçen beyefendilerin saygıdeğer
locamız üyeliğine kabulüne karar verilmiştir."
Bu tutanak Mason geleneklerine göre yorumlandığında anlaşılanlar şun-
lardır. Taraflar (Edinburg Locası başkanı ve Désaguliers) birbirlerine ih-
tiyatla yaklaşmışlardır. Désaguliers İskoçyalı Masonları ziyaret ricasında
bulunmuştur. Misafir, İngiltere Büyük Locasının eski Büyük Üstadı ola-
rak karşılanmış ama kendisine kardeşçe davranılmadan önce Masonik bil-
gileri smanmıştır. Yani Masonluğun temel prensipleri hakkında görüşleri
alınmış ve yeterli görüldükten sonra kendisine kardeşçe davranılmıştır.
Gerçekleşen ziyaretten anlaşılmaktadır ki İngiliz ve İskoç Masonlar ilk
defa resmen karşılaşmış ve bu karşılaşmada olumlu ilişkilerin gelişimi
sağlanmıştır. Edinburg kentinin üst yönetiminden beş kişinin üyeliğe
teklifi anında gündeme alınarak Locaya kabul edilmeleri ve bu ziyaretin
ardından da birçok önemli şahsiyetin İskoçya'da Masonluğa katılmaya
devam ettiklerinin bilinmesi, Désaguliers'nin tevazu ile girdiği Edinburg
Locasından sisteme ne kadar hâkim olarak çıktığının göstergesidir.

--- Sayfa 70 ---
Desaguliers'nin bu ziyareti sırasında İngiliz ve İskoçya Masonlukları ara-
sında birleştirici bir köprü oluşturmasının yanı sıra, İskoç Masonluğunun
eskilere dayalı şanlı geçmişini de, bu kaynaşma çerçevesinde tüm Mason-
luğa yüklemiş olması çok önemlidir. Zira o günlerde moda olan köklü ve
parlak bir geçmişe sahip olma dürtüsü İngiliz Masonluğuna da böylece
sağlanıyordu. Bütün bu olayları taçlandıran işlem ise İngiltere'ye dönü-
şünden bir ay sonra, Desaguliers'nin Rahip James Anderson'a Spekülatif
Masonluğun 1717 tarihli yasa ve nizamnamelerini, daha kapsamlı bir gö-
rüş ile yeniden yazma talimatıdır.
Mevcut nizamnamenin durup dururken yeniden yazılma nedeni ise
Desaguliers'nin İskoçya'da gerçekleştirdiği fikir alış verişinden sonra, her
iki tarafın da mutabık kalabileceği ortak bir metnin hazırlanmasından
başka bir işlem değildir.
1721 yılının Masonlukta Desaguliers yılı olarak kabul edilmesi yanlış bir
yorum sayılmamalıdır. Spekülatif Masonluğu dört yıl gibi kısa bir dönem-
de İngiltere'de en saygın kişilerin üye olmaya özendikleri bir kurum hali-
ne getirmesi, İngiltere ve İskoçya Masonlukları arasında sağlam ilişkiler
kurması ve nihayet Büyük Üstatlığı İngiltere'nin en etkili kişilerinden
birine devretmesi başka nasıl yorumlanabilir ki...
1721 yılından sonra da Desaguliers'nin Masonluğun gelişimi içinde yer
aldığını görmekteyiz. Büyük Üstat olmasa bile 1740 yılma kadar sayılan,
fikirleri alman önemli bir üye olduğu ve zaman zaman da Büyük Üstat
Kaymakamı görevini üstlendiğini, günümüze kadar gelen bölük pörçük
toplantı tutanaklarından anlamaktayız. 1744 yılında öldüğünde, ne za-
man, nerede ve kimlerce Masonluğa inisiye edildiği bilinmeyen bu adam,
ilk Büyük Locanın en önemli kurucularından biri olarak, saygıyla ebedi
yaşama uğurlanıyordu.
Spekülatif Masonluğun kuruluş yıllarında her şeyin tümüyle olumlu geç-
tiği söylenemez. Üyeleri İngiliz, İskoç ve İrlandalı Katoliklerden oluşan
Jakobit localar Anglikan ağırlıklı yeni Büyük Locaya katılmayı başta
reddetmişler ve Spekülatif Masonluğun ilanından hemen sonra Operatif
Masonlar Büyük Üstadı olan Christopher Wren etrafında yeni bir büyük
loca kurmaya çalışmışlardır. Ancak yaşı hayli ilerlemiş Christopher Wren
1723 yılında ölünce Spekülatif Masonluğa karşı gelenler kendi aralarında
ihtilafa düşmüşlerdir. Bunun dışında, 1726 yılında "The Grand Mystery
Laid Open" (Büyük Sırrın Açıklanması) adlı ifşaat kitabında Spekülatif
Masonluğun sırları yayınlanınca, Londra Büyük Locası bu sırların yerine
geçecek yeni sırlar ihdas etmiştir.
Oysa Mason gelenek ve uygulamalarının çok eskilere dayanması gerekti-
ğini prensip edinenler, geleneklere aykırı bu yeni kelimelerin kullanılma-
sını bir türlü kabullenemiyorlardı. Masonluğun sır kelimeleri tartışmasız

--- Sayfa 71 ---
bir Laııdmarktı ve Landmarklar değiştirilemezdi. Bütün bu olaylar İngi-
liz Masonluğunun eskiler ve yeniler olmak üzere, uzun süre bölünmüşlük
içinde kalmasına neden olmuştur. Nihayet 1813 yılında eskiler ve yeniler
karşılıklı tavizler vermek suretiyle müşterek bir tüzük üzerinde anlaşa-
rak ve Masonik evrimin bir aşaması olarak, İngiltere Birleşik Büyük Lo-
casını kurmuşlardır.
ingiltere Birleşik Büyük Locasının kurulması da Spekülatif Masonlukta
problemlerin sona erdiği anlamında algılanmamalıdır. Zira gelişen fen bi-
limleri beraberinde Tanrı kavramının yeniden ele alınmasını getirmiş ve
materyalizm denen bu felsefî görüşte Tanrı'nm varlığı dahi reddedilir hale
gelmiştir. Özellikle bu yaklaşım Fransız Masonlar arasında hayli taraftar
bulmuş, neticede de Tanrı kavramının bir dogma olduğu savıyla Grand
Orient de France'da (Fransa Büyük Doğusu) Tanrı kavramının dışlanma-
sı yönünde 1877 yılında kararlar alınmıştır.
Grand Orient de France'ın bu tutumu İngiltere Birleşik Büyük Locası ta-
rafından tepki ile karşılanmış ve Tanrı kavramını dışlayan obediyanslarm
düzenli sayılmayacakları ve kendilerini Mason olarak kabul etmeyecek-
lerini ilan etmişlerdir. Spekülatif Masonluktaki bu ihtilaf, zaman içinde
Fransa'da kadınların Mason localarına kabulüyle, daha sonra da sadece
kadınlardan kurulu locaların kurulmasıyla büyümüş ve günümüzde elliyi
aşkın Masonik obediyansm var olduğu olumsuz ortama erişilmiştir.
Bu ortamın anlamsız olarak değerlendirilmesinin nedeni, var olan bütün
obediyanslarm hemen hemen aynı hedefleri paylaşıyor olmalarındandır.
Din ve politika Masonluğa her zaman zarar vermiş konulardır. Nitekim
Fransız Masonluğu politika ile olan ilişkileri yüzünden zaman zaman
skandallar ile çalkalanmaktadır. Her seferinde Masonluk suçlanmakta-
dır. Oysa gerçek suçlu Masonluk değil, Masonlardır. Obediyanslar ara-
sında var olan diğer ihtilaflar ise Landmarkların değişik yönde yorum-
lanmasından kaynaklanmaktadır ki Masonik tolerans anlayışı içinde bu
farkların birbirini reddetmeye vardırılmaması mümkündür.
Spekülatif Masonluğun Erekleri
Spekülatif Masonluğun erekleri, tarifinde de söylendiği gibi toplumun ge-
lişimine ve mutluluğuna katkıda bulunmaktır. Bu hedef yönünde ilerle-
meleri için de, üyelerine sunduğu üç aydınlanma kaynağı vardır.
Bunlardan birincisi duvar işçilerinin ve simyacıların kullandıkları alet-
lerden oluşan sembollerdir. Sembollerin insan yaşamında çok önemli bir
etken olduğu, her dönemde kabul edilmiş bir gerçektir. Konuşulan her
dilde kelimeler birer sembolden başka bir şey değildir. Her harf değişik bir
sesin sembolüdür. Nitekim düşüncenin "semboller aracılığı ile gerçekleş-

--- Sayfa 72 ---
tirilen beyinsel bir işlemdir" tarifinden yola çıkıldığında, insan yaşamının
semboller aracılığı ile anlam kazandığı gerçeğine ulaşırız, insanı insan
yapan ve diğer canlılardan ayıran, sembolleri kullanabilme yeteneğimizin
olduğu kuşkusuzdur. "Bir lisan bir insan, iki lisan iki insan" sözünü doğru
buluyorsak, sembolleri yorumlama yeteneğini geliştirenlerin entelektüel
ve yorum yapma seviyelerinin de daha üst seviyelere taşınacağı doğaldır.
İkinci kaynak ritüellerdir. Ritüellerde konu edilen menkıbelerin içerdikle-
ri ibret verici olaylar Masonun düşüncelerini olgunlaştırmaya yöneliktir.
Her biri altın değerinde hayat dersleri vermektedir ve insanların kritik
anlarda vereceği kararlarda rehberlik görevi yaparlar. Ancak, ezoterizm-
de sözü edilen menkıbelerin özgün çehresi bilinmeden yapılan yorumla-
rın, eksik kalmaya mahkûm olduğu da unutulmamalıdır. Menkıbelerin
özgün yönlerinin araştırılması işlemi ise Masonik kültürün oluşmasında
en önemli kaynaktır.
Üçüncü kaynak ise Masonluğun gelenekleridir ki bunlardan feyz alabil-
mek için toplantılara devam, Masonluğun tarihinin, gelişiminin ve filiz-
lendiği ortamın kültürünü çok iyi tetkik ve anlamakla mümkündür. Bu
üç kaynaktan beslendikten sonradır ki Mason kendini tanıma ve yaşamın
anlamını kavrama yolunda ilerleyebilecektir.
Masonluk, başka bir tarifte "kendini bilme sanatı" olarak tanıtılır. İnsa-
nın kendini tanıması, gelmiş geçmiş bütün felsefî okullarda ve dinlerde
öğütlenmektedir. Yaşam içinde insanın kendini tanıması, Masonik hedef-
lere yetkin bir şekilde ilerlemesini sağlar. Ama birey, bu hedefe kendi iç
dinamikleriyle ulaşacağından, bu yolculukta tasavvufta olduğu gibi her-
hangi bir rehbere (mürşit) ihtiyaç duymaz. Mason, ritüelleri, sembolleri
ve gelenekleri değerlendirerek kendini tanıma esasına dayanan bir evrim
sürecini yaşar.
Sahip olduğu bilgi birikimi, çalışma gücü ve Tanrı'mn kendine bağışladığı
yorum yeteneğiyle de gelişmişliği oranında topluma katkısını yapar.
18. yüzyılın ikinci yarısı, 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın ilk yarısında, dünya-
da insan onurunu korumak ve geliştirmek adına yapılanların çoğunda,
Mason kardeşlerimizin katkıları tartışmasızdır. İnsanlığa yapılan bu kat-
kılar gelişen yaşam koşullarına göre Masonluğun yorumlanıp gereğince
davranılmasıyla mümkün olmuştur. Son elli yılda, günlük yaşamın evrim
hızı öylesine baş döndürücü bir hızla gelişmiştir ki, insanların çoğu bu
hıza ayak uydurmakta sıkıntı çekmektedir. Bu gecikmenin telaşı içinde,
Masonluğun gelişen yaşam koşullarına göre yeniden yorumlanması ihmal
edilmiştir. Bunun sonucu olarak da günümüzde Masonluğun insanlığa
katkı payı, 19. yüzyıl düzeyinin çok altma inmiştir. Günümüzde herhangi
bir obediyansta "Masonluk yeniden yapılanıyor" başlığı altında yapılan
araştırmalar ve çalıştaylar Spekülatif Masonluğun günün koşullarına

--- Sayfa 73 ---
göre topluma yönelik verimliliğini artırmaya yönelik çabadan başka bir
şey değildir. B u n u n için topluma karşı üstlendiğimiz görevi yerine getir-
mek istiyorsak, Masonluğun yorumlanmasını 21. yüzyıl şartlarına göre
güncellemek ve ona göre d a v r a n m a k zorunluluğu, sorumluluğumuz gere-
ğidir.
KAYNAKLAR
Gilbert Durant, Les Myths Fondateurs de la Franc-Maçonnerie, Dervy
Oswald Wirth, Qui est Régulier?, Edition du Symbolisme
M. Baigent & R. Leigh, Des Templiers au Franc-Maçons, Edition du Rocher
Davit Stevenson, Les Origines de la Franc-Maçonnerie 1590/1710, Editions T...
Roger Dachez, L'Invention de la Franc-maçonnerie, Edition Véga
Jean Richard, Histoire des Croisades, Fayard
Robert Lomas, L'Invisible Collège, Dérvy
tVAL Yayını, Ezoterizm, Üyelere özel yayın
Guy Chassagnard, Aux Sources du Rite Ecossais Ancien et Accepté, Alphée
Asım Akin, Spekülatif Masonluğun Oluşumu, Üyelere mahsus yayın

--- Sayfa 74 ---
VİCDAN ve ERDEM
Türkhan SLEM
Conscience and Virtue
Freemasonry is a "special system of values and philosophy" thatalways keeps itself
open to royal and sublime thoughts; that takes Wisdom and Scientific knowledge
its guide; and by protecting Justice, Equality and Fundamental Human Rights
establishes the Freedom of Thought and Freedom of Conscience. Freemasonry
emphasizes the importance of Brotherly Love. The Masonic education tries to
search for and reach the Truth, but does not define it; and stretches between
Belief in a Supreme Being on one side and Humanism on the other.
Conscience is defined as knowing oneself and passing from being a human-like
to a human. There are two types of Conscience: 1. Humanistic Conscience 2.
Authoritative Conscience.
Virtue (Excellence, Merit, Talent, Skill, Culture, Moral Qualities, Chastity) is
defined as the stabilisation and continuity of values that make one a good
man and true. The two types of Virtue are: 1. Faith, Hope and Charity and 2.
Basic and Humanistic Faith -Temperance, Perception, Justice and Courage. Each
Mason has to have belief in a Supreme Being.
Every Mason, can only achieve perfection and freedom by knowing himself
well, by equipping his mind with the power of knowledge, by getting rid of
faults in his personality. That is, he can free his mind and conscience by his
strong will only.
The most important and sacred duty of Freemasonry is to live a life of dignity,
self-respect, honour and glory.

--- Sayfa 75 ---
Masonluk, iyi duygulara, asil düşüncelere ve ulvî görüşlere kendini daima
açık tutan, Akıl ve Hikmet ile bilimsel bilgiyi kendine rehber edinen; in-
sanlar arasında, Hak, Adalet ve Eşitlik ile Fikir ve Vicdan Özgürlüğünü
gerçekleştirmeye çalışan; Kardeşlik Sevgi ve Duygularını güçlendirmeyi
amaçlayan ve öğretilerini sembollerle yapan Özel bir Ahlâk ve Felsefî
bir fikir sistemidir. Masonlukta yapılan tedrisat Ezoterik ve Hümanistik
amaçlıdır. Masonluk fikrinde, bir uçta Tanrı inancı,
diğer uçta
Hüma-
nizma
vardır. Masonluğun temel felsefesi ve amacı hakikati
aramak
ve ona ulaşabilecek yolları bulmaktır. Masonluk, hakikati tanımlamaz,
ama onu devamlı araştırır.
Vicdan,
insanın kendini bilip, tanıyarak, kendine gelmesine, insanımsı-
dan gerçek insana dönüşmesine seslenen yüce manevi bir sestir. İki türlü
vicdan tarifi vardır:
1. Hümanistik
Vicdan; 2. Otoriter
Vicdan.
Erdem
(Fazilet,
Meziyet,
Marifet
İlmi, İrfan,
İyi Ahlak,
İ f f e t ) ise,
vicdanın devamlılık arz eden, huy haline dönüşüp devamlı kalıcılığı ve
insanda ferahlatıcı bir iç huzuru oluşturması; üstün vasıf, dürüstlük ve
iyi ahlâk sahibi olmaktır ve doğruluktur. İnsanın kendini aşabilmesi için
egosuna hâkim olması, kendini yenme çabası ve gücüdür.
Dinsel Erdemler:
1. İnanç-İman, 2. Ümit-Umut, 3. Şefkat-Sevgidir. Ana
Sosyal ve insanî
Erdemler
ise: 1. İtidal - Kendine Hakimiyet ve Ölçülü-
lük, 2. Basiret, yani Sağduyu, 3. Adalet, 4. Cesaret ve Metanettir.
inanç
(iman):
Bilimi inkar etmez. Bilimin bittiği ve bilginin henüz ula-
şamadığı sınırdan başlayan vicdanî bir kudrettir. Her Mason'un
mutla-
ka bir Yüce Varlığa
inanması
yeterlidir.
Kişi gerçek Erdemliliğe
ve Özgürlüğe
ancak, kendisini iyi tanıyarak;
güç ve zaaflarını bilerek, gücünü bilgiyle donatıp çoğaltarak; zaaflarını
aklı, öğrenimi ve iradesiyle gidererek, içindeki kötülükleri yok etmeyi ba-
şararak ve özgür bir ortamda düşüncelerini ve erdemlerini ruhuyla ge-
liştirip yücelterek kendisini aşabilir ve olmak istediği gerçek kendisine
kavuşabilir.
Masonlukta
en önemli,
en yüce ve kutsal
Görev, Masonların
haysi-
yet ve şerefleriyle
tamamlamaları
gereken
Yaşamları
ve
Yaşantı-
larıdır.
Masonluk, iyi duygulara, asil düşüncelere ve ulvî görüşlere kendini daima
açık tutan, Akıl ve Hikmet ile bilimsel bilgiyi kendine rehber edinen; in-
sanlar arasında, Hak, Adalet ve Eşitlik ile Fikir ve Vicdan Özgürlüğünü
gerçekleştirmeye çalışan; Kardeşlik Sevgi ve Duygularını güçlendirmeyi

--- Sayfa 76 ---
amaçlayan ve öğretilerini sembollerle yapan Özel bir Ahlâk ve Felsefî
bir fikir sistemidir. Masonlukta yapılan tedrisat Ezoterik ve Hümanistik
amaçlıdır.
Masonluk, iki ucunda iki ekstrem bulunan bir hat boyunca inkişaf eder:
bir uçta Tanrı İnancı,
diğer uçta Hümanizma.
Masonluğun temel fel-
sefesi ve amacı hakikati
aramak
ve ona ulaşabilecek yolları bulmaktır.
Masonluk, hakikati tanımlamaz, ama onu devamlı araştırır. Bu konuda
özgür ve muasır bir idrak ve mantığı vardır. Her Mason bu yolda, özgür
düşünce, şuurlu iman, erdemsel ve bilimsel bilgiler ile çalışmaya koyulur
ve her biri bu yolda değişik mesafeler kateder. Bütün amaç, Tanrı bilinci-
ne erişmiş kâmil ve yetkin
insan olabilmektir.
İşte bu amaç ve bu çalışmalarda vicdan ve erdem insanda çok önemli rol
oynar. Masonluk kişiye yaşamın
önemini, anlamını ve ulviyetini ve onu
nasıl ve ne tarzda
hem kendimiz, hem de toplum için evrensel boyutta
değerli ve yararlı kılacağımızı, htızurlu ve mutlu olacağımızı anlatır ve
öğretir.
Günümüzde, ekonomik ve ahlakî bozuklukların yarattığı bu düşündürücü
tahribat içinde, sevgisiz, saygısız, bunalımlı ve psikolojik dengesizlikle-
rin artarak oluşturduğu stres ortamında, iyi, doğru, dürüst, vicdanlı ve
erdemli insanlara çok, ama çok büyük ihtiyaç vardır. Oysa ki; yaşam he-
pimizin bildiği gibi sevgi ve saygıyla, anlayışla, işbirliği ile ve bunların
paylaşımı ve dayanışması ile anlam kazanan ve güzelleşen bir huzur ve
mutluluk ortamı olmalıdır.
Vicdan, Ahlaksal Bilinç, Bulunç
Vicdan, insanda iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, olumluyu olumsuzdan
ayıran, kötülüklerden, haksızlıktan alıkoyan, yolumuzu ahlâk kurallarını
çiğnemeden; oradan değil buradan gideceksin, onu değil bunu yapacak-
sın diye uyaran; ayrıca davranış, işlem ve eylemlerimizi yargılayıp iyi ve
doğru tarafa meyil etmemizi sağlayan manevî
bir duygu
ve bir içsel
güçtür.
İnsan, vicdanı
olan tek yaratıktır. Vicdan, insanın kendini bilip, tanı-
yıp, kendine gelmesine, insanımsıdan gerçek insana dönüşmesine sesle-
nen yüce manevî bir sestir, gerçek benliğimizin içten haykırışıdır. İnsanın
iradî davranışlarına yön veren birçok yaptırımların en önde gelenidir. Vic-
dan, gerçek bir insan olmanın öncül gereğidir. Vicdan, insanda hayvansal
içgüdüleri, ilkel ihtiras ve bencillikleri dizginleyen ve onu iyilik, doğruluk,
adalet ve sevgi doğrultusunda yönlendiren bir yetenek, bir meziyet ve bir
iç iradedir.
Vicdan, Erdemin en iyi oluşturulduğu, geliştirildiği, yansıtıl-
dığı ve temsil edildiği bir gönül arenasıdır.

--- Sayfa 77 ---
Vicdan, insanın kendi kendini sorgulayabilme, suçlayabilme ve gerekti-
ğinde kendisiyle hesaplaşıp, tanıklık edip, ceza verebilme meziyet ve üs-
tünlüğüdür. Adli yargılamalardan daha yüce bir mahkeme vardır ki o da
insanın vicdanıdır. Burası kendisini yargılayan tek kişilik ve yanılmayan
bir mahkemedir.
Dürüst bir insana yalnızca vicdanı hakimdir. Onun vicdanından başka
efendisi olamaz. Eğer bir insanın vicdanı temizse o insan gerçekten özgür,
huzurlu ve mutludur. Kant düşünür de vicdanı, ahlâkın bir nevi kanunu
gibi görür ve Aklın insana önerdiği şeylerin yapılması konusunda vicdanı
seçtiğini belirtir.
Felsefede Vicdan, insanın görgü ve bilgileriyle kendisini yargılama yetisi
olarak tanımlanır. Cicero ve Seneca vicdanı, insanın davranışlarını ahlâkî
niteliklerine göre suçlayan, ya da savunan güçlü bir iç ses olarak niteler.
Butler, "ahlâk ilkelerinin insan yapısının
ayrılmaz bir parçası" olduğunu
ileri sürmüş ve vicdanı özellikle iyi hareketlerde bulunmak için "doğuştan
gelen bir istek" olarak tarif etmiştir, insan vicdanındaki fazilet duygusuna
yönelik her hareket ulvî ve kutsaldır.
Metafizik ve Stoisyen düşünceye göre Vicdan, insanda doğuştan ve iç-
güdüsel olarak vardır ve Tanrısal kaynaklıdır, insanın
Tanrısal
Yanıdır
ve Tanrı'nın Ruhumuzdaki
Sesidir. İnsanın içinde tatlı tatlı duyumsadığı
bir ilahî
fısıldanıştır.
Eski Mısır'da vicdan, Kalbin
Sesidir.
Hindu dininde : insanın
içinde yaşayan
Görünmez
Tanrı'dır.
Hristiyan'lıkta: içsel
Işık'tır.
İslamiyette:
Nefis'tir..
Çağdaş Diyalektik düşünceye göre Vicdan: insanın yaşamı boyunca edin-
diği bilgilerin, görgülerin, toplumsal törelerin ve çevresinin etkisi ile olu-
şan ilkel bir duygu değil, tüm bu faktörlerin etkisiyle meydana gelen ve
yücelen bir Üst
Duygu'dur.
Eric Fromm ve bazı düşünürler vicdanı iki temel kategoride inceler:
1. Hümanistik
Vicdan: Her insanda bulunan ve dışarıdan gelen müka-
fat ve cezalardan bağımsız olan insanın kendi sesidir. Kişiliğinin kendi
fonksiyonunu gerektiği şekilde yerine getirmesine ya da getirmemesine
karşı göstermiş olduğu bir tepkidir. Hümanistik vicdan, yalnızca insanın
gerçek benliğinin simgesi olmakla kalmaz, aynı zamanda hayattaki ahlâkî
yaşantısının özünü oluşturan temel etmenleri de kapsamı içine alır.
2. Otoriter
Vicdan ise, ana-babamn, devletin, ya da belli bir kültür otori-
tesi içinde oluşmuş, edinilmiş bir otoritenin sesidir. Bu ses, insanın dışsal
bir otoriteye itaat etmesini ve boyun eğmesini ister.

--- Sayfa 78 ---
Vicdanlı bireyler davranışlarının ahlâkî olup olmadığını değerlendirirken,
vicdanlarından da söz ederler. Yani, aynı hareket için 'vicdanî bir hareket-
tir veya değildir' tarzında bir takım yargı ve hükümlere varırlar. Aynı ha-
rekette hem ahlâk, hem de vicdan aynı terazinin her iki kefesinde de yer
alır. Bütün bunlar, Yaşamın
Yüksek Değerlerini
oluşturur,
insanca
yaşamak,
vicdanın sesine kulak vermek, akıl ve hikmeti rehber edinmek,
sorumlu ve olumlu hareket etmekle başlar. Vicdanın oluşumunda ve geli-
şiminde manevî duygular, örf ve âdet, eğitim, Akıl ve Hikmet ile Mantık
önemli yer tutar, insanlar manevî yapılarım toplumsal iletişim ve evren-
sel faktörler içinde oluşturur ve geliştirirler.
İnsan, Fikren ve Ruhen (vicdanen) daima özgür olabilmelidir. Koşullandı-
rılmış düşünce ve bilinç, insanın gelişmesini ve tekâmülünü zorlaştırır ve
önler. Özgür düşünce, özgür bilinç ve özgür vicdan ise kişinin tekâmülünde
onu iyiye, doğruya ve güzele götüren şaşmaz bir yönetici ve yönlendirici-
lerdir.
İnsan kendisine bol bol fırsat yaratıp, düşünceye ve tefekküre dalıp vic-
danının sesini dinlemeye çalışmalıdır. Yani, vicdanını sık sık ziyaret edip
onunla yüzleşmeli, hesaplaşmalı ve yaşamının muhasebesini yapıp onunla
anlaşmalıdır. İşte, bu tarzda kişi özvarhğımn derinliklerine inerek, kendi-
sini daha yakînen tanır ve olmak istediği gerçek kendisini gerçekleştirme
yolunda ilerleyebilir; çünkü, vicdan bir iç huzurdur, ruhsal ve duygusal
bir rahatlamadır. Ona ancak bu tarzda kavuşulabilir.
Kişinin yücelebilme anlayışı, kendini bilmeye, vicdana ve bilgiye dayanır.
Bunda en önemli husus ve eylem, insanın kendine egemen olabilmesi, ego-
sunu denetim altına alabilmesidir.
Erdem (Fazilet, Meziyet, Marifet İlmi, İrfan, İyi Ahlak, İffet)
Vicdanın devamlılık arz eden, huy haline dönüşüp devamlı kalıcılığı ve
insanda ferahlatıcı bir iç huzuru oluşturması, erdemin ilk basamağını
meydana getirir.
Antik devirde erdem "İnsansal Nitelik", insanın insana güveni ve yetkin
yurttaş niteliği sayılmış, Orta Çağ'da, din felsefesinin güçlü olduğu dö-
nemlerde en büyük erdem, Tanrı'nın
iradesine
tevâzu ile boyun eğmek
olmuştu.
Rönesans'ta erdem Tanrı katından tekrar bireye indirilmiş; birey baş ger-
çek olarak ele alınmış, "İnsanın insanlığa
Güvenidir" denmişti.
Yeniçağ'da ise, Çalışma
ve Çalışkanlık
en büyük erdem sayılmıştır.
Bütün düşün sistemleri erdemi, kendi amaçlarına uygun doğrultuda ta-
nımlamış ve yorumlamıştır. Esasında, erdemin tek bir tanımını yapmak

--- Sayfa 79 ---
zordur. Bu nedenle erdemin farklı anlamlarının oluşturduğu yelpazeye
bir göz atmak gerekecektir.
Erdem, Üstün Vasıf, Dürüstlük ve İyi Ahlâk Sahibi olmaktır ve Doğru-
luktur. İnsanın kendini aşabilmesi için egosuna hâkim olması, kendini
yenme çabası ve gücüdür. Erdemi harekete geçiren insan ve insanlık gü-
cüdür. Erdemli doğulmaz ancak erdemli olunur.
Erdem bir özgürlük halidir, özgür olmayan erdemli olamaz. Erdem,
insa-
nın özgürleşme sanatının
kendisidir.
Virtus: "Erdem güçlü olmaktır. Güçlü olmak için özgür olmak gerekir. Öz-
gür olmak için de Akla Uygun davranmak gerekir" der.
Erdem, güzelle iyinin uyuşmasıdır; insanın toplum içinde kendini iyi ve
doğru yolda arayışının bir sonucu, bir ürünüdür. Erdem, bir açıdan dışa
dönüktür ve etkili bir eylemle belirmektedir ve en üst iyiyi içerir. Edinil-
miş ve kazanılmış iyilik yapma yetişidir. Erdemin ölçüsü hak ve
adalet-
tir. Bunlar olumlu sonuçlar getiren niteliklerdir.
Erdem aynı zamanda eğitim,
bilgi ve kültürdür
ve bu değerler topla-
mının da temsilcisidir. Erdem, gelişmiş kişinin ilkel yanıyla çatışmasıdır.
Bencilliğini bir yana bırakarak ilkelliğinden ve olumsuzluklarından sıyrıl-
masıdır, ruhsal bir yetkinliktir. Erdem, kişinin kendi kendini yargılama-
sıdır. Bazı filozoflara göre etiğin odağı olan erdem, iradenin ahlaksal iyiye,
doğruya ve güzele yönelmesidir.
Konfüçyus,
"Erdemin bilgi işi ve yaşamak için temel gereksinim"
olduğunu
vurgulamış, "Bilgiyi hazmetmek,
onu özümseyip kullanmak
ve yaşama uy-
gun hale getirmek gerekir" demiştir.
Aristo'ya göre erdem, USSAL ve TÖRE BİLİMSEL
olarak ikiye ayrılır.
Bilgi, ussal bir erdemdir. Voltaire, erdemi, benzerlerine iyilik yapmak ola-
rak tanımlar. Pythagoras: "Salt kesin bir erdem ölçüsü yoktur; çünkü, ke-
sin doğrulukta
bir ahlâk ölçüsü koyamayız. Ahlâk ölçülemez bir değerdir,
fakat toplumlara
göre anlayış, yorum ve davranış farklılığı
yaratabilir.
Ona göre erdemli olmak insanın kendisini doğru ve dürüst
yönetmesidir"
der ve 'Erdemin en üst iyi olduğunun idrak edileceğini' söyler.
Sokrates,
"Erdem Bilgidir" der. İnsanın kendini bilmesini ve tanımasını
ön planda
tutar. Platon ise, erdeme 'en yüksek ide, iyinin idesidir. İyinin idesi ise
Tanrı'dır. Tanrı en yüksek iyiliktir ve erdem Tanrıyı
benimsemektir'
der.
islamiyet erdemi, Kur'an hükümlerine
uyum ve her davranışta
hayrı ve iyi
olanı amaç edinme hali olarak yorumlar.
Kant, erdemi: "Teorik Akıl, doğrunun duyusu; Pratik Akıl, iyinin
duyusu,
Estetik Akıl, güzelin duyusu" olarak tanımlar. Erdemi, içinde üç G for-
mülüne sahip tek sosyal vak'a olarak: "içinde güven, güç ve görkem
taşır"
diye belirtir.

--- Sayfa 80 ---
Erdemli olmak sadece bilgili olmakla yeterli kılınmaz. İnsanın kendini
doğru tanıması ve doğru tanıtmasını da gerektirir. Doğru eylemler ancak
bu zaman oluşur. Masonlukta ilk görev "insanın kendini doğru
tanıma-
sıdır."
Erdemli kişiler kendilerini beğenmeyenler, yaptıklarını yeterli bulma-
yanlar ve yaptıklarıyla öğünmeyenlerdir. İnsanlar, hemcinslerine ken-
dilerinden verebildikleri ve yararlı olabildikleri oranda beşeri hayatın
kalkınmasına ve evrensel boyutta insanların huzur ve mutluluğuna ve
yücelmesine katkı sağlamış olurlar. Gerçek erdem, duygu ve düşünceyi
içimizin evrimine, insanların iyiliğine, yararına, huzur ve mutluluğuna
harcayabilmektir. Masonik felsefenin gücünü erdemlerden aldığı hiç bir
zaman unutulmamalıdır.
Masonik Erdemler
Aslında erdemleri Masonik ya da Masonik olmayan diye ayırmak doğru
değildir, iyi insanla iyi Mason arasında pek büyük fark yoktur. "Batı ge-
leneğinin yedi Erdem paradigmasının
üstüne birşeyler eklemenin çok güç
olduğunu
düşünüyorum"
diyen Russel W.Gough ise Erdemleri Dinsel ve
insanî Erdemler olarak şöyle sıralar:
Dinsel Erdemler
1. Inanç-İman
2. Ümit-Umut
3. Şefkat-Sevgi
Ana Sosyal ve İnsanî Erdemler
1. İtidal - Kendine Hakimiyet, Ölçülülük
2. Basiret - Sağduyu
3. Adalet
4. Cesaret ve Metanet
Dinsel Erdemler
İnanç (iman):
Bilimi inkar etmez. Bilimin bittiği ve bilginin henüz ula-
şamadığı sınırdan başlayan vicdanî
bir kudrettir. Diğer taraftan, doğ-
rulukları kanıtlamasız olarak ve araştırılmalarına gerek görülmeksizin
kabul edilen ilkelere, görüşlere ve varsayımlara dayalı olguların genel adı,
ya da gerçek olduğu benimsenen doğa üstü güçlere içtenlikle bağlanma-
dır. iman, genel olarak bir düşünce doktrini veya yargıya inanmadır.

--- Sayfa 81 ---
İnanma ihtiyacı, yani iman, insanla doğar, onunla birlikte şekillenerek
oluşturulan ve büyüyen; kısacası, her şeyden önce gelen insanî bir gerek-
sinmedir.
Mason için iman kesin bir zorunluluktur; çünkü, Masonluk bir inanç bir-
liğidir. Iman'm hem vicdanın berraklaştırılmasmda, hem de saflığının
korunmasında en önemli husus ve faktör olduğu kabul edilir. İnançsızlar,
insanlık için yapılacak çalışmalarda uyumlu, amaçlı ve başarılı olamaya-
cakları için Masonluğa kabul edilmezler.
Masonlukta inanç söz konusu olduğunda, kendisi asla bir din ve mezhep
olmayan Masonluğun, bütün dinleri ve mezhepleri kucaklayan, inançlara
saygıyla yaklaşan Ahlâkî bir sistem olduğu görülür. Her Mason'un
mut-
laka bir Yüce Varlığa
inanması
yeterlidir.
Masonluk, çeşitli Tanrı deyim ve tarifleri yerine Tanrı'ya Evrenin Ulu Mi-
marı; dinî kurallar ve ibadetler yerine de Akılcı Yolu ve Hakikati
aramayı
esas ve ilke edinmiştir. Buna bir ölçüde ileri bir Tanrı Kavramı
ve Akılcı
bir öğreti ve düzeni de denilebilir. Masonik çalışmalar sonrası dış alemde
herkes kendi vicdanına ve aklına uygun olan inancına dönme olanağına
sahip olmaktadır. İşte bu önemli ayrıcalık, Hür Masonluğu diğer kuruluş-
lardan farklı kılan Evrensel, Özgür Din Anlayışıdır.
Şuurlu İman ve Akıl
birbirini tamamlayan, destekleyen ve insanı hakikate taşıyan olgulardır.
Masonluk Hakikati tanımlamaz; ancak, ona gidecek, ona ulaşabilecek yol-
lar üzerinde durur. Masonluğun bu konuda özgür ve muasır bir idrak ve
mantığı vardır. Masonluk, yüzü daima geleceğe dönük ilerleyen bir yol-
dur.
Ümit (Umut): Bir dileğin, ya da isteğin gelecekte bir gün gerçekleşeceği-
ne ait güvenli ve sabırlı beklentidir. Ümit, diğer taraftan imanın doğal bir
gereği ve devamıdır. Ümit bir bakıma Yüce Kudret'ten beklenen bir haldir.
Ümit ilâhi'dir. Asla ümitsiz yaşanmaz.
Masonlukta Ümit, insanlık mabedi olarak tanımlanan
ülkümüzün
gerçek-
leşmesidir.
Şefkat: İnsancıl bir dinsel erdemdir ve kaynağı Evrensel
Sevgi
Yasası-
na göre mutlaka Sevgidir.
Aslında Şefkat, eyleme dönüşen sevgidir. Ayrı-
ca Şefkatin içinde, merhamet, koruma, müsamaha ve özveri faktörleri de
vardır. Bu nedenle Şefkat, yardımseverlikle
kaynaşmış
sevgidir. Bu yar-
dımseverliğin temelinde bir haz, tatmin ve huzur yatar, insanlık gereği
olarak refleksleşmiş bir mutluluk duygusu ve eylemidir ve erdemlerin bir
yerde en değerli ulvi basamaklarından birini oluşturar.
Özetle, bu üçlemenin dinsel açıklaması, Tanrı'ya
İman, Ruhun
Ölüm-
süzlüğü
Ümidi
ve bütün
insanlara
karşı
Sevgi dolu ve
Şefkatli
olmaktır.

--- Sayfa 82 ---
Masonik Ana Sosyal ve İnsanî Erdemler
İtidal: İnsanın kendi özel yaşantısında, aile yaşamı, iş hayatı, arkadaş ve
toplum ilişkilerinde; söz, tutum, eylem ve davranışlarında, hatta ve hatta
ruhsal, bedensel ve fizyolojik ihtiyaçlarının temin ve giderilmesinde ken-
dine hâkim olması, aşırılığa kaçmaması; ölçülü, ılımlı ve dengeli hareket
edebilme meziyet ve erdemidir. İtidal, Akim duyguyu hoşgörü ile aşırılık-
tan ölçülülüğe ve dengeye davet etme zerafet ve becerisi; haşin, telaşçı ve
tedirginlik yaratacak bir davranıştan, iradeyi devreye sokarak, halim bir
temkine yönelme basiretidir. İtidal, insanın kendini kontrol etme ve ken-
dine hâkim olma sanatıdır. Bu hâl azimli, bilinçli ve iradesel bir Güçlülük
Alışkanlığı'dır.
Basiret (veya bazen Hikmet): Basiret, sağduyu; önceden görme, doğru
ve olumlu, tutarlı ve yararlı olanı benimseme ve uygulama hâlidir, insa-
nın, kavramlar arasındaki bağlantıları kavramakta etkin olan doğruluk
ölçüsüdür.
Masonlukta içe dönük, yani Ezoterik Anlamının
kavranabilmesi için, akıl
üstü bir güç vardır. Bu güç Basirettir ve duyu organlarının etki alanını
aşan bir güçtür; insanın varlığının özüyle temasından kaynaklanır. Buna
Gönül Gözü Erdemi
de denilebilir. Bu gönül gözünün yerini tutabilecek
başka bir yöntem yoktur.
Zekâ Aklı, Nur u Ziya basireti aydınlatır. Bilim Aklın Işığı , Basiret vic-
danın
şimşeğidir.
Basiret, mantığın istediği en yüksek değer ve gelişmedir. Basiret fikir de-
ğildir ve fikrin ötesindedir. Akıl ve fikir dimağın en son aşamasıdır. Basi-
ret ruhun ilk anlayış aşamasıdır. Ruhun son idrak aşaması ise hikmettir.
Akıl, bilimin ve bilginin, basiret irfanın
kaynağıdır.
Hikmet: Hayata uygulanan bilgelik, Ahlâklılığı, örnek kişiliği, erdem ve
ülküyü ve en üstün iyiyi içerir. Bildiği her şeyi iyi, doğru ve sağlam bilen,
bunları hem kendisi ve hem de diğer insanlar için en yararlı biçimde kul-
lanabilendir.
Doğru söz, doğru düşünce, beşerî bütün işlem, eylem ve davranışlarda,
ilişkilerde dürüstlük ve nihayet bilimsel ve felsefî anlamlarda düşünsel
inceleme ve sonuca varma gibi uğraşlarda gerçeklik...
Hikmet, insanın öz varlığını bilmesinden doğan bir İçsel
Aydınlık'tır.
Hikmet, derin bir düşünceyi, ilahî bir niteliği anlama, âlemle ilgili ger-
çekleri, insanla âlem, Tanrı ile Evren arasındaki bağlantıları derinden
kavrama olarak tanımlanır. Hikmet, aklın zihinsel denge noktasıdır. Ak-
im ve faziletin sentezidir. Akim itidalidir. Aklı ohımlu yönde yöneten ve
yücelten Hikmet ve Aklın Erdemidir. Felsefe alanında ise Hikmet, daha
çok akla değil imana ve sezgiye dayanır.

--- Sayfa 83 ---
Cesaret (Ahlâkî güç, Engelleri Aşma ve Yenme Azmi, Gözüpeklik):
Güç, zor ve meşakkatli bir işe girişirken insanın kendinde yarattığı gü-
ven, gözüpeklik ve yüreklilik olarak tanımlanabilir. Masonik açıdan ba-
kıldığında Cesaret, kişinin amaç ve ideallerinin gerçekleşmesinde ve ilke-
lerinin yayılmasında sergilediği tutum ve davranışlarında korkmaması,
yılmaması, yürekli, azimli ve sabırlı olarak mücadelesini devam ettirebil-
mesidir. Bu yolda sonuca ve başarıya ulaşmak için önüne çıkan engel ve
maniaları usulünce aşmasıdır.
Adalet: Hak ve hukuka uygun davranmak, üstün hukuk kurallarına ve
idealine riayettir. Başkasının hakkını kendi hakkı gibi savunmak, haklıya
ve hak sahibine hakkını zamanında vermek, teslim etmektir. Adalet, öz-
gürlük ve eşitliğin yerine getirilmesinde en önemli Erdemdir.
Ruhsal Erdem: Bu sayılanların yanı sıra, insanı insan yapan ve kişiyi
geliştirip, değişime ve tekâmüle sevk ederek yetkinleştirip kemâle sevk
eden:
Edep ve Haya, Sabır ve Tahammül,
Sebat ve Azim, Vefa ve Sadakat,
Ketu-
miyet ve Tevazu gibi Ruhsal Erdemler de vardır.
Gerçek Erdem, bütün bu belirttiğimiz öğeleri, husus ve nitelikleri içinde
toplayan erdemdir; çünkü, bütün bu nitelikler arasında kopmaz derin ve
sağlam bir bağ vardır.
İnsanın iç âlemi tıpkı dış âlem gibi sonsuz bir kâinattır. Nasıl insan dış
âlemin sırlarını bilimsel bilgi ile gün be gün keşfediyorsa, iç âleminin sır-
larını da özbenliğine yönelterek keşfetmeğe çalışmalıdır.
Aslında, insan bilgi ve hakikatlerle doludur. Esas maharet bu bilgi ve
hakikatleri bulup, değerlendirerek yaşama geçirebilmelidir. Kişi Sevgiyi
arıyorsa içine bakmalı, sorunlarına
yanıt arıyorsa cevapları kendi içinde
aramalıdır. Erdem de bir bilgi olduğuna göre, kişi Erdem'i de kendi içinde
aramalı ve bulmalıdır. Tüm benliğine samimice ve tarafsızca yaklaşabil-
meli, tüm varlığım araştırmaya koyulmalıdır. O zaman kendine ve yaşa-
ma verdiği değer ve anlam o ölçüde artacaktır.
Kişi gerçek Erdemliliğe
ve Özgürlüğe ancak, kendisini iyi tanıyarak; güç
ve zaaflarını bilerek, gücünü bilgiyle donatıp çoğaltarak, zaaflarını Aklı,
öğrenimi ve iradesiyle gidererek, içindeki kötülükleri yok etmeyi başar-
dığı zaman ulaşabilir. Bunun için kişi, özgür bir ortamda düşüncelerini
ve erdemlerini Ruhuyla geliştirip yücelterek kendisini aşabilir ve olmak
istediği gerçek kendisine kavuşabilir.
Masonik felsefe gücünü ERDEM'den alır. İnsanı insan eden davranışları-
dır. İnsanın davranışları zevkinin, duygularının, tabiatının ve dolayısıyla
kişiliğinin bir göstergesi, bir aynasıdır.

--- Sayfa 84 ---
Sydney Smith,
'HAYAT, kötü bir davranışı
unutturmayacak
kadar
kısa-
dır. Davranışlar
faziletlerin gölgesidir' demiştir.
İyi bir insan olma iddiasını bir ideale dönüştürme çabası olarak veren in-
sanlar olarak Masonlar, güçlerinin yettiği ve elverdiği ölçüde kendilerini
iyiye, doğruya ve güzele yönlendirecek sağlam ahlâk ve erdemlere, temiz
ve olgun bir vicdana sahip olmaya çalışmalıdır.
Masonlukta
en önemli,
en yüce ve kutsal
Görev, Masonların
haysi-
yet ve şerefleriyle
tamamlamaları
gereken
Yaşamları
ve
Yaşantı-
larıdır.
Not: Mason literatüründe önemli yer tutan Masonik Faziletler
aşağıdaki listede ilaveten sunulmuştur:
İTİDAL: Aşırı olmama, ölçülülük.
BASİRET: Kalp gözü ile görme, yani doğru ve ölçülü görüş.
METANET: Dayanıklılık, sağlamlık.
ADALET: Herkesin hakkına riayet etme, hakkını verme.
İFFET: Ahlâkî temizlik.
TEMKİN: Ağırbaşlılık, ihtiyatlı hareket etme.
KAHRAMANLIK: Gerektiğinde yiğitlik gösterme hâli.
TEVAZU: Alçak gönüllülük, kibirli olmamak.
DOĞRULUK: Doğru olma hali, hilesizlik, temizlik.
FEDAKÂRLIK: Özveri.
HAYA: Edep ve terbiye.
KETUMİYET: Ağzı sıkı olma, sır saklama.
ŞECAAT: Yüce gönüllülük.
SAMİMİYET: İçten, candan, kalpten yakınlık ve bağlılık.
VEFA: Sözünde durma, sevgide sadakat, devam ve sebat.
İRADE: Bir şeyi yapmayı veya yapmamayı belirten iç güç, istemek yetki-
si.
VAKAR: Haysiyetini koruma, ağırbaşlılık.
SABIR: Acıya, üzüntüye ve sıkıntıya katlanma, haksızlıklar karşısında
nefsi tepkilerden alıkoyma.
NAMUS: Edep, haya, doğruluk ve güvenilirlik gibi faziletlerin sonucu olan
ve yüksek değer taşıyan haslet. Ahlâkî ölçülere bağlılık.

--- Sayfa 85 ---
ŞEREF: iyi ahlâk ve faziletler sonucu meydana gelen mânevi yücelik.
VEFA; Sevgi, dostluk ve bağlılıkta sebat, sözünü yerine getirme.
DAKİKLİK: Her şeyi zamanında, aksatmadan yapma hâli.
YARDIM: Bir kimsenin sıkıntısını gidermek, güçlüklerden kurtulmasını
sağlamak ve yükünü hafifletmek üzere yapılan eylem.
NEZAKET: Zariflik, incelik.
ELİ AÇIKLIK: Yeterince bonkör olma hali.
AÇIK FİKİRLİLİK: Düşünce ve görüşlerini olduğu gibi ifade etme yetisi.
MÜSAMAHA: Hoş görme, hoşgörü.
MERHAMET: Başkalarının durumu karşısında duyulan şefkat hissi, acı-
ma, gönül yufkalığı.
AFFETME: Suçu, cezayı, kusuru bağışlama, mazur görme.
TAHAMMÜL: Yüke katlanma, zora dayanma, sabır gösterme.
SAYGI: Büyük, değerli ve önemli kişilere karşı hissedilen sevgi ve bağlılık
karışımı duygu. (Hürmet).
SADAKAT: Samimi ve sürekli bağlılık. Dostluk.
YURTSEVERLİK: Yurt sevgisine sahip olma.
TANRIYA ŞÜKRAN: Tanrıya nimetlerinden ötürü minnet duygularını
ifade etme.
İNSANLIĞA GÜVEN: İnsanlara karşı duyulan bel bağlama hissi. İtimat.
İNSANLARA SEVGİ: İnsanlara karşı duyulan muhabbet hissi. Aşk.
KAYNAKLAR
Morina EDGAR: Kaybolmuş Paradigma İnsan Doğası, Birey ve Toplum.
Childe GORDON: Kendini Yaratan insan.
Moris DESMOND: İnsanat Bahçesi.
Alfred ADLER: insan Tabiatını
Tanıma.
Eric FROM: Erdem ve Mutluluk
Enver Necdet EGERAN: Gerçek Yüzüyle Masonluk

--- Sayfa 86 ---
RADYODA MASONİK SOHBETLER
Hazırlayan
ve Çeviren : Can KAPYALI
Freemasonry On Air
Although television continues its domination in the world as the most effective
means of media; it will only be to remind a long forgotten truth to say that the
magical box we call radio still keeps its superiority in public relations in many
ways.
Radio is more efficient than television as a means of communication with people,
because it is not worried about time or space in reaching people. You can listen
to radio at home, in your car, in your garden, during a trip, in the barracks, in
a foreign country, during sports or while you take a rest with your eyes closed.
Radio has no visual aspects therefore it does not impose itself upon you. You
can recreate the programs that the radio transmits into your ears, through the
feedback of signals going to your brain.
French Freemasons have been making use of radio's these advantages for
more than 40 years. On third Sunday of every month at 09.40 in the morning
French Freemasons broadcast popular radio programs and give information on
Freemasonry. Below, you will find a transcript of one of these programs.
Televizyonun tüm dünyada en etkin medya aracı olarak güçlü etkinliğini
sürdürmesine rağmen, radyo denen sihirli kutunun halkla ilişkide pek çok
yönden üstünlüğünü koruduğunu söylemek, unutulan bir gerçeği anım-
satmak olacaktır.
Radyo insanlarla iletişim aracı olarak televizyondan daha etkilidir. Çün-
kü radyonun insanlara ulaşmasında zaman ve mekân gibi bir endişesi
yoktur. Radyoyu evinizde, arabanızda, bahçenizde, gezide, kışlada, yaban-
cı bir ülkede, uçakta ya da spor yaparken, gezerken ya da gözleriniz kapalı

--- Sayfa 87 ---
dinlenirken gibi çeşitli konumlarda dinleyebilirsiniz. Göze hitap etmeyen,
dolayısıyla empoze edici bir amacı olmayan radyonun kulağınıza aktardı-
ğı programları, beyninize giden sinyallerden sabip olduğunuz birikimle
yeniden yaratabilirsiniz. Dolayısıyla radyo dinlerken üretime katılmanız
söz konusudur; televizyonda ise yönetilen, pasif bir kişi olarak kalırsınız
ve zaten öyle olmanız istenmektedir. Televizyonun karşısına oturup ken-
disini izleyen kişilere ihtiyacı vardır. Oysa radyonun ilişkide bulunduğu
kitle, statik değil dinamiktir. Bu kitle radyo programlarındaki üretime
katılan insanlardan oluşur. Dinamizm ise üretimin, dolayısıyla yükselişin
vazgeçilmez unsurudur. Nitekim Batı ülkelerinde, özellikle de A.B.D.'de
insanlarla diyalog halinde olan radyo istasyonları revaçtadır. Sağlık so-
runlarıyla ilgilenen istasyonlar, hukuk konularıyla ilgilenen istasyonlar
vardır. Yaşlılarla ilişki kuran, hastalara ve gençlere yönelik özel istas-
yonlar vardır. Bizde henüz özel radyolarda ve hatta devlet radyolarında
bu yöntem yakalanamamış, müzik ve reklam ağırlıklı, paparazzi içerikli
konulara verilen ağırlık sürdürülmektedir.
Fransa'da radyonun bu özelliğinden kırk yılı aşkın bir süredir Fransız
Masonlarının yararlandığını görüyoruz. Her ayın üçüncü Pazar günü saat
9.40'da Fransız Kültür Kanalı'nda (Paris 93.50 MHz, FM) Fransız Ma-
sonlar tarafından halka yönelik programlar sürdürülüyor. Bu programlar
aracılığı ile Masonluk hakkında bilgiler veriliyor. Elimize geçen ve Radyo
Tiyatrosu formatları içinde kaleme alman bir program metnini, kardeş-
lerimizin ilgisini çekeceğine inandığımızdan dilimize çeviriyor ve aşağıda
bilgilerinize sunuyoruz :
Birinci
Ses.-
Sizinle uzunca bir zamandır Masonluk hakkında bazı ko-
nulara değiniyor ve konuşmalar yapıyoruz. Şimdi bütün içtenliğimle be-
lirtmek istediğim, geçmişte kalan bazı yargılarımın tamamen değiştiğidir.
Bana daha önce anlatılanların gerçeklerle uyuşmadığının farkına varmış
durumdayım. Şimdi sizden bir ricada bulunmak istiyorum. Bilmem yar-
dımcı olmak ister misiniz?
İkinci
Ses.- Elbette! Hangi konuda?
Birinci
Ses.- Sizden bir kitap adı vermenizi rica ediyorum. Masonluğun
doktrini hakkında kesin bir şeyler öğrenebileceğim bir kitap.
İkinci Ses.- Anlıyorum! Ama sanırım bu imkânsız.
Birinci
Ses.-
Neden? Gizli mi?
İkinci
Ses.- Gizli olduğu için değil. Öyle bir kitap yok. Zira Masonluğun
"doktrini" diye bir şey yok. Daha da açıkçası, ne kadar Mason varsa o ka-
dar doktrin var.
Birinci
Ses.- Demek Masonlukta doktrin yok! Ama herhalde bazı konu-
larda, doktrin yerine görüş diyelim isterseniz, bazı görüşleri vardır öyle
değil mi?

--- Sayfa 88 ---
İkinci
Ses.- Hayır! Bakın görüşler Masonluğa değil Masonlara aittir.
Mason özgür bir insandır ve ancak vicdanının sesini dinleyerek düşünce-
lerini açıklar.
Birinci
Ses.- Evet anlıyorum. Ama bu durumda, özellikle de organizas-
yon konularında, bazı ciddi karışıklıklar yaşanıyor demektir. Ancak be-
nim asıl sormak istediğim Masonları bir araya getiren, birlikte olmalarını
sağlayan bir düşünce, bir görüşe sahip olmaları gerekir ? Ortak bir ideal
demek istiyorum?
İkinci Ses.- Masonların birlikte olmaları değil, birbirlerine bağlı olmala-
rı söz konusudur. Bu da yüzyıllardır süregelen iki basit prensipten oluşur:
Düşünce özgürlüğü ve Kardeşlik anlayışı. Bir doktrin olmayışının sizi şa-
şırtmasını anlıyorum. Şaşırmanız çok doğal. Zira karşınızda inisiyatik bir
yapı var. Ve siz bu inisiyatik yapıyı, yakından tanıdığınız siyasal ve dinsel
kuruluşlarla karıştırıyor, onlara benzediğini sanıyorsunuz.
Birinci
Ses.- Evet haklısınız. Yavaş yavaş bir fikir sahibi olmaya baş-
lasam da, Masonluğu bildiğimi ve tanıdığımı söyleyemem tabii. Ancak
neden başka kuruluşlara ya da ne bileyim, insanların oluşturduğu diğer
topluluklara benzetilmesinin istenmediğini ve böyle bir benzetmenin ya-
pılmasına tepki gösterildiğini anlayamıyorum?
İkinci Ses.- Birbirinden çok farklı şeyler oldukları için tabii! Siyasi parti-
ler hangi taraftan olurlarsa olsunlar aynı amaca yöneliktirler: insanlığın
mutluluğunu istediklerini söylerler. Ancak o mutluluğa nasıl ulaşılacağı
yolunda ayrı görüşlere sahiptirler. Bu partilerden hangisine sorsanız, size
kendi düşüncesinin en iyisi ve en mükemmeli olduğunu söyleyecektir. Do-
layısıyla kendi programlarının uygulanması için iktidara gelme çabasını
sürdürecek, başka görüşlere sahip siyasal partilerle kıyasıya mücadele
içine gireceklerdir. Bu hep böyle olmuştur. Her siyasi parti kesin çözü-
mün, kendi metotları içinde gerçekleşeceğine inanmaktadır.
Örneğin dinler de aynı amaca yöneliktir: İnsanı, insanlık koşullarının
daha mükemmeline ulaştırmak - bu belki de gerçekleşmesi mümkün se-
çeneklerden yalnızca biridir - ve Tanrı bilincine kusursuzca ulaşmasını
sağlamak. Nitekim insanlığın nedensellik (causalité) ve ereklik (finalité)
yolu Tanrı tarafından ortaya konmuştur.
Birinci
Ses.- Anladığım kadarıyla siz Masonluğu din ve siyasetin üstün-
de tutuyorsunuz?
İkinci
Ses.-
Hayır, üstünde tutmuyorum. Bir dairenin içinde üst ya da
alt yoktur. Ben daha ayrı bir yerde değerlendiriyorum.
Birinci
Ses.- Anlayamadım?

--- Sayfa 89 ---
Radyoda Fransız Büyük Locası yayında
İkinci Ses.- Demek istediğim bir Mason, siyasetin belirli güncel olayların
etkisiyle ortaya çıkan sorunlara, siyasetçinin prensip ve çıkarları doğrul-
tusunda çözüm getirmeye çalıştığını bilir. Bu durumda bir vatandaş ola-
rak Mason, bulunan çözümlerde yaratılan sonuçların iyi ve doğru yönde
işlemesine katkıda bulunmakla yükümlüdür. Öte yandan Mason olarak
görevi sorunların kökenlerini, nedenlerini aramak ve prensipler çerçeve-
sinde kaynağını araştırarak gerçek bulgulara ulaşmaktır.
Birinci
Ses.- Peki ya din konusunda ?
İkinci
Ses.-
Din değil, dinler demek istediniz sanırım? Bu konuda Ma-
sonun kesin bir inancı vardır: Bu inanç "Hakikatin" bilinmez oluşudur.
Öte yandan Hakikat "bilmek" ve "bilgi" sözcüklerinin tümünün anlamını
kapsar. Oysa insan, insan olduğu için, ancak gözleriyle görebilmekte ve
beyin gücüyle anlayıp kavramaktadır. Her şeyi aynı anda algılayabilme-
si mümkün değildir. Leconte de Nouy insanların mikroplar hakkında da
bilgi sahibi olmasına dikkat çeker, insanoğlu bu konuda da elinden geleni
yapmıştır. Elinden geleni diyorum çünkü beynimizin algıladığı gerçekte
yalnızca Hakikat'in bir nebzesidir. İnsan kapasitesi ölçüsünde ve belirli
bir boyutta Hakikate yaklaşabilir. Yaklaşma yoluna girer. Bu yaklaşım
her ne kadar gerçekse de, HAKİKAT değildir.

--- Sayfa 90 ---
Birinci
Ses.- Eğer az önce belirttiğiniz gibi Hakikat, bilmek ve bilgi söz-
cüklerinin tümünün anlamını kapsıyorsa, insanların ona ulaşması elbette
mümkün değildir. Ancak kabul etmek gerekir ki insanlar içinde o yolu
sıradan ölümlülerden farklı, çok daha kolaylıkla aşacak bilginler yetiş-
miştir.
İkinci
Ses.- Bağışlayın ama yanılıyorsunuz! Bilmek ve anlamayı, birbiri-
ne karıştırıyorsunuz!
Birinci
Ses.- Ne fark var aralarında söyler misiniz?
İkinci
Ses.- Bu iki sözcük birbirinden tamamen ayrı alanlarda kullanıl-
maktadır. Bilgi dışardan alınabilir ama anlamak dışardan alınamaz, iç-
sel bir süreçtir. Anladığınız şey sizin olur. Daha önce kimlerin onu hangi
sözcüklerle kullandığı umurunuzda bile değildir. O şey artık tüm çıplak-
lığıyla sizindir. Sanki ilk kez keşfedilmiş gibi tazedir. Bilgi maddidir ve
olumsaldır (olabilirliği kapsar). Akıl ve zekâyı temel alır. Anlamak ise
manevî yapıdadır. Dolayısıyla olumsallık dışında yer alır. Gönül ve sezgi
ögeleriyle bezenmiştir.
Birinci
Ses.- Sezgi sözcüğünü ilk kez kullanıyorsunuz! Sanırım sezgi de-
mekle inancı kastediyorsunuz?
İkinci
Ses.- Yo hayır. Ama sezgi inanca götürebilir. Burada tutulan yolu
ve güdülen amacı birbirinden ayırmak gerekiyor.
Birinci
Ses.- Sizi anlamakta gerçekten güçlük çekiyorum! Daha önceki
konuşmalarımızda da Hakikat'ten söz etmiş ve Masonlar Hakikat'i arar
demiştiniz. Şimdi de "Hakikat'i bulamayacağımızı bildiğimiz halde ara-
mayı sürdürdüğünüzü" söylüyorsunuz! Yanlış duymadım değil mi ?
İkinci
Ses.-
Hayır, ne söylediysem onu duymuşsunuz. Aramak, insana
düşen bir görevdir. Bizler yaklaştıkça uzaklaşan bir ufka doğru yürüyo-
ruz. Ancak attığımız her adımın bir değeri var. Zira atılan o her adım, bize
bir ilerleyiş, bir yükseliş sağlıyor.
Birinci
Ses.-
Umutsuz bir arayış olmalı! Ve sizler bu umutsuz arayış
içinde Localarda toplanıp çalışmalar yapıyorsunuz?
İkinci
Ses.- Evet, bizler bu arayış içinde Localarda toplanıp çalışmalar
yapıyoruz. Ancak arayışımız umutsuz değil. Siz ne düşünürseniz düşü-
nün, ancak bilmenizi istediğim. Masonların bir "Ümidi" ve bir "imam" ol-
duğudur. Bu iman evrenin mikrokozmos parçası olan insanın mükemmel-
leşmesi ve insanlığın kişisel değerlerinin yükselmesidir. Bu inanç gelecek
kuşaklara aktaracağımız bir nur olarak da tanımlanabilir. Tıpkı bizden
öncekilerin, bizlere devrettikleri gibi. Tıpkı bir bayrak yarışı gibi.
Birinci
Ses.- Bu Ümit ve İnancın, sanırım bir temeli olmalı?

--- Sayfa 91 ---
ikinci
Ses.- Elbette var: Gelenekler. İnsanın sahip olduğu İnanç, bu kök-
lerde berraklaşıp netleşiyor. Çalışmalarımız geçmişin verilerine dayana-
rak, geleceğe uzanıyor. Bu nedenledir ki insan inisiyasyon yoluyla aşa-
malı bir sistem içinde özgürlük bilincine kavuşuyor ve ona sahip oluyor.
Umuda gelince umut, bu gelişim içinde yer alıyor.
Birinci
Ses.-
Size katılmak isteyenler bütün bu anlattıklarınızın bilin-
cinde mi?
ikinci
Ses.- Önceden ne denebilir! Mabetin kapısını çaldıkları an, ne du-
rumda oldukları bilemem tabii!
Birinci
Ses.- Peki neden geliyorlar sizce?
ikinci
Ses.- Başka yerde bulamadıklarını bizde aramak için.
Birinci
Ses.- "Başka yerde bulamadıklarını..." Yani bir şey arıyorlar? Ne
arıyorlar sizce?
ikinci
Ses.- "Ne arıyorlar sizce?" diye sormanız, sorduğunuz sorunun ce-
vabı olmuyor mu? Ben kendi kendilerini sorguladıklarını düşünüyorum.
Birinci
Ses.- Siz genelde insanların, gerçekten de kendi kendilerini sor-
guladıklarına inanıyor musunuz?
ikinci
Ses.- Neden "genelde" diyorsunuz? Genelde demekle siz kendinizi
modern dünyanın her şeyi sadeleştiren "genelleştirme" tuzağına düşüyor-
sunuz. Demek istediğim kaliteden uzaklaşarak kantitatif değerlere prim
vermiş oluyorsunuz. Günümüzde bazı kitle değerlerinin ağırlık kazanma-
sı, kişilerin özgüvenlerine olan savsaklamalarından kaynaklanıyor. Doğal
gereksinimleri konusunda kendilerini toplu hareketlere teslim ederek, bir
koyun sürüsü haline geliyorlar. Bizden olmayan bir "eksi", bizim hanemi-
ze bir "artı" sayılır hesabım güdüyorlar.
Birinci
Ses.- Evet, maalesef öyle oluyor! Ben sorumu değiştirerek, bir
kez daha sorayım izin verirseniz. Bugün pek çok kişinin kendi kendisini
sorguladığına inanıyor musunuz?
ikinci
Ses.- Hem de düşündüğünüzden çok daha fazla! Bir kere az önce
sözünü ettiğimiz kitle ve gruplar var. Bunlar yalnızca maddi çıkarları uğ-
runa yaşıyorlar. Varlık ve çıkarlarının iyi işlemesi onları mutlu kılıyor ve
insanların kendilerini sorgulaması hoşlarına gitmiyor. Bu tür bir davra-
nış içine girilmesini reddediyorlar, karşı koyuyorlar. Bir de sorgulayan-
lar var elbette; onlar gönül rahatlığı içinde ve inanç sahibidirler. Geriye
kalanların ise kuşku içinde yaşadıklarını itiraf etmek gerekir. Schure'un
deyimiyle "Kanıta sahip olmayan din ile umuda sahip olmayan bilim ara-
sında çabalıyorlar."

--- Sayfa 92 ---
Birinci
Ses.- Bütün bunlara karşılık Masonluğun ne verdiğini söyler mi-
siniz?
İkinci Ses.- Sevgi! İnsanlara sevmeyi öğretir. Peygamberlere inanç duyu-
lur ve gönüllerde ilâhi bir yere oturtulur. Dahiye hayranlık beslenir, yü-
celtilir. Ama sıradan bir insan yalnızca sevilir. Güzellikleriyle, hatalarıyla
sevilir. Zira o da bizler gibi bir insandır. Kardeşimizdir.
Birinci
Ses.-
Bir dakika lütfen! Biraz düşünmeme, toparlamama izin
verin! Şu an konuşmamızın başında söylediğiniz bir söz geliyor aklıma...
Sanıyorum Masonluk demiştiniz, ne Kesinlik ve ne de Gerçekler üzerinde
bir telkinde bulunur. Peki ne yapmamızı ister?
İkinci Ses.- Hakikati aramanızı.
Birinci
Ses.- Evet anlıyorum. Ancak aranıza katılan birinin Hakikati
ararken bir umudu olmalı. Nedir bu umut?
ikinci
Ses.- Adam olmak, Bayım.

--- Sayfa 93 ---
LOCALARDAN HABERLER
LOCALARDA YAPILAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
1 İDEAL
Remzi SANVER Masonlukta Büyük Loca - Rit İlişkileri
19-03-12
Ahmet ÖRS
Kalfa Derecesi Sembolizması
02-04-12
2 KÜLTÜR
Remzi SANVER Türkiye Büyük Locasının içinde
16-03-12
Bulunduğu Dönem
Deniz OKSAL Johann VVolfgang von Goethe
30-03-12
3 ÜLKÜ
Haluk SANVER
Bir Mabet inşası
05-01-12
Kaan ÖKTEN Ramak - Ölümü Düşünmek
02-02-12
Zeki ALASYA Türkiye'de Masonluğun İlk Yılları
01-03-12
Yavuz TEZCAN
Kaybolmuş Kardeşler
26-04-12
Kaan ÖKTEN Ramak- Ölümü Düşünmek
26-04-12
6 KARDEŞLİK
Burak KURTAR Mühendislik ve Felsefe
22-03-12
Arif DAVRAN "Hür" Üzerine Düşünceler
19-04-12
007 HÜRRİYET
Selim BAYBAŞ Sonsuzluk Düşüncesi
03-04-12
Rıza TANYELİ
Görev
17-04-12
008 SEVGİ
Erkan İŞMAN Dinler Kavşağı Anadolu -Bölüm 2
12-03-12
Metin AYCIL
inanmak ve iman Etmek
09-04-12
009 ATLAS
Musa ALBÜKREK Tıp ve Sanat
07-03-12
Caııer DİNÇER Masonlukta Kadın
02-05-12
Jozef TARİ CERN projesi
16-05-12
11 MÜSAVAT
Önder TURAN Simya Sanatı ve Ritüellerimizdeki izleri 20-04-12
17 LİBERTAS
Yüksel ÖNÜR Tefekkür Hücresinden Yemine
14-03-12
(Çalışma Türkçedir, Almanca çeviri sunulacaktır)
Hasan ATAŞOĞLU, Ahmet TEZEL
Kayıp Sembol
28-03-12
(Çalışma Türkçedir, Almanca çeviri sunulacaktır)
Remzi SANVER Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
11-04-12
Büyük Locası'nın içine Girdiği Yeni Dönem
18 HAKİKAT
Atanasios NİKOLAİDİS Locaların ve Büyük Locaların İntizamı 28-03-12
Yani PAİSİOS Masonik Tedrisat: Kalfa Derecesinin
25-04-12
işaretleri
Yani PAİSİOS Masonik Tedrisat: Çırak Derecesinin
25-04-12
işaretleri
Andon PARİZYANOS Çırak Masonun Görevleri
25-04-12
Yordan KÖSEOĞLU Hasenat ve Anlamı
09-05-12
19 AHENK
Haluk SANVER Kralî Sanat
25-04-12
20 FAZİLET
Ahmet KURTARAN Tekris'ten Tekamül'e
27-03-12
Abut KEBUDİ
llluminati
24-04-12

--- Sayfa 94 ---
28 ERENLER
Osman URALLİ,
Levent ATAKAN, Levent GÜRKAN,
Yükselen İSTENGİL
Ömer KÖKER
Ahmet ERMAN
Önder ÖZTÜREL
29 DELTA
Sunay AKIN
Tuluğ ÖZÜTÜRK
iyigün ÖZÜTÜRK
Mustafa DOĞRUSOY
30 SADIK DOSTLAR
Ünal URAS
Mesut ILGIM
Önder ÖZTÜREL
Yüksel KAZMİRCİ
31 ÜLKE
Muammer Volkan OKTAR
Yılmaz SUNER
Erol DEĞERLİ
32 ŞEFKAT
Aydın BALCI
Güneş AKAGÜL
Remzi SANVER
Ali SAVAŞMAN
33 HUMANİTAS
Mehmet Akif AKEV
Serdar GÜNEYSU
Doğan KOSPAÇALI
JakALGUADİŞ
34 HULUS
Dimitri KARAKAŞ
Dimitri KARAKAŞ
35 FREEDOM
Metin KARADAĞ
Remzi SANVER
37 DEVRİM
Erdal TÜRKER
Ruhcan AKİL
Mustafa HAS
40 PINAR
Cevad GÜRER
Tunçel GÜLSOY
41 SEVENLER
Remzi SANVER
Remzi SANVER
Remzi SANVER
ErgunTAMUR
Emre MUTLUAY
44 HİSAR
Remzi SANVER
Rehberlik Üzerine Sohbet
Tüzükler Karşısında TBL'nın Yeni
Hukukî Yapısı
Harici Hayatta Mason
Zaman Kavramı ve Felsefesi
Aydınlanmaya Işık Tutanlar, Voltaire
Büyük Frederick Kardeş
III. Mustafa
Masonluğumuz; Masonik Kavramlar
İnsanlıkTarihinde inanç ve
Düşüncenin Gelişimi
Afrodisias'ın Gizemi
Zaman Kavramı ve Felsefesi
Ezoterizm Niçin Masonik Öğretinin
Temel Taşıdır
Beş Dokunuş
"Kalfa" Kimdir? "Kalfalık" Nedir?
Söz'ün Hikmeti
içsel Özgürlük
Landmarklar ve Eski Yükümlülükler
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Dinleme
Felsefe Öldü mü?
Camus'de Gerçeklik
Masonlukta Müzik- Müzikte Masonluk
Sembolizma ve Felsefe ilişkileri
Hakkında Düşünceler
Masonluğun İlkeleri
Pythagoras'ın Tedrisatı
Nicola Tesla
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Vitriol'den Vicdana Doğru
Sembollerle Düşünmek
Mabedimiz ve Biz
Büyük Localar Arası İlişkiler
Leonardo Gibi Düşünmek
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
Sözsüz iletişim
Değişim mi, Dönüşüm mü?
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Mısır Ezoterizmi
09-03-12
23-03-12
06-04-12
04-05-12
26-03-12
26-03-12
26-03-12
07-05-12
22-03-12
05-04-12
19-04-12
03-05-12
20-03-12
17-04-12
15-05-12
19-03-12
02-04-12
16-04-12
30-04-12
13-03-12
27-03-12
10-04-12
24-04-12
21-03-12
02-05-12
29-03-12
26-04-12
21-03-12
04-04-12
18-04-12
20-03-12
03-04-12
30-03-12
30-03-12
30-03-12
13-04-12
27-04-12
08-05-12
48 ÜÇGEN
Mustafa Süreyya SEZGİN ve
Mustafa UĞUR
Rehberlik Üzerine Sohbet
Tüzükler Karşısında TBL'nın Yeni
Hukukî Yapısı
Harici Hayatta Mason
Zaman Kavramı ve Felsefesi
Aydınlanmaya Işık Tutanlar, Voltaire
Büyük Frederick Kardeş
III. Mustafa
Masonluğumuz; Masonik Kavramlar
İnsanlıkTarihinde inanç ve
Düşüncenin Gelişimi
Afrodisias'ın Gizemi
Zaman Kavramı ve Felsefesi
Ezoterizm Niçin Masonik Öğretinin
Temel Taşıdır
Beş Dokunuş
"Kalfa" Kimdir? "Kalfalık" Nedir?
Söz'ün Hikmeti
içsel Özgürlük
Landmarklar ve Eski Yükümlülükler
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Dinleme
Felsefe Öldü mü?
Camus'de Gerçeklik
Masonlukta Müzik- Müzikte Masonluk
Sembolizma ve Felsefe ilişkileri
Hakkında Düşünceler
Masonluğun İlkeleri
Pythagoras'ın Tedrisatı
Nicola Tesla
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Vitriol'den Vicdana Doğru
Sembollerle Düşünmek
Mabedimiz ve Biz
Büyük Localar Arası İlişkiler
Leonardo Gibi Düşünmek
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
Sözsüz iletişim
Değişim mi, Dönüşüm mü?
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Mısır Ezoterizmi
20-04-12

--- Sayfa 95 ---
49 ÜÇIŞIK
Cem BİLİR Bilge, Bilgelik
12-03-12
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
26-03-12
52 GÜN
Ömer KÖKER
Değişen Tüzüklerimiz ve Türkiye
Büyük Locasının Hukukî Yapısı
15-03-12
Ahmet ŞENKUT Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
29-03-12
Atilla GÖNENLİ
Ezoterizm / Okültizm Geleneği
12-04-12
Celil LAYIKTEZ
1965 Olayları
26-04-12
Turgut TİFTİK, Kuthan SAVAŞÇIN,
Kalfanın Ulaşmaya Çalıştığı Hakikat
10-05-12
Erol AYDIN, Enver YALÇIN,
Kalfanın Ulaşmaya Çalıştığı Hakikat
Teknik destek: Emre GİRİTLİ
53 ÖZLEM
Erşan TINAY, Cengiz OR,
Çırak Öğretileri ve Yorumları
19-03-12
Mustafa ÇETİN KOL, Sabri OZAN
Çırak Öğretileri ve Yorumları
Erşan TINAY, Cengiz OR,
Kalfa Öğretileri ve Yorumları
19-03-12
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN
Kalfa Öğretileri ve Yorumları
Hamdi SAY 23 Nisan 1920, TBMM Açılışı ve
ilk Anayasa'mız
02-04-12
Bedros BOYACI YAN
Çizimlerle Masonik Düşünceler
30-04-12
54 BAŞAK
Cengiz AKYOL Türk Dili ve Alfabe
29-03-12
Fikret SUNER, Koray OTYAM,
"Devamlı Olmak"
12-04-12
Ahmet ÜLGEN
Önder ÖZTÜREL
Masonik Zaman ve Felsefesi
26-04-12
55 İREM
Yılmaz MAZLUMOĞLU Cumhuriyet ve Travma
16-03-12
Doğu ÖZTEKİN Avadanlıkların Kalfa Derecesindeki
13-04-12
Doğu ÖZTEKİN
Anlamı
Sedat UYGUR Semboller Üzerine Sohbet
27-04-12
57 EVREN
Erol GÜRSOY Muhibban-ı Hürriyet Muhterem Mahfili 08-03-12
Demir TİRYAKİ
Büyük Patlamadan Geleceğe Bilginin
Yolculuğu
22-03-12
Kutay AKIN, Mehmet UYSAL, Cari Gustav Jung ve Masonluk
05-04-12
Atahan ERTEN Tunç ÇELİK, Burak BERBER
Cari Gustav Jung ve Masonluk
Remzi SANVER
Büyük Locamızı 19 Kasım 2011 'e
Ulaştıran Süreç
03-05-12
58 PİRAMİT
Ferit EROLTU,
Fatih SAKAOĞLU
Işık Doğudan Yükselir Aydınlanmanın
Kökeni
30-03-12
60 NİLÜFER :
Gökhan UZGÖREN Tekrisin Ezoterik Açıklaması
13-03-12
62 BURÇ
Vedat EROL Sunum Teknikleri ve Beden Dili
12-03-12
Reha EREKLİ Acıların Büyüttüğü Sevgi: Mübadele
07-05-12
67 SEMBOL
Can KAP YALI Masonluk - Dramatik Gerilim
Belgesel Yeni Bir Kitap
19-03-12
Bedros BOYACIYAN Çizimlerle Masonik Düşünceler
30-04-12
68 GÜVEN
Ahmet ŞENKUT Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
15-03-12
Halit YILDIRIM Gerçek - Doğru - Hakikat
29-03-12
Aybars ÖZGÜR
Hermes
12-04-12
Semih BOLCA
Güneşin Doğduğu Yer - Japonya
26-04-12
74 MEŞALE
Mehmet GÜCÜYENER, Süleyman Mabedi
25-04-12
74 MEŞALE
Onur ÖZDEMİR, Hakan ÖNEY
Süleyman Mabedi
75 ANADOLU
Levent AKIŞ, Yamaç HASİN,
inanç Sistemleri ve Dinlerin Tarihsel
20-03-12
Hakan SAHİLLİOĞLU, Yalçın YILDIRIM,
Geçmişi ile Masonik Felsefenin ilişkileri
Metehan ŞAHLAN, ÖmerYELMER,
M.Ali DEMIRKAYA, Cem ÖNCEL

--- Sayfa 96 ---
77 SEZGİ
Erdinç ÖZKARA (P)aralel (R)uhlar-Teatral Sunumlu
27-03-12
Adil Refik SAYDAM Dr. Refik SAYDAM
10-04-12
Onur ÖZYURT
Ham Taşı Yontmak
10-04-12
80 AKIL VE HİKMET
Umur ÇOLGAR
Ezoterik Bir Deney: Şeyh Bedrettin
22-03-12
Ömer KÖKER Değişen Tüzüklerimiz veTBL'sının
Alt Yapısı
03-05-12
81 BOĞAZİÇİ
Ahmet ŞENKUT Siyah Beyaz Karelerin Gizemi
14-03-12
Ömer KÖKER Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
28-03-12
Remzi SANVER
Büyük Locamızın İçine Girdiği
Yeni Dönem
25-04-12
84 YEDİTEPE
Oral TANGÜNER, Sevgi
12-04-12
Cemil DÖNMEZ
Sevgi
Ali ZIRH Bilimin Işığında Ölüm Anı ve Hemen
Sonrasına Bakış
26-04-12
85 GÖNYE
Şükrü KALEAĞASI Anayasa ve Demokrasi
12-03-12
Gökhan ORAL
Kardeşini Sev, Komşunu Sev;
Paradoks ve Analitik Bir Yaklaşım
26-03-12
86 GÜZEL İSTANBUL
Boğaçhan ERTEKİN Yenigün'e Masonik Bir Yaklaşım
23-03-12
Ahmet ÖZGEN Hakikati Ararken Karşılaştıklarım
06-04-12
Turgut ÖZÇİN Çırak Yemini
20-04-12
87 GÜNIŞIĞI
Remzi SANVER Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-12
Remzi SANVER Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-12
Remzi SANVER Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
02-04-12
Cengiz OR, Mustafa ÇETİNKOL, Çırak Öğretileri ve Yorumlar
16-04-12
Sabri OZAN ve Emre BAĞDAT
Çırak Öğretileri ve Yorumlar
Cengiz OR, Mustafa ÇETİNKOL,
Kalfa Öğretileri ve Yorumlar
16-04-12
Sabri OZAN ve Emre BAĞDAT
Kalfa Öğretileri ve Yorumlar
89 TANYERİ
Osman GÜZEY
Gönlümüzdeki Hakikat
13-04-12
Koray DARGA O da Bir Masondu : André Chénier
27-04-12
90 SADAKAT
Yavuz AŞLAK Yazılı Olmayan Kurallarımız
06-03-12
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
20-03-12
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri OZAN Kalfaya Kısa Bir Bakış
20-03-12
Hasan ATAŞOĞLU Alternatif Tarih ve Tarihsel Çelişki
03-04-12
Hasan ATAŞOĞLU
Episodları
Volkan ŞENÜREN Özgür insan
17-04-12
92 MARMARA
Önder LİMONCUOĞLU insan Haklarının Öyküsü
12-03-12
93 SABAH GÜNEŞİ
Halim AKBAŞ Karbonarilar
12-03-12
94 DOSTLUK
Behzat RIZVANİ Anadolu'da Üç Bilge "ZERDÜŞT"
26-03-12
Hakan ERKİNER islam Uygarlığının Klasik Çağında;
09-04-12
Batı Uygarlığının Yeni ve Yakın Çağlarında
Hermesçiliğın Yeri ve Etkileri
Ömer KÖKER Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
07-05-12
95 GELİŞİM
Remzi SANVER Türkiye Büyük Locasının İçine Girdiği
Yeni Dönem
13-03-12
Ahmet ERMAN Harici Hayatta Mason
24-04-12
96 ONUR
Ahmet COŞKUN Üç Sütun
13-03-12
MehmetTANSAL, Ercüment SEVİNÇ Herodot'tan Günümüze Avrupa ve
27-03-12
MehmetTANSAL, Ercüment SEVİNÇ
Avrupa Birliği Fikrinin Oluşması
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası ilişkiler
10-04-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
24-04-12

--- Sayfa 97 ---
98 UMUT
Koray ÇINAR Atatürk Türkiye'sini Müjdeleyen Şair;
Tevfik Fikret
16-04-12
106 YAKACIK
Mustafa DOĞRUSOY
Masonluğumuz; Masonik Kavramlar
07-03-12
107 KADIKÖY
Remzi SANVER Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
16-04-12
Bir Bakış
Oğuz ÖZKAN Mimari Olarak iki Sütun ve Yansımaları 30-04-12
108 GEOMETRİ
Sonel ÖZBER
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle Olan
21-03-12
İlişkisi - 1 Başlangıçtan Roma Dönemine - II
Zafer KURAL Masonik Etik ve Görev Sorumluluğu
21-03-12
Seza BABAOĞLU Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle Olan
02-05-12
ilişkisi - 1 Başlangıçtan Roma Dönemine - III
Kerem TUZLACI Biju ve Loca Sancağı
02-05-12
111 DOĞU
Mesut ILGIM 1933 Atatürk Dönemi Üniversite
20-03-12
Reformu ve Ülkemize Sığınan Bilim Adamları
Turgay BİNYILDIRIM Sümer ve Mısır'da Tanrı ve inanç
17-04-12
Turgay BİNYILDIRIM
Sistemleri
112 ÜLKÜM
Kerem ATABEYOĞLU Işık
20-03-12
Kemal GÖNENÇ Masonik Eğitim
17-04-12
116 UFUK
Şenol SARIŞAHİN Bilgi; Bul, Öğren ve Öğret
22-03-12
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası ilişkiler
05-04-12
Gürkan AKTOLUĞ Tabloların Tarihsel Gelişimi
19-04-12
Kemal GÖNENÇ Masonluk ve Mason
03-05-12
118 DORUK
Ahmet ERMAN Harici Alemde Mason
13-02-12
Aras ŞENVAR
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
10-04-12
Önder ÖZTÜREL Zaman Kavramı ve Felsefesi
24-04-12
119 ÖRS
Ahmet KAPICIOĞLU Ülkü Mabedi Yapımının Neresindeyiz 05-04-12
ve Nereye Gidiyoruz?
Hasan ATAŞOĞLU, Ahmet TEZEL,
Kayıp Sembol
19-04-12
Ahmet Hikmet TURAN
Kayıp Sembol
120 GRANİT
Mustafa BÖLÜKBAŞ Masonlukta Demokrasi
12-03-12
Can Murat BOZDOĞAN Göbekli Tepe (Görsel Sunumlu)
26-03-12
Koray DARGA Oda Bir Masondu,
09-04-12
Koray DARGA
André Chénier Kardeş
121 TESVİYE
Korhan ŞENGÜN Unutulan Barış
05-04-12
Kemal GÖNENÇ Vicdan
19-04-12
Bedros BOYACI YAN Çizimlerimle Masonik Düşünceler-2
03-05-12
123 SABAH YILDIZI
Bahadır CİNGÖZ Eşitlik ve Erdem
26-03-12
Necdet VARCAN Teklif, Tahkikat ve Devam
07-05-12
124 GÜNEY
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılmayan Laiklik
15-03-12
Zeki ALASYA Masonluk ve Sanat
29-03-12
Ahmet HAN Post-Modernizm, Liberalizm,
26-04-12
Demokrasi İlişkiler Üzerine Çeşitlemel er
125 ATAYOLU
Alp ŞEREN Bilgi ve Bilim Felsefesi Işığında
05-03-12
Alp ŞEREN
Masonik Tolerans
Süha Tuğrul AKSOY Atayolu
19-03-12
Metin ERTEM, Kerrar KARAGÖZOĞLU,
Descartes
02-04-12
Edip Adil ERGUN
Yüksel ATABAY, Vedat Çetin GÜLER Voltaire
16-04-12
ve Bülent TUTLUOĞLU
Şadan ERSOY
Hiram Abif'in Yaşamımızdaki Yeri
30-04-12

--- Sayfa 98 ---
127 ALTAR
Aras ÖZKAYMAK ve Zenginliği Kullanma Gücü Üzerine
20-03-12
Selim ERKUL
Düşünceler
Sadullah BULUT, Ömer GALATALI,
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 4000- 1500 YY
17-04-12
Mert AKKÖK
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 4000- 1500 YY
Mert AKKÖK ve Caner KANDEMİR Mevki ve Kuvvet Güçlerini Kullanma
17-04-12
Üzerine Düşünceler
Ayk KAZANÇ, Alev GÜNER, Fatih ÇİFTÇİ
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 1500-700 Y Y -
01-05-12
Avrupa/Anadolu/Ortadoğu
129 NAR
Neşet AKDAĞ Bir Masonun Evrensel Yürüyüşü
12-03-12
Sunay AKIN Aydınlanmaya Işık Tutanlar: Voltarie,
26-03-12
Tuluğ ÖZÜTÜRK
Büyük Frederick Kardeş
26-03-12
İyigün ÖZÜTÜRK III. Mustafa
26-03-12
131 YÜCEL
Mehmet ERSUL Sümerlerden Günümüze Yönetim
15-03-12
Anlayışı
Bingür SÖNMEZ
İnsanlık Tarihi Boyunca Müzik ve Kalp 12-04-12
Bingür SÖNMEZ
Cerrahisi Yoğun Bakım Ünitelerinde Müzik
ile Tedavi
Cengiz OR, Mustafa ÇETİNKOL, Çırak Öğretisi ve Yorumlar
26-04-12
Sabri OZAN, Ömer BAĞDAT
Cengiz OR, Mustafa ÇETİNKOL,
Kalfa Öğretisi ve Yorumlar
25-04-12
Sabri OZAN, Ömer BAĞDAT
Kalfa Öğretisi ve Yorumlar
132 GÜZELLİK
Ahmet ÖRS Taş'ın Sembolizması
26-04-12
133 KÜRE
Birol YÜCEL Antik Roma' da Sanat
19-03-12
Korkut ZAĞLI, Koray KURT Ortaçağda Mimarlık
02-04-12
TankutTUNCER
Ortaçağda Müzik ve Resim
16-04-12
Ali ZIRH Ölüm Anı
30-04-12
135 ÇEKİÇ
Can KAPYALI Masonluk, Dramatik Gerilim,
13-03-12
Belgesel Yeni Bir Kitap
136 KOZA
Turgut GÖKÇELİOĞLU Mağara Alegorisi
22-03-12
139 TAŞOCAĞI
Aras ŞENVAR Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
02-05-12
141 MİMAR HİRAM
Hasan GÖKMAN Mevlana ve Mevlevilik
14-03-12
Murad KAYACAN Küresel Kapitalizmin Öncesinde
28-03-12
Tampl iyeler
Feyzi ELEZ
Uyanık Olalım Kardeşlerim
25-04-12
143 ANIT
ŞadanERSOY
Üstat Hiram Abif
12-03-12
144 KÖRFEZ
Fikret ŞEMİN Ernst Hirsch: Alman Asıllı Bir Türk
15-03-12
144 KÖRFEZ
Fikret ŞEMİN
Bilim Adamının Anıları
Ruhcan AKİL Sembollerle Düşünmek
29-03-12
İ. Kerem ERŞAHİN Büyük Loca Tüzük Değişiklikleri
12-04-12
Osman KROMER Süleyman Mabedi
26.14.12
146 ZEYTİNDALI
Ömer KÖKER Değişen Tüzüklerimiz ve TBL nın
09-03-12
Hukuki Yapısı
Aras ŞENVAR
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
06-04-12
Ahmet KURTARAN Masonluğun Ardındaki Hakikat
04-05-12

--- Sayfa 99 ---
147 IRMAK
Erdal YILDIZ
Hürmasonluğun Yapısı ve Ülküsü
13-03-12
Sinan Mert ŞENER
Çırak Derecesinde Mabet Yolculuğu-1 : 10-04-12
Sinan Mert ŞENER
Öğreti ve Ahlâk Sistematiği, Alegoriler ve
Semboller
M.Yavuz TEZCAN
Kişisel Hak ve Özgürlükler ve Avrupa
Birliği
24-04-12
UmurÇULLU
Çırak Derecesinde Mabet Yolculuğu-2: 08-05-12
UmurÇULLU
Tam, Kusursuz ve Düzenli Kavramı,
Çırak Adımlarının Anlamı; Üç Büyük Sembolik
Nur, Üç Küçük Sembolik Nur, Mabedin Şekli,
Tefrişi, Mücevherleri ve Çırağın
Avadanlıkları
1 50 SEBAT
Remzi SANVER
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası'nın içine Girdiği Yeni Dönem
20-03-12
Doğan Ziya BAŞAK
Sina Azize Katherine Manastırı
03-04-12
Yıldırım BAYSAL, Sezai GÜLŞEN,
Köy Enstitüleri
17-04-12
Mehmet Eyüp KIZILOK, Ali Mutlu KOYLUOĞLU
1 51 SEVGİ YOLU
Gökhan ORAL
Kardeşini Sev, Komşunu Sev Paradoks
19-03-12
ve Bir Analitik Yaklaşım
Ekrem ÜLKÜ Yahudi Kadim Mistik Öğretisi Kabala
02-04-12
Hüseyin SUDA ve Mahmut MÜFTÜOĞLU
Masonlukta Kavram ve Anlam
16-04-12
155 RÖNESANS
Sunay AKIN
Bakmak ve Görmek
03-04-12
156 VEFA
Kuthan SAVAŞÇIN, Erol AYDIN,
Enver YALÇIN, TurgurTİFTİK
Kalfanın Ulaşmaya Çalıştığı Hakikat
16-03-12
Önder ÖZTÜREL
Zaman Kavramı ve Felsefesi
27-04-12
157 SUR
Hoşcan TURA
Kalfa Derecesi Tablosu ve Geçiş
15-03-12
Hoşcan TURA
Kelimesinin Öyküsü
Osman URALLİ, Şirzat SAYIN
Hermes, Narubeyza ve
29-03-12
Osman URALLİ, Şirzat SAYIN
Kuantum - 1. Bölüm
Osman URALLİ, Şirzat SAYIN
Hermes, Narubeyza ve
12-04-12
Osman URALLİ, Şirzat SAYIN
Kuantum - 2. Bölüm
Kerem DOKSAT
Ezoterizm, Narubeyza, Hermetuik
26-04-12
16Ü AYDINLANMA
Selçuk EREZ Aydınlanma
04-04-12
Yıldırım EKMEKÇİLER Zerdüşt
18-04-12
161 AKASYA
Atilla BÜYÜKTUNCAY
Çanakkale BAŞLANGIÇ
22-03-12
Özgür FALCIOĞLU, Serdar ALKAN
Dinler Tarihi Serisi- Giriş:
05-04-12
Kutsal ve Tanrının Keşfi
OnurTETİK
Dinler Tarihi Serisi- 2 Animizm:
Ruhun izinde
03-05-12
Ata UZUNHASAN
Dinler Tarihi Serisi- 3 Mezopotamya
03-05-12
Dinleri : Sümerlerden Tek Tanrıya Giderken
163 ATAİZİ
Emrah BÜYÜKAKGÜN
Ezoterik Sembolizmaya Fantastik Bakış 08-03-12
Ertaıı KARASU
Masonluk Değişmemelidir
22-03-12
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
19-04-12
1 67 SÖZ
Cüneyt SÜER
Felsefenin Tarihsel Kökenleri
10-04-12
Zafer ÖĞÜT
Karmatiler; İslam Dünyası'nda
Masonluk Benzeri BirYapılanma
08-05-12
168 AKEV Özben PAKSOY, Ali Demir SEZER,
iman, Ümit, Şefkat
16-03-12
Selçuk DEMİR, Şevket TUNALI
İzzet METCAN Tanrı Anlayışları
30-03-12
Serhan ŞİMŞEK
ingiltere Masonluk Tarihine Kısa Bir Bakış 1 3-04-12
Ömer TURGAY Almanya'da Mesleğimiz
27-04-12

--- Sayfa 100 ---
173 CUMHURIYE T YILDIZI Kemal GÖNENÇ Mutluluk
21-03-12
174 İSTANBUL
Alper ÜNLÜ Gerçekler ve iç Dünyamız
16-03-12
Remzi SANVER Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
30-03-12
Remzi SANVER Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
30-03-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
30-03-12
175 PETEK
Hasan KALAFAT Adam Olmak Mason Olmak
08-03-12
UfukAKGÜN
Altın Oran
05-04-12
Güçlü ÖRER
Ezoterizm ve İçsel Yolculuk
19-04-12
Altan KARAGÜLLE
içsel Mutluluk, Kendin Olmak ve
Masonluk
03-05-12
1 77 ZAFER
Ruhcan AKİL Sembollerle Düşünmek - Çırak
Avadanlıkları
15-03-12
Haluk ÖZER
Bir Masona Yakışır Şekilde Yaşamak
29-03-12
Ahmet ERMAN Harici Alemde Mason
26-04-12
179 BİLGE
Ahmet ŞENKUT Eski Yükümlülükler
07-03-12
TunçTİMURKAN
1965 Olayları
21-03-12
Cüneyt ÇEÇEN Sınıf
04-04-12
Demir SAVAŞÇIN Mason ve Görev Anlayışı
18-04-12
Ruhi GÖNÜLLÜ Teklif Kesesinden, Tekris Törenine
02-05-12
180 KALKEDON
Ufuk KAYADOR
Doğudan Gelen Işık: "Kardeşlik Sevgisi' ' 02-04-12
Turgay BİNYILDIRIM Dinler Tarihi "Mezopotamya, Sümer,
Eski Mısır, Babil, Asur, Fenike Dinleri
02-04-12
Turgay BİNYILDIRIM Dinler Tarihi "Mezopotamya, Sümer,
Eski Mısır, Babil, Asur, Fenike Dinleri
181 VATAN
Nazmi NALBANT, Mahşerin Üç Atlısı
21-03-12
Olkan BUDAK, MünirYAVUZARSLAN,
Mahşerin Üç Atlısı
Murat YENER
Halit YILDIRIM Kültür- Uygarlık Etkileşimine Bir
Masonun Bakış Açısı
04-04-12
Okan IŞIN Hür Masonluğun ve Masonların
Sırları Nelerdir?
02-05-12
Okan IŞIN Hür Masonluğun ve Masonların
Sırları Nelerdir?
184 ERMAN
Cenk KORKMAZ
12 Suskun Kalfa
14-03-12
Firuz NİKRAVAN Sevgi Nedir?-lll
11-04-12
TunçTİMURKAN
Masonlukta Seçimler
25-04-12
Ali B. ÇİLİNGİROĞLU Akıl ve iman
09-05-12
185 SİMGE
Levent TARHAN Çırak Derecesinin Kaldırım Taşları
05-03-12
Hakan GÜMÜŞBASTON Çırak Avadanlıkları: Çekiç "Vicdan"
02-04-12
Erol BALKANAY Maya Uygarlığı, Maya Takvimi ve
Tarihte Takvimler
16-04-12
Batur KOÇER Masonluk ve insan Hakları
30-04-12
186 LOTUS
Zafer KALAYCI Aydınlanma
14-03-12
Oral TANGÜNER Doğudan Esintiler
28-03-12
Mustafa KARŞIN Aşağılık Duygusu ve Masonik
12-04-12
Mustafa KARŞIN
Düşüncedeki Olgunluk
Can KAPYAL1 Masonlukta Dramatik Gerilim
25-04-12
189 HUZUR
İsmail ÖZGÜL
Loca Sekreterleri'nin Görevleri
14-03-12
Hulki YENİER Masonik Eğitim, Rehber ve Rehberliği
Önemi
in 28-03-12
Numan AYDINOĞLU Masonluk Nedir, Ne Değildir ?
11-04-12
İsmail ÖZGÜL, A.Saro KAPLANOĞLU Operatif/Spekülatif Masonluk
25-04-12

--- Sayfa 101 ---
190 KRİSTAL
Ata BOZOKLAR Yaşamın Peşinde
20-03-12
Remzi SANVER Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
17-04-12
Remzi SANVER Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
17-04-12
Remzi SANVER Üstad Derecesi Çalışma Tablosu
17-04-12
197VİTRİOL
Önder ÖZTÜREL Zaman Kavramı ve Felsefesi
03-04-12
Aydın MUSABALLI, Hasbi UZUNER,
Landmarklarımız ve Yazılı Olmayan
1 7-04-12
Serhat AYAN, Aksel Ender KAZAN,
Kurallarımız
Erhan AKYAZI, Tolga KARA
199 KUVVET
Emin BALCI Şeyhülislam Musa Kazım Efendi
03-05-12
200 EGERAN
Sertel AKÜREN Yolumuzu Aydınlatan Işık
16-03-12
Turgut DERİNKÖK Yarına Bakış
30-03-12
Tayfur ÇİFTÇİ Landmarklar
13-04-12
Atilla BÜYÜKTUNCAY, Murat BİLGEN,
İstanbul'da Tarih ve Mekân ve Kişiler
27-04-12
Oral TANGÜNER, Deniz KAPLAN
İstanbul'da Tarih ve Mekân ve Kişiler
201 İLERİ
Koray ÇITAK, Murat Cengiz KIR Güzellik mi, Etik mi, Estetik mi?
12-03-12
Ahmet DİNÇÇAĞ
Hipnoz
09-04-12
202 ATAÇAĞ
Ali Nezihi BİLGE Hakikatin Bilimsel Yoldan Araştırılması
ve Tanrı Parçacığı
14-03-12
Can KAPYALI Masonluk - Dramatik Gerilim.
Belgesel. Yeni Bir Kitap
28-03-12
Aziz AZMET
Britanya'da İki Mabet
11-04-12
Kerem ŞENOĞLU Kuantum Düşünce Tekniği ve
Çekim Yasası
25-04-12
204TOPRAK
Mahmut BAYIK
Dogmalarla Çıktık Yola
13-03-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa Bakış 10-04-12
Ragıp GÖRELİ
19 Mayıs'ın Önemi
24-04-12
207 KÖŞETAŞI
Can KAPYALI Masonluk, Dramatik Gerilim Belgesel
15-03-12
Yeni Bir Kitap
Erkan İŞMAN Dinler Kavşağı Anadolu Bölüm 1
23-03-12
OnurÖZYURT
Hamtaşı Yontmak
06-04-12
Ergun ZOGA Özgün Bakışla Masonluğa Analitik
Yaklaşım
20-04-12
Deniz GÜRSOY Sümerlerin Gizemleri
04-05-12
208 AKKAN
Gotik Felsefe Grubu Orta Çağ Felsefesi
09-03-12
Özgür BİLBİLİ, Hakan GÖKCAN,
Orta Çağ Felsefesi
Batur ŞULEN, Orhan USLU, Salih AKKAYA
Remzi SANVER Türkiye Büyük Locası'nın İçine
Girdiği Yeni Dönem
14-03-12
Rönesans Felsefe Grubu
Rönesans Felsefesi
28-03-12
Nejat ÇETİN KAYA, Mert KAYABAY,
Aytuğ ELERMAN, Burç ÖZTÜFEKÇİ
Danışman: Dursun BUĞRA
Rasyonalist Felsefe Grubu
17. Yüzyıl Felsefesi
11-04-12
Taner TEKŞEN, Yalın MANÇO,
Durul B. CANDEMİR, Tansel ÖZYAMAN,
Danışman: Ahmet GÜCÜKOĞLU
Kemal GÖRKEY
16. ve 17. Yüzyıl Felsefesine Bakış
ve Masonluğumuz
25-04-12

--- Sayfa 102 ---
209 ADALET
Remzi SANVER Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
09-03-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
09-03-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
09-03-12
Önder ÖZTÜREL Zaman Kavramı ve Felsefesi
06-04-12
Süleyman TAŞDEMİR
Kalfalık Sanatı
20-04-12
Ömer Faruk AĞIL
Ezoterik İnisiyasyon ve Masonluğa
Yansımaları
04-05-12
211 ALEV
Ergin KOPARAN Loca Tabloları, Tarihçe ve Uygulama
07-03-12
Cahit BÜYÜKTÜRK
Rosslyn Şapeli
21-03-12
Zeki ALASYA 4. Büyük Üstat RızaTevfik K:.
04-04-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
02-05-12
212 GÖNÜL DOSTLARI
Josef KOHEN Masonik Mizah
21-03-12
Remzi SANVER Dünyada veTürkiyede Masonluk
04-04-12
Mehmet ÖMÜR Mutluluk
18-04-12
Abut KEBUDİ Ortaçağ Öncesi Masonluk
02-05-12
214 KARDELEN
Ahmet ASLAN BEK Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
08-03-12
Hitay GÜNER Mabet
05-04-12
Can KAPYALI Masonluk - Dramatik Gerilim Belgesel. 03-05-12
Yeni Bir Kitap
215 SU
Rıfkı KAHRAMANER Masonluğu Anlamak
14-03-12
Selim EKE, Atakan Mete AKMAN
ve Mert MEYDANLI
Doğa Felsefesi
(Thales, Pythagoras, Herakleitos)
28-03-12
Hüseyin ORTAK, Can DEMİR, Erdal ÖZER
insan Felsefesi (Sofistler, Soktrates)
11-04-12
218 ATEŞ
Koray DARGA
Eğitimci Kardeşlerimizden
Mustafa NECATİ Kardeş
09-03-12
Haluk SANVER Hiram Efsanesi
23-03-12
Haluk SANVER Evrensel Mabet
23-03-12
Ömer KÖKER Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
06-04-12
219 HÜR DUVARCILAR
Hasan ATAŞOĞLU Tekris Töreni Üzerine
09-03-12
Mustafa DOĞRUSOY Masonluğumuz; Masonik Kavramlar
23-03-12
Abdülkadir DAYIOĞLU Zeytin Ağacı ve Masonluk
06-04-12
Cevad GÜRER Hasenat Konusunda Bir Söyleşi
04-05-12
PERA GEÇİCİ LOCA
Emin AYABAKAN Masonlukta Teklif, Tahkikat ve Kefalet
09-03-12
Gürol DURUKAN Tüzüklerdeki Değişiklikler ve Getirdikleri 23-03-12
Bahatiin AKBAĞ
Üstat Derecesi Vasıfları, Görev ve
Sorumlulukları
06-04-12
Halit YILDIRIM Kendini Bil
20-04-12
EUCLİDES GEÇİCİ LOCA
Ömer KÖKER BirYıkımın Anatomisi
16-03-12
TunçTİMURKAN
Masonlukta Seçimler
30-03-12
Remzi SANVER
Dünyada veTürkiyede Masonluğa Bakış 13-04-12
Celil LAYIKTEZ
Royal Arch
27-04-12
ERGUVAN GEÇİCİ LOCASI
Şeref EREN,
Tüm Loca Kardeşleri
Köy Enstitüleri ve Masonluk
09-03-12
Ozan AYDIN Mabet'te Masonik Etiket
23-03-12
Murat AKATAY
Kardeş Sofrasında Masonik Etiket
23-03-12
Hakan BOYSAN Çırak Mason Selamı
20-04-12
Ahmet MADENCİ
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
20-04-12

--- Sayfa 103 ---
NEDRET GEÇİCİ LOCASI
Osman TANERİ,
Haluk ARI, Can EGE
Çırak Derecesinin Sembolizması
10-03-12
Ahmet HAN Postmodernizm, Demokrasi ve
Masonluk Üzerine Çeşitlemeler
24-03-12
Ergun ZOGA
Kişilik Kavramı Açısından Masonik
21-04-12
Kişiliğin Geliştirilmesinin Gereği ve Önemi
Kaan ÖKTEN Corpus Hermeticum
05-05-12
REFORM GEÇİCİ LOCASI Eren ERBABACAN Mısır Ezoterizminden Masonluğa
16-03-12
Kerem DOKSAT
Ezoterizm
30-03-12
Yüksel KAZMİRCİ Ezoterik Öğretinin Doğuşuna Ait Bir
Efsane ve Mürşit
13-04-12
Mustafa UĞUR, Süreyya SEZGİN Mısır Ezoterizmi
27-04-12
EVRENSEL GEÇİCİ LOCASI
Tevfik ORBEY
Başlarken
20-04-12
Yüksel KAZMİRCİ Ezoterik Öğretinin Doğuşuna Ait Bir
Efsane ve Mürşit
04-05-12
ANKARA
05 UYANIŞ
Yüksel KAZMİRCİ Ezoterik Öğretinin Doğuşu Hakkında
30-03-12
05 UYANIŞ
Bir Efsane ve Mürşit
Okan IŞIN Her Şeyi Gören Göz Sembol izması
20-04-12
10 DOĞUŞ
Şevki BAYVAS Masonlukta Semavi Dinlerin Ayak izleri 13-03-12
Giray SÜZEN Mesleğimizi Temessül ve Temsil Etmek 27-03-12
Özgür MERMERCİ Yazılı Olmayan Kurallar
10-04-12
Ali Fuat TEK Ulusal Bağımsızlık Yolunda Bir
24-04-12
Kent: Ankara
12 YÜKSELİŞ
Çetin İMİR Ahilik
15-03-12
Seyhan ÇENETOĞLU Masonluk, İyi İnsanı Daha İyi Bir
05-04-12
Seyhan ÇENETOĞLU
İnsan Yapar mı?
14 İNANIŞ
Sabit AĞAOĞLU Rehberlik
13-03-12
Bingür SÖNMEZ Sarıkamış
26-03-12
15 BİLGİ
Tolga SUYOLCU, Akıl ve Hikmet Bize Kendimizi Tanıtsın 07-03-12
Mithat KARAKELLE
Ergin BOZKURT
Üstat Derecesinin Düşündürdükleri
21-03-12
Memduh MAZMANCI Yolda Olmak, Sembolde Yaşamak
18-04-12
21 BARIŞ
Levent NEHİR Mesleğimiz ve Deniz
05-03-12
Serdar GÜNAYDIN Kök Hücre ve Etik
19-03-12
Sinan TOPGÜL
Prag Mezarlığındaki Toplantı ve
02-04-12
Sion Liderlerinin Protokolleri
Samim KALAYCIOĞLU Barışı Savunmanın Bedeli
16-04-12
22 DİKMEN
Medeni SOYSAL
Çanakkale Geçilmez, Dileriz Öyle
15-03-12
Olsun
Sabri BAŞ Zamanı Yönetmek
05-04-12
27 YILDIZ
Aykut ÇINAROĞLU Üzerinde Yaşadığımız Topraklar
Anadolu
22-03-12
Ethem ATINÇ Cizvitler
12-04-12
Onur ARSAL Tabloda, Eşikte Duran Şaşkın: insan
26-04-12
36 ÇANKAYA
Ö. E. GÜNEL, C. AYVALI,
Fransız İhtilali ve Masonluk
09-03-12
T. YILMAZ, B. BİÇER, C. CANOĞLU

--- Sayfa 104 ---
38 ARAYIŞ
Mustafa ÇAKIR
Ezoterizm ve Locanın Açılışının
20-03-12
38 ARAYIŞ
Mustafa ÇAKIR
Ezoterik Anlamı
39 ÜÇGÜL
Emre Ege SMEKAL
Haymatlos
14-03-12
Ersaıı ÖZTUNA Adam Weishaupt'un İlluminati'sinden 25-04-12
45 AHİLER
Bülent YILMAZER Çanakkale Savaşının Bilinmeyen Yönleri 08-03-12
Cevad GÜRER Büyük Localar Arası İlişkiler
12-04-12
46 ÇAĞ
Bülent KÖSE Ömer Hayyam
19-03-12
Berk YÜKSEL
Kendini Bilme Yolculuğu
02-04-12
(Masonun Yolculuğu) Kahramanın Yolculuğu
Tankut ÜNAL
Kutsal Kitap "Kuran" ve Çırak Derecesi 16-04-12
"Ritüeldekı Allegoriler"
50 GÖNÜL MİMARLARI
Hanri BENAZUS Çanakkale
20-03-12
ÖgeÇİNBAY
G Harfi
17-03-12
51 EŞİTLİK
Nadir ELİBOL
Korkma Ümit Et
13-03-12
Berkin SALANCI Ritüelimizdeki Bir Söylem
"Ulu Yaradan'a inanmayan..."
27-03-12
Hasan YILMAZ
inisiyasyon
10-04-12
Teoman GÜNGÖR Üç Yolculuk
24-04-12
56 ANKARA
Levent AYDOĞAN Öğle Güneşi Üzerimizdedir
16-03-12
Volkan ERKAL
Hakikat Severlik
06-04-12
Muzaffer OFLAZ
Kendi Kendini Yüceltmeye Çalışmak
20-04-12
59 YUNUS EMRE
Hanri BENAZUS Yunus Emre
12-03-12
63 İLKE
Cenk ATMACA
Dönemeçli Merdiven
09-03-12
Hıfzı GÜNAY Saat Kuleleri
23-03-12
64 ATANUR
Halit YILDIRIM Dogmalar ve Hür Düşünce
05-03-12
M. All KÖSTEM, Yaman FURTUN,
Landmarklar ve Yazılı Olmayan
19-03-12
Özcan KAMIŞLI, Tansu GÜLSOY,
Kurallarımız
Cem KARAVELIOĞLU
Okan IŞIN Uğur, Uğursuzluk ve Nazara Hür
Masonluğun Yaklaşımı
02-04-12
66 ÇUKUROVA
Cüneyt İNANÇ Anadolu islamı
13-03-12
Mehmet BİLGİN Doğu Felsefesi
27-03-12
ilhan ERKAN Washington Anıları
10-04-12
Mehmet BİLGİN Doğu Felsefesi II
24-04-12
69 ERDEM
Mehmet BEKAR Tüzüklerimizdeki Değişmeler
06-03-12
Ateş AKYÜZ Kalfalık Yolunda İlerlemek
20-03-12
Remzi SANVER Muntazam Masonluk ve Landmarklar
03-04-12
Kılıçaslan TÖZÜM Kardeşlik Sofrası ile İlgili Masonik
Kurallar
17-03-12
70 DENGE
Güneri IRMAK, Masonik Portreler: Ayhan Işık
27-03-12
A. Cevdet YALÇINER, Sinan KORKAN
Masonik Portreler: Ayhan Işık
Sedat YERLİ, Özkan ÖZKEÇECİ,
Müfit GÜLGEÇ Masonik Portreler: John Steinbeck
10-04-12
73 DOĞAN GÜNEŞ
N. Akın ERTAN Lir ve Masonik Müzik
26-03-12
Gazanfer CAN Özgürlük - Geçmiş ile Kurulan Bağ
09-04-12
76 TOLERANS
Baran BUDAK Yılan Neden Tıp Sembolüdür
14-03-12
Engin ŞENTÜRK
Hi ram Abif
28-03-12
79 KUTUP YILDIZI
Fahri GÜLAY
Pisagor
15-03-12
Haluk ALAGÖL
Masonluğun Temel ilkeleri
29-03-12

--- Sayfa 105 ---
83 ÜÇNUR
Sinan SOMER Masonik Ayasofya
26-03-12
88 BAŞKENT
Gürkan ÖZEN
Nevruz "Yeni Gün"
19-03-12
Okan IŞIN Hikmet ya da Bilgelik Nedir?
30-04-12
91 GÖKKUŞAĞI
Mehmet TEMREN Okumak, Bilmek, Olmak
02-03-12
Cengiz GÜLEÇ Spinoza'ya Göre Bilinç ve Varlık
06-04-12
Cenk PALA
Kalfa Derecesi Sembolizması ve
20-04-12
Felsefesi
101 HOŞGÖRÜ
Füruzan ÖZKAN Çırak Derecesi Tablosundaki Diğer
Sembol ter
21-03-12
103 ANTALYA
ilhan ERKAN VVashington'dan Masonluk izlenimler
01-03-12
Aras ŞENVAR
Doğru Yaşam Sanatı
05-04-12
Selçuk AKILTOPU Hayatımızdaki Paradokslar
19-04-12
104 EKİN
Erol ALPAY Masonluğun Yazılı Olmayan Kuralları
06-03-12
Oktay ERGİN II. Derecenin Felsefesi
20-03-12
Erol TUĞA
Mutluluğun Serüveni
03-04-12
Sedat BOYACIOĞLU Obediyans, juridiksiyon ve Rit Ne
17-04-12
Anlama Gelir?
109 YÖRÜNGE
U. Kemal GÜLSOY
Bir Defa Denedik mi?
27-03-12
Serhan BAYTUR Mabet Çalışmalarına Devam
24-04-12
110 PERGEL
Orhan DALBAZ
Felsefenin Işığında Kendini Bulmak
20-03-12
Rusuhi ECEVİTOĞLU Masonik Etiket
17-03-12
114 UYUM
Erdem EVREN, Cengiz ÜLGER, 8 Mart Kadınlar Günü ve Kadın Hakları 08-03-12
Hakan AYÇENK
Ömer ÜNVER, Cenap EMRE, Aydın ÇATAN Dünya Su Günü - Hes Politikaları
22-03-12
Yavuz M. KONTAŞ, Erhan ASTARCI, Sağlık Haftası "BM Sistemi,
12-04-12
I. Melih NURHAN Dünya Sağlık Örgütü"
117 GÜNEY YILDIZI
Hidayet GÖK Gönye ve Pergelin Anlamı
08-03-12
Cüneyt İNANÇ Anadolu islamı
22-03-12
Ahmet ŞENKUT Eski Yükümlülükler
12-04-12
Işık OLCAY
Nietzsche Diye Biri
26-04-12
122 AND
Mahmut Can YAĞMURDUR
Emin Olmak
07-03-12
21-03-12
Nadir ELİBOL
İlk Ceza
04-04-12
Okan IŞIN Yeminlerimiz, Yükümlülüklerimiz ve
18-04-12
Okan IŞIN
Bilmediklerimiz
126 ESKİŞEHİR
Raif EŞKİNAT Çırak Derece'sinde Çalışma Tablosu
26-03-12
Murat SÜMER Çırak Derecesi Avadanlıkları
09-04-12
Burak KAPTAN Hür Masonlukta Kalfa Derecesi
19-04-12
Tablosu ve Öğretisi
128 ÇINAR
Ahmet HAGUR Geçmişe Mazi
15-03-12
Mehmet BEKAR Yeni Tüzüklerimiz
29-03-12
Taylan KARABEY
Bana ilginç Gelenler
19-04-12
130 EVRİM
Önder YEĞEN Nereye Gidiyoruz
19-03-12
Orhan ÜNSAL Yaşamı ve Şiirleriyle Aşık Veysel
02-04-12
137 PUSULA
Alp CAN Mozart ve Requiem
07-03-12
Osman DALAMAN Masonluğun Kendine Özgü Bir
21-03-12
Nuru Yoktur
Önder KEFOĞLU Çıraklar Neden Kuzeydoğuda Oturur? 04-04-12
Arda KEFOĞLU Kalfalar Neden Güneydoğuda Oturur? 04-04-12
HalukTUNA
Kendini Aşabilmek
18-04-12

--- Sayfa 106 ---
140 ODAK
Hanri BENAZUS Kendini Tanımak ve Önce İnsan Olmak 1 5-03-12
Türev BERKİ Bir Dehayı Anlamak Mozart Üzerine
Çeşitlemeler
29-03-12
Erkan ÇAKAN Bir Mason'a Yakışacak Davranışlar
05-04-12
Aykut ÇINAROĞLU Üzerinde Yaşadığımız Anadolu
19-04-12
152 DEFNE
Eftal CERİTOĞLU Aynanın Hikmeti
21-03-12
Burak GÖĞÜŞ, Metin ARSAKAY,
Bir Kitap "Alev Alatlı,
04-04-12
Volkan ARPACI, Can A. İLHAN Scrödinger'in Kedisi
Esat KARAÖZ
Kendini Bilmek
18-04-12
153 BİLİM
Ural ADA
Hamtaşın Seçimi ve Önemi
14-03-12
Metin SOMUNCU 1948'den Bugüne Masonluğun Türk
Coğrafyasındaki Öyküsü
28-03-12
Hüseyin İLHAN Masonik ilkeler
11-04-12
Ahmet ÖZKALKAN Masonluğun Türk Coğrafyasındaki
1935'e Kadar Öyküsü
25-04-12
154 ÖZGÜRLÜK
Erkan YÜCEL Tüzüklerdeki Değişiklikler ve Eleştirel
Bir Yaklaşım
07-03-11
Cavit DEĞER Nobel Almış Masonlar
13-03-12
Bülent YILMAZER Çanakkale Savaşının Bilinmeyen
Yönleri
24-04-12
158 MOZAİK
Turgay SAĞDIÇ,
Dogma ve Hür Düşünce
09-03-12
Ali Ulvi SOZKESEN, Tayyar POLAT,
Turgut KANTARCI, Hasan GÜNEŞ,
Burak AYAROĞLU
Ali KAŞ Platon ve Masonluk
13-04-12
Nehri ŞENİZ
Kalfa Derecesinde Atacağımız Adımlar 27-04-12
159 GÜNEŞ
Sunay AKIN Bakmak ile Görmek
09-03-12
Mustafa ÇAKİR Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
22-03-12
Erol IŞIN Müzik, Ezoterizm ve Masonluk
12-04-12
Mazhar SOYKAM islamda Ezoterizm
26-04-12
162 ÇAĞRI
Güneri ÜNAL Yeni Localar Tüzüğü Hakkında
Bilgilendirmem
13-03-12
Süleyman SON Fizik mi, Felsefe mi?
27-03-12
Şahin YENİŞEHİRLİOĞLU 3 İstiare
10-04-12
165 HİTİT GÜNEŞİ
İlhan YALÇIN Yeni Tüzüklerimizin Getirdikleri
12-03-12
Mehmet TEMREN Okumak Bilmek Olmak
09-04-12
166 BİRLİK
Ali GÜRSEL
Ezoterik Sistemlerde inisiyasyon
20-03-12
Haluk SAĞDAŞ Eski Hint ve Sümerde Ezoterik Sistemler 03-04-12
Ahmet METAN Değişen Tüzüklerimiz
03-04-12
Berk YÜKSEL
Eski Mısır'da İnanç, Hermetizm ve
HermetikTekris
17-03-12
170 ŞAFAK
Ali Fuat TEK Süleyman Mabedi
12-04-12
Ersel DÜZGÜN Aydınlanma ve Hür Düşünce Üzerine 26-04-12
183 SİMURG
Güven MUMCU Dogma, Hür Düşünce ve Masonluk
08-03-12
A. Şükrü TANER Alain de Botton ile Güleryüzlü Felsefe 22-03-12
Ünsal YAVUZ
iç ve Dış Sorunlar Sarmalında Türkiye 12-04-12
Şahin YENİŞEHİRLİOĞLU Hz. İsa ve Karl Marx
26-04-12

--- Sayfa 107 ---
191 SEDİR AĞACI
Latif KURT
Biyolojik Zenginliğimiz
09-03-12
Sinan SOMER Masonik Ayasofya
23-03-12
Ercüment ÖKTEM içimizdeki Sevginin Kaynağı Hakkında 13-04-12
Bir Deneme
Ender KEFOĞLU Masonluk
27-04-12
193 BİRİKİM
Barkın GÜRCAN Endülüsün Işığı
19-03-12
Sedat ADEMOĞLU Tapınak Şövalyeleri
16-04-12
194 AYDINLIK
Ali Abbas SATIR Ahmet Yesevi veYesevilik
14-03-12
M. Erkan ÖCAL
Nutuk
28-03-12
Kaya SALTIK
Rosslyn Şapeli
11-04-12
Çetin İmir Ahilik Kültürü
25-04-12
195 KAYNAK
Aykut GÖKSEL Tasavvuf ve Sufilik
28-03-12
Tarkan ÖZÇETİN Yesevi lik
11-04-12
Cem Udum Ahilik
25-04-12
196 SAĞDUYU
Zafer YEĞENOĞLU Moderııizm ve Postmodernizm
26-03-12
203 ÖNDER
Güngör ÖCAL Masonluk ve Felsefe ilişkisi
08-03-12
Aclan BÜYÜKTÜRKOĞLU Güzellik
22-03-12
Namık DOĞANCIOĞLU Şeytan ve Şeytan Sembolizması
12-04-12
Bülent ÖZEN Fikir Hürriyeti ( Düşünce Özgürlüğü)
26-04-12
206 YÖNTEM Tayfun TÜRKKAN, ilker ERCİN İnsanın Evrimi: Homo Erectus'tan
30-03-12
Homo Sapiens'e
Murat KUTAY, Yakup SARICAN İlkel Toplumlar
06-04-12
Tarık ÖZTÜRK, Çetin DEĞER Anaerkil ve Ataerkil Toplum
20-04-12
216 ADANA
Mete GÜRLER
Behiç Bey
02-04-12
Murat BİLGİLİ Masonluk'ta Tekamülün Sırrı
16-04-12
217 SÜMER
Vecdi UZUN
Değişim Rüzgarı
15-03-12
Metin ATATÜZÜN Masonluk Nedir?
19-04-12
DORLİON
Mete GÜRLER
Behiç Bey
05-03-12
GEÇİCİ LOCASI
Ata Fevzi TUVAY Tutkularını Yenebilen Bir Kimsenin
19-03-12
Eline Kuvvet Geçmesinden Korkmamalıyız
Nadir ELİBOL Taş Konuşursa
02-04-12
Tevfik Fikret UÇAR Simgesel Düşünce Işığında
Dorlion L:.'sı Sembolü
16-04-12
MERSİN
Tuncer TAŞKIN Hakikati Aramak
21-03 12
GEÇİCİ LOCASI
Mete GÜRLER Masallar ve Semboller
04-04-12
Hakan PALAMUT
Ütopya
18-04-12
EKİNOKS
UğurÇİLİNGİROĞLU,
Ekinoks'un Masonik Yorumu
21-03-12
GEÇİCİ LOCASI
NamdarULUŞAHİN,
Erim KİREMİTÇİ
Sunay DEMİRCAN Masonluk Neden inisiyasyonla Başlar,
Neden inisiyasyonla Devam Eder?
04-04-12

--- Sayfa 108 ---
İZMİR
04 İZMİR
Yalvaç AYSU Spekülatif Masonluk
15-03-12
Erol TÜZGEL
Masonlukta Alegori ve Sembolller
29-03-12
013 NUR
Tahir SANDIKÇIOĞLU Mason ve Entelektüel
20-03-12
Fikret KASAPOĞLU Temel insan Haklarının Masonik
Düşünce İçerisindeki Yeri
17-04-12
01 6 PROMETHEE
San KAYA Voltaire ve iyimserlik
14-03-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU Kendine Giden Adam- Çırak
Derecesi Felsefesi -
28-03-12
Hasan BANGUOĞLU Ham Taş
25-04-12
026 ÜMİT
Berkhan SAVAŞÇIN Mason Olmak İçin Bir Yolculuk: Tekris 06-03-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU Bu Bir Çırak Dokunuşudur
'im Mason musunuz ?
20-03-12
17-04-12
042 EPHESUS
Atilla ÇİLENGİROĞLU Masonluğun Orijini ve Tarihi
05-03-12
Salim ARSLANALP Şöhret ve Sorumluluk
02-04-12
Davit ENRİQUEZ Ölçülülük, Metanet ve İhtiyat
30-04-12
047 EYLEM
Hasan ATLI Eylem Muhterem Locasının Dünü,
Bugünü, Yarını
19-03-12
Polat SOYER
Demokrasinin Felsefi Temelleri
02-04-12
061 MANİSA
Fırat VAR Manisa Muhterem Loca'sının
Kurucuları ve Kuruluş Anıları
14-03-12
Bülent OMAY Mimarlık ve Masonluk
28-03-12
Ümit AKUZMAN Ölmeden Ölmek
11-04-12
Figen KUTER Amerika'daki Masonik Binalara Bir
25-04-12
Figen KUTER
Gezinti
065 EGE
Hakan ERSÖZ Masonluk ve Sinema
08-03-12
Şeyda ÇETİN G Harfini Biliyor muyum?
22-03-12
071 IŞIN
Fahrettin ŞENGEL
Masonik Açıdan İnsan ve Tabiat
İlişkileri
05-03-12
072 BAŞARI
Halis PÜSKÜLCÜ Hermes ve Eski Mısır
09-04-12
078 ÜÇSÜTUN
Erol AKI Masonluk Bir Ahlak ve Fazilet
Mesleğidir
15-03-12
ÜmitYOKET
Hür ve Kabul Edilmiş Mason
29-03-12
Onur ÖZSAN Üçsütun Muhterem Loca'sının Kuruluşu 12-04-12
082 KARŞIYAKA
Ceyhan OLTEN Düşüncenin ve Kavramanın Diyalektiği 02-04-12
Duysal ÖZUNAN Dünyadaki Gelişmeler ve Ülkemize
Yansımaları
16-04-12
097 BODRUM
Aydın NALBANTOĞLU Doğudan Esintiler Adlı Konuşmacılar
Serisinden Teklif Ediyoruz da !..
08-03-12
iskender IŞIK
Masonik Yaşamlar Adlı Sunumlar
Serisinden Mark Twain
08-03-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU Popüler Kültür ve Masonluk
12-04-12
Ünal GÖKTUNCA
Doğudan Esintiler: Loca içi Davranışlar 26-04-12
099 KORDON
Murat ZUNGUR Zaman
15-03-12

--- Sayfa 109 ---
148 AGORA
Okan IŞIN
Hür Masonluk Kardeşlik Duygu ve
12-04-12
Düşüncelerini Geliştirme Yolu ile Hakikate
Ulaşma Sanatıdır
102 DOĞA
Hüseyin Dilek AKARLİ
Kardeşlerle Masonik Bir Sohbet
27-03-12
Ali ERDENİZ Tekamül
24-04-12
105 TAN
Yüksel KAZMİRCİ
Ezoterizm Niçin Masonik Öğretinin
Temel Taşıdır
06-03-12
115 ŞAKUL
Kasım ERCAN Yaşam ve Ölüm
12-03-12
Yaman GÜRKAYNAK Vicdan Özgürlüğü
26-03-12
Toygar YAVUZCAN Adalet
09-04-12
134 MARMARİS
Taner UYSAL
Himalayalar ve Nepal Gezisi
05-04-12
Unsal YAVUZ Türkiye'de Parlementer Demokrasi
ve Günümüz
19-04-12
138 NOKTA
Ahmet ÖNEN Eşitlik
09-04-12
142 İMBAT
Namık ONMUŞ İzmir 'in Renkleri
13-03-12
İbrahim İZMİT
izmir ve Masonluk
27-03-12
Levent DORUK Ölmek Ölümün Ötesine Geçmek
10-04-12
Müjdat KAYA
Dan Brown Kayıp Sembol, Masonik
24-04-12
Müjdat KAYA
Sırların Güncelliği
145 NİRENGİ
Tacettin ÜRKMEN
Kardeşlik
08-03-12
Türkhan SLEM Ruhun Ölümsüzlüğü
05-04-12
Nedim ÇAKIR Tarih Yazan BirMiz: Labirentimdeki
19-04-12
Nedim ÇAKIR
General
148 AGORA
Sinan GÜLER Adaleti Arayan insan
15-03-12
Yılmaz COŞKUN
Halikarnaslı Bir Balıkçı
29-03-12
Levent ÜSTÜN inanç ve Bilim
26-04-12
149 IŞIK
Tanıl ADALI Aydınlanma
09-04-12
164 FETHİYE
Arif Hikmet KOZAN Disiplin
13-03-12
Işık OLCAY
Nietzsche Diye Biri
12-04-12
Hayati SEVGEN Masonluk
24-04-12
171 TERAZİ
Mahmut DOĞAN Etkin Zaman Yönetimi
22-03-12
Tamer PAKBEN
iskenderiye Okulu
05-04-12
Hakan KILAVUZ
Dumuzi'den Horus'a Mitolojik Tanrı
Geleneği
19-04-12
172 ÇEŞME
Mustafa BESİMZADE Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa
16-03-12
Ergin ALGIM 40 Yılın Anıları
06-04-12
Zeki ÖZDAL
Üstatlık Ruhu
27-04-12
176 SENTEZ
Ömer AKYÜZ
Beethoven'in 3. Senfonisinin Müzikli
Yorumu
27-03-12
Tola BECER California'da Masonluk
10-04-12
182 ZUHAL
Haldun ARSLAN
Evren
15-03-12
Kadir AKGÜNGÖR Düşünce Evrimimizdeki İki Basamak
29-03-12
Ömer KÖKER
Değişen Tüzüklerimiz ve Büyük
Locamızın Hukuki Yapısı
12-04-12

--- Sayfa 110 ---
192 HERMES
Albert ENDER Hermes Sırları (Teatral, Görsel Sunum) 19-03-12
Sinan GÜMÜŞLÜCİL
Hermes Sırları (Teatral, Görsel Sunum ) 19-03-12
Serkan ÖZKÖK
Hermes Sırları (Teatral, Görsel Sunum ) 19-03-12
Deha GELEGEN
Hermes Sırları (Teatral, Görsel Sunum >19-03-12
198 PAMUKKALE
Hamdi ÖZDEMİR Önlük Takmaya Layık Olmak
05-03-12
Erdoğan BAYDAR Masonik Davranışlar
02-04-12
205 HERODOT
S.Gürhan GİDER Ahilik ve Masonluk
19-04-12
213 DOKUZEYLÜL
Hüsnü İLERİ Masonluk Nedir, Ne Değildir ve
Sevginin Gizemi
13-03-12
Levent UŞKAY Masonlukta Hitabet
24-04-12
220 OKYANUS
Nuri ERÇETİN Çırak Derecesi Ritüelinin
Düşündürdükleri
06-03-12
Bülent AKKAN Kalfa Derecesi Ritüeli
20-03-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU Üstad Derecesi Çalışma Tablosunun
Tarihsel Gelişimi
03-04-12
Erol TÜZGEL
Masonlukta Alegori ve Semboller
17-04-12

--- Sayfa 111 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
Erol SAKICI
BAŞARI
29-10-11
Mustafa KASACI
D O Ğ U Ş
19-01-12
Asım KOMAN
PROMETHEE
14-02-12
Rahman Nahit KARTAL
KÖŞETAŞI
16-02-12
Orhan GÜCÜYENER
ÜLKÜM
17-02-12
Güreş ÇARKOĞLU
KARŞİYAKA
24-02-12
Mustafa BALIKÇIOĞLU
G Ö N Ü L MİMARLARI
25-02-12
Faruk EBUBEKİR
DELTA
05-03-12
Mehmet ESEN
UYANIŞ
06-03-12
Emil ADA
SADAKAT
13-03-12
Fadıl ALTOP
SEVENLER
21-03-12
Metin ERTÜRK
ÜLKE
22-03-12
Atilla YILDIZ
ÇINAR
24-03-12
Hamit SÖZER
İDEAL
27-03-12
Enver BİLGE
SEDİR AĞACI
30-03-12
İbrahim Hamit ATAÇ
LİBERTAS
10-04-12
Suat AYDAR
KUŞADASI
13-04-12
Necdet ERGÜNEY
ŞAKUL
17-04-12
Bülent ARPACIOĞLU
ODAK
20-04-12
Övünç PAMİR
FETHİYE
21-04-12
Şahap KOCATOPÇU
SEVGİ
25-04-12
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.-.'in Ul.\ Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
no

--- Sayfa 112 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü:
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta-
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır-
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı okluğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa-
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nm veya başka bir Masonik birimi-
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayın Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makalele-
ri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk Dil
Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, bir sözcüğün yazımın-
da tereddüt olduğu takdirde Ana Yazım Kılavuzu'na (Ömer Asım Aksoy,
Adam Yayınları) başvurulacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli ola-
caktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarların iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve İngilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse Ingiliz-

--- Sayfa 113 ---
ce kısa bir özeti (özet - abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. Internet'ten alman kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayınla-
nır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir gerekçe
gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde editoryal
düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için herhangi
bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıdaki yazış-
ma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nuruziya Sokak, No. 9, 34430 Beyoğlu - İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 114 ---
MİMAR SİNAN
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
General Assembly No: 9/21, January 9, 1955
Erdal TÜRKER
19. The Lodge Building at Karşıyaka, İzmir
Ergin KOPARAN
28.
The Ottoman Grand Orient: Freemasonry, Nationalism and
Revolution in the Late Ottoman Empire
Peter MENTZEL
Translated by: Ali VERBAS
42.
Ottoman Liberty Committee and Freemasonry.
Ozan ARSLAN
Çınar ÖZEN
59.
From Operative to Speculative Masonry
Mustafa BESİMZADE
73.
Conscience and Virtue
Türkhan SLEM
85.
Freemasonry on Air.
Translated and edited by: Can KAPYALI
92.
News From The Lodges
Mimar SİNAN
110.
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR: 2 0 1 2
NO : 1 5 5