--- Sayfa 1 ---
MİMAR SİNAN
4.
Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
7.
Başlıca  Kültlerin  Çıkış  Noktaları
C  LÂYIKTEZ
27.
Orta  Asya  Türklerinde  Oğuzname'ye  göre
Beş  Dereceli  Tekris
39.
R.  ATABEK
Fransa'da  Masonluğun  Gelişmesi
F.  ÇELTİKÇİ
49.
Siyasal  ve  Sosyal  Yönleriyle
Layiklik  ve  Masonluk
N.  C.  AKKERMAN
60.
Kendimizi  Güvenelim
K.  OLCAR
63.
Emile  Littre  ve  Kişiliği  Üzerine
C.  M.  ALTAR
69.
Ahî'Hğe  Dair
Dr.  S.  AUÇLI
80.
Einstein  ile  Freud  Arasında
Kehanetli  Bir  Mektuplaşma
Çeviren:  T.  TARHAN
94.
Yunus  Emre'nin  Masonluk  İçin
Faydalı  Düşünceleri
100.
Yarınları  Yaratan
Mimar
102.
Dört  Taçlının  Efsanesi
S.  ARIÇ
H.  A.  GÖKSEL
N.  S.  TEKYELİ­BAN
3.
YIL
SAYI
11­12

--- Sayfa 2 ---
MİMAR  SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe  etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
y ener  siniz.
Kur'an'ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak  kompozisyonu  :  Şinasi  BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ  —  TİPO  —  OFSET
Tel  ;  27  11  53  —  İSTANBUL ­ 1 9
7  2

--- Sayfa 4 ---
MİMAR  SİNAN
Türkiye  Hür  ve  Kabul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locasının
tarihî  çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan
araştırma  ve  yayın  organıdır.
Sahibi  ve  mes'ul  müdürü  :  Hayrullah  ÖRS
ÜÇ  AYDA  BİR  ÇIKARILIR,  ÜYELERE  MAHSUSTUR,  PARA  İLE  SATILMAZ
Yıl
Nuruziya  sokağı  25,  Beyolğu,  Tel  :  49  47  53
SAYI  :  11­12
4.
Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
7.
Başlıca  Kültlerin  Çıkış  Noktaları
C.  LÂYIKTEZ
27.
Orta  Asya  Türklerinde  Oğuzname'ye  göre
Beş  Dereceli  Tekris
R.  ATABEK
39.
Fransa'da  Masonluğun  Gelişmesi
F.  ÇELTİKÇİ
49.
Siyasal  ve  Sosyal  Yönleriyle
Layiklik  ve  Masonluk
N.  C.  AKKERMAN
60.
Kendimizi  Güvenelim
K.  OLCAR
63.
Emile  Littre  ve  Kişiliği  Üzerine
C.  M.  ALTAR
69.
Ahî'liğe  Dair
Dr.  S.  ALIÇLI
80.
Einstein  ile  Freud  Arasında
Kehanetti  Bir  Mektuplaşma
Çeviren:  T.  TARHAN
94.
Yunus  Emre'nin  Masonluk  İçin
Faydalı  Düşünceleri
S.  ARIÇ
100.
Yarınları  Yaratan  Mimar
H.  A.
GÖKSEL
102.
Dört  Taçlının  Efsanesi
N.  S.  TEKYELİ­BAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK  ÜSTADIN  MESAJI
Hamburg  Franmason  Hastanesi  :
1795  yılından  beri  çalışmaktadır.
Ondan  iki
yıl  önce  Friedrich  Ludwig  Schröder'le  başka  bazı
masonlar,  Hamburg'un  bu  ilk  özel  hastanesini  kur­
mayı  planlamışlardı.  Başlangıçta  burası  kadın  hiz­
metçilerin  bakımı  ve
sağıtılmasıyle  uğraşıyordu,
sonra  ikinci  bir  yapının  eklenmesiyle  erkek  hiz­
metçiler,  sonunda  da  her  tabakadan  hasta  alınma­
ya  başladı.  1892  de,  günün  bütün  gereklerine  uygun,
o  zaman  için  çok  modern,  yeni  bir  binaya  taşındı.
1813  ten  bu  yana  Almanya'nın  girdiği  bütün  savaş­

--- Sayfa 6 ---
larda  askerî  hastane  olarak  çalıştı.  1914  ten  barış
anlaşmasına  kadar  burada  2397  asker,  173.387  ba­
kım  günü  tedavi  gördü.  Hamburg  Franmason  Has­
tanesi  beş  Hamburg  locasının  ortak  malıdır.
(İnternationales  Freimaurerlexikon.  E.  Lennhoff/
O.  Posner)
Sevgili  Kardeşlerim,
Size  bir  ansiklopediden  alınma  bu birkaç  satırla  ses­
lenmek  istedim. Bundan  hemen  hemen  iki yüzyıl
önce,  o  zamanlarda  ikinci,  hatta  sonuncu  dere­
cede  insanlar  sayılan  hizmetçi  ve  uşakların  dert­
lerine  çare  arayan,  onlara,  tek  dayanakları  olan
sağlık  ve  güçlerini  kazandırmaya  çalışan,  başta
Schröder  kardeş  olmak  üzere,  bütün  o  yüce yü­
rekli  insanlara  saygı  duymamak,  hatta  masonlu­
ğa  karşı,  bilgisizlik, kimi  vakit  de
bağnazlıktan
doğma bir düşmanlık  besleyenler  için bile, müm­
kün  olmasa  gerektir.
Binler  ve  binlerce  eşi  bulunan  bu, insan  sevgisi  örne
ğini
sizlere
hatırlatmak
isteyişimin
nedeni,
Masonluğun  amacının  sadece
«kişinin
kendi
kendisini  eğitmesi»
olmadığını  bir  kere  daha
belirtmektir.  İki  yüzyıldanberi
yaşamakta  olan
bu  kurum, bizler  için  güzel  bir örnek  olduğu ka­
dar,  bir  umut  ve  gayret  kaynağı  da  olabilir. Ya­
pılan  her  iyi  işin  toprağa  atılan  bir  tohum  gibi,
zamanla  geliştiğimi  ve  kendisinin  yüzlerce
katı
ürünler  verdiğini  hep  söyleriz;  bu bir  gerçektir,
ama  tohumun  iyi
seçilmesi  ve  yüzüstü  kalma­
ması  gerektiğini  de  hatırdan  çıkarmayalım.
Bir  kurumu  meydana  getirdikten  sonra,  geçmişte  bir­
çok  örneklerini
gördüğümüz  gibi  artık  topluma
mal  oldu  nedeniyle,  bir  kenara  çekilmek  ve bu­
nun tersini bir çeşit  övüngeçlik, gizlilik ve övün­
5

--- Sayfa 7 ---
meden  kaçınma  ilkelerimize  aykırı  saymak  doğru
değildir.
Bir ana  babanın
evlâtlariyle  iftiharı
kadar  temiz  ve  güzel  ne  olabilir?  Unutulmaktan
korkmayalım,  ama  bunu  amaç
edinmeyelim
kardeşlerim.
Dilerim  ki  bizden  sonra  gelecek  kuşaklara,
yukarda
örneğini  verdiğim  gibi  iftihar  edecekleri  ve da­
ha  ileriye  götürecekleri
eserleri  miras  bıraka­
bilelim.
Sizlere  mutluluk ve başarılar  dilerim sevgili  kardeşle­
rim.
Hayrullah
ÖRS
Büyük
üstat
6

--- Sayfa 8 ---
MASONİK  ESASLAR
Başlıca  Kültlerin
Çıkış
Noktalan
Les  Dîeux  sont  nos  creations,  que  le  culte  qui  leur  est  rendu  et  la  foi  que  l
ron  a
en  eux  tiennent  en  vie.
ALEXANDRA  DAVID.NEEL
(Tanrılar  kendi  yaratmamız  olup  onlara  takdim  ettiğimiz  inanç  ve  kült  sayesinde
yaşarlar.)
Kıldan  köprü  yaratmışsın
Gelsin  kullar  geçsün  deyü
Hele  biz  şöyle  duralım
Yiğit  isen  geç  a  Tanrı
KAYGUSUZ  ABDAL
Celil  LÂYIKTEZ
Tarih  boyunca  insan,  izah  edemediği  kuvvetlere  Allah,  Tabiat,  Büyük
Mimar,  Kâinat  demiştir.  Yaşamakta  olduğu  cemiyetin  entelektüel  se­
viyesine  göre  bu  Tanrı  kelimesinin  tarifi  değişmiş,  günün  icablarına
uydurulmuştur.  Mucizevi  hâdiselerin  rasyonel  cevapları  bulundukça,
Tanrı  Kudretinin  sınırları  gerilemiştir.
7

--- Sayfa 9 ---
5  yaşındaki  çocuk  sual  sormaya  başlar,  95  inde  cevabını  bulamadan
göçüp  gider.  Nereden  geldim,  neyim,  nereye  ve  niçin  gidiyorum,  su­
alleri  en  iptidai  insanları  bile  meşgul  etmiş  ve  asırlar  önce, dünyanın
herbir  yanında  yaşıyan  değişik  insanlarda  benzer  reaksiyonlar  vuku
bulmuş,  Güneş, Ay  ve  Seyyarelerin  mevsimlere,  dolayısıyla dünyamı­
za  hükmettikleri  kanaati  uyanmıştır.
Diğer  taraftan,  yeni  doğmuş  çocuğun,  karşısında  anne  ve  babasını
görmesiyle  düalist  fikir  başlamıştır.  Çocuk  ömrü  boyunca  etrafında
tezatlar  görmeye  devam  edecektir.  Güneşle  ay,  Karanlıkla  Aydınlık,
Yaz  ve  Kış,  İyilikle  Kötülük  bu  düalitenin  emareleri  şeklinde  Tabiat
Kültlerinin  temelini  teşkil  edecektir.
Batınî  ve  metafizik  olarak  izah  edilemiyecek  mit  yoktur.  Mitlerin  ha­
yali  ve  sembolik  kahramanları  ve  bu  kahramanların  maceraları  her­
hangibir  masalı  değil,  daima  Yüksek  Sebeplerin  Tek  hikâyesi  ile  bu
Sebeplerin  evrensel  neticelerini  anlatır.  Her  mitin  içinde  sembolik
bir  tedrisat  bulmak  mümkündür.
İnsanlık  öncesi  tarihi  ve  herşeyin  başlangıcını izah etmeye  çalışan mi­
tolojik  hikâyelerde,  kosmik  noktai  nazarından,  mit,
şekilsiz,  eb'atsız
ve  zamansız  ilk  Kaosun  düzene  sokulma  ihtiyacı  üzerine  kurulmuştur.
Bu  düzen  nirengi  noktalarına  ihtiyaç  gösterdiğinden  efsanevi  şahıs­
lar  dünyanın  limitlerini  çizip  Kardinal  noktaların  (kuzey­güney­doğu­
batı)  arasındaki  münasebetleri  tayin  etmişler,  bulundukları  yeri  mer­
kez  olarak  kabul  etmişler  ve
istikametlerin  tayini  için  Güneş,  Ay,
Seyyareler  ve  Burçlara  bakmışlardır.
Bu  sohbet  esnasında  burç  sistemi  ile  ona  bağlı  bazı  rakam  semboliz­
maları  ile  bazı  efsaneleri  ele  aldıktan  sonra  yaygın  Güneş  kültünün
değişik  tezahürlerinden,  Güneş  ­  İsa dan,  Mukaddes  Bakire  Ana'dan
bahsedeceğim.  Bu  arada  bütün  dinlerde  gördüğümüz
vahiy  hâdisesi
ile  Hristiyanlıktaki
ehemmiyeti  dolayısıyla
Hac  sembolüne  kısaca
temas  edeceğim.
TABİAT  KÜLTÜNÜN  ESASLARI :
Tabiat  Kültünün  esasları  astronomi  ve  astrolojiye  dayanmakta
olup
yaz  ve  kış  solstisleri  (en  uzun  gün  ve  gece, gündönümleri)  ile  ilkba­
har  ve  sonbahar  ekinoksları
(gecenin  gündüze  eşit  olduğu  gündö­
nümleri)  bu  kültün  mühim  bayram,  kurban,  neş'e  ve  matem  günlerini
teşkil  eder.
8

--- Sayfa 10 ---
25  Aralık  kış  solstisinde  (Noel  Bayramı)  güneş  yeniden  doğan
bir
çocuktur  ve  bu  doğum  şenliklerle  tesit  edilir,  zira,  Güneş  dünyamızı
tekrar  ısıtacaktır. İlkbahar  ekinoksunda  (Paskalya),  Güneş  bir  delikan­
lıdır,  Koç  burcuna  yeni  girmiş  olup,  Karanlığa,  kötü  kuvvetlere  karşı
mücadelesini  kazanmak  üzeredir.  Yaz solstisinde  Güneş  en  muhteşem
şekliyle  gökyüzü  kubbesinin  ortasındadır.  Sonbahar  ekinoksunda  ise
Güneş  Karanlığa  karşı  ezeli  mücadelesini  tekrar  kaybetmiştir  ve  ka­
ranlık,  soğuk  günler  yeniden  başlayacaktır.
Bu  kısa  izahın  içinde  istisnasız,  her  dinde  mevcut,  ölüp  tekrar  dirilme
efsanelerinin,  karanlık  kuvvetleriyle  aydınlığın  sonsuz  mücadelesine
ait  inancın  menşeini  görüyoruz.  Mithra,  Oziris,  Baküs,  Adonis,  Örfe,
Odin,  Hiram,  Tammuz,  Herkül  ve  nihayet  Hz.  İsa  ölüp  dirilirler,  Hz.
Musa,  kayınpederi  Jetro'nun  mabedinde,  Hz.  Muhammed  de  Hirâ  da­
ğında  bir  mağaranın  içinde  kırkar  gün  yaşayarak  dünyevi  hayatlarına
ölüp,  remzen  bir  yeni  hayata,  peygamberliğe  doğarlar.  Ölen  Güneş
yeniden  doğmuştur.
Güneşe  bukadar  ehemmiyet  veren  eskiler,  tabiatıyla  ki  onun  bütün
hareketlerini  izlemişler  ve  12  ayın  henbirinde  gökyüzünde  ikamet  et­
tiği  saraylara  ayrı  ayrı  isimler  vermişlerdi.  Bu  şekilde  12  Burç  sis­
temi  meydana  gelmiştir.
M  Ö.  3000  yılına  kadar  eski  burçlar  bulunmuştur.  Abu  Simbel  mabe­
dinin  Nil  sularından,  Assuvan  barajı  dolayısıyla,  kurtarılıp  daha  yük­
seklere  çıkarılması  işinde  önayak  olduğundan  Mısır  hükümetinin  New
York  Metropolitain  müzesine  hediye  ettiği,  ve  şimdilik  sabit  bir  yer
hazırlanana  kadar,  şişirilmiş  bir  plastik  çadır  içinde  tazyik  altında
muhafaza  edilen  DENDERA  Mabedinde  2000  senelik  fevkalâde  muha­
faza  edilmiş  bir  burç  mevcuttur.
Burç  sisteminde  M.  Ö.  2000  den  bu  yana  30  derecelik  bir  sapma  ol­
muştur  ve  bu  sebeple  eskiden  ilkbahar  ekinoksunda
Güneş
Boğa
burcuna  girerken  bugün  bir  sonraki  Koç  burcuna  girer.
Bu  sebeple
ilkbahar  ekinoksunda,  yeni  doğan  Güneş­Tanrıyı  eski  kültlerde  boğa,
daha  yeni  kültlerde  de  kuzu  remzeder.  Aynı  sembollerin  devrin  ilâh
ve  peygamberlerine  boynuz  veya  maske  olarak  tatbik  edildiğini  ve
çok  kere  Boğanın  veya  Kuzunun  Tanrıyı  temsil  ettiğini  müşahade  et­
mekteyiz.  Boğa  şekline  giren  Zeus,  boynuzlu  Mithra,  Baal  kültünde
mukaddes  boğa, Hz. Musa'nın  boynuzları, Kuzu­İsa  gibi.
9

--- Sayfa 11 ---
İnsanlar  dağların  tepelerinde  toplanıp  gökyüzü,  ay,  güneş,  ve
diğer
seyyarelere  tapmayı  bırakıp  mabedlerine  çekildikleri  zaman,  bunların
sembolleri  ile  şekillerini  mabedlerine
getirmişlerdi.  Bunu  yaparlar­
ken, burçların  12, seyyarelerin  7 ve  senenin  360  gününe  tekabül  eden
rakamlar  her  yerde  kutsal  olmuştur.
Mısırlıların  dehlizlerinde  (labyrinthe)  12 saray  Güneşin  12 evini  rem­
zediyordu.  Heliopolis  veya  Güneş  şehrinde  burçlar  ve  elemanların
(su­ateş­toprak­hava)  sembolleri  ile  süslü  12  sütun  bulunmuştur.  Hz.
İsa'nın  12  havaryunu  (âpötres),  Jacobun  12  oğlu,  12  Yahudi  aşireti,
Janus'un  (düaliteyi  remzeden  iki  yüzlü  Roma  ilâhı)  12  mabedi,  Haki­
kat  ağacının  12  elması,
Herkül'ün  12  vazifesi,  Mars'ın  12  kalkanı,
Oziris  efsanesinin  12  kısmı,  Apocalypse  in  12  kapalı  şehri,  Japonya
kosmogonisinde  Yaradanın  üzerinde  oturduğu  12  yastık,  Etrüsklerin
12 kantonu, Eolya'nın  12 şehri, Çin'in  12 Tçu'ya  bölünmesi,  Korelilerin
dünyayı  12 bölgeye  ayırmaları, Bektaşîlerin  12  terkli  Hüseynî  taçları,
palhenk  taşları,  12 kordonlu  kanberiyeleri  (Hz.  Davut'un  sapanı), v.s.
7  rakamına  gelince,  Yahudilerin  7 kollu  şamdanları, Havra hin  7 basa­
mağı,  Mithra  mabedinin  7 kapısı,  Babil  kulesinin  7  katı  (Jüpiter  kül­
tüne  ayrılan  son kat  haricinde),  Her  biri  bir  seyyarenin  ismini  taşıyan
Teba  şehrinin  7  kapısı,  Apollon'un  7  telli  liri,  Brahmanların  7  pey­
gamber  halkaları  (herbirinde  bir  seyyarenin  ismi  yazılı olmak  üzere),
eski  Mısır  sosyal  sisteminin  7  sınıf  esasına  istinad  etmesi,  Budist
rahiplerinin  her  sene  7  ayrı  mabede
merasimle  götürdükleri  7  put
Yahudilerde  7  yıllık  ziraat  devreleri,  7  melek,  Hristiyanlarda  7  sacre­
ments,  nihayet  7  günlük  hafta, Allah'ın  dünyayı  7  günde  meydana  ge­
tirmiş  olması, v.s
Senenin  günlerini  ifade  eden  360  rakamı  Örfe  teolojisinin  kabul  et­
tiği  360  ilâh, Mısırlı rahiplerin  Nil  suyu  ile  doldurup  bir  mukaddes  fıçı
içine  hergün  birini  boşaltıkları  360  kadeh, Japonya  Dairisinin  sarayın­
daki  360  put,  eski  Semitlerin  taptığı  Güneş  Tanrısı  Bel,  Baal  veya
Hobal'ın  etrafındaki  360  heykel,  Çin'de  kutsal  Lovvham  dağında  inşa
edilen  360 mâbed, v.s
GÜNEŞ  :
Rakamlardaki  üniversalizmi
Güneş  kültünün  tatbikinde  de  görmek­
teyiz.  Avrupa,  Asya,  Güney  Amerika  ve  Mısır'da  Güneş'e  muhteşem
mâbedler  yapılmıştır.
10

--- Sayfa 12 ---
İngil terede  Stonenhange  Druid  mabedi  gayet  ilgi  çekicidir.  Taş  dev­
ri  sonu,  bronz  devri  başlarında  inşa  edilen  3500  senelik  mabedin
içinde  megalitler  bir  nişangâh  gibi  kurulmuş  olup  ekinoks  ve  solstis
günlerinde  güneş  ve  ayın  muayyen  megal itlerin  zaviyesinde,  ufukta
doğdukları  görülür.  Bu  mabedin  enteresan  diğer  bir  yönü  etrafında
bulunan  daire  şeklinde  dizilmiş  56  adet  taştır.  Bunların  ne  oldukları
araştırılırken, modern  astronomi  ilmi  tarafından  bilinmeyen  bir  tabiat
kanunu  tekrar  keşfedilmiştir.  Bu  kanuna  göre  ay  tutulmaları  56  sene­
lik  fasılalarla  tekrarlanmaktadır.  Güneşe  ve  aya  tapan  Drüidler,  de­
vamlı  tarassut  sayesinde  bu  neticeye  varabilmiş  ve  bu  bilgiyi  ritüel­
lerinde  ve  kehanetlerinde  kullanmışlardı.
Daniel  Reyo  isimli  kâşif,  1952  senesinde
And  dağlarının  batısında,
3800  m.  irtifada,  ancak  katır  sırtında  çıkılabilen  Marcahuasi  yaylasını
tetkik  ederken,  ışık  ve  gölge  oyunlarıyla  yalnız  yaz  solstisi  zamanında
görülebilen,  kayaların  içine  oyulmuş  hayvan  ve  insan  şekillerini  mü­
şahade  etmiştir.  Bugün  artık
Güney  Amerika'da  bulunmayan  aslan,
kaplumbağa,  deve  ve  dinozor  nev'iinden  2  ci  jeolojik  devre  ait  bazı
hayvan  heykellerinin  bulunması  güneş  kültünün  eskiliğini  göstermek­
tedir.
365  günlük  güneş  ve  584 günlük  Venüs  takvimlerini  kullanan  Kolomb
öncesi  Mayaların  kubbeli  rasathaneleri  XVII  ci  asır  Paris  rasathane­
sinden  çok  daha  mütekâmildi.
Bugün  güneş  takvimine  göre  senede
tam  365,  2422  günün  bulunduğu  bilinmektedir.  Maya'lar  şaşılacak  bir
yakınlıkla  bu  rakamı  365,  2420  olarak  tesbit  etmişlerdi.  Fark  sadece
2/10.000  dir.
Ne  yazık  ki, Tolteklerin,  Maya ların  medeniyetleri  iki  kere  katledilmiş­
tir. İkinci  yok  etme  Allah  ve  Hz.  İsa  adına manüskrileri  yakan,  heykel
ve  mâbedleri  tahrib  eden,  cahil  misyonerler  tarafından  yapılmıştır.
Yalnız  Güney  Amerika'da  değil,  diğer  kıtalarda  da  Allah  ve  muhtelif
peygamberlerle  dinler  uğruna  nice  harpler,  Haçlı  seferleri,  kütüphane
yangınları,  mâted  tahripleri,  enkizisyon  mahkemeleri, jenosid  hareket­
leri  yapılmış,  uğrunda  en  fazla  kan  akıtılan  mevhum  dogmatik  Allah
mevhumu  olmuştur.
Mısır  ehramlarının şekil  ve  münasebetleri  Mısırlıların  da  senenin  tam
gün  sayısına tekabül  eden  rakama  vakıf  olduklarını  gösterir.
Solstis  günleri, tam  öğle  vaktinde  güneş, ve  gece  yarısında  ay  Keops
ehramının  tepesinde  durarak  hiçbir  gölge  vermemekte  ve  ehram  âde­
ta  güneş  ve  aya  bir  kaide  teşkil  etmektedir.
11

--- Sayfa 13 ---
Samoslu  Arİstark'tan  1900  senesine  kadar  insanoğlu
Dünya­Güneş
mesafesini  149.000.000  km.  olarak  hesab  edebilmişti.  Halbuki  bu  ra­
kamı  elde  etmek  için  2900  sene  önce  inşa  edilen  Keops  ehramının
irtifaını  tam  1 milyarla  çarpmak  kâfi  gelecekti.  Bu ehramın  içinde  «Pi»
rakamını,  güneş  takvimini,
dünyanın  yarı  çapı  ölçüsü  ile  ağırlığını,
ekinoksların  kanunlarını,  mutlak  kuzey  istikametini  bulmaktayız.  —
Eskiler  karanlık  devirlerde  unutulup  sonraları  nice  zahmetlerle  tek­
rar  keşfedilen  ne  de  çok  hakikata  vakıfmışlar!
İZİS  —  OZİRİS  —  HORUS  MİSTERİ  :
Burç  ve  mevsimler  bütün  efsanelerin  anahtarıdır.  Herkül  Aslan  bur­
cunda  aslanla  mücadele  eder,  boğa  burcunda  azgın  boğaların  tavlala­
rını  temizler.  Ülis'in  argonctik  seyahatları  da  burçları  takib  eder.
Tipik  bir  efsane  İzis­Oziris­Horus  mistendir.  Her  burca  tekabül  eden
bir  hâdiseyi  ihtiva  eden  efsane  12 bölümdür.  Bu  efsanede  İzis  Toprak
Ana'yı  remzeden  Ay,  kocası  Oziris  Güneş,  oğulları  da  Horus tur.  Ozi­
ris'in  kudretini  kıskanan  ve  kendisiyle  devamlı  mücadele  eden  kar­
deşi,  karanlıklar  kiralı  Tifon  tabloyu  tamamlar.  12  kısım  özetle  şöy­
ledir  :
1.  Akrep  burcunda  (sonbahar),  Tifon  Güneş  İlâhi  Oziris'i  öldürür.
2.  Oziris,  Serapis  ­  Plüton  ­  Eskülap  gibi  yeraltı  Tanrısı  şekline  girer
ve  toprak  altına,  Cehenneme  iner.
3.  Ay  boğa  burcunda  olduğu  zaman  İzis  kocasının  ölüm  haberini  alır
ve  yasını  tutar.  Tabiat  ölmüştü.  Güneşin  uzaklaşmasının, günlerin  kı­
salmasının,  karanlıklar  Tanrısının galibiyetinin,  bereketli  Nil  sularının
çekilmesinin  matemini  tutan  Mısırlılar,  altın  yaldızlarla  süslü  siyah
kreplerle  kaplı  bir  öküzü  sokaklarda  gezdirmek  suretiyle  bir  matem
merasimi  tertip  ederlerdi.
4.  Ölümünün  ertesi  gününde  Oziris'in  hakikaten  ölmediği  şayiası  çı­
kardı.  Mısırlılar  geceleyin  Nil  nehri  kıyılarına  gidip  toprak,  su  ve  buğ­
day  tanelerinden  insan  biçiminde,  kilden  bir  heykel
yaparak  İzis e
(mehtaba)  Oziris'i  tekrar  bulduklarını  anlatırlar,  heykeli  gömerlerdi.
Toprak  Oziris'i  su  da  İzis'i  temsil  ederken  buğday  taneleri  hayatı,
ölmezliği  remzederdi.  Baharda  tohumların  yeşermesi  Oziris'in  yeni­
den  doğması  demek  olacaktır.
I
12

--- Sayfa 14 ---
5. 5inci  tabloda  Oziris  in  tabutu  Nil  sularına  atılır.  Pan ve  Satirler  bu­
nun  farkına varıp  Oziris'in  ölümünü  bütün  yönlere  bildirirler.
6.  Kocasının  tabutunu  arayan  İzis  küçük  çocuklardan  yerini  öğrenir.
7.  İzis  Oziris'in  yanlışlıkla  ikiz  kardeşi  ile  münasebette  bulunduğunu
öğrenir,  ancak,  İzis'in  kızkardeşi  gene  İzis'in  başka  bir  tezahüründen
ibarettir.  Bu birleşmeden  bir  çocuk  doğmuştur.
8.  İzis  Biblos'a  gider.  Tabutun  saklı  bulunduğu  sarayın  kiralı  ve  kıra­
Iiçesi  İzis'e  çocuklarının  süt  ninelik  vazifesini  verirler.
9.  İzis  çocuğun  ölümlü  taraflarını  yakar,  kendisi  kuş  kılığına  girer,
kocasının  tabutunun  içinde  saklı  bulunduğu  sütunun  üzerine  konar.
10.  İzis  Biblos'tan  tabutla  beraber  ayrılır.  Bir  gemiye  binip  oğlu  Ho­
rus'u  bulmağa  gider.  Yeni  ayın  doğmasına  14  gün  kalmıştır.  Tabutu
bulan  Tifon  Oziris'in  vücudunu  14  parçaya  bölüp  parçaları  etrafa  da­
ğıtır.  Ay  hergün  bir  parça  kadar  ufalmakta  veya  büyümektedir.
11.  İziz  falüs  hariç,  bütün  parçaları  bulup  tekrar  birleştirir  ve  toprak­
tan  bir  falüs  yaparak  Oziris  in  şeklini  tamamlar  ve  falüsü  kutsal  kılar.
İlkbahar  gelmiştir.  Oziris  İzisle  birleşerek  toprak  altından  geri  gelir,
oğlu  Horusun  yardımına koşarak  Tifona  karşı  tekrar  mücadeleye  baş­
lar.
12.  Oziris  bir  cengâver  kılığında  Tifon'u  yener,  İzisle  münasebette  bu­
lunur  ve  bunun  üzerine  tabiat  tekrar  canlanır.
Yunan  mitolojisinde  aynı  efsaneyi  değişik  isimlerle  görmekteyiz,  Ti­
fon,  Piton ve  Oziris  Apollon  olmuştur.
Bu mister  eski  Mısırda  kutsal  dram  şeklinde  rahipler  tarafından oyna­
nır  ve  nihayette  Firavun  baş  Rahibe  ile  bir  kutsal  koit  yaparak  İzis'le
Oziris İn  buluşmalarını  canlandırırdı.
Aynı  kutsal  koit  merasimini  Babilde  Tammuz­İştar  tanrıları  arasında,
İbranilerin  Baal  kültünde  (Karmel  tepesinde)  Astarte,  Aştarot  veya
Aşerah  ile  Baal  arasında, Hititlerde  Hatti  ile  Anitas  arasında ve  daha
diğer  İran,  Hind,  Hindî­Çini,  Akdeniz,  v.s.  kültlerinde  görmekteyiz.
DÜALİTE  :
Karanlık  kuvvetlerle  Aydınlığın  bitmeyen
mücadelesini  Çinlilerde
Yang­yin,  Zerdüşti  İranlılarda  Abura  Mazda­Ahriman  mücadelesi  şek­
13

--- Sayfa 15 ---
linde  görmekteyiz.  Ahura  Mazda  ve  Ahriman  sırasıyla  6000  er  yıllık
devrelerle  dünya  üzerinde  hüküm  sürerler.
St.  Jean'ın  Apocalypse'inde  Kuzu­İsa  aynı  şekilde  karanlık  kuvvetle­
rini  remzeden  ejderhalarla  mücadele  eder.
Romalıların  aksi  istikametlere  bakan  iki  yüzlü  Janus'ları, Yunanlıların
kutsal  hermafroditleri  hep  bu  düalitenin  değişik  tezahürleridir.
M. S. II  ci  asırda  Roma'da yaygın  Mithra  dini,  Hristiyanlık  ve  Zerdüşti
felsefelerini  bünyesinde  birleştirmeye  çalışan
Manesin  Manikeen
felsefesi  ile  ta
Orta  Çağlarda  özel  bir  Haçlı  Seferi  ile  katledilen
Albigeois  ve  Cathares'ların
inanışlarına  kadar  bu  düalist  zihniyeti
müşahade  etmekteyiz.
M İ T H R A
MİSTERLERİ  :
Hristiyanlığın  doğuşu  ile  Güneş­İsa'ya  temas  etmeden,  İsa  zamanla­
rında  gayet  büyük  bir  ehemmiyet  kazanmış  ve  hatta  bir  ara  Roma
İmparatorluğunun  resmi  dini  olaorak  kabul  edilmiş,  başlarda  Hristi­
yanlığın  büyük  rakibi,  yukarıda  bahsettiğim  düalitenin,
Manikeizm
dolayısıyla  kuvvetli  tesiri  altında  kalmış  Mithra  dininden  kısaca bah­
setmek  lâzım.
M.  Ö.  500  yılına  doğru  Romaya  giren  Tanrı  Mithra'nın  kültü  Hristiyan­
lık  gibi  bilhassa  fakirler  ve  köleler  arasında gelişmiş,  M.S.  II  ci  asrın
sonunda  resmî  din  olarak  kabul  edilmişti.  307  yılında  Diocletien, Ga­
lerius  ve  Licinus, Tuna  nehri  üzerinde  Mithra'ya  atfen  bir  mâbed  açıp
Mithrayı  İmparatorluğun  banisi  ilân  etmişlerdi.
Mithra,  Yaradan  Kuvvet,  Ruhların  kurtarıcısı  ve  Kötülükle  mücadele
eden  Varlıktır.  Bu  kültte  vaftizi,  komünyonu  ve  bugün  Hristiyanlıkta
uygulanan  muhtelif  oruçları  aynen görmekteyiz. Mithra  25 Aralık  (Noel
günü)  doğar,  23  Mart  tarihinde  ölür  ve  iki  gün  sonra  tekrar
dirilip
göğe  çıkar.  Hristiyanlar  Hz.  İsa'nın  dirilişini  aynı  tarihlerde  Paskalya
ismi  altında  kutlamaktadırlar.  Mithra,  Hz.  İsa  gibi,  kötüleri  cezalan­
dırmak  ve  iyileri  mükâfatlandırmak  üzere  tekrar  geri  gelecektir.  Mith­
ranın  rahipleri,  halefleri  Katolik
papazları
gibi
mücerredliği  kabul
etmişlerdi.  Rahiplerin  başı,  babaların  babası, kutsal  Roma  şehrinde
ikamet  ederdi.
İran  ve  Semit  teolojilerine  istinad  eden  ve  Hristiyanlığı  bu  kadar  kuv­
14

--- Sayfa 16 ---
vetle  etkisi  altında bırakan  Mithraizmin  kökleri  eski  Mezopotamyada­
dır  ve  tipik  bir  Güneş  kültüdür.
Kıral  Minos'un  Giritte  Knossos  sarayında  güneşin  günlük  ve  mevsim­
lik  hareketleri  fresk  şeklinde  resmedilmiştir.
Tabiatı  uyandırmak  ve güneşi  geri  getirmek  üzere  kış  solstisinde  (25
Aralık),  boğa  kılığına  giren  kıral,  İnek  kılığındaki  Kıraliçe  ile  kutsal
bir  koitte  bulunurdu.  Her  ilkbaharda  bir  boğa  yarışı tertip  edilirdi.  Bu
yarışlarda  her  iki  cinsten  atletler  arenaya  inip  silâhsız  ve  hareketsiz
olarak  boğanın  hücumunu  son  dakikaya  kadar  bekler  ve  boğa  tarafın­
dan  havaya  fırlatılmadan  önce,  boynuzlarını  yakalayıp  havada  bir  pe­
rende  atarak  yere  veya  boğanın  sırtına  inerlerdi.  Boğa  boynu  bükü­
lerek  veya  bir  hançer  darbesiyle  öldürüldükten  sonra  çiğ  eti  mera­
simle  yenirdi.  Bu  şekilde  Tanrının  kutsiyetine  iştirak  eden  yiyenlerin
ruhlarının  ebedi  olacağına  inanılırdı.  Aynı  adedi,  hala,  pişirmek  şar­
tıyla,  boğa  etini  merasimle
yiyen
Yezidilerde
görmekteyiz,
ve,
Eucharistie, karnaval, faşing, boğa güreşi  gibi  günümüzde  devam  eden
adetlerin  menşeini  Mithra  kültünde  bulmaktayız.
Arilerin  ışık  Tanrısı  Ahura  Mazda  ile  Mithra  çok  eskiden  bir  olmuş­
tu.  Mithra'nın  dünya  nimetlerini,  sıhhat  ile  sulhu  dağıttığı,  mütemadi­
yen  karanlık  ve  kötülük  kuvvetleriyle  mücadele  ettiği  kabul  edilirdi.
Efsaneye  göre,  uzun  bir  takipten  sonra  Mukaddes  Boğayı  yakalayan
Mithra  boğayı  kılıcıyla  öldürünce,  boğanın  vücudundan  insanlığa  fay­
dalı  bitkiler,  bel  kemiğinden  maya ve  kanından  şarap çıkmış  olduğuna
inanılırdı. Bu misteri  tesit  gayesiyle  Roma şehrinde, bugünkü St. Pierre
Katedralinin  bulunduğu  yerde,  kutsal  bir  kaya  üzerinde,  her  sene  ba­
harda  bir  boğa kurban  edilir, kanı  ile  Mithra  dinine  yeni  intisab  eden­
ler  toplu  olarak  vaftiz  edilirdi.  ­  Dinler  değişmekte,  biri  diğerinin ye­
rini  almakta,  fakat  semboller  ve  kutsal  sayılan  yerler  aynı  kalmak­
tadır.
Mithra  kültünde  ruhanî  sınıf  7  derecelik  bir  tekris  sistemine  istinad
ederdi.  Her  derecenin  kendi  işaretleriyle  ketumiyet  yemini  mevcuttu.
Tekris  edilecek  şahıs  gözleri  kapalı  ve  elleri  arkasında  bağlı  olarak
mabede  getirilir,  su  dolu  bir  hendeğin  üzerinden  atlamak  ve  ateşten
geçmek  gibi  imtihanlara  tabi  tutulduktan  sonra  su  ile  vaftiz  edilirdi.
Nihayet,  gözleri  açılır  ve  kendisine  ay  ve  güneş  sembolleri  ile  ara­
larında  duran  Mithra'nın  heykeli  gösterilirdi.
Müteakip  derecelerin
ritüellerinin  kaybolmuş  olmasına  rağmen,
bazı  teferruat  arkeolojik
15

--- Sayfa 17 ---
araştırmalar  neticesi  tesbit  edilebilmiştir.  Derecenin  birinde,  haricîye
bir  kılıcın  ucunda  bir  taç  uzatılır,  haricî  de  kılıcı  alarak  tacı  red  eder
ve  «Mithra  tacım  olsun»  derdi.  Merasimden  sonra  da  Hristiyanların
«Euoharistie»  misteri  şeklinde  ekmek  ve  şarap  yemek  suretiyle,  yu­
karıda  da  izah  ettiğim  veçhile,  Mithra hin  kutsiyetine  iştirak  edilirdi.
Daha  eskiden  yenen  boğanın çiğ  eti  ile  kanı yerine, zamanla,  ekmekle
şarap  kaim  olmuştu.
Hz.  İsa  «Sena»  tabir  edilen,  12  müridi  ile  beraber  bulunduğu  son  sof­
rasında,  şaraba  batırılmış  ekmeği  müridlerine  ikram  ederek  «etimi
yemeyip  kanımı  içmeyen  ebedî  hayata  hak  kazanmıyacaktır»  der.
Hz.  İsa  zamanından  14  asırlık  bir  maziyle,  Mithra'ya  tapanlar  şaraba
batırılmış  ekmeği  yerken,  «Etimi  yemeyip  kanımı  içmeyende  Hayat
olmayacaktır»  rıtüellik  cümlesini  Mithra'nın  ağzından  söylerlerdi.
III  üncü  asırda,  bu  benzerliğin  rahatsız  ettiği  mutaassıp,  yobaz  Ter­
tullien,  tek  çıkar  yolu  bu  benzerliğin  Şeytanın  işi  olduğunu  iddia  et­
mekle  bulmuştu. Ona  göre,  Hz. İsa'nın  son  sofrasının teferruatını  ilmî
ile  önceden  bilen  Şeytan,  Hristiyanları  zor  duruma  sokmak,  onlarla
alay  etmek  maksadıyla,  hâdiseden  14  asır  önce,
putperest  Mithra
dininde  aynı  ritüeli  tesis  etmişti.
Mithraizmde,  sonradan  Hristiyanlıkta  olduğu  gibi,  kalabalık  ve  dere­
celi  bir  rahip  topluluğu  mevcuttu.  Ritüelin  tatbiki  esnasında  ilâhîler
okunur,  müzik  çalınır,  sonunda  da  zil  sesleriyle
Mithrahın  heykeli
herkesin  nazarına  açılırdı.
En  mukaddes  bayram,  Güneşin  yeniden  doğduğu  25  Aralık  günü  ola­
rak  tesbit  edilmişti.  Ekinoks  günleri  de  birer  mühim  bayramdı. Tekris
ve  vaftiz  merasimleri  baharda  yapılırdı.
İlk  Hristiyanlar  da  baharda
toplu  olarak  vaftiz  edilirlerdi.
Mithra  ve  Diyonizios  kültlerinde  kutsal  sayılan  birçok  isim  sonradan
Hristiyanlığa  aziz olarak  kabul  edilmiştir.  Bunların arasında en  barizle­
rinden  biri, Şark  martin  olarak  telâkki  edilen  St.  Bacchus  (Diyonizios)
tur.
Roma  İmparatorluğunda
Mithraizm  zamanında  haftanın  7  gününe  7
seyyareye  atfen,  bugün  Batı  dünyasında  hala  kullanılan  isimler  veril­
miştir.  Bu  isimler  şöyledir  :
Lundi  :  Lunae  dies
Mercredi  :  Mercuri  dies
Mardi  :  Martes  dies
Jeudi  :  Jovis  dies
16

--- Sayfa 18 ---
Vendreli  :  Veneris  dies
Samedi  :  Saturni  dies
Dimanche  :  Dominica  dies.
MUKADDES  ANA —  BABA  —  OĞUL  MİTİ  :
Romalılar  25  Aralığa  tekabül  eden  günde, yeni  doğan  Güneş  bayram­
larını  sirklerde  oyunlar  tertip  ederek  tesit  ederlerdi.  Jüpiter,  Mithra,
Baküs,  İsa  hep  aynı  tarihte,
mukaddes  ana  ve  babalardan  doğmuş­
lardı.  Mukaddes  Ana­Baba­Oğul  veya  Yaradan­Muhafaza  eden  ­Hayat
hayali  «MAYA»  yı  Yok  eden­  şekliyle  Tanrının  üçlü  tezahürünü  bir­
çok  din  ve  efsanede  müşahade  etmekteyiz.
Hindistanda  bu  3  ler  Puruşa­Pakriti­Avatara;
Agni­Vaya­Surya
veya
Brahma­Vişnu­Şiva'dır.
Mısırda  bunu Amon­Mot­Khon;  Oziris­İzis­Horus  veya  Horus­İzis­Maluli
olarak  göstermekteyiz.
Yunan  mitolojisinde  Zeus­Latone­Apollon;  Zeus  ­  Persefon  (Seres)  ­
Diyonizios;  Jüpiter­Semele­Baküs;  Babilde,  Anu­Nuah­Bel;  Polinezyada
bile  Taaroa­İna­Oro  ve  nihayet  Hristiyanlıkta  Baba­Oğul­Rub ul  Kudüs
veya  Baba­Logos­Ruh ul  Kudüs  olarak  aynı  3  lü  görülür.
İslâmın  İsmail?  ve  Alevî  mezhepleriyle  Bektaşî  gibi  bazı  tarikatlarında
Allah­Muhammed­Ali  veya  Ali­Hasan­fiüseyin  üçlüleri  ile  tasavvufta
el­Ruh u  meydana  getiren  el
jKaIam  (Logos),  el­Levh  (Vahyin  ilk  met­
ni.  Allanın  emirlerini  hâvi  levha  veya  Kur'anı  Kerimin  asıl  metni  olan
levha)  ve  el­Arş  (göğün  9  uncu  katında  Allahın  kutsal  tahtı)  üçlüsü
müşahade  edilir.
MUKADDES  BAKİRE  ANA —  MERYEM  ANA  MİTİ  :
Vierge  (Bakire)  ­ Virgo  ­  Başak  isimleri  ile  anılan  burç,  eski
Pers,
Kaldeen,  Mısır  ve  Yunanlılar  tarafından  kucağında  bebeğine  süt  ve­
ren  genç  bir  anne  olarak  gösterilirdi.
Umumiyetle  kucağında  bebek  İsa  ile  resmedilen  St.  Marie  ­  Hz.  Mer­
yem'in  kutsal  günü,  Hz.  İsa  ile  birleşmek  üzere  melekler  tarafından
göğe  alındığı  «Assomption»  Bayramı,  Başak  burcu  gibi,  Ağustos  ayın­
dadır.  Aynı  takvim  günlerinde,  aynı  efsaneyi,  kucağında  bebek  Horus'
u  taşıyan  İzis  için  de  görmekteyiz.
Müslümanların  en  mukaddes  bayramlarından  olan
Ramazan  bayramı
da bidayette  Ağustos  ayında kutlanmaktaydı. Bu bayramı  Müslümanlık­
17

--- Sayfa 19 ---
tan  önceki  Arabistanda  hüküm  süren  İştar,  Astarte,  v.s.  isimlerle  anı­
lan  Mukaddes  Ana kültüne  ve  onun  Başak  burcundaki  bayramına  bağ­
lamak  kabildir.  İslâm  Ansiklopedisi  «Ramazan» bahsinde  şöyle  demek­
tedir:  «Ramazan  kelimesi
umumiyetle  çok  ısıtmak
(güneş  kumları
gibi),  çok  sıcak  olmak  (gün  gibi)  mânalarına  kullanılan
r  m  z  kö­
künden  gelir
Bu  ayın  asıl  adının  nâtık  olduğu,  sonraları  sıcak  bir
mevsime  tesadüf  ettiği  bir  zamanda  bu  ad değiştirilerek  ona  Ramazan
ayı  denildiği  rivayet  edilmektedir.
Ramazan  kelimesi  böylece  eski
Arapların  kamerî  seneye  bazı  yıllarda  bir  ay  ekleyerek,  ay  yılı  ile  gü­
neş  yılı  arasındaki  müsaviliği  devam  ettirmeğe  çalıştıkları  zamanlarda
bu  ayın,  yılın  hangi  devrine  geldiğini  gösteren  bir  kayıt  vermektedir».
Marie  ­  Meryem  etimolojik  olarak  «Maya»  dan  gelmektedir.  Sanskrit
lisanında  Maya  «hayal»  ve  «hayat»  veya  «hayalî  hayat»  demektir;  ay­
rıca  hayat  veren  su  manasına  gelmektedir.  Hayat  sudan  çıkmıştır  ve
mukaddes  Ganga  ile  Jumna  nehirleri  olmasaydı  Hindistan  baştan  ba­
şa  bir  çöl  olacaktı. ­ Türkçe  de  «maya»,  bira,  yoğurt  mayası,  hayatın
mayası  demektir.  Ayrıca,  kökü  aynı  olan  mey su, mayi  de  likit  demek­
tir.  ­  Kızılderili  Mayalar  kendilerini  suyun
üzerinden  geçen  kavim
olarak  bilirler.  Burada
mitik  su  herhalde  Behring  boğazı  olacaktır.
Mexiko kelimesinin  de etimolojisinin  aynı olduğuna  dair  bir  iddia  mev­
cuttur.
Maya'nin  karşılığı  olan  erkek  ismi  (Mısırda)  «Moz»  sudan  çıkan  de­
mektir.  Hz.  Musa'nın  ismi  Moiz,  Moz'dan  gelir  ve  kendisinden  5  asır
önce  vahdaniyeti  ilân  eden  genç  firavun  Akenaton  (Amenhotep  IV)
gibi  sudan  çıkmıştır.  Eski  Mısır  ve  Hind  kıraliyet  ailelerinde  ilk  doğan
erkek  çocuk  bir  küçük  sal  üzerinde  denize  akan  bir  nehrin  sularına
bırakılırdı.  Sal  sahile  vurduğu  takdirde,  çocuğun  yaşayacağına,  kıral
olacağına,  aksi  takdirde  ise  hayatı  temin  eden  Su  Tanrılarına  kurban
gideceğine  dair  kanaat  hâkimdi.
Buda hin  da  annesinin  ismi  Maya  idi.  Doğumunun  5  inci  gününde  ci­
var  Brahmin,  rahip,  astrolog  ve  «mages»  lar  baş  ucuna  gelip  çocuğun
büyük  bir  idareci  veya  insanları  sürükliyen,  dinde  reform  yapacak  biri
olacağına  dair  kehanette  bulunmuşlardı. Yeni  doğan  Hz.  İsa'yı  3  adet
Zerdüşti  rahip  (mage)  bir  mağarada  ziyaret  edip  Hz.  Davut'un  tahtı­
na  oturacağına  dair  kehanette  bulunmuşlardı.  Efsaneye  göre  bu  ra­
hipler  yeni  doğan  Güneşe  tapmak  olan  birinci  vazifelerini  yapabilmek
için  bukadar  uzak  yoldan  gelmişlerdi.
Kîtaıb­ı  Mukaddes'te  ve  Hz.  İsa nın  kardeşine  atfedilen  «Protevengile»
18

--- Sayfa 20 ---
de,  Meryem  Ana'nın  Hz.  Davut  sülalesinden  geldiği,  annesi  Ana  ve
babası  Joakim'in  hali  vakti
yerinde  bir  aile  teşkil  ettikleri  yazılıdır.
Meryem,  Nazaret  şehrinde,  anne  ile  babasının  evlenmelerinden  20
sene  sonra  doğmuştur.  20 sene  müddetle  çocuk  sahibi  olamıyan baba­
sı  komşularından  sıkılarak  çöle  kaçmış  ve  kendisi  yokken  Ana'yı  bir
melek  ziyaret  etmiş  ve  9  ay  sonra  Ana hin  Meryem  isimli  kızı  dünya­
ya  gelmiş.  Bu  şekilde  Ana'nın  kendisi  de  doğumda  safiyetini  kaybet­
memiş,  «ilk  günahtan»  korunmuştur.
Meryem  9  aylıkken  9  adım  atmış.  ­  9  rakamı  sembolizmasına  bütün
eski  ezoterik  kültlerde  rastlamaktayız.  Dante  tasavvuf?  aşka  Beatrix
ismi  altında  9  yaşında  rastlamıştı,  6eatrix  de  9  yaşındaydı;  kendisi­
ne  ilk  defa  selâm  verdiği  zaman  yaşı  18  olmuştu  (2x9  veya  1+8)  ve
günün  9  cu  saatiydi,  Beatrix'i  ilk  defa  rüyasında gecenin  9  cu  saatin­
de  görmüştü,  v.s.
Meryem  14 yaşına  vardığı  zaman  rahipler  onu  evlendirmek  istemişler
ve  Hz. Davut  sülalesinden  bütün  erkekler  talib  olmuş, aralarından, ih­
tiyar  olmasına  rağmen  Allah  Yusuf'u  seçmiş.
Yusuf  marangozluk  olan  mesleğini  ifa  edebilmek  için  sık  sık  seyahat
etmeğe  mecbur  kalmaktaymış.
Bu  seyahatlarının  birinde  rüyasında
kendisine  gözüken  bir  melek,  Meryem'in  bir  çocuğu  olacağını  ve  ço­
cuğun  babasının  Ruh'ül  Kudüs  olacağını  müjdelemiş.
Mathieu'nün  İnciline  göre, melek  Cebrail  Meryem'in  İsa  isimli  bir  kut­
sal  çocuğun  annesi  olacağına,  bu  çocuğun  da
Hz.  Davud'un  tahtına
oturacağına  dair  kehanette  bulunmuştu.  Bir  ebediyet  boyu  bakire  ka­
lacağını  bilmeyen  Meryem'in  başka  çocukları  da  olmuştu.  İsa'nın  kar­
deşleri  Jak, Joze,  Simon  ve  Jüdadır.  Katolik  Kilisesi  Meryem'in  ebedi
bakireliğini,  ancak  18  buçuk  asır  sonra,  1854  senesinde,  «İmmaculee
Conception»  ismi  altında  dogma  olarak  kabul  etmiştir.
Meryem,  doğumundan  sonra  her  türlü  hastalıktan  ari  olarak  yaşamış
ve  ölmeden  dünyevi  mevcudiyeti  bitmiş  (elle  cessa  d'exister).  İlk
Hristiyanlar  Meryem'le  meşgul  olmadıklarından  ölüm  tarihi  bilinme­
mektedir.
«Tanrının  Annesi»  tabirini  günahkârane  telakki  eden  İstanbul  Patriği
Nestorius,  Efes  Konsili  tarafından 431 senesinde  tard  edilince  Nestor­
yen  kilisesini  kurmuştur.
—  Bütün  eski  dinlerde  mukaddes  kimseler
bakire  analar  tarafından
dünyaya  getirilmişlerdir.
19

--- Sayfa 21 ---
Kuzu  şekli  ile  remzedilen  Yunan  ilâhı  Ammon  veya  Jüpiter,
Themis
tarafından  büyütülmüşlerdi.  Başak  Burcunun  bir  başka  ismi  de  Themis
burcuydu.  Diyonizios  (Baküs)  ün  annesi  Seres'e  de  Kutsal  Bakire  tâ­
bir  edilirdi.  Bugün  Katoliklerin  Noel  gecesi  «Messe  de  Minuit»  me­
rasiminde  olduğu  gibi,  Noel  Bayramına  tekabül  eden  25  Aralık  günü
Baküs un  resmi,  doğuşu  münasebetiyle,  bir  bebek  şeklinde,  şenlikler­
le  açılır,  halka  gösterilirdi.
Cinde  M. Ö. 3468 yılında doğan  Fo­Hihin  annesi  bir  nemfti. Bir  nehirde
yıkanırken  elbiseleri  mukaddes  lotus  çiçeğine  değmiş  ve  bunun  üze­
rine  hâmile  kalmıştı.
âiam  ile  Kamboç  arasında bir  göl  kenarında başka  bir  bakire  güneşin
ışınları  tarafından  ilkah  olmuştu.  Oğlu  Somona­Kodom,  mucizeler  ya­
ratan,  insanlığın  kurtarıcısı,  Güneşin  Oğlu  idi.  İleride,  Bakire,  Meryem
Ana  gibi,  ölmemiş,  göğe  çıkmıştı.
Meksiko'da  Koaltik  bir  bakire  havadan  gelen  bir  tüy  vasıtasıyla hâmi­
le  kalıp  Huitzilipoktli'yi  dünyaya  getirmişti.
Tüylü  kuyruğu  ile  uçan
yılan  şeklindeki  ilâh  Kuatzalkotl  da  bir  bakireden  doğmuştu.
İlâhi  tahtından  inen  Buda, annesi  Maya hin  içine  girip,  sağ tarafından,
kendisine  hiçbir  rahatsızlık  tevlit  etmeden,  dolayısıyla  safiyetini  kay­
bettirmeden,  doğmuştu.
Laerte'li  Diyojen'e  göre, Ariston  rüyasında  Apollon'u  görmüş.  Apollon
kendisinden  karısına  yaklaşmamasını, zira  mukaddes  bir  çocuk  doğu­
racağını  söylemiş.  Çocuk  Platon  (Eflâtun)  olmuştur.
İlâhlar  tarafından  mucizevî  bir  ilkahtan  sonra  dünyaya  meşhur  veya
mukaddes  çocuk  getiren  bakire  annelerin  bazıları  şöyledir  :
—  İzis,  Horus'un  bakire  annesi,
—  Net,  Güneş  İlâhı  Râ hin  bakire  annesi,
—  Mut­Em­Ua,  veya  Mutmes,  Amenofis  III  ün  bakire  annesi  (M.  Ö.
2000),
—  İzis, Horus'un  bakire  annesi,
—  Persefon  veya  Seres,  Diyoniziosün  (Baküs)  bakire  annesi,
—  Cengiz  Han'ın,  Sirüs'ün  anneleri  de  ilâhlar  tarafından  ilkah  olun­
muş  bakirelerdi,
20

--- Sayfa 22 ---
—  M.  Ö.  600  yıllarında, Taoizmİn  kurucusu  Lao­Tseuhun  bakire  anne­
si  bir  kuyruklu  yıldız  tarafından  hâmile  bırakılmıştı.
—  Manes'in  ilham  bulduğu  kitapların  yazarı
Terebinthus,  Perslerin
peygamberi  Zerdüşt,  Kore'de  Orker,  hep  bakire  annelerden  doğmuş­
lardı.
Ve  bütün  bu  ilâhlar  veya  ilâhlaşmış  insanlar  bir  mağara  veya  tavlada
doğmuşlardı.
—  Çinliler  Bakire  Kvvan­Yin'e,  Seltler  doğuracak  bakireye,
Hindular
Büyük  Ana  (Maha  Şakti)  ye, taparlardı.
Luksor  mabedi  duvarlarındaki
freskler  III  cü  Amenofis'in  doğuşunu
anlatır.  Burada,  St.  Luc ün  İncilinde  görüldüğü  şekilde,  Annonciation,
Conception,  Naissance  ve  Adoration  misterleri  canlandırılmıştır.
İlk  freskte,  Tanrı  Tahi,  Logosu  remzederek  bakire  kıraliçeyi  selâmlar
ve  bir  oğlu  olacağını  müjdeler.
İkinci  freskte, Tanrı  Knef,  bakirenin  ağzına «Ankh»  tabir  edilen  halkalı
hayat  hacını  tutarak  mistik  bir  şekilde  onu  ilkah  eder.
Müteakip  freskte  anne  doğum  yapmış,  ebe  çocuğu  tutmaktadır.
4  üncü  freskte  bebek  bir  taht  üzerinde  oturarak  ilâhlardan  hörmet  ve
insanlardan  hediyeler  kabul  etmektedir.
İzis'e  verilen  lâkablar  da  ilgi  çekicidir.  Meryem  gibi  kendisine,  Gül,
Tanrının  annesi,  Mukaddes  Bakire, Toprak  Ana, Gökler  Kıraliçesi, v.s.
denirdi.
İzis'in  oğlu  Horus  ta  Hz.  İsa  gibi  olgunluk  çağı  olan  30  yaşında  tedri­
sata  başlar,  mucizevi  bir  şekilde  ölümünden  sonra  tekrar  dirilir.  Lâ­
kapları  da  aynıdır:  Hayat  ekmeği,  Hayat  kapısı,  İyi  kalpli  çoban, Tan­
rının  Kuzusu, v.s.,
Bazı  Mısır  mabetlerinde  siyah  renkli  İzis  heykelleri  ve  freskleri  mev­
cuttu.  İlk  Hristiyanlıkta  da  bazı  kiliselerin  bodrumlarında  siyah  renkli
Meryem  Ana  heykelleri  bulunurdu.  Bugün  Ghartres  Katedrali  kript­
lerinde  görülen  siyah  Meryem  heykeli  bunların  arasında  en  çok  biline­
nidir.
Roma  yeraltı  nekropolu  Katakomblarda,  Hz.  İsa yi  remzeden, tıpkı  Ho­
rus  için  yapıldığı  şekilde,  mumyalanmış  (bir  çocuk  cesedi  bulunmuş­
tur.
21

--- Sayfa 23 ---
25  Aralık  Noel  Bayramı  bütün  Güneş  İlâhlarının  doğum  tarihidir.  İlk
Hristiyanların  bazıları  Hz.  İsa'nın  doğuşunu
25  Nisan,  başkaları  da
25  Mayıs  veya  6  Ocak  günlerinde  kutlarlardı.
Ernest  Renan'a  göre
4 Ağustos  tarihinde  doğan  Hz. İsa'nın  doğum  senesi  M.  Ö. 4 tür.  Yeni
tarihi  araştırmalar  bu tarihi  M.  Ö.  15 e  kadar  geri  getirmiştir.  25 Ara­
lık  günü  ise  ancak  4  oü  asırda  tesbit  edilmiştir.
Atis  adı  altında  Güneşe  tapan  Frigyalılar,  Atis'in  ölümünü,  kendisini
bir ağaca bağlı ve ayağının dibinde yatan bir  kuzu ile gösterirlerdi. Atis'
in  matemi  3  gün  tutulur,  peşinden  Hilaries  Bayramı,  Paskalyanın  Ha­
leluyası  gibi,  kutlanırdı. Değişen  sadece  isimlerdir,  hatta  kökleri  bile
aynı  kalmıştır.  Hz.  İsa'nın  doğuşu,  hayatı, ölümü,  tekrar  dirilişi,  vazi­
feleri  ve  Cehennemi  ziyareti  gibi  temaları,  Oziris  efsanesi  dışında,
tıpatıp  aynen Adonis  ve Tammuz  efsanelerinde  de  görmekteyiz.
Jean'ın  İncilinde,  XVIII,  36  da  Hz.  İsa  «Mon  Royaume  n'est  pas  d'ici
bas»  diyerek,  bu  dünyanın  dışında bir  kı rai lığı  ima  eder.  Bu  dünyadan
olmayan  kırallık  ölülerin  ruhlarına  hükmeden  Oziris  in kırallığıdır.
H A C
İlk  Hristiyanlar  tanınmak  için  boyunlarına  bir  kuzu  resmi  asarlardı.
Yaptıkları  resimlerde  Hz.  İsa  bir  kuzu  ile  beraber  görülür.  Atis  için
olduğu  gibi,  kuzu  Hz. İsa'nın  ayağının dibinde  yatar.
680  senesinde  toplanan  İstanbul  Sinodunda  bundan  böyLe  Hz.  İsa'yı
sadece  bir  haçla  temsil  etmek  kararı  alınmıştır.  O  tarihten  itibaren
kuzu  sembolü  yavaş  yavaş  geri  plana  atılmıştır.
Haç,  çok  kişinin  zannettiği  gibi  Hristiyanlığa  has  bir  sembol  olmayıp
bütün  eski  medeniyetlerde  yaygın  olarak  kullanılmıştır.
Tao,  (T)  harfi  şeklinde  Çinlilerin  kullandığı  bir  haçtı. Aynı  şekli,  ismi­
ni  değiştirmek  suretiyle,  İbrani  alfabesinde  görmekteyiz.  Ezoteristlerin
izahına  göre,  alfabenin  son  harfi  olan  «Tet»,  şekli  itibarıyla  ilmi  ko­
ruyan  çatıyı  remzeder.  Mısırlıların  ilim  Tanrılarının  da  ismi  «Tet»  idi.
Hristiyanlıktan  önceki  bazı  Musevi  mezar  taşlarında  Tet  harfi  veya  T
şeklinde  haçlar  gözükür.
Eski  Mısırlıların  Hayat  sembolü  Ankh,  yukarıda  bahsettiğim  şekilde,
üzerinde  bir  halka  bulunan  bir  Tao  hacıdır. Ankh,  ölenlerin  yeniden
hayata kavuşmaları  için  mumyaların  yanına, mezarların  içine  bırakılır­
dı.
22

--- Sayfa 24 ---
EVOLUTION  DE  LA  CROIX  PRIMITIVE
23

--- Sayfa 25 ---
İlk  Hristiyanların  mezarları  üzerinde  görülebilen  Svastika'ya  gelince
(Gammalı  Haç)  eski  bir  Budist  sembolüdür  ve  Güneşi,  ateşi,  hayat
çarkını,  devamlı  değişmeyi  remzeder.
Seltlerin  VVotan,  Freya  veya  Thor  kültlerinde  ortasında  bir  halka  ile
haç  sembolü  mevcuttu.
Kolomb  öncesi  Kızılderililere  gelince,
onlar  da  güneşin  hareketini,
ateş  topunu  remzeden  fırıldak  veya  Svastikaya  benzeyen  bir  haç  kul­
lanırlardı.
St.  Andre  Hacı,  ekinoksları  (bahar  gündönümleri)  remzen,  ekliptikle
gökyüzü  ekvatorunun  kesişme  noktasını  gösterir,  «X»  harfi  şeklinde
çizilirdi.
V A H İ Y :
Bütün  eski  milletler  kanunların  kendilerine
vahiy  yoluyla  verildiğine
inanırlardı.
Tanrı  Tot  veya  Tet  Mısırlılara  kanunlarını  vermişti.
Güneş Tanrısı Şamaş  Hamurabiye  kitabelerini  vermişti.
Girit  adasının  hayat  şartlarını  düzene  sokacak  kanunları  Tanrı,  Dikta
dağı  tepesinde  kıral  Minos'a  vermişti.
Yunanlılar  Tanrılarına Diyonizios,  «kanun  verici»  derlerdi.  Heykellerin­
de  Diyonizios  Hz.  Musa  gibi,  kanunları  ihtiva  eden  iki  adet  taş  levha
ile  gözükür.
Perslerin  inançlarına  göre,  Zerdüşt  bir  dağın  tepesinde  dua  ederken
Tanrı  Ahura­Mazda  kendisine  gözüküp  «Kanunlar  Kitabını»  vermişti.
Musa  da  10 emri  Sina  dağının tepesinde  şimşekler  arasında  kendisine
gözüken  Tann'dan  almıştı.  Bidayette
Jethro'nun  mabedinde  40  gün
kalıp  vahyi  temin  etmişti.  Hz.  İsa, «le  Mont  de  la  Ouarantaine»
(40
Gün Tepesi)  üzerinde  40 gün  ve  40  gece  kalmıştı.  Hz.  Muhammed  de
40  yaşına  vardığı  zaman,  Hirâ  dağında  bir  mağarada  40  gün  kalarak
vahiy  yoluyla  Allahla  münasebetini  kurmuştu.
—  Bu  yazımla  bütün  dinlerin,  veya  çoğunun  diyelim,  ilkel  güneş  kül­
tünden  mülhem  olduklarını  ve  evolüsyonları  sırasında eskilerin  kendi­
lerine  bıraktıkları  mirası  bol  bol  kullandıklarını  anlatmağa  çalıştım.
Papalık  müessesesi  ile  kararnamelerle  üst  makamdan  idare  edildiği
24

--- Sayfa 26 ---
için,  bir  dinin  gelişmesini,  efsanelerin  zamanla  doğmalaşmasını
en
iyi  şekilde  Hıristiyanlıkta  takib  etme  imkânına  sahibiz.
Konuşmamı
bitirmeden  önce  Hristiyanlığın  bazı  önemli  tarihlerini  başkaca  bir  iza­
hat  vermeden,  bir  tablo  şeklinde  dökmekte  fayda  görmekteyim:
—  Hz.  İsanın  doğum  taribi  354  senesinde
Papa  Liberius  tarafından
25  Aralık  olarak  tesbit  edilmiştir.
—  Hz.  İsa'nın  doğum  yılı  ancak  754  senesinde  Deniş  le  Petit  isimli
keşiş  tarafından  tesbit  edilmiştir.
—  431  yılında  Meryem  Ana  Tanrının  Annesi  olarak  kabul  edilmiş  ve
kültü  582  senesinde  İmparator  Moris'in  «Assomption»
nazariyesini
kabul  etmesiyle  başlatılmış,  İmmaculee  Conception  doğmu  ise  ancak
1854  senesinde  IX  cu  Pie  tarafından  ilân  edilmiştir.
—  Başlangıçta  50  kadar  İncil  mevcut  iken,  Hristiyanlıkta  beraberliği
temin  etmek  üzere,  325  senesinde  toplanan  İznik  Konsilinde,  biribir­
lerine  benzeyen,  ve  herhalde  birbirlerinden  ilhamla  yazılan,  Mathicu,
Marc,  Luc  ve  Jean  tacilleri  kabul  edilmiş  diğerlerinin  imha  edilmeleri
emredilmişti.
—  Mukaddes  3  lü  Misteri  5  ci  asırda  kabul  edilmiştir.
—  Katolik  Kilisesinde  papazların  mücerredlik  mecburiyeti  1074  yılın­
da  ihdas  edilmiştir.
—  Şaraba batırılmış  ekmeğin  Hz.  İsa'nın  benliği  ile  kanını  remzetme­
sine  ait  «Mukaddes  Hostie»  doğmu  1220  de  tesis  edilmiştir.
—  1311  tarihinde  papalık  tacının  diken  yerine  elmaslarla  süslenmesi
kararlaştırılmıştır.
—  Papalığın  hatâ  yapamıyacağına  dair  «Infaillibilite  Papale»
doğmu
1870  senesinde  tesis  edilmiştir.
—  Nihayet  Assomption  mucizesi  (Meryem  Ana'nın  melekler  tarafın­
dan  göğe  çıkarılması,  15 Ağustos)  ise  ancak  1950  senesinde  resmen
dogma  olarak  ilân  edilmiştir.
Bakalım,  âti  insanlığa  daha  neler  gösterecek.
25

--- Sayfa 27 ---
Referanslarim  '
1.  Origine  de  tous  les  Cultes,  Dupuis.
2.  l a  Franc  Maçonnerie,  T­1,  0.  Wirth.
3.  L'Initiation  et  les  Sciences  Occultes  dans  l'Inde,  Louis  Jacolltot,
4.  Le  Matin  des  Magiciens,  L.  Pauwéls  .  J.  Bergter.
5.  Les Templiers,  T­1, G.  Serbaonesco.
6.  Jésus  ou  le  Mortel  Secret  des  Templiers,  Robert  Ambeiain.
7.  Les Société  Secrètes,  Ed.  Planète.
8.  Mahomet,  Maxime  Rodlnson.
9.  Dictionnaire  Initiatique,  Hervé  Masson.
10.  Enoyolopedia  Britannica.
11.  islam  Ansi'klopedisi.
Bir  insanın  serveti  bu  dünyada
yaptığı
iyiliktir.
Hazreti
Muhammed
26

--- Sayfa 28 ---
ARAŞTIRMA
Orta  Asya  Türklerinde
Oğuzname'ye  göre
Beş  Dereceli  Tekris
Reşat  ATABEK
Türklerde  sembolizm
Tetkik  edilmemiş  ve
neşriyatta
bugüne  kadar  esaslı  bir  yer  al­
mamış  olmasına  rağmen,
Orta
Asya  Türkleri  arasında
sembo­
lik
hareketlerin
mevcudiyetini
ve
sembollerin
kullanılmakta
olduğunu
müşahede
etmek
mümkündür.  Aslen  Çin  ve  Orta
Şark  medeniyetlerinde
sembo­
lizm  hareketlerinin  mevcudiyeti
ve  Türklerin  Selçuklu  İmparator­
luğunun  kuruluşuna  kadar,
de­
vamlı  olarak  bu  iki
medeniye*
ile  temasta  bulunması,  sembo­
lizmin  Türkler  arasında  yayılmış
olmasının
kolaylıkla
izahını
mümkün  kılmaktadır.
Ayrıca  şu husus  üzerinde  de  bil­
hassa  durulmasında  fayda
var­
dır:  Orta  Asya  Türkleri
arasın­
da  İslâmiyetin  nüfuzuna
kadar,
Şamanizm  dini  hâkimdi.  Türkler
islâmiyeti  kabul  etmelerine  rağ­
men  Şamanizmden  uzun  zaman
kurtulmamışlardır.
Bu  sebeple
onlarda  eski  görüş  ve  telakkile­
rin
izlerini
müşahede
etmek
mümkün  olmuştur.  Şamanizmde,
bilhassa  semavî  dinlere  kıyasen,
27

--- Sayfa 29 ---
çok  mahdut  dogmalar
mevcut­
tur,  dualar  kat'î  bir  şekilde
ni­
zamlanmamış  ve  dinî
merasim
mutlak  ve  değişmeyen  bir  çer­
çeve  ile  hudutlanmamıştır.  Şa­
man,  bu  günkü
anlayışla,
bir
medyum  gibi  hareket  eder,  dua
ederek  transa  geçer;  aynı  mera­
sim  münasebetiyle  farklı
hare­
ketlerde  bul unutabildiği  gibi,  bir
şamanın  duası,  diğer  bir  şama­
nın  duasından  farklı  olabilir.
Şaman  bir  sembol  üzerinde  te­
fekkürünü  toplayarak  transa  geç­
meğe  çalıştığından, şuur  altının
tepkilerinin  tesiri  ile  bazı  açık­
lamalara  kalkışmasının
normal
bir  olay  olarak
benimsenmesi
icap  eder.  Şaman  uzak  bir  yol­
dan  gelen  başka  bir  mitoloji  ve
kozmogoninin  tesiri  altında  olan
bir  yabancının vaki  açıklamaları­
nın  etkisi  altında  da
kalabilir.
Türklerde  umumiyetle  din  konu­
sunda  müşahede  edilen  tole­
rans,  normal  olarak  sembolizm
cereyanlarının
güçlenmesine
yardımcı  olmuştur.
Orta  Asya  Tüdklerinde
sembo­
lizmin  mevcudiyetini  teyid  edi­
ci  bazı  örnekler  vermek  suretiy­
le  bu  görüşümüzü  daha
aydın
bir  şekle  koymağa  çalışacağız.
Aşağıda
kaydedilen
misaller
tesbit  edebildiğimiz  sembollerin
ancak  küçük  bir  kısmını  teşkil
etmektedir.
a  —  Adet  sembolizmi
:
Adet
sembolizmi  diğer  ülkelerde
ol­
duğu  gibi  Türklerde  pek  yaygın­
dır.  Burada  adet  sembolleri  hak­
kında  muayyen  bir  tasnif
yap­
mayıp  bunların  inkişaf
tarzları
ve  sebepleri  üzerinde  de  durma­
yacağız,  ancak  'bir  kaç
misal
vermekle  yetineceğiz.
Abdülkadir  İnan,  Şamanizm  adlı
kitabında  Türk  mitolojisini
nak­
lederken  şöyle  bir
açıklamada
bulunmaktadır  (s.  15)  :  «Dalsız,
Budaksız  bir  ağaç  bitmişti.
Bu
ağacı  Tanrı  gördü,  dalları  olma­
yan  ağaca  bakmak  hoş  bir  şey
değil,  bunda  9  dal  bitsin
dedi.
Ağaçta  9  dal  bitti.  Tanrı
yine
şöyle  dedi:  9  dalın  kökünden, 9
kişi  türesin  ve  bundan  9 ulus  ol­
sun.  Aynı  yazar  eski
Türklerin
görüşünü  dile  getirmek  suretiy­
le kıyameti şöyle  açıklar  (s. 23):
Kara  sallanır,
deniz  çalkalanır,
denizin  dibinden  9  parça
kara
taş  çıkar,  9  taş  9 yerinden  yarı­
lır,  her  taştan  9 çemberli  9 san­
dık  çıkar,  her  sandıktan
demir
atlı  9  kişi  çıkar.
9  adedi
hakkında
Moğolların
gizli  tarihinde  (S. 267)  şu  açık­
lama  ile  karşı  karşıya  kalıyoruz:
Çin
mıntıkasında  bir
sultan,
Cengiz  ile  eskiden  vaki  sulhunu
tazelemek  için  kendisiyle  karşı­
laşmak  istedi  ve  şu
hediyeleri
verdi:  9  adet  altın  Buda heykeli,
altın  ve  gümüş  tabak  ve
kâse­
ler,  9'ar  adet  erkek,  kız  çocuk,
9'ar  adet  beygir  ve  deve  ve  yi­
28

--- Sayfa 30 ---
ne  9  sayısını
tamamlamak  su­
retiyle  başka  bir  çok
hediyeler
alarak  geldi».  Orhun,  Eski  Türk
Yazıtları  adlı  kitabında
(s.  14)
Kahan  ilân  olunan  kişinin  keçe
üzerine  oturtulduğunu  ve
etra­
fında  9  daire
şeklinde
gezinti
yapıldığını
açıklar.
Vladimirs­
trov,  Moğolların  İçtimaî  Teşkilâtı
eserinde  (s.  135)  Cengizin
bir
arkadaşını  9  kabata  kadar  ceza­
dan  af  ettiğini  bildirir.
9  adedinden  başka  40  adedi  de
bilhassa  dikkat
nazarını
celp
eder.  Oğuzhan  40  günde  büyür,
çocukları
dünyaya
geldikten
sonra  yapılan  şölende  40  masa
vardır.  Oğuz  Kurultayı  kurarken,
önüne  iki  direk  diktirir,  bunların
her  birisinin  uzunluğu  40  kulaç­
tır.  Dede  Korkut
masallarında
her  prensin  40 yiğiti  vardı.  Burla
Hatun  40  ince  belli  kızla  dolaşır,
oğlunun
yarasını
iyileştirecek
nebatları  40  kızla  toplar,
yara
40 günde  iyileşir.  40 adedi  halen
16  tane  ata  sözünün  özünü  teş­
kil  etmektedir
(S.  N.  Gerçek,
Ata  sözü,  s.  144).
b  —  Renk  sembolizmi
Orta  Asya  Türkleri  bilhassa
4
renge  önem  vermişlerdi:  Ak, ka­
ra,  mavi,  kırmızı.  İlkbaharın  is­
tikameti  doğudur,
rengi
mavi­
dir;  yazın  merkezi  güneydir  ve
rengi  kırmızıdır;  sonbahar  batı­
dadır,  rengi  aktır;  kış  kuzeyde­
dir  ve  rengi  karadır
(Ziya  Gö­
kalp,  Türk  medeniyet  tarihi,  kı­
sım  1, s.  39).  Bu  sebeple  mavi­
den  kırmızıya,
kırmızıdan  aka,
aktan  siyaha  geçilir  ve  hareket
istikameti,
saat
yelkovanının
hareket  istikametine  eşittir.
Ak  renk  Türklerde  kutsal  olarak
benimsenmekte  idi,  bu  nedenle
Cengiz  Han  Usun  adındaki  şah­
sa
«bu  gün
Beki  çok
mühim
mevkidir.
Beki  olmak  sana  ait­
tir.  Beki  olduktan  sonra
beyaz
ata  bin,  beyaz  elbise  giy  ve  iç­
timalarda  en
yüksek
makama
otur  (Vladimirstrov,  s.  g.  e.,  s.
39)  demek  suretiyle,
şamaniz­
min  başrahibine
Beki  denmesi
sebebiyle,  beyaz  rengin  kutsal
renk  olarak  kabullenildiğini  be­
nimsemekte
zahmet
çekilme­
mektedir.
c  —  Ateş  ve  su  Kültü
Ateş  kültü  Türklerde  çok
yay­
gındır.  Ateşin  güneş  ve
aydan
ayrıldığına,  Ülgen  tanrı  tarafın­
dan
gönderildiğine
inanılırdı.
Ateşe  küfür  edilmez,  ateş  su  ile
söndürülmez,  ateş  ile  oynamak
yasaktı.
Köklenmiş
inançlara
göre  ateş  temizler,  kötü  ruhları
kovar,  ona  bakarak
kehanette
bulunulur.
Şaman
«anamız
ateş »e  dua  eder,  bazen  de  «bü­
yük  babamız
ateş
karşısında
ant  içiyoruz»  der.
Ateş  ilâhı
hakkında  bir  duayı  burada  nak­
letmek  isteriz  :
«Sema  yerden  ayrıldığı  vakit
doğmuşsun,
29

--- Sayfa 31 ---
Tanrılar  padişahı  tarafından  halk
olunmuşsun,
Annem  ateş».
Orta  Asya  Türklerinde
babanın
esas  mirası  küçük  çocuğa  kalır­
dı,  ailenin  muhafızı  o  idi,  ateşin
ve  evin  efendisi  idi,  ismi  de «A¬
teş  beği»  idi  (Vladimirstrov,  a.
g.  e.,  s.  78,  86).
Yer­su  kültü
Göktürk  kitabele­
rinde  bilhassa  yer
almaktadır.
Barshan  halkı,  her  yıl  gölü  do­
laşıp  takdis  ederdi  (İnan,
A.,
Makaleler  ve
incelemeler,
s.
491)  Başkurtlar  bile  nehir  veya
gölde  yıkanmak  isterlerse,  ev­
velâ  kuşak  ve  elbiselerinden  bir
iplik  suya  atarlardı. Bazı  memle­
ketlerde  gelin  köye  ilk  gelince,
kadınlar  gelin  ile  göl  veya  neh­
re  giderler,  gelin  ile  suyu
bir­
birlerine  tanıtırlar ve  gelinini eş­
yasından  bir  şey,
umumiyetle
bir  gümüşü  suya  atarlardı.  Ka­
zak  Türklerinde  mevcut  bir
â¬
deti  de  kaydetmek  gerekir:
Ir­
mağı  veya  gölü  ilk  geçen  suya
bir  şey  atmalıdır.  Çin  kaynakla­
rı  da,  bazı  Türk  kavimlerinin  su­
ya  karşı  gösterdikleri  ilgi  neti­
cesi  el  ve  elbiselerini  yıkamak­
tan  kaçındıklarını
nakletmekte­
dir.  (İnan,  a.  a.  g.,  s.  491)
D  —
Demir  Sembolizmi
Diğer
memleketlerden
kısmen
farklı
olarak  Türklerde
dikkati
çeken  demir  ve  demirci  âletleri
hakkında  mevout
sembollerdir.
Ergenekon  efsanesine  göre,  Er­
genekonda  bulunan  Türkler  400
sene  orada  kaldıktan  sonra  eski
yerlerine  avdet  etmek  isterler­
se  de  yolu  bulamazlar,  bir
de­
mirci  bir  kayanın
eritilmesini
tavsiye  eder. Tavsiyeye  uyularak
ateş  yakılır, demir  eritilir,  yol a¬
çılır  ve  Ergenekon'dan  bu  suret­
le  ancak  avdet  mümkün  olur.  Bu
olay  sebebiyle,
her  sene  aynı
gün  bayram  yapılır,  ancak  bay­
ram  şu  merasim  ile  başlar:  De­
mir  parçası  kızdırılarak  örs  üze­
rine  konur  ve  mevki  sahibi  her
şahıs  demire  çekiş  ile  bir  darbe
vurur  (Çiçekçi  A.,  İslâm dan  Ön­
ce  Türk
Edebiyatı  ve  En
Eski
Metinler,  s.  91).  Ziya
Gökalp
(a.  g.  e.,  s.  103)  bu  merasimde
örs  ile
çekicin  altın
olduğunu
ilâve
etmektedir.  Aynı
yazar
ecnebi  sefir  veya  tüccarın hudu­
da  gelmesi  halinde
kızdırılmış
demir  üzerinden  atlayarak  yolu­
na  devam  edebileceğini  ve  bu
suretle  ecnebinin  sihir  ve
tılı­
sımını  bozulduğunun  kabu İlenil­
d iğ ini  nakletmektedir  (a. g. e., s.
310)
Türklerde  yaygın  olan
mitoloji­
ye  göre  Erlik, Tanrıdan yer  ister,
Tanrı  onu  cezalandırmak  için  ye­
rin  altına  karanlık  dünyaya  sürer
«üzerinde
sönmez  ateş
olsun,
güneş  ve  ay  ışığı
görmeyesin»
der.  Erlik  ölmüş  adamların  canı­
nı  ister.  Tanrı  versin,
«kendin
yarat»  der.
Erlik  eline
çekiç,
30

--- Sayfa 32 ---
körük  ve  örs  alır,  Tanrı  bunları
alıp  ateşe  atar, körük  bir  kadın
olur,  çekiç  bir  erkek  olur  (İnan
A.,  Şamanizm,  s.  17).
Türk  boylarında  demircinin
ö¬
nemli  bir  mevkii  olduğu  gibi, de­
mirci  âletleri  de,  şaman  davul­
ları  gibi  kutlu  sayılırdı.
Moğol
gizli  tarihine  göre,  Cengiz
H
nın 4 büyük  kumandanından  Çel­
meyi  babası  Çarçınday,
küçük
iken  Burhan  dağından
gelerek
Timuçin'e  verir,  ancak  bu  eser­
de  Çarçındayin  omuzunda
de­
mirci
körüğünün
bulunduğuna
işaret  edilir;  böyle  bir  ağır  âle­
tin  taşınmasına  ve  bu  hususun
gizli  Moğol  tarihinde
nakledil­
mesinde  muayyen  bazı
sebep
ve  âmillerin  olacağı  kabul  edil­
melidir.
Muhtelif  memleketlerin  medeni­
yet  tarihleri  tetkik  edildikte  ba­
zı  kültlerin  tesiri  ve  inanışların
yerleşmiş  olması  neticesi,  mu­
ayyen  sembollerin  husule  geldi­
ği  görülmektedir.  İnsan  muhayyi­
lesinin  hudutlu  olması  nedeniy­
le  de,  muhtelif  ülkelerde  benim­
senen  semboller  arasında  büyük
benzerlikler  müşahade  edilmek­
tedir.  Orta  Asya  Türkleri
üze­
rinde  yapılması  gereken  incele­
meler  ile  de, aynı  sonuçlara  va­
rılabileceğine  kuvvetle  inanmak­
tayız. Yaptığımız araştırmalar  bu
kanaati  bize  vermektedir.
Oğuzname  hakkında  genel  bilgi:
Muhtelif  tarih  yazarları
Oğuz­
nameden  bahsederler.  Aynı  te­
rim  Dede  Korkut
masallarında
da geçmektedir.  İstinat  ettiğimiz
orijinal  metin,  Paris  Millî  kütüp­
hanesinde
(Supplement
Turc
No.  1001)  bulunmaktadır,  bunun
baş  tarafı  olmadığı  için  serlev­
hasını  bilemiyoruz,  fakat  Oğuz­
name  olarak  anılması  için  haklı
sebepler  mevcuttur  (Rıza  Nour,
Reponse  â un  article  de  M.  Paul
Pillot  sur  rOughouz  name,  s.  4
ve  5)).  Uygur  lisanında  olan  bu
eserin  ne  tarihte  kaleme  alındı­
ğı  Ikat'î  olarak  bilinmemektedir;
keza Oğuz  Hakanın ne tarihte ya­
şadığı  ve  hayat  hikâyesinin
ne
tarihlerden  bu  yana  destan  ola­
rak  nakiled ildiği
meçhulüm üz­
dür.  Bu  destanın  Gök  Türk  lisa­
nında  evvelâ  terennüm
edildiği
ve  müteakiben  Uygur  diline  ter­
cüme  dildiği  de
nakledilmekte­
dir.
(Çiçekçi  A.,  a.g.e.,  s.  61).
Bu  eserin,  hakikatte  M.Ö.  yaşa­
dığı  belirtilen  Türk  Hakanı  Me­
te'nin  hayat  hikâyesini
naklet­
tiği  iddia  edilmekte  ise  de,  eli­
mizde  bu  görüşü  teyit  eden  bir
dayanak  yoktur.  Bu hususlar  ka­
naatimizce, vaki araştırmalarımız
bakımından  önemli  değildir.
Oğuzname
hakkında
muhtelif
yönden  tetkikler
yapılırken  şu
suallerin
cevabının araştırılma­
sında  fayda  vardır.
1  —  Oğuznamede  semboller  ve
bu  semboller  bizlere  neleri  na­
kil  eder?
31

--- Sayfa 33 ---
2  —  Oğtızname  ezoterik
(Ezo­
terizm  cereyanı  icabı
bilhassa
kutsal  âlem  ile  alâkalı  muayyen
bazı  bilgilerin  ancak  ehil
olan
ve  bir  seçime  tâbi  tutularak  kü­
çük  bir  zümreye  dahil
olanlara
açıklanması  ve  sırların bu  küçük
toplum  dışında
yapılmamasına
bilhassa  dikkat  edilmesi  prensi­
bi  benimsenilmektedir)  bir  eser
midir?  Oğuznamenin  gizli
bir
manası  var  mıdır?
Oğuznamede  mevcut  semboller
üzerinde  tevakkuf
edemeyece­
ğiz,  ancak  bunların  mevcudiyeti­
ni  belirten  bir  çok  işaretler  var­
dır,  bir  kaç  tanesini  nakletmekle
iktifa  edelim:  Oğuz  herhangi  bir
insandan  farklı  olarak  Ay  padi­
şahının  gözünün  ağrıması
neti­
cesi  dünyaya  gelir.  40  günde bü­
yür.  Bir  gün  dua  ederken  gök­
ten  mavi  nur  içinde  inen  bir  ka­
dın  görür,  kadın  alnında  da  ayrı­
ca  nur  taşır;  onunla  evlenir,  3
erkek  çocuğu  olur.  Bir
müddet
sonra  avlanırken  çölün
içinde
bir  ağacın  önünde  diğer  bir  gü­
zel  kadın  görür  ve  onunla  evle­
nir,  ondan  da  3  erkek
çocuğu
olur.  Doğuşu,  hususiyetleri,  ev­
lenmesi,  her  evlenmeden  husu­
le  gelen  çocukların  isimleri
ve
bunların  teşkil  edilebileceği  şe­
killer  üzerinde  durulmağa  değer
bir  sembol  silsilesi
karşımızda
bulunulmaktadır.  Ayrıca  görülen
rüya,  3  gümüş  ok  ve  altın  yay,
kurultay,  kurultayın  önüne
diki­
len  40  kulaçlık  iki  direk,  bir  di­
reğin  altına  bağlanan  kara koyun
ve  diğerine  bağlanan  ak  koyun,
bir  diğerinin  üzerine  konulan  al­
tın  tavuk,  diğerinin  üzerine  yer­
leştirilen
gümüş  tavuk
birer
maksatla  Oğuznamede  dile  geti­
rilmiş  ve  sır  perdesi  altında des­
tan  olarak  ağızdan  ağıza  nakle­
dilmesine  izin  verilmiştir.
Bu
hususlar  üzerinde  burada  tevak­
kuf  etmeyip  destanın  diğer
bir
ezoterik  veçhesi  üzerinde
dur­
mayı  tercih  edeceğiz.
Destanda  ezoterizme  dair
işaretler
Destan  Oğuzun  hakanlığının  ilâ­
nından  sonra  fetihlerini  açıklar.
Oğuz  Kahan'a
mavi  yeleli  bir
kurt  görünür  ve  ona  önderlik  e¬
deceğini  belirtir.  Hakikatte  kurt
ordunun  önünde  yürür,
seferin
kutsal  yönden
yöneltildiği
bu
suretle  belirtmeğe  çalışılır.  Se­
ferde  pek  tabiî  büyük  müşkülât
ile  karşılaşılır,  bir  birine  karşı
gelen  ordular  pek  çok  zayiat ve­
rirler.  Olayların  seyri
neticesi
destanı  okuyan  heyecana  kapı­
lır,  aslen  maksat  da  budur.  An­
cak  hikâyenin  genel
akımında
anî  bir  değişikliğin  husule
gel­
diği  dikkat  nazarını çeker;  büyük
sefer  hikâyesi  inkıtaa  uğrar  ve
şu  husus  aynen  nakledilir:  «O¬
ğuz  kahan  bir  bir  çukurlukta  ay­
gır  ata  binmiş  idi:  Bu  aygır  atı
pek  çok  seviyordu;  çölde
bu
aygır  at  gözden  kayboldu.  Bura­
32

--- Sayfa 34 ---
da  büyük  bir  dağ  vardı,  en  üs­
tünde  don  ve  buz  vardı.
Anın
başı  soğuktan  ap  ak  idi.
Anın
için  adı  Buzdağ  dır.  Oğuz  kana­
nın  atı  Buzdağ'ın  içine  kaçıp  git­
ti.  Oğuz  kaban  bundan  çok  za­
man  keder  çeküp  durdu.  Asker­
de  bir  büyük  âlim,  er  bey  var­
dı
cenkte,  sıkıntıda  ilk  saf­
ta  er  idi.  Bu  bey  dağlara  girdi
dolaştı.  Dokuz  günden
sonra
Oğuz  kabana  aygır  atını  getirdi.
Buzdağlar'da
çok  soğuk
oldu­
ğundan,  bu  bey  kardan
savun­
muş,  ap  ak  idi.  Oğuz  kaban  se­
vinç  ile  güldü,  dedi  kim:
ey,,
sen!  bütün  beylere  baş,
hem
marlap  ol.  Sana  Karluk  ad
ol­
sun,  dedi.
Çok  hediye
etti.»
(Muhtelif  tercümeler
arasında
az  farklar  vardır.  Ziya
Nur'un
tercümesini  naklettik).
Bu  metnin  hususiyetleri  üzerin­
de  durmak  icap  eder  şöyle  ki:
1 —  Sefere  çıkan  bir  orduda  bir
atın  kaçması  ve  müteakiben  bu­
lunması  katiyen  önemli  bir  olay
değildir,  bu  nedenle  gayet  kısa
olan  ve  10  sabiteye  sığdırılmış
bir  destanda
böyle  bir
olayın
nakle  değer  bir  önem
taşıma­
ması  gerekirdi.
2  —  Kaçan  atın  aranılması  se­
yise  düşen  bir  ödevdir,
çünkü
atın  huyunu  en  iyi  o
bilebilir.
Her  halde  orduda  ilmi  ve  cesa­
reti  ile  isim  yapmış  bir
kişinin
bu  konu  ile  uğraşmaması  gere­
kirdi.  Atın  bulunması  ve  yapıla­
cak  araştırmalar  için  ne  cesare­
te  ne  de  ilme  ihtiyaç  vardır,  lâ­
kin  destan  atı  aramağa
çıkan
kişinin  bu  hususiyetlerini  belirt­
miştir.
3  —  Atın  bulunması
muayyen
bir  müddet  sürmüş  ise  de,  9 gi­
bi  bilcümle  sembolizm  akımla­
rında  önemli  bir  rolü  olan  ve
doğumu  remzeden  bir  adet
ile
irtibat  kurma  lüzumunun  ve
9
gün  zarfında  atın  bulunduğunun
belirtilmesinin  sebebi
üzerinde
durulmasının  gerektiği  kanısın­
dayım.
4  —  At  dokuz  gün  yalnız
kal­
mış  ve  bizzarur  gıdasını  aramış
ve  bulmuştur,  bu  sebeble
otlu
mıntıkada  zamanını  geçirmiştir,
ayrıca  atın  bedenî  teşekkülü  ba­
kımından,  dağ  ve
tepelerden
kaçındığı bir gerçektir. Bu malûm
hakikate
rağmen  atı
arayanın
üstü başı  kar  ve  buzdan  ak  pak
olduğu  zikredilmektedir.  Burada
bir  gayrı  tabiîlik  dikkat  nazarımı
çekmektedir.
Beyazın
kutsal
renk  olması  nedenile  de  bu  ko­
nu  üzerinde  ayrıca
durulması
icap  eder. At  yakalanmamak  için
karlı  bir  mıntıkaya sapmış  olabi­
lir  ise  de,  atı  yakalayan  şahsın
avdet  yolunda  üstünü
temizle­
mesi  icap  ederdi.
5  —  Bir  atı  yakalamak  bir  ma­
harettir,  lâkin  bu  sahada  varlık
gösterilmesiyle  bir  şahsın
ku­
mandan  olarak  vazifelendirilme­
33

--- Sayfa 35 ---
si  arasında  bir  irtibatın
kurul­
maması  gerekir.  Oğuz
kaban,
üstün  vasıflı  bir  cihangir
ise,
destan  bunu  teyit  etmektedir,  li­
yakatli  insanları  iş  başına  getir
me  ehliyetini  haiz  olmalıdır.  Bir
seyisin  vazifesini  yapan  kişinin
kumandan  seçilmemesi  gerekir,
bu  şahsa  bir  iltifat  olarak  da ye­
ni  bir  ad verilmemesi  icap  eder­
di.
Atı  bulan
şahsın
beğlere
başkan  seçilmesi  konusu  üzerin­
de  durmak  gerekir.
6  —  Kaybolan  varlığın  at  oluşu
da  ayrıca  dikkate  değer.
Orta
Aysa
Türklerinde
Kahramanın
atı  ilâhî  bir  nesilden  gelir,  atın
adı  vardır,
atla  erin
kıymeti
eşittir.  Atı  olmayan  bir  adamın
kıymeti  yoktur.  Manasoğlu
Se­
metay  şöyle  beyanda
bulunur:
«Böyle  bir
birimizle
mücadele
etmeyelim,  at  ölümü  ve  er  ölü­
mü  olmasın»  (İnan,  A.,  Mekale­
ler  ve  incelemeler,  s.  116).  Or­
ta  Asya'da  daimî  olarak  büyük
mesafeler  katetme  zorunda  bu­
lunan  Türklerin  ata  hususî
bir
önem  vermelerini  tabiî  karşıla­
mak  gerekir.  Ata  verilen
önem
günümüze  kadar  devam
etmiş­
tir. Yaşar  Kemal, Ağrı  Dağı Efsa­
nesinde,  «At  bana  Haktan  yadi­
gârdır»  demek  suretiyle  pek  es­
ki  bir  sembolü  yeniden  dile  ge­
tirmiş  bulunmaktadır.
Yukarda
kaydedilen
hususlar
destanın  muhtevası  hakkında bi­
zi  düşünmeğe  davet  etmektedir.
Atın  bulunmasına  dair
yukarda
belirtilen  olay  sona  erince,  des­
tan  aynen  şöyle  devam  etmek­
tedir:  «İlerledi, yine  yolda  büyük
bir  ev  gördü.  Bu  evin  damı  (du­
var)  altından  idi, pencereleri  gü­
müşten,  çatısı  (damı)  demirden
idi,  kapısı  vardı,  anahtarı  yoktu.
Askerde  bir
yahşi,  hünerli
er
vardı. Onun adı «Tömürdü  Kagul»
denen  idi.  Ona  yarlık  kıldı,  kim
«sen,  burada  kal,  aç,  kalup  (da­
mı)  açtıktan  sonra  orduya  gel»
dedi.  Bundan  ona  «Kalaç»  Koy­
du».
Bu  açıklama  karşısında
durma
mak mümkün  değil, çünkü:
a  —  Böyle  bir  ev  ancak  bir  ha­
yal  mahsulü  olabilir,
b  —  Evin
kapısının
olduğunu
ve  anahtarının  olmadığını
söylemekte  muhakkak  bir
maksadın
güdüldüğünü
sezmemek  mümkün  değil­
dir.
c  —  Gümüş,  altın,  kapalı  kapı,
anahtar  klasik
ezorterizm
terimleridir;  bunlar  ancak
önemli  bir  sebep  olmadık­
ça  bir  araya  getirilemez.
d  —  Evin  içine  girilmesi  emre­
dilmesine  rağmen,  netice
alınmadan  vazifelendirilen
şahsa  paye  olarak  yeni  bir
adın  takılması  için  bir  se­
bep  mevcut  olmalıdır.
e  —  Oğuz'un  altın  ve
gümüşe
34

--- Sayfa 36 ---
önem
verdiği
destanın  ı
muhtelif  yerlerinde  görül­
mesine  rağmen,  bu
evin
altın  ve  gümüşünün  yağma
edilmesine  mani  her  hal­
de  özlü  bir  neden  ile  karşı
karşıya  bulunulmaktadır.
Teklif  edilen  bir izah  tarzı
Oğuzname'de,  Oğuz  han  5  muh­
telif  şahsa,  ayrı  ayrı  olaylar  ne­
deniyle  ad verir,  bu  beş  olayın
destandaki  sıralarını  takip  ede­
rek  açıklamak  isteriz  ve
takip
edilen  sıranın  bilhassa
önemli
olduğuna  da  kaniiz:
1  —  Urum  Kabanın  kardeşi  U¬
ruz  Beğin  oğlu  bir  şehrin  kuman­
danı  idi.  Urum  Kagan'ın  mağlu­
biyetinden  sonra  bu  şahıs  Oğuz
Hana  karşı  gelmedi,  ona
itaat
etmeği  kabul  etti,  Oğuz  Han  ona
«Saklap»  adı  verdi
ve
onunla
dostluk  etti.
2  —  İtil  denen  ırmağın geçilme­
sinde  müşkülâta  maruz
kalındı,
«Uluğ Ordu  Beğ» sallar  inşa  etti,
Irmak  geçildi,  mehareti  sevince
vesile  oldu  ve  Oğuz  Han  kendi­
sinin  «Kıpçak»  olarak  tanınma­
sını  istedi.
3  —  Yukarda  beirtildiği
üzere
atını  bulana,  ve  dağdan
gelip
ap  ak  olana  Karluk  adı verildi.
4  —  Evvelce  kaydedildiği
gibi
altın,  gümüş  ve  demirden  yapılı
eve  girecek  olana  da  Kalaç  adı
münasip  bulundu.
5 —  Ve  nihayet  son  olarak  Oğuz
Kahan  alınan  ganimetleri
taşı­
mak  üzere  Kangıyı  yapan  usta­
ya  da  Kanga  (Kamçılı)
ismini
taktı.
Başkaca  izahlara  girişmeden  ev­
vel  bazı  hususları
belirtmekte
fayda  mülâhaza  etmekteyiz:  De­
de  Korkut  masallarından  anlaşı­
lacağı  üzere,  bir  şahsa
ancak
önemli  bir  olay  sebebiyle  ad ve­
rildiği  görülmektedir.  Tarih
ki­
taplarında  açıklandığı  gibi,  umu­
miyetle  delikanlının  evlenme  ça­
ğına  gelmesini  müteakip  kahra­
manlık  göstermesi  iktiza  etmek­
te  idi,  o  zaman  il  meclisi  kendi­
sine  bir  ad  takar  ve  bu  suretle
vatandaşlık  hukukuna  malik  olur,
ailesi  kendisine  bir  miktar  mal
verir,  delikanlı  da  müstakil  bir
hayat yaşamağ başlar  (Ziya Gök­
alp,  a.g.e.,  kısım  IV,  s.  265).  Bu
nedenle  Oğuznamede
muayyen
şahıslara  Oğuz  kaban  tarafından
ad veri'lmesin'i  basit bir  olay  oia­
rak  mütalâa  edemeyiz.
Moğolların gizli tarihinde  (§164)
bir  hanın  beyanını  havi  şu  pa­
ragraf  dikkate  değer:  «Ben  artık
yaşlandım,  şimdi  bana  yüksekle­
re  çıkmak  zamanı  da
geliyor.
Ben  böyle  ihtiyarlayıp  kayalara
çıktıktan  sonra  ulusumu  kim  ida­
re  edecek?»  Burada kayalara çık­
mak  yükseklere  tırmanmak,  öl­
mek  manasını  taşımaktadır,  O¬
ğuz  kabanın  atının  ve  Karluk un
kayalara,  yüksek  karlı
tepelere
35

--- Sayfa 37 ---
tırmanmasını
önemle
izlemek
ihtiyacını  ayrıca  bu  sebeple  duy­
maktayız.
İnan  (Makaleler  ve  incelemeler,
s.  257)  Kangı  terimi  ile  4  teker­
lekli  çadır  arabası  mı, yoksa  iki
tekerlekli  araba  mı  kastedildiği
hususunda
tereddüt
ettikten
sonra  şu  bilgileri
nakletmekte­
dir:  Çin  Kaynaklarına  göre  Hun­
lar  M.Ö.  III, II  inci  asırda  araba­
yı  biliyordu.
Efsanelere
göre
arabanın  keşif  tarihine  Oğuzna­
mede  önem verilmemesi  için  bir
sebep  olmalıdır.
Ezoterik  konuların  etrafında  dai­
ma  sırrın,  gizliliğin  mevcut  ol­
duğunu,  bunun  ancak
hakikate
varmış  olanın  ifşası  ile  çözüle­
bileceğini,  genellikle  dış  âlem­
de  yapılan  açıklamalarda  bir  ha­
kikate  varılamayacağını kabul  et­
mek  iktiza  eder.  Bu  sebeble  O­
ğuznameden
hareket
ederek
ezoterik  bir  hakikatin  bulunabil­
mesi  için  kısmen  altıncı  hissi­
mizden  faydalanmalıyız  ve
mu­
ayyen  noktalarda  hata
etmeği
göze  almalıyız.  Ancak  bu  çaba­
larda  ezoterizmin  genel
tema­
yülleri  ve  muayyen  nirengi  nok­
taları  bize  yardımcı  olabilir.  'Bu
nedenle
vaki
açıklamalarımız
kat'î  olarak  bir  hakikati  ifade  et­
meyebilir,  bilcümle  tereddütleri
de  berataraf  etmemiş
olabilir.
Ancak  ad  verme  olayları  ve  bil­
hassa  bunların  takip  ettiği  sıra,
yekdiğeri  arasında  gözüken  irti­
bat  dikkat  nazarına  alınırsa,  bir
ezoterik  anlayış  ve  ifade  karşı­
sında  bulunulduğu  kanaati  uyan­
maktadır. Mevcut  olan bu  ahenk,
bu  nizam  kanaatimizce  bir  tesa­
düf  eseri  olamaz.
Yukarda  belirtilen  5  ad
verme
olayının.şu  şekilde  değerlendi­
rilmesi  mümkündür:  Oğuzname­
nin  ezoterik  açıdan  değerlenme­
si  halinde,  Oğuz  kahan
büyük
mürşit
olarak
gözükmektedir.
Hakikat  yolunda  ilerlemek  iste­
yen,  mürşidine  tâbi  olmak
zo­
rundadır.  Bilcümle
tarikatlarda
müritten
istenilen  ilk  vasıf  da
mutlak  itaattir.  Oğuznamede  ilk
defa  ad  verilen  şahıs  Urum  Ka­
han'ın  yeğenidir,  çünkü  kendisi
Oğuzhana  itaat  etmiştir.  Olgun­
luk merhalesinin  ilk basamağının
bu  suretle  tesbitine  çalışılmış­
tır.  İtaat  etmeyene  alelıtlak  sır
tevdi  edilemez.  İtaat  eden
de
mürşidinin  sevgisini  kazanır,  bu
sebeple
Oğuz  kahan  ile  Urum
kağan  arasında  dostluğun  tees­
süs  ettiği  belirtilmektedir.
İtaati  benimseyen  daha  ileri  git­
mek  için  birçok  tecrübelerden
geçirilir,  bu  tecrübelerde  ancak
marifet  sahibi  muvaffak  olabilir,
aksi  takdirde  alt  kademede  kal­
mak  zorundadır.
Oğuz
kahan
ikinci  defa  ancak  marifet  sahibi
olduğunu  İtil  nehrini
geçebil­
mek  için  salları  inşa  eden, müş­
külleri  yenebildiğini  ispat  edebi­
len  «Uluğ  Ordu  Beğ»e  «Kıpçak»
36

--- Sayfa 38 ---
adını  vermiştir.  İtaati  benimse­
yen  ve  marifet  sahibi  olduğunu,
müşkülât
dolu
tecrübelerden
muvaffakiyetle  sonuca  erebildi­
ğini  ispatlayana  da  bu
suretle
ikinci  dereceye  yükselme  imkâ­
nı  tanınmaktadır.  Mısır  mabed­
lerinde  geçirilen
tecrübelerde
bir  çok  zaman  marifet  sahibi  ol­
mayanların  öldüğü  nakledilmek­
tedir.
itaati  ve  marifeti  nefsinde  top­
layan,  cesur  ve  ilim  sahibi  ola­
nın  daha  güç  ve  daha
yüksek
mertebeye  vasıl  olabilmesi
için
kaybolan  hakikati  arayıp  bulması
gerekir.  Kadîm  ve  ortaçağ  ezo­
terik  hareketlerin  tümünde
de
bu  tema  hâkimdir.  Bu  yol  yalnız
yapılır,  ancak  cesaret  ve
ilmi
nefsinde  toplayan  bu  merhaleyi
katedebilir.  Moğol  gizli  tarihinde
ihtiyarlayan  hanın  kayalara,  gö­
mülmek  için  çıktığı  gibi,  haki­
kati  arayan  yüksek  dağlara  çıka­
cak,  orada  ihtiyarlamış  han  gibi,
bu  dünya  varlıklarına ölecek, an­
cak  handan  farklı  olarak  bu  ö¬
lümden  ürkmeyecek,  bu
tecrü­
beden  kaçınmayacaktır.  İnsan  9
ayda  doğduğu  gibi,  itaati  öğren­
miş,  marifet  sahibi,  cesur
ve
âlim  adam  9 günde  yeni  bir  âle­
me  doğacaktır,  atı,  hakikati  bu­
lup  getirecektir.  Bu âlemin  rengi
beyazdır,  bu  âlem  kutsal  âlem­
dir.  Bu  sebeple  dağdan  inenin
üstü  ak  paktır.  Bu  devreyi  mu­
vaffakiyetle  geçirene  Oğuz  ka­
nan  hakkıyle  yeni  bir  ad  takmış
ve  «Karluk»  olarak  yad  edilme­
sini  istemiştir.  Bu  suretle  3 ün­
cü  dereceye  yükselmenin  müm­
kün  olduğu  belirtilmektedir.  Ha­
kikati  bulan,  insanlara  rehberlik
edebilir  duruma  girer,  bu  neden­
le  de  Oğuz  kaban
«Karluk»un
beğlare  başkanlık  edeceğini  a¬
çıklamaktadır.
Daha  ileriye  gitmek
fevkalâde
güçtür.  Cabirin  eseriyle
garba
yayılan  simya  ilmi,  kadîm  bir  ta­
kım  hakikatlerin  ancak  ehil  olan­
lara  ifşasını  mümkün  görmekte­
dir.  Bu  hakikatlere  sahip
olan,
zaman  ile  hudutlu  değildir,  genç­
lik  sırrına  vâkıftır,  maddeye  ta­
hakküm  eder.  Simya  ilmi  ile  uğ­
raşanların  sık  sık  vaki  bir  beya­
nı  da  şudur:  «Kurşunu
gümüşe
kalbe'.mek, kurşunu  altın yapmak
gerekir.»  Simya  dili  ile  gümüşü
temin  eden  «küçük  eser»,  altı­
nı  yapan  «büyük  eseri»  vücuda
getirmiş  olur.  Ancak  konuyu  da­
ha  yakından  tahlil  etmek
için
gayret  sarf
edildikte,
insanın
kurşun  olduğunu,  kusurlu
oldu­
ğunu,  hakikate  varmak  için  gay­
ret  sarf  edip  tekâmül  etme  zo­
runda  olduğunu  ve  bu
suretle
gümüş  veya  altın
olabileceğini
müşahede  ederiz.  Altın  Güneşe,
gümüş  de  ay a  tekabül  eder.  Ay
padişahının  gözünden  doğan  O¬
ğuz kaban bir  merhale  daha ıMer­
lemiş  altın  olmuş  ve  etrafına  da
hakikati  yaymıştır.  Oğuz
kahan
37

--- Sayfa 39 ---
«Tömürdü  KağuUa  anahtarı  kay­
bolan  eve  girme  vazifesini  ve­
rirken,
neticeyi
beklememiş,
kendisine  altın  ve  gümüş  getir­
mesini  istememiş,  yeni
adını
takmış  «Kalaç»  olarak  isimlen­
dirmiştir.  Bu  merhaleye  varabil¬
* mek  için, sırrın gizli  olduğu  yere
girmek  gerekir;  kapısı  kapalı  o¬
lan mabede girmek  için  de anah­
tarı  bulmak  icap  eder.  Anahtarı
bulan,
mabede  giren  kurşunun
nasıl  gümüş  ve  altın  yapıldığını
öğrenir  ve  bu  sırrı  lâyık
olana
ileride  açıklar.
Kutsal
âleme
yükselenin  diğer  insanları
kur­
tarmak  için  dünya  ile  irtibatları­
nı  kesmemesi  gerekir.
Oğuz­
name  yaşayan  insanların  «kur­
şun»  olduğunu  kabul
ederek,
bunların  «gümüş»  veya  «altın»
olmalarına  yardımcı  olunmasının
gerektiğini  ve  bu  ödevi  benim­
seyebilenin  de  4  üncü  dereceye
yükselebileceğini  kabul  ve  teyit
eylemiş  bulunmaktadır.
5  inci  ve  son  isim  verme  olayı,
Kangıhın  imali  ile,  diğer  bir  de­
yimle,  tekerleğin  keşfi  ile  alâka­
lıdır.  Cinde  tekerlek,
Mısır'da
Uroburos  sembolü,  yani
kuyru­
ğunu ısıran yılan resmi, orta şark
ve  garp  sembolizm  cereyanların­
da  alelitlak  daire,  aynı  hakikati
dile  getirmektedir.  Ne  başlangıç
ve  ne  son  vardır.  Her  şey  bittiği
yerde  başlar, başladığı  yerde  bi­
ter,  yılanın  başı  ile  kuyruğu  ay­
nı  noktada  birleşir.  Tekerlek  dö­
nerken  dış  sathı  en  çok  hareket­
te  olan  kısımdır,  merkeze  doğ­
ru  gidildikte  hareket  azalır,  bir
nokta  vardır  ki  hareketin  merke­
zi  olup hareketsizliğin  de ta ken­
disidir.  Hakikati  bilen  bunu  ifşa
etmez,  konuşan  aslen
hakikati
bilmez,  Ermiş  ancak
mütevazi
olabilir.  Elde  5  parmak
olduğu
gibi,  5 derece  vardır  ve  son de­
recenin  sembolü  ancak  tekerlek
olabilir.
Oğuznameyi  nakleden ve  kaleme
alanlar  bu  destanın  genel  akım
ve  ahengini  bozmadan  5 derece­
li  tekrisi  bunların  sırasına
bil­
hassa  önem  vererek
mümkün
olduğu  nispette  belirttikten  son­
ra,  Oğuzun  fetihlerini  ve  hayatı­
nın  diğer  hususiyetlerini  açıkla­
mağa  devam  etmişlerdir.
Çözümü  güç  olmakla
beraber,
Oğuznamede  bir  gizlilik,  bir  ezo­
terik  mana  mevcuttur,  mümkün
ve  caiz  olduğu  kadar  aydınlığa
kavuşabilmek  için  marifet  sahibi
kişinin  önderliğini  beklemek  ge­
rekir.
38

--- Sayfa 40 ---
MASON  TARİHİ
Fransa'da
Masonluğun
Gelişmesi  (*)
Fikret  ÇELTİKÇİ
3.  Merkezî  Otorite  Konusu
Fransa'da  kurulan  ilk  localar  hakkında  açık  ve  kesin  bilgilerin  nok­
sanlığına  işaret  ettik.  İngiltere'den  patent  alan  üstatlar,  Londra  Büyük
Locasına  müracaat  etmeksizin  yeni  yeni  localar  kurma  hakkını  ken­
dilerinde  görmüşlerdir.  Locaların  Üstadı  Muhteremleri  aynı  zamanda
locanın  bütün  mallarının  sahibi  bulunmakta  idi.  Bu  itibarla  ölünceye
kadar  Üstadı  Muhteremlik  hakkını  muhafaza  edebilecekleri  kanaatinde
idiler.  Buna da önceleri  kimsenin  itiraz  ettiği  yoktu.  Üstadı  Muhterem­
ler  localara  kabul  edilen  biraderleri  diledikleri  gibi  seçiyor  ve  istedik­
leri  harcı  alıyorlardı.  Böylece  bir  nevi  «masonluk  imtiyazı»  satışı ya­
pılıyordu.  Bu arada yeni  loca kurmak  için  de  aynı  usullerin  uygulandığı
tahmin  edilebilir.
Bilindiği  üzere,  bir  loca  kurmak  için  belirli  sayıda  biraderin  birleşe­
rek  teşebbüse  geçmesi  yeterlidir.  Ancak  bu  locanın  faaliyetlerini  yü­
*)
Makalenin  birinci  kısmı  için  bık.  :  Mimar  Sinan,  sayı  10,  sah. 41.
39

--- Sayfa 41 ---
rütebilmesi  ve  kardeşlik  camiasında  iyi  kabul  sağlıyabilmesi  için, bü­
tün  diğer  localar  tarafından  onun  intizam  içinde  kurulduğunun
belli
olması  gereklidir.  Böyle  olunca  da  merkezî  bir  otoritenin  bu  kuruluşu
tescil  ederek  mevcut  diğer  localara  bir  bildiri  ile  tanıtması  icabeder.
Anlaşıldığına  göre  Fransa'daki  ilk  locaların  pek  çoğu  bu  tescil  işine
önem  vermemiştir.  Bu  sebepledir  iki,  İngiltere  Büyük  Locası,  1738 yı­
lında  Anderson  Nizamnamesinin  ikinci  baskısını  yayınlarken  bu  husu­
sa dikkati  çekmiş  ve  bu  çeşit  olayları  takbih  etmek  istemiştir.  Ancak
bunun  olumlu  bir  sonuç  vermediği  bellidir.
Usulüne  uygun  olarak  kurulanlarla,
bunlar  tarafından
İngiltere'den
müsaade  alınmadan  kurulan  locaların  yarattığı  karışıklık,
Fransa ya
Stuart  ailesiyle  gelen  İrlandalılar  ve  diğer  mülteciler  tarafından  ayrı­
ca  kurulan  localar  tarafından  bir  kat  daha  arttırılmıştır.  Bunlar  da  bir
çok  yeni  locaya  patent  vermişlerdir.
İngiltere'de  bazı  localar,  merkezî  teşkilâta  bağlanmadıkları  halde, veya
kuruculuk  vasfına  dayanarak,  bir  çok  İngiliz  locasına  patent  vermiştir.
Meşhur  kurucu  ilk  dört  loca  bu  selâhiyeti  kullanabileceğini  her  zaman
ileri  sürmüştür.  York  Locası  ve  İrlanda'dan  Londra'ya  gelmiş  olan  bi­
raderlerin  kurdukları  localar  bu
şekilde  hareket  etmekte
tereddüt
etmemiştir.  Böyle  olunca  aynı  devirde  Fransa'da  kurulmuş  locaların
da kendilerini  serbest  saymaları kadar tabiî  bir  şey  düşünülemez.
İlk  Fransız  localarının  maliki  olan  Üstadı  Muhteremler  nazırlarını  ken­
dileri  tayin  ediyorlardı.  Bu  üç  üstadın  hazırladığı  iki  ayrı  listede  isim­
leri  yazılı  biraderler  görevlere  namzet  olarak  gösteriliyordu.
Bira­
derler  ancak  bu  iki  listeden  beğendiklerini  seçmek
mecburiyetinde
kalıyorlardı.  Bununla beraber, bazı  localar  bütün  vazifelilerini  her  sene
yeniden  seçme  usulünü  benimsemişlerdi.  Bu  localarda  toplanan  bira­
derler  sürmekte  olan  düzenden  şikâyetçi  idi.  Masonluğun  hakikî  ru­
huna  uygun  hareket  edilmesini  isteyen  bu  masonlar  yılmadan  gayret
sarfederek  düzenli  bir  örgüt  içinde  çalışma  çarelerini  arıyorlardı.
Bütün  bu  hale  rağmen  iyi  niyetli  bir  çok  münevver  kimse  mason  lo­
calarında  ahenk,  dostluk  ve  to'lerans  için  melce  bulmakta  idi.
Loca
çalışmaları  bu  günkünden  her  halde  çok  daha  basit  bir  ritüel  ile  yü­
rütülmekte  idi.  Toplantılar  her  hangi  bir  salonda  yapılıyor,  toplantı
derecesini  belirten  bir  tablo  yere  seriliyor,  veya  tebeşirle  resmedili­
yordu.  Salonda  hiç  bir  süs  bulunmuyordu.  Böylece  çalışmalara  haricî
müdahale  halinde,  müdahalede  bulunanların  toplantı  hakkında  yanlış
40

--- Sayfa 42 ---
Eti  eseri  KARATEPE  Denizciler
Foto : Şimsi  BARUTÇU

--- Sayfa 43 ---
Eti  eseri  KARATEPE  Arslan
Foto  ­. Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 44 ---
bir  zehaba  kapılmalarının  önleneceğini  umuluyordu.  Bununla  beraber
yine  de  harice  bir  takım  yanlış  fikirler  sızıyordu. Bu  arada  bir  takım
yalancı  biraderler  localara  kabul  edilme  imkânını  bulmuştu.  Bunların
localara  girmesini  cezvitlerin  teşvik  ettiği  söylenir.  Takma  isimlerle
tekris  edilmiş  olan  bu  gibi  şahısların  o  zamanlarda  kullanılan  ritüel­
leri  yayınladıkları  anlaşılıyor.  Bu  gibi  yayınlarla  masonluğu  gülünç  ha­
le  sokmak  istiyorlardı. Cezvitlerin  idare  ettiği  Cahen  deki  Dubois  ko­
lejinde  bu  yayınlardan  mülhem  olan  komik  bir  bale  temsili  verilmişti.
(2.8.1941)  Bale,  bir  bale  hocasının  devrin  bir  «zarif»ine  ders  verme­
siyle  başlıyordu.  Bu  sırada  Hollandalı  olan  bir  şehir  emini  kızıyle  bir­
likte  sahneye  komik  adımlarla  giriyor,  sahnenin  arka  kısmına  gidip
oturuyor.  Bunların  arkasından  bir  İspanyol,  uşağıyle  birlikte  içeri  gi­
riyor,  masonca  bir  selâm  veriyor,  dans  hocası  ve  öğrencisi  İspanyolu
karşılıyor,  üçü  birbirlerine  sarılıyor  ve  masonlar  gibi  kucaklaşıyorlar.
Hollandalı  merak  ile  bunların  yanına  yaklaşıyor,  diğerleri  onu  da ma­
son  sanıyorlar  ve  onu  da  aynı  şekilde  selâmlamak  istiyorlar,
fakat
Hollandalının  acaip  jestleri  karşısında  yanıldıklarını  anlıyorlar.  Bunun
üzerine  Hollandalıya  tekris  etmeği  teklif  ediyorlar,
o  da  bu  teklifi
memnuniyetle  kabul  ediyor.
Hollandalının  kızı  dışarıya  çıkartılıyor,
fakat kız, tıpkı  hakikî  bir  locadaki  gibi  cereyan  eden  tekris  merasimini
bir  pencereden  seyrediyor.
Bale  adımlarıyla  yapılan  bu  merasimden
sonra  Hollandalının  kızı  içeri  davet  ediliyor,  kız  içeri  girerken  pence­
reden  gördüklerini  tekrar  ediyor.  Herkes  kızıyor,  fakat  sonunda  işi
tatlıya  bağlıyorlar  ve  İspanyol  Hollandalı  şehir  emininin  kızına
talip
oluyor,  müstakbel  evliler  komik  bir  dans  yaparken  jestlerine  bir  takım
masonik  işaretler  karıştırıyorlar.
Bu  gibi
yermelerin  yaygın  olması  taıbiatiyle  polisin  de  işe  karış­
masını  intaç  etmiştir.  Aslında  polisin  masonlukla  ilgilenmesi  ilk  defa
Hollanda'da  görülmüştür.  Orada  da  katolik  papazlar  masonluk  hakkın­
da  bir  takım  yalan  yanlış  haberler  yaymakta,
cahil  halkı  masonluk
aleyhine  kışkırtmakta  idi.  16  Ekim  1735'te  İngiltere'den  gelen  mason­
lar  Amsterdam'da  bir  loca  toplantısı  tertip  etmişlerdi.  Bu  toplantıdan
haberdar  edilen  mutaassıp  bir  halk  topluluğu  locaya  girmiş,
bütün
eşyayı  tahrip  etmiş,  locada  bulunanları  iyice  hırpalamıştı. Fakat  bun­
dan  hiç  yılmayan  biraderler,  Orange  Prensinin  Hazine  Nazırının  baş­
kanlığında  masonik  bir  toplantı  yapmaya  karar  vermişler  ve
bunu
açıkça  ilân  etmişlerdi.  Bu hareket  bir  tahrik  manasına  alınmış, tahki­
kat  açılmış  ve  sonunda  masonların  tanınmış kişiler  olduğu  kabul  edil­
mekle  beraber  toplantılar  yasak  edilmişti.  Bu  emirnameye  rağmen  bir
41

--- Sayfa 45 ---
takım  mümtaz  kişiler  Amsterdam da  bir  evde  toplanmaya  devam  et­
mişler,  fakat  bunu  da  haber  alan  polis  locada  toplananların  hepsini
tevkif  etmişti.  Şehir  meclisine  çağırılan  Üstadı  Muhterem  ve  locanın
nazırları  sorguya  çekilmişler  ve  bunlar  genel  mahiyette  ifadeler  ver­
mişlerdir.  Masonların  ahlâka  aykırı  hiç  bir  gizli  emelleri  olmadığını
bildiren  bu  masonlar,  şehir  meclisi  üyelerinden  seçilecek  bir  kişinin
tekrisini  teklif  etmişlerdir.  Meclis  bu teklifi  kabul  ederek  bu  işe  mec­
lis  genel  sekreterini  memur  etmiştir.  Tekris  yoluyla  mason  bilgilerine
kavuşturulan  bu zat şehir  meclisine  dönerek  cemiyet  hakkında o  dere­
ce  sitayişle  söz  etmiş  ki, bunun  sonucunda  şehir  meclisinin  diğer  bü­
tün  üyeleri  kendi  arzularıyle  ve  sıra  ile  tekris  edilmişlerdir.
Bundan
sonra  da  artık  Höllondada  polis,  mason  toplantılarıyle  meşgul  olma­
mıştır.
Aynı tarihlerde  Fransız polisi  Franmason  toplantılarını şüpheli  görmek­
te  idi.  10 Eylül  1737'de  Polis  Komiseri  Jean de  Lespinay,  Rapee'de  şa­
rap  taciri  Chapelot  nezdinde  «frey­mason»  ların  toplanacağını  haber
almış ve  bu toplantı  günü  bir takım  askerle  gelerek  toplantıyı yasakla­
mıştı.  Komiserin  ifadesine  göre,  içeride  «beyaz  önlük  takmış  bir  çok
şahıs,  ucunda  kiminin  bir  pergel, kiminin  bir  mala,  kiminin  bir
taşçı
aleti  asılı mavi  ipek kordonlu  kişiler  bulunmakta  idi;  yol  boyunca  ara­
balar  sıralanmıştı.» Toplantı komisere  fazla  endişe  verici  gözükmediği
cihetle  içeri  girmemiş, yalnız  uzaktan  salonu  görmekle  yetinmiş  ve  bir
masa  üzerinde  bol ve  mükemmel  bir  ziyafet  sofrasının  hazırlanmış ol­
duğunu  müşahede  etmiş.  Kendisini  karşılayan  kimselere  bu  nevi  top­
lantıların yasaklandığını hatırlatınca muhatapları  böyle  bir yasaktan ha­
berleri  olmadığını bildirmişler.  Fakat  cevapların  hepsi  bu  cinsten  ol­
mamış.  Bu sırada  ortaya çıkan  Duc  d'Antin  komiseri  bir  hayli  tartakla­
mış  ve  kendisine  hemen  gitmesini  bildirmiştir.  İş  bununla  kapanma­
mış,  «polis  kaymakamı»  tarafından  davet  edildiği  halde  davete  icabet
etmeyen  Chapelet  bin  lira  cezaya  çarptırılmış,  kabaresi  altı  ay  süre
için kapatılmış ve  mühürlenmiş.  Bundan  sonra  polis  yasakları  yeniden
ilân  edilmiş,  toplantılara  devam  eden  bazı  kişiler  tevkif  olunmuş,  bu
emre  karşı  koyan  kabare  sahiplerine  üç  bin  lira  ceza  kesileceği
ilân
edilmiştir.  Buna  rağmen  yine  toplanan  bazı  locaların  toplantı
yerleri
kapatılmış,  sahiplerinin  eşyası  haczedMmiş  ve  para  cezaları  kesilmiş­
tir.  Polisin müdahalesi  işte bunlardan  ibaret  kalmıştır. Polisin  bu  kabil
müdahaleleri  dışında  zannolunduğunun  aksine  önemli  takibat  yapılma­
dığı anlaşılmakladır. Bu arada şunu belirtmek  yerinde  olur  ki, Anderson
Nizamnamesinde  açıkça  belirtildiği  veçhile,  Fransa da  da  hiç  bir  za­
42

--- Sayfa 46 ---
man  masonlar  devlet  otoritesine  karşı  herhangi  bir  davranışta  bulun­
muş  değildir.  Her  halde  bu  nevi  davranışlar  locaların  çalışmalarında
söz  konusu  dahi  olmamıştır.  Masonlar,  toplantılarında  hoş  sohbetlere,
çoğu  zaman  edebî  ve  pek  az  olarak  da  felsefî  konulara  yer  vermekte
idiler.  Dinî  ve  siyasî  münakaşalardan  kaçınmışlardır. Bu sebepledir  ki,
Fransız  resmî  makamları  fazla  ilgili  olma  lüzumunu
duymamışlardır,
denilebilir.  Nitekim,  28  Nisan  1738'de  Papa  Clement  XIII,  yayınladığı
«İn  eminenti  apostolus  specula»  başlıklı  emirnamesini  Paris  Parle­
mentosu  tescil  bile  etmemiştir.  Katoliklerin  mason  cemiyetine  girdik­
leri  takdirde  aforoz  edilmiş  olacaklarını  ilân  eden  bu  derece  önemli
bir  papalık  fermanını  bile  tescil  etmediği  bilinen  Fransız  resmî  ma­
kamlarının  Fransız  masonluğundan  fazla  kuşkulanmadıkları
kendili­
ğinden  anlaşılır.  Hele  kral  ailesine  yakınlığı  bulunan  Duc  d'Antin  gibi
kişizadelerin  de  cemiyete  intisabı  dolayısiyle  masonluk  kendi  normal
gelişmesini  sürdürebilmiştir.
İlk  senelerde  bu  gelişme  loca  ve  mason  sayısı  bakımından  önemli  ol­
muşsa  da, teşkilât  bakımından  iyi  bir  düzene  ulaşıldığı  söylenemez.
Bu  devirde  «ritüelik»  diyebileceğimiz  organizasyon  çok  basittir.  Daha
önce  de  belirttiğimiz  gibi  localar  genllikle  Üstadı  Muhteramlerin  şahsî
malıdır.  Bir  locanın  mükemmel  olabilmesi  için  yedi  üyenin  matrikülde
kayıtlı  olması  kâfidir.  Bunların  biri  Üstattır,  ikisi  muhafızlardır  (nazır­
lar),  iki  kalfa  ve  iki  çırak  da  kadroyu  tamamlıyabilir.  Muhafızların­na­
zırların­biri  kâtiplik,  diğeri  ise  arşiv  memurluğu  görevini  üzerlerine  al­
maktadır.  Yine  belirttiğimiz  gibi  Üstat  şahsî  nizam  sahibidir  ve  loca
kurma  yetkisine  maliktir.  Bu  yetkiyi,  İngiltere'den  aldıkları  patentlere
dayandırdıklarını  iddia  etmektedirler,  fakat  bu  hususta  kesin  bir  ka­
naate  varılamamıştır.
1743  yılında  loca  üstatlarının  elinde  1723  Anderson  Nizamnamesi  ile
kendilerinin  özel  «statü»leri  bulunmaktadır.  1735'ten  itibaren  İngiltere
Büyük  Locası  Fransa'daki  bu  davranışa karşı  tepki  göstermek  istemiş
ise  de başarılı  sonuca  ulaşamadığı  bellidir.
Bu tarihlerde  bütün  Fransız  locaları başlıca  şu  esaslaar  göre  çalışmak­
tadır  :
1.  Locaların  çalışmaları  1723  nizamnamesine  uygun  olmak  mecburi­
yetindedir.
2.  Locaların hiç  biri  sembolik  derecelerden  başka  dereceleri  tanıma­
maktadırlar.  Hatta  Üstat  derecesi  ilk  zamanlarda  yalnız  loca  Üsta­
dı  Muhteremine  mahsus  bir  derecedir.
43

--- Sayfa 47 ---
3.  İnisyasyon  ile  ilgili  her  şey  çok  basit  ve  operatif  devirlerden  kal­
ma  olduğu  ileri  sürülebilen  usuller  bilinmemektedir.  Bu  gibi  ritüel
gelişmeleri  1743'ten  sonra  belirmektedir.  Kompanyonaj  devirlerin­
de  mason  localarında  kullanıldığı  söylenen  şekiller  ve  göğüs  açıl­
ması  ve  sol  ayağın  çıplak  olarak  bırakılması  gibi  âdetler  çok  son­
raları  kullanılmış  şekil  ve  âdetlerdir.
Bu  devirde  de  masonlar  sulhsever  kimselerdir.  Bunlar  hakikaten  hu­
zur  içinde  yaşamak  istemektedirler.  Bu sıralarda  İngiltere'de  ve  Fran­
sa'da  görülen  fanatizm  cereyanları  karşısında  masonlar  sükûtu  bir  ne­
vi  usluluk  kaidesi  olarak  kabul  etmişlerdir.  İlk  devirlerde  Fransız  ma­
sonları  güzel  konuşmaları, iyi  yemeklerle  süslü  ziyafet  sofralarını,  her
türlü  fikir  tartışmalarına  tercih  eder  gözükmektedir.  Mason  toplantı­
ları  itimat  edilir  insanlar  arasında  hiç  bir  zaman  ileri  götürülmesi
is­
tenmeyen  tatlı  sohbet  toplantıları  olarak  belirmektedir.
Dağınık  ve  başı  boş  gözüken  Fransız  masonluğu  kısa  bir  süre  sonra
uzun  süren  bir  kriz  devresine  girmiştir.  Bu  kriz,  İngiltere'de
olduğu
gibi  müşterek  ve  merkezî  bir  teşkilât  kurulması  arzusundan  doğmuş­
tur.  Bu arzunun  ortaya  çıkması  ve  gelişmesine  belki  de  meşhur  Ram­
sayin  nutku  saik  olmuştur.  Fransız  masonluğu  için  çok  önemli  bir  ta­
rihî  olay  halinde  gözüken  bu  nutuk  üzerinde  aşağıda  ayrıca  durmamız
yerinde  olacaktır.  Şu  kadar  var  ki,  Ramsay'ın  nutkuna  sebep
olduğu
ileri  sürülen  gelişmelerin  başlangıcında  sözünü  ettiğimiz  loca  üstat­
larının  mutlak  şekilde  kendilerini  serbest  görmeleri  yüzünden  locala­
ra  kabul  edilmiş  mason  imtiyazlarına  lâyık  olmadığı  anlaşılan  kişile­
rin  çoğalması  hali  bulunmaktadır.
Bu  durum  bir  çok  mümtaz  masonu  endişelendirmekte  idi.  Bu  endişe­
nin  daha  ziyade  masonik  çalışmaların  şeklinden  geldiği  bilinmektedir.
Çalışmalar,  çoğu  zaman,  içkili  sofra  sonunda  kardeşlik  konusu
etra­
fında  terennüm  edilen  güzel  şarkı  ve  okunan  şiirlerle
süslenmekten
ileri  gitmiyordu.  Böyle  bir  topluluk  ile  masonluk  ideali  gerçekleşebi­
lir  miydi?  1735  yılından  sonra  bu  hususta  gerçek  masonlarda  şüphe
ve  endişe  yaygın  hale  gelmekte  idi.  Masonik  çalışmaları  gerçek  yo­
luna  sokmak  ve  amaçlarına  yöneltebilmek  için  her  şeyden  önce  ka­
bullerde  İngiltere'de  görülen  sıkı  kabul  şartlarına  uygun  şekilde  hare­
ket  etmek  ve  içerde  de  bir  tasfiye  hareketine  girişmek  gerekli  görülü­
yordu.  Bu bakımdan  bir  an  önce  merkezî  bir  otoritenin  kurulması, ka­
bulleri  ve  patent  dağıtımını  bir  büyük  üstadın  yetkilerine
bağlamak
yerinde  olacaktı.
44

--- Sayfa 48 ---
Bu görüşte  olanlar,  hiç  bir  suretle  locaların  hareket  serbestliğine  kar­
şı  koymak  isteğinde  değildi.  Bütün  istenen, aday  seçimlerinin  daha  iyi
yapılması  idi.  Bu  istekleri  ileri  sürenler  düşüncelerini  çok  kuvvetli  ve
enteresan  bir  şekilde  aksettirmesini  bilen  bir  hatip  bulmuşlardı:  Bu
hatip  Şövalye  Ramsay  adıyla  tanınan  aslen  İskoçyalı, Fenelon  tarafın­
dan  katolik  yapılmış  bir  zattır.  Hakkındaki  çeşitli  görüşleri  şimdiIük
bir  tarafa  bırakarak  diyebiliriz  ki  bu  mümtaz  zat,  Fransız  ma­
sonluğunu  uzun  süre  etkileyen  bir  nutkun  müellifidir.
Nutuk  muh­
teva  itibariyle  ispatı  mümkün  olmayan  bir  takım  tarihi
açıklamalar
yanında,  çok  değerli  düşüncelerle  süslenmiştir.  Ramsay'in  görüşüne
göre  masonluğun  menşeini  el  işleriyle  uğraşan  işçi  loncalarında  ara­
mak  hakikate  uymaz.  Masonluğun  menşeini  Kudüs'e  gitmiş  olan  Haç­
lılar  devrinde  aramak  gerekir.  Bu  iddia  yanında  masonluğun  kolaylıkla
benimsediği  fikirler  yer  almaktadır.  Şöyle  ki,  «bütün  dünya  büyük  bir
cumhuriyettir,  her  millet  bunun  bir  ailesi  ve  fertler  de onun çocukları­
dır.»
Ramsay in  nutkunda:  İnsan  sevgisi, saf  ahlâk,  açıklanmayan  sır  ve gü­
zel  sanatlar  sevgisi  olmak  üzere  dört  faizletten  bahsedilmektedir.  Bu
faziletler  üzerinde  duran  Ramsay'in  arzusu  hep  masonlar
arasında
mümtaz  bir  sınıfın  yaratılması  ve  bütün  idareyi  bunların  ele
alması
şeklinde  tefsir  edildiği  görülmektedir.  Nitekim, yüksek  dereceler  diye
adlandırılan  atelyelerin  ortaya  çıkması  Ramsay'in  telkinleri
sonucu
olduğu  ileri  sürülmektedir.  Ramsay'in  nutkundan  önce  masonlukta  üç
dereceden  başkası  bilinmezdi.  Ramsay  de  açık  olarak  hiç  bir  şekilde
üç  dereceden  başka  bir  dereceden  söz  etmiş  değildir.  Onun  aradığı
masonluğun  arınması  işidir.  Ancak  Ramsay  nutkunda  Haçlı  Seferleri­
ne  katılmış  şövalyelerin  masonluğun  menşeinde  yer  aldığı
fikrini
ileri  sürmüştür.  Bu  yüzden  kısa  bir  süre  sonra  birden  bire  ortaya  çı­
kan ve  hızla gelişen  çeşitli  ritleri  Ramsay'in  nutkunun  etkisine  bağla­
yanlara  hak  verdirir  gibidir.  Fakat  bu  iddialar  asla  ispat  edilmiş  de­
ğildir.
Ramsay in  reform  projesinden  çıkan  fikre  göre,  Paris'in  en  ünlü  loca
üstadlarınca,  asil  bir  aileden  bir  büyük  üstat  seçilmelidir.  Bu  büyük
üstat  bütün  masonlar  için  bir  numune olarak  görülmelidir.  Bu  seçimde
kralın  da  ilgisi  çekilmelidir.  Ramsay  bu  düşünce  ile  ve  kralın  ilgisini
çekmek  maksadiyle  Başbakan  Kardinal­Fleury'e  mektup  yazmış ve  sö­
zü  geçen  nutku  için  izin  almak  istemiştir.  Bu  hususta  da  bir
takım
şüpheler  ortaya  atılmış  ise  de  Lantoine'in  araştırmaları  mektupların
45

--- Sayfa 49 ---
gerçekten  mevcut  olduğunu  ispatlamıştır.  Şu  var  ki  sözü  geçen  mek­
tupların  cevapsız  kaldığı  bilinmektedir.  Hatta  Lantoine'in  belirttiğine
göre  Fleury  bu  mektuplardan  biri  üzerine  şu  kelimeleri  yazmıştır:  «le
roi  sen  moque  ­  kral  bunu  küçümsedi,  istihfaf  etti.»  Bir  iddiaya  göre
de  XV.  Louis,  cemiyete  seçilecek  asilzade  büyük  üstadın
Bastille'e
kapatılacağını  bildirmiştir.  Bu  şartlar  dahilinde  Ramsay'in  daha  ileri
gitmediği  anlaşılıyor. Bu  sebple  de  nutuk  hiç  bir  zaman  iradedileme­
miştir.  Böyle  olmakla  beraber  kısa  bir  süre  so­nra  büyük  üstat  seçilen
Duc  d'Antin'in  Bastille'e  kapatılması  bahis  konusu  olmamıştır.
Ramsay  nutkunda  sözünü  ettiği  dört  fazilet  hakkında  şunları  belirt­
miştir:  İlk  çağlarda  genellikle  yanlış  anlaşılmış  olan  vatan
sevgisi,
insanlık  aşkını  yıkma  yolunda  gelişme  göstermiştir.  Halbuki  Haçlılar
milletler  arasında  bir  kardeşlik  birliği  kurmak  için  öncülük  etmişler­
dir.  Milletlerin  kendilerine  düşen  ödevlerinden  vaz  geçmeleri  bahis
konusu  değildir.  Vatan  sevgisi  ile  bir  vicdan  kaidesi  olan  insanlık  sev­
gisi  arasında  bir  köprü  kurulmalıdır.  İnsan  için  bu  ilk  fazilettir.
İkinci  olarak  gösterilen  fazilet,  yani  saf  ahlâk  masonluk  için  bir  araş­
tırma  konusu  yapılmalıdır. Mason  üstadı  her  türlü  uçlardan  kaçınmalı,
aklı  hikmet  yoluyla  kemale  ulaşmalıdır. Masonlar  neşeli  yemeklerinde
doktrin  sertliğini  hafifletmeli,  fakat  her  türlü  ifrattan  da kaçınmalıdır.
Masonun  üçüncü  fazileti  katumiyetle  ilgilidir.  Masonluk  sırlarını  sak­
lamasını  bilmiyenlerin  en  büyük  cezası  vicdan  azabıdır.  Bunlar  cemi­
yetten  uzaklaştırılmalıdır.  Eski  «mystere»lerle  masonluk  arasında ya­
pılan  mukayese  sonucu  anlaşılmamalıdır  ki,  bu  kaideye  riayet  etmi­
yenlerin  bozulmalarının  kaynağını,  gece  toplantılarının  erkek  ve  ka­
dınların  beraber  olarak  yapmalarında  görmek  gerekir.  Kadınların  sır
saklıyamadıklarından  değil,  fakt  cazibe  ile  gelen
aşkın
kardeşliği
unutturmasından  korkulabilir.
Dördüncü  fazilet  faydalı  bilimlerle  güzel  sanatlar  zevkidir.  Masonlu­
ğun  maddî  denebilecek  amacı  insanlığı  ilgilendiren  bilgileri  toplamak­
tır.  Her  kardeşin  bu  hususta  gayret  sarfetmesi  gerekir.  Mason
tam
bir  cömertlikle  çalışarak  bu  işe  katılmalıdır. Masonluk  bunu  yapabilir.
Bu  sonuncu  tavsiyede  bir  bakıma  müstakbel  ansiklopedi  çalışmaları­
na  atıf  sezilmektedir.  Bu  düşünce  vaktinden  çok  önce  ileri  sürülmüş,
bir  düşüncedir.  Burada  Thomas  More  gibi  ütopistlerin  rüyalarının  izi
sezilebilir.  Bununla beraber  Ramsay  rüyadan  da  öteye  bir  ileri  görüşe
sahip  bulunmaktadır.  Nutkunun  tarihî  kısmı  oldukça  fantezistir.
İlk
locaların  Kudüs'ten  dönen  şövalyeler  tarafından  İskoçya'da  kurulmuş
46

--- Sayfa 50 ---
olduğu  hususunda  bu  güne  kadar  müsbet  hiç  bir  bilgi  belirmiş  değil­
dir.  Buralardaki  locaların  en  eskisinin  de  operatif  masonlara  ait  oldu­
ğunda  şüphe  yoktur.  Bu  itibarla  Ramsay in  iddiası  ispatsız  kalmış  sa­
yılır.
Bütün  bu  gibi  izahlara  rağmen  nutuk  gerçekten  önemlidir  ve  Fransız
masonluğu  üzerinde  çok  etkili  olmuştur.  Hatta  denilebilir  ki
bütün
dünya  masonluğu  üzerinde  de  bu  etki  hissedilmektedir.
Doğrudan
doğruya  veya  dolaylı  olarak  mevcut  olan bu  etkiye  rağmen,  nutuk, da­
ha  önce  kararlaştırılmış  olduğu  sanılan  22  Mart  1737  umumî  toplantı­
sında,  kralın  ilgisizliği  nedeniyle  okunmamıştır.  Fakat  b'­  süre  sonra,
Ramsay'in  temennilerinden  biri  gerçekleşmiş  ve  kral  ailesinin  yakın­
larından  olan  Madame  de  Montespan'ın  torunu  olan  Louis  de  Pardail­
lon  de  Gondrin,  Duc  d'Antin  Fransız  Localarının  umumî  ve  ebedî  Bü­
yük  Üstadı  seçilmiştir.  (24  Haziran  1738). Bu seçimde  İngiltere  Büyük
Locasının  hiç  bir  rolü  yoktur  ve  bu  Büyük  Locanın  müsaadesi  alınmış
değildir.  Fransız  masonları  İngiltere  Büyük  Locasının  meşhur  Ander­
son  Nizamnamesine  tamamiyle  saygılı  kalmakla  beraber  bu  seçimle
İngiltere'nin  merkezî  otoritesinden  ayrılmış  oluyorlardı.  Kaldı  ki
bir
süreden  beri  Fransız  locaları  bu  otoriteyi  artık  kendi  işlerine
karış­
tırmamakta  idi.  Bu  itibarla  Fransız  masonlarının  bazılarının
İngiltere
ile  bağlarını  koparmak  istememelerine  rağmen,  muhtar  ve
müstakil
bir  mason  obeydiyansına  doğru  yönelmeyi  önlemeğe  imkân  kalma­
mıştır.
Duc  d'Antin'in  büyük  üstatlığı hakkında metinlerde  fazla  bir  bilgi  yok­
tur.  Bu  zat  seçiminden  kısa  bir  süre  sonra,  henüz  otuz  altı  yaşında
iken  9 Aralık  1743'te  ölmüştür.  'Bu zatın büyük  üstatlığı  süresince  es­
ki  düzende  önemli  bir  değişiklik  olduğu  da sanılmamaktadır.  Locaların
muhtariyeti  tamdır.  Hatta  bir  çokları  eskisi  gibi  tam  bir  serbestlikle
çalışmalarını  sürdürmektedir.  Bir  kısmı  da hâlâ  İngiltere'yi  tek  otorite
olarak  kabullenmekte  devam  etmektedir.  Genç  Büyük  Üstat,  bir  takım
şövalyeliklerle  ün  yapmıştır.  Her  halde  onun  zamanında  Fransız  Lo­
caları  resmî  otoritelerin  takibinden  uzak  kalmıştır.
Bir  Büyük  Loca
Büyük  Üstadı  anlamına gelen  unvanına  rağmen  Duc  d'Antin'in  başkan­
lık  ettiği  bir  Büyük  Loca  yoktur.  Paris  locaları  müşterek  bir  hareket
yolu  ararlarken  Duc  d'Antin'in  zamanında  böyle  bir  teşkilâta  gitmiş  ol­
dukları  hakkında  sarih  bir  bilgi  mevcut  değildir.
Bu  hale  rağmen,  Duc  d'Antin'in  ölümünden  iki  gün  sonra,  11  Aralık
1743'te  Paris'teki  on  altı  loca  Büyük  Locayı  kurmayı  başarmışlardır.
47

--- Sayfa 51 ---
Ancak  'bunu  yaparken  taşra  localarının hiç  bir  mütalâası  alınmamıştır.
Bu  hareket  tarzı  Fransız  masonluğunun  uzun  süre  muntazam  bir  teş­
kilâta  malik  olmasını  önlemiştir,  denilebilir.
Bu sırada, yukarıda da işaret  ettiğimiz  gibi,  Ramsay'in  etkisiyle  meyda­
na  çıktığı  ileri  sürülen  bir  takım  İskoç  Locaları  gelişmektedir.
Duc
d'Antin'in  seçilmesi  ile  birlikte  kabul  edilmiş  görünen  merkezî  otori­
te  kurulamamış, aranılan  temizlik  gerçekleşememiş  ve  bu  sebeple  de
Ramsay'in  ileri  sürdüğü  Kudüs  şövalyelerine  bağlanan  masonluğu  bir
gerçeğin  ifadesi  olarak  kabullenen  bazı  aydın  masonlar,  İngiltere'den
intikal  eden  mavi  localarından  ayrı  ve  sanki  onlara  üstün
bir  takım
atelyeler  kurma  teşebbüsüe  geçmişlerdir.  Bu  hususta  gerçeğe  daya­
nan  hiç  bir  bilgi  mevcut  olmadığına binaen,  her  kurulan  yeni
atelye
kendisini  İskoç  masonluğunu  temsilcisi  görerek  bir
takım  fantezist
ritler  icadı  ile  çalışmalara  yeni  bir  düzen  vermek  istemiştir.  Bu  suret­
le  18.  yüzyıl  boyunca  devam  eden  bir  yüksek  dereceler  anarşisi  baş
göstermiştir.  Bu  hal  19. yüzyıla  kadar  devam  edecek  ve  1802'de  Ame­
rika'da  hemen  arkasından  1804'te  Fransa'da  kurulan  33  dereceli  yük­
sek  şûralar  ile  bir  düzene  dönme  imkânları  belirmiş  olacaktır.
Mason  tarihi  üzerinde  araştırma  ve  derlemelerimiz  içinde  «eko­
sizm»e  ayrı  bir  kısım  ayıracağımız  tabiîdir.  Bu  itibarla  burada  bu  ko­
nuya  şimdilik  bu  kadar  değinmekle  yetinebiliriz.  Şu  kadar  var  ki, 1743
yılında  mevcudiyetleri  bilinen  bu  İskoç  masonları  fantezist  menşe  id­
dialarına  rağmen,  Ramsay'in  nutkunda  ileri  sürdüğü  temennilere  daha
uygun  bir  çalışma  düzenine  sahip  olmuşlar,  gerek  vazifelilerin  seçi­
minde,  gerekse  haricî  kabullerinde  daha  ciddî  hareket
etmişlerdir.
Böyle  olmakla  beraber  bu  ayrılma  Fransa'da  Büyük  Loca  kurulmasına
uzun  yıllar  mani  ve  merkezî  bir  otoriteye  bağlı  müşterek  çalışmaları
kolaylaştırmaktan  uzak  bırakmaya  sebep  olmuştur.
Nitekim,  ilk  büyük  üstadın  ölümünden  sonra  kurulan  ilk  Büyük  Loca
tarafından  seçilen  yeni  büyük  üstat,  Charles  de  Bourbon,  Comte  de
Clermont,  ilk  günlerde  mevcut  ve  yüksek  dereceli  loca  ve  atelyelerin
yarattığı  düzen  bozukluğunu  gidermek  için  gayret  sarfetmek  istemiş
fakat  işin  içinden  çıkamıyacağını  anlayınca,  Büyük  Üstat  sıfatını  mu­
hafaza  etmekle  beraber  bu  işlerle  ilgisini  kesivermiştir.
48

--- Sayfa 52 ---
Siyasal  ve  Sosyal
Yönleriyle
Layiklik  ve  Masonluk
Naki  Cevad  AKKERMAN
Devletin,  dinin  ve  toplumun  kar­
şılıklı  ilişkileri  bakımından  tarih
boyu  siyasal  ve
sosyal  değer
olarak  bir  çok
memleketlerde
ve  özellikle  Osmanlı  İmparator­
luğunda  ve  Türkiye  Cumhuriye­
tinde  zaman  zaman  kanlı  olay­
ların  nedeni  olan  lâyikliğin,  ge­
rek  dinsel
ve
gerekse  devlet
kavramı  içinde  siyasal  yönler­
den  neliğini  ve  nedenliğini  bü­
tü"  ögeleriyle  metodik  bir  şe­
kilde  açıklayabilmek  için  gerile­
re
dönme''
Hıristiyanlıkla
Müslümanlığın  kuruluş  ve  ge­
1
üşme  çağlarının  özellikleri  ve
nitelikleriyle,  insanlığın  toplum­
sal  varlığı
üzerindeki  etkilerini
de  kapsayan  dikkatli  bir  incele­
me  gereği  vardır.  Biz,  uzun  tar­
tışmaların  ve  nice  nice  yayınla­
rın  nedeni  olan  lâyiklik  ile  ma­
sonluğun  bu  konudaki  düşünce
sistemini,
dergimizin
sınırlı
sayfalarına  sığabilecek  kısa  ö¬
zetler  halinde  sunmaya çalışaca­
ğız.
Lâyiklik,
tamamen  siyasal
bir
iktidar  şekli  olan  devletin  sos­
yal,  ekonomik  ve  kültürel
hu­
kuk  düzeninin,  dinsel  otoritele­
49

--- Sayfa 53 ---
rin  ve  dinsel  inanç  ve  dogma­
ların  etkilerinden
korunmasını
öngören  ve  klasik
ayrıntılarını
ve  yorumlarını  on  sekizinci  yüz­
yılda  Amerika'da  ve
Fransa'da
ve  22  yıl  önce  de
Birleşmiş
Milletlerce  yayınlanan
«İNSAN
HAKLARI  BEYANNAME»  leriyle
Fransızların
30X1886
tarihli
okul  yasasında  bulan  ve  nihayet
yine  Fransa da  1905  tarihli
bir
yasa  ile  de  kilise  ile  devlet  iliş­
kilerini  tamamen  ortadan  kaldı­
ran,
hümanist  ve  modern
bir
dünya  görüşüdür.
Bu  görüş,  din  inancını  Allah  ile
kul  arasında  bir  vicdan  işi  say­
makta;
dinsel
otoritelerin  ve
örgütlerin  birey  ve  toplum  üze­
rindeki  zorlamalarını  ve  baskı­
larını,  insanların  doğal  ve  sosyal
düşünce  ve  vicdan  özgürlükleri­
ni  kısıtlayıcı ve  devletin  siyasal
ve
yönetsel
faaliyetlerini
de
köstekleyici
bir  etken  olduğu
noktasında
yoğunlaşmaktadır.
Bu  anlayışa  göre,  siyasal  faali­
yetler,  dinsel  inançların
etkisi
altında  kalamıyacağı  gibi,  kendi
maksatları  için  din  ve  inançları
araç  olarak  kullanamazlar.
Bu  kısa
özetten  sonra  gerek
devlet  ve  gerekse  toplum  haya­
(*)  LSyiıkii'k  «Laicisme:  lât.  I  a  i c  u e»
imhanı  mesieke  mensup  olmayan
ve  ruhanî  görevi  ve  faaliyeti  bu­
ılunımayan  ikisi'  veya  örgüt  anlamlı­
nı  taşır,
...
tında  üniversel  bir  aşama  olan
bu  düşünce
sistemini  doğuran
tarihsel
olaylar  ve
etkenler
üzerine  eğilebiliriz.
Kısa  bir  süre
önce
sonsuzluk
âlemine
göç  eden  ünlü  filozof
B.  Russell'in  deyimi  ile  V.  yüz­
yılda  Milet'te  doğan  ve  sonra
da  Atina'da
gelişen  antik  çağ
G  R A  İ  K O S  uygarlığının sö­
nüşünde,  ve  daha  doğrusu  akla,
gözleme,  deney  ve  kritikle  dü­
şünce  ve  vicdan  özgürlüğü  öğ­
retisinin  hemen  hemen  son tem­
silcisi  sayılan  ve  Helenistik  ve
hatta  Roma  evrelerinde  de  de­
ğerini  az  çok  saklayan
Aristo
Okulunun  fjMö.  385­322)  kökün­
den  yıkılış  ve  dağılışında,  orfik
mistisizminin  yanında,  Epiküros'
un  (Mö. 341­270)  ve  izleyicileri­
nin  kurduğu  :
«Bilimden  kaçmak  için  en  hızlı
yelkenini  aç,  selâmete  ermek
bilgiye  ermekten  iyidir».
öğretisi  ile,  Hz.  İsa'nın  doğu­
mundan  64  yıl  sonra  taraflıları
ile  birlikte  Roma'da  ve  Yahudi
adı
Saul  olan  G.  J.  Paulus'un,
önce  köleler  arasında  yaymaya
çalıştığı
Hıristiyan  dini  başlıca
etkenler  arasında
bulunmakta­
dır.  Gerçekten,
İsa hin  yüzünü
bile  görmediği
halde  onun  iz­
leyicilerinden  birisi  olarak  İsa'
nın  doğumundan
33  yıl  sonra
Şam'dan
Roma'ya  gelen  ve  o
vakte  kadar, değil  çok Tarıcılığın
50

--- Sayfa 54 ---
yarattığı  inançlar  arasında,  hat­
ta,  Yahudi
Sinagoglarına
bile
girmemiş  olan  cennet  ve  cehen­
nem  ilkeleriyle,
«Mademki  an­
lamak
imkânsızdır,
en
iyisi
inanmak
ve
Tanrıdan
gelen
vahyi  olduğu  gibi  kabul  etmek
değil  midir?»  diye  akla  dayan­
mayan  telkinleriyle  yarattığı  ve
yaşatmayı  da  başardığı  taassup
ruhu  başta  gelen  nedenler  ara­
sın yer  almıştır. Bu ruhun etken­
liği bu kadarla  da kalmamış  1453
yılında  Fatih'in  İstanbul'u  alması
ile  son  bulan,  karanlık  ve  din
uğruna  kan  kusan  bir  çağın  do­
ğuşuna  da  analık  etmiştir.  Bu,
Rönesans'ın  aksiyon  olarak  baş­
layışına  kadar,  ıstırap  dolu  öy­
küleriyle  uygarlık  tarihinde  uzun
bir  bölüm  teşkil  eden  ve  bazı
iddialara  göre  (Ms.  330)  da  İs­
tanbul'un  kuruluşu  ile  ve  Belçi­
ka  tarihçisi  Pirenne'ye  göre  de
Roma  tarihinin
parçalanması
İslâmlığın  çıkışı
(Hz.  Muham­
med'in
doğuşu
7  Nisan  570  ­
Sihli'ye  göre  20  Nisan  571)  ile
başlayan  ve  yukarıda  da
işaret
edildiği  gibi  1453'te  sona  eren
Ortaçağdır.  Bu çağ,  her  yönü  ile
Hıristiyan  tarihinin  de  en  önemli
yüzyıllarını  kapsar.  Din  bilginleri
olayları  dört  aşamada  toplarlar.
Birinci  aşama, havvarilerin  bu di­
ni
yaymaya
başlamalarından
Roma  imparatorluğunun  düşüşü­
ne  kadar  500  yıl  sürer.  Roma'da
kuruluşundan  bir  süre  sonra  bu
devletin  resmî  dini  haline  gelen
Hıristiyanlık,  ilkeler  bakımından
bir  düzene  konulmak  için  kendi
rahipleri  tarafında  yapılan
dört
toplantıya  tanık  olmuştur.  Yetki­
li  ruhbanlar  kurullarının
325'te
İznik'te,  381'de  İstanbul'da; 431'
de  Efes'te;  bir  süre  sonra  Kadı­
köy  ve  nihayet
869'da  tekrar
İstanbul'da  yaptıkları
toplantı­
larda  ele  alınan  konu,  Tanrının
birliği  inancı  ile  Hz.  İsa'nın Tan­
rı,  oğul  ve  kutsal  ruh  olarak  üç
şekilde  beliren  Tanrılığına  inan­
mak  itikadını  uzlaştırmak  zorun­
luğu  idi.  Çünkü  her  kilise  ayrı
ayrı  düşünmekte  ve  dogmalara
istedikleri  anlamı  vermekte  idi­
ler.
Hıristiyanlığın
ikinci
gelişme
aşaması  V.  yüzyıldan  XV.  yüzyıl
başlarına  kadar  sürer.  Bu  aşa­
mada  özellikle
Latin  kiliseleri,
Hıristiyanların
kiliseye
karşı
mutlak  itaat  ve  bağlıklarını  ve
devlet  (üzerindeki  egemenlikle­
rini  sağlamışlardır.  Şöyle  ki  :
Herkes
kilisenin
emirlerine
mutlak  boyun  eğmeye  ve  saygı
göstermeye
meobur  tutulmuş;
cennete  girmenin  ve  ruhsal  kur­
tuluşun,  ancak  bu  sayede  müm­
kün  olduğu  inancı  kafalara  yer­
leştirilmiş  ve  topluluklar  kilise­
nin  öne  sürdüğü  bütün  dogmala­
ra  inandırılmıştır.
Bu  bin  yıl  içinde  Hıristiyanlık,
Avrupa'nın
kuzeyine  yayılmış,
doğu  ve  batı  kiliseleri  birbirin­
51

--- Sayfa 55 ---
den  ayrılmıştır.
Özellikle
bu
astına  içinde  halk,  cismanî  ve
ruhanî  iki  iktidarın  boyunduruğu
altına  sokulmuş;
krallıklar
ve
derebeyleri  usmanî  ve  papalar­
la  ruhbanlar  örgütleri  de  ruhanî
iktidarın  tems'lcileri  ola*ak  hal­
kın  düşünce  ve  vicdan  özgürlü­
ğünü  kısıtlayan  iki  büyük  zulüm
ve  işkence  karteli  hüküm
sür­
müştür.
Kilise  hiç  bir  yerden
emir  almaz,  emir  verirdi.  Okul­
lar  ve  bütün  sosyal  ve  kültürel
kuruluşlar,  her  türlü  yayınlar  ve
düşünce
hareketleri
kilisenin
denetimine  ve  kontroluna
tabi
idi.  Çocuklara  verilecek  terbiye­
yi  de kilise  tesbit  ve  dikte  eder­
di.  Ulus  bireylerinin  nelere  inan­
ması,  neleri  okuması  lâzım  gel­
diğini  ruhbanlar
kurulları  tayin
ve  emrederlerdi,  Nikâh,  nafaka,
nüfus  sicillerine
ait  bütün  iş­
lemler  kiliseden  geçerdi.  Hükü­
met,  kilisenin
icra
organı  idi,
ve başlıca  görevi, fiilî  müdahale
ve  zor  kullanarak  halkı,  kilisede
bulunmaya  ve  ruhban  kurulları­
nın  emirlerini
yapmaya  mecbur
etmekti. Bu  amaçla kilisenin  ya­
saları  ve  özel  mahkemeleri,  ce­
zaevleri,  emlâki  ve  halka  yükle­
diği  vergileri
vardı.
Kilisenin
âdet  ve  geleneklerine,  yasaları­*
na, kurallarına  ve  telkin  ettikleri
inançlara  karşı  en  küçük  hare­
ketin cezası, bir  sürü  işkenceden
sonra  ateşte  yakılarak  ölüm  idi.
Bu  konuda,  bundan  önceki  yazı­
mızda  verdiğimiz  örneğe  birkaç
tanesini  daha  ekleyelim:
En  şiddetli  kilise  yasalarını  ya­
ratanlardan  birisi  olan  papa  VII.
Gregoire'ın  Papalık  süresi  1050¬
1073  Alman
imparatorlarından
IV.  Henri yi  Canossa'da  kapısı­
nın  eşiğinde
günlerce  beklet­
mesi,  kilisenin  devlet  başkanına
verdiği  değere  ve  devlet  üzerin­
deki  hükümranlığına
güzel  bir
örnektir.
Kişinin  vicdan  özgürlüğünü  sa­
vunan  ve  Tanrıya  ibadetin, birey,
lerin  isteğine  bırakılması  gere­
ğini  ileri  süren  Oxford  Üniver­
sitesi  profesörlerinden  VVikliffe,
dinsiz  ilân
edilerek  1415'te  ya­
kılmıştır.
Bunun
düşüncelerini
benimseyen
Bohemyalı
Prag
Ü n ive rs ites i
p rof e s ö rl e ri n den
Jahn  Huss  da  kısa  bir  süre  son­
ra  mülhit  ilân  edilerek  yakılmış­
tır.
Din  reformistlerinden  M.  Luther
(1483­1546), kralın  koruması  ile
hayatını  zor  kurtarmıştı.  Luther'
in  suçu, İncili  latinceden  Alman­
caya  çevirmek  ve  cennet  anah­
tarlarının  para  ile  satılamıyaca­
ğını  ortaya  atmış  olmaktı.  Tarih
kitapları  katolik  mezhebi  taraf­
tarlarının  güttükleri
dogmalara
karşı  geldikleri  için
engizisyon
mahkemelerinde  öldürülen
bin­
lerce  insanın  öyküleriyle  dolu­
dur.  1572  yılında  baskına  uğra­
yan  binlerce
protestan
refor­
mistlerin
kırımı  ile,  ne
vergi
52

--- Sayfa 56 ---
veren,  ne  askere  giden  ve  ne  de
hükümet
mahkemeleri
önüne
çıkma  zorunluğu  olan  ruhbanlar
kurullarının  ve  kilisenin  tahak­
kümü  zirveye  erişmiştir.  Bu  feci
olaylar
da  tarihe,  Saint  Bar­
thelemy  katliamı  diye  geçmiştir.
Luther'in  açtığı  çığır  ile  başla­
yan  Protestanlığın  ve  kalvinist­
lerin  meydana  çıkışına  ve  kato¬
liklerin
açtığı  kanlı
savaşlara
sahne olan XVI ve  XVII.  inci  yüz­
yılları  kapsayan
Hıristiyanlığın
üçüncü  ve  dördüncü  reform  a¬
şamalarını  geçerek  biraz  da  is­
lâm  dünyasına  dönelim:
Bilindiği  gibi  İslmâlık,
çıkışın­
dan  kısa  bir  süre  sonra
Irak,
Iran,  Orta  Asya  ve  kuzey  Afrika
yönlerinde
geniş
bir
yayılma
mazhariyetine  erişmiş  ve  10 Şu­
bat  1258  günü  Cengiz  Hanım  to­
runu  ve  İlhanlı  devletinin  kuru­
cusu  Hulâgû  (1217­1265)  komu­
tasındaki  Moğol  ordusunun  ya­
kıp yıktığı  Irak ta;  ve  M.  S. 1411
de  başlayıp
1491'de  kanlı  sa­
vaşlar  sonunda  çöken  Endülüs'
te  büyük  islâm  uygarlığı  kurul­
muş  ve  bu  uygarlık,  antik  kla­
siklerin  Avrupa'ya  intikali  bakı­
mından  rönesansın  da  temel  ta­
şı  olmuştur.
Laisizm  konsunda,  biz  bu  yazı­
mızda  nasıl  ilk  önce  Hıristiyanlı­
ğı ele almış isek, ona paralel  ola­
rak,  yine  siyasal  ve  sosyal  yön­
leriyle  Osmanlı  Devletini,  diğer
İslâm  devletlerine  örnek  olarak
alacağız.
Bilindiği  gibi  Osmanlı
İmpara­
torluğu
Teokratik
bir  devletti.
Yani  devlet  ve  toplum  işleri  din
esaslarına  göre  ve  Allahin  göl­
gesi  olarak  kabul  edilen  bir  pa­
dişah  ve  halife  tarafından
yö­
netilirdi.  Devletin  siyasal,  top­
lumsal  ve  hukukî  bütün
düze­
ninde  din  ahkâmı  (şeriat  kural­
ları)  cari  idi.  Halife,  kul  üzerin­
de  sınırsız  tasarruf  ve  yetki  sa­
hibi bulunuyor,  veziri  azam  ise;
«Vüzera ve ulemanın başı, cüm­
lenin  ulusu,  ammei  mesalihi
dini  devlet  ve
kâffei  nizamı
ahvali  saltanat,  istima­i
dava
ve  icra­i  şeriat,  tevcih­i  eya­
let, tevliyet  ve  hitabet  ve  ima­
met...  velhasıl  menasibi  sey­
fiyye  ve  ilmiyenin  tevcih
ve
azil  ve  cemi
kaza­i  şeriyye
ve  urfiyeyenin
istimâ  ve  ic­
rası  için  cenabı
padişahiden
vekil­i  mutlak»  idi.
Şeyhülislâm,
devlet  ve  toplum
işlerini  şeriat  yargılarına
göre
yönetmekle  görevli  idi.
Devle­
tin  hukukî  ve  şer'î  işleri  aynı za­
manda  kadıların  vazifesi  arasın­
da  bulunuyordu.  Miras,  nikâh  ve
nafaka  davaları
kadılar  tarafın­
dan  görülürdü.  Ayrıca  ordu  için
devşirmeleri  toplamak,  ordunun
seferî  hareketleri
sırasında za­
hire  tedarik
etmek,
yollarda,
madenlerde  ve  diğer  tesis
ve
53

--- Sayfa 57 ---
inşa  işlerinde  çalıştırılacak  kim­
seleri
toplayıp  yollamak
gibi
devletin  idarî  işlerini  de  kadılar
görürdü.
Müftüler
ise,  dinsel
sorunlarda  fetva  vermekle  ve  bu
kabil  konulara  ilişkin  soruları ce­
vaplandırmakla  yükümlü  idiler.
Müderrislerin  ve
kadıların
en
büyüğü  olan  kazaskerler,  bütün
askerî  sınıfların  hukukî  ve  şer'î
işlerine  bakarlardı.  Özetle,  dev­
let  din  esaslarına göre  ve  ilmiye
denilen
bir
sınıfın
gösterdiği
dinsel  düzen  içinde
yönetilirdi.
Bu  sınıf  medreselerde  yetişirdi.
Fatih'ten  başlayarak  Kanuni  dev­
rinin  sonuna  kadar  (1432­1566)
öğretim  ve  öğrenim  usulleri  de­
recelere
bağlanmış
olan
ve
Arapça  öğretim  yapn  bu  med­
reselerin  programlarında,  dinsel
inanç  sisteminin  yanında,  doğa
ve  toplum  olaylarını  ve  sorunla­
rını  çözücü,  düşünce  ve  müsbet
bilimlere  dayanan  temel  bilgiler
vardı.  Çünkü,  İslâm  dini,  normal
bir  inanç  sistemi  olmakla  bera­
ber, Kuranın ­ bundan önceki ya­
zılarımızda  açık  açık
sunduğu­
muz  ayetlerden  de  anlaşılacağı
gibi  ­ gayet  belli  şekildeki  işaret
ve  emirleri, bütün  doğal  ve  top­
lumsal  konuları  kökünden
kav­
rayan  değer  taşımakta  idi.  Böy­
lece,  niteliği  yukarıda  belirtilen
Ortaçağ  Batı  Avrupası  karşısın­
da,  XVI.  yüzyılda,  düşünce,  tıp,
kozmoğrafya,
tarih,
coğrafya,
edebiyat,  musiki,  tezhip,
nakış
ve  daha başkaları  gibi,  akla, de­
neye  ve  kritiğe  dayanan  reel  ve
normatif  bilimleri  ve  güzel  sa­
natlarıyle  yeni  bir  dünya  mey­
dana  getirilmiş  idi.
6 Eylül  1566 günü Sigetvar önün­
de  Kanuni  Süleyman'ın  ölümün­
den  ve  1579'da  Sokul lu'nun  bir
ihanete  kurban  gidişinden  sonra,
devlet  yönetiminde  ve  bu
ara­
da  ilmiye  sınıfının  yetişme  kay­
naklarında  çöküntü  başlamıştır.
Öylesine  ki,  Rönesansla  Avrupa,
yüzyıllar  boyu  zebunu  olduğu
dinsel  baskı  ve  taassup  istibda­
dını  yıkarak,  köklerini  eski  Yu­
nan  ve  Roma  kültüründen
alan
yepyeni  bir
uygarlık
kurarken,
bütün  bu  antik  düşünce  sistemi­
ni
Hıristiyanlıktan  daha  önce
kavramış  ve  kendi  yüksek  pren­
sip  ve
amaçları  ile
üstün  bir
uygarlık
yaratmış
olan
İslâm
dünyası  fikri  geriliğe  yönelmiş;
medreseler  dünya  olaylarını, dü­
şünce  ve  reel  bilimleri  bir  yana
atarak  sadece  bireyin  iç  âlemini
soyut  ve  mistik  din  bilgileriyle
süslemeğe  inhisar  etmiş;  kişinin
yalnız  uhrevî  selâmetini  sağlıya­
cak  Tanrıya  yakın  insan  yetiş­
tirmeyi  amaç  edinmiştir.
Geçen  yüzyıllar,  akla  değil,  yal­
nız  duyguya  dayanan  böyle  bir
sisteme,  zamanın
gerçeklerine
göre  değişerek,  onlara  uyma  ve
yeni  batı  uygarlık  düşünceleriy­
le  topyekûn  bir  bağdaşma
ve
54

--- Sayfa 58 ---
bağlantı  kurma  imkânını  verme­
miştir.
Böylece  düşünceye, deneye  göz­
lem ve  kritikle  reel  bilimlere  ka­
pılarını  kapatan
medrese  yeni
bir  Avrupa  dünyasının  oluş
ve
gelişimi  karşısında  sadece  dalâ­
let  ve  cehalet  yuvası, ve  din  ise
cehlin  kisvesi  olmuş  ve  memle­
ket,  aslında  dinin  şiddetle  me­
nettiği  bir
taassup  ve  istibdat
hegemonyasının  pençesine  düş­
müştür.  Ulusun  kalımını  ve  yur­
dun  bütünlüğünü  sağlıyacak  her
yeni  düşünce  ve  hareket  bidat
ve  küfür  sayılmış ve  her  yenilik,
şeriat  adına ayaklanan  ihtiras  ve
taassup  zorbalığının  kılıç  ve  ya­
tağanlarının  altında  kan  ve  ateş
içinde  boğulmuştur.  Şeyhülislâ­
mın  fetvası
olmadıkça  matbaa
açmak,  ordu  kuruluşlarına
yeni
düzen
vermek  ve  yeni  silâhlar
almak,  manevralar  yapmak
bile
imkânsız  hale  gelmiş;  sözün  kı­
sası  mübarek  din, bir  takım des­
sas  ve  hilekâr  siyaset  adamları­
nın ve  cahil  softaların  elinde  si­
yasal,  sosyal  ve
askerî  bütün
işlemlerde  cebir  ve  baskı  aracı
durumuna  getirilmiştir.  Bu konu­
da  Osmanlı  tarihinin  bütün  ay­
dınlarca  bilinen  kanlı  olaylarını
tekrarlamayı  yersiz  bularak  ib­
ret  verici  üç  faciayı  hatırlatmak­
la  yetineceğiz.
1617  yılında  13
yaşında  tahta  çıkan  ve
çocuk
olmasına rağmen ordunun başına
geçerek  Lehistan'da  kaleler  alan
ve  sefer  sırasında  yeniçerilerde
ve  genellikle  devlet  yönetiminde
gördüğü  uygunsuzlukları  düzelt­
mek  için  girişmek  istediği  ıslâ­
hat  hareketlerini
vesile  ederek
daha onsekiz  yaşında  iken  şeriat
adına  ve  binbir  hakaretle  yedi­
kule
zindanında  öldürülen
ve
başsız  iskeleti  Sultan  Ahmette­
ki  mezarında  ve  kanlı  giysileri
de  Topkapı  sarayında
bulunan
II.  Osman'ın  (1603­1622)  uğradı­
ğı  felâket,
tarihimizde  bir  yüz
karası  olarak  yaşamaktadır.  Yi­
ne  şeriat  adına
hekimleri
ve
mektebli  subaylarla  bazı  mebus­
ları  öldüren, matbaaları  yıkan ve
yağma  eden,  kız  okullarının  ka­
patılmasını  isteyen,  istibdat  re­
jimini  geri  getirmek  için
Aya­
sofya  meydanını  kan  gölüne  çe­
ciren  31  Mart  1909  ayaklanması
ile  23  Ocak  1930'da  nakşibendi
dervişleri
tarafından  bıçkı  ile
kafası  kesilen  genç  yedek  teğ­
men  Kubilay  (1906­1930)
olayı
da  hâlâ  yüreğimizin
yarasıdır.
Kısacası,  esasen  etnik,  dil,  kül­
tür  ve  gelenekleri  bir
olmayan
uluslar
topluluğunun  meydana
getirdiği  Osmanlı
İmparatorlu­
ğunda,  daha  Kanuninin
kefeni
solmadan başlayan ve hatta onun
zamanında  bile  belirtileri  görü­
len  saraydaki  kadın  egemenliği,
rüşvet,
vezirlerin  ve  ulemanın
ihtiras,  cehalet,  fesat  ve  entri­
kaları,  israf,  kanunlara  saygısız­
lık,  soygunculuk  ve
zulüm,  bu
imparatorluğun  çöküş  ve  dağılı­
şının  temel  nedenleridir,  ve  bü­
55

--- Sayfa 59 ---
tün  bunlar,  yapısı  teokratik  olan
devlet  bünyesinde  ve
düzenin­
de, islâm  dinince  asla caiz görül­
meyen  ve  yeri  de
bulunmadığı
halde
şeriat
adına
oynanmış
oyunlardır.
İnsanlığın
uygarlık
tarihinde
devlet  ve  toplum  hayatında  üni­
versel  bir  aşama  olan  lâyiklik
düşünce  sistemini  doğuran  si­
yasal  ve  sosyal  olayları  ve  et­
kenleri  kısaca  belirtmeye  çalış­
tık.  Konunun
masonluk  ilkeleri
yönünden  üzerinde  duracağımız
önemli  ilşkilere  geçmeden  önce,
laisizmin  ana  kaynakları  üzerin­
de  kısaca  durmak  yerinde  ola­
caktır.  Başka  bir  yazımızda  bü­
tün  ayrıntıları  ve
nitelikleriyle
açıklanacak  olan  rönesansa  ve
bugünün  hümanizmasına
temel
teşkil  eden  bu  kaynaklar,  Roma
İmparatorluğu  Doğu  ve  Batı  di­
ye  ikiye  ayrıldıktan  sonra,
Bi­
zans  üzerinden
Urfa da  (Edes­
sa)  Süryaniceye  ve
Harran  ve
Ntıseybin
üzerinden
geçerek
Bağdat'ta  Süryaniceden  Arapça­
ya  çevrilen  ve  buradan  da,  Ku­
düs  ve
İskenderiye
üzerinden
İtalya'ya  ve  Endülüs
üzerinden
de Fransa'ya geçen antik
G r a ­
i  k  o  s
klasikleri  olmuştur.  Bu
klasiklerin  ve  ayrıca  Abbasi  uy­
garlığının  VIII.  yüzyıldaki  bulgu­
larının  Batı  Avrupa ya  geçişi,
Fatihin  İstanbul'u  alışından  önce
XII.  yüzyıla  kadar  gider.
Fakat
çok  sınırlı ve dağınık olarak  baş­
layan  bu
yeni
kültür  anlayışı
münferit  de  olsa,  Tanrıları  ve
Tanrıçaları  inkâr  ettiği  için  bal­
dıran  içirilerek  ölüme  mahkûm
edilen  ve  ölen  Sokrates'in  açtı­
ğı  bilgisel  ve  duygusal  hayatta
özgürlük  bilincinin  müjdecisi  idi.
Asıl  uyanış  yukarda  da  belirtil­
diği  gibi,  Luther'in  Protestanlığı
kuruşu  karşısında kilise  baskısı­
nın yavaş  yavaş  çözülüşü  ile  yo­
ğun  bir  şekil  almış  ve  böylece,
güzel  sanatlara, reel  ve  normatif
bilimlerle  felsefî  düşünce
sis­
temlerine
kapılarını  açan  yeni
bir  dünya  görüşü  ortaya  çıkmış­
tır.  Bir  iki  örnek  vermek  gerekir­
se  :
Leonardo  da  Vinci  (1452­1519),
Michelangello  (1475­1564),  Ra­
faello  (1483­1520)  gibi
ressam
ve  heykeltraşlar;
J.  S.  Bach
(1685­1750),  Beethoven
(1770¬
1824),  Mozart
(1756­1791)  gibi
musikişinaslar;
Galileo  (1564¬
1642),  Galvani  (1737­1798)  gibi
bilim
adamları
ve
Decartes
(1596­1650), Fichte  (1762­1814),
Kant  (1724­1804)  gibi  filozoflar
çeşitli  yönlerde  insanlığa  nur  ve
ziya  getirmişlerdir.
Bu
büyük
hümanist  ve  kendi  bölümlerinde
yaratıcı  değerlerin  adları,  binle­
rin  çok  üzerindedir.
Düşünce  ve  vicdan  özgürlük  ha­
raketlerinin  aksiyonu  olarak  ni­
telendirebileceğimiz  kanlı  1789
Fransız  büyük  devriminden  son­
ra  devlet  yönetimini  eline  alan
56

--- Sayfa 60 ---
Cumhuriyet  Partisi, 'kilisenin  bü­
tün  tüzük  ve  resmî  kurumlarını,
ruhbanın  halk  üzerindeki
baskı
ve  muamelelerini,  öğretim,  öğ­
renim,  nüfus  kütükleri,  mahke­
meler,  aşar  ve  emlâke  ait  hakla­
rıyle  özel  imtiyazlar  gibi  hemen
bütün
kilise  düzenini
ortadan
kaldırmıştır,  Din  her  türlü  etki­
den  uzak,  tamamile  özel  bir  iş
haline  gelmiş  ve  ortada,  din  iş­
leriyle  ve  kilise  ile  ilgisini  kes­
miş  cismanî  bir  hükümet
kal­
mıştır.  Fakat  kilisenin  mücade­
lesi  durmamış,  1815te  Napole­
on'un  sukutuna  kadar  sürüp  git­
miştir. Bu  olaydan  sonra  Fransa'
da  (Meşruiyet  Partisi),  hüküm­
darlıkla  kilisenin  ittifakı  yolunu
tutumuştur.  Ünlü  Chateaubriand,
Haller  ve
arkadaşları  gibi  dev­
let  adamları  da  bu
düşünceye
sapmışlardır.  Sonuç  olarak  Papa
kendi  hükümeti  içinde  eski  hali­
ni,  yani  ne  kadar
kilise  hakları
varsa
geri  almış  ve
VII.  Pius
(1740­1823)  İncilin  tercümeleri­
ni  yeniden  yasaklamıştır.
En  sonunda  da  yukarda
işaret
ettiğimiz  gibi  Fransız  parlamen­
tosunun
kabul  ettiği  yasalarla
tam  anlamıyle
« E c o I e
I a ­
i  q  u  e  »
kurulmuştur.
Osmanlı  İmparatorluğuna  gelin­
ce  :  Birinci  Dünya  savaşında ta­
mamen  çöken  ve  üzerinde  Türki­
ye  Cumhuriyeti  Devleti  kurulan
bu'  imparatorlukta
ilkel  laisizm
hareketleri
olarak  nitelendirile­
bilen  1839  ve  1856
fermanları
ile  1877  Anayasası  istenilen  re­
formları
getirememiş  ve  hatta
İstiklâl  Savaşı  sırasında  Türkiye
Büyük  Millet  Meclisince
kabul
edilen  Anayasada
bile  devletle
din  içice  yaşamıştır.
1922  yılı­
nın  eylül  ayının  9  uncu  günü  İz­
mir  millî
kuvvetler
tarafından
alındıktan  sonra  padişah  ve  ha­
life  olan  Vabdeddin'in  İngilizlere
sığınarak  kaçışı  ve  yabancı  iş­
gal ordularının geri  çekilmesi  ile
tam  istiklâline  kavuşan  ve  cum­
huriyet
ilân  eden
Türk  ulusu,
başbuğları Atatürkün  idaresinde
yeni  devrim  hareketlerine  giriş­
miş  ve  bu  arada  layik
devlet
kavramı,  şu  devrim  aşamaların­
dan  sonra  gerçekleşebilmiştir:
1  Kasım  1922 de  padişahlık  kal­
dırılmıştır;
3  Mart  1924'de  halifelik  kaldırıl­
mıştır;
8  Nisan  1924'te  şer'iye  mahke­
meleri  kapatılmıştır;
20 Kasım 1925 te türbeler, tekke­
ler  ve  zaviyeler  kapatılmıştır;
10  Nisan  1926'da
Anayasadaki
dinle  ilgili  maddeler  kaldırılmış­
tır;
5  Nisan  1928'de
layiklik
ilkesi
Anayasaya  konulmuştur.
Laisizm  konusunda  masonluğun
düşünce  sistemini,  bu öğreti  dü­
zeninin  ilkelerini
kapsayan  ve
bugün  fiilî  olarak  uygulama  ala­
57

--- Sayfa 61 ---
nma  girmiş  ve  üniversel
anla­
mıyle  benimsenerek  bir  çok dev­
letlerin  Anayasalarının  temelini
teşkil
etmiş
olan
Amerika,
Fransa,  Birleşmiş
Milletler  in­
san  hakları beyannamelerinin  ve
Türkiye  Cumhuriyeti  Anayasası­
nın  laisizm  ile  ilgili  maddelerini
sunmakla  yetineceğim.
İnsanlı­
ğın  kurtuluşunun
tek  aracı  ve
gücü  olan düşünce  ve  vicdan  öz­
gürlüğünü  baskı  altından  kurta­
rarak  insanlık  dünyasına  yepye­
ni  ufuklar  açan  bu  ilkeleri
ger­
çekleştiren  ve  bu  uğurda  emek­
leri  geçen  bütün  insanlara  ­  ki
mason  olsun
ulmasın  ­  minnet
ve  şükran  duygularını  sunmak
ve  onları  tebcil  etmek  herkesin
borçlu  olduğu  büyük  bir  kadir­
bilirliktir.
Kendisinden  önce  aynı  düşünce­
nin  müjdecisi  olan  biri
Oxfort
ve  diğeri  de
Prag  Üniversitesi
profesörlerinden
ikisinin
feci
şekidle  öldürülmüş  olmalarından
ürkmeden  ve  kilisenin  harekete
geçerek  aynı  şeyin  kendi  başına
da  gelebileceğinden  korkmadan
antik  klasiklerden
aldığı  ilham
ile  1690  yılında  İngiliz  düşünür­
lerinden
L o  c k  e  nin
ortaya
attığı  «insan  selâmeti  için  Tan­
rısına  en  uygun  olduğuna  inan­
dığı  şekilde
ibadet
etmelidir»
düşüncesi,  siyasal
ve
sosyal
yönleriyle  hümanist  ve  layik  bir
ilke  niteliğinde  siyasal  belgeler
halinde  maddeleşmiş  ve  insan­
lığın  selâmeti  ve  mutluluğu  için
üniversel  bir  değer  olarak  insan
hakları  beyannamelerinin  ve  la­
yik
devletlerin
Anayasalarının
temel  yargılarından birisi  olmuş­
tur.  Bu  siyasal  belgeler,
örnek
olarak  şunlardır:
1776  tarihli  Amerika  İnsan  Hak­
ları  Beyannamesinin  16.  madde­
si  :
«Tanrıya  borçlu  olduğumuz  ö¬
dev  ve  bunun  yerine  getiril­
mesi  şekli  kuvvet  ve  şiddet­
le  değil, ancak  akıl  ve  kanaat­
le  idare  edilebilir.  Netice  ola­
rak  herkes  eşit  bir  tarzda  vic­
danının  emrettiği  dininin
ge­
reğini
yapmak
özgürlüğüne
maliktir»
1789  Fransız  İnsan  Hakları  be­
yannamesi  :
«Hiç  kimse,  hatta  dinî  dahi  ol­
sa,  beslediği  fikirlerden  dola­
yı
rahatsız
edilmeyecektir.
Yeter  ki  fikirlerinin  izharı, ya­
sa  ile  kurulmuş
olan  amme
nizamını  bozmasın.»
1948  tarihli
B.  Milletler  İnsan
Hakları  Evrensel
Beyannamesi­
nin  18.  maddesi  :
«Her  şahsın  düşünce,  vicdan,
din  özgürlüğüne  hakkı  vardır.
Bu  hak,  din  veya  kanaat  de­
ğiştirmek  özgürlüğünü,  dinini
ve  kanaatini  tek  başına  veya
topluca  açık  olarak  veya  özel
surette  uygulama,  ibadet  ve
58

--- Sayfa 62 ---
âyinlerle  izhar  etmek  özgürlü­
ğünü  gerektirir.»
Türkiye  Cumhuriyeti  Anayasası­
na  göre  de  :
«Madde  2 —  Türkiye  Cumhuri­
yeti,  insan  haklarına,  ve  baş­
langıçta  belirtilen  temel  ilke­
lere dayanan, millî  demokratik,
layik  ve  sosyal  bir  hukuk  dev­
letidir;
Madde  19  —  Herkes,  vicdan
ve  dinî  inanç  ve  kanaat  hür­
riyetine  maliktir.  Kanun  düze­
nine  veya  genel  ahlâka  veya
bu  amaçlara
aykırı  olmayan
ibadetler,  dinî  âyin  ve  tören­
ler  serbesttir.
Kimse,  ibadete,  dinî  âyin  ve
törenlere
katılmaya,
dinî
inanç  ve  kanaatlerini
açıkla­
maya  zorlanamaz.  Kimse,  dinî
inanç ve  kanaatlerinden  dolayı
kınanamaz.
Din  eğitimi  ve  öğrenimi,  an­
cak kişilerin  kendi  isteğine  ve
küçüklerin  de  kanunî  temsil­
cilerinin  isteğine  bağlıdır.
Kimse,  devletin  sosyal,  iktisa­
dî,  siyasî  veya  hukukî  temel
düzenini,  kısmen  de  olsa,  din
kurallarına  dayandırma
veya
siyasî  veya  şahsî  çıkar  veya
nüfuz  sağlama  amacıyle,  her
ne  suretle  olursa  olsun,  dini
veya  din
duygularını
yahut
dince  kutsal
sayılan  şeyleri
istismar
edemez  ve  kötüye
kullanamaz.
Bu  yasak  dışına
çıkan  veya  başkasını  bu  yola
kışkırtanlar
kanuna  göre  ce­
zalandırılır;  dernekler,  yetkili
mahkemece  ve  siyasî  partiler,
Anayasa  Mahkemesince
te­
melli  kapatılır.
Madde  20  —  Herkes  düşünce
ve  kanaat
hürriyetine  sahip­
tir...  »
Tekrar  edelim  ki,  bütün  bu mad­
deler,  laisizm konusunda  mason­
luk  ideolojisinin  yargı haline  ge­
tirilmiş
ilkelerinden  başka  bir
şey  değildir.
LİTERATÜR
Haımmer  :  Osmanlı  tarihi
B.  Russel  :  Batı  felsefesi  tarihi.  An­
tik  çağ.
Max  Vintejoux  :  islâmlık  ve  garplılık
H.  W.  von  Leon :  İnsanlığın  Kurtuluşu
Ömer  Rıza  Doğrul  :  Dinler  Tarihi
Osman  Pazarlı :  Sosyoloji
Enver  Ziya  Karal,  Uzunçarşılı'ni'n  Tarih
Kurumu  tarafından  yayımlanan  çok de­
ğerli  Yeniçağ  ve  Osmanlı  tarihleri.
Ch.  Seignobos :  Asrı  hazır  Avrupa  si­
yasii  tarihinin  (Katolik  fırkaları  bölümü)
Mahmut  Esat  Bozkurt  ve  Recep  Pe­
ker'im  İnküâp  tarihi  ders  notları
59

--- Sayfa 63 ---
Kendimize
güvenelim
Kadri  OLCAR  (*)
Biliyor  musunuz?  Bazı
insanlar
vardır,  kendilerini  dev  aynasın­
da  görürler.  Her  fırsatta  kendi­
lerinden  ve  başarılarından  bah­
sederler.  Kendilerini
beğenmiş
olan  bu  insanların  çevrelerinde
pek  de  iyi  bir  etki  bırakmadıkla­
rı  şüphesizdir.  Fakat  birçok  in­
sanlar  da  vardır  ki
kendilerini
lüzumundan  fazla  küçük
görür­
ler.  Bu  gibilerin  başkalarının ya­
nında  'kendilerinden
bahsetme­
meleri,  tevazu  göstermeleri
ne
kadar  beğenilen  bir
meziyetse,
hadiseler
'karşısında,  ve  (kendi­
leriyle  başbaşa  kaldıkları  zaman
kendilerini  küçük  görmeleri
ve
kendilerine  güvenleri  olmaması
da  o  'kadar  büyük  bir
kusurdur.
Bu  insanların  kendilerine  güven­
leri  olsa  büyük  başarılar  göster­
meleri  mümkündür.  Fakat
çok
kere  bu  insanlar:  «Ben yalnız ba­
şıma  ne  yapabilirim  ki?»
diye
aciz  gösterirler,  ve  başarı  yolu­
nu  kendi  elleriyle  kaparlar.
Florans  Naytingeyl  in  hikâyesini
bilirsiniz.  O  da  yalnız,  genç  bir
kadındı.  Muhiti  ve
ailesi
Flo­
(x)  Bundan  bir yıl  kadar  önce  kaybetmiş  olduğumuz  Kadri  Olcar  kardeşimizin  İçten
gelen  bu  yazısını  burada  yayınlamakla,  hem  düşüncelerinden  faydalanmaya  de­
vam  ettiğimizi,  hem de  hatırasının  daima  canlı  kalacağını  belirtmek  istiyoruz.
60

--- Sayfa 64 ---
rans'ın  yapmak  istediği
hayırlı
işe  mâni  olmak  için  her  şeyi ya­
pıyordu.  Fakat  Florans
Naytin­
geyl  hastalara  ve  mustarip
in­
sanlara  daha  iyi  bir  bakım  sağ­
lamanın  en  büyük  sosyal  ve  vic­
danî  borç  olduğuna  ve
modern
hemşireliği
kurabileceğine
bü­
tün  kalbiyle  inanmıştı.  O esnada
Kırım  harbi  başladı.  Harp  saha­
sından  gelen  yaralı  ve  hasta  as­
kerler,  askerî  hastane  haline  so­
kulmuş  olan  İstanbul'da
Üskü­
dar'daki  Selimiye  kışlasına  nak­
lediliyordu.
Florans  Naytingeyl
İstanbul'a
gelerek  bu  yaralı  ve
hasta  askerlere  şefkat  ve
ihti­
mamla bakmak  suretiyle  modern
hemşireliğin
temelini
bizim
memleketimizde  atmış  oldu.  8u
çalışmaları  da,  ergeç,  Kızılhaç'­
ın  kurulmasına  oyl  açtı.  Bu  su­
retle  Florans  Naytingeyl,  ismini
tarihe  maletti,  bütün
beşeriye­
tin  minnet  ve  şükranını kazandı.
Florans  Naytingeyl  ise  kendisi
için  davaya
inanmaktan  başka
bir  şeyi  olmadığını  söylüyordu.
Madam
Küri'nin  çalışmaları  da
verebileceğimiz  güzel
misaller­
den  birini  teşkil
eder.
Birlikte
çalıştığı  zevci  Piyer  Küri'nin  bir
kaza  neticesi  vakitsiz  olarak  öl­
mesinden  çok  sarsılan
Madam
Küri,
nihayet
kendine
geldi.
«Ben bir  kadınım,  ne  yapabilirim
ki?»  demedi.  Ve  radyum
konu­
sundaki
çalışmalarına
devam
ederek  ilme  ve  insanlığa  büyük
hizmetler  yaptı.  Madam  Küri  de
kendine  güveninden  başka  bir
şeyi  olmadığını  söylerdi.
Bir  gün Amerika'da bir  öğretmen
altı  yasandaki  bir  öğrenciyi
bir
tezkere  ile  annesine  gönderiyor,
ve  çok  sersem  olan  bu  çocuğu
okutamıyacağını  bildiriyor.
Fa­
kat  anne  :  «Ben  kim
oluyorum
ki?»  demiyor,  bilâkis,
«Benim
çocuğum  hiç  de  sersem
değil.
Onu  ben  yetiştireceğim,»  diyor.
Neticede  fonografın  ve  elektrik
lâmbasının  mucidi  meşhur  Edi­
son  meydana  geliyor.
İşte  güzel  bir  misal  daha  :  Clara
Barton  adındaki  genç  bir
kadın
Birleşik  Amerika'da  iç  savaşlar
devam  ederken  yaralı  ve  hasta
askerlere  iyi  bakılabilmesi
için
orduya  hemşireliğin
sokulması
lâzım  geleceğine  inanıyor.
Bu
fikre  ordu  sağlık  işleri  başkanı
da  dahil  olmak  üzere  bütün  or­
du  büyükleri  karşı
koyuyorlar.
Fakat «Ben de kim  oluyorum  ki?»
demeyen  ve  davasına
inandığı
için mücadelesine  azimle  devam
eden  Clara  Barton,  orduya  hem­
şireliği  sokmayı  başarıyor,  ve
Amerikan  Kızılhaç
teşkilâtının
da kurucusu  oluyor.  Bu sebatkâr
kadının  güzel  bir  sözünü  burada
zikretmeden
geçemiyeceğim  :
«Herkesin  meşgul  olduğu  bir  iş
beni  ilgilendirmez.  Ben,  kimse­
nin  meşgul  olmadığı  bir  işi  ele
alıp  onu  başarmak  isterim!»
Birleşik
Amerika'da
tanınmış
61

--- Sayfa 65 ---
cumhur  başkanlarından  Abraham
Linkoln'u  üvey  annesi  yetiştir­
miş,  verdiği  terbiye  ve  ilham  ile
onu  büyük  bir  adam  yapmıştır.
Abraham  tinkoln'a  okuduğu  en
büyük  kitabın  hangisi  olduğu  so­
rulduğunda,  «Annemî»  cevabını
vermekle  bu  büyük  adam  yetiş­
mesinde  annesinin  ne  kadar  et­
kili  olduğunu  anlatmış  oluyor.
Her  şeyden  evvel  şunu  hatırdan
çıkarmamalıyız  ki  dünyanın  bü­
yük  işleri  daima  bir  kişi  ile  baş­
lamıştır.
Emerson  bu
hakikati
şu  sözlerle  gayet  güzel
ifade
etmiş  oluyor:  «Büyük  bir  mües­
sese  bir  şahsın  uzatılmış  gölge­
sinden  başka  bir  şey  değildir.»
Türkiye  Cumhuriyeti  de  her  şey­
den  evvel  Atatürk'ün  eseri  değil
midir?
Verimli  olmayan  komite  toplan­
tılarından  bıkmış  olan  bir  zat  da
ideal  bir  komitede  yalnız  üç  aza
bulunacağını  ve  bunlardan  ikisi­
nin  de  hasta  oldukları  için  top­
lantıya  gelmediklerini  söylemiş­
tir.
Şu  halde  kendimizi  hiç
küçük
görmiyelim.  Biz  de  kim  oluyoruz
ki,  demeyelim.  Erişmek  istediği­
miz  gayenin  iyiliğine,
doğrulu­
ğuna  inanıyorsak  bu  inançla  işi­
mize  dört  elle  sarılalım. Kendi­
mize güvenelim. İnsan başarıları­
nın  tarihi,
davalarına
inanan,
kendilerine  güvenen
insanların
tarihidir.  Nitekim
Napolyon  da
«Fırsatlar  mı?»  demiştir,  «fırsat­
ları  ben  yaratırım!»  Bu,  mağrur
ve  kendini  beğenmiş  bir  insanın
yersiz bir  iddiası değildir. Bir ha­
kikatin  ifadesinin  ta  kendisidir;
zira  hepimiz  fırsatlar  yaratibili­
riz.
Şu  halde  daima  kendimize
gü­
venelim,  kardeşlerim.
Kitapsız  büyüyen
çocuk,
susuz  yetişen  ağaca
benzer.
Çin
Atasözü
62

--- Sayfa 66 ---
TANINMIŞ  BÜYÜK  MASONLAR
Emile  Littre  ve
kişiliği  üzerine
Cevad  Memduh ALT AR
Fransız  dil  bilgini  ve  yazarı  Emile  Littre  (1801  ­  1881), 80 yıllık ömrü­
nün  74.  yılında  Paris'teki  La  elemente  Amitie  locasında  eriştirilmiş
(1875),  sadece  6 yıla  sığabilen  masonluk  hayatının  dar  görünen  sınır­
ları  arasında  bile,  uzun  sürelerin  masonluğuna  örnek  olacak  nitelikte
verimli  olabilmenin  sırrına  ulaşmıştır.  E.  Littre'nin,  eriştirme  törenin­
den  bir  yıl  sonra, yetmiş  beş  yaşına  ayak  basmış  bir  filozof­çıraık  bi­
rader  olarak  yaptığı  ilk  konuşma,  masonluk  tarihinde  olağanüstü  nite­
likte  önem  taşımaktadır.
Emile  Littre'nin  dinler  ve  felsefeler  üzerindeki  araştırmaları,  zama­
nında  ihtiraslı  kalem  çatışmalarına yol  açmıştı. Hür  fikirli  ve  tolerans­
lı  bir bilgin  olan  Littre'nin  1875'te  Fransa Akademisine  üye  seçilmesi,
devrin  önemli  din  adamı  Fransız  Piskoposu  Dupanlou'nun  sert  itirazı­
na yol  açmış ve  filozofun  Akademiye  kabul  edildiği  gün  ise  Piskopos,
kaba  bir  gösteri  ile  Akademiden  istifa  etmiştir.
63

--- Sayfa 67 ---
Önce  tıp  tahsil  etmiş  olan  Littre,  Hippocrate'ın
eserlerini
fransız­
caya  çevirmiş,  ünlü  Alman  filozofu  David  Friedrioh  Strauss'un  İsa'nın
Hayatı  ve  Dante'nin  Cehennem  adlı  kitaplarını  da  Fransız  diline  ka­
zandırmıştır.  Bilindiği  gibi,  insanlığın  yoluna  hürriyet  ve  tolerans  ışı­
ğını  tutanların  en  başında  gelenlerden  biri  olan
F.  Strauss  (1808  ­
1879), baskı  rejimlerinin  tümüne  karşı  çıkan  eleştirileriyle  ün  kazan­
mıştır.  Onun  içindir  ki,  bu  Alman  düşünürünün,  çağdaşı  olan  Fransız
düşünürü  Emile  Littre  açısından  önemi  büyüktür.
E.  Littre,  Fransız  filozofu
Auguste
Ooımte'un  (1798  ­  1857)  görüş
ve  kanılarını  açıklıyan  yazılar  da  yayınlamıştı. Yetmiş  yaşındaki  Litt­
re'nin,  Senato  üyesi  seçildikten  sonra  meydana  getirmiş  olduğu
en
büyük  ve  en  önemli  eserinin,  Fransız  dilinin  özelliklerini  bütün  yön­
leriyle  araştırıp  belirten  o  meşhur  sözlüğü  olduğuna  şüphe  etmemek
gerekir.
Emil
Littre'nin
75  yaşında,  henüz  bir
yıllık  çırak­mason
olarak
kendi  locasında  ve  bundan  86  yıl  önce  yapmış  olduğu  o  ünlü  konuş­
masına  gelince;
Bu  çığır  açan  konuşma,  Littre,  bir  yıl  önce
locasında
eriştirilirken
kendisine  sorulan;  «İnsanın  nefsine  karşı  vazifesi  nedir?»  sorusuna
verdiği  cevabın  gene  kendisi  tarafından  yapılmış  olan
yorumudur.
Pek  uzun  sürmeyen  bu  'konuşma,  baştan  aşağı  aynen  şöyledir  (x)  ;
«Kardeşlerim!  muhterem  La  Clâmente  Amitie  locası, geçen  yıl  aynı
günde  beni  kolları  arasına  almak  lûtfunda  bulunmuştu.  Aranıza, haya­
tımın  ancak  son  günlerinde,  pek  geç  girmiş  oldum.  Fakat  sizlere  gay­
ret  ve  fedakârlık  azmimi  tam  olarak  getirdim.
Roma'nın  çöküntü  döneminde  ünlü  bir  tarihçi  olan  büyük  yazar  Tacite,
bir  devlet  adamının hayatının onbeş  yıllık bir  dönemini  sözkonusu  ede­
rek;  «İnsan ömrünün büyük bir  süresi» cümlesiyle  niteliyor.  Ben de ma­
sonluğun  yalnız  bir  yıllık  kıdemlisi  olduğum  halde, bu  sözleri  kendime
de  uyguluyorum.  Masonlukta  geçen  bir  yıllık kıdemi, şu  ölümlü  hayat­
ta  büyük  bir  dönemi  'karşılıyormuş  gibi  benimsemede  yanılmamış  ol­
duğuma  inanıyorum.
Roma'nın çöküntü  döneminin  son  günlerinde,  dört  büyük  kıtaya  ay­
rılmış  bulunan  imparatorlukta  merkezin,  yani  en  önemli  kısmın  yöne­
ticisi  olan  Symmaque,  Roma'yı  dünyaya  egemen  kılan  inançların  şid­
(x)  Konuşma metni,  rahmetli  üstad  Zühtü  Hilmi  Velifeeşe'nin  fransızcadan tercü­
mesirvin bu  günkü türkçeye  işlenmiş  şeklidir.
64

--- Sayfa 68 ---
E M İ L E
L I T T R E
B .

--- Sayfa 69 ---
Beş  ayrı  röliyef
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU
Telli  ve  nefesli  sazlarla  dans
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 70 ---
detle  korunmasını  savunuyordu  ve  henüz  yayılmaya  başlıyan  Hıristi­
yanlığa  karşı savaşı, derin  bir  azimle  sürdürmeye  çalışan  düşüncelerin
son  savunucusu  idi.  Ben  o  tarihlerde  yaşamış  olsa  idim,  pek  muhte­
meldir  ki,  Sym'maque'a  karşı  olacaktım.
Eski  Roma'nın  inançlarıyle
mücadele  edecektim, yeni  düşünceler  getirenlerin  yanında olacaktım.
Çünkü  bugün  benzeri  nitelikteki  ıbir  anlaşmazlık  karşısında ben, tered­
dütsüz  yenilerin  safları  arasında  bulunurum.  Zamanlarındaki  toplum­
sal  gücü,  tarihsel  büyüklüğü,  parlaklığı,  hakkıyle  elde  etmiş  oldukla­
rını  tasdik  etmekle  birlikte,  toplumların  manevî  yönetimini  her
gün
daha  fazla  kaybetmek  üzere  olan  inançlar,  beni  kendilerinden
yöne
olanlar  arasında  artık  göremezler.  İşte bu  görüş  ve  kanı, beni  doğruca
konuma  götürüyor  ve  iddia  ediyorum  ki,  «insanın  kendine  karşı  baş­
lıca  görevi  öğrenmektir.  İnsanın  kendi  benzerine  karşı  başlıca  görevi
de  öğretmektir»  ve  bu  düşünceye, din  kitapları  edasıyle  şunu  da  kat­
mam  gerekiyor:  «Bu  iki  kurala  uyarsan,  çağın  insanı  olursun!»
Fakat  kardeşlerim!  bu  sözlerime  hemen  bir  karşı  düşüncenin  yüksel­
mek  üzere  olduğunu  duyar  gibi  oluyorum.  Bu  karşı  düşünce  de  şöyle
olabilir;  iyiliğin,  iyilikseverliğin,  güzel  ahlâkın  artması,  sizin
bütün
bilgilerinize,  bütün  ışıklarınıza  öngörülmez  mi?  Bilgi,  en  özlü  ve
en
kesin  bir  amaç  olan  ahlâk  yüceliğini  yanında  getirmediği  için,  onu  boş
yere  övüp  duruyorsunuz,  bu  alanda  yararlı  olmayan  bilimi
yaymaya
çalışmaktansa,  insanlar  arasında  ahlâkın  ve  faziletin  gelişimine  çaba
harcamak  daha  doğru  değil  midir?
Evet  doğrudur.  Ahlâk  ve  fazilet  her  şeyin  üstünde  olmalıdır  ve  onun
içindir  'ki, ben  de bu düşünceye  karşı  kendimi  savunuyorum  ve  bu  dü­
şünceyi  önemle  dinliyorum.  Gerçekten  ahlâkta ve  fazilette  elde  edile­
cek  en  küçük  bir  ilerleyiş  bile  büyük  değer  taşımaktadır.  Bilim  bir  in­
ci  ise, ahlâk  ve  fazilet, değeri  çolk  daha yüksek  olan  ve  daha yüce  bir
nimet  olmanın  önemini  taşıyan  buğday  tanesidir.  Fakat  faziletin  hakkı
olan  böylesine  bir  öngörüş  ve  imtiyazlı  durum,  bilimin  toplumsal  ça­
basıyle  zerre  kadar  çelişkiye  düşmemiştir.  Yani  bilim  ile  ahlâk
ve
fazilet  arasında  en  küçük  bir  uyuşmazlık  yoktur.  Bizler  bu  gün  öylesi­
ne  bir  oluşum  döneminde  bulunuyoruz  ki, bu  derece  önemle  bekledi­
ğimiz  buğday  tanesi,  ilerleyişin  merdivenlerinde  yükselmekle,
her
gün  daha  kesin  olan,  her  gün  daha  fazla  beynin  yararına  sunulan  bili­
min  ışığını  yaymakla  elde  edilebilir.
O  halde  kardeşlerim!  arada  bir  noksan  görüyorsanız,  o  yalnız  bir  gö­
rüntüden  başka bir  şey  değildir.  Bu düşünce  ayrılığını  kaldırmak, müs­
65

--- Sayfa 71 ---
bet  bilimin  ve  dayandığı  eğitim  sisteminin  bu  alandaki  kesin  etkisini
belirtmek  için  sizlere,  derin  bir  araştırmanın  sonucunu  hatırlatacağım;
ahlâkın  tarihsel  gelişimini  araştıran  Auguste  Comte,  ahlâkı,  kişi,  aile
ve  toplum  ahlâkı  diye  üçe bölüyor  ve  bunlardan  meydana  gelerek  bir­
birinin  yerini  almış  ve  birbirine  dayalı  üç  ayrı  medeniyetin,  gene  bir­
birine  dayalı  üç  ayrı  dönemi  yaratmış  olduğunu  gösteriyor.
Milâttan  önceki  antik  dönemlerin  çok  tanrı  düzeni  (Polyteisme),  eş­
siz  bir  fazilet  anlayışıyla  ve  kesinlikle  kişi  ahlâkını  kurmuştur.
Eski
Grek  ve  Roma  filozofları, böylesine  bir  ahlâk  anlayışının,  yani  kişisel
ahlâkın  prensiplerini  kurmuşlar  ve  bu  ahlâkın  yüksek  örneklerini  ver­
mişlerdir.  Ahlâk  alanında  gerek  teori,  gerek  aksiyon  olarak  atılması
gereken ilk  temelin  de esasen  bu  olması  icabederd'i. Ahlâkın  bu daya­
nıklı  temeli  ancak  sağlamca  oturduktan  sonradır  ki,  yıkılma  tehlike­
sine  uğramadan  daha  yükseklere  çıkılabilmiştir.
Aile  ahlâkına  gelince:  Toplumsal  gelişim,  bu  parlak  görevi  semavî
dinlere  vermiştir.  Aile  ahlâkı  sadece  dinlerin  eseridir.  Onun  içindir
ki,  dinsel  kurallardan  bugün  artık  kesin  olarak  ayrılanlar  bile,  bu  bü­
yük  eserinden  dolayı,  dinlere  karşı  derin  bir  minnet  duygusu  içinde­
dirler.
Bugünkü  insan  topluluğunun  düzenleyici
gücü  olan  kişi  ahlâkı  ile,
aile  ahlâkının esasları, işte  bu çok  tanrı  düzeninin  ve  semavî  dinlerin
eğitimi  altında  kurulmuştur.  Âdetlerimiz  üstüne  egemen  olan  ilkeler
de  gene  bu  iki  ahlâka  dayalı  ilkelerdir;  bunlar  insancıl  görgü  ve  ilişki­
lerimizde  de  kökleşmişlerdir.  Aramızda  iyilik  ve  kötülük  kanılarını,
yani  insanda  bilinci  ve  vicdanı  düzenleyen  de  işte  hep  o  kurallardır.
Tarihin,  tecrübenin,  ruhsal  eğilimlerimizin  ince  yorumundan  geçerek,
hikmeti  ve  gereği  araştırmış  olan  bu  kurallar,
isbat  gücüne  sahip
olamamış  ve  kudretini  gösterememiş  kuralların  (hurafelerin)  durul­
mamış  olan  ve  karışık  sonuçlar  gösteren  tutumlarından  tüm
olarak
kurtarılmışlardır.  Bu  düşüncem  yanlış  anlaşılmasın.  Kişi  ahlâkı
ile
aile  ahlâkının  gerektirdiği  şartları  daha  da
geliştirmek  için  bundan
böyle  yapılacak  bir  şey  kalmamıştır  demek  istemedim.  Yalnız  geliş­
tirme  işinin  ancak  bu  güçlü  temeller  üzerine  kurulabileceğini,  bunları
bozarak  meydana  getirilemiyeceğini  anlatmak  istedim.  Yoksa  teori­
lerin  boşluklarında,  sonucu  gelmeyen  tasarılarda  yolumuzu  şaşırmış
oluruz.  Nitekim  ilerleme  fırsatı  veya  perdesi  altında  bu  kurallara  yö­
neltilmek  istenen  tecavüzler,  çoğu  zihinlerde  görülen  anarşj  halidir,
iddiamızın  da kuvvetli  bir  delilidir.  Anarşi  dediğim  durum;  pek  tafsi­
66

--- Sayfa 72 ---
latlı  ve  karışık  olan  toplumsal  sorunları  kavrıyabilmek  için  gerekli  bi­
limsel  güce  ve  ışığa  sahip  olamayan,  iyice  hazırlanamamış  olan  be­
yinlerin  hasta  halidir.  Onun  içindir  ki,  olumlu  felsefe,  insanın  biyolo­
jik  incelemesinden,  toplumların  tarihsel  araştırmasından  doğmayan
bütün  düşünceleri  reddetmekte  tereddüt  göstermez.
Toplumsal  ahlâk  hakkında  kullanacağımız  dil  büsbütün  başkadır.  Top­
lumsal  ahlâk  henüz  başlangıç  dönemindedir.  Kişi  ahlâkı,  çok  tanrı  dü­
zenine  bağlı  antik  medeniyetin  etkisi  altında  veya  aile  ahlâkına
ve
tanrı  birliğine  dayanan  semavî  dinler  medeniyetinin  kurallarıyle  mey­
dana  gelmiş  olduğu  gibi,  toplumsal  ahlâk  da,  çağdaş  bilim  ve  teknik
medeniyetinin  kamuya  dönük  olan  geniş  kapsamı  içinde  elde  edilmiş­
tir.  O  halde  kişiye  dönük  ve  aileye  dönük  iki  ayrı  ahlâk  kuralının  var
olması  gibi,  toplumsal  ahlâkın  da gelişmesi,  kamusal  bilinç  ve vicdan­
da  özünü  kökleştirmesi  gereklidir.  Bu  amaçların  gerçekleşmesi  için
ne  duygusal  eğilimlerimiz,  ne de  kişi  ve  aile  ahlâkının yumuşak  kural­
ları  yetebilir.  Bu  amaçların  gerçekleşmesinde  başarı  elde  edebilmek
için,  önümüze  açılan  yolda  ancak  bilim  ve  tekniğin  ışığıyle  önümüzü
aydınlatarak  ilerlememiz  gerekir.
Şurası  kesin  olarak  bilinmelidir  ki, temelleri  önceden  iyi  oturmuş  bir
kişi  ve  aile  ahlâkı  olmamış  olsaydı,  elbet  bu  gün  bir  toplumsal  ahlâk
sorunu  söz­konusu  olamazdı.
Auguste  Comte'un  ahlâk  gelişimimiz
üzerine  çizdiği  diyagramda  en  son  kademe  olarak  gösterilen  toplum­
sal  ahlâka, bugün  işte  ancak  bu  yoldan  varmış  bulunuyoruz.  Yani  kişi
ve  aile  ahlâkının  {emellerinin  iyi  oturmuş  olmasıyle.»
Emile  Littre'nin  1875  yılında  Paris'teki  La  Clemente  Amitte  locasında
düzenlenen  eriştirme  töreninde,  zamanın  ünlü  devlet
adamı
Jules
Ferry  de  birlikte  eriştirilmişti  ve  törende  aşağı  yukarı  2000
mason
hazır  bulunmuştu.  Eriştirmenin  bu  derece  ilginç  olmasının tek  nedeni,
hiç  şüphesiz  Fransız  piskoposunun  yukarda  açıklanan  davranışı
idi.
Piskopos  E.  Littre'yi  ötedenberi  dinsizlikle  itham  ettiği  için,  eriştirme
töreninde  filozofa;  tanrıya  inanıp  inanmadığını  da  sormaktan  çekin­
mediler,  o  da  şu  cevabı  verdi  :
«Eski  zaman  düşünürlerinden  birine  de  bir  kral  tarafından  sorulan  ay­
nı  soruya, filozof  günlerce  düşündükten  sonra,  kendini  cevap  verebil­
me  gücünden  yoksun  görmüştü...  Hiçbir  bilim  bir  ilk  prensibin  vücu­
dunu  inkâr  etmiyor;  çünkü  bunun  aksini  isbat  edecek  bir  şeye  hiçbir
yerde  tesadüf  edilemez.  Her  bilgi  öyle  nitelikler,  öylesine
kanunlar
67

--- Sayfa 73 ---
ortaya  çıkarır  ki,  bunların  özünü  gereğince  idrak  edebilmemiz  müm­
kün  değildir.»
Emile  Littre'nin  bundan  97 yıl  önce  Paris'de  kendi  locasında açıkladığı
düşünceler  , bugün  de  yarın  da  aktüel  değerinden  hiçbir  şey  kaybet­
miyecektir.  Hatta  Littre'nin  bu  konuşması,  yaşadığımız  günlerin
te­
reddütlü,  heyecanlı  iniş  çıkışları  arasında,  zihinlerimizde,  çözümlen­
mesi  oldukça  güç  sorunların  doğmasına  da  yol  açmaktadır.
19.  yüzyılın  başlarından  bu  yana;  filozof  Friedrich  Strauss,  Auguste
Comte  ve  Emile  Littre'nin  görüşleri,  ancak  birbirini  tamamlayan  açık­
layıcı  yorumlar  olmanın  önemini  kazanmıştır.  Böylesine  bir
düzeye
ulaşmaktan  uzun  süre  uzak  kalmış  toplumlarda  ise,  her  sorun,  kurta­
rıcı  bir  çözüm  yolu  bulabilmenin  özlemini  çekmektedir.  Böyle  bir  gö­
rüntü  karşısında  tek  umut,  tabiatın  amansız  gelişim  kanunudur;  fakat
bu  kanunu,  hükmünü  gereğince  yerine  getirmede  engelleyen,  kişinin,
ailenin,  toplumun  yüceliş  prosedürünü  geciktiren  tek  etken,  ne  yapa­
lım  ki,  gene  insanın  kendisidir.
Şurası  kesin  olarak  söylenebilir  ki,  ünlü  fikir  adamı  Emile  Littre,  vak­
tiyle  usta  bir  politikacının  iddia  ettiği  gibi,  dillerin,  aslında
insanda
düşünceyi  gizlemeye  araç  olduğu  görüşünü  değil  de  ­tam  aksine­  ol­
duğu  gibi  açıklamaya  araç  olduğunu  isbat  etmiştir.  Bu  duruma  göre,
gerçekten  dindar  olan  kişi,  piskopos  Dupanlou'dan  çok  daha
ziyade
Emile  Littre'dir.  Çünkü  Littre,  Tanrı  anlamını,  dogmacı  ve  doktrinci
inançların  hurafe  ve  efsane  gözlüğünden  görme  ve  gösterme  baskı­
sına  sırt  çevirmiştir;  bilimin  ve  biyolojik  gerçeklerin  aydınlattığı  yol­
da  cesaretle  ilerleme  azminden  (hiçbir  şey  feda  etmemiştir.  Onun  için
Littre'deki  Tanrı  inancı, efsaneye  değil, makrokozmozun  ve  mikrokoz­
mozun  sonsuz  derinliklerine  dayalı  bir  seziş  olmanın  niteliğini  taşır.
O  halde  Littre'nin  Tanrısı,  insanoğluna  ancak  piskopos  Dupanlou'nun
aracılığıyla  yaklaşabilen  Tanrı  değil  de,  insanla  arasına  hiçbir  aracı­
nın  giremeyecği
Tanrıdır.
Bu  Tanrı,  evrendeki  tüm  varlığın  öncesi
olan  ilk  güç,  yani  Littre'nin  deyimiyle,  yaradılışın  ilk  prensibidir.  Bu
gücün  veya  prensibin  aksini  isbat  etmek  imkânsızdır  ve  insan  bu gü­
cün  veya  prensibin  varlığına,  ancak  seziş  yoluyle  gelen  bir  inançla
ulaşabilir.  Böylesine  bir  inancın  insanoğlundaki  en  üstün  görüntüsü­
nü  ise,  Littre'ye  göre, yalnız ve  yalnız  fazilet  vasfıyla nitelemek  müm­
kündür.
68

--- Sayfa 74 ---
Ahî'Hğe  dair  (*)
4  —  Ahî'lik  ve  sosyal  görüş:
Prensiplerine
bakarak  ahî'liğin
aşağı  yukarı  birleşmiş  milletler
anayasasının sosyal  şartlarını en
az  yedi  yüz  sene  evel  tıpkı
Mevlâna  gibi  realize  etmeye  ça­
lışmış  olduğunu  söylemek  belki
mümkündür.  Bu bakımdan  Ahî'li­
ğin  görüşüne  göre
yaşamanın,
önemli  yönlerinden  birini  şöyle
hulâsa  edebiliriz:  Ahî'ler,  dedi­
ğimiz  gibi,  düşündüklerini  tatbik
eden, daima  birlikte  düşündükle­
ri  için  yanlışlığı  pek  az  görüle­
bilen  bir  toplum  halinde
yaşar,
onun  maddî  zaruretlerine  hayat­
larını  uydurmaya,  bunun  için  de
daima  çalışmayı  prensip  olarak
(*)  Makalenin
birimci  kısmı  »çim  bk.
Mimar  Sinan  sayı  9.  Sah.  57  ve.
Dr.  Sırrı  ALIÇLI
almış  olmaları  onların, doğru  in­
sanlar  olarak  yaşayabilmelerine
imkân  sağlamış  oluyor.  .
Zaten  Ahîlikteki  tasavvufî  görü­
şün  ilim  ve  tefekkürle  başladığı­
nı  biliyoruz.  Bu  ilim,  marifet  ve
bilginin  esasları  dahilinde
akıl.
bunları  uygulayarak  ve  en  ufak
bir  kısıntı  yapmadan, bütün  bun­
lar  mutlak  bir
oluşta  ve  bunun
hükmiyle  devam edip  gidecekler­
dir.  Öyle  sanıyoruz  ki  ahî'lik  ta­
savvufu, daha ziyade  insanın ha­
yatına  ve  o  hayatın  realitesine
uygun  bir  şekilde  amelî
ahlâk
ve  toplum
teşkilâtına
uygun,
ideolojik  bir
karakterde
kabul
etmiş  oluyor.  Böylece  de Ahî'lik­
te  ana  prensip  değişmeden,  za­
manın  icaplarına
göre  hareket
ile  sosyal  değişiklikler,  devamlı
69

--- Sayfa 75 ---
olarak  mümkün  olabilmiştir.  Bu
suretle  Ahî'ler  bütün  hayatların­
da  daima
yapıcı
olmuşlar  ve
sosyal bakımdan, bu  özelliğinden
dolayı  esnaf
birlikleri
halinde
ortadan  kalkıncaya  kadar  esnaf
birlikleri
halinde
yaşayabilmiş
ve  aşağı  yukarı  muhtelif
insan
tabakalarıyle  durumu  bîr  derece­
ye  kadar  muhafaza  etmişlerdir.
Bir  dereceye  kadar  demem, vak­
tiyle  tapmadıkları  para  ile  o za­
man, kaybetme  yoluna  saptıkları
ve  politika
Ahilikte  oynamaya
başladığı  sıralarda,  Ahiliği  bü­
tün
prensipleriyle
unuttukları
hususunu
anlatmak
istediğim
içindir.  Yani  açıkçası,
Ahî'liğin
yıkılma  sebepleri  arasında,  yal­
nız  ahlâk  ve  ekonomik  gelişme­
lere  itibar  göstermemeye  başla­
mış  olmasıdır; zenginlik,  hevesi­
ne  kendilerini  kaptırmış  olması­
dır  esnafın.  Bu  suretle  Ahi'liğin
şefkat,  merhamet,
yardım  gibi
ferdî  ulviyetine  devamlı  kalma­
sına  ve  ancak  ana  prensipi  baki
kalmak  üzere,  hayatın şartlarına,
beraber  yaşadığı  insanlarla  bir­
likte  uyma görüşünü yavaş yavaş
kaybetmesi  ve
hatta  tam  uya­
mayan,
esasa
sadık  kalmama
keyfiyeti  tarihte,  müşterek  sos­
yal  sebep  olarak  gösterilen  esas
prensibe
uymamak
suretiyle,
sosyal  hadiselerin  yeni  tezahür­
lerine  intibak
edememek,  top­
lumların  çökmesinin  başlıca  se­
bebi  olarak  gösterilebilir.
De­
mek  ki  sosyal  sebepler  kendile­
rinin  yürümesi  için  en  ufak  bir
ihmal  ve  hatayı  affetmez.
Pek çok  dinî  ve  sosyal  topluluk­
lar  ve  hatta  mezhep  ve  tarikat­
lerin,  sosyal  bakımdan  Ahilikle
yakından  ve  uzaktan  ilgili  bulun­
duklarını  söylemek  mümkündür.
Bütün  Musevî,  İsevî,  Müslüman
tarikatlarında  ­  her  birisinde  70¬
73  kadar  tarikat  vardır­  dikkati­
mizi  çeken  birinci  şart,  inanmak
keyfiyetidir
ki
buna
dayanan
mutlak  itaat  sonsuz  bir  kanaatin
eseridir.  Bu  üç  kitabî  dinin  her
birindeki  bu tarikatlar,  hangisine
girerse  girsin, bu  itaat  şarttır ki,
bunun  sosyal  bir  yol  olduğu  söy­
lenebilir  ­  ve  esasan  bizzat  ken­
disi  sosyaldir  ­  ki  islâm  tasav­
vufunun  aslı  da  diğerleri
gibi
sosyaldir.
Böylece
kaynağını
sosyal  sahadan  almıştır. Sanıyo­
ruz  ki,  hıristiyanlık  mistisizmin­
de  pek  de  metafizik  ve  felsefe
olmadığından  onların  daha  ziya­
de belki  de ferdî  bir  kanaat  için­
de  kalmasına
mukabil,  meselâ
İslamî  tasavvuf  metafizik  ve  bi­
raz  da  felsefeden  kaynak  almış
bulunduğunu  düşünerek,  gayesi­
nin  «tek» in  değil  «çok »un,  yani
sosyal
toplumun
olgunluğunu
düşünebiliriz,
sanırım.
Ahîliği
işte  burada  «sosyal  olgunluğu»
arkasından  koşan  bir  batini  yol
diye  düşünebiliriz.
Bir  çok  İslâm  tarikatlarında  fer­
din, benliğinden  çıkarak  kendisi­
ni  topluma  vermesi  istenmekte­
70

--- Sayfa 76 ---
dir.  Tıpkı  Buda  veya  Konfuçyüs
tarikatlarında  ve  bunlardan  da­
ha evvel  Hint ve  Çin tarikatların­
da olduğu gibi, benliklerinden  te­
cerrüt  etmesi  ve  mutlak  bir  tes­
limiyet  ile, mürşit  ve  şeyhlerinin
kudretleri  içinde
eriyen  varlık­
lar  olduğu  için, ferdî  istiklâlleri­
ni  bir  tarafa  bırakarak  toplumun,
hürriyet  ve  istiklâlini
korumak
isterler  ki,
bu  yol  ile
dinleri
ilahî  emre  uyan ve  uymayan  ola­
rak  ayırmak  bir  dereceye  kadar
mümkün  olur  (18).  İşte  Ahî  bu
görüşe  dayanarak  şuna  inanmış­
tır  ki,  kendisi  gibi  çalışan, fazi­
letli  kardeşler  içinde,  kendi  işi­
ne  bağlı  kalarak  kazanıp yaşaya­
bileceğini  ve  çalışması  icabetti­
ğine,  çalışacak
durumda  değil
ise  karşılıklı
yardım  yollarının
kendisine  bakacağına  ve  bir  ke­
lime  ile  sosyal  adalete,  sosyal
ıe  inanan  bir  İnsan  olarak
kendisinin  yine  kendilerine  göre
müreffeh  bir  yaşayış  içinde  ya­
şayabileceğine  olan  ümidi  tam­
dır  Ahînin.  Çünkü  o  bilir  ki  sa­
nat  sahibi  olmayan,  evvelâ  Ahî
olamaz ve yine  o, sigorta  primle­
rini
ödemiş  ve
ödemektedir.
Sosyal  insanlar  olarak,  Ahîliğin
sosyal  ve  ekonomik  nizamlarının
hiç  aksamadan  ve  aksatılmadan,
uygun  yollarla  kendinden  sonra
gelenlere  intikal  edeceğini  bilir.
Ahî  şeyhi  hakka  inanan,  halk  a¬
rasında  iyilik,  şefkat,  merhamet­
le  yaşayan,  nefsine  mağlup  ol­
madan  hizmet  aşkını
kavrayan,
şefkat  ve  merhamet  işlerini  eli­
nin  yetişebileceği
bedbahtlara
ulaştırabilmeden  zevk  alan değil,
ilham  alan,  dostlara,  meslektaş­
lara ve yabancılara karşı  cömert,
âlimlerin  karşısında  boynu  eğ
ve  bitmez  bir  hürmet  ve  saygı,
düşmanlarla
dahi  hoş  geçinme
ve  cehaleti  ortadan
kaldırmaya
çalışan bir  Ahî  şeyhi, en mukad­
des  vazifeleri
arasında
görür.
Halk  içinde
sayılan  ve  sevilen
insan  olan  bu  şeyh  belki  de  bir
kunduracı
veya  bir
fırıncı  ek­
mekçi  olabilir,
yahut  bir  âlim,
fazıl  bir  zat  olabilir.
Ahî  nin  bir  fütüvvetnamedeki  şu
dileğine  bakalım:
Hak  sözüne
inan, gerek  doğru ve gerek  yalan
olarak  yemin  etme.  Halk  ile  in­
saf  üzere  ol  ve  onunla  tatlı  ve
müşfik  bir  halde  bulun,  kendin
için  ne dilersen  başkasınada onu
dile
(buradaki  Budaya  olan  te­
mayüle  dikkat)
ölülere  saygı,
Gençlere
şefkat  ve  merhamet
üzere  bulun, sana  kötülük  edene
sen  iyilik  et
(Mevlânahın  bir
düşmana
karşı
gösterilmesini
istediği  yol),
ulemaya,  pirlere,
arkadaşlarına,  insanlara
saygı
göster  ve  tevazu  üzere  ol;  ah­
dinde  vefa  üzere  bulunarak  doğ­
ru  yoldan
ayrılma;
kibirli
ve
mağrur  bulunma;  alnın  açık  ola;
hain  olma,  kan  dökmeden  ken­
dini  sakın,  için  ne  ise  dışın  da
öyle  ola, halka  iyilik  edici  ol, ya­
lan  söyleme,  emanete
hiyanet
etme,  fütüvvet  ehline  kötü  göz­
71

--- Sayfa 77 ---
le  bakma, kendi  yedeğini  (yükü­
nü)  kimseye  çektirme,  kimsenin
mal  mülk  ve  karısına tamah  et­
me,  sırları  saklamasını  iyi  bil,
kimsenin
aybını  yüzüne  vurma,
kimseye
bühtan  etme,  haram­
dan  kaçın  (19).
5  —  Din  sahasında  Ahîlik  :
Malûmdur  ki  İslâm  tasavvufun­
da  dört  kapı  vardır  ki  bunlarda
Şeriat,  tarikat,  hakikat,  marifet­
tir.  Şeriat  içte  ve  dışta  peygam­
bere  uymak;  tarikat,
dini  ve  i¬
nandıracağı  işleri  güzelce  kavra­
yıp  kendine  bir  istikamet  verme­
ğe  ve  bir  yol  tutmağa  çalışmak;
hakikat,
Allanın  bir  olduğu  ve
bütün  kötülüklerin  ondan
uzak
olduğu  esası  üzerinde  yürümek;
marifet,  kendi  nefsindeki
nok­
sanlığı  bilip  hal ikini
kemal  ile
müttasıf  olarak  kabul  etmektir
ki;  işte
Ahîlikte  de  bu
aynen
mevcuttur,  ama  bu  bapta  ne dü­
şündüklerini
bilemiyoruz  ve  bu
baptaki  telakkilerini  de  pek  kav­
rayamıyoruz.
Ahileri  birer  Rafızî  olarak  gös­
termeye
çalışanlar
da  vardır,
ama  bu  hususta  önemli  ve  ihti­
caca  salih  bir  reference
eseri
olarak  Ahîlerin  Rafızî  olmadıkla­
rını  söyleyn  bir  eserini  biliyoruz
ki  o  da  İbni  Batuta'nın  meşhur
seyahatnamesidr.  İbni  Batuta  e¬
serinde  açıkça  Ahîlerin  bilerek
Rafızî  olamayacaklarını  ve  asla
bir  döneklik  gösteremiyecekleri­
ni  bildirmektedir.  Zaten  Ahîliğin
dinî  mütalâalara, Ahîliği  halk  na­
zarında  mergup  tutmak  için  kul­
lanarak  ve  insanî  bir  dine  sahip
olma  bakımından  serbest  bırak­
tığını  sanıyorum  ki
bu  mesele,
masonlukta
da
böyledir.
Ahî
ibadeti  kendinin
bağlı
olduğu
İslâmî  ibadet  prensipleri  üzerin­
den  bize  söylüyor  ve
şüphesiz
ki  İslâm  olmayan  Ahîler  de  ken­
di  kitaplarına
göre  ibadetlerini
yapacaklardır  ve  din  ayrılığı  hiç
bir  zaman  iki  ayrı  dine  mensup
olanı  Ahîlikte  birbirinden  ayıra­
maz  sanıyorum. Yalnız  yukarılar­
da  söylediğimiz
gibi
Ahîliğin
çökmesi  sebebleri  arasında  gü­
neyimizden
gelen  güya  islâmî
telkinlerin  sebep  olduğu,  Ahîlik­
te  sadece  İslamlığın bahis  konu­
su  olduğu  ve  böylece
Ahîliğin
sosyal  ekonomik  yoldan  ayrıla­
rak  gerek  sosyal  ve  gerek  eko­
nomik  yolları  açık  bırakmak  su­
retile  hem  kendisini  ve  hem  de
islâmlığı  büyük  tehlikelerle  kar­
şı  karşıya  getirmiş  bulunmakta­
dır.
Burada  söylemeliyiz  ki  bu
görüşler,  sanırım,  çırak ve  kalfa­
lar  arasında  müessir  olmuş  ve
yüksek  dercelerde  müessir  ola­
mamıştır,  amma  suyun  yukardan
kesilmesiyle  duran  akım,  belki
de  yukardaki
görüşleri  şeklini
değiştirerek  başka yollarla çalış­
malarına  devam  etmekte  bulun­
muş  olabilirler.
6  —  Ahîde  sanat  bağlantısı  :
Sanatın  insanın
gelişmesindeki
72

--- Sayfa 78 ---
etkisini  iyi  düşünen  ve  anlayan
her  insanın  yaşayabilmesi
için
bir  şeyi
öğrenmesi  icap  ettiği
üzerinde  durmuşlardır.
Bu  se­
bebten,
Ahî  olacak  her  şahsın
mutlaka  bir  sanatı
öğrenmesini
şart  olarak  koymuşlardır;
hatta
sanata  bağlılığı  arttırmak
için
peygamberlerin
her  birisini  bir
sanat  ismi  ile tavsif  ederek, böy­
lece  sanatı  kutsallaştırmalardır.
Evliya  çelebi'de  peygamberlerin
bu vasıflarını şöylece  görüyoruz:
Hazreti  Âdem  rençper;  Şit  hal­
laç;  İdris  terzi  ve  yazıcı;
Nuh
tüccar;
Salih  deveci;
İbrahim
sütçü  ve  ziraatçı,
İsmail  avcı;
İshak  çoban; Yusuf  saatçi;  Musa
çoban;  Zülkefl  fırıncı,  Lut  mü­
verrih,  Uzeyr  bağcı;  İlyas  doku­
macı;  Davut  zırhcı;  Lokman  he­
kim;  Yunus  balıkçı;  İsa  seyyah,
Muhammed  tacir  ve  bahçıvan.
Sanat  dediğimiz  zaman  o  devrin
görüşüyle,  bir
insanın  iştigal
edeceği  bir  iş  yolu  olarak  anla­
mamız  gerekiyor.
Diğer  taraf­
tan  Ahîlikte  kutsal  bazı
silsile­
ler  daha  vardır  ki  bunlar
daha
ziyade  İslâmdan  sonra  tanınmış
şahıslar  dikkate  alınmıştır:  Sol­
manı  Farisî  ve  Ömer  ibni  Ümey­
ye pîrlerin silsilesi;  Bilâli  Habeşî
müezzinler
silsilesi;
Yüreydi
Eslemî  sancaktar  silsilesi;  Zin­
nunu  Mısrî  hekimler
silsilesi;
Suheybi  Rumî  Ahır  bakıcılar  sil­
silesi;
Hasan  ulbasrî
şeyhlar
silsilesi;
Abdullah  ibni  Abbas
müfessirler
silsilesi;
Mahmud
ibni  Ebubekir  Yapıcılar  silsilesi;
Ebu­Ensarî
Plancılar
silsilesi,
gibi  bazı  insanları
kendilerinin
pîrleri  olarak  alırlardı.
Böyle  bir
ananeye
bağlanmış
olan  Ahî  ilk  işi  kendini  yaşata­
cak  bir  iş  tutmayı  kendisine  bir
vazife  edinmişti  ve  zaten  bir  iş
tutmayan  Ahî  çırak  bile  olamaz­
dı.  Bu  itibarla  Ahîlikte  eli  iş  tut­
mak  intisap  şartlarının  başında
geliyor.  İnsan  olarak  fert  de  bir
yuva  kurabiliyor,  başkasına  yar­
dım  imkânlarını  sağlamış  ve  bul­
muş  oluyordu.  Yalnız  ne  var
ki
kendini  yetiştirebilecek
tarzda
gelmiş  insanı,
olduğu
yerden
alıp  yukarılara  pek  azını  çıkar­
mıştır  Ahîlik.  Bu görüşümüzü  şu
kayıtla  koyduğumuzu  hesap  edi­
yoruz:  Eğer  Şarkta  yetişen  oku­
muş  ve  eserleri  bize  kadar  gel­
miş  olanlar  Ahî  olarak  yetişmiş
ve  yetiştirilmiş  ise.
7  —  Ahîde  yön  ve  karakter:
Ahîler,  yukarda  işaret  ettiğimiz
gibi,  şeriat  babında  şunları  söy­
ler:  Yalan  söz  söylememek,  zi­
na  etmemek,  hırsızlık  etmemek,
içki  içmemek.  Bunlar  islamî  şe­
riatın  esaslarını  teşkil  ediyorlar
ki  aynı  zamanda  sosyal  realite­
lerdir.  Esasen  Ahîlik  yüksek  ka­
demelerde  Allaha,  Peygamberi­
ne  inandıktan  başka,  ibadet  hu­
susunda  dar  bir  çerçeve
kabul
edeceklerini  sanmaktayız.
Ahî­
lik  artık  ferdî  yönü  bırakıp  top­
73

--- Sayfa 79 ---
lum  yönüne  teveccüh  edecektir.
Toplum  olarak,  fertlerin  kendile­
rine  inandıktan  ve
öğrendikten
ve  topluma  inandıktan  ve
onu
kavradıktan  sonra;  topluma  gi­
rebileceklerini  kabul  şarttır.
Ahî de  yön  derken,  onun
âdap
ve  erkânı  içinde  bir  yedi  kapısı
vardır  ki, bu  yedi  kapının  kapa­
nıp  başka  bir  yedi  kapının  açıl­
ması  lâzımdır  ki  aşağıda  göste­
rilmiştir:
1  —  Cimrilik  kapısını
kapayıp
açık  el  kapısını  aça.
2  —  Kahir  kapısını kapayıp;  lü­
tuf  ve  yumuşaklık  kapısını
aça.
3  —  Tokluk  ve  lezzet
kapısını
kapayıpç;  tahammül,  riya­
zet  ve  açlık  kapısını aça.
4  —  Halktan  yana  kapısını  ka­
payıp;  haktan  yana  kapısı­
nı  aça.  (Bu  görüş  anti  de­
mokratik  gibi
görülüyorsa
da Ahî,  burada  hakkı  zaten
halk  ve  onun
bağlandığı
kutsal  makam  ve
dilekler
manasına  alacaktır  ve  bu­
rada  halkı  zahirî  manasıy­
la  hak  ile  karıştırmak  is­
temektedir.)
5  —  Dedikodu  kapısını
kapa­
yıp;  marifet  ve
doğruluk
kapısını  aça.
6  —  Şeytanî  işler  kapısını  ka­
payıp;  rahmet  ve
şefkat
kapısını  aça.
7  —  Hırs  ve  nefs  kapısını kapa­
yıp;  kanaat  ve  rıza  kapısı­
nı  aça.
Buradaki  Ahî  yönünün  bütün din­
ler  ve  bidayetten  bugüne  kadar
ortaya  konan  bütün  hakikatlere
temas  ettiğini  görüyoruz.
Ahî'deki  karaktere  gelince:
Ahîlik
mabedinin
kapısından
içeriye  alınıp  girerken  imtihanı
verdikten  sonra  şu
vasıfların
ahî'de  birleşmesi  lâzımdır:  Mür­
şidinin  himmet  ve  yardımı
ile
gelişmeye  çalışmak,  marifetten
evvel  onun  tohumlarını  anlamak
ve  ücabettiği  zaman  onu
her
yerde  ekme  imkânlarını  aramak,
kendini  dünya  nimetlerinden  u¬
zak  tutmaya  çalışmak,  bir  iş  ile
meşgul  olmak,  aşk  ve  muhabbet
ölçülerini
elden
bırakmamak,
takva  değirmeninden  başka  de­
ğirmene  gitmemek.
Bunlardan  maksat  Allahın  ululu­
ğunu  bilip,  öğrenip  yüce  mürşit
ve  fütüvvet  erbabı  olmağa  gay­
ret  etmektir.  Buradan
anladığı­
mız  mana,  çırağın,  büyük  ve  ol­
gun  yetiştiriciye  olan
ihtiyacı­
dır.  Eğer  bu  mümkün
olsaydı
Ahîlik  bugün  insanlığın  en  üs­
tün  kurucusu  olarak
kalabilirdi
sanırım.  Cemiyetlerin  bu  husu­
sa  önem  vermelerini
hararetle
tavsiye  ederiz.  Çünkü
öğretici
olmadan,  yani  uydurma  değil  iyi
yetiştirilmiş  öğretici
olmadan,
74

--- Sayfa 80 ---
ne  yol  ne  de  erkân  bilinemez  ve
bulunamaz.
8  —  Abî'lik  ve  Melâmîlik:
Melâmîlik  sosyal  karakter  taşır
ve  ıMelâmî  olabilmek  için,  tıpkı
Ahî  gibi,  iş  ve  sanata
bağlılık
aranır.  Hangi  safhada  olursa  ol­
sun  Melamîlik  de  dinî  yol
ola­
rak  görülür.  Ahîlikte,  ilk  safha­
lardan  uzaklaştıkça  İslâmiyetin
felsefî  ve  tasavvufî  yönleri  tesi­
rini  arttırır,  gibi  geliyor  bana.
Belki  Melamîlikte  de  bu  böyle­
dir.  Belki  de  Melamîlik  bu  yolda
Ahilikten  bazı kayıtlar  almış  ola­
bilir.
Şunu  söyleyebiliriz  ki  Melamîlik
insanın  kendisinde  mevcut  kötü
tarafları  meydana  koyarak
teş­
hiri  suretiyle,  nefsini
gururdan
kurtarmayı  emreden  bir  tarikat­
tır,  gibi  geliyor  bana.  Yani
ol­
gunluk  yollarının  aranması,  in­
sanın  kendisini  ve  kötülüklerini
teşhir  suretiyle  mümkün  oluyor
Melamilikte.
İnsan
muhteşem
iyilikler  ve  iyi  işler  yapıyor  da
bunları  unutarak  bunların  yanın­
da  hesaba  katılmayacak  bir  kö­
tülğünü  ortaya  koyarak
düzelt­
mesine  çalışıyor.  Doğrusu,  bü­
yük  bir  terbiye  mevzuu.
İnsan
kendisini,  yine  kendi
vasıtala­
rıyle  tedavi  edecek.  Modern  ha­
yatımızda  ne  yazık  ki  bunun  im­
kânı  yok  gibi.  Bu
imkânsızlık
Melâmilikteki  metodun
ihtişa­
mındadır  amma,  bu  imkânı  ken­
dine  tatbik  ederek  insan  olabi­
leck  kaç  kişi  vardır,
bilmem.
Esasen  Melâmî  «insanların  kö­
tülüğü  olmaması  lâzımdır,
iyi­
lik  zaten  şarttır»  manasına  alı­
nıyor  ve  devamlı  surette  kötü­
lüğü  teşhir  etmesi  onun,  iyiliğin
yaratabileceği  gururdan  kendisi­
ni  korumak  için  sadece  kötülük
üzerinde
durmaktadır  ve
tabiî
mistik  yolları  da  her  halde  ola­
caktır.  Bu  suretle  anlayabiliyo­
ruz  ki  bir  kötülüğü,  bir
iyilikle
ödeme  Melamîliğin  nefret  ettiği
bir  şeydir.
Aslında  amelî  bir  meslek
olan
Melamîliğin  hedefi  şudur:
en
büyük  sıhhat  ve  sağlık,  iç  yüzü­
müzün  temizliği;  en  büyük  isti­
rahat  vicdan  huzuru;  en  iyi  ba­
şarı,  ruhu  kemiren  mikropların
imhası  (20).  Melâmîlik  de  fü­
tüvveti  kabul  etmiş  bir
tarikat
olduğuna  göre, bu  noktadan  da
Ahîlikle  bir  dostluğu  olması  lâ­
zımdır.  Bunu  şundan  çıkarmaya
çalışıyoruz  ki,  Melâmiliğin
bazı
görüşleri,  tasavvufî  ve
felsefî
düşünüşler,
konunun
insanlık
yönü  dikkate  alınırsa  Ahîlik  ile
Melamîlik  hümanizm lan  arasın­
da  bazı  yakınlık  ve  hatta  dost­
luklar  bulmak,
belki
mümkün
olabilir.  İnsanlar  arasında
fark
görmemk,
aşk  ve
muhabbeti
prensipleri  arasında
muhafaza
etmek,  Allaha  bağlanmak  vasıf­
ları,  insanî  realiteler...,  bakımın­
dan  Melâmilik,  Ahilikten
pek
75

--- Sayfa 81 ---
çok  şeyler  almış  olabilir.  Bu dü­
şünceleri
kısmen
Mevlevilik
için  de söyleyebiliriz.  Hele  Mev­
lânanın  kâtibi  ve  büyük  şiirleri­
ni  not  halinde  Mevlânadan  kay­
deden  ve  bu  suretle  Mevlâna­
mızı  bizlere  kadar  getiren  Hüsa­
meddin  Çelebinin,  aslında
bir
ahî  olması  ile  Mevlevîliğin
de
Ahîlikle  yakın  bir  ilgisi  olacağı­
nı  sanıyorum.
Mevlevî
mera­
simlerinde  'kullanılan  şarkı
ve
güfteleri  ile  Ahîliğin
Mevlâna
ile  ilgisinin  ve  Mevlevînin
de
Ahîlikle  çok  yakınlığının  bulun­
duğunu  söylemek  mümkündür.
Bu arada  bir  kaç  satırla  Bektaşî­
likten  bahsedelim.  İbni
Batuta
seyahatnamesinde
şöyle  der  :
Ahîlik,  Şiaya  ve  dolayısıyla  Ale­
vîliğe  çalar,  bu  bakımdan  başka
mezhep  tarikatleri  varit  değildir,
demekte  olup,  bunun  doğru  ola­
bileceğini  sanmak
mümkündür.
Yukarıda  sırası
geldikçe
bazı
düşünceleri
arzetmiştim.
Bek­
taşîliğin  ve  hatta  Hıristiyan  Bek­
taşîliğinin  mevcut  olduğunu  dü­
şünerek,  oldukça  geniş  ve  zen­
gin  bir  mazi  ve  tarihi  olması  lâ­
zımdır  şüphesiz.  Şüphesiz
Bek­
taşîliğin,  Nakşî,  Melamî;  Mevle­
vî  gibi  tam  ve  temiz  bir  Türk ta­
rikatı  olduğu  şüphesiz,  amacı da
insanî  ve  şüphesiz  sosyaldir.  Bu
önemli
gayesine
göre
çeşitli
teşkilâtı  kurmak  zorunda  kalmış­
lardır.  Türk
toplumunu
ayakta
tutarak  onun  başka  din  ve  mez­
hep  ve  tarikatlere  kaptırılmasını
önlemek  için  çalışan
Bektaşîli­
ğin  mutlaka  Ahilikten  gelme  ol­
duğu  şüphesizdir,  demek
iste­
rim.
Esasen yukarda  uzunca  boylu  ar­
zetmeye  çalıştığımız  Bektaşîli­
ğin  prensipleri
arasında  müta­
lâa  edilen  (eliğe,  dilige,  beliğe)
sözleri  de  asıl
Ahîli'kten  ve  ta
Budadan
gelmiş
değiller  mi?
Bektaşîlik  tarikatına  girebilmek
için  Bektaşî  büyüklerinin  bulun­
dukları  toplantıda  mürşidin  nam­
zede  hitaben  söylediği  şu
söz­
lerine  bir  defa bakmak  kâfî:  «gir­
me,  girme,  dönme  dönme!,  eli­
ğe, dilige  mukayyet  ol  (21). Ay­
rıca  Bektaşîlik  hazreti  Ali'ye  ne
kadar  bağlı  ise,  Ahîliğin  de  Ali'­
ye, bir  manada  peygamberlik  at­
fettiğini
bilmekteyiz.
Ahîlerin
XIV.  yüzyıl  sonlarında,  1361  de
Osmanlı  padişahı  tarafından  An­
kara  Ahî  cumhuriyetini  Osmanlı
saltanatına  ilhak  edilmesi  ile  or­
tadan  kalktıktan  sonra,  Ahîlerin
Bektaşîliğe  sığındıklarını  söyle­
mek  mümkün  gibi  geliyor  bize.
Biraz  garip  olacak  amma,  iki  sa­
tırcık  Amerika'daki
Mormonlar­
dan  da  bahsedelim:  İnsanlığın
meslekî  korunmaları  bakımından
olduğu  kadar,  her  şahsın  kazan­
cının  yüzde  onunu  teşkilâta  bı­
rakması,  dinî  reislerin,  azalarını
devamlı  olarak  dünya  işlerini  a¬
maç  edinen  nasihatları,
sosyal
durumun  gelişmesi
nisbetinde
mevcut
nizamların
değiştiril­
mesi,  dinî  reislerin  Allah  ile  de­
76

--- Sayfa 82 ---
vamlı  surette  temas  etmekte  ol­
duğunun  kabul  edilmesi,...
gibi
bakımlardan  Mormon  larla
Anî­
ler  arasında  bir  benzerlik  düşü­
nülebilir  mi,  bilmem.
Filhakika
Mormonluğu  özel  bir  din  olarak
kabul  eden  görüş,
birbirleriyle
kavga  etmek,  birbirini  aldatmak,
cahil  kalmak,  sosyal  müeyyide­
lere  uymamak...  gibi
hususları
da  başka  manasıyle  Ahîlik
ola­
rak  almak  mümkün  olur  mu,  bil­
mem.  Papazı, hahamı  yani  müs­
takil  ve  bu  işlerle  meşgul
ele­
manı  bulunmayan  Mormonluğun
başında  bulunan  adam,
mesle­
kiyle  meşgul  olan, ya  bir  avukat
ya  bir  doktor,  ya  bir  devlet  me­
muru...  gibi  çalışan ve  bu  çalış­
ma  ile  hayatını  kazanan  bir  mes­
lek  sahibi  insandır.  Bunlar  dük­
kânlarında  çalışan  insan
olup,
ibadetlerinde  bir  orgtan  ve  otu­
racak  yerlerinden  başka,  ne  bir
put,  ve  ne  de  resim  ve  işaretler
gibi  şeyler  vardır.
9  —  Ahîlik  ve  masonluk  :
Ahilikteki  kabul  merasimi,  peş­
tamal  kuşatılması  ve  şet
sarıl­
ması,  çalışmanın  remzî
olması
Çırak,  Kalfa,  Useta  dereclerinin
mevcut  olması...  şekil  bakımın­
dan  masonluğu  hatırlatır.
Ahî­
likte  üç  derecenin  adları  söyle­
nerek  bildirilmesine  rağmen, üç­
ten  yukarı  derecelre  ve  bunların
hüküm  ve  mahiyetleri  hakkında
esaslı  bilgimiz  yok.  Ancak  usta­
lıktan  sonra  ilmî  mahiyette  sos­
yal  dereceler  hakkında  bir
şey
bilmediğimizi  ve  buna  ait  yayın
varsa,  bunlara  pek  de  inanama­
yacağımızı  açıklamak  isterim.
Ahîleri  incelerken  XVIII.  yüzyıl­
da  İngiltere'de  olduğu  gibi,  ope­
ratif  masonluk,  nasıl
spekülatif
masonluğa
kalbolunmuş
ise,
Ahî'lerin  de  vaktiyle
bu
yola
sapmış  olmaları,  hem  güzel  u¬
sullerin  devam  etmesine,  sanat­
kârların  asîl  ve  erbap
insanlar­
dan  ibaret bulunmasına, hem  de,
sosyal  ve  ekonomik  ve  belki  de
mistik  prensiplerin
devam
et­
mesine  imkân  ve  fırsat  bulmaya
çalışmış
olabilirlerdi.
Bugün
Türk  tefekkür  tarihi, Türk  sosyal
hayatının  ve  tarihinin  yolu
ile
Ahlîik,  esaslı  bir  tetkikten  geçi­
rilse,  belki  masonluğumuzu, teş­
kilâtı  fikir,  ruh  ve  amaç  olarak,
bizzat  kendisini  yani  masonluğu
bulmak  imkânı  bulunabilir.  Ma­
zidzeki  şark  âlim  ve  mütefekkiri
yerini  şarktan  alarak,  artık
her
şeyi  bulabileceğini  sandığı  gar­
be  göç  etmiş  bulunduğu
için,
güzel  şarkımızdaki kıymetleri  ve
ifade  ettiği  biçimleri,  garp  irfan
ehlinin  eserlerinden  almayı  ier­
cih  ediyoruz.  Halbuki  bu  görüş­
ler  çok  evvel  şarkta
vardı
ve
bunlar  sadece  garbın  yaptığı  gi­
bi,  eski  Yunan  hümanizmazsına
değil,  Çini  ile  Hindi  ile  ve  Türkü
ile,  İranı  ile  çeşitli  hümanizma­
lar  yaratmış  bir  şarkın  ve  Avru­
pa'nın  tapındığı
eski
Yunanın
yetiştiricisi  olan  bu
muhteşem
77

--- Sayfa 83 ---
şarkın  var
olduğunun  farkında
bile  değiliz.  Böylece  şark
mil­
letlerinin  yarattığı  kıymetleriyle
ayakta  pek  tutunamıyoruz  diye­
meyiz.  Haçlı  ordusu  şövalyeleri,
bu  inceliği  gerekli  haşmeti
ile
olduğu  gibi  görerek
Avrupa'ya
nakledebilseydi  ve  Papa  ve  em­
riyle  krallar,  masonlar,  ki  bunlar
haçlı  ordusu  ile  geldikleri
orta
şark
bölgesinde
öğrendikleri
hakikatları  yayma  fırsatına  ka­
vuşturulmuş
olsalardı,
bugün
dünyanın  hali  bambaşka  olur  ve
belki  de  dünyanın
rengi
daha
başka,  daha  asil,  daha
güzel,
daha  iç  açıcı  olabilirdi,
demek
mümkündür  belki.  Hakikî
şarkı
bulmaya  çalışmak,  kendi  karak­
teri  bakımından  , sanırım  ki, ma­
sonluğun  vazifesi  olacaktır.  Ba­
tıyı  taklit  ile  geçinme,  onu  taklit
değil,  onun  kullandığı  vasıtaları
kavramak  ve  sonra
ferdiyetin­
den  tecerrüt  ederek  sosyal
ol­
makla  mümkündür,  sanırım.
Bir  Ahî'lik  yazısına  bunları
ka­
rıştırmak  bilmem  doğru  ve  ya­
kışık  alır  mı?  diye
sorulabilir.
Bunları
düşünen
bir  şarklının
kapıldığı  teeessürü  mazur  göre­
ceğinizi  ummak  istersem
beni
herhalde  müsamaha  ile  karşılar­
sınız.  Mason
tekrislerinde
şu
veya bu  konu  üzerinde  durur  ve
sık  sık yemin  ederiz  ve  bu yemi­
ni  yapa  yapa  yeminle  ilgimizi  u¬
nutmuş  olsak  bile,  derece  atlar­
ken  bu  yemin  bize  daima  hatır­
latılır.  Ahîlikte  ise  her  türlü  ye­
min,  gerek  doğru  ve  gerek  yan­
lış  olarak
menedilmiştir.
Yani
Ahî  hiç  bir  şey  için yemin  etmez
ve  sadece  (söz  verir),  o  kadar.
Çünkü  Ahî,  insan  olarak
yapıl­
ması  lâzım  olduğu  için  (yapaca­
ğım  veya  yapamayacağım)  diye
söz  verir  ve  yemine  alışmayı,
biraz  da  yemini  yerine  getirme­
me  ifadesi  olarak  alır,  Ahî.
Ahîliği  masonluğa
yaklaştırma­
ğı,  ileride  söyleyeceğimiz
bazı
özellikleri  de  söyledikten
son­
ra,  daha  iyi  anlayacağız  ve  ma­
sonluğun  aslı  Budaya  kadar  ileri
itilmesi
de
düşünülebilecektir.
Yukardan  beri  hülâsa
ettiğimiz
hususları  bir  araya
getirirsek,
Abî'likte  masonluğa
uyan
şu
hususları  görebiliriz  :
1  —  Birlik,  beraberlik  ve  karşı­
lıklı  yardım,
2  —  İnsanların  birbirleriyle  kar­
şılıklı  sevgi,  saygı  ve
iti­
mat,
3  —  Psikolojik  kuralları  önem­
le  dikkate  almak  ve  bu su­
retle  toplantıların  şekil  ve
mahiyetçe  devamlı  bir  tek­
ris  halinde  yapılması;
4  —  İnsanlığın  sosyal
karakte­
rinde  birlik,  doğruluk,  kar­
şılıklı  yardım,  tesanüt;
5  —  İnsanların  birbirleriyle  kar­
deş  olmaları  ve
böylece
78

--- Sayfa 84 ---
gelecekteki  insanlık  rejimi
üzerinde  anlaşma;
6  —  Hayatını  kendi  çalışma  ve
çabalama  ile  temin
için,
her  Anînin  bizzat
çalışa­
cağı  ve  başaracağı  bir  işe
sahip  olmağa  mecbur  bu­
lunması;
bu
fikrin
her
Ahî'ye  bğylece  bir  mesle­
kî  birlik  fikir  ve  ruhu  tel­
kin  edilmesi.
Yukarda  altı
maddede
hülâsa
edebildiğimiz
ve  daha  da  ilâve
edebileceğimiz  Ahî'liğin  mason­
luğa  çok  benzeyebileceğini  söy­
lemek  isterken,  bunların
aran­
ması  yolu  ile,  yukarlarda  söyle­
diğimiz  gibi,  şarkın  özel  yüksek
durumunu  ortaya  koyacaktır.
Bununla  beraber  şurasını  söyle­
mek  yerinde  olur  ki  insanî  görüş
ve  doğruluk,  fazilet,  yardım  ve
saire  gibi  düşünceler,
insanın
idrak  çoğına  girmesinden
son­
ra,  bütün  toplumlar  arasında  or­
taya  konan  iyilik  görüşleri
şark
ve  garp  kabîle,  ırk,  milletlerinde
zaten  mevcut  olması  lâzım  gel­
diğine  göre,  masonluğun  tarihi­
ni  aramak,  sanırım,  bir  hayaldir.
Çünkü  bu  tarih  bütün
insanlık
tarihinde  zaten  az  çok
mevcut­
tur.  Fikrin  operatif  ve  spekülatif
yolda  inkişaf  etmesi  de
bunun
aslında  şu  veya  bunun  değil,  bir
insanlık  fikri
olduğunu  göster­
mesi  bakımından  Ahî'lik  ile  ma­
sonluk  arasında  bir  fark  olmadı­
ğını  ve  bütün  idraki  erken  geli­
şen  ve  erken  toplum
hayatına
atılan  insanların
aynı
fikirleri
kendilerinden
sonra
gelenlere
miras
bırakmakta
olduklarını
söyliyebiliriz.
(arkası  var)
18)  Türk  tefekkür  tarihi.
Hilmi  Ziya
Ülken.  Sayfa  154
19)  Ahi'ler.  İ.  Tavros  sayfa  37
20)  Melâmet.  Ömer  Rıza  Doğrul.  Say­
fa  5
21)  Bektaşîlik  Tarihi.  M.  Erişen­Kemal
Samancıgil.  Sayfa  150
Dehanın  yüzde  biri
ilham,
yüzde  doksan  dokuzu  alın
teridir.
Edison
79

--- Sayfa 85 ---
EINSTEIN
ile
FREUD
arasında  kehanetli
bir  mektuplaşma
Kısaltarak  (*)  çeviren  : Tayfur  TARHAN
Sunuluşu,  Deniş  de  Rougemont
tarafından  yapılmıştır.
(Paris'te  yayınlanan  «Realîtes»
dergisinin,
Nisan  1958
tarihli,
147.  sayısından).
N i ç i n
H a r p  (*•)
Olay,  Hitler'in  yükselip  sonra  da  bütün  Avrupa'yı  peşinden  sürükleye­
rek  değerden  düştüğü,  birlik  düşünüşünün  yeniden  doğduğu  ve  mut­
lak silâhın, onu  kullanma  korkusuyla hemen  hemen dona kalmış  iki  zıt
eğilimin  elinde  bulunduğu  bir  çeyrek  yüzyıllık  dönemin  eşiğinde  1932
(*)
Kısaltmada,  cümleler  olduğu  gibi  dilimize  çevrilmiş,  yalnız,  fikir  silsilesini
bozmayan  bazı  kısımlar  metinden  çıkarılmıştır.
(**)  Bu  mektuplar,  25  yıl  önce,  Uluslararası  Fikir  İşbirliği  Enstitüsü'nün
(İnstitut
İnternational  de  Cooperation  İntellectuelle'in)  önayak  olması  ile, bu iki  büyük
adam  taraflından  yazılmıştır.
Adı  geçen  Enstitü,  dünya  gelişiminin  şaşılacak  bir  biçimde  günün  konusu du­
rumuna  getirdiği  bu  metinlerim  «Realites»  dergisinde  yayınlanmasına  izin  ver.
mistir.
80

--- Sayfa 86 ---
yılında  geçiyordu.  Önlenmesi  çıkar  yollarını
önermek
nedenlerini
araştırdıkları  tahrikin  arifesinde, bu  iki  birinci  sıra  deha, acaba  ne dü­
şünüyor  ve  ne  seziyordu?  İnsan  bunları  bir  nevi  doymazlıkla  ve  geç­
mişe  ilişkin  bir  kaygı  ile  okuyor.
FREUD,  EINSTEIN  tarafından  kaygı  ile  sorulan  soruları  insan  için  ay­
nı  zamanda  temel  olan  hayatî  «eros»u  ve  ölüm  içgüdüsünü  ileri  süre­
rek,  ustalıkla  çürütmektedir.
Uzun  vadeli  tedbirler  mi?  Hiç  şüphesiz.  Fakat,  «biyolojik  olarak
var
olmasına»  rağmen,  insan  harbe  taraftar  olamaz.  Çünkü  birçok  tabiata
aykırılıklar  kapsayan  kültürel  gelişim,  bugün  bazı  insanlara,  harp  kar­
şısında, bir  manevî  istikrahtan  daha  başka  bir  şey:  «Bir  yapısal  hoş­
görmezlik»  duyurmaktadır.
Bu  insan  tipini  nasıl  çoğaltmalı?  FREUD, uzak  umudunu,  şu  iki  unsu­
run  etkisine  emanet  etmektedir:  kültürün  gelişmesi  ve  bir  toptan  sa­
vaşın  etkileri  korkusu.
EINSTEIN,  mantık  yoliyle  çürütülemeyecek  olan  tek  bir  fikir  ileri  sür­
mektedir;  o  da:  bir  dünya  hükümeti  düşünüşüdür.
Okuyacağımız  yazışmadan  dört  yıl  sonra,  Hitler,  Ren  bölgesini  işgal
ediyordu.  Paris'te,  Başbakan  dünyaya  şöyle  haykırıyordu:  «Kuvvetin
hakkına,  hakkın  kuvvetini  karşı  koyacağız!»  Freudün  deyimine  çevri­
lince,  bu  demeçten, bir  tekin  şiddetine,  kurbanlarının  birleşmesinden
doğan  şiddet  ile  karşı konacağı  anlamı  çıkmaktadır. Ama  fiiliyatta  bir­
lik  olmadığına  göre,  bu,  Hitler'in  zırhlı  otomobillerine,  güçlü  bir  de­
meç  sayfası  ile  karşı  koymak  demek  oluyordu.
İşte  böylece  «egemenliklerine  sahip»  uluslar  güçlerinin  üstünde
bir
gücün  gereğine  ulaşmış  bulunuyoruz.  Einstein  ve  Freud,  ayrı  yollar­
dan  giderek,  aynı  sonuca  ulaşmaktadırlar,  aynı  zamanda,  yaşama  or­
ganının  yeter  güce  sahip  olamıyacağından  kuşkulanmakta  da
uyuş­
maktadırlar.
Bundan  da,  merkezci  güce  itaat  edilmesi  için  yeter  ölçüde
kudretli
bir  silâhın  zorla  kabul  ettireceği  bir  «sonsuz  barış»  düşünüşü
doğ­
muştur.
Ama  dikkat  ediniz:  1932 yılındayız. EINSTEIN, rüyasını  gördüğü  süper­
Devletin  gerekli  güce  sahip  olmamasına  üzülmektedir...  Ve  FREUD'­
ün,  bütün  çağdaşları  arasında  kendisine  kehanetle
yazdığı  adam  da
81

--- Sayfa 87 ---
odur;  o adam  ki bulguları, on üç sene  sonra  «Hiroşima»  patlaması so­
nucuna  varan  süreci,  gölgeli  ve  esrarlı  bir şekilde  kışkırtmış  bulunu­
yordu.  İşte, biri  geleceği  pekâlâ  gören, ama bundan, geleceğin  sırrını
bilmeden  elinde  tutan  tek  adama  söz ettiğini  bilmeyen,  iki  deha  ara­
sındaki  yazışmanın  acıklı  ve yüce  cilvesi!
Bunu  tahayyül  edelim.  EINSTEIN, atom  tehlikesini  durmadan  protesto
ettiği  gibi,  silâhsızlanmayı  ve sulhçülüğü  de aralıkeız  ileri  sürmüştür.
Bununla  beraber,  ateşinin  yükseldiği  bir  akşam,  «RooseveIt»e,  bom­
banın yapımını öneren  mektubu  imzalamıştır. Her şey, onda yatan  şey­
tanın  yaptığı  derin  hesabın  muhakemesinin  içten  belirtisini  aldatarak,
onu,  insanı  savaşı  imkânsız  kılacak  olan  üstün  bir savaş  aracı  ile do­
natmaya  içgüdüsel  olarak  yöneltmişcesine  sürüp  gitmedi mi?
Hakikatte,  durum  tersine  dönmüştür.  Artık  silâhını  bekleyen  bir sü­
per­Devlet  yok, fakat  kendi  ölçüsünde  bir  iktidar  bekleyen  bir  silâh
var.
D e n i ş
d e
R o u g e m o n t
EINSTEİN'den  FREUD'e
Postdam,  30/Temmuz/1932
Bay ve aziz  dost,
Birleşmiş  Milletler  ve  onun
Paris'teki
Uluslararası
Fikir  işbirliği
Enstitüsü  beni,  kendi  seçtiğim  bir  kişi  ile  isteğime  göre  belirlenmiş
bir  konu  üzerinde  serbestçe  görüş  teatisine  davet  etmekle,  bugünkü
koşullar  içinde  uygarlık  alanında  bence  en önemli  görünen  bir  sorun
üzerinde  sizinle  sanki  konuşabilmek  için  bana  değerli  bir  fırsat  ver­
miş  olmalarından  dolayı  mutluyum.
İnsanları  savaş  tehlikesinden  kurtarmak  için  bir çare  var mıdır?
Genel  olarak  bugün, teknik  gelişmelerin  böyle  bir sorunu  uygar  insan­
lık  için  hayatî  kıldığı  teslim  edilmektedir,  ama buna  karşılık, bu soru­
nun  çözümlenmesine  harcanan  büyük  çabalar,  bugüne  kadar  korkunç
ölçüde  başarısızlığa uğramıştır.
Öyle  sanıyorum  ki;  bu  sorun  ile  uygulamaya  ve  mesleğe  değgin  ola­
rak  uğraşanlar  arasında  bile,  belli  güçsüzlük
duygusundan
doğma
82

--- Sayfa 88 ---
olarak,  bu  nokta  üzerinde,  olağan  bilimsel  ilişkilerin  kendilerini  haya­
tın  bütün  sorunları  karşısında  mutlu  bir  mesafeye  eriştirdiği  kimsele­
rin  kanılarını  öğrenme  isteği  belirmektedir.  Bana  gelince  düşünüşü­
mün  olağan  yönü  insan  irade  ve  hissinin  derinliklerinde
aydınlıklar
açan  cinsten  değildir  ve  bunun  içindir  'ki, burada  giriştiğim  görüş  ve­
rişmesinde,  sorunu  ortaya  koymaya  çalışmaktan  ve  az  çok  haricî  olan
çözüm  teşebbüslerini  önceden  bir  tarafa  bırakarak  size,  sorunu,  insa­
nın  içgüdüsel  hayatı  hakkındaki  derin  bilginiz  açısından  aydınlatmak
fırsatını  vermekten  fazla  bir  şey  yapmayı  düşünemem.  Konuya  yaban­
cı  olanın  belki  sezebildiği  ve  fakat  uygunluk  ve  değişkenliklerini  ölç­
meye  gücü  yetmediği  psikolojik  engelleri  bir  dereceye  kadar  siyaset
dışında kalan  bir  yoldan, giderici  nitelikte  olacak  eğitimsel  yolları  gö­
rebileceğinize  inanıyorum.
Önemle  gözönüne  alınması  gereken  bir  husus  vardır:  Hak  ve  kuvvet
ayrılmaz  bir  biçimde  birbirine  bağlıdır  ve  kazaî  bir  organın  hükümleri,
hakkı  nam  ve  menfaatine  bildirdiği  bir  toplumun  adalet  idealine  uy­
masını  sağlamaya  gerekli  güçleri  bir  araya  toplayabildiği  oranda  top­
lumun  adalet  idealine  yaklaşabilir.  Fakat  halen  mahkemesine,
itiraz
kabul  etmez  bir  otorite  tanımaya  ve  kararlarının  uygulanmasına  mut­
lak  uyulmasını  teminat  altına  almaya  gücü  yeten
devletlerüstü
bir
teşkilâta  sahip  olmaktan  hayli  uzak  bulunuyoruz.  Ve  işte  düşünceme
hâkim  olan  birinci  prensip;  milletlerarası  emniyete  götüren  yol,  dev­
letlerin  hareket  serbestilerinden  veya  başka  bir  deyimle,  hâkimiyet­
lerinden  bir  kısmını  şartsız  olarak  terketmelerini  icap  ettirmektedir.
Ve bu  emniyete  doğru  giden  başka  bir  yol  bulunmayacağı  açıktır.
İnsanın  kendi  içinde  bulunan  bir  kin  ve  yıkma  ihtiyacı  vardır.  Bu  eği­
lim  olağan  zmanlarda,  gizli  olarak  vardır  ve  anormal  dönemlerde  or­
taya  çıkar;  fakat  bu  ğeilim,  oldukça  kolay  uyandırılabilir  ve  kollektif
psikoz  halinde  yozlaşabilir.  İnsanın  psişik  gelişiminin,  kin  ve  yıkma
psikozlarına  karşı  daha  iyi  silâhlanmış  hâle  getirilmesini  sağlayacak
biçimde  yönetilmesi  için  bir  imkân  mevcut mudur?  Ve  burada  sırf  ca­
hil  denilen  mahlûkları  düşünmek  fikrinden  uzak  bulunuyorum.  Uğur­
suz  kollektif  telkinlerin  en  kolay  elde  edebildiği  avın  daha  ziyade  o
sözde  'zekâ'  olduğunu  bizzat  müşahede  edebilmişimdir,
çünkü
bu
sözde  zekâ,  yaşanmış  tecrübenin  kaynaklarından  yararlanmayı
huy
edinmemiştir  ve  bunun  aksine  olarak,  yayın  aracılığiyle  daha  kolay­
lıkla  ve  tam  anlamryle  yakayı  ele  vermiştir.
Ve,  yazıma  son  verirken,  buraya  kadar  sadece  devletler
arasındaki
83

--- Sayfa 89 ---
savaştan,  diğer  bir  deyimle,  uluslararası
denilen  anlaşmazlıklardan
bahsettiğimi  belirtmek  isterim.  İnsan  saldırganlığının daha  başka  şe­
kil  ve  şartlar  altında  da  belirdiğini  bilmiyor  değilim.  (Örneğin  ­eski­
den  dinî  nedenlerin, bugün  ise  sosyal  nedenlerin  sebep  olduğu­  iç  sa­
vaş,  millî  azınlıklara  zulmetme  gibi.)  Fakat  insan  toplulukları
içinde
ortaya  çıkan  en  ele  avuca  sığmaz  anlaşmazlık
şeklini  kasten
ileri
sürmüş  bulunuyorum,  çünkü  bu  şekilden  hareket  etmek  yoluyladır  ki
silâhlı  anlaşmazlıkların  önlenmesi  çareleri  kolayca  meydana  çıkarıla­
bilecektir.
Eserinizde,  konumuzu  teşkil  eden  ve  bizi  telâşlandıran  soruna  ilişkin
bütün  konuları,  kâh  doğrudan  doğruya,  kâh  dolayısiyle  cevaplandır­
mış  bulunduğunuzu  biliyorum.  Fakat,  dünyaya  sulhun  iadesi  sorunu­
nun,  yeni  araştırmalarınızın  ışığı  altında  açıklamasını  yaptığınızı  gör­
mekte  büyük  yarar  olacaktır,  çünkü  böyle  bir  açıklama verimli  çabala­
rın  kaynağı  olabilir.
En  içten  duygularımla.
A.  EINSTEIN
FREUD'den  EINSTEİN'e
Viyana, Eylül, 1932
Aziz  Bay EINSTEIN,
İlgilendiğiniz  ve  aynı  zamanda  başka  kimseler  için  de  dikkat
çekici
görünen  bir  konu  üzerinde  beni  bir  görüş  verişmesine  çağırmak  ni­
yetinde  olduğunuzu  öğrenince,  bu  görüşmeye  hazır  olmakta  duraksa­
madım.  Bugün  bilinebilenin  sınırlarında  olacak  ve  ayrı  mıntıkalardan
hareket  etmekle  beraber,  aynı  alanda  birbirimize  rastlayacak  biçimde
­fizikçi  ve  psikolog­  her  birimiz  kendi  yolundan  giderek
ulaşabilece­
ğimiz  bir  sorun  seçeceğinizi  sanıyordum.  Oysa  insanları  savaş  teh­
didinden  kurtarmak  için  ne  yapılabileceği  üzerine  soru  sormakla  be­
ni  şaşırttınız.  İlk  önce  yetkisizliğimden  korktum
­yetkisizliğimizden
diyecektim­  çünkü  bunu,  devlet  adamlarının  payına  düşen  bir  uygula­
ma  işi  sayıyordum. Bununla  beraber  sorunu  bir  bilim  adamı  ve  fizikçi
olarak  değil, ama  Birleşmiş  Milletlerin  çağrısına  uyarak,  bulucu  Fridt­
jof  Nansen'in  açlara  ve  vatansız  kalmış  dünya  savaşı  kurbanlarına
84

--- Sayfa 90 ---
yardıma  giriştiğinde  olduğu  gibi,  İnsanların  bir  dostu  olarak  ortaya  at­
tığınızı  farketti'im.  Aynı  zamanda,  benden  eyl emli  teklifler  beklenme­
diğini,  fakat  sadece  barışın  korunması  sorununu  psikolojik  inceleme­
nin  ışığında  açıklamak  durumunda  olduğumu  düşünüyorum.
Bu  konuda  bile,  mektubunuzda  gerçeği  söylediniz  ve  böylece  yelken­
lerimden  rüzgârı  aldınız,  fakat  izlerinizde  volta  vurmaya  hazır  olmak­
tan kıvanç  duyarım  ve  bilgilerime  ya  da  varsayışlarıma  en  yakın  ara­
sözlerimi  katarak,  ileri
sürdüklerinizi
doğrulamakla
yetineceğim..
Soruyu  hak  ile  kuvvet  arasında  sormakla  başlıyorsunuz.
Gerçekten
bu,  anketimizin  doğru  hareket  noktasıdır.  «Kuvvet»  sözcüğünün  yeri­
ne  daha  geçerli  ve  sert  bir  deyim  olan  «Şiddet»  sözcüğünü  koymama
izin  verir  misiniz?  Hak  ve  Şiddet,  bugün  bizim  için,  birer  karşıtlıktır.
Birinin  ötekinden  doğduğunu  göstermek  kolaydır  ve,  olayın  ilk
önce
nasıl  oluştuğunu  incelemek  üzere  ilkel  köküne  kadar  geriye  gidecek
olursak,  sorunun  çözümlenmesi  kolay  görünür.  Eğer,  aşağıda  genel­
likle  bilinen  ve  teslim  edilen  olayları  yeni  unsurlaşmış  gibi  ele  aldığı­
ma  rastlayacak  olursanız  beni  mazur  görürsünüz:  verilerin  sıralanışı
beni  buna  zorlamış  olacaktır.
İnsanlar  arasındaki  çıkarcı  anlaşmazlıklar,  demek  ki  prensip
olarak,
şiddet  yoluyla  çözümlenmektedir.
İnsanın  kendini  ayrı  tutamayacağı
bütün  hayvanlar  evreninde  de  hal  böyledir;  insan  için  soyutlanmanın
doruklarına  kadar  yükselen  ve  çözümü  için  başka  bir  tekniğe  ihtiyaç
varmış  gibi  görünen  kanı  anlaşmazlıklarının  buna  eklenmesi  gerek­
tiği  şüphesizdir.  Fakat  bu  karışma  ancak  daha  sonra  ortaya  çıkmış­
tır.  Başlangıçta,  sınırlı  bir  kabile  içerisinde,  birine  ait  olması  lâzım
geleni,  ya  da  kimin  buyrultusunun  uygulanması  gerektiğini  kas  gücü
üstünlüğü  belirtiyordu.  Kas  gücü,  araçlar  kullanılması  ile  desteklen­
miş  ve  sonra  da  araçlar  kas  gücünün  yerine  geçmiştir;  kimin  en  iyi
silâhları  varsa,  ya  da  bunları  daha  ustalıkla  kullanıyorsa,  zafer  onun­
dur.  Silâhın  katkısı,  fikir  üstünlüğünün
kas  gücünün  yerini
almaya
başladığı  anı  saptar;  çekişmenin  son  hedefi  yine  aynı  kalmaktadır:
kapışan  iki  taraftan  birinin  uğradığı  kayıpla  ve  güçlerinin  boğulma­
sıyla,  hak  iddialarını  veya  karşınlığını  bırakmaya  zorlanması  gere­
kir.  Bu  sonuç,  şiddetin  düşmanı  sürekli  olarak  ortadan  silmesi,  do­
layısiyle  de  öldürmesi  halinde  en  yüksek  oranda  elde  edilmiş  olur.
Bu  davranışın  iki  yararı  vardır:  düşmanın  yeni  bir  vesile  ile  tekrar
çekişmeye  girişmesi  mümkün  değildir,  ve  onun  bu  sonu  ötekilerini
onun  gibi  davranmaktan  caydıracaktır.  Öte  yandan,  düşmanın  ölüme
mahkûm  edilmesi,  ileride  tekrar  üzerinde  duracağımız  içgüdüsel  bir
85

--- Sayfa 91 ---
eğilimi  tatmin  eder.  Öldürme  kastının  karşısına,  düşman  bir  kere
itaate  getirilip  hayatı  bağışlandığı  takdirde,
onun  yararlı  hizmetler
görmede  kullanılması  imkânlarına  dair  yapılan  hesap  çıkar.  Bu  gibi
hallerde,  şiddet,  öldürmektense,  esir  etmekle  yetinir.  Düşmanın  esir­
genmesine  böylece  başlanır,  fakat  o  zaman  galip,  mağlupta  tetikte
duran  öcalmaya  susamışlıkla  karşı  karşıya  bulunur  ve  kendi  emni­
yetinden  bir  kısmını  terkeder.
Demek  oluyor  ki,  kaba  veya  fikren  desteklenmiş  şiddetin  ilk  şekli
ve  üstün  kudret  olarak  hüküm  sürüşü  budur.  Bu  rejimin  gelişim  sıra­
sında  değişime  uğradığını  ve  bir  yolun  şiddetten  hakka  götürdüğünü
biliyoruz,  ­  fakat  hangi  yol?  Kanımca  ancak  bir  tek  yol  vardır,  o  da
birçok  zayıfın  birleşmesiyle,  daha  güçlü  olan  biriyle  boy  ölçüşebil­
mesine  götüren  yoldur.  «Birlik  dirliktir.»  Şiddet  birlik  tarafından  kı­
rılmıştır,  bu  birleşmiş  unsurların  gücü,
o  andan  itibaren,  bir  tekin
şiddetine  karşılık  olarak,  hakkı  temsil  eder.  Görüyoruz  ki,  hak,  bir
toplumun  gücüdür.  Bu  ise  yine,  dayanma
gösteren  her  ferde  karşı
yönelmeğe  daima  hazır  olup,  aynı  araçlarla  çalışan  ve  aynı  amaç­
larla  bağlı  olan  şiddettir;  gerçekten  tek  fark,  bireysel  şiddetin  üstün
gelmeyip,  toplum  şiddetinin  zafer  kazanmasındadır.  Fakat  bu  şiddet­
ten  yeni  hakka  geçişin  tamamlanması  için,  bir  psikolojik  şartın  ye­
rine  gelmesi  gerekir.  Sayısal  birleşmenin  durulmuş  ve  sürekli  ol­
ması  gereklidir.  Eğer  birleşme  sadece  daha  güçlü  biri  ile  savaşmak
ve  onu  yenince  dağılmak  amaciyle  olmuş  idiyse,  sonuç  sıfır  olurdu.
Ondan  sonra,  kendini  güçlü  gören  ilk  gelen,  yeniden  bir  şiddet  üs­
tünlüğü  kurmağa  çalışacaktır  ve  bu  oyun  sürgit  yenilenecektir.  Top­
lumun  sürekli  olarak  devam  ettirilmesi,
teşkilâtlanması,  tehlikeli
ayaklanmaları  önleyici  düzenler  koyması,  düzenlerin  ­  kanunların  ­
sürdürülmesini  gözetecek  ve  kanunlara  uygun
şiddet
eylemlerinin
yürütmesini  sağlayacak  oranları  ataması  gereklidir.
Böyle  bir  çıkar
birliğinin  tanınması  sonucunda,  bir  birleşmiş  insanlar  gurubu  içinde,
toplum  gücünün  tam  anlamiyle  dayandığı  duysal  nitelikte  bağlar  ve
birlik  duyguları  oluşur.
Böylece,  temel  öğelerin  hepsine  işaret  etmiş  olduğumu  sanıyorum;
iktidarın,  duysal  ilişkilerle  birleştirilmiş  daha  geniş  bir  birime  göçe­
rilmesi  yoluyla  şiddete  üstün  gelmesi.
Üst  tarafı  yorumlardan  ve
gereksiz  tekrarlardan  başka  bir  şey  değildir.  Toplum  sadece  eşit  güç­
te  belirli  sayıda  bireyden  meydana  geldiği  sürece  durum  basittir.
O  zaman,  bu  birliğin  kanunları,  gücün  şiddetli  belirtileri  konusunda,
bireyin,  ortak  yaşayışını  emniyetle  sürdürebilmesi  için  vazgeçmesi
86

--- Sayfa 92 ---
gereken  hürriyet  payını  tesbit  eder.  Fakat  böyle  bir  durgunluk  hali
ancak  nazarî  olarak  kavranabilir;
fiiliyatta  işlerin  yürüyüşü  karışır,
çünkü  toplum  başlangıcından  beri  eşitsiz  güçte  öğeler  kapsar­  er­
kekler  ve  kadınlar,  ana  baba  ve
çocuklar  gibi­
ve  çok  geçmeden,
savaş  ve  boyun  eğme,  derebeylerle  esirlere  dönüşen  yenenlerle  ye­
nilenleri  doğrur.
Toplumun  hakkı,
o  andan
başlayarak,  bu  kudret
eşitsizliğinin  anlatımı  olacak,  yasalar,  tahakküm  edenlerce  ve  ken­
dileri  için  yapılacak,  uyruğa  az  imtiyaz  bırakacaktır.  O  andan  başla­
yarak,  yasanın  doğru  bulduğu  düzen,  iki  kökenden  gelen  karışıklık­
lara  uğrar:  bunlardan  birincisi,  derebeylerden  birinin,  bütün  eşitleri­
ne  uygulanan  kısıtlamaların  üstüne  yükselmek,  bu  nedenle  de, halkın
egemenliğinden  şiddetin  egemenliğine  dönmek  için  giriştiği  teşeb­
büslerdir;  ikincisi  ise,  uyrukluların  iktidarlarını  genişletmek  ve  bu
değişimi  yasa  ile  tanınmış  görmek,  yani  tersine  olarak,  eşitsiz  yasa­
dan  herkes  için  eşit  olan  yasaya  geçmek  amacıyla  harcadıkları  ça­
balardır.  Bu  sonuncu  akım,  toplum  içinde  çeşitli
tarihsel  etkenler
nedeniyle  olduğu  üzere,  gerçek  olarak  iktidarın  yetkilerinde  değişik­
likler  meydana  geldiği  zaman,  özellikle  belirecektir.
O  zaman  hak,
bu yeni  şartlara  belirsiz  olarak  uyabilir,  ya  da, daha  sık  olduğu  üzere,
yöneten  sınıf  bu  değişikliği  göz  önüne  almaya  hazır  değildir,  bu  ise,
baş  kaldırma,  iç  savaştır,  bu  da,  hakkın  bir  an  için  ortadan  kaldırıl­
masını  ve  yeni  bir  hukuk  rejiminin  kurulmasına  yol  açan  yeni  kuv­
vet  darbelerinin  indirilmesi  sonucunu  verir.  Hakkın  değişimi  sonu­
cunu  veren  kaynaklar  arasında,  ancak  barışçı  yoldan  beliren  bir  kay­
nak  daha  vardır  ki,  o  da,  toplumdan  olanlar  arasında  oluşan  kültür
değişimidir;  ama  bu  değişim,
ancak  ileride  ele  alabilceğimiz  olay­
lar  alanının  içinde  bulunmaktadır.
Bir  toplum  içinde  bile,  çıkar
anlaşmazlıklarının
çözümlenmesinde
şiddete  başvurmanın  önlenemediğini  görüyoruz.  Bununla  beraber  zo­
runlar  ve  aynı  toprak  üzerinde  birlikte  var  olmaktan  doğan  çıkar  bir­
likleri,  bu  çekişmelerin  durulmasını
çabuklaştırmakta  ve  bu  çeşit
bir  koruma  altında,  barışçı  çözüm  yolu  olanakları  sürekli  olarak  ge­
lişmektedir.  Ama,  ister  başka  bir  veya  bir  kaç  gruplaşma  ile  kapışmış
bir  toplum  olsun,  ister  geniş,  ister  daha  küçük
birimler,  kentler,
uluslar,  aşiretler,  halklar,  imparatorluklar  arasında  olsun,  ardı  kesil­
meyen  ve  hemen  her  zaman  bir  savaş  sırasında  güçlerin  denenme­
siyle  çözümlenen  bir  anlaşmazlıklar  defilesine  tanık  olmak  için,  in­
sanlık  tarihine  bir  göz  atmak  yeter.  Bu  gibi  savaşlar,  ya  yağma  ile,
ya  da  tam  bir  boyun  eğme  ile,  yani  taraflardan  birinin  fethedilmesiy­
le  snouçlanır.
87

--- Sayfa 93 ---
Çağımıza  gelince,  daha  kısa  bir  yoldan  erişmiş  bulunduğumuz  aynı
sonucu  çıkarmak  gerekiyor.
Savaşın  kesinlikle
önlenmesi  ancak,
insanların,  bütün  çıkar  anlaşmazlıklarında,  kararlarına  uyulacak  mer­
kezci  bir  gücün  kurulması  üzerinde  anlaşmaları  takdirinde  mümkün­
dür.  Böyle  bir  durumda  aynı  düşünce  ile,  iki  zorunluk  ortaya  çıkmak­
tadır:  bunlardan
birincisi,  yukarıkine  benzer  yüce  bir
mahkemenin
özgü  bir  güç  ile  donatılması  zorunluğu.  İkincisi  olmadan  birincisinin
hiç  bir  yararı  yoktur. Birleşmiş  Milletler,  bu  türden  bir  yüksek  otorite
olarak  tasarlanmış
bulunuyordu,  ama  ikinci
koşul  yerine  getirile­
memiştir.  Birleşmiş  Milletlerin  kendine  özgü  bir  gücü  yoktur  ve  bu­
na,  ancak  yeni  topluluğun  üyeleri  ­  yani  çeşitli  devletler  ­  onu  böy­
le  bir  güce  eriştirdikleri  takdirde  sahip  olabilir.  Ve  bunun  böyle  ol­
ması  için  şimdilik  umut  azdır.  Fakat  bu  kuruluşun  insanlık  tarihinde
pek  seyrek  akıl  erdirilen  ve  hiç  bir  zaman  bu  oranlarda  gerçekleş­
tirilemeyen  bir  teşebbüsü  temsil  ettiği  bilinmesiydi,  eninde  sonun­
da  niçin  kurulduğu  anlaşılmazdı.
Bu  girişim,  otorite  edinilmesine,
yani  genellikle,  bazı  ideal  prensiplere  başvurularak  elde  güç  bulun­
durulmasına  dayanan  zorlayıcı  bir  etki  kazanılmasına  matuftur.  Gör­
düğümüz  gibi  toplumun  dayanışması  iki  etken
sağlamaktadır:  aynı
gövdenin  organları  arasında, şiddet  yoliyle  zorlama  ve  ­  teknik  dilde
«identification»  (eşit  ihale  getirme)  denilebilecek  olan­  duyguların
ilişkileri.  Bu  etkenlerden  biri  ortadan  kalkacak  olursa,  diğerinin  top­
lumu  sürdürebildiği  olur.  Gerçekten  bu  gibi  bilgiler,  ancak  toplumun
önemli  unsurlarını  karşıladıkları  takdirde  bir  anlam  taşıyabilirler.  O
zaman  iş,  kudretinin  ne  olduğunun  bilinmesine  kalıyor.
Tarih  bize
bu  bilgilerin  etkilerini  edimli  olarak  yürüttüklerini  gösteriyor
Maddî  kudretin  yerine  dü­
şünülerin  kudretini  koyma  girişimi,  şimdilik  başarısızlığa  uğrayacak
gibi  görünür.
Hakkın,  başlangıçta
kaba  küvet  olduğu  ve  halen  de
kuvvetin  katkısından  vazgeçemeyeceği  gerçeği  ihmal  edilmek  sure­
tiyle,  bir  hesap  yanlışlığı  yapılmaktadır.
Şimdi  ancak  önerilerinizden  diğer  birini  yorumlamaktan  daha  iyi  bir
şey  yapamam.  İnsanları  savaşa  kışkırtmanın  bu  kadar  kolay  oluşuna
şaşıyorsunuz  ve  insanların  kendi  benliklerinde  bu  türden  bir  kışkırt­
mayı  kabule  hazır  bir  aktif  prensibin, bir  kin  ve  yıkma
içgüdüsünün
olduğunu  sanıyorsunuz.
Böyle  bir  eğilimin  varlığına  inanıyorsunuz
ve  şu  son  yıllar  içinde  bunun  belirtilerini  incelemeye  özellikle
çaba
harcadık.  Bu  konuda  sayısız  yoklamalardan  ve
sayısız  duraksama­
lardan  sonra  ulaştığımız  içgüdü  kanunlarının  bir  kesimini  size  açık­
88

--- Sayfa 94 ---
İayabilir  miyim?  İnsan  içgüdülerinin  yalnız  iki  sınıfta  toplandığını  ka­
bul  ediyoruz:  bir  yandan  tutucu  olmak  ve  birleştirmek
isteyenler;
bunlara­  bütünü  ile  Eflâtunun  «Symposion»  undaki  «eros»  anlamın­
da­  «erotiques»  (aşka  ilişkin),  ya  da  bu  deyimle,
cinsiyetin  halk
dilindeki  anlamının  kapsamını  açıkça  vererek  «sexuels»
(cinsel)
diyoruz;  öbür  yandan  yıkmak  ve  öldürmek  isteyenler;  bunları  da  sal­
dırgan  eğilim  (pulsion  agressive)  ve  yıkıcı  eğilim
(pulsion  dest­
ructriee)  deyimlerinde  topluyoruz.  Görüyorsunuz  ki,  bu  eninde  so­
nunda,  belki  de  sizin  alanınızda  bir  rol  oynayan  çekim  ve  geri  itme­
nin  bir  biçimi  olan  aşk  ve  tiksintinin  dünyaca  bilinen
karşıtlığının
nazarî  bir  yer  değiştirmesinden  başka  bir  şey  değildir.
­Ama  iyilik
ve  kötülük  anlamlarına,
daha  pek  o  kadar  çabuk  geçmeyelim­
Bu
eğilimlerin  biri,  öteki  kadar  gereklidir;  dirim  olayları,  bunların  bir­
leştirici  ya  da  karşıt  etkilerinden  doğmaktadır.
Bununla
beraber,
bu  iki  kategoriden  birinin  bir  içgüdüsü,  hiç  bir  zaman  yalın
olarak
belirmez  gibidir  ve  her  zaman,  onun  amacını  değiştiren  ya  da  du­
ruma  göre,  tek  başına  onun  amacını  gerçekleştiren  başka  bir  kate­
gorinin  belirli  bir  miktarına,  bizim  deyimimizle  «bağlı»  görünür.  Ör­
neğin,  tutuculuk  (conservation)  içgüdüsü  muhakkak  ki  aşka  ilişkin
niteliktedir;  ama  işte  özellikle  bu  aynı  içgüdünün  isteklerini  muzaf­
fer  kılmak  istediği  zaman  saldırıya  başvurabilmesi
gerekmektedir.
Bunun  gibi  eşyalara  özgü  aşk  içgüdüsünün  de,  eşyasına  kesin  olarak
sahip  olmak  istemesi  halinde,  bir  sahip  çıkma  içgüdüsü  dozajına  ih­
tiyacı  vardır.  Ve  işte,  bu  iki  tür  içgüdüyü  belirtilerinde  ayırt  etmekte
çekilen  güçlük,  bunları  bu  kadar  uzun  zamandır  tanımamıza
engel
olmuştur.
Benimle  birlikte  biraz  daha  izlemek  lütfunda  bulunursanız  insan  ey­
lemlerinin,  başka  türden  bir  güçlük  ortaya  çıkardıklarını  görürsünüz.
Eylemin  kendiliğinden  bir  «eros»  ve  yıkım  bileşimi  olması
gereken
tek  bir  içgüdüsel  kışkırtmanın  eseri  olduğu  pek  az  görülür.
Genel
kural  olarak  eylemi  meydana  getirmek  için,  aynı  biçimde  birleştiril­
miş  bir  çok  etkenin  aynı  zamanda  oluşması  gerekir
Demek  oluyor  ki  insanlar  savaşa  kışkırtıldıktan  zaman,  ­kimi  soylu,
kimi  bayağı,  kimisi  açıkça  konuşulan, kimisi  de  söylenmeyen  bir  sü­
rü  etken­  kendilerinde  bu  çağrıya  yankı  bulabilmektedirler.  Bunların
hepsini  saymak  için  hiç  de  neden  yoktur.  Saldırı  ve  yıkım
eğilimi
tabiîdir  ki,  bunların  sayısı  içindedir:  tarihin  ve  günlük  yaşamın  bize
ulaştırdığı  sayısız  mezâlim,  bunların  var  oluşunu
doğrulamaktadır.
89

--- Sayfa 95 ---
Bu  yıkma
eğilimleri  açıkça  ve
manevî  başka
eğilimlerle  kamçıla­
nınca,  pek  tabiî  olarak  bunlara  daha  serbest  bir  akım  olanağı  sağ­
lanmaktadır.  Ara  sıra  tarihin  kıyımlarından  söz  edildiğini  işittiğimiz
zaman,  idealist  etkenlerin,  yıkım  iştahlarına  ancak  paravanlık  ettiği
izlenimini  ediniyoruz;  daha  başka  hallerde,  örneğin,  «Sainte­İnqoisi­
tion»  kıyımı  söz  konusu  edildiğinde,  ideal  etkenlerin  birinci  planda
bilinç  içinde  yer  aldıklarını  ve  yıkıcı  etkenlerin  onlara  bilinç  dışında
bir  ek  güç  verdiklerini  düşünüyoruz.  Her  iki  ihtimal  de  kabul  edile­
bilir.
Bizim  nazariyelerimizle  değil  ama  savaşı  önleme  çareleriyle  ilgilenen
dikkatinizi  kötüye  kullanmaktan  çekmiyorum.  Bununla  beraber  rağ­
beti,  önemi  karşısında  hiç  olan,  yıkım  içgüdümüz  üzerinde  bir  az da­
ha  durmak  istiyorum.  Ufak  bir  kuramsal  inceleme  ile,
bu  eğilimin
her  canlı  yaratığın  bağrında  yaşadığını,  onu  felâkete  sürüklemek
ve
dirimi  cansız  madde  haline  getirmek  istidadında  olduğunu  kavraya­
bilirdik.  Böyle  bir  eğilim,  gerçekten,  ölüm  içgüdüsü  olarak  adlandırıl­
malıydı,  buna  karşılık  âşıkça  eğilimler,
dirime  yönelmiş
çabaları
temsil  ederler.  Ölüm  içgüdüsü,  eşyalara  karşı,  bazı  organların  yar­
dımiyle  ortaya  çıkması  nedeniyle,  yıkım  eğilimi  olmaktadır.
Canlı
yaratık  bir  bakıma  kendi  varlığını,  yabancı  unsuru  yıkarak  korumak­
tadır.  Ama  bir  takım  ölüm  içgüdüsü,  canlı  yaratığın  içinde  etki  ya­
par  durumda  kalmaktadır,  ve  biz  de  yıkma  eğiliminin  bu  içe  dönü­
şünden, bir  sürü  normal  ve  hastalıklı  olaylar  çıkarmaya  çalıştık.  Hele
vicdanımızın  kökenini,  saldırganlığın  bu  içeriye  doğru  geri  dönüşle­
rinden  biri  ile  açıklamak  durumuna  düştük.  Şu  halde,  görüyorsunuz
ki,  böyle  bir  olay  büyük  ölçüde  belirdiği  zaman,
hafiften  alınamaz;
bundan  dolayı  tam  anlamiyle  tehlikeli  olur,  oysa  içgüdü  güçlerinin
dış  evrende  yıkıma  uygulanması,  yaşayan  yaratığı  avuttuğu  gibi,  iyi
bir  ekti  yapması  da  gerekir.  Bu,  karşısında  uğraştığımız  tiksinti  ve­
rici  ve  tehlikeli  bütün  eğilimler  için  biyolojik  özür  olarak  gösterile­
bilir.  Şu  halde,  bunların,  onlara  karşı
gösterdiğimiz  ve  henüz  bir
açıklamasını  bulmamız  gereken  direnmeye  göre  doğaya  daha  yakın
olduklarını  itiraf  etmek  zorunluğudayız.  Belki  de  kuramlarımızın  bir
mitoloji  biçimi  olduğu  izlenimindesiniz  ki  gerçekte  bunun  hiçbir  avu­
tucu  yanı  yoktur.  Ama  her  bilim  bu  türden  bir  mitolojiye  ulaşmıyor
mu?  Fizik  alanında  sizin  için  başka  türlü  oluyor  mu?
İşte  bu  bize,  konumuza  dönerek,  şu  sonucu  çıkarmayı  sağlıyor;  İn­
sanın  yıkıcı  eğilimlerini  yoketmek  iddiası  boşuna  yorgunluktur.  İn­
90

--- Sayfa 96 ---
sanın  ihtiyacı  olan  bütün  şeyleri  doğanın  bol  bol  verdiği  yeryuvar­
lağının  mutlu  karalarında,  yaşamları  tatlılık  içinde  geçen  ve  ne  zor­
lamayı,  ne  de  saldırıyı  bilmeyen  milletlerin  bulunması  gerekir.  Buna
inanmakta  güçlük  çekiyorum  ve  bu  mutlu
yaratıklarla  ilgili  olarak
geniş  bilgi  edinebilmekten  kıvanç  duyarım
Aslında,
sizin  de  belirttiğiniz
gibi  insanın,  saldırganlık  eğiliminin  yok  edilmesi  söz  konusu  değil­
dir;  onun  belirtisini  savaşta  bulamayacağı  bir  biçimde  kanalize  edil­
mesine  çaba  harcanabilir.
Bizim  tarih  öncesi  içgüdü  yasalarından  başlayarak,  dolaylı  olarak  sa­
vaşa  karşı  uğraşmaya  doğru  yol  açan  bir  formüle  kolaylıkla  ulaşıyo­
ruz.  Eğer  savaş  isteği,  yıkıcı  eğilimin  bir  ürünü  ise,  o  halde,  bu  eği­
limin  düşmanına,  yani  «eros»a  başvurulması  gerekir.  İnsanlar  ara­
sında  duygusal  bağlar  doğuran  her
şeyin,  savaşa  karşı  bir  tepki
yapması  gerekir.  İlk  olarak,
cinsel  istek  olmaksızın
bile,  sevilen
bir  şeye  karşı  beliren  türden  olan  ilişkiler.  Bu  durumda,  psikanalizin
aşktan  sözetmekle  yüzü  kızaracak  değildir,  çünkü,  din  de  aynı  dili
kullanıyor:  türdeşini  kendini  sevdiğin  gibi  sev.
Söylemesi  kolay,
ama,  yerine  getirmesi  güç  bir  yüküm.  Duygusal  bağlantıların  ikinci
kategorisi,  «identification»  dan  ileri  gelendir.  İnsan  toplumunun  ya­
pısı,  büyük  ölçüde  bunlara  dayanır.
Otoritenin  kötüye  kullanılmasına  dair  bir  eleştirimizde  savaş  eği­
limine  karşı  dolaylı  olarak  uğraşıya  ikinci  bir  delil  buluyorum.
Bu,
insan  eşitsizliğinin,  ­  doğuştan  olup,  mücadele  kabul  etmeyen  eşit­
sizliğin­  şefler  ve  bağımlılara  göre  dağıtımını  isteyen  bir  yönüdür.
Bağımlı  olanlar  büyük  çoğunluğu  oluşturur;  bunların  hemen  her  za­
man  kayıtsız  olarak  boyun  eğdikleri  kararları  kendi  namlarına  alacak
bir  otoriteye  ihtiyaçları  vardır.  Sırası  gelmişken  inisyatiften  yoksun
kitlelerin  yönetimini  yüklemek  üzere,  bağımsız  düşünürlerden,  teh­
ditlerden  âzâde  ve  kendini  gerçeği  araştırmaya  vermiş  kimselerden
oluşmuş  bir  yüksek  kategori  meydana  getirilmesine,
şimdiye  kadar
olduğundan  daha  çok  çaba  harcanması  gereğine  değinilmesi  gereki­
yor
Savaşı  önlemenin  öte­
ki  yol  ve  araçları,  şüphesiz  ki,  uygulamaya  daha  elverişlidir,
ama
bunlardan  hızlı  başrılar  beklenmez.
Un  elde  edilene  kadar  açlıktan
ölmeye  vakit  bırakacak  derecede  ağır  öğüten  değirmenler  gözönüne
getirmek  hiç  de  hoş  olmasa  gerek.
Görüyorsunuz  ki,  pratik  ve  ivedi  işler  söz  konusu  olduğunda  dünya­
91

--- Sayfa 97 ---
nın  yabancı  nazariyatçılarından  düşünü  alınmak
istenmesi  yüreğe
su  serpmiyor.  En  iyisi  her  özel  olayda,  eldeki  olanaklarla  tehlikeye
karşı  koymaya  çalışmaktır.  Bununla  beraber  mektubunuzda  ortaya  at­
madığınız  ve  beni  özellikle  ilgilendiren  bir  sorunu  daha  ele  almak  is­
tiyorum.  Siz  ve  ben  ve  bizim  gibi  daha  birçok  kimseler,  niçin  sava­
şın  karşısına  bu  kadar  kuvvetle  dikiliyoruz,  niçin  hayatın  sayısız  de­
ğişikliklerinden  biri  imişçesine  bundan  bize  düşeni  almıyoruz?
Na­
sıl  ki  savaş  doğaya  uygun,  biyolojik  bakımdan  gayet  haklı  ve  pratik
olarak  hemen  hemen  önlenemez  görünüyor.  Burada  sorduğum  soru­
dan  dolayı  irkilmeyiniz.  Bir  anketin  ihtiyaçları  için,  gerçekte  hiç  de
sahip  olunmayan  bir  duygusuzluk  maskesi  takılması  belki  de  uygun
olur.  Ve  bakınız  cevap  ne  olacaktır:  çünkü  her  insanın  kendi  yaşamı
üzerinde  bir  hakkı  vardır;  savaş,
vaatlerle  dolu  insan  yaşamlarını
yıkmaktadır;  bireyi  onursuz  durumlara  sokmaktadır,  onu  kendi  iste­
ğinin  tersine  türdeşini  öldürmeğe  zorlamaktadır;
insan  etkinliğinin
verimi  olan  değerli  maddesel  varlıkları  yok  etmektedir;  v.b.g.  Buna,
savaşın  bugünkü  biçimiyle  eski  kahramanlık  idealinin  belirmesine  de
hiç  bir  fırsat  vermeyeceğinin  ve  gelecekteki  savaşın  yoketme  araç­
larının,  gelişmesi  sonucunda,  düşmanlardan  birinin  ve  belki  de  iki­
sinin  birden  yok  edilmesi  demek  olacağının  da
eklenmesi  gereke­
cektir.
Bütün  bunlar  doğrudur  üstelik  bütün  insanlığın  ittifak  ettiği  bir  an­
laşmanın  savaşı  henüz  ortadan  kaldırmamış  olması  şaşılacak  dere­
cede  itiraz  kabul  etmez  görünür.  Herhalde  bu  noktalardan  biri  veya
öteki  tartışılabilir  ve,  örneğin,  toplumun  da  bireyin
hayatı  üzerinde
bir  hakkı  olup  olmadığı  sorulabilir;
savaşın  bütün  temelleri
aynı
yolda  suçlanamaz;  ötekilerini  acımadan  yok  etmeye  kararlı  impara­
torluklar  ve  milletler  bulunduğu  sürece,  bu  ötekilerin  savaş  için  do­
natılmış  olmaları  gerekir.  Ama  bütün  bu  sorunlar  üzerinden  hızla  ge­
çeceğiz;  beni  içine  sokmak  istediğiniz  tartışma  hiç  de  bu  değil.  Bu­
rada,  başka  bir  şeye  ulaşmak  istiyorum:
savaşa  karşı  gelişimizin
temel  nedeninin  başka  türlü
yapamayışımız
olduğunu  sanıyorum.
Barışçıyız,  çünkü  organik  nedenler  gereğince  böyle  olmamız  gereki­
yor.  Tutumlumuzu  delillerle  tanıtlamak  bundan  böyle  bizim  için  kolay
olacaktır.  Bunu  açıklamak  gerekecek.  Ve  işte  buna  ekliyeceğim  şey
şudur:  tarihten  önceki  zamanlardan  beri,  insanlık, kültürün  (bazı  kim­
selerin  burada  uygarlık  deyimini  kullanmayı  yeğ  tutacaklarını  biliyo­
rum)  gelişimi  olayının  etkisine  uğramış  bulunuyor.
Yapılışımızın  en
iyi  yönünü  ve  çektiğimizin  önemli  bir  kesimini  buna  borçluyuz.  Ne­
92

--- Sayfa 98 ---
denleri  ve  kökenleri  karanlıktır, sonucu  belirsizdir  ve  karakterlerinden
bazıları  kolaylıkla  sevilebilir.
Belki  de  insan  türünün  yok  olmasına
doğru  götürüyor,  çünkü  birçok  yanlardan  cinsel  harekete  zararı  doku­
nuyor, ve  bugün  nüfusun  kültürsüz  ırkları ve  geri  tabakaları,  incelmiş
sınıflara  göre  daha  yüksek  oranlarda  çoğalıyor.  Belki  de  bu  olay,  bazı
hayvan  türlerinin  evcilleştirilmesi  ile
koşut  olarak  ele  alınmalıdır;
bu  olayın  fizik  değişimler  doğurduğu  inkâr  kabul  etmez;
kültürün
gelişmesi  olayının  bu  türden  organik  bir  olay  olabileceği  düşünüşüne
daha  alışılmamıştır.
Kültür  olayına  eşlik  eden  fizik  değişimler  apaçıktır,  ve  şüphe  götür­
mez.  Bu  fizik  değişimler,  itici  tepkilerin  bir  sınırlaması  ile  birlikte
içgüdüsel  amaçlardan  tedricî  bir  yoksunluktan  başka  bir  şey  değil­
dir.  Atalarımız  için  tadımla  dolu  olan  bazı  duygular,  bizim  için  fark­
sız  ve  hem  de  çekilmez  olmuştur;  ahlâkî  ve  estetik  emellerimizin
etkisine  uğradığı  değişimlerin  organik  nedenleri  vardır.  Kültürün  psi­
kolojik  karakterleri  arasında,
çok  önemli  olarak
belirenler  vardır:
içgüdüsel  hayata  hâkim  olma  yolunda  olan  anlayışın  sağlamlaştırıl­
ması  ve,  bütün  hayırlı  ve  tehlikeli  sonuçlariyle  birlikte,  saldırıcı  eği­
limin  içe  dönüşü.  Halbuki  kültürel  gelişmenin  bizi  ulaştırdığı  psişik
idrakleri,  savaş  şiddetle  incitmiş  bulunuyor  ve  bunun  içindir  ki,  sa­
vaşa  karşı  baş  kaldırmamız  gerekiyor;  biz  sadece  artık  savaşa  katla­
namıyoruz;  bu  sadece  düşünsel  ve  duygusal  bir  iğrenme  değil,  fakat
biz  barışçılara  göre  yapısal  bir  hoşgörmezlik,  belki  de  son  aşamasına
kadar  büyütülmüş  bir  kişisel  tepkidir.  Ve  öyle  sanıyorum  ki  savaşın
kapsadığı  aşağılaşmaların  infialimizde  tuttuğu  yer,  yol  açtığı  meza­
limden  pek  aşağı  kalmaz.
Ve  şimdi,  ötekilerinin  de  barışçı  olma  sıralarının  gelmesi  için  daha
ne  kadar  zamana  ihtiyaç  olacaktır?  Bunu  söylemek  mümkün  değildir,
ama,  yakın  gelecekte  savaşa  bir  son  vermek  için,  ­  kültürel  idrak  ve
gelecekteki  bir  alevlenmenin  yankılarından  haklı  korku  olan  bu  iki
unsurun  etkisini  ummak,  belki  de  bir  ham  hayal  değildir.  Hangi  yol­
lardan?  Bunu  bilemeyiz.  Şimdilik  kendi  kendimize  şunu  söyleybiliriz:
kültürün  gelişmesine  çalışan  her  şey,  aynı
zamanda  savaşa  karşı
çalışır.
'
Sizi  bütün  içtenliğimle  selâmlar  ve  açıklamalarım  sizi  düş  kırıklığına
uğratbildiyse,  beni  bağışlamanızı  dilerim.
Sigmund  FREUD
93

--- Sayfa 99 ---
Yunus  Emre'nin  Masonluk
İçin  Faydalı  Düşünceleri
Sabahattin  ARIÇ
1971  eylülünde  İstanbul'da  milletlerarası  Yunus  Emre  semineri  düzen­
lendi.  Türk  ve  Batılı  bilginler,  yedi  yüzyılın  ötesinden  insanlığa  sa­
natın  dili  ile  seslenen  Yunus  Emre'yi  tanıttılar.
YUNUS  EMRE  (1240­1320),  Türk  mutasavvıf  halk  şairidir.  Sivrihisar
kazasına  bağlı  Sarı'köy'de  doğduğu,  burada  veya
Sakarya  çevresin­
deki  köylerden  birinde  yetiştiği  kabul  edilen  bir  derviş,  bir  âşık  şair.
Taptuk  Emre  adındaki  şeyhin  müridi  olmuş,  yıllar  yılı  süren  bir  çi­
lekeşlikten  sonra  Hak  yoluna  erişmiş.
Hayatının  bundan  sonraki
bölümleri  tarihin  karanlığı  içinde.  Yunus'u,  içinde  356  manzume  bu­
lunan  «Divan»  ı  ile  tanıyoruz.  Divanındaki  «ilâhi»  ler,  tanrısal  bir
vecitle  meydana  gelmiş  şiirlerdir.
Aynı  yüzyılda  yaşamış  Sultan  Velet,  Şeyyat  Hamza,  Âşık  Paşa  gibi
Anadolu  şairlerinin  ağzında  işlenmemiş,  henüz  edebî  bir  lehçe  haline
gelmeğe  başlamış  olan  Türk  dilini
eşsiz  bir  güzellikle  kullanmış;
halk  ruhunda  yüzyıllar  içinde  birikmiş  güzellik
kaynağından  ilham
alarak  vezin,  şekil,  dil  ve  üslûp  bakımından  tamamen  Türk  olan  bir
sanat  yaratmış;  kendi  deyişi  ile,  «Hak  tecellisini  şair  dilince  eden»
bu  âşık  hoca,  İslâm  mistisizminin  en  karışık
meselelerini  samimî,
94

--- Sayfa 100 ---
sade,  coşkun  bir  dil  ve  engin  bir  kabiliyetle  dile  getirmiştir.
Gön­
lündeki  mutlak  varlık  sevgisine  eriştiğini  gösteren  şu  şiir  Yunus'un
dehasını  ne  güzel  anlatır.
Hak'tan  inen  şerbeti  içtik  elhamdülillah,
Şol  kudret  denizini  geçtik  elhamdülillah.
Şu  karşıki  dağları,  meşeleri,  bağları,
Sağlık,  safalık  ile  aştık  elhamdülillah.
Kuru  idik,  yaş  olduk,  ayak  idik,  baş  olduk,
Kanatlandık,  kuş olduk  uçtuk  elhamdülillah.
Vardığımız  illere  şol  safa  gönüllere,
BABA  TAPTUK  mânasın  saçtık  elhamdülillah.
Beri  gel  barışalım,  yad  isen  bilişelim,
Atımız  eyerlendi,  eştik  elhamdüllillâh.
İndik  Rum'u  kışladık,  çok  hayr  ü  şer  işledik,
Uş  bahar  oldu  geri  göçtük  elhamdülillah.
Dirfilli  ( = geniş)  pınar  olduk,  irkildik  ( = biriktik)  ırmak  olduk,
Akdık  denize  dolduk,  taştık  elhamdülillah.
TAPTUK'un  tapısında  ( = buyruğunda),  kul  olduk  kapısında,
Yunus  miskin  ( = bîçare)  çiğ  idik,  piştik  elhamdülillah.
Değerini  yukarıda  kısaca  belirtmeğe
çalıştığımız  büyük  şairin,  bu
yazımızda,  masonluk  için  faydalı  düşüncelerini  tanıtmak  istiyoruz.
Şüphesiz,  bütün  varlıkları  Tanrının  birliğinde,  Tanrıyı  da  insanda  gö­
ren  mutasavvıf  şairin  masonlukla  bir  ilgisi  olamaz.  Ama  masonlu­
ğun  bugünkü  hümanist  felsefesini
Yunus'ta  bulabiliriz.
Masonluk
derin  ve  sonsuz  bir  ülkü,  hissedilip  yaşanılacak  bir  hayattır.  Bilimin
ışığında  ahlâklı,  faziletli  bir  dünya  kurmak  amacını  güder.  Bütün  in­
sanların  hür,  eşit  olark  barış  içinde  yaşaması  için  çırpınır.  Bu  yüce
ülküye  varmak  için  insan  değerini  tanıtmak,  insan  sevgisini  dünyaya
yaymak  ister.
Çağımızın  bu  düşüncelere  erişip  erişmediğini
bir  tarafa  bırakıyor,
Yunus  Emre'nin,  insanlığın  ve  masonluğun  bugün  de
faydalanacağı
insanlık  felsefesini  samimî  ve
coşkun  bir  üslûpla
dile  getirdiğini
anlatmak  istiyoruz.
Yunusun  telkin  ettiği  ahlâk  tasavvuf  ahlâkıdır:  Tasavvufa  göre  kişi­
sel  ahlâkın  esası,  insanın  tutkulardan  ve  kötülüklerden  kurtulması,
toplumsal  ahlâkın  temeli  ise  Tanrı  aşkından  doğan  bir  sevgiyle  in­
95

--- Sayfa 101 ---
sanları  sevmektir.
Yunus,  «güzeUe  ve  «doğru»ya  yönelme,  iyilik,  adalet,  tevazu,  insan
sevgisi  kavramlarını  inanmış  bir  ruhun  heyecanı  ile  terennüm  eder.
Ona  göre  insan  için  önce  ahlâk  ve  doğruluk  gerektir:
«Abdestimiz,  namazımız, doğruluktur  taatimiz».
İnsanı  doğruluğa  götüren  yol  tevaztıdur  :
«Yol  odur  ki  doğru  vara,
Göz  odur  ki  Hakk'ı  göre,
Er  odur  alçakta  dura,
Yüceden  bakan göz  değil».
Tevazu,  gönül  alçaklığı,  kötülüğe  karşı  iyiliktir  :
«Sen  sana  ne  sanırsan
Ayruğa  da onu san;
Dört  kitabın  mânası
Budur  eğer  var ise!»
«Bir  hastaya vardun  ise, bir  içim  su  virdün  ise,
yarın  anda karşı  gele,  Hak  şarabın  içmiş  gibi.»
Bütün  insanların  kinden  uzak,  barış  ve  mutluluk  içinde  yaşamasından
başka  bir  dileği  yoktur:
«Biz  kimseye kin  tutmayız,
Ağyar  dahi  dosttur bize;
Kande  ıssızlık  var ise,
Mahalle  vü  sardır  bize.»
Kötülük  etmek  şöyle  dursun,  insan  gönlünü  incitmeğe  bile  kıyamaz
Yunus.  «Çalabın  tahtı»  dediği  insan  gönlü  kırılır  mı  hiç?
«Bir  kez  gönül  yıktın  ise  bu  kıldığın  namaz  değil,
Yetmişiki  millet  dahi  elin  yüzün  yumaz  değil.»
«Ben  gelmedim  da'vî  (=dava)  içün,  benim  işim  sevi  içün,
Dostun  evi  gönüllerdir,  gönüller  yapmağa geldim.»
96

--- Sayfa 102 ---
650  yıl  önce  ileri  sürülen  doğruluk,
iyilik,
yardım,  kardeşlik  gibi
«güzel  ve  hür»  düşünceler,  mason  derneğine  yeni  girmiş  olanlara
aşılanan  eğitimden  başka  bir  şey  değildir  :
«Masonluk  inançla  yoğrulmuş,  ahlâk  ilkeleriyle  teşkilâtlanmış,  yar­
dımlaşma  ile  insanlaşmış,  kardeşlik  duygu  ve  düşünceleriyle  olgun­
laşmıştır.  Mason  hür  ve  ahlâklı  insandır.
Masonlar  ahlâkî  ve  ruhî
tekâmüllerini  sağlamak  ve  bu  yolda  beraberce  çalışmak  için  topla­
nırlar.»
Yunus'un  yaşadığı  XIII.  yüzyılın  ikinci  yarısında
Anadolu  Selçuklu
Devleti  Moğol  istilâsı  ile  parçalanmış,  Türkmen  boyları  ayaklanmış;
Moğolların  zulmü,  derebeylerin  baskısı  halkı  canından  usandırmıştı.
Anadolu  yoksulluk,  açlık,  kan  ve  ihtilâl  içinde  idi.  Manevî  değerle­
rini  kaybetmiş  böyle  bir  toplum  içinde  Yunus,  halka  manevî  bir  dün­
yanın  tattıracağı  teselliyi,  huzuru  ve  mutluluğu  sunuyordu.
Yunus a  göre  insanı  mutlu  eden,  ölümsüz  kılan  sevgi  idi;  ahlâkı  ya­
ratan,  insanlar  arasında  barış  ve  kardeşlik  duygularını  yaratan  sev­
gi...
«Gelin  tansık  edelim,  işin  kolayım  tutalım,
Sevelim,  sevilelim,  dünyaya  kimse  kalmaz.»
«Ey  âşıklar,  ey  âşıklar  mezhebü  din aşktır  bana
Gördü  gözüm  dost  yüzünü  yas  kamu  düğündür  bana.»
Gerçi  mutasavvıf  olan  Yunusa  göre  «gerçek  aşk»  Tanrıya  duyulan
aşktır;  o,  Tanrı  sevgisinden  doğan  bir  aşkla  insanları  sever.  Bunun­
la  beraber
Yunus'un,  içinde
yaşadığı  toplumun
acılarını  derinden
hissettiği,  onun  ahlâk  değerlerinin  sarsılışından  huzursuz  olduğu  da
bir  gerçektir;
«Müslümanlar  zamane  yatlu  oldu,
Helâl  yinmez,  haram  kıymetlü  oldu.»
«Ben  Ay'ımı  yerde  gördüm,
Ne  isterim  gökyüzünde;
Benim  yüzüm  yerde  gerek,
Bana  rahmet  yerden  yağar.»
97

--- Sayfa 103 ---
Bunun  içindir  ki,  insanlara  ahrette  yeni  bir  hayat vaat  eden  din  adam­
larına  karşı, bu  dünyada  sevgiyle,  barışla  mutluluğa  erişileceğini  tek­
rarlayıp  durur.  Ona  göre  din  sevgidir.
«Din  ü  millet  sorar  isen  âşıklara  din ne  hacet?
Âşık  kişi  harab  olur,  âşık  bilmez  din  diyanet.»
Din,  insanı  aşka  ulaştırır.  Ona  eriştikten  sonra  dinin  istediği  amaca
varılmış  olur  :
«Tadasın  ışk  ( = aşk)  tadından,  geçersin  zahir  dinden,
Ayruluğun  adından  ol  vakit  kurtulursun.»
Yunus  taassuptan  uzaktır,  toleranslıdır.
Tanrıya  ulaşma  yolu  bildiği
dinler  arasında  fark  gözetmez  :
«Biz  kimse  dinine  hilaf  dimezüz,
Din  tamam  olunca  doğar  mahabbet.»
Masonluk  insana  değer  veren  bu  düşünce  sistemini  benimsemiştir.
Masonluğa  göre  şefkat,  dünyayı  ahlâk  devrimiyle  birleştiren,  vatan
ve  insanlık  sevgisini  de  kucaklayan  tanrısal  duygudur.  İnsanlığı  yok
eden  sefaletten  insanı  kurtarıp  şerefin  ve  mükemmelliğin  zaferine
ulaştırır.  Bağlı  bulunduğu  faziletlerden  biri  de  toleranstır.  Toleransın
bulunduğu  yerde  barış  ve  adalet  hüküm  sürer.
Yunus  bu  ilkeleri  de  bütün  gönlü  ile  yaşar.  İnsanlar  arasında  din  ve
ırk  farkı  gözetmeyecek  kadar  derin  bir  sevgi  ve  şefkatle  doludur  :
«Hakk'ı  gerçek  sevenlere  cümle  âlem  kardeş  gelir.»
«Yetmişiki  millete  bir göz  ile  bakmayan,
Halka  müderris  olsa  hakikatte  âsidir.»
Bütün  dillerin  ve  dinlerin  aynı  tanrıya  seslendiklerini,  yakardıklarını
söyleyerek  insanları  birleştirmek  ister  :
«Onsekizbin  âlem  halkı,  cümle  âlem  içinde,
Kimse  yok  birden  artuk,  söylenir  dil  içinde.
Cümle  bir anı elerler,  cümle  ana  giderler,
98

--- Sayfa 104 ---
Cümle  göz anı  gözler  her bir tebdil  içinde.»
«Baştan  aşağı  yarayım,
Gel  gör beni  aşk  neyledi.»
diye  Tanrıya  seslenen  Yunus'un  insanlar  için  beslediği  sevgi  Tanrı
sevgisi  kadar  sonsuzdur.  Şu  mısralar,  Hıristiyanların  kutsal  din  ki­
tabı  «İnciI»in  telkin  ettiği  ahlâk  anlayışına  ne  kadar  uygundur  :
«Kim  bize  taş  atar  ise  güller  nisâr  olsun  (saçılsın)  ana,
Urmaklığa  kasdedenin  düşem  öpem  ayağını.
Her  kim  bana  söğer  ise her  dem dua kılanı ana,
Çırağıma  kasdedenin  Hak  yandursun  ocağını.»
Dünyamız  bu  insan  sevgisinden  ne  kadar  yoksun,  ne  kadar  bencildir.
Fakat  bütün  dünyada  kardeşlik  duygularını  kuvvetlendirme,
adaleti
kurma  amacını  güden  masonluk,  Yunus'un
hümanizmasını  anlayıp
benimsemiş  olduğu  için  avunabilir.  Bu  anlayışı Yunusa  bağlayarak  şu
dört  mısraımla ifade  etmek  isterim.
«Yunus'un  şerbetini  içtik  elhamdülillah,
İnsanlık  denizini  geçtik  elhamdülillah;
Ham  taş  idik  yonulduk,  Ulu  M imar'ı  bulduk,
İnsanlara  nur  sunduk,  erdik  elhamdülillah.»
(S. A.)
99

--- Sayfa 105 ---
Yarınları  Yaratan
Mimar
Hüsnü  A.  GÖKSEL
İnsanı  hayvandan  ayıran  bir  özel­
lik  de  yarın  endişesi,  yarın  dü­
şüncesi,  yarın
umududur.
Her
ne  kadar  bazı hayvanlarda  yarına
hazırlık  düşüncesi
varmış  gibi
görünürse  de,
bu  bir  düşünce
değil,  sadece
doğal
dürtüdür.
Karıncaların
yuvalarını  hazırla­
maları, arıların bal yapmaları,  ba­
lıkların
yumurtalarını
dökmek
için  uygun  ortam  aramaları  hep
doğal  dürtüdür.
İnsanda  ise  yarın  düşüncesi  bü­
tün  yaşayışını  etkileyecek  kuv­
vettedir.
Bu
yarın  düşüncesi,
umut  ve  endişe  olarak  ortaya çı­
kar.  İnsan  yarının  daha  iyi  ola­
cağı  umudu  ile  bugün  bazı  zor­
luklara,  bazı  yokluklara  katlanır.
Namık  Kemal  ne  güzel  ifade  et­
miştir  bunu  şu  iki  satırında:
«Ne  yâr­i­cân  imişsin  âh  ey
ümmid­i­istikbal
Cihanı  sensin  âzâd  eyleyen  bin
ye sü  mihnetten»
Dinler  başka  bir  dünyada,  doğru
deyimi  ile  «Ukbâ» da, vaat  ettik­
leri  «yarın»  ile
«dünyadaki  bu­
günü»
düzen
altına
sokarlar.
Hristiyanlığın  doğuşu  sırasında,
ilk  Hıristiyanların  her  türlü  zul­
me,  her  türlü  işkenceye  katlana­
bilmeleri,  hatta  bundan  mutluluk
duymaları,  hep
ukbâdaki  yarına
kavuşabilmek
inancı  ile
müm­
kün  olmuştur.
İnsandaki  bu,
«Yarın  ne  olaca­
ğım?»  endişesi,  bugünkü  çalış­
ma  düzenini  ayarladıktan  başka,
yarınını  bugünden  hazırlama  zo­
runluğunu  ortaya  kor.
Bu  yarın
endişesidir  ki  bazı ekonomik  ku­
100

--- Sayfa 106 ---
ralların  ortaya  çıkmasına,  sigor­
ta  ve  emeklilik  gibi  kurumların
doğmasına  sebep  olmuştur.
İnsan  yarını  ne  kadar
emniyet
içinde
görebiliyorsa,  bugünü  o
kadar  huzur  içinde  olur.
Yarın
emniyet  içinde  görünmüyor,  ya­
rının  neler  getireceği  bilinmiyor­
sa,  bugün  de  huzur  aranmaz.
İnsanda  yarın  endişesi, kendisin­
den  sonraki  kuşakları  kapsıyacak
bir  nitelik  de  taşır.  Çocuklarının
geleceğini,  hatta  hiç  tanımadığı,
henüz  dünyaya  gelmemiş  torun­
larının  yaşıyacağı  dünyayı  hazır­
lamayı  düşünür  insan.
Bir  toplumun  yarınını  en  iyi  gös­
teren  ayna,  bugünün  çocukları,
bugünün gençleri, daha  genel bîr
deyimle,  o  toplumun  bugün  eği­
tim  çağında  bulunan  bireyleridir.
Bugünün  çocuğu,  bugünün  genci
neyse  yarının  dünyası  da  o  ola­
caktır.  Bugünün  çocucğu,  bugü­
nün genci,  başka  bir deyimle  ya­
rının  sahipleri,  yarınların  getire­
ceklerine  ne  kadar  hazırlıklı  ise,
yarınki  dünya  da  ancak  o  kadar
sarsıntısız  olacaktır.
Yarının  sahiplerini  yarınki  dün­
yaya  hazırlamak  için yarınki dün­
yayı  tanımak,
yarını  bugünden
görebilmek  gerekir.
Yarının  sahiplerini  yarınlara  ha­
zırlamak
bugünden  onları  eğit­
mekle  mümkün  olur.  Eğitim  bu­
günün
çocuklarını,
bugünün
gençlerini yarının koşullarına gö­
re  hazırlamak,
onları  yarınların
getireceği  zorluklara  karşı  koya­
bilecek
silâhlarla
donatmaktır.
Bu  bakımdan  eğitimci  yarını  bu­
günden gören, yarınlarda  yaşıyan
nisandır.  Başka  bir  deyimle  ya­
rınları  yaratan  mimardır  eğitim­
ci.
101

--- Sayfa 107 ---
Dört  Taçlının  Efsanesi
[  Quatuor  Coronati  ]
Nur  Safa  TEKYELİ­BAN
Mazisi  pek  eski  sayılmayan  bu
efsanedeki
isimler  ve  şahıslar
arasında  bazı  karıştırmalar  ol­
muştur.  Haddizatında  «Dört  Taç­
lılar»  dokuz  kişi  idi.
Duvar
inşaatçısı
olan
hakikî
«Dört  Taçlı»  Sivere,
Siverien,
Carpophon
ve
Victorien
adlı
olanlardır.
Efsaneye  göre, Hıristiyan olan bu
«Dört  Taçlı» payen,  bir tanrı  için
mabed
inşa
ettirmek
isteyen
Romalı  İmperator
«Diocletien»
in  emrine  itaat  etmedikleri  için
tevkif  edilmişler
ve
uçlarında
kurşun  toplar  bulunan  kırbaçlar­
la,  ölünceye  kadar  dövülmüşler­
dir.
Uzun zaman olay  şehitlerinin adı
meçhul  kalmış, yıllar  sonradır  ki
isimleri  meydana  çıkmıştır. Dev­
rin
papalarından
Melchiade,
Dört  Taçlı  diye  anılan  şehitlerin
hatırasını  yad  etmeği  kararlaş­
tırmış  ve  her  yıl  8  kasım  tarihi
tazim  günü  olarak  kutlanmıştır.
Yine  Diocletien'in  hükümdarlığı
sırasında,  başka  beş  kişi  daha
şehit  olmuştur.  Claude,  Castor,
Nicoostrate,
Symphorien
ve
Simplice  adındaki  bu  beş  sanat­
kâr,  «Dört  Taçlı»  lardan  iki  sene
sonra aynı akıbete  uğramışlardır.
Taş  yontucusu ve  heykeltraş  dan
bu  beş  şehit,  Diocletien'in  pa­
yen  ilahlar  için bir  tapınma  hey­
keli  yapmayı  reddetmeleri  üzeri­
ne,  imparator  onları  kurşun  ta­
butlara  canlı  olarak
koydurmuş
ve  denize  attırmıştır.  Bu  hadise
miladî  287  senesinde  vukua gel­
miştir.
Aslında,  «Dört  Taçlı»  adı  ile  teb­
cil  edilen  beş  şehit  bunlardır  ve
ilk  «Dört  Taçlı»nın  isimleri  öğ­
renildiği  zaman,  şehit  adedi  do­
kuz
olmasına
rağmen,
tebcil
yortusu  yine  «Dört  Taçlı»
aziz
adına  yapılmıştır.
102

--- Sayfa 108 ---
Paul  Naudon  «Les  orlgines  de  la
Franc­Maçortnerie»
(Franma­
sonluğun  menşei)  isimli kitabın­
da  diyor  ki  :  Dört  Taçlıdan  ilk
defa  1317  senesinde  bahsedil­
miştir
ve  bu
azizlerin  bahsi
«Tailleurs  de  pierre  de  Venise»
Venedik  taş  yontucuları  birliği­
nin  statülerinde  geçmektedir.
Roma'da,  Ouatto  Santi  Coronati
(Dört  Taçlı  Aziz)  isimli  bir  kili­
se  mevcuttur.  Pavia  şehri  kated­
ral indeki  Saint­Augustin  abide­
sinin  esas  cephesinde,  her  biri
ayrı bir ismi olan dört erkek  şek­
li  bulunmaktadır.  Claude,  Nico­
ostrate,  Simplice  ve  Symphorien
adlarile  tanınan
bu  heykellerin
her  birinin  elinde,  bir  çekiç,  bir
pergel,  bir  keski  kalemi  ile  baş­
ka  aletler  bulunmaktadır.
İddia
edildiğine
göre  bu  dört  heykel
«Dört  Taçlı»  yı  ifade  etmektedir.
Biraz  evvel  ileri  sürülenlere  ba­
kılacak
olursa,
zikredilen
bu
isimlerin  «Dört  Taçlı»  ya  ait  ol­
madıkları  anlaşılır,  çünkü  287
senesinde  şehit
edilenler
beş
kişi  idi.
Her  ne  olursa  olsun,  heykeltraş
olup  duvarcı
olmadıkları  halde
bu  dört  şehidin  inşaatçılık  mes­
leğinin  hamisi  ve  yardımcısı  ol­
duklarını  kabul  etmek  icap  eder.
Şifahen
nakledilen
efsaneler
daima  bir  çok  şeylerin  birbirine
karışmasına  sebeb  olur.  Nitekim
beş  şehitten
dördünün  isimleri
alınmış  ve  ilk  dördünün  sanat­
ları  onlara  izafe  edilmiştir.  Bir
efsaneyi,  tarihî  vesikalarla
bile
değiştirmek çok güçtür. Kulaktan
kulağa  anlatılmış  hadiseler  hal­
kın  ruhunda  okadar  derin  şekil­
de  yerleşir  ki,  onları  bir
daha
değiştirmek  imkânsızdır.
«Dört
Taçlı»nın
hikâyesine,
Jasques  de  Voragine'in  «Leğen­
de  Doree»  Yaldızlı  Efsanesinde
de  tesadüf  edilir.
Tıpkı  Hiram
efsanesi  gibi,  «Dört  Taçlı»
lar
da  Avrupa'daki  muhtelif  inşaatçı
birliklerin  temel
esatiri  olmuş­
tur.  Pierre
Mariel,  «Rituels  des
Societes  Secretes»  (Gizli  Cemi­
yetler  Ritüelleri)  adlı  kitabında,
Goblet  d'Alviella'dan  söz  ederek,
XV.  asırda  Bruxelles  ve  Anvers
şehirlerinde  «Dört  Taçlı»lara  ait
guilde'lerin  bulunduğunu ve  aza­
larının «Compagnons  des  Loges»
(Loca  Refikleri)  adı  ile tanındık­
larını  ifade
etmektedir.
Keza,
Etampes'daki
Notre­Dame­du­
Fort  kilisesindeki duahanenin  şi­
mal  alt  kısmının  kemer  ve  kub­
belerinin
biri
üzerinde
«Dört
Taçlı»nın  resimleri  mevcut  oldu­
ğu  gibi,  bu  gibiler  Chars  şehrin­
deki  Saint­Sulpice  klişesinin bir
kemerinde de görülmektedir.
103