--- Sayfa 1 ---
T.  B.  L,
Arşivi
MİMAR  SİNAN
/
İ Ç İ N D E K İ L E R
4.
Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
7.
İman  ve  Masonluk
N.  C.  AKKERMAN
14.
Kardeşlerimizin  Dikkatine
MİMAR  SİNAN  DERGİSİ
16.
Niçin  Modern  Ritüeller
N.  EKEMEN
24.
Ritüel  Derlenmesi  Önemi  ve  Özellikleri
G.  KARDAM
28.
Ritüellerimiz  Üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
38.
Ritüellerimizin  Düşünce  Kaynakları
M.  ERBUDAK
52.
K . \ U ­ M . \ Y . \ Ş . ­
M.  ERGİNSOY
53.
Spekülatif  Masonluğun  Gelişmeleri
F.  ÇELTİKÇİ
63.
İnsan  Hürriyeti  ve  Mason  Düşünürü
S.  E.  İRDELP
67.
Sanat  Açısından  Sevgi
A.  OKAN
75.
Büyük  Kâtipliğe  Gelen  Bir  Mektup
Yayın  Komitesi
79.  Bir  Taşın  Efsanesi
R.  TEMEL
83.
Masonluk  ve  Din
K.  OLCAY
85.
Tanınmış  Büyük  Masonlar
A.  ULUYAZMAN
2.
YIL
HAZİRAN  1968
SAYI  :

--- Sayfa 2 ---
MİMAR  SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe  etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
yeneniniz.
Kur'an­ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak  kompozisyonu  :  Şinasi  BARUTÇU
YENİLİK  BASIMEVİ  —  TİPO  —  OFSET
Tel  :  27  11  53  —  İSTANBUL
—
1  9  6  9

--- Sayfa 4 ---
Türkiye  Hür  ve  Kabul  Edilmiş  Masonları  Büyük  Locasımn
tarihî,  çağdaş  ve  gerçekçi  açıdan
araştırma  ve  yayın  orgamdır.
Sahibi  ve  mes'ul  müdürü  : Fuat  RAMAZANOĞLU
Yazı  işleri  müdürü  : Fikret  ÇELTİKÇİ
ÜÇ  AYDA  BİR  ÇIKARILIR  DERGİ:  ABONE  VE  BEDELSİZ
YIL  :  2
Nuruziya  sokağı  25, Beyoğlu,  Tel  :  49  47  53
SAYI  :  6
İ Ç İ N D E K İ L E R
4.
Büyük  Üstadın  Mesajı
H.  ÖRS
7.
İman  ve  Masonluk
N.  C.  AKKERMAN
14.  Kardeşlerimizin  Dikkatine
MİMAR  SİNAN  DERGİSİ
16.  Niçin  Modern  Ritüeller
N.  EKEMEN
24.
Ritüel  Derlenmesi  Önemi  ve  Özellikleri
G.  KARDAM
28.
Ritüellerimiz  Üzerine
F.  ÇELTİKÇİ
38.
Ritüellerimizin  Düşünce  Kaynakları
M.  ERBUDAK
52.
K­.UJVI.­.Y­.Ş.­
M.  ERGİNSOY
53.
Spekülatif  Masonluğun  Gelişmeleri
F.  ÇELTİKÇİ
63.
İnsan  Hürriyeti  ve  Mason  Düşünürü
S.  E.  İRDELP
67.
Sanat  Açısından  Sevgi
A.  OKAN
75.
Büyük  Kâtipliğe  Gelen  Bir  Mektup
Yayın  Komitesi
79.
Bir  Taşm  Efsanesi
R.  TEMEL
83.
Masonluk  ve  Din
K.  OLCAY
85.
Tanınmış  Büyük  Masonlar
A.  ULUYAZMAN

--- Sayfa 5 ---
B Ü Y Ü K  ÜSTADIN
M E S A J I
Sevgili  Kardeşlerim,
Mimar  Sinan  dergisinin  bu  sayısı  yeni  yılın  ilk  gün­
lerine  rastladı.  Bu  güzel  vesile  ile  bütün  kar­
deşlerimin  yeni  yıllarını  tebrik  eder,  kendile­
rinin  ve  aile
fertlerinin
yeni  yılı  sağlık
ve
mutluluk  içinde  geçirmelerini  Kâinatın  Ulu
Mimarından  niyaz  ederim.
Camiamız  mensuplarından  geçen  yıl  içinde
Ebedî
Meşrıka  intikal  etmiş  olan
kardeşlerimizin
aziz  hatıralarını  anarken  bütün  kardeşlerimin
hislerine  tercüman  olduğuma  eminim.
1968 yılı memleketimiz için bir çok güçlüklerle geç­
miş  olmakla  beraber,  yine  de  vatanımız  ge­
4

--- Sayfa 6 ---
çen  yılı  sulh  ve  sükûn  içinde  geçirmiş  oldu.
Gelecek  günlerin  de  yurdumuz  için  refah  ve
saadet  yolunda
ilerleme  imkânlarıyle
dolu
olarak  geçmesini  temenni  edelim.
Her  geçen  yıl  insanlık  hayrma  binlerce  yeni  buluş­
larla,  yeni  yeni  araştırmalarla  dolup  taşmak­
tadır.  Bu  araştırmalar  ve  buluşlar  ferdin  ve
toplulukların  refah  yolunda  biraz  daha  iler­
lemesine  yardımcı  olmaktadır.  Her  millet  ken­
di  imkânlarıyle  bu  yolda  hızla  ilerlemeğe  ça­
lışmaktadır.  Memleketimizin  aydın  ve  bilgin
evlâtlarının  bu  gayretlerde  hisselerine  düşeni
yapmaları  sayesinde  Türk  toplumunun  da  ile­
ri  memleketler  arasındaki  haklı  yerini  alma­
sı  mümkün  olabilecektir.  Bu  itibarla,
Türk
masonlarına
düşen  vazifeleri
hatırlamamız
gerektiğine  şüphe  yoktur.  İdeal
mabedinin
inşasmda  durmaksızın  gayret  sarfeden
Türk
masonunun,  hakikatin  araştırılmasında  öncü­
ler  arasında  olduğunu  kardeşlerim  pek  iyi  bi­
lirler.
Her  zaman  olduğu  gibi  önümüzdeki  günlerde
de
Türk  masonlarının  memleket  hizmetinde  gay­
retlerini  asla  gevşetmeden,  tolerans
prensip­
lerine  sadık  kalarak  kendilerine  düşen  ödev­
leri  başaracaklarından  şüphe  edilemez.
Kâinatın  Ulu  Mimarı  bu  çalışmalarda  bizlere  yar­
dımcı  olsun.  Bütün  kardeşlerimi  sevgi  ve  say­
gıyla  selâmlarım.
Hayrullah
ÖRS
Büyük
üstat
5

--- Sayfa 7 ---
Şevket  Süreyya  AYDEMİR
Tek
Adam
adlı
kitabın
3.  cü  cilt,  536.  sayfasından
Beşeriyetin
hepsini
bir  vücut
ve  her  milleti  bunun
bir
uzvu  saymak
icap
eder.
Bir  vücudun
bir  parmağının
ucundaki
acıdan,  diğer  bü­
tün  uzuvlar
müteessir
olur.  Ancak
böyle
bir
düşünüş
insanları,
milletleri
hodbinlikten
kurtarır.
Eğer  milletler  arasında
bir  hastalık
varsa,  hâdise  ne  ka­
dar  uzak  olursa  olsun,  kendi
aramızda
olmuş  gibi,  bu
esastan
şaşmamak
lâzımdır.
Eğer  devamlı
sulh
isteniyorsa,
insan  kütlelerinin
vazi­
yetlerini  iyileştirecek
milletlerarası
tedbirler
alınmalıdır.
İnsanlığın  heyeti  umumiyesinin
refahı,  açlığın  ve
baskı­
nın  yerine  geçmelidir.
Dünya  vatandaşları
haset,
açgöz­
lülük  ve  kinden  uzaklaşacak
şekilde
terbiye
edilmelidir.
Kemal  ATATÜRK

--- Sayfa 8 ---
M A S O N İ K
E S A S L A R ~
İMAN  VE  MASONLUK
Naki  Cevad  AKKERMAN
Tanrıyı  sev,  saygılı  ol  dînlere!
Bizde  yer  yok  münkir  ile  dinsize,
Yardımcı  ol,  mustariple  öksüze!
Ruh  huzuru  böyle  mümkün  kardeşim...
Genel  olarak  herhangi  bir  düşünce,  doktrin  ve  yargıya  inanma  ve
onları  kayıtsız  ve  şartsız  kabul  ve  tasdik  etme  anlamını  taşıyan
iman,  psikolojiye  göre,  kutsal  sayılan  bir  ülküye  yöneliş  ve  bağ­
lanışı  anlatan  ruhsal  bütünlüğümüzün  unsurlarından  birisidir.
Mabut  kavramının  kapsadığı  ululukla,  gerçeklik,  doğruluk,  iyilik
ve  güzellik  gibi  elit  ve  üstün  nitelikteki  duygusal  eğilimlerimizin
amaçlarıyle
ve  kaynağını
manevî
dünyamızın
derinliklerinden
alan  sevgilerle  bağlandığımız  vatan,  ulus,  bayrak,  bağımsızlık,  öz­
gürlük,  ana,  baba,  aile  ve  insanlık  gibi  sosyal  yapıyı  kuran  faktör­
lerle,  çalışma,  görev  bilinci  ve  sorumluluğu,  kutsal  sayılan  ülkü  ve
değerlerdir.
İman,  bir  yandan  dinlerin,  mezheplerin,  tarikatların  veya  teolojik
doktrinlerin  kesin  yargı  şeklindeki  ilkelerinin  ve  öte  yandan  din­
sel  veya  siyasal  örgütleşmeleıin  ve  en  geniş  anlamları  ile  ortak
inanışlar  halinde  toplumsal  ülkü  birliklerinin  ve  ahlâkî  düzen  ve
anlayışlarla  reel ve normatif  bilimlerin ve güzel  sanatların doğuş,
oluş  ve  evrimsel  gelişmelerinin  başlıca  nedenini  teşkil  etmiştir.
7

--- Sayfa 9 ---
Böylece  kültür  ve  uygarlık  alanlarında  çok  yönlü  anlam  ve  değer
taşıyan  iman,  psikolojiye  göre
doğal  ve  doğuştan  gelme  bir
ye­
tidir.  Bu  yetinin  masonluk  yönünden  değer  ve  niteliği  hakkında
açıklama  yapabilmek  için  önce,  ideal  eğilimlerin
amaçlarından
birisi  olan  «mabut»  ülküsüne  ilişkin  din  kavramı  üzerinde  dura­
cak  ve  daha  sonra  toplumsal  olayların  temel  taşı  olan  inanç  de­
ğerlerinden  başka  örnekler  vermeğe  çalışacağız.
Kutsal  inanışlarımızın  bir  evresi  (safhası)  olan  ve  insanlarla  ma­
but  arasında  düzen  kuran  din,  aşağıdaki  iki  unsurla  birlikte  iman
yetisi  üzerine  inşa  edilmiş  sosyal  bir  değerdir.
A  —  Kutsal  sayılan  ülküye  olan  bağlılığı  bir  takım  hareketlerle
gösterebilmek  için  mahiyetine  göre  belirli  kurallara  uygun
düzen  ve  ahenk  içinde  cereyan  eden  ibadetler  «tapınmalar»;
B  —  Yaratıcı  ve  muazzam  bir  armoni  içinde  yönetici  ulu  kudre­
tin  evrimi  amaçlayan  buyruklarına  ve  sosyal  hayatımız  yö­
nünden  de  ana  ve  babaya  saygı  ve  itaat  ve  bütün  insanlara
karşı  tevazu,  hoşgörürlük,  barış,  huzur,  iyi  niyet,  her  anla­
mıyla  dürüstlük,  şefkat,  sevgi  ve  itidali  kapsayan  ve
Des­
cartes'in  bir  kelime  ile  «doğru  düşünce»  olarak  tanımladığı
vicdan  ve  ahlâk.
Sosyoloji  bütün  bu  konuları,  topluluğun  genel  düzeni  bakımından
manevî  dayanaklar  olarak  sosyal  olaylar  kavramı  içinde  değerlen­
dirir  ve  insanlığın  dip  tarihinden  bu  yana  gelip  geçen  ve  hatta  mi­
lâttan  yüzlerce  yıl  önce  yaşamış  olan  Mısırlıların,  Keltlerin,  Babil­
lilerin,  Asurlarm  ve  Fenikelilerin  dinleriyle,  Hıristiyanlığın  başla­
masiye  tarihin  esrar  perdesi  arkasında  silinip  giden  ve  fakat  Orta­
doğu  ve  Yunan  felsefesinin  doğuşunda  etkileri  olduğu  ileri  sürü­
len  Demeter,  Persephon,  Orpheus,  Elevsis,  Dionises  gibi  eski  Yu­
nan  ve  Roma  dinleri, mezhepleri  ve  tarikatları  da  dahil  olduğu  hal­
de  bugün  milyonlarca  salikleri  bulunan  göksel  ilâhî,  etik  ve
put­
çu  bütün  dinlerin  ve  bunlara  bağlı  kolların  kendilerine  özgü  doğ­
maları  ve  türlü  inanışları  arasında  hiç  bir  ayrıntı  gözetmez  ve  böy­
lece,  dinlerin  ana  unsur  ve  ortak  ilke  olarak  kabul  ettikleri  «kut­
sallığa  iman»  kavramı  bakımından  psikolojik  yargı  ile  bağlantı
haline  geçer.
İnsanlar,  kutsal  değer  olarak  nelere  inanmamışlar;  nelere  tapma­
mışlar  ki...  Başta  Auguste  Comte  olduğu  halde  bu  konulara  ilgi
gösteren  düşünürler,  birbirini  izliyen  üç  evrim  seyri  ve  aşaması
üzerinde  dururlar..  Sıra  ile  fetişizm  (putçuluk),  politeizm
(çok

--- Sayfa 10 ---
tanrıcılık)  monoteizm  (birtek  tanrıcılık)  diye  ayırt  edilen  bu  ba­
samakların  her  üçünün  bugün  de  milyonlarca  salikleri  bulunmak­
tadır.
Fetişizmi  bir  din  olarak  değil,  fakat  dinlere  kaynak  teşkil  eden  bü­
yücülük  aşaması  olarak  kabul  eden  din  bilginleri  olduğu  gibi,  onu
ruhçuluk,  putçuluk,  totemcilik  ve  ocakçılık  gibi  bir  takım  inanç
evrelerini  kapsıyan  en  ilkel  din  olarak  düşünenler  de  vardır.  Bu­
nunla  beraber  bilimsel  metodu  izliyerek  toplumsal  gelişmeler  ve
hacim  yoğunlaşmalarının  geliştirdiği  inanışları  şöylece  özetliyebl­
liriz:
İnsanlar  gördükleri  rüyalar  dolayısıyle  bütün  doğal
varlıklarda
birer  ruh  bulunduğuna  ve  bunların  ölümsüzlüğüne  inanmışlar
ve
iyi  ruhların  koruyuculuğunu  kazanmak  ve  kötü  ruhlardan  da  ko­
runmak  çarelerini  aramışlardır.  Yalvarmalar,  armağanlar  ve  kur­
banlarla  ibadet  (tapınma)  şekline  giren  bu  ruhsal  davranışlar  ani­
mizmi  (ruhçuluğu)  meydana  getirmiştir.
Ruhçuluğu,  insanların  kendi  elleriyle  yaptıkları  ve  taptıkları  put­
çuluk  (fetişizm)  aşaması  izlemiştir.  Bunlara  göre  çoğunlukla  in­
san  şeklinde  yapılan  bu  putlar,  yer  yüzünde  mabutları  ve  ruhları
temsil  ederler.  Kendileriyle  onlar  arasında  bağlantı  aracı  olduk­
larına  inanan  insanlar,  bugün  paha  biçilemeyecek  değer
taşıyan
tunç  ve  mermer  heykeller  meydana  getirmişlerdir.
Bazı  hayvan  ve  bitkileri  kendilerinin  ceddi  olduğuna  inanarak
onlara  tapman  totemcilik  ve  bu  kutsallık  anlayışının  eşyaya  da
teşmili  ile  ortaya  çıkan  «tabuculuk»  ve  nihayet  ataların  ruhlarının
koruyuculuğuna  ve  aile  efradına  geçtiğine  inanan  eski  Romalıların
ve  Türklerin  kurdukları  «ocak»  dini,  toplumların  ruhunu  binlerce
yıl  etkileyn  değerler  olarak  yaşamıştır  ve  bugün  de
yeryüzünün
birçok  yerinde  yaşamaktadır.
Bütün  doğal  olayların  ve  insanların  başına  gelen  iyilik  ve  kötülük­
lerin  göklerdeki  ilâhların  eseri  olduğuna  inanarak  güneşe,  aya  ve
yıldızlara  tapman  insanların,  olayların  ve  doğada  gördükleri  hey­
bet  ve  ihtişamın  karşısında  duydukları  korku,  hayret  ve  hayranlık­
la  onların  kutsallıklarına  inanışları  doğalcılığın  (natüralizm)
ve
böylece  ikinci  aşama  olarak  çok  tanrıcılığın  (politheisme)  doğu­
şuna  yol  açmıştır.  Tanrı  ve  tanrıçaların  çokluğu  bakımından  Mısır
başta  gelmekte,  bunu  Babil,  Asur,  Orta  Asya,  Fenike,  Yunan  ve  Ro­
m a  izlemektedir.
Zaman  zaman  insanlar,  ya  insanı  mabutlaştırmış,  yahut  mabudu
9

--- Sayfa 11 ---
insan  şekline  sokmuş  ve  ona  iman  etmiştir.  Bu  inanç  da  insan
hayatının  her  evresinde  yaşamış  ve  şimdi  bile  yaşamaktadır.
İnsan  toplulukları  imanları  uğruna  ölmüşler,  öldürmüşler  ve  za­
man  zaman  yeryüzünü  kan  deryasına  çevirmişlerdir.
İnsanlık,
özellikle  çok  tanrılı  iman  aşamasında  türlü  amaçlarla  kurban  edi­
len  bakirelerin  boğazlanışlarma  veya  Cybele  gibi  güzellik,  aşk  ve
bereket  tanrıçaları  için  adanan  genç  ve  güzel  erkeklerin  tenasül
organlarının  kökünden  kesilişi,  tapınağa  armağan  edilişi  ve  mih­
rap  önünde  toprağa  gömülüşü  sırasında  lir,  fülüt  ve  zillerin  esrar­
lı  nağmeleri  ve  kutsal  şarabın  mestisi  içinde  yapılan  cinsel  ayinle­
re  ve  daha  sonraları  haçlılar  seferleri,  Saint  Barthélémy  katliamı,
engizisyon  işkenceleri  gibi  iman  uğruna  açılan  savaşlarda  ve  akın­
larda  öldürülen  çoluk  çocuğun  veya  düşünce  ve  vicdan  özgürlü­
ğü  uğruna  diri  diri  derileri  yüzülen  ve  ateşte  yakılanların  eninleri­
ne  tamk  olmuş,  akıtılan  kanların  önünde  mutluluk  duyulup  sevi­
nilen  zamanlar  görmüştür.
Yirminci  yüzyılın  insanlarına  gelince;  kutsallık  iman  ve  inancı  or­
tak,  fakat  onun  niteliği  bakımından  değer  yargılarında  kesin  ay­
rılıklar  vardır.  Bazı  filozofların  kişisel  tezlerini  bir  yana  bıraka­
rak  sosyal  yaşantıda  ahlâkî  veya  siyasî  bir  düzen  kurarak  örgüt­
leşmiş  dinsel  toplulukların  imanlarını  birkaç  satırla  özetlemek
mümkündür:
Göksel  veya  ilâhî  dinler,  bütün  evrende  iradesi  mutlak  kanun  olan
bir  tek  yaratıcı  olduğuna  ve  öbür  dünya  sorumluluğuna  inanırlar.
Ancak,  bugün  yaşayn  üç  göksel  dinden  Musevilik,  Musa'nın  Horep
dağında  cemalina  kavuştuğu  yaratıcı  ve  koruyup  kurtarıcı
Y  e  ­
h  e  v  a  '  yı
ulusal  ilâh  olarak  tanırlar.  Hıristiynların  bazı  kolları,
baba­oğul  ve  ruhülkudüş  kavramı  içinde  İsa'nın  tanrılığına;  diğer
bir  kolu  da  bu  tesliste  (üçlemede)  babanın,  adaletle  imanın;  ruhul­
kudüsün,  rahmet,  ve  şefkatin;  oğulun  da  ümidin  sembolü  olduğu­
na  ve  yaratıcı  kudretin  babanın  ilâhî  varlığında  toplandığına  ina­
nırlar.  Bu  arada  dinsel  ahlâkın  üç  ilkesini  teşkil  eden  iman,  ümit
ve  şefkatin  de  kişiye  ve  topluma  yücelik  ruhu  veren  ana  kaynak  ol­
duğu  üzerinde  dururlar.
İslâm  dininin  kapsadığı  sünnet  ehli  dört  kol  «mezhep»,  ruh,  mad­
de  ve  evren  varlıklarının  üstünde  âlemlerin  Rabbı  ve  yaratıcısı
tek  bir
A L L A H
(tevhid)  kavramı  üzerine  iman  ederken  ta­
savvuf  ve  diğer  bazı  mezhep  ve  tarikatlar,  evren  ve  içindeki  bütün
varlıkların  tek  bir  ilâhî  görünmeden  başka  birşey  olmadığına  ina­
nırlar,  ve  bunu  «vahdet»  terimi  ile  ifade  ederler.  Bu  arada  cisim­
10
I

--- Sayfa 12 ---
leşmiş  ilâhi  varlık  olarak  Hz.  Ali'nin  Tanrılığına  ve  tenasühe  (ru­
hun  göçüşü)  inananlar  da  vardır.
Doğmaları  iyilik,  ve  dürüstlük  üzerine  kurulmuş  olan  törel  (etik,
ahlâkî)  dinlerin  kurucuları  olan  Zerdüşt,  Konfüçyüs  ve  Buda  sâ­
likleri  tarafından  Tanrılaştırılmış  ve  onlar  için  tapmaklar  yapıl­
mıştır.  Bunların  kutsallaştırdıkları  değerler  arasında  çok  büyük
gücü  bakımından  ateşi,  Allâh'n  kendine  delâlet  eden  eseri  olarak
kabul  edip  ona  tapınanan  Mecusiler,  ineği  tabulaştıran  Hindular,
her  yıl  mezbahalarında  kestikleri  yüz  binlerce  kurbanla  Konfüç­
yüs'ün  tanrısal  ruhu  önünde  eğilenler  törel  dinlerin  salikleri  ola­
rak  bir  milyara  yakın  nüfusla  Uzakdoğuda  yaşamaktadırlar.
Putçulara  gelince;  bugün  nüfus  hacmi  yüz  milyonun  üstünde  olan
fetişistler,  kendilerine  özgü  inançlarıyle  özellikle  Afrika  ve  Güney
Amerika  ormanlarında  büyülerine  ve  tapınmalarına  devam  etmek­
tedirler.
İman,  yalnız  dinsel  eğilimlerin  ve  kuruluşların  değil,  başlangıçta
işaret  edildiği  gibi,  bilinçleşmiş  içgüdü  olarak  birçok  yönlü  nitelik
taşıyan  ve  her  şeyden  önce  bireyin  veya  toplumun  kendi  varlığının
yaratıcı  gücüne  inanmasıyle  değer  kazanan  doğal  yetidir.  Bilinç  ala
nına  geçince  bir  düşünce  sistemi  olarak  ortaya  çıkan  ve  irade  şek­
linde  beliren  bu  güç,  tarih  öncesinden  bu  yana  yaratılan  evrimsel
devrimlerin,  gelişmelerin  ve  kısacası  sosyal  bütün  olayların  kayna­
ğı  olmuştur.  Aynı  ulustan  oldukları  halde  ana  kitleden  koparak  ay­
rı  bir  devlet  halinde  örgütleşen  Pakistan,  siyasal  niteliğiyle  dinsel
iman  gücünün  örneğidir.  Rönesanstan  ve  özellikle  1683  Viyana  ye­
nilgisinden  beri  derin  bir  dalâlet  içinde  gidişlerine  bir  türlü  ayak
uyduramadığımız  batı  uygarlığının  sillesini  yiye  yiye  düştüğümüz
çöküntü  ve  yıkılışın  nitelendirilmesine  lüzum  olmasa  gerek...  Ba­
ğımsızlığı,  özgürlüğü,  egemenliği  ve  kısacası  yaşama  ve  kalım  hak­
kı  elinden  alınmak  ve  yok  edinmek  istenen  ve  bu  nedenle  ana  yur­
du  dört  bir  yandan  istilâya  uğrayan  Türk  ulusunun  kaderini  değiş­
tiren  Kurtuluş  Savaşı  ise  kutsal  ülkü  olarak  ulusal  iman,  güven  ve
iradenin  örneğidir.
Uluslarca  benimsenmiş  olan  anayasaların  kapsadığı  siyasî,  huku­
kî,  adlî,  dinî,  iktisadî  ve  ahlâkî  ilkeler,  bilimsel  gelişmeler  veya
toplum  hayatına  ilişkin  gelenekler,  ve  kısaca  kültür  ve  uygarlık  an­
layışları  itibariyle  taşıdıkları  tinsel  özellikler,  U L U S A L
İ M A ­
N I N
niteliklerini  gösteren  kanıt  ve  belgelerdir.  Görülüyor  ki
insanlık,  büyü  ile başlayan  esatir  ve  efsane  dolu bir  hayat öykü­
sünden  Tanrıya  iman  evresine  ulaşmış,  Rönesansla  uyanmaya  ve
11

--- Sayfa 13 ---
geçen  yüzyılda  gelişmeye  başlayan  ulusal  iman  duygusu,
dinsel
inanç  paralelinde  yerini  almıştır.  Binlerce  yıllık  ruhsal  evrim  geliş­
melerinin  eseri  olan  ulusal  imanı,  topyekûn
İ N S A N L I K
İ M A N
ve  bilincinin  izliyeceğine  hiç  şüphe  yoktur.
•
İman  konusunda  masonluğun  felsefî  görüşünü  ve  düşünce  sistemi­
ni  özet  olarak  aşağıda  sunuyoruz:
Masonluk,  imanı,  «evrenin  ulu  yaratanı»  ülküsünün
zihnimizde
uyandırdığı  bir  ışık  olarak  tanımlar  ve  düşünceleri,  algının  en  yük­
sek  noktasına  götürücü  olan  bu  duyguyu,  insanı  yalancı  içtihat­
lardan,  sahte  bilgilerden  kurtaran  ve  nihayet  bizi  yöneten  gerçe­
ğin  ve  prensiplerin  anlaşılmasının  temel  unsuru  olarak  nitelendi­
rir.  İmanı  cahilane  dalâlet  ve  taassup  duygusu  içinde  bir  tevek­
kül,  şer  ve  fesat  unsuru  olarak  değil,  fakat  yaratıcı  tinsel  bir  güç
olarak  kabul  eden  masonluk,  Allahı,  zaman  ve  mekândan  münez­
zeh,  mutlak,  sonsuz  ve  bu  itibarla  fehm  ve  idrak  olunamayan  en
yüce  kudret  olarak  tanır  ve  O'nu,  evrenin  ulu  yaratanı  olarak  ka­
bul  ve  buyruklarına  uymayı,  ruhun  varlığına  inanmayı,  kendi  meş­
ruluğunun  temel  ilkeleri  sayar.  Mutluluğun  ve  ruh  huzurunun,  an­
cak  kutsal  sayılan  ülkülere  yönelmekle,  yoksul  ve  mustarip  insan­
lara  sevgi ve  yardım  elini  uzatmakla  mümkün  olacağını  ilham  eden
ve  bu  imanla  mülhit  ve  münkir  olanları,  hiç  bir  ülküye  sanip  ol­
madıklarından  dolayı  reddeden  masonluk,  kendi  seciyesini  de  yal­
nız  ahlâkî  felsefesinde  bulur.
Masonluk  din  fikrini,  bütün  dinlere  saygılı  olarak  fen  ve  bilim  ışığı
altında  inceler  ve  kaynaklarını,  zanlarda  ve  tasavvurlarda  değil,
gerçek  vakıalarda  arar.  İnsanlık  tarihinin,  dinler  tarihi  etrafında
döndüğünü  göz  önünde  bulunduran  masonluk,  araştırmalarını,  en
geniş  anlamıyle  sonsuzluk  içerisinde  yapar  ve  bu  konuda  da  ha­
yallere,  taassup  ve  ihtiraslara  kapılmaz.  Gururu,  benliği  ve  meşru
olmayan  hırsları  yenerek  yerine  sadakati,  şefkati,  gerçeği  ve  tole­
ransı  ikame  etmek  inancmı,  emel  ve  ülküsünü  taşıyan  masonluk
dinsel  duyguların  en  büyük  ifadesidir.
Masonluk,  imanı,  sonsuzluğa  karşı  duyulan  bir  yöneliş  olarak  ka­
bul  eder  ve  bütün  dogmatik  telkinlere,  körükörüne  uymaya  zorla­
yan  bir  duygu  olmadığı  şeklinde  nitelendirir.  Bu  konuda  hemen  şu­
nu belirtelim  ki, masonluğun bu anlayışı  İslâm felsefesinin  inanç
ilkelerinin  benzeridir.  Nitekim:
12

--- Sayfa 14 ---
İsra  suresinin  72.  ayeti:
«Dünyada  körükörüne  hareket  eden  ahirette  de  kör
olacak  ve  en  müthiş  dalâlet  yolunda  bulunacak­
tır.»
Enbiya  s.  18.  ayeti  :
«Gerçeği  batılın  tepesine  çarpınız,  onun  niyetini
parçalar.  Batıl  yok  olup  gider.»
Enam  s.  104.  ayeti  :
«Basiret  (bir  şeyin  gerçekliğini  görmek)  size  Rab­
bmızdan  geldi. Her  kim  doğru  olan  şeyi  kabul  eder­
se  yararını  görür,  hakkı  görmiyenler  kendileri  za­
rar  çeker»  hükmünü  verir.
Bu  ayetlerle  Hz.  Muhammed'in  :
«Sana  şüphe  veren  şeylerin  gerçekliğini
aklınla
ayırt  et.»
hadîsinin  taşıdıkları  anlam  ortadadır.  Sırası  gelmişken  hemen  şu­
nu  da  ekliyelim  ki,  din  bilginleri  imanı,  aklî,  nakli  (söylene  gelen)
olarak  ikiye  ayırmakta  ve  Allaha  imanın  aklî  olduğunu,  çünkü  her
insanın  Allahın  varlığını  ve  birliğini  aklı  ile  bulmakla  yükümlü  bu­
lunduğunu  ve  bir  insanın  bunları  akıl  ile  bulup  idrak  ve  ispat  ede­
bileceğini  ileri  sürmektedirler.  Fakat  ahiret  sorunları,  cennet  veya
cehennem  gibi  dinsel  yargıların  duygusal  ve  aklî  olmadıkları  ve
peygamber  tarafından  nasıl  nakledilirse  öylece  iman  etmek  icap
ettiği  kanısmdadırlar.  İslâm  felsefesinin  ilhamı  gibi  yaratanla  akıl
arasına  hiç  kimsenin  girmesine  müsaade  etmemeği  ve böylece  iman
kavramında  batıl,  hurafe  ve  taassuptan  uzak  kalarak  aklın  ege­
menliğini  kabul  eden  masonluk,  kendi  benliğimizden
başlayarak
cehaletin,  taassup,  dalâlet  ve  ihtirasın  insan  kaderi  üzerindeki  me­
şum  etkileriyle  mücadelenin,  ancak  ilmin  ve  gerçeğin  saf  esasla­
rını  izleyip  genelleme  ile başarıya  ulaşabileceği,  bireyin,  aile  ve  top­
lumun  sosyal  ve  siyasal  kaynaşma,  ruh  sağlığı,  iyi  niyet  ve  mut­
luluğunun  da,  evrimsel  yürüyüş  ve  akışın  icaplarına  uygun  mü­
kemmel  bir  hayat  yolu  ve  ahlâk  düzen  ve  felsefesi  ile  amacına  eri­
şebileceği  imanmı  taşır.  Evrenin  ulu  yaratanı  bu  yolda  yürüyen­
lerin  yardımcısı dır.
13

--- Sayfa 15 ---
Kardeşlerimizin
dikkatine  arz  olunur
Bu  sayımızda,  aktüel  bir  konumuz  üzerinde  dört  ayrı  yazıyı
kar­
deşlerimizin  mütalâasına  sunuyoruz.  Bu,  aktüel  olan  ritüellerin  ta­
dili  konusudur.  Bu  mesele  üzerinde  iki  yıldan  beri  çeşitli  çalış­
malar,  müzakereler  yapılmakta  ve  konferanslar  verilmektedir.  He­
nüz  Büyük  Loca  tarafından  usulüne  uygun  şekilde  kabul  edilmiş
yeni  bir  ritüel  bahis  konusu  olmamakla  beraber,  muvakkat  bir  ara
karar  gereğince  bazı  pilot  localarımız  yeni  bir  ritüeli  tecrübe  et­
mektedir.
Bir  kısım  kardeşlerimiz  meselenin  artık  hal  edilmiş  olduğunu  ve
tecrübe  edilen  ritüelin  aynen  veya  basit  bazı  değiştirmelerle  tatbik
edilebileceğini  kabul  eder  gözükürken,  diğer  bir  kısım  kardeşleri­
miz  de  eski  ritüellerimizin  aynen  veya  sadece  bazı  değiştirmelerle
muhafaza  edilmesi  taraftarıdırlar.  Bazı  kardeşlerimiz  de  iki  görü­
şün  ortasmda  bir  yolun  bulunmasını  ve  iki  nevi  ritüelin  güzel  ve
kuvvetli  taraflannı  alarak  karma  bir  ritüelin  hazırlanmasını  iste­
mektedirler.
Hepimizin  pek  iyi  bildiği  veçhile  her  obediyans  kendi  ritüelini  tan­
zim  ve  tatbik  etmekte  tamamiyle  serbesttir.  Masonluğun
kadim
usul  ve  âdetleriyle  olduğu  kadar  muntazam  masonların  bilinen
esaslarına  aykırı  düşmeyen  her  ritüel,  usulüne  uygun  şekilde  ka­
bul  edilmek  suretiyle,  makbul  ritüel  olabilir.  Ritüel  her  memleket­
te  az  çok  farklıdır.  Ritüel  bir  landmark  konusu  değildir,  öyle  ol­
saydı,  1917'den  beri  her  yerde  hep  aynı  ritüel  tatbik  olunurdu.
Uzun  yıllardan  beri  ritüellerimizin  tadili
gerektiği  fikri  savunul­
maktadır.  Bu  demektir  ki,  bu  gün  kullandığımız  ritüellerde  deği­
14

--- Sayfa 16 ---
sikliklerin  yapılması  kanaatinde  olan  kardeşlerimiz  lyardır.  Fa­
kat  bu  tadil  sebepleri  şimdiye  kadar  açık  bir  şekilde  bütün  kardeş­
lerimiz  için  belli  değildi.  Şimdi  Türk  masonları  kendi  ritüellerinin
tadili  konusunu  incelemektedir.  Ergeç  bir  karara  varılacaktır.  Bu
itibarla,  masonluğun  gerçek  bilgilerini  incelemek  ve  Türk  mason­
larının  bilgisine  arz  etmek  görevini  üzerine  almış  bulunan  Mimar
Sinan  dergisi  bu  konu  üzerinde  de  ciddiyetle  durmak  mevkiinde  ve
mecburiyetindedir.
Mimar  Sinan  dergisi,  bundan  evvelki  sayılarında  da  ritüel  konusu
üzerinde  bazı  yazılar  neşretmiştir.  Bu  sayımızda  ise,  ritüellerin  ta­
dili  konusu  ile  yakından
ilgili  üç  ayrı  yazıyı  ve
«Ritüellerimizin
Düşünce  Kaynakları»  ismi  altmda  bir  iktibas  yazısını  birlikte  neş­
retmek  suretiyle,  ritüel  konusu  üzerinde  dört  ayrı  görüşü  kardeş­
lerimizin  nazarı  mütalâasına  sunmuş  oluyoruz.
Kardeşlerimizin
pek  çoğu  aynı  konuda  muhtemelen  daha  başka  görüşlerin  yayın­
lanmasına  imkân  vereceklerdir.  Bu  sayede  en  doğru  yol  buluna­
bilecektir.
Hakikatin  aranması,  masonların  en  büyük  ödevlerindendir.  Ritüel
için  de  en  iyi, en  doğru  ve  en  güzeli  aramak,  hakikati  arama  nevin­
den  bir  ödevdir.  Kardeşlerimizin  hepsini  bu  ödev  için  davet  etmek
isteriz.
Masonluk,  hiç  bir  katı  doktrini  kendisine  rehber  yapmayan
bir
muvazene  müessesesidir.  Hiç  bir  topluluk  bir  anda  mükemmeliye­
te  ulaşmış  değildir.  Fakat  iyi  ve  objektif  her  araştırma  kemale
yönelen  yolun  açılmasına  hizmet  eder.  Bu  fikre  uyarak  Mimar  Si­
nan  dergisi  bu  sayıda  sözünü  ettiğimiz  dört  yazının  neşri  ile  bu
yolun  açılmasına  öncülük  etmek  emelindedir.
Yayınladığımız  bu  dört  yazıyı  bütün  kardeşlerimizin  iyice  tetkik
ederek,  bunlar  üzerinde  olduğu  kadar,  bunların  belirttiği  görüş­
lerin  dışında  kalan  kendi  düşünce  ve  mütalâalarını  da  yayınlan­
mak  üzere  derıgimize  göndermelerini  rica  ederiz. Bu  iş  bütün  Türk
masonlarının  müşterek  bir  işidir.  Bütün  kardeşlerimizin  ilgilen­
mesini  tabiî  bularak  kendilerini  vazifeye  davet  etme  cesaretini  gös­
teriyoruz.  Bu  vesile  ile  bütün  kardeşlerimize  saygılarımızı  sunarız.
Mimar  Sinan  Dergisi
15

--- Sayfa 17 ---
Niçin  "MODERN"  ritueller
Nafiz  EKEMEN
Garba  açılmak  zorunluğunu  duyduğu  andan  itibaren  Türkiye'nin;
ekonomik  ve  siyasal,  özellikle  kültürel  açılardan,  daha  çok  Fransız
izlenimi  altında  kalmış,  giriştiği  yenileme  çabalarının  önemlileri­
ni  (gümrük,  adliye,  maliye,  jandarma,  idare  ve  saire  ıslâhatı)  ve
bu  konularla  ilgili  nizam  ve  yasaları  Fransız  örneklerine  göre
benimsemiş  ve  yürütmüş  olduğu  bir  gerçektir.  Bu  hal  Birinci  Ci­
han  Harbinin  patlamasına  kadar,  geniş  çizgileri  ile, böylece  devam
edegelmiştir.
Millî  mason  obediyansımızın  bu  yıllara  rastlayan  kuruluşunun  da
Fransız  örneklerine  göre  yapılmış,  yasa  ve  ritüellerin  ­ ve  özellikle
felsefesinin  ­  de  Fransız  masonluğundan  alınmış  olması,  bu  iti­
barla,  tesadüf  eseri  değildir.
Bu  Fransız  taklitçiliği,  masonluğumuza  ne  getirmiştir?  Obediyansı­
mız  ancak  şimdi  şimdi  muntazam  sayılmağa  ve  dünya  kardeşlik
zinciri  içinde  lâyık  olduğu  yeri  almağa  başlamış  ise,  bunun  neden­
lerinin  bu  taklitçilikten  ileri  geldiğini  söylemekten  çekinmemek  lâ­
zımdır.
Diğer  bir  deyimle,  Fransa'dan  alınmış,  onun  masonluk  anlayışını
ve  felsefesini  aksettiren  ritüelleri  neden  bırakmak,  ve  dünya  mun­
tazam  obediyanslarınm  kabul  ettikleri  masonluk  prensiplerini  be­
lirten  ritüellerden  birini  kullanmak  zorunda  olduğumuzu  iyice  an­
lamak  ve  anlatmak  lâzımdır.
Bu  yazımızın  konusu,  bu  nedenleri,  tarihsel  açıdan,  anlatmaktır.
16

--- Sayfa 18 ---
Konuyu  tarihsel  açıdan  incelemeği  düşündüğümüze  göre,  işe  ma­
sonluk  tarihinin  erişebüdiğimiz  derinliklerinden  başlayarak  ele  al­
makta  fayda  vardır.
Masonluğun  kökü  efsanelere  dayanmaktadır:  collegia
romains,
associations  monastiques,  confréries,  guildes,  francsmétiers,  fran­
che­maçonnerie,  compagnonages  ve  saire  adı  altında  ta  Roma  İm­
partorluğu  zamanından  Renaissances  (1452)  ve  hatta  günümüze
kadar  garp  dünyasında  yaşamış  ve  yaşamakta  olan  yapı  sanatı  ile
ilgili  bir  çok  kuruluşların,  bugünkü  anlamında  masonluğun  kökü­
nü  teşkil  edip  etmediği  yolundaki  iddialar,  belgelerden  çok  efsa­
nelere,  ve  hatta,  çoğu  defa,  yakıştırmalara  dayanmaktadır.
Belgelere  dayanmamakla  beraber,  ortada  bir  gerçek  vardır  ki,  bu­
günkü  masonluğun  kökünü  teşkil  eden  amelî  mason  teşkilâtı  go­
thique  mimarisi  ile  sıkı  sıkıya  birbirine  bağlıdır.  Nitekim,  İstan­
bul'un  fethinden  sonra  başlatılan  Renaissance,  Avrupa  kıtasında
gothique  mimarî  tarzmı  bırakıp  kendine  has  bir  stil  yaratınca  got­
hique  mimarî  tarzı  İngiltere  adasına  iltica  etmiş,  ve  o  güne  ka­
dar  kıtada  yerleşmiş  olan  amelî  mason  kurulları,  t ü m  olarak,  İn­
giliz  adalarına  göç  etmişler,  ve  gerek  sanatlarının  icaplarını,  gerek­
se  masonluk  çalışmalarını  İngiliz  adalarında  yürütmüşlerdir.
Şurada  ufak  bir  parantez  açmada  belki  fayda  vardır  :  Bazı  ansik­
lopedilere  göre,  gothique  mimarî  tarzı,  şark  «özellikle  Arap  mi­
marî  tarzının  bir  çeşit  gelişimidir.  Avrupa'daki  ilk  gothique  üslû­
bundaki  eserler,  1125'te  yapılan  Marienval  kilisesinin
abside'i,
1144'te  yapılan  St.  Denis  kilisesinin  Choeur  kısmıdır.  Bu  yıllara  ta­
kaddüm  eden  yarım  asır  öncesine  bakılırsa,  1095  senesinde  topla­
nan  Clermont  Concile'inde,  Papa  Urbain  III.  çağrısı  üzerine  ilk
haçlı  sefer  harekete  geçmiştir.  Gothique  mimarisi  ile  beraber  ma­
sonluğun  da  şarktan  geldiğini  ileri  sürenler,  o  tarihlerde  tersimî
geometrinin  henüz  bilinmediğini,  fakat  bununla  ilgili  yapı  sanatı
sırlarının  şarktan  garba  intikal  ettiğini  söylemektedirler.
Bu  iddialardaki  gerçek  payı  ne  kadardır?
Belgelere  dayanarak,  bunlara  cevap  vermek,  bugün  için,  mümkün
değildir;  dayanabileceğimiz  en  eski  belgeler  Regius  Poeme  (1400),
Manuscrit  Cooke  (1400)  ve  Status  Shaw  (1598)  dir.  Bu  belgelerin
genel  karakteri,  ilhamlarını  dinden,  ve  münhasıran  katolik  pren­
siplerinden  almalarıdır.  Amelî  mason  localarının
çalışmalarına
ışık  tutan,  ve  açılış  kapanış  törenlerini gösteren bu  belgelere  göre,
çalışmalar  tamamiyle  dinî  bir  hava  içinde  yürütülmekte,  ve  açılış
17

--- Sayfa 19 ---
kapanışlar  «BabaOğul­Mukaddes  Ruh»  anılmak  suretiyle  yapıl­
maktadır.
Zaten,  o  zamanki  çalışmaların  başka  türlü  olmasını  beklemek  de
caiz  değildir:  garp  dünyasının  tek  egemen  kuvveti  Papalık  maka­
mı,  ve  onun  mutlak  iradesinin  tezahür  vasıtası  olan  kilisedir.  Kili­
se,  emirleri,  müeyyideleri,  bunlar  kâfi  gelmezse,  ileri  sürdüğü  dog­
maları  ile  garp  dünyasını  dilediği  gibi  yönetmektedir.  Hiç  bir  hür­
riyete  yer  yoktur:  neyin  doğru,  neyin  yanlış  olduğunu  sadece  ki­
lise  bilir,  ve  sadece  kilise  belirtir;  aksi  düşüncelere  yer  yoktur.
Kilise,  bu  hegemonyayı,  ancak  halkın  cehaleti  üzerine  kurabilece­
ğini  çok  iyi  bildiği  için,  okuma  yazma  tekelini  de  kendisinde  sak­
lamaktadır.  Diğer  bir  yönden  de,  beşer  zaaflarını  çıkarlarına  en
uygun  şekilde  kullanmasını  başarmaktadır  (günahlardan  kurtul­
mak,  kilise  paye  ve  mansıplarını  satmak,  ve  hatta  ölümden  sonra
cennete  gitmek  imkânlarını,  ivaz  karşılığında,  sağlamak  gibi  insan­
ları  kendine  çekecek  ve  aynı  zamanda  maddî  refahını  artıracak
yollara  da  baş  vurmuştur).
îşte  bu  devirlerde,  yapı  sanatının  sırlarına  sahip  oldukları  için  bir
çok  üstünlüklere  ve  imtiyazlara  sahip  olan  amelî  masonların  ku­
ruluşlarına,  bu  müstebit  hegemonyaya  boyun  eğemeyen  bir  çok
ileri  düşünceli  kimseler,  yavaş  yavaş,  amelî  mason  kuruluşlarına
sığındıklarına  şahit  oluyoruz.
«Accepted  mason  ­  kabul
edilmiş
mason»  kelimesinin  manası  budur.
Fakat,  her  müfrit  hareketin  bir  reaksiyonu  olması  tabiîdir;  nite­
kim  kilisenin  ifrata  varan  bu  davranışı,  yine  garp
Avrupasmda
reaksiyonunu  gösterdi.  Martin  Luther,  31  Ekim  1517  senesinde  ya­
yınladığı  ilk  beyannamesinde  kilisenin  başı,  üyeleri,  inanışları  ve
yaşayışı  bakımından  ıslâha  muhtaç  olduğunu  ilân  etti,  ve  1530  se­
nesinde  yayınlanan  «Augsburger  Konfession»  İle  dinsel  açıdan  ye­
ni  bir  düşünüş  ve  anlayış  tarzı  doğdu.
Bu,  bizim  Kanunî  Süleyman  devrimizdir.
Protestanlık  adı  verilen  bu  yeni  hareketin  ileri  sürdüğü  başlıca  ye­
nilikleri  şöylece  toplayabiliriz:  «Mukaddes  Ruh»  insanlara,  yanıl­
maz  olduğu  söylenen  Papanın  ağzıyle  değil,  fakat  doğrudan  doğru­
ya  kutsal  kitaplar  yoluyle  hitap  eder:  herkes  bunu  kendi  anlayışı­
na  göre  yorumlar  ve  yürütür,  asi  olan  inançtır  ve  her  türlü  dış
otoritenin  üstünde  serbest  iradedir.  Katolik  kilisesi,  bir  kimse­
nin  doğuşu  ile  yapılan  vaftiz  töreni  ile  başlayıp,  ölümü  sırasında
yapılan  «yağ  sürme»  töreni  ile  biten  yedi  «sacrement»  ile  insanı,
18

--- Sayfa 20 ---
hayatı  boyunca  sıkı  murakabesi  altında  tutma  prensibine  karşı,
Protestan  kilisesi,  vaftiz  dahil  olmak  üzere  ancak  iki  töreni  zorun­
lu  kılmış,  rahipler  arasında  sınıf  farkı  gözetmemiş,  kiliseleri  sade
bir  oda  haline  getirmiştir.
Kıta  Avrupası,  Protestanlığın  çıkışından  evvelki  nizam  içinde  ge­
lişmiştir:  şövalyelik  ve  feodalite  yerlerini  krallara  bırakmış  ve  ge­
nel  olarak  merkezî  bir  otorite  kabul  edilmiştir:  bu  nizam  içinde
ferdin  hiç  bir  hakkı  yoktur.
Buna  rağmen,  İngiltere  adasındaki
politik  gelişme
tamamiyle
başka  bir  yönde  olmuştur.  1215'te  yayınlanan  «Magna  Charta»  ile
ferdin  siyasî  hürriyeti,  herkesin  tabiî  hâkimi  huzurunda  muhake­
me  edilmesi  ve  hâkim  kararı  olmadıkça  kimsenin  tutuklanamıya­
cağı,  evinin  ve  üstünün  aranamıyacağı  prensipleri  kabul  edilmiş,
kanunsuz  ve  usulsüz  yönetimlere  karşı  halkın  meşru  direnme  hak­
kı  tanınmış;  kral  bu  direnme
hakkına  riayet
etmediği  takdirde
haredileceği  ve  bütün  servetine  el  konacağı  ilân  olunmuş,  1929'da
Henri  III.  misali  vergilerin  kanunla  ihdas  olunması  ve  masrafla­
rın  bütçe  gereğince  yapılması  esası  vazolunmuştur.
Amelî  masonluğun,  Kıta  Avrupasmdan  İngiliz  adalarına  sıçrama­
smdaki  sebeplerden  biri  de,  belki,  bu  siyasal  ortam  farkıdır.
%
Her  ne  hal  ise,  Avrupa  kıtasında  baş  gösteren  Protestanlık  hare­
keti,  dinsel  olmıyan  sebeplerden  dolayı,  Henri  VIII
zamanında,
«Anglikan  Kilisesi»  adı  altında  İngiltere'ye  de  sıçramıştır.  Angli­
kan  kilisesinin  başkanı  kraldır,  rahiplerde  dereceler  ve  kıyafetler
vardır,  ve  aristokratik  bir  yönetime  tabidir.
Buna  mukabil,  İskoçya'da,  bir  halk  hareketi  olarak,  aynı  tarihler­
de  «Presbyterian  kilisesi»  doğmuştur,  ve  «kutsal  kitapları  her  din­
dar  kendine  göre  yorumlar»  prensibinin  sonucu  olarak  16.  yüzyıl
sonlarında  İngiltere'de,  anglikan,  prensbiterian,  puriten  ve  saire
kiliseleri,  ve  aynı  zamanda  katolik  kilisesinin  de,  birbirleriyle  mü­
cadele  halinde  olarak,  yaşadıkları  ve  yerleştikleri  görülmektedir.
17.  Yüzyıl,  İngiltere  tarihinin
Staurt'lar  devridir.  Jack  I
(1603/
1625),  Charles  I  (1625/1649),  Charles  II  (1660/1685)  ve  Jack
II
(1685/1688).
Kıta  Avrupasmm  büyük  devleti,  Richelieu  tarafından
kurulmuş
19

--- Sayfa 21 ---
Fransa'dır;  Fransa'da  kral,  Allahm  yer  yüzünde  gölgesidir  ve  mut­
lak  irade  ondadır.
Her  ikisi  de  Anglikan  olan,  ve  diğer  bütün  kiliselerin  amansız  düş­
manı  bulunan  Jack  I.  ile  Fransa'daki  rejimi  İngiltere'ye  yerleştir­
mek  ve  parlementoyu  dağıtıp  dilediği  gibi  vergi  toplamak  isteyen
Charles  II,  1215  «Magna  Charta»  sını  kaldırmak,  başkanı
bulun­
dukları  anglikan  kilisesini  hâkim  kılmak  istiyorlardı.
Buna  karşı,  İskoçya'da  «İndependents  ­  Puritains»  1er  isyan  etti­
ler,  iç  harpler  İngiltere'yi  kasıp  kavurdu.  Charles  I,  idam  olundu,
ve  Cromwell  devletin  başına  geçti,  fakat  huzur  gelmedi,  iç  harpler,
özellikle  din  ve  inanç  mücadeleleri  devam  etti,  durdu.
Cromwell,  1658'de  ölüp  yerine  oğlunu  geçirmek  isteği  baş  göste­
rince,  Charles  I.  in  oğlu  olup  Fransa'da  sürgünde  bulunan  Char­
les  II.  yi  geri  getirdiler.  Charles  II.  ve  ona  halef  olan  Jack  II.  kato­
liktiler  ve  bunların  gelişi  ile,  İngiltere'de  hiç  bir  şey
düzelmedi,
tam  aksine,  din  savaşları  büsbütün  azdı,  ve  1688'da  Louis  XIV.
ile yaptığı  antlaşma  ve  millî  duyguların  rencide  edilmesi  yüzünden
Jack  II.  yeniden  tahtından  indirildi.  Yerine,  Hollanda'dan  Orange
hanedanı  geldi,  ve  bu  hanedan  getirilirken,  kendilerine  «hukuku
beşer  beyannamesi»  üzerine  ant  içirildi.  Orange  hanedanına,  vera­
set  yoluyle  Hannover  dukalar,  üç  Jorjlar  sırasiyle  tahta  geçtiler;
bunlar  ingilizce  dahi  bilmiyorlardı,  ve  dukalıklarında  oturmağı,
İngiltere'nin  yönetimini  başbakanlara  bırakmağı  tercih  ediyorlar­
dı.  İngiltere,  bu  devirde,  çok  akıllı  ve  dirayetli  devlet  adamları  ye­
tiştirdi.  İç  savaşlardan  herkes  yorulmuştu,  bir  yüzyıla  yakın  çe­
kişmelerden  ve  birbirini  öldürmelerden  herkes  ibret  dersini  al­
mıştı.  Siyasal  müsamaha  ile  birlikte  dinsel  müsamahaya  da  lüzum
olduğuna  herkes  inanmıştı.  Nihayet  1707  senesinde,  İngiltere  ve
İskoçya,  Birleşik  Krallık  ­ United  Kingdom  adı  altında  birleşince,
yurt  içinde  sulh  ve  sükûn  doğmuş,  İngiltere  İmparatorluğunun
temelleri  atılmıştı.
• *«
İşte  spekülatif  masonluk,  İngiltere'de,  1717  senesinde,  bu  buhran­
lar  geçtikten  sonra,  çok  kısa  olarak  anlatmağa  çalıştığımız  ortam
içinde  kuruldu.  Bu  bir  doğuş  değil,  yeni  esaslara  göre  yeni  bir  do­
ğuştur,  önceleri,  münhasıran  katolik  esaslara  göre  çalışan  amelî
masonluğun  esaslarını  koymak  görevi  bir  presbiterian  rahip  olan
Anderson  biradere  verildi.  Anderson,  bu  işe  bir  anglikan
olan
Théophile  Fesaguliers  ve  bir  püritan  olan  Fox  biraderlerle  bir­
20

--- Sayfa 22 ---
likte  koyuldu;  birçoğu  sahte  olduğu  iddia  olunan  birçok  eski  bel­
geleri  yaktılar,  ve  1723  senesinde  «Anderson  Anayasası»
denilen
masonluk  esaslarını  kapsayan  beyanname  yayınlandı.
Çeşitli  fasılları  kapsayan  bu  beyannamenin  ana  çizgileri
şöylece
toplanabilir:
—  Mesleğin  seçilmiş  bir  büyük  üstat  tarafından  yönetilmesi;
—  Üyelerin  münhasıran  erkeklerden  ibaret  olması;
—  Allahın  varlığına  mutlak  inanç;
—  Üyenin  seçme,  seçilme  ve  rey  verme  haklan  ile  karşılıklı  ziya­
ret  hakkına  gölge  düşürülmemesi;
—  Her  müstakil  ülkede  ancak  bir  obediyans  bulunması  (territo­
rialité)  prensibi;
—  Üç  büyük  nurun  (mukaddes  kitaplar,  gönye­pergel  ve
üstadı
muhterem)  çalışmalarda  mevcut  bulunması.
Amelî  masonluk,  dinsel  esaslara  hürmet  ettiği  gibi,  spekülatif  ma­
sonluğun  düzenleyicileri  de,  rahip  olmaları  sebebiyle,  yeniden  teş­
kilâtlandırdıkları  masonluğu,  tabiîdir  ki,  dinsel  esaslardan  ayıra­
mazlardı.  Nitekim  de  ayırmadılar,  fakat  bir  yüzyıl  süren  dinsel
savaşlardan  ders  almış  olduklarını  da  gösterdiler.  Allah  denilen
yüce  varlığı,  ayırıcı  değil,  fakat  birleştirici  bir  unsur  olarak  almak
yolunu  buldular,  ve  her  türlü  inanca  sahip  kimseleri  rencide  etmi­
yecek  olan  «Kâinatın  Yüce  Mimarı»  deyimi  üzerinde  mutabık  kal­
dılar.  Gerek  1723  beyannamesini  yazanların,  gerekse  ondan  sonra,
başta  İngiltere  Büyük  Locası  olmak  üzere,  muntazam  olmak  is­
teyen  bütün  büyük  locaların  ve  masonik  kuruluşların,  bu  prensibe
sıkıca  riayetkar  kaldığını  görmekteyiz.
1717  senesinde  İngiltere'de  ilk  büyük  loca  kurulduğu  zaman,  bu
mesleğin  bütün  dünyaya  yayılması  ve  yayılabileceği  düşünülmüş
ve  istenmiş  değildi.  İngiltere'deki  masonlar  bu  kurulu  kendileri
için  yenilemişler,  ve  kardeşlik  bağlarınm  kuvvetlenmesi  amacını
gütmüşlerdi.  O  günden  bugüne,  İngiltere  Büyük  Locası,  takdirlere
şayan  bir  metanetle,  ilk  prensiplerinden  ufak  bir  adım  ayrılma­
mış,  1919  ve  1949  senelerinde  yayınladığı  intizam  ve  tanışma  be­
yannameleri  ile  de  ahlâk  salâbetinin  ve  meslek  sadakatinin  örne­
ğini  vermiştir.  Bugün,  yalnız  İngiltere  Büyük  Locası  ile  tanışmak
ve  münasebette  bulunmak  için  değil,  fakat  dünya  yüzündeki  bü­
tün  muntazam  obediyanslarla  kardeşlik  bağmı  kurmak  ve  onu  ida­
me  ettirmek  isteyen her masonluk  kuruluşu,  İngiltere  Büyük  Lo­
cası  tarafından  öne  sürülmüş  ve  diğer  bütün  muntazam  obediyans­
21

--- Sayfa 23 ---
lar  tarafından  benimsenmiş  prensiplere  uymak  mecburiyetinde­
dirler.  İşte  bu  esaslara  göre  hazırlanmış  ritüellerin  kabulü
zaru­
reti  de  bu  prensiplerden  biridir.
N e d e n ?
Stuart  hanedam,  1688  senesinde,  ikinci  defa  tahttan  indirildikten
sonra,  Jack  II.  ile  birlikte  birçok  İskoçya  asıllı  katolik  asilzadeler
de  Fransa'ya  sığınmışlardı.  Bunların  içinde  masonlar  da
vardı
(Clément  XII.  nin  masonluğu  aforozu  1738  senesinde  olmuştur).
Bunlardan  kinaye  olarak,  ve  içlerinden  biri  tarafından  kurulmuş
olduğu  için,  çeşitli  dereceleri  havi  bir  özel  masonluk  teşkilâtına
«İskoçya  masonluğu»  denmesinin  sebebi  budur.  Bu  «eski  ve  ka­
bul  edilmiş  İskoçya  masonluğu»  ile  İskoçya  Büyük  Locasının  ida­
resi  altındaki  remzi  masonluğun  hiç  bir  ilgisi  yoktur.
Bu  suretle  Fransa  kıtasına  geçen
spekülatif  masonluk,
Lord
Penbrocke,  Dernwater  ve  saire  tarafından  kurulmuş  ve  geliştiril­
miş,  ve  1735  tarihinde,  İngiltere  Büyük  Locasından  patent  almak
suretiyle,  ilk  Fransa  Büyük  Locası,  ve  ondan  sonra  da,  1771'de
Grand  Orient  de  France  ­  Fransa  Büyük  Meşriki  kurulmuştur.
XVIII.  yüzyılda,  bir  çok  sosyal  hareketlere  gebe  olan  Fransa'da,
en  büyük  düşünürler,  mason  localarında  çalışmışlardır.  Fakat  İn­
giliz  düşüncesi  ile  Fransız  düşüncesi  arasındaki  fark  burada  da
kendini  göstermekte  gecikmemiştir.  Nitekim,  Desmons  isimli  bir
Fransı  Protestan  rahibi,  1877  senesinde,  üyelerden  «Kâinatın  Ulu
Mimarına»  inanma  şartının  aranmasının  fikir  hürriyeti  üe  çeliş­
me  teşkil  ettiğini,  ve  bir  nevi  dogma  olduğunu,  kutsal  kitapların
da  loca  çalışmalarında  hazır  bulunmasının  şart  koşulamıyacağmı
ileri  sürmüştür.
XIX.  yüzyıl  Fransa'sının  fikir  dünyasına  uygun  olan  bu  iddia  der­
hal  makes  bulmuş,  ve  Fransa  Büyük  Meşriki,  Allaha  inancı  şart
koşmaktan  vazgeçtiği  gibi,  üç  büyük  nurdan  «kutsal  kitaplar»  ın
da  localarda  açık  bulundurulması  lüzumunu  kaldırmıştır.
Fransa  Büyük  Meşrikinin  bu  tarzda  hareketi  üzerine,  dünya  mun­
tazam  masonluğu  kendisi  ile  bütün  bağları  koparmışlardır.
Fransa'daki  felsefî  ve  politik  düşüncelere  uygun  olarak  «athée­
dinsiz»  bir  masonluk  doğmuştur.  Fransa'nın  Avrupa'daki,  özel­
likle  kültürel  izlenimlerinin  hâkim  olduğu  birinci  harp  öncesi  dev­
resi  ile  Orta  Avrupa'dak  iki  harp  arası  devresinde  Polonya, Yu­
goslavya,  Çekoslovakya,  Romanya,  ve  bunları  takliden  Türkiye'­
22

--- Sayfa 24 ---
de,  işte  bu  masonluk  kök  salmış,  bu  masonluğa  ait  ritüeller  ve
yasalar  yürürlüğe  konmuştur.
Bugün  Orta  Avrupa'da  masonluk  yoktur;  Fransa'nın  kültürel  nü­
fuzu  da  azalmıştır.  Grand  Orient  de  France'm  prensiplerini  tatbik
eden  Belçika'da,  gayrı  muntazam  Grand  Orient  de  Belgique,
ile
Güney  Amerika'da  bir  kaç  büyük  loca  mevcuttur.  Yer  yüzüne  ya­
yılmış  altı
milyon  masonu
sinesinde  barındıran  diğer
bütün
obediyanslar  ­  ve  bu  arada  Türkiye  Büyük  Locası  ­  Kâinatın  Ulu
Mimarı  sembolü  altında  yaratıcı  Allah'ın  mevcudiyetine  inanmağı
üyelerinin  kabulü  ve  üyelik  sıfatlarının  muhafazası  için  şart  koş­
maktadır.
1960  senesine  kadar  Türkiye  Büyük  Locası,  Almanya  ve  Colorado
Büyük  Locaları  dışında  hiç  bir  muntazam
obediyans  tarafından
tanınmamakta  idi.
Yapılan  çeşitli  müracaatlerimizde  ve
yazılı,
sözlü  haberleşmelerimizde,  Türk  masonluğunun  Allahm  mevcudi­
yetine  inandığını,  ve  çalışmaları  sırasında  kutsal  kitapları
açık
bulundurduğunu  belirttik.  Bu  beyanımız,  Fransız  büyük  meşrikin­
den  alınmış  elimizdeki  ritüellerle  çelişme  teşkil  ediyordu.  Yerinde
olan  bu  ikazlara  uyarak,  çalışma  ritüellerimizi  değiştirmek  zo­
runluğu  karşısında  kaldık.  Görevli  kardeşler,  seneler  boyunca  in­
celemeler  yaptılar  ve  muntazam  obediyanslar  içinde  eskinin  izleri­
ni  en  az  belli  eden,  tanzim  tarihi  olarak  en  yenisi  olan  «Modern
Rituals»  tercih  edildi.
Allahın  mevcudiyetine  inanan  her  inanç  sahibini  rencide  etmeden
tatbik  olunabilecek  prensipleri  havi  olan  bu  ritüeller,  obediyansı­
mız  için,  hayırlı  olsun.
Dünyada
şereftir
yaşatan
milleti,
ferdi
siikin
şu  mezellet
tozu  uçsun
üzerinden
Tevfik
Fikret
23

--- Sayfa 25 ---
Rituel  derlenmesi
önemi
ve  özellikleri
Galip  KARDAM
Mimar  Sinan  dergisinin  mart  1967'de  yayınlanan  ikinci  sayısında
Anglo­Sakson  masonluğu  ritüelleri  ile,  bunların  geçirmiş  olduğu
aşamalar  ve  bugünkü  durumları  hakkında  kısa  bir  açıklama  yap­
mıştım.
Türk  masonluğunun  kendi  ritüellerini  yeni  baştan  derleme  zorun­
luğu  zaten  uzun  zamandır  konuşulmakta  olup  son  yıl  içinde  de
ciddî  bir  şekilde  ele  alınmış  ve  uygulamalara  geçilmiş  olduğuna
göre,  kendi  ritüellerimiz  üzerinde  yapılmakta  olan  çalışmalar,  o
açıklamanın  getirdiği  ışıktan  çok  faydalanabilirler  kanısındayım.
Bu  itibarla  ritüeller  hakkında  genel  bir  takım  düşüncelerle  kendi
ritüellerimizde  gerekli  gördüğüm  bazı  özellikleri  kardeşlerime  sun­
makla  belki  hizmette  bulunabilirim  umuduyle  bu  satırları  kara­
lıyorum.
Her  şeyden  önce  şu  hususu  belirtmek  isterim  ki  ritüellerimizi  ye­
ni  baştan  düzenlemek  gibi  bir  fırsatın  bugün  elimize  geçmiş  olma­
sı  Türk  masonluğu  için  çok  mutlu  bir  olaydır.  Böyle  bir  fırsat
dünyada  çok  az  sayıda  büyük  locanın  eline  geçmiştir.  Bu  sayede
hem  bütün  localarda  uygulanan  ritüellerin  aynı  olması  gibi  mev­
cut  bir  düzeni  korumuş  oluyoruz,  hem  de  kendi  özel  yapımıza,
geleneğimize,  ve  yarınımıza  uygun  bir  ritüel  elde  etmiş  olacağız.
Bu  itibarla  herhangi  bir  ivedilik  baskısı,  veya  her  ne  şekilde  olur­
sa  olsun  bir  an  önce  kesin  bir  ritüeli  meydana  getirmek  isteğinin
etksi  altında  bu  fırsattan  tam  gereği  gibi  faydalanmasını  bilmez­
24

--- Sayfa 26 ---
sek  Türk  masonluğunun  geleceğine  karşı  bağışlanamayacak  ağır­
lıkta  bir  suç  işlemiş  oluruz.
Bu  hususu  böylece  belirttikten  sonra  ritüeller  hakkında  bazı  genel
kurallara  ve  anlamlara  bakalım.
Kardeşlerimizin  bir  çoğunun  aklında  karışıklık  yaratan  «ritüel»
ve  «rit»  kelimelerinin  masonluktaki  anlamları  arsındaki  farkı  be­
lirtelim.  Yukarıda  sözü  edilen  daha  önceki  yazımda  belirtilmiş
olduğu  gibi  «ritüel»,  belirli  br  işlemi  uygulamak  yoluyla  bir  töre­
ni  veya  herhangi  bir  törenler  serisini  yürütme  şeklidir,  ve  bizim
Mavi  Localarımızın  üç  derecesinde  uygulanan  şekilde  oturumun
nasıl  yönetileceğini,  kimin  ne  zaman  ne  yapacağını  ve  ne  diyeceği­
ni  tesbit  eden  bir  düzenin  kurulmasını  sağlar.
«Rit»  kelimesine  gelince,  her  ne  kadar  bunun  sözlükteki  genel  an­
lamı  «ritüel»  için  yukarıda  verilmiş  olan  tanımın  aynı  ise  de  dün­
ya  masonluğundaki  anlamı  bambaşkadır.  Gerek  masonluk  tari­
hindeki  gelişmesini,  gerekse  bugünkü  çeşitli  şekillerini  kapsaya­
cak  «rit»  tanımı  şöyle  olabilir.  «Geniş  ve  çağdaş  anlamda  bir  rit,
ya  müşterek  bir  yönetim  altmda  olmaları,  veyahut  bir  çalışma  se­
risine  veya  programına  bağlı  bulunmaları  yüzünden
geleneksel
olarak  bir  grup  veya  ünite  sayılan  ve  uzunca  bir  süre  böyle  sayıl­
mış  bulunan  bir  dereceler  toplamıdır».  Şunu  da  hemen  ekleyelim
ki  bu  gün  en  yaygm  iki  rit  olan  İskoç  ve  York  Ritlerinin  ikisinde
de  bu  dereceler  üçüncüden  sonra  başlar,  Mavi  Locadakilerden  son­
ra  verilir,  ve  bunlara  «yüksek  dereceler»  denilir.  Bunlar  İskoç  ri­
tinde  33'e,  York  ritinde  de  genel  olarak  12"ye  çıkarlar,  ama  İskoç
ritinin  uygulandığı  her  yerde  yüksek  derecelerin  sayısı  4­33  olma­
sına  karşılık,  gene  dördüncü  dereceden  başlayan  York  ritinin  de­
receleri,  yerine  göre  daha  az  veya  daha  çok  sayıdadır.
Türkiye'de  uygulanmakta  olan  rit,  İskoç  ritidir,  ve  Büyük  Loca­
nın  izniyle  çalışmak  üzre  yeni  kurulu  bir  Yüksek  Şûranın  yöne­
timi  altındadır.
Ancak,  geçen  yıl  Türkçeye  çevrilip  Mavi  Localara  dağıtılmış  ve  bu
yıl  denemeleri  yapılmış  olan  İskoçya  Büyük  Locası  ritüeli  ile  İs­
koç  riti  arasında  hiç  bir  bağlantı  yoktur.  Örneğin,  İskoç  Büyük
Locasmca  yüksek  dereceler  için  York  ritinin  uygulanmakta  olma­
sına  karşılık,  İskoçya  Büyük  Locası  ritüelinden  bambaşka  ritüel­
leri,  Mavi  Localarında  kullanan  Büyük  Localar  arasında  yüksek
dereceler  için  İskoç  ritini  uygulayanlar  çoğunluktadır.
Bu  ayırımı  yaptıktan  sonra  da  şimdiki  eski
ritüelimize
bir  göz
25

--- Sayfa 27 ---
atalım.  Mavi  Locaların  üç  derecesine  mahsus  ritüelimizin  baş­
lıca  kusurları  şunlardır:
1 —  Çeşitli  zamanlarda  çeşitli  ritüellerden,  hatta  intizam  dışı  Grand
Orient  ritüellerinden  bile  parçaların  rastgele  aktarılmış  olması  do­
layısiyle  çok  yamalı,  birbirini  tutmaz,  kopuk  ve  çelişen  kavram­
ların,  fikirlerin,  ve  açıklamaların  yer  almış  olması;  2 —  üç  derece­
ye  mahsus  ritüeller  arasmda  gerekli  bağlantıların  ve  aşamaların
tam  olarak  yapılmamış  ve  belirtilmemiş  olması;  3  —  dil  bakımın­
dan  son  derece  yetersiz  ve  Osmanlıca  olması;  ve  4 —  bütün  bunlar
yetmiyormuş  gibi  tamamen  gereksiz  bir  takım  tekrarlamalar  ve
anlamları  pek  belirli  olmayan  tekerlemeler  yüzünden  de  çok  uza­
tılarak  çoğu  zaman  sıkıcı  bir  durum  yaratması.
Bunlara  karşılık  ise  Türkçeye  çevrilmiş  olan  yeni  İskoçya  Büyük
Locasına  nazaran  bir  çok  yerlerinde,  çok  daha  fazla  duygulandı­
ran  ve  düşündüren  paraçları  bulunduğuna  da  kuşku  yoktur.
Bu  iuoarla  kesin  olarak  kabul  edilecek  ritüelimizi  derlerken  şim­
diki  ritüellerimizin  onarılmaya  çok  muhtaç  olduğunu  kabul
et­
mekle  beraber,  sırf  yenilik  olsun  diye,  elde  mevcut  ve  masonik  il­
kelere  uygun  değerleri  de  bir  yana  itmekten  büyük  bir  titizlikle
kaçınmalıyız.
Şurasını  da  hatırda  tutmalıyız  ki  Anglo­Sakson  ritüelleri,  ve  özel­
likle  dinsel  duyguları  çok  köklü  olan  İskoçyalılarm  ritüellerinde
Hıristiyanlığa  özgü  unsurlar  her  zaman  üstün  gelmiş  olduğundan,
yemin  kürsülerinden  yalnız  İncil  bulundurulur  ve  dinsel  dualar­
la,  kilise  ayinlerine  benzer  şarkılar  ritüellerin  temel  yapıları  ara­
sındadır.
Büyük  çoğunluğu  Müslüman  olan  bir  memleketin  masonik  ritüel­
lerinde  bu  gibi  hususlar  kabul  edilemiyeceği  gibi,  Türkiye  Büyük
Locasının  bütün  localarmda,  dünyadaki  çok  az  sayıda
localarda
yapıldığı  gibi,  her  üç  büyük  dinin  kutsal  kitaplarının  yemin  kür­
süsünde  bulunmasıyle  de  belirtilmiş  olduğu  veçhile,  değil  yalnız
islâm  dinine,  bütün  dinlere  gerekli  saygıyı  göstermek  ilkesine  bağ­
lı  olmamız  yüzünden  de  böyle  Hıristiyanlığa  mahsus  özellikleri
taşıyan  bir  ritüelin  bizim  localarımızda  uygulanması  düşünülemez.
Buna  karşılık,  dilimize  çevrilmiş  İskoçya  Büyük  Locasmm  bazı
bölümleri  gerçekten  bizim  şimdiki  ritüellerimizden  çok  daha  dü­
zenli  ve  çok  daha  uygundur.  Örneğin,  şimdiki  ritüellerimizde  gö­
revlilerin  locadaki yerlerini  aldıktan sonra kardeşlerin  girmesi  ve
sonuç  olarak  görevlilerin  kardeşleri  ayakta  selâmlar  durumda  ol­
26

--- Sayfa 28 ---
m a l a n  gibi  masonik  disiplin,  gelenek  ve  hiyerarşiye  aykırı  bir  iş­
lem  yerine,  İskoçya  Büyük  Locası  ritüelinde  olduğu  gibi  önce  kar­
deşlerin  girip  bir  geçit  resmi  yapar  gibi  içeri  giren  görevlileri  ayak­
ta  ve  saygıyla  selâmlar  durumda  olmaları  çok  daha  doğru  ve  ye­
rinde  bir  şekil  olduğuna  şüphe  yoktur.
Bu  arada  salt  İskoçya  Büyük  Locası  ritüelinden  faydalanıp  maso­
nik  düşünce,  felsefe,  ve  uygulama  bakımlarından  intizam  duru­
munda  bulunan  diğer  büyük  loca  ritüellerine  sırt  çevirmenin  de
çok  yanlış  ve  yersiz  bir  tutum  olacağına  şüphe  yoktur.
Ancak,  İskoçya'nmki  dahil  olmak  üzere  bu  çeşitli  ritüellerden  fay­
dalanırken,  şimdiki  ritüellerimizde
mevcut  olan  kopuk,  yamalı
bohça  yapısının  tekrarından,  bu  ritüellerden  herhangi  birinin  gö­
zü  kapalı  olarak  aktanlmasından,  ve  herhangi  bir  parçadan  fay­
dalnırken  bu  aktarmanın  veya  ayarlamanın  her  üç  derecenin  geri
kalan  bölümleriyle  çelişme  yaratmasından  kesinlikle
kaçınmak
zorunluğundan  başka,  kendi  ulusal  görenek  ve  geleneklerimize  uy­
gun  ve  Türkiye'de  gelişmiş  veya  geliştirilmiş  ve  yerleşmiş  masonik
görüşlerin  ve  ilkelerin  gereği  gibi  ritüellerde  yer  almaları  zorunlu­
ğunun  da  titizlikle  göz  önünde  tutulması  şarttır.
Bildiğimize  ve  duyduğumuza  göre  gerek  İstanbul,  gerek  Ankara,
gerekse  İzmir  vadilerinde  kurulmuş  komiteler,  uzunca  zamandır
ritüeller  üzerinde  çalışmaktadırlar  ve  bunlardan  bazıları  bu  çalış­
maları  tamamlayarak  kesin  bir  ritüel  şeklini  önerebilir
duruma
gelmişlerdir.
Daha  önce  belirtilmiş  olduğu  gibi,  bu  fırsat  çok  önemli  ve  çok
az  bulunur  olduğundan,  ve  ritüel  konusunda  bugün  yapılacak  her­
hangi  bir  yanlışın  ileride  düzeltilmesi,  gene  karışık  ve  yamalı  boh­
çaları  doğurabileceğinden,  kesin  bir  ritüeli  kabul  etmekte
acele
bir  iş  yapmak,  ve  gerekli  çalışmalarm  her  üç  vadide  tamamlanıp
bütün  locaların  incelenmesinden  geçirilmesine  imkân  vermeden
herhangi  bir  karara  varmak,  geçmişte  olduğu  gibi  bu  fırsatın  da
boşa  çıkması  gibi  çok  kötü  bir  sonuç  verebilir.
Bu  düşünceyledir  ki  kardeşlerimizin  büyük  çoğunluğunun
istek­
lerini  dile  getirmekte  olduğumuza  inanarak  kesin  bir  ritüelin  ka­
bulünde  temkinli  davranılmanın,  ve  bu  konunun  mutlaka  ve  mut­
laka  önümüzdeki  konvanda  karara  bağlanmasında  her  ne  baha­
sına  olursa  olsun  ısrar  edilmemesinin,  her  işimizin  temeli  olan
akıl  ve  hikmet  kurallarının  kesinlikle  emrettiği  bir  husus  olduğu­
nun  hatırda  tutulmasını  büyük  bir  içtenlikle  ve  inançla  bütün kar­
deşlerimin  takdirlerine  sunmayı  masonik  bir  görev  sayarım.
27

--- Sayfa 29 ---
RİTÜELLERİMİZ  ÜZERİNE
Fikret  ÇELTİKÇİ
Türkiye'de  ilk  millî  mason  obediyansı
olarak  bilinen
«Türkiye
Meşriki  Âzami»  nın,  umumî  nizamnamesi  9  Ağustos  1909  tarihin­
de  hazırlanmış,  umumî  heyetin  kararıyle  1. Aralık.  1909  tarihinde
meriyete  konmuştur.  Bu  umumî
nizamnamenin  3.  maddesinden
açıkça  belli  olduğuna  göre,  Meşriki  Azama  bağlanan  bütün
loca­
ların  İskoç  masonluğu  esaslarına  göre  çalışacakları  kabul  edilmiş­
tir.  Bu  tarihten  önce  Türkiye'de  mevcut  olan  localar  ayrı  ayrı  ya­
bancı  obediyanslara  tabi  olarak  çalışmakta  idi. Bu  itibarla  localar
tabi  oldukları  obediyanslarda  kullanılan  ritüellere  göre  çalışmak­
ta  idi. Meşriki  Azama  iltihaklarından  evvel  bu  localardan  ekseri­
si  Avrupa  Kıtasındaki  obediyanslara  bağlı  olduğu  cihetle  kullan­
dıkları  ritüeller  de  «kontinantal»  diye  adlandırılan  ve  genellikle
f r ansızca  metinlerden  tecrüme  edilmiş  ritüeller di.  Pek azı da Anglo­
sakson  tipi  ritüelleri  kullanmakta  idi.
Meşriki  Âzam  Belçika  Büyük  Locası  tarafından  kullanılan  ve  İs­
koç  masonluğuna  göre  tanzim  edilmiş  olan  ritüellerin
kullanıl­
masını  kabul  etmiştir.  Bu  suretle  1909'da  iltihak  eden  bütün  loca^
lar  bu  yeni  ritüelleri  aynen  benimsemişlerdir.  Sözü  geçen  ritüeller,
o  tarihte  artık  muntazam  mason  teşkilâtınca  gayrı  muntazam  sa­
yılan  Grand  Orient  De France'ın  localarında  kullanılan  ritüellerden
farklıdır.  G.O.D.F.  da  çalışmalara  başlama  Kâinatın  Ulu
Mimarı
adı  anılmak  suretiyle  yapılmıyordu.
Halbuki,  İskoç  masonluğu
1875  kongresinde  açıkça  beyan  edildiği  veçhile,  Tanrıya  inanmayı
esas  kabul  ediyordu.  Türk  Masonları  için  de  G.O.D.F.  m  ritüelleri­
nin  alınması  bu  münasebetle  imkânsız  idi.
28

--- Sayfa 30 ---
Fransızca  dilinden  tercüme  edilmiş  olan  ritüeller  bu  güne  kadar
devamlı  olarak  değiştirilmiş,  fransız  metinlerdeki  güzellik  hemen
hemen  tamamiyle  kaybolmuştur.  Her  yeni  basılışta,  gelişen  Türkçe­
ye  uydurma  endişesi  yüzünden  fransızca  ritüellerde  bulunan  sem­
bolizm  ile  ilgili  ifadeler  kuvvetinden  pek  çok  şeyler  kaybetmiştir.
Ritüellerimizde  görülen  bu  hali  bir  çok  üstadımızın  tercüme  ha­
talarına  atfettiği  bilinir.  Belki  ilk  tercümeyi  yapanların  bu  husus­
ta  sorumluluğu  olabilir.  Ancak,  unutmamak  lâzımdırki,  lisan  geliş­
meleri  dolayısıyle  yapılan  mükerrer  tadil  ve  tashihler  bu  hususta
daha  az  rol  oynamış  olamaz.  Bugün  kullandığımız
metinlerde,
bütün  aksaklıklara  rağmen,  yine  de  bir  çok  tesirli  ve  hepimizi
derin  düşüncelere  sevk  eden  ifadeler  bulunmaktadır.  Masonik  bilgi­
lerden  ve  özellikle  ritüellerle  ilgili  esaslardan  haberi  fazla  olmayan
kimselerin  metinlerde  değişiklikler  yapmış  olması  bugünkü  insi­
camsız  gibi  gözüken  veya  öyle  olduğu  iddia  olunan  ritüellerin  mey­
dana  çıkmasına  sebep  olmuştur.
Ritüellerin  kaleme  alınması  başlı  başına  bir  sanat  işidir.  Bu
işi
lâyıkıyle  yapabilmek  için,  kanatımızca  şu  üç  şartı  haiz  olmak  ge­
rekir:
1.
Mason  tarihi  ve  inisyasyon  konusu  üzerinde  gerçek  bilgi  sahibi
olmak,
2.
Çeşitli  dillerde  kaleme  alınmış  ritüeller deki  sembolik  ifadeleri
iyice  kavrayabilmek  üzere  birden  fazla  yabancı  dili  iyi  bildiği
kadar  Türkçeyi  de  çok  iyi  bilmek.
3.
Metinlerde  bulunması  gereken  lirik  güzelliği  his  ettirebilecek
kadar  edebî  kudrete  sahip  olmak.
Millî  mason  teşkilâtının  kurulduğu  günlerden  itibaren  bu  vasıfları
haiz  aramızda  acaba  hiç  bir  edip  bulunamadı  mı?  Geçen  altmış  yıl
içinde  masonluğa  intisap  etmiş  nice  dil  bilgini  ve  şairin  sütunları­
mızı  süslemiş  olduğunu  pek  iyi  biliriz.  Bu  kardeşlerimiz  neden  bu
konu  ile  hiç  meşgul  olmadılar?
Çok  muhtemeldir  ki  bu  vasıftaki  biraderlerimizin  ritüellerimizle
meşgul  olabilecek  kadar
vakitleri  yoktu  veya  yöneticilerimiz  on­
ları  ödeve  çağırmayı  düşünemediler.
Bugün  elimizde  bulunan  metinlerin  esasmı  teşkil  eden  fransızca
asıllarını  gözden  geçirme  fırsatını  elde  etmiş  olan  kardeşlerimizin
hepsi  bunlardaki  lisan  güzelliğini  ve mana kudretini  kuvvetle  his
etmektedirler.  Fransızca  metinleri  kaleme  almış  olan  kimselerin
29

--- Sayfa 31 ---
edebî  kudretleri  açıkça  belli  olmaktadır.  Anglosakson
ritüellerin­
deki  lirizmi  ise  bugün  bir  çok  kardeşimiz  pek  iyi  bilmektedir.  Bu
ritüellerin  ilk  kaleme  alındığı
devirlerde  Preston  ve  Webb
gibi
müstesna  kabiliyetteki  kimselerin  bulunduğunu  bilmekteyiz.
Ritüel  ne  demektir?  Bu  kelime  latince  «Ritualis»  sözünden  gelmek­
tedir.  Bu  söz  ise  ritlere  müteallik  demektir.  Bu  kelimenin  manası
ise,  her  hangi  bir  dinin  «amel»  le  ilgili  olan  merasim  kısmını  ifade
eder.  Rit,  bu  manada  dinî  merasimin  «codification»  unu  işaret  ve
ifade  eder.  Bu  münasebtle  «ritüel»  de  bir  ritin  merasim  sırasını
ve  şeklini  ihtiva  eden  kitap  veya  rehber
manasına  gelir.  Bundan
çıkarılacak  açık  sonuç  şudur  ki,  ritüel  akide  konusu  ile  değil,  fa­
kat  daha  ziyade  tatbikat  kısmiyle  ve  sadece  merasim  ile  ilgilidir.
Rit  ve  ritüel  kelimeleri  çok  eski  zamanlardanberi  din  adamları  ta­
rafından  mabetlerde  cereyan  eden  dinî  merasimin  sırasını  ve  şek­
lini  ifade  etmek  için  kullanılmıştır.  Yalnız  monoteist  dinler  için  de­
ğil,  eski  Mısır  ve  Yunan  din  adamlarının  dinî  merasim  için  belirli
bir  ritüele  göre  hareket  ettikleri  bilinmektedir.  Çoğu  defa  bu  me­
rasim  büyük  bir  ihtimam  ile  hazırlanır  ve  o  derecede  ihtişam  için­
de  ceryan  ederdi.  Ritüel  sözlerinin  çok  tesirli  olması  aranırdı.
Operatif  masonların  çalışma  tarzları  ve  merasim  şekli
üzerinde
gerçek  bilgiye  sahip  değiliz.  Bu  hususta  yazılı  bir  ritüel  elde  edile­
memiştir.  Dolayısıyle  spekülatif  masonluğa  bu  devirden  intikal  et­
miş  hiç  bir  ritüel  mevcut  değildir.  Elde  mevcut  mahdut  sayıdaki
manüskrilerde  de  bu  hususta  ciddî  bir  referans  yoktur.  Bilinen  bir
şey  varsa  o  da,  1717'den  önce  masonluk  iki  kademeli  idi:  çırak  ve
kalfa  kademeleri.  Aranılan  vasıfları  haiz  bir  kimse  basit  bir  usule
uygun  şekilde  çıraklığa  kabul  edilir,  kalfalığa  ise  biraz  daha  şekil­
lendirilmiş, fakat  yine  de basit  merasimli  bir  surette  terfi'işlemi  ya­
pılırdı.  Bu  suretle  masonluğun  temin  ettiği  bütün  imtiyaza  sahip
olunur  ve  bu  imtiyazın  icabı  olan  vecibeler  yüklenilmiş  olurdu.
1717'de  yeniden  canlandırılan  spekülatif  masonluk,  meslek  erbabı­
nın  menfaatleri  ile  ilgili  bir  cemiyet  vasfını  terk  etmişti.  Yeni  ka­
bul  edilen  Anderson  Nizamnamesi  ile  birlikte  çalışma  şekilleri­
nin  de  gözden  geçirilmesi  lüzumu  hissedilmeğe  başlamıştır.  Ander­
son  nizamnamesine  uygun  bir  disiplin  yaratmak  gerekirdi.  1723'
ten  sonra  bu  hususta  bazı  çalışmalar
yapıldığı  anlaşılmaktadır.
Bununla  beraber  birçok  yıllar  daha  eski  devirlerden  kalma  mera­
sim  şeklinden  başka  bir  şekil  kullanılmış  değildir.  Unutmamak  lâ­
zımdır ki, esas olan masonluğa giren yeni kavramlardır. Şeklin öne­
mi  ikinci  derecede  kalabilir.  Böyle  olmakla  beraber  şeklin  de  üze­
30

--- Sayfa 32 ---
rinde  durulmak  gerekli  görülmeğe  başlamıştır.  Bunun  nasıl  ola­
cağı  hususunda  o  tarihlerde  net  bir  kanaatin  olduğunu  ileri
sür­
mek  güçtür.  Elde  mevcut  vesikalara  bakılırsa,  yalnız  İngiltere'de
değil,  İngiltere'den  Avrupa'ya  geçmiş  olan  franmasonluk
çalışma­
ları  çok  basit  usul  ve  şekilde  devam  etmiştir.  Merasimlerde  bir­
kaç  alamet  ile  basit  bir  tablo  kullanılmakta  idi.  İngiltere'de
ma­
sonlar  eski  âdetleri  muhafaza  ederken  loca  çalışmalarının  nasıl  ce­
reyan  ettiğini  harice  göstermek  istemediklerinden  yazılı  hiçbir  ritü­
el kullanmamayı  tabiî  görmekte  idiler. Avrupa'da  da  aynı  sebeple  ve
biraz  da  hariçten  vukuu  muhtemel  müdahaleler  halinde,  miktarı
esasen  çok  az  olan  eşyanın  kolaylıkla  ortadan  kaldırılması  öngö­
rülmüştür.  Bundan  da  anlaşılacağı  veçhile  ritüel  çalışmaları  çok
muhtasar  ve  basittir.  Bazı  müelliflerin  ileri  sürdüğü  bir  mütaleaya
nazaran,  İngiltere'de  yeniden  canlandırılan  masonluğun
operatif
masonlukla  bağlantılarının  asgariye  indirebilmek  ve  hatta  müm­
kün  olduğu  kadar  bunları  tamamiyle  ortadan  kaldırabilmek  düşün­
ce  ve  arzusu  neticesi  maddî  alametler  ve  merasim  esasları  basite
irca  edilmiştir.
(Gaston  Marin­Histoire  de  la
Franmaçonnerie
Française)
Ritüellerin  çok  daha  karışık  bir  hal  almaya  başlaması  1717'den  ol­
dukça  sonra  vuku  bulmuştur.  İlk  ritüalis  çalışmalar  ve  gelişmeler,
denebilir  ki,  1743 tarihinden  itibaren  ve birçok  müellifin  beyanları­
na  göre,  meşhur  şövalye  Ramsay'in  ortaya  attığı  fikirler
netice­
sinde  birbiri  arkasından  gelişen  çeşitli  «rit»  hareketleri  ile  başla­
mıştır.  Fransada  gelişen  «ekosizm»  hareketlerinin  bu  hususta  bü­
yük  rolü  olduğu  kabul  edilmektedir.  Bu  tarihten  önceki  devirlere
ait  hakikî  hiç  bir  ritüel  metnine  rastlanmamıştır.  Daha  önceki  ta­
rihlerden  kalma  olduğu  ileri  sürülen  bazı  metinlerin  ise  hepsinin
«apocryphe»  olduğu  anlaşılmıştır.  Esasen  ilk  senelerde  mason  loca­
ları  müdavimlerinin  bugün  anladığımız  şekilde  ritüellerden  inis­
yatik  telkinleri  arayan  filozofik  bir  zihniyete  sahip  olduğunu  id­
dia  etmek,  onlara  muasır  masonların  uzun  yıllardan  sonra  ulaşa­
bildikleri  fikrî  gelişmeleri  izafe  etmek  olur.
»Ritüel,  bir  locanın  açılış  ve  kapanışını,  derecelerin  tevcihini,  is'a­
dın  yapılışını  ve  diğer  vazifelerin  tevdii  tarzını  ilgilendirir  ve
bir
takım  merasim  sistemini  teşkil  eder.  Ritüelin  ekseri  kısmı  ezoterik
olduğu  ve  yazılı  olarak  tevcihine  müsaade  edilmediği  cihetle,  yal­
nız  şifahî  bir  talimat  şeklinde  devri  uygundur.  Masonluğun
her
yerdeki  en  yüksek  otoritesi,  jüridiksiyonu  dahilinde  aynı  ritüelin
kullanılmasını  ister;  fakat muhtelif  jüridiksiyon ve ritlerde ritüel­
ler  az  çok  farklıdır.  Bununla  beraber  bu  hal  franmasonluğun  üni­
31

--- Sayfa 33 ---
ver sahtesine  halel  getirmez.  Ritüel  sadece  dış  ve  haricî  (ekstren­
sek)  şekli  belirtir.  Franmasonluk  fikri  (doktrini)  her  yerde  aynı­
dır.  Doktrin  franmasonluğun  vücudunu  teşkil  eder,  ritüel  ise  onun
dış  kıyafetidir.  Masonluğun  vücudu  değişmez,  fakat  kıyafeti
her
zaman  değişmeye  maruzdur.  Ritüelin  mükemmel  ve  her  yerde  ay­
nı  olması  doğru  ve  arzuya  şayandır.  Fakat  bu,  görüldüğü  üzere,
mümkün  değilse  de  müteselli  olalım  ki,  muhtelif  devirlerde  ve  bu
gün  de  merasim  veya  ritüel  her  memlekette
değişirken,
hakikî
franmasonluğun  tatbik  edildiği  her  yerde,  franmasonluğun
ilmi,
felsefesi,  sembolizmi  ve  dini  (dinî  anlayış  ve  imanı)  aynıdır  ve  ay­
nı  olmakta  devam  etmektedir.»
Mackey'in  fikir  ve  görüşlerini  eleştirenlerin  mütalâaları  göz  önün­
de  tutulunca  bu  fıkrada  görülen  birkaç  kelimenin  önceden  kısaca
izahını  yapmak  yerinde  olur.
Bir  defa  Mackey'in  «doktrin»  kelimesi  felsefî  bir  meslek  manasını
taşımaz.  Bu,  daha  ziyade  Anderson  Mükellefiyetlerinde  belirtilen
esasları  ifade  eder.  Diğer  taraftan  franmasonluğun  bir  din  olma­
dığını  yine  Mackey  ansiklopedisinde  açıkça  izah  edilmiştir.  Böyle
olunca  buradaki  din  kelimesi  ile  imanlı  oluş,  yüksek  bir  yaradan'a
inanmak  şartı  öngörülmektedir.  Bu  kısa  açıklama  ile  belli  olaca­
ğı  veçhile  Mackey  Ansiklopedisine  göre  değişik  ritüellerin  tatbiki
bir  vakıadır  ve  her  jüridiksiyon  otoritesi  bunu  kendi
anlayışına
göre  tanzim  etmektedir  ve  bu  jüridiksiyonun  hâkim  olduğu  mem­
lekette  tatbik  olunan  rite  göre  localarda  ritüellerin
kullanılması
tabiî  ve  tamamiyle  makbuldür.
Ritüel  konusu  üzerinde  ileri  sürülen  fikirlerin  ve  kanaatlerin  dai­
ma  bu  merkezde  olduğu  görülmektedir.  Bunun  aksini  ileri  süren
masonlara  tesadüf  edilir.  Bu  biraderler  meslek  üzerinde
derinli­
ğine  bilgi  sahibi  değillerdir.  Uzun  süre  hep  aynı  ritüele  göre  çalı­
şan  bir  loca  bu  ritüelin  mensubunun  ezoterik  tesiri  altında  kalmış
olması  dolayısıyle,  kendi  locasının  takip  ettiği  merasim  veya  ritü­
elden  başkasının  doğru  ve  makbul  olamıyacağını  sanması  müsa  ­
maha  ile  karşılanabilirse  de,  böyle  bir  davranışm  özel  bir  «land­
mark»  yaratması  akla  uygun  gelmez.
Her  memlekette  muntazam  birer  obediyans  olarak  çalışan  büyük
locaların  kabul  ettiği  ritüeller  bir  birinden  daima  farklıdır.  Bu  de­
ğişikliğin  sebepleri  nelerdir?
Pek  çok  olan  bu  sebeplerin  önemlilerini
şöyle  sıralamak
müm­
kündür:
32

--- Sayfa 34 ---
YENİ  CAMİ
Batıdan
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 35 ---
YENİ  CAMÎ
Gece

--- Sayfa 36 ---
1.
18  inci  asrın  başında  yeniden  ihya  edilmiş  olan  hür  ve  kabul
edilmiş  masonluk  eski  operatif  masonluktan  ritüel  olarak  pek  ba­
sit  bazı  usul  ve  kaidelerden  başka  bir  şey  devralmamıştır.  Kaldı  ki
İngiltere'de  rituelle  ilgili  her  şeyin  ezber  olarak  öğrenilmesi
daha
ilk  günlerden  itibaren  usulden  olmuştur.  Bu  itibarla,  zaman  ile  ri­
tüellerin  değişik  olmasının  ilk  sebeplerinden  birisi  esasen  basit  kai­
delerden  ibaret  olan  ilk  ritüelin  zaman  ve  mekân  değişmesi  ile  be­
şer  hafızasında  değişik  izler  bırakmasıdır.
2.
1717  kuruluşunu  takip  eden  senelerde  İngiltere'de
masonlar
arasında  muhtelif  birleşmeler  ve  ayrılmalar  vuku  bulmuştur.  Bir
taraftan  York  masonları  ile  Londra  masonları  arasında  ihtüâflar
baş  göstermiş,  diğer  taraftan  1751  yılında  baş  gösteren  daha  mü­
him  bir  eskiler,  yeniler  ayrılması  ortaya  çıkmıştır.  Nihayet  Iskoç­
ya,  İrlanda  masonlarının  müstakil  obediyanslar  kurması  gibi,  bi­
dayette  İngiltere  Büyük  Locasına  tabi  olarak  gelişen  kıta  locaları
da  bir  biri  arkasından  müstakil  teşekküller  halinde  gelişmeğe  baş>
lamışlardır.  York  masonları  spekülatif  masonluğun  beşiğini  ken­
di  bölgelerinde  görürlerken,  İskoçyalılar  aynı  iddia  ile  ortaya  çık­
mışlardır.  Fransızlar  ve  Almanlar  ise  eski  korporasyonlar  ve  kar­
deşlik  derneklerinin  masonlukla  irtibatını  arama  isteğinden  ken­
dilerini  alamamışlardır.  Bu  arada  Kuzey  Amerikaya  önceleri  muh­
temelen  Fransa'dan  geçtikten  sonra  İngiliz  tesiri  altına  girmiş  o­
lan  masonluk  orada  da  müstakil  masonluklar  halinde  gelişme  gös­
termeğe  başlamıştır.  İngiltere  Büyük  Locası  için  bütün  bu  müsta­
kil  hareket  halleri  birer  itizal  hareketi  şeklinde  görülmüş  ve  za­
man  zaman  bu  büyük  locanın  takbihine  maruz  kalmıştır.
Ancak
bu  gibi  tenkidler  ne  bu  istiklâl  hareketlerinin  önüne  geçebilmiş,
ne  de  dolayısıyle  her  birinde  kullanılan  basit
veya  geliştirilmiş
ritüellerin  değişik  olmasına  mani  olabilmiştir.  Anderson  mükelle­
fiyetleri  her  tarafta  masonluğun  üniversalitesinin  muhafaza  edil­
mesine  yardımcı  olurken,  yine  bizzat  Anderson  kitabının  lafzında
ve  ruhunda  bulunan  hükümlere  binaen,  her  memlekette  geliştiri­
len  masonluk  çalışma  rehperlerini  memleketin  kendi  kanunlarına,
nizamlarına,  örf  ve  âdetlerine  göre  tertipleme
yoluna  gitmekte
kendisini  serbest  kabul  etmiştir.  Böylece  ritueller  her  memleket­
te, yazılı  olsun,  ezber  olsun,  büyük  farklar  arz  etmişlerdir.
3.
Ritueller  hemen  her  yerde  1743  tarihine  kadar  basitliğini  mu­
hafaza  etmiştir.  Mason  tarihi  üzerinde  incelemelerde  bulunanla  ­
rm  oy  birliğiyle  beyan  ettiklerine  göre,  bu
tarihten  sonra,
eski
operatif  masonların  hiç  bilmedikleri  çeşitli  ritlerin  gelişmesi
ile
birlikte,  rituellere  de  çeşitli  ilâveler  yapılmağa  başlanmıştır.
33

--- Sayfa 37 ---
Bilhassa  Ekosozm'in  doğması  ve  süratle  gelişmesi  bu  hususta  bü­
yük  rol  oynamıştır.  Önceleri  Büyük  Locaların  neticesinin  ne  olaca­
ğım  pek  iyi  kavrıyamadıkları  bu  hareket  mavi  locaların  üstünde
birer  kudret  halinde  gelişmeye  başlayınca,  her  yerde  büyük  loca­
lar  kendi  nizamnamelerini  sağlam  esaslara  istinat  ettirme  çaba  ­
lanna  koyulmuşlardır.  Bugün  her  yerde  kabul  edilmiş  olan,  «ma­
sonluğun  belirli  bir  devlet  hudutları  için  tek  hâkim  ve  nâzım  kud­
reti  o  arada  teşekkül  eden  büyük  localardır»  mutlak  ve  değişmez
kaidesine  rağmen,  her  yerde  «yüksek  dereceler»  diye  adlandırılan
ritler  mavi  locaların  ritüellerinin  tedvin  edilmesinde  önemli  rol
oynamıştır.  Bu  gün  artık  her  yerde  kabul  edilmiş  kesin  bir  esas
şudur:  mavi  loca  mensubu  olmayan  hiç  bir  kimse  «yüksek  dere­
ce»  ately elerine  intisap  edemez.
Bu  demektir  ki,  mavi  locaların  ritüellerini  kabul  eden  büyük  loca­
ların  rey  hakkına  sahip  üye,  hiç  bir  zaman  «yüksek  derece»  atel­
yelerine  mensup  olmadan  da  bu  gibi  kararlarda  tamamiyle  ser  ­
best  ve  müstakildir.  Bu  hususta  herkesçe  bilinen  hassasiyete  rağ­
men,  tarihî  gelişmelere  bakılırsa,  hiç  bir  obediyans  çalışmalarının
rehberlerini  hazırlarken,  bu  obediyans  mensuplarının  en  fazla  in­
tisap  halinde  bulunduğu  rit  görüş  ve  kavramlarından
müstağni
kalamamıştır.  Hatta  bir  çok  büyük  loca,  ritlerin  en  yüksek  otori­
tesine  kendi  ritüelleri  için  tavsiyelerini  sormuştur.  Ritüel  ve  rit  ke­
limelerinin  etimolojik  manada  müşterek
menşeleri  bu  davranışı
tabiî  kılmıştır.
tşte  bu  sebebe  binaen  her  memlekette  gelişmiş  olan  rite
uygun
olarak  o  memleketteki  büyük  localara  tabi  locaların  ritüelleri  de­
ğişik  olmuştur.  İngiltere'de  bile,  büyük  loca  York  ritine  uvçun  o­
larak  gelişmelere  gitmiş,  ve  burada  pratik  bir  yol  bulunarak,  üs­
tatlık  derecesine  royal  arch  derecesi  karıştırılmıştır.  Bu  da  açık­
ça  göstermiştir  ki,  çalışmalarında  İngiltere  bile  kendisini  rit  an­
lamından  ayıramamıştır.
Kuzey  Amerika'da  Amerikan  sistemi  diye  adlandırılan  ritüa­
list  gelişmeler  ­  Amerikalı  masonların  bütün  iddialarına  rağmen­
York  riti  diye  bilinen  esaslardan  mutlak  şekilde  uzaklaşmış  delil­
dir.  Ancak  yeni  bir  sistem  tanzim  edilirken,  başka  yerden  aktar­
malarda  tabiativle  birçok  degsiklkler  olur.  îşte  bu  suretle,  A ^ p ­
rika'da  da  tatbik  olunan  ritüeller,  belirli  bir  menşeden  olduğu  hal­
de  yine  büyük  farklar  arz  etmekten  kurtulamamıştır.
4.
Ritüel,  her  şeyden  önce  bir  merasim  rehberidir.  Rehber  ma­
34

--- Sayfa 38 ---
sonik  çalışmaların  disiplini  içinde  cereyan  etmesini  sağlamakla  be­
raber,  inisyasyon  sırasında  en  iyi  tesiri  bırakabilmelidir.
Bu  sebepledir  ki,  her  memlekette  mason  otoriteleri  ayrı  düşünce­
ye  sahiptirler.  Millî  obediyanslar  bulunduğu  memleketin  tarihî  ge­
lişmeleriyle,  millî  ananeler  ve  hasletlerle,  dinî  ve  ahlakî  davranış­
larla  ilgili  olarak  ritüellerin  tanziminde
çok  hassas  olurlar.
Bu
cümleden  olarak,  dünya  üzerine  yayılmış  olan  ve  sayısı  pek
çok
olan  millî  obediyanslar,  ritüellerinin  tanziminde  bilhassa  şu  üç
esasdan  birine  bağlı  kalmışlardır:
1)
Kabul  edilen  esaslardan  biri,  Anderson  Nizamatma  sadık  kal­
makla  beraber  inisyasyon  telkinlerinde  tamamiyle  liberal  bir  kav­
ramla  hareket  etmek  ve  hakikatin  aranmasında  layik  prensiplere
sıkı  sıkıya  bağlı  kalmaktır.
2)
İkinci  olarak,  inisyasyonun  mistik  bir  açıdan  büyük  hakika­
tin  aranmasını  eski  gnostiklerin  görüşlerine  göre  ele  almak  esas­
tır.
3)
Nihayet  diğer  bir  esas  da  dinî  bir  usul  ve  düzen  içinde  ritüel
çalışmalarını  tanzim  etmektir.
Dünya  üzerinde  bu  gün  altı  milyon  kadar  mason  mevcuttur.  Bunun
4,5­5  milyonu  Anglo­sakson  memleketlerinde  bulunmaktadır.  Bun­
ların  hemen  hemen  en  büyük  kısmının  ritüelleri  bu  üçüncü  esasa
uygundur.  Bununla  birlikte  ikinci  esasın  da  bir  tarafa  bırakılma­
dığı  müşahede  olunmaktadır.  Bilhassa  İngiltere,  İskoçya  ve  İrlan­
da  birleşik  krallığı  tamamiyle  teokratik  bir  devlet  sistemine  tabi­
dir.  Millet  ananeperesttir,  kralın  teokratik  otoritesine  bağlı  ve  say­
gılıdır.  Münevverlerin  çok  ileri  götürülmüş  liberal  görüşlerine  rağ­
men  Büyük  Britanyada  her  fert  ruhanî  reisi  kral  olan
Anglikan
kilisesinin  tesirindedir  ve  ona  saygılıdır.  Mason  teşkilâtı  da  Büyük
Britanya'da  bu  tesirin  altındadır.  Bu  itibarla  İngiliz
ritüalizminde
İncilin  tesiri  açık  bir  şekilde  bellidir.
Bütün  Anglo­Sakson  mason
obediyansları
Büyük  Britanya
obediyanslarmın  bu  anlayışına  uygun  hareket  etmeği  kabullenmiş­
lerdir.  Bu  hususta  birçok  anlo­sakson  mason,  yazılarında  mason­
luğu  bir  din  olarak  tavsif  etmiş,
hatta
müfrit  bazı  masonların,
Hıristiyan  olmayan  bir  kimsenin  mason  olmasını  bile  yadırgadık­
ları  görülmüştür.  Localarda  bulunması  gerekli  görülen  mukaddes
kitap,  yerine  göre  İncil,  Tevrat,  Talmut  veya
Kur'anı  Kerimdir.
Bu hususta İngiltere Büyük Locasının beyanları  da teshit edilmiş­
tir.  Ama  buna  rağmen  masonluğun  bütün  esasatıyle  İncilden  mül­
35

--- Sayfa 39 ---
hem  olduğunu  ileri  sürmekten  vaz  geçmiyenler  pek  çoktur.  Nite­
kim,  Mackey  Ansiklopedisinde  bile,  üçüncü  derece  menkıbesinin,
Magdelenalı  Marinin  hikâyesini  anlatan  Matheu  incilinin  28.  aye­
ti,  Marc  İncilinin  16 cı,  Luc  İncilinin  24  ve  Jean  İncilin  de  20  nci
ayetlerinden  mülhem  olduğu  ve  bunun  York  Ritine  de  tamamiyle
uygun  düştüğü  belirtilmektedir.
Bütün  bu  klerikal  görüşe  rağmen  Büyük  Britanya'nın  müstakil  üç
obediyansında  da,  onların  görüşlerini  büyük  ölçüde  benimsemiş
Amerikan  obediyanslarında  da  bir  ritüel  birliği  teessüs  edeme  ­
mistir.
Latin  obediyanslarmdan  gayrımuntazam  ilân  edilmiş  olanlar  da
dahil,  birçok  obediyans  bu  klerikal  görüşten  uzak  kalmıştır.  Bu
obediyanslarm  da  pek  çoğunda  mistik  davranışlar
görülmekte
ise  de  daha  ziyade  birinci  esasa  göre,  yani  liberal  görüşlere  uygun
olarak  ritüellerin  tanzimi  kabul  edilmiştir.
Türkiye'de  de  hal  böyledir.  Resmî  kuruluşların  başladığı  günden­
beri  (altmış  yıl)  bu  yolda  gidilmiştir.  Anglo­sakson  memleketle  ­
rinde  York  riti  esasına  göre  tanzim  edilen  ritüellere  mukabil,  di­
ğer  bir  çok  memlekette,  değişik  isimler  altında  olmakla  beraber,
genellikle  İskoç  riti  esas  kabul  edilmiştir.  Türkiye'de  de  öyle  ol­
muştur.
İşte  ritüel  değişikliklerinin  en  önemli  sebeplerinden  biri  de  bun­
dan  ibarettir.
Masonluğun  üniversalitesi  onun  esprisindedir.  Haricî  görünüşten
başka  bir  şey  olmayan  ritüellerden  bunu  görmek  kolay  değildir.
Ritüellerin  güzel  ve  bir  şiir  kadar  tesirli
olması  aranılır.
Ama,
inisyasyon  için  mutlaka  dinî  esaslara  dayanmak  şart  değildir.  Ma­
sonluk  ne  müslümanlığm,  ne  de  bazen  iddia  olunduğu  gibi  sadece
Hıristiyanlığın
cami  ve  kilise
dışındaki
temsilcisi  ve  telkincisi
mevkiinde  değildir.  Mason  olmak  için  her  dine  karşı  saygılı
ve
mutlaka  imanlı  olmak  lâzımdır.  Diğer  hususlarda  ve  bu  arada  ri­
tüel  tanziminde  temini  esasen  güç  olan  bir  ritüel  vahdetini  mut­
lak  bir  şart  olarak  ileri  sürmek  mümkün  değildir.
Yukarda  belirttiğimiz  ve  kanaatimizce  en  önemlilerim  teşkil  eden
sebepler  dışında,  her  memleketin  kendine  mahsus
sebeplerinin
de  ritüel  değişiklikleri  üzerinde  tesirleri  vardır.  Bunları  ayrı  ayrı
saymak  güç  olur.
Türkiye'de  bu  gün  kullanılan  ritüellerin  değiştirilmesine  gidebil  ­
36

--- Sayfa 40 ---
mek  için  belirtmeğe  çalıştığımız  çeşitli  sebepleri  iyice  incelemek
ve  ondan  sonra  en  uygun  orta  yolu  bulmak  yerinde  olur.  Her  şey­
den  fazla,  Türklerin  millî  duygularım,  ananelerini,  karakterini  ve
tarihî  gelişme  hallerini  göz  önünde  bulundurmak  suretiyle
ritüel­
lerin  her  kelimesini  bu  açılardan  düşünüp  tertiplemek  gerekir.
Türk  milletinin  halen  yüzde  doksan  dokuzdan  fazla  bir  kısmının
müslüman  olduğu  gerçeğini  hiç  bir  zaman  unutmamak  lâzımdır.
Bu  münasebetle,  York  ritinden  şu  veya  bu  şekilde  mülhem
bir
ritüeli  model  almak,  bu  gerçeği  dikkat  nazarına  almamak
olur.
Diğer  taraftan  Türk  toplumu  bu  gün  hâlâ  kendi  rönesansı  ile  meş­
guldür.  Bu  itibarla  da  Türk  masonlarının  bidayetten  beri  üzerin­
de  titizlikle  durdukları,  kardeşlik,  hürriyet  ve  eşitlik  mefhumlarıy­
le  birlikte  tolerans  prensipinden  bir  an  olsun  uzak  kalmaya  im­
kân  olamaz.  Bu  da,  inisyasyon  esaslarını  en  geniş  ölçüleriyle  libe­
ral  görüşlere  göre  ayarlamakla  temin  edilebilir.
Menşe  ve  mesnedi  tamamıyle  ayrı  bir  ritüeli  kabul  ederken  unu­
tulmaması  gereken  bir  husus  da,  en  az  altmış  senelik  mazisi  olan
bir  inisyasyon  yolunu  terk  etmenin  güçlüğü  ve  sorumluluğudur.
Her  şey  bir  tarafa  bırakılsa  bile,  yalnız  bu  sebeple  çok  düşünmek,
dikkatli  olmak  ve  her  halde  acelecilikten  kaçınmak,  bütün  Türk
masonlarının  en  büyük  ödevidir.
K . \ U . \ M . \  hepimizin  muini  olsun!
37

--- Sayfa 41 ---
Rimellerimizin
düşünce
kaynaklan
Macit  ERBUDAK
Ortaçağın  dünya  görüşüne  göre  ferdin  hayatı,  dinin  «ebedî»  ola­
rak  kabul  ettiği  öbör  dünyadaki  hayat  için  bir  hazırlıktan  başka
bir  şey  değildi.  Bu  inanışa  göre,  önce  gök  devleti,  sonra  dünya
devleti  gelirdi. Kişi, hangi  sınıftan  olursa  olsun,  tanrıya  hizmet  ede­
cek,  tanrı  da  ona  hizmetinin  karşılığını  verecekti.
îman,  tanrıyla  kula  karşılıklı  yükümler  yükleyen  ve  onları  bir­
birine  bağlayan  hukukî  ve  siyasî  bir  bağdı.  Ferdin  hayatı,  ancak
öbür  dünyaya  yararlı  olduğu,  devletin  çabası  da  Tanrı­Devlet  ül­
küsünü  gerçekleştirdiği  nisbette  önem  taşırdı.  Bu  durumda  dev­
let  bir  dinî  birlik,  kral  bir  ruhanî  başkan,  kanun  da  mukaddes  bir
formülden  başka  bir  şey  değildi.
XII.  yüzyılda,  hukukî  ve  siyasî  özellikler  taşıyan  bu  bağlardan  ge­
rek  kilise  ve  gerekse  insanlar  kurtulmaya  çalışıyordu.  Aynı  za­
manda  Tann­Devleti  temisl  eden  dünya  devleti,  dilediğinde  vic­
dan  sahasına  karışabiliyordu.  Sitenin  inanç  anlayışına  uymayan­
lar  cezaya  çarptırılıyordu.  Bu  devlet  birliğini  sarmaya  çalışan  Pa­
palar  arasmda  Gregor  VII,  Clairvaux,  Abaelard,  Brecia,  Salisbury
ve  1163  yılında  fizik  ve  tıp  öğrenimini  papazlara  Torus
ruhanî
meclisinin  kararıyle  yasak  eden  Alexander  III.  de  bulunmaktaydı.
Kendini  tanımak  ve  eğitmekle  kişiliğine  değer  kazandıran  insan
da,  bu  boyunduruktan  kurtulmak  istiyordu.  Bu  savaşı  ilk  kaza­
38

--- Sayfa 42 ---
nan  kilise  oldu.  Halk  içinde  beliren  hareketlerden  düşünce  ala­
nında  bazı  köklü  değişmelere  yol  açan  aşırı  ruhçulukla,  aşırı  bir
maddecilik  doğdu.  Bu  düşünce  akımları,  feodal  dünya  nizamına
karşı  birer  tepkiydi.  Ortaçağ  başlangıçlarında  teoloji,  din  ve  po­
litika  birliği  içinde,  insan  hayatına  yön  ve  anlam  veren  bir  ilim
niteliğindeydi.  Fakat  teolojinin  içinde  biri  mistik,  öteki  de
isko­
lastik  olmak  üzere,  iki  ayrı  görüş  yan  yana  yaşıyordu.  Mistik  olan,
kendi  içine  katlanarak,  şahsî  tecrübe  yoluyle  dinî  gerçekleri  araş­
tırırken,  iskolastik  görüş,  aynı  gayeye,  akla  dayanan  ispatlamalar­
la  ulaşmak  emelindeydi.  Ne  var  ki  cins,  tür  (nevi),  özellik  (hassa)
ve  ârâz  (görünüş,  belirti)  gibi  tümel  (küllî)  kavramlar
üzerinde
yapılmakta  olan  verimsiz  tartışmalara  sürüklenmekten  kendini
kurtaramadı.  Ortaçağ,  küllileri  gerçek  varlıklar  sayan  realistlerle,
gerçek  saymayan  ve  birer  isimden  ibaret  gören  nominalistlerin
kavgalarıyle  doludur.  Dinler,  külliler  üzerine  kurulmuş  olduğun­
dan,  nominalistlerin  tezi,  kiliseyi  temellerinden  sarsıyordu.  Başta
Tanrı  olmak  üzere,  bütün  dinî  gerçekler  birer  soyut  (mücerret)
kavramdı.  Külliler,  olaylardan  ayrı  olarak,  gerçek
sayılmazsa,
Tanrı  da  gerçekliğini  yitirirdi.  Bu  yüzden,  kavramcılığı
ortaya
atarak  her  iki  görüşü  uzlaştırmaya  çalışanlar  oldu.  Bunlara  göre,
külliler  akim  ürünü  olan  kavramlardı.  Bu  düşünce  varlıklarının
düşüncenin  dışında  hiçbir  gerçeklikleri  olmazdı.
Bu  tartışmaların  yanı  sıra,  daha  başka  bir  sorun,  yani  insanın  var
olma  sebebi  üzerindeki  düşünceler  de  önem  kazanmaya  başladı.
Bu  düşüncelerden  fert  kavramı  doğdu.  Ferdin  bir  de  hak  ve  vazi­
feleri  olmalıydı.
«İnanıyorum,  çünkü,  o  kavranılamaz»  önermesinden
(kaziye),
Anselm'in  «İnanıyorum,  çünkü  anlamak  istiyorum»
önermesine
geçilmekle,  inançtan  akla  doğru  bir  adım  atılmış  oluyordu.  Kuru­
lu  düzene  karşı  olan  düşüncelerinden  dolayı,  Avignon'da  tutukla­
nıp  hapsedilen  Occam  (1280­1347),  dinî  inançlarm  akıl  yoluyle  is­
patlanamayacağını  açıkça  söylüyor  ve  böylece  kilisenin  dogma­
larının  irrasyonel  niteliğini  ortaya  koyuyordu.  Somut  olan  cüzîle­
ri,  soyut  kavramlar  olan  küllilerden  çıkarmaya  uğraşan  realistle­
re  karşıydı.  Çünkü,  ancak  duyularımızın  doğrudan  doğruya  idrak
ettiği  cüzîler  gerçek  varlıklar  olabilirdi.  Bu  idraklerden  sonradır
ki  o  şeylerle  ilişkin  bir  takım  özellikler  ve  küllî  kavramlar  biline­
bilrdi.  Occam,  bu  görüşüyle  belki  de  yeni  ilmin  önemli  temellerin­
den  birini  atıyor  ve  kurduğu  bu  bilgi  teorisi  sisteminde,  düşün­
ce hürriyeti»  geniş bir yer vermekle,  sorunu  tam  olarak  çözmüş
oluyordu.  Ne  var  ki  katı  dogmanın  karşısına,  onunla  hiç  bir  za­
39

--- Sayfa 43 ---
man  bağdaşamayacak  olan  zıddı  konmakla,  inaçla  ilim  arasında
bir  uçurum  açılmış  oluyordu.
Yayılan  bu  yeni  ruhun  etkisi  derindi.  Benliğinin  derinliklerinde
Tanrıyle  karşılaşan  insanın,  yer  ve  gök  devletinin  hiyerarşik,  feo­
dal  yapısının  doğruluğuna  olan  inancı  da  sarsılmış  oluyordu.  Ar­
tık  insanlar,  eşit  hak  ve  yetkilerle  bir  çizgi  üzerinde  yan  yana  sı­
ralanmak  istiyordu.  Böylece,  sabit  olan  eski  düşey  (Şakulî)  düzen
yerine,  eşitlik  ilkesine  dayanan  yatay  ((ufkî)  düzen  konuyordu.
Kişinin  vicdan  hürriyetini  savunanlar,  bu  defa  halkın  savunucusu
kesilmişlerdi.  Korku  ve  yoksulluk  içinde  kıvranan  halk,
İncilin
uyarıcı  hikmetlerini  anlamaya  ve  soysuzlaşmaya  yüz  tutmuş  olan
klerikal  sınıfa  karşı  ayaklanmaya  başlıyordu.
Prüm  adındaki  bir  papazın  «kilise  hızla  çökmektedir,  onu  hiç  bir
kuvvet  kurtaramaz,  Tanrıyle  insan  arasında  elçilik  yapmaya  lâyık
hiç  bir  papaz  tanımıyorum»  diyecek  kadar  ileri  gitmiş  olması  dü­
şündürücüdür.
İç  güven  ve  huzurları  sarsılmış  olan  insanların  birçok  sorunların
karşılığını  gerçek  dindarlıkta  bulacaklarını  umdukları  asıl
böyle
bir  devirde,  bir  yol  gösterene  ihtiyaçları  olabilirdi.
İşte  tam  bu  sırada  Gnosis  «irfaniye»  denilen  bir  akımın  ortaya
çıkmış  plmasma  şaşmamak  gerekir.  Bu  görüşe  göre,
mademki
Tanrı  kendini  evrenle  açıklamıştır,  öyleyse  tanrısal  gerçeğe  sezgi
yoluyle  varılabilecektir.  Evreni  maddeden  yapan  Ulu  Mimar,  insa­
nın  mayasına  ışık  da  katmıştır.  Tanrıyle  kendi  içinde  birleşebile­
cek  olan  insan,  artık  Gök  Devletini  bir  yaşantı  olarak  anlayacaktı.
Daha  10.  cu  yüzyılda  Hıristiyanlığın  işini  bitirdiklerini  sanan  bu
öğretinin  ilk  yayıcıları,  Güney  Fransa'da  ortaya  çıkan  KATAR'lar­
dı.  Bunlar,
insanın  manevî  hayatında  hür  olmasını  ve
dinde
hoşgörürlük  istiyorlar,  tasavvur  ve  irade  gücüyle  yeryüzünde  u­
mumî  bir  tekâmüle  ulaşabileceklerine  inanıyorlardı.  Bir  ara  bun­
lar,  aynı  düşünceleri  paylaşan  din  adamlarıyle  karşılaşmaya  baş­
lamışlardı.  Nitekim  Fiori,  XII.  yüzyılın  sonlarına  doğru  «Baba  ve
Oğul»  çağmm  kapanıp  «Kutsal  Ruh»  çağının  açıldığını  ve  bunun
da  manevi  hüriyet  ve  bilgi  çağı  olduğunu  bildiriyordu.  Onun  bu
öğretisi,  1215te  toplanan  konsilce  aforoz  edilmişti.  Korkunç  bir
savaş  sonunda  da  katarların  kökü  kazındı.  Fakat,  bu  düşünceler
yaşamaya  devam  etti.  Daha  sonraları  ortaya  çıkan  düşünce  hare­
ketleri,  hep  katarların  görüşlerinin  damgasını  taşıyordu.  İyilik  ve
kötülük gibi, varlığın zıtlıkları arasında denge kurabilecek bir ma­
nevî  varlığa  ulaşmak  istiyorlardı.  Bu  ise,  ancak  her  insanın  ken­
40

--- Sayfa 44 ---
dişinin  çözebileceği  bir  sorundu.  Bu  ve  buna  benzer  düşünceler,
aydınlanma  ve  protestanlık  hareketinin  doğmasma,  alşimi  ve  ta^
biat  ilimlerinin  gelişmesine  yardım  etti.
Bu  fikirlerin,  Ön  Asya'dan  yola  çıkarak,  Balkan  ülkeleri  üzerinden
Kuzey  İtalya,  Güney  Fransa,  Ren  ve  Flander  ve  daha  sonra  İngil­
tere'ye  ulaşmış  olmasının,  operatif  masonlarla  bir  ilişiği  olduğun­
dan  şüphe  edilmemektedir.  (*)
Yeni  düşüncelerin  etkisiyle  uyanan  felrtler  de  kendilerine  kiliseler
yaptırmak  isteyecek  ve  böylece  bu  mitiyaz  ruhanîlerle  derebeyle­
rin  tekelinden  çıkacaktı.  Böyle  bir  imkân  artık  her  yerde  herkese
açıktı.
Ne  var  ki,  halkın  istekleri  keşişlerce  karşılanamayacak  derecede
artınca,  yapı  işlerinin  layikleşmesine  yol  açılmış  oldu.  Manastırla­
rın  yapı  yerleri  yanında,  profan  yapı  loncaları  da  görünmeye  baş­
ladı.  Artık  küiseler,  profan  işçilerin  eliyle  yapılıyordu.  Avrupa'yı
dolaşmakta  olan  bu  yanık  ve  tecrübeli  mimar  ve  taş  yontucular,
manevî  şeylere  karşı  ilgileri  olduğundan,  yeni  düşüncelerin  de  ta­
şıyıcısı  oldular.  Sık  sık  ziyaret  edilen  kilise  yapı  yerlerinde,  bu  ya­
pı  ustalarının  telkin  ettikleri  akılcı  ruhçuluğun  etkisiyle  halk  ara­
sında  bazı  fikir  sapmaları  da  belirmeye  başlamıştı.  Yabancı  töre­
leri  anlamayı  ve  bunları  kendi  töreleriyle  karşılaştırarak  bağdaş­
tırmayı  öğrendikleri  için,  gittikleri  yerlerde  denge  sağlayan  etki­
leri  oluyordu.  Bu  bakımdan  localar,  dinî,  siyasî  ve  toplumsal  et­
kileri  olan  merkezler  haline  gelmişti.  Fakat  bu  aydınlanma  mer­
kezlerinin  aşırı  hareketlere  ilgi  gösterdikleri,  ya  da
katıldıkları
tespit  edilememiştir.
Bu  çağın  insanları  şiddetli  bir  ruhî  susuzluk  içindeydi.  Ebedî  olan,
insanı  ve  dünyayı  aşan,  yüce  varlığa  götüren  yolu  arıyorlardı.  U­
luslararası  geniş  bir  çevresi  olan  yapı  ustalarının  kardeşlik  birliği
içinde,  böyle  bir  özlemin  daha  derin  olması  gerekirdi.  Çünkü,  on­
lar  Tanrının  yüce  şanına  kurulan  eserler  üzerinde  çalışmakta  ol­
(*)  Bilindiği  gibi,  Katarlar  Mani  mezhebindendi.  Manilik  ise,  Zerdüşt  diniy­
le  eski  Babil  inançları,  irfaniye  ve  yeni  eflatunculuğun  karışımıdır.  Öğ­
retinin  temeli,  iyilik  ve  kötülü  ikiliğine  dayanır.  İylik,  ışık  ve  ruhtur,
kötülük  de  karanlık  ve  bedendir.  Bedenin  içine  kapatılıp  acı  çeken  ruh­
ları  kurtarmak  gerekir.  Gaye,  iyilik­kötülük  savaşının  üstündeki
birliğe
ulaşmaktır.  Bizi  bu  birliğe  ancak  akıl  üstü  bir  güç  olan  irfan  götürebilir.
İrfansa,  sevgiyle  kazanılır.  Bunun  için,  her  türlü  ihtiras  ve  yalancılık­
tan  sakınarak  yaşamak  gerek.
41

--- Sayfa 45 ---
duklarından,  akıl  üstü  varlıkla  daha  yakın  ilişkileri
bulunmak­
taydı.
Gotik  mimari  tarzı,  işte  bu  özlemin  en  canlı  bir  ifadesiydi.
Bu
tarzda  yapılan  kiliseler,  ruhun  miracım  temsil  ediyordu.
İnsanlar  sanki  derin  bir  uykudan  uyanmış  gibiydi.  Düşünce  hür­
riyeti  ilkesinin  tutunması,  insanların  iç  âleminde  yeni  bir  alan  aç­
mıştı.  Felsefe  tarihçisi,  Prof.  Windelband  bir  kitabında,  insanlar  o
çağda  otoritenin  elinden  kurtulup  eşyaya,  fikirlerden  kaynakla­
ra,  diyalektikten  tecrübeye  ve  kitaplardan  da  tabiata  yönelmişler­
di,  diyor.
Matematik  formüllerle  anlatılabilen  isbatlamalar  isteniyordu.  Es­
ki  geometri,  o  çağın  temel  bilgisi  olmuş  ve  tecrübe
yapmak  da
tutku  haline  gelmişti.  Bunun  bir  sonucu  olarak  hayat,
giderek
yeni  bir  görünüş  kazanmaya  başlıyordu.  Yalmz  teoloji  değil,  fel­
sefe  de  Eflatun'un  saf  ülkücü  ispekmlasyonundan  sıyrılıp
daha
çok  tabiat  felsefesine  kayıyordu.  XIII.  yüzyıldanberi  fizik,
hu­
kuk  ve  mantık  gibi,  akla  dayanan  disiplinlerin  mutlaka
teolojiye
bağlı  olmalraı  gerekmediği  kanısına  varılmıştı.  Tabiat  da,  kutsal
kitabın  yanında  ayrı  bir  vahiy  kaynağı  olarak  yer  alıyordu.  Böyle­
ce,  tabiat  ve  matematik  bilmleri  alanındaki  çalışmalarla,  yep  ye­
ni  bir  dünya  ortaya  çıkıyordu.  Bu  yeni  dünyada  parlayan  IŞIK,
insanın  kendi  tabiî  ışığıydı  (Lumen  Naturale).  Tam  bir  hürriyet
içinde  düşünen  ve  hür  bir  iradeyle  karar  veren  insan,  artık  aklı
sayesinde  her  şeyin  ÖLÇÜSÜ  oluyordu.  Kilisenin  otoritesine  karşı
çetin  bir  savaş  açmıştı.  Çünkü,  ona  mutlak  ve  değişmez
naslar
(dogmalar)  ağır  gelmeye  başlamıştı.  İlmin  deneye  dayanan  ve
her  zaman  yeniden  ele  alınarak  düzeltilmeye  elverişli  olan  teori­
leri,  tabiatma  daha  uygun  geliyordu.  Öbür  dünya  artık,  arka  plan
da  kalıyordu.  Bununla  birlikte  dindarlığa  karşı  olan  eğilim  yerim
korumakta  devam  ediyordu.
Daha  sonraki  tabiat  bilimleri  çağının  anası  olan  alşimi,  Gnosis'in
(irfaniye)  çocuğu  sayılıyordu.  C.  S.  Jung'un  dediği  gibi,
alşimi
(kimya)  gnostiklerin  sistemlerinden  doğmuştur.  Yunan
felsefe­
siyle  Ön  Asya  ve  Mısır  mitolojisi  yanında  Hıristiyanlığın  dogma­
lanyle  yahudiliğn  kabalası  yardımıyle  ilgi  çekici  deneyler  yapılı­
yordu.  Evrensel  bir  dünya  görüşüne  ulaşmak  için  fizikle
mistik
bilgiye  eşit  değerler  verilyordu.  Tecrübe  yapanların  tabiat  olayla­
rıyle  ilişkin  yeterli  bilgileri  olmadığından,  bir  türlü  başarıya  ula­
şamıyorlardı.  Kepler'in  zamanına  kadar,  tabiatı  dogmalarla  açık­
lamaya  ve  anlamaya  çalışanlar  eksik  değildi.  Bu
açıklamalarda
42

--- Sayfa 46 ---
Aristo'nun  görüşü  ağır  basıyordu.  Bu  görüşe  göre  cisimlerdeki  de­
ğişiklik,  maddelerinden  dolayı  değil,  maddenin  özelliklerinden  ileri
geliyordu.
Bu  bakımdan  bir  cisim,  başka  bir  cisme  dönüştürülebilirdi.  Bun­
dan  dolayı,  maddeye  katılmakla  dönüşümü  sağlayacak  olan
bir
birleşim  (terkip)  aranıyordu.  Hermes'in  (İdris)  de  uğraştığı  söy­
lenen  bu  sanata  (hermetizm)  denildi  ve  bu  büyülü  katkıya  da  fi­
lozof  taşı,  ya  da  eliksir  adı  verildi.
Bu  esrarlı  katkının  ruhu  da  vardı  ve  ruh,  kutsal  ruhim  bir  bağı­
şıydı.
Ünlü  alşimist  Dorneus:  «İnsan  kendini  tanımakla  dünyayı
da  ta­
nımış  olacak,  çünkü  o,  tabiatın  bir  parçasıdır.  Tabiatla  birlikte
Tanrının  birliğinden
zuhur  etmiştir.»  diyordu.
Araştırmaların
amacı,  altm  madenini  elde  etmek  değildi.  Madenlerin  dönüşümü­
ne,  insanın  içten  değişmesi  yoluyle  yeniden  doğuşunun  bir  sem­
bolü  olarak  bakılıyordu.
Localarda  teknik  öğretimin  yanmda,  insan  ruhunun  eğitilmesi  ba­
kımından,  hermetik  felsefenin  de  yer  almış  olması  uzak  bir  ihti­
mal  sayılamaz.  Nitekim,  Anderson  da  kanun  kitabının  mitolojiye
ayrılan  bölümünde,  bu  noktaya  işaret  etmiş  bulunmaktadır.
Devlet  politikasmda  baş  gösteren  bunalım,  para  ekonomisine  ge­
çişle  başlayan  devrim,  gittikçe  artan  dinî  ihtiyacın  küisenin  yeter­
siz  düzeniyle  karşılanamaması  neticesinde  uyanan  dinde  reform
özlemi  ve  Rönesansta  ilim  ve  sanatların  yeniden  doğuşu  gibi  et­
kenler,  toplum  hayatını  temelinden  değiştirmeye  başlamıştı.  İn­
sana  kendi  öz  değerini  tanıtan  ve  bu  değeri  yücelten  ve  hatta  yanı­
larak  olduğundan  fazla  gösteren  fertçi  bir  toplum  kültürü  geliş­
meye  başlıyor  ve  insanı,  kendisi  gibi  düşünenleri  aramaya  ve  on­
larla  birlikte  yeni  ufuklar  keşfetmeye  itiyordu.
Kuzey  İtalya,  bu  bakımdan,  önde  geliyordu.  Burada,  bu  akımm
localarına  AKADEMİ  (SOSYETE)  deniliyordu.  Bu  yüksek  seviyeli
kardeşlik  birliklerinin  kurmak  istedikleri,  bağımsız  ruhun  tapma­
ğıydı.  İşledikleri,  insamn  iç  hayatını  ahenkli  bir  düzene  koyacak
olan  felsefî  YAPI  TAŞLARI  ve  çizdikleri  de,  topluma  şekil  vere­
cek  olan  planlardı.  Bu  Akademilerin  ilki,  1470'te  Mdici'nin  sara­
yında  kuruldu.  Daha  sonra  İtalya  ve  Almanya'nın  birçok  yerlerin­
de  «lisan  cemiyetleri»  adı  altmda  kurulmaya  başlandı.  Gerçekte
ise, bu derneklerde  Plotin ve eski  çağ felsefelerinin  incelenmesiy­
le  birlikte  etorik  alşimi  ve  zengin  semboUer  yardımıyle  insanın
43

--- Sayfa 47 ---
ahlakî  tekâmülüne  çalışılırdı.  Belirli  bir  ritüele  bağlı  bulunan
bu
çalışmalar,  isim  babası  Cicero  olan  ümanizma  kavramına  derinlik
kazandırıyordu.  Leonardo  da  Vinci,  ümanizmadan,  insan  onuru­
nun  dayanağı  olan  ince  kültürü  anlıyordu?  Mirandola  ise,  «İnsan,
aklına  uyar  ve  manevî  kuvvetlerini  de  geliştirirse,  bir  melek,
ya
da  Tanrının  oğlu  olabilir»  diyordu.
Filozofların  kralı  Marc  Aurel  de  şöyle  sesleniyordu  insanoğulları­
na:  «davranış  ve  düşüncelerini  öyle  düzenle  ki  şimdi  ölecekmişsin
gibi  insanları  sev,  her  şeyin  tanrısal  yasaya  bağlı  olduğunu  bil  ve
Tanrıya  güven».
Epiktet'in  «Tanrı  insanların  babası  ve  biz  hepimiz  kardeşiz»  sözü­
nü  hatırlayanlar,  onu  hoşgörürlüğün  en  eski  bir  savunucusu  sa­
yarlardı.  İleride  tabiî  haklar  temellendirilirken,  her  ikisine  de  da­
yanılacaktı.  Marc  Aurel,  herkes  için  tek  bir  yasanın  geçerli  olduğu
bir  devletten  yanaydı.  Bu,  öyle  bir  krallık  hükümeti  olacaktı  ki
orada  yurttaşların  hürriyeti  her  şeyin  üstünde  tutulacaktı.
Rönesans  akademilerinin  ümanist  anlayışıyle,
masonluk  arasın­
da  şüphe  götürmez  bir  yakınlık  göze  çarpmaktadır.  Çünkü,  her
ikisinde  de  derece  ve  semboller  vardır.  Bununla  birlikte,  bunların
birbirinin  devamı  oldukları  söylenemez.  Her  ikisi  de,  aynı  esote­
rik  kaynaklardan  beslenmiş  olduklarından,  aralarında  ancak  bir
benzerlik  olabilirdi.
Din,  Tanrı,  fazilet  ve  ölümsüzlük  gibi  konularla  akıl  açısmdan  uğ­
raşmaya  başlayan  felsefe,  bütün  insanlarca  kabul
edilebilecek
adogmatik  bir  din  kurmak  amacıyle,  düşünce  hürriyeti  ilkesine,
«insanlık»  ve  «tolerans»  ilkelerini  eklemişti.  Aslında  böyle  teşeb­
büsün,  tabiat  ilimleriyle  metafizik  düşünüş  arasında  açılan  uçu­
rumu  kapatmaktan  başka  bir  gayesi  yoktu.
Alşimi,  XVI.  yüzyılın  birinci  yarısnm  sonlarına  doğru,  Parcelcus'­
un  (tıbbın  Lüter'i)  elinde  tıbbın  hizmetine  girmiş  bulunuyordu.
Parcelcus'a  göre  sağlık,  organizmanın,  yani  beden  ve  ruhun  denge­
li  bir  birleşiminin,  hastalık  da  bu  dengenin  bozulmasının  bir  so­
nucuydu.  Şifa  ise,  dengenin  kurulmasına  bağlıydı.  Bundan  dolayı,
şifayı  sağlayacak  olan  büyülü  bir  «arkanum»  aranıyordu.  Bütün
çabalarına  rağmen  alşimi,  filozof  taşıyle  hayat  iksirini  bulamadıy­
sa  da,  bir  çok  önemli  sonuçların  elde  edilmesine  yardımcı  olmuş­
tur.
Gerçekte  alşimi,  bin  yıldan  çok  bir  zamanın  kimya "bilgisini tem­
sil  etmekteydi.  Müspet  ilimlerin  gelişen  araştırma  ruhu,
tabiatı
44

--- Sayfa 48 ---
daha  sistemli  olarak  sorguya  çekmesini  ve  bu  yoldan  onun  sırla­
rını  anlamayı  öğrenmiş  ve  alşimi  de  böylece  arka  plana  ve  aydın­
ların  çevresine  çekilmek  zorunda  kalmıştı.
Bu  hızlı  gelişmeyi  anlayabilmek  için,  Sir  Thomas  B r o w e n m  1936'
da  yazdığı  «İngiltere'de  Medeniyet  Tarihi»  kitabiyle,  1645'te  yayın­
ladığı  «Pseudoxia»  adlı  kitabını  karşılaştırmak  yerinde  olacaktır.
Birinci  kitapta  filozof  taşma,  cinlere,  büyücü  ve  falcılara
olan
inançtan;  ikinci  kitaptaysa,  gerçeğin  iki  sütunu  olan  akıl  ve  tecrü­
beden  söz  eder;  kilisenin  sapmalarını  kınar  ve  tabiat  bilimlerinin
elde  ettikleri  parlak  başarılara  işaret  ederken  de  1620'de  İngilte­
re'de  geçerlikte  olan  rose  ­  croix  tarikatının,  bu  başarıların  yanı­
na  koyabileceği  elle  tutulur,  eşdeğerde  bir  başarısı  olmadığını  söy­
ler.
Bu  çağın  insanları,  ilmin  henüz  el  değmemiş  alanlarına  yalnız  baş­
larına  yanaşamıyorlardı.  Bu  bakımdan,  dernekler  kurarak  birlik­
te  çalışmayı  tercih  ediyorlardı.  1645'te  Londra'da  «Görünmeyen
Cemiyet»  adında  bir  dernek  kurulmuştu.  Sonra  buna  1662'de  «Lon­
dra  Kraliyet  Cemiyeti  (Royal  Sosiety)  adı  verildi.  Cemiyetin  ga­
yesi,  tecrübeye  dayanarak  tabiat  ilimlerini  geliştirip  yaymaktı.
Cemiyetin  üyeleri,  değişik  mezhep,  meslek  ve  düşüncelerde  kim­
selerdi.  Bu  kişiler,  insanlık  felsefesinin  temelini  atmak  üzere  bir
araya  gelmişlerdi.  Bu  ve  benzeri  cemiyetlerin  bir  kısmı  modaya
uyarak  gizli  çalışmayı  tercih  ediyordu.  Bu  kapalılık,  ilgiyi  çekme­
ye  yarıyorsa  da,  aslında  kilisenin  müsamaha  bilmeyen  yargı  or­
ganına  karşı  alınmış  bir  tedbirden  başka  bir  şey  değildi.
Localar  kabul  edilmiş  masonlara,  insanlık  felsefesi  üzerinde  ça­
lışmalarına  ve  tabiat  ilimleri  alanında  da  kendi  eğilimlerine  uy­
gun  faaliyetlerde  bulunmalarına  imkân  sağlıyordu.
İngiltere'de  mason  localarryle,  Almanya'da  taş  yontma  birlikleri,
Hollanda  ve  başka  ülkelerdeki  rose­croix  cemiyetleri,  hep  insanın
kendi  ahlakî  tekâmülü  uğrunda  giriştiği  iç  savaş  üzerinde  duru­
yorlardı.  Barış  ve  tolerans  fikrinin  yayılmasına  olan  hizmetleriy­
le,  umumî  gelişmeyi  etkileyebilecek  güce  sahiptiler.  Bu  ciddî  ça­
lışmaların  yanı  sıra,  eğlenceye  de  yer  veriyor,  neşeli  yemek  ziya­
fetleri  tertip  etmekten  de  geri  kalmıyorlardı,
ip*
Rönesans  çağının  geleneklerine  uyularak,  çeşitli  dış
görünüşler
altında  yönetilen  bu  gibi  çalışmaların  en  canlı  merkezi,  hür  ve
kabul  edilmiş  mason  birliğiydi.
,
45

--- Sayfa 49 ---
İngiltere'de,  XVII.  yüzyılda,  kırk  ve  elli  yıl  devrimleri,  sosyal  ge­
lişmeye  son  bir  hız  kazandırmıştı.  Artık,  İngiliz  halkı,  bütün  sos­
yal  kurumları  akıl  ölçüsüyle  gözden  geçirerek  bir  reforma  tabi
tutmak  istiyordu.
Newton,  tabiat  bilimlerinde  gereken  devrimi  yapmıştı.  John  Loc­
ke,  yeni  bir  bilgi  teorisi  kuruyordu.  Toland,  sert  yazılarıyle,  tole­
rans  uğrunda  savaşıyordu.
Comenius,  Hartlib  ve  Wortington'un
öğütleri
uyarınca  kilise,
devlet  ve  eğitimde  düzeltme  planları  düzenleniyordu.  Tek  din,  tek
bilim  (Pansophie),  akıl  ve  tabiî  haklar  üzerine  kurulu  tek  tip  dev­
let  özlemiyle  oldukça  ütopyaya  kaçılıyordu.
Francis  Bacon'in  Nova  Atlantis'i  buna  güzel  bir  örnektir.
Comenius'un  XVII.  yüzyılın  ortalarına  doğru  Londra,  Danzig
ve
Amsterdam'da  yazdığı  ilgi  çekici  eserlerde  kullandığı  semboller­
le,  XV.  ve  XVI.  yüzyılların  akademilerinde  ve  daha  sonra
da  ma­
son  localarında  kullanılan  sembollü  şekiller  arsında  büyük  ben­
zerlikler  göze  çarpmaktadır.
Yukarıda  işaret  edildiği  gibi,  İngiliz  parlamentosu  Comenius'u  ör­
nek  bir  toplum  kurması  için,  Londra'ya  çağırmaya  karar  verirse
de,  çıkan  harpler  bu  tasarının  gerçekleşmesini  önler.
Comenius'un  1642'de  yazdığı  Via  Lucis  adlı  kitabında,  böyle  bir
çalışma  programına  yer  verildiği  görülür.  Çünkü,  mevcut  kurum­
lar  insanların  ancak  bir  bölümünü  bir  araya
getirebildiğinden,
uluslar  arası  bir  eğitim  teşkilâtına  lüzum  vardı.  Comenius'un  da
amacı,  dünya  aydınlarını  birleştirmek  ve  dağınık  olanı  toplamaktı.
İngiltere'de  1660  ve  daha  sonraki  yıllarda  hâkim  olan  deismin  et­
kisiyle  localarda  öncellikle  tabiat  bilimlerine  yer  verilmeğe  başlan­
mıştı.  Operatif  masonların  töre  ve  yasalarında  saklı  bulunan  to­
humlar  geliştirildiği  oranda,  bu  türlü  çalışmalar  kolaylaştırılmış
oluyordu.  Deismin  görevi,  her  yerde  ve  her  zaman  bir  olan  evren­
sel  bir  hakikat  aramaktı.  Bu  işte  kullanılacak  araç  da,  insanın  ken­
di  içindeki  ışık  olmalıydı.  Böyle  bir  sistem  ancak  fazilet,  tolerans
ve  insanlık  düşüncesi  üzerine  kurulabilirdi.  Bu  sistemin  vaftiz  ba­
bası,  Stoa  ile  birlikte  reformasyon  ve  tabiat  ilimleriydi.  Şöyle  bir
görüş  ileri  sürülmekteydi:  mademki  din  Allaha  inançtır,  öyleyse
her  dinde  hakikatten  bir  parça  bulunmalıdır.  Dinlerin  çeşitli  olu­
şu  tabiî  olmayıp,  yapmadır.  Bütün  ahlâkî  düşünceler  gibi,  dinî  dü­
şünceler  de  insanlara  doğuştan  verilmiştir.  Bu  bakımdan  bütün
insanlar  gerçeğe  sahiptirler.  Çünkü  gerçek,  değişik  gelişmelerine
46

--- Sayfa 50 ---
rağmen,  kaynağını  her  yerde  bir  olan  insan  tabiatından  alır.  Bu
görüşle  déisme,  Stoa  ile birleşiyordu.  Stoa  ise,  ahlâka  büyük  önem
veriyordu.  Bundan  dolayı,  bütün  insanların  üzerinde  birleşebile­
cekleri  tabiî,  evrensel  dinin  kurulmasına  yönelen  çabaların  ağır­
lık  merkezi,  insanın  törece  tekâmülü  olmalıydı.
İnancın  kaynağı,  yalnız  vahiy  değil,  tabiat  ve  akıl;  ibadetin  de  ko­
nusu,  ancak  evrenin  ulu  mimarı  olan  Tanrı  olabilirdi.  Onun
var­
lığını,  tabiat  ilimlerinin  hakikatleri  tasdik  ettiği  gibi,  Stoa  da  onun
varlığını,  evrenle  tabiat  olaylarının  ahenk  ve  düzenine  dayanarak
ispatlıyordu.  İşte  bu  ahenk  ve  uyum,  toplumun  ve  insan  şahsiye­
tinin  ölçüsü  olmalıydı.  Tolerans  ilkesi  de  böylece,  tabiat  dini
ve
siyasî  hürriyet  yolundan  kurulmalıydı.  Athéisme  ve  panthéisme
gibi  akımlara  yol  açan  déisme,  hiç  bir  zaman  belirtilen  şekilde  bir
gerçeklik  kazanamamıştır.  Fakat  ne  de  olsa  bu  sayede  din  taassu­
bun  baskısından  kurtulmuş,  insanlar  da  manevî  kültürün  önemi­
ne  inanmaya  başlamışlardı.  Bundan  başka,  ferdî  hürriyet  de  ar­
tık  politikaya  bağlı  olmaktan  kurtuluyordu.
1717  masonluğu,  deismei  bir  din  olarak  değil  de,  ancak  bir  felsefe
olarak,  dinler  arası  toleransın,  insan  sevgisinin  ve  hürriyetinin,
evrenin  ulu  mimarına  bağlılığın  bir  TEMELİ  olarak  kabul
edi­
yordu.
27  Aralık  1726'da  Drake,  York  locasında  söylediği  bir  nutukta  bu
gerçeği  şöyle  dile  getiriyordu:  İnsan  toplumları  için  yeni  bir  yapı
biçimi  arıyoruz.  Bu  yapının  malzemesi,  insan  kalbi  olacaktır.  Fa­
zilete  hizmet  etmek  istediğimiz  bu  mabette,  kardeşlik  sevgisi,  kar­
şılıklı  yardım  ve,  «kardeşçe  bir  arada  yaşama»  özlemi  harç  olarak
kullanılacaktır
Shaftesbury*nin  temsil  ettiği  ahlâkî  sensualisme
(duyumculuk)
akımı  localarda  nüfuz  kazanmaya  başlamıştı.  Shaftesbury,  öğreti­
sini  temellendirirken,  doğuştan  olan  ahlâkî  duygudan  insanın  akıl,
irade  ve  duygularını  kapsayan  manevî  varlığından  hareket  ediyor­
du.  Ona  göre  bu  tabiî  eğilimler  insana,  ahenkli  bir  şahsiyet  kazan­
ması  için  gerkli  iç  kuvvetleri  sağlıyordu.  Töre  (etika)  demek,  ah­
lâkça  güzellik;  fazilet  ise,  iç  düzen  ve  birlik,
eğilimlerin
mutlu
dengesi,  bir  kelimeyle  hayatın  ahengi  demekti.  Bundan  dolayı  bu
yönde  felsefe  yapma  spekülasyon  değil,  yaşama  sanatı  sayılıyordu.
Böyle  bir  yaşayış  içinde  ancak  sevgi  ve  elseverliğe  yer  olabilirdi.
Toplum  içinde  ahengin  kurulması  uğruna  çaba  harcayarak,  insan­
lığa  karşı  ödevini  yerine  getirmek  ile  insan,  yalnız  öbür  dünya­
nın  değil,  bu  dünyanın  da  mutluluğunu  sağlamış  oluyordu.  İşte
47

--- Sayfa 51 ---
bu  görüşün  etkisiyle  ortaçağın  «kudret,  hikmet,  sevgi»  üçlüsü,  ma­
sonluğa  «hikmet,  kuvvet,  güzellik»  olarak  giriyordu.  Masonluğun
amacı  ise,  yeni  bir  din  kurmak,  ya  da  kiliseyle  rekabete  girişmek
değildi.  Bu,  ruhu  mutlak  olana  bağlıyan  eğitici  bir  hayat  felsefe­
si  getiriyordu.  Bu  gibi  fikirleri  temsil  eden  ve  yayanlar,  Almanya'­
da  Goethe,  Herder,  Lessing  ve  Wieland,  Fransa'da  da  Diderot  ile
Voltaire  olmuştur.
Bunların  hepsi  de  masondu.  Teorik  alanda,  bu  düşüncelerin  Fran­
sız  Büyük  Devrimini  hazırlamış  olduğu  bir  gerçektir.  Ancak  dev­
rimde  işlenen  suç  ve  zulümlerle  Fransız  masonlarının  bir  ilişkile­
ri  olmamıştır.  Kaba  kuvvete  dayanan  yıkıcı  her  hangi  bir  hareke­
te  katılmadıkları,  Millet  Meclisinde  yalnız  yapıcı  reformlara
ön
ayak  oldukları,  Chiers'lerin  incelenmesinden  anlaşılmıştır.
Bu  devrimin  getirdiği  hürriyet,  eşitlik  ve  kardeşlik  ilkeleri,  Sensu­
alisme'in  (Duyumculuk)  çizgisi  üzerinde  bulunuyordu.  Hürriyet,
herkesi  olduğu  yerde  kalmaya  zorlayan  baskı  düzenine  karşı  bir
baş  kaldırmaydı.  Eşitlik,  ahengin  kurulmasmı  önleyen  eşitsizliğin
bir  antitezi,  kardeşlik  ise,  insanlığa  ve  insanlar  arası  sevgiye  bir
yönelmeydi.  Franklin'in  Voltaire'i  «Dokuz
Hemşireler»  locasına
götürmesinin  bir  anlamı  olmalıydı.  Nitekim  onun,  Amerikan  ana­
yasasında  yer  alan  insan  ve  yurttaş  haklarının  temel  taşlarını  La­
fayette'le  birlikte  attığı  bilinmektedir.
Kilisenin  masonluğa  karşı  olumsuz  bir  tutum  almış  olması,  Tanrı
katından  görevlendirilmiş  bulunması  dolayısıyle,  inanç  işlerinde
kendisini  tek  otorite  (yetke)  saymasından  ileri  geliyordu.  Bu  dav­
ranışında  haklı  olabilirdi,  ama  masonluğun  esoterisme'i  (Batmî­
lik  ­  metinlerin  sübjektif  yorumu)  kiliseyi  kuşkulandırmamalıydı.
Çünkü,  hürriyet  düşüncesine  Mesih  Sirah'm  İncilinin  14­18  ci  a­
yetlerinde  açıkça  yer  verildiğinden,  bu  bir  alınganlık  sebebi  olma­
malıydı.  Şimdi,  bu  ayetleri  Erasmus'un  Luther'e  karşı  yazmış  ol­
duğu  «de  Libero  Arbitrio  Diatribe»  başlıklı  yazısından  okuyalım:
«Tanrı  ilk  önce  insanı  yarattı  ve  onu  kendi  düşünceleriyle  baş  başa
bıraktı  ve  sonra  ona  şu  öğütte  bulundu:  «eğer  emirleri  tutar,  gü­
zel  sadakatten  ayrılmazsan,  korunursun,  ö n ü n e  su  ve  ateş  kondu,
hangisine  istersen  elini  uzat,  önünde  ölüm  ve  hayat,  iyilik  ve  kö­
tülük  duruyor,  hangisi  hoşuna  giderse,  o  sana  verilecektir».
Masonluk,  iç  tecrübe  olan  akıl  ve  duygudan  her  birinin  çelişmeye
düşmeden  kendi  alanında  egemen  olmasını  ister.
XVIII.  yüzyıl,  deneycilikle  (empirisme)  akılcılığın  arasında  baş­
48

--- Sayfa 52 ---
layan  savaşı  gösterir.  Akılcılık,  düşünceye  deneyden  daha
fazla
değer  vererek,  deneyi  ikinci  plana  itiyordu.  Oysa,  masonluk  ahlâk­
lılığı  dine  göre  ön  plana  alır,  salt  akılcılığı  reddeder.  Çünkü,  akıl
ve  duygu  birliğine  inanır.  Derin  ve  geniş  bir  bilgi,  zaman  ve  mekân
içinde  olup  bitenleri  kavramayı  öğretir.  Heyecanlara  gelince,  bun­
lar  bilgiden  de  önemlidir.  Çünkü,  duygu  ve  heyecandan  yoksun  bir
dünya,  değerden  de  yoksundur.  Masonluk,  XIX.  yüzyılda
Kant,
Fichte,  Schelling  ve  Eucken'in  kurdukları  ülkücülüğe  bağlıdır.  Bu
anlayış,  Fichte  ve  kendisi  gibi  mason  olan
öğrencisi  Krause'nin
felsefesinde  en  kuvvetli  ifadesini  bulmuştur.
Masonluk  felsefesi
üzerine  Fichte'nin  Constant'a  yazmış  olduğu  16  mektubu,  okun­
maya  değer.  Ona  göre  bilgelerin  ve  erdemlilerin  amacı,  insanlığın
son  amacıdır.  Bu  da  erginlik  ve  kemale  ulaşmaktır.  Toplum
bu
gayenin  gerçekleşmesine  doğrudan  doğruya  ve  bütün  gücüyle  de­
ğil  de,  bütünü  bölümlere  ayırıp  her  bölüme  kendi  mesleğine  uy­
gun  bir  eylem  (action)  alanı  göstermekle  yardım  etmeye  çalışır.
Öncelikle  her  fert,  kendini  seçmiş  olduğu  meslek  için  yetiştirir.  Bu
yüzden  de  toplumda,  zorunlu  olarak,  tek  yönlü  yarım  insanlar  ço­
ğalır.  Biryönlülük  de,  çoğu  zaman  dar  görüşlülüğe  yol  açar.
îşte
bu  bakımdan  masonluğun  amacı,  eğitimin  ve  yol  göstericiliğin  bu
eksiğini  tamamlamaktır.  Masonluk  hiç  bir  zaman  sosyal  kurum­
ların  hiç  birinin  görevini  kendi  üzerine  almayı  düşünmez.  Ancak
belirli  bri  meslek  ve  görev  için  yetiştirilen  insanların,  manevî  br
kültürle  bütünlenmelerine  yardım  etmek  ister.  Bir  kimsenin  top­
lum  ve  devlet  içindeki  yerini  gereği  gibi  doldurabilmesi  için,
bu
yerin  gerektirdiği  bilgi  ve  tecrübenin  üstünde  bir  kültürü  olmalı­
dır.  Masonluk  ise,  bütün  insanları  seviyelerinin  üstüne  yükselt  ­
mekle,  onları  daha  büyük  toplumların  en  yararlı  birer  üyesi  hali­
ne  getirmeyi  öngörür.  Böylece  her  fert,  değişik  özellikteki  kişilerin
birbirini  tamamlayarak  meydana  getirdikleri
«bütün»e  oldukça
yaklaşmış  olur.  Oysa,  böyle  bir  problem,  henüz  hiç  bir  toplulukta
çözülmüş  değildir.
Krause  ise,  insanı  bütünün  bir  parçası
olarak  görür.  Fichte'nin
başka  bir  öğrencisi  olan  Novalis'in
«Hıristiyanlık  ya  da  Avrupa»
başlıklı  yazısını  da  bu  vesileyle  hatırlamak  gerekir.  Bu  yazıda  be­
liren  Hristiyanlık  anlayışı,  geleceğe  ve  her  türlü  gelişmeye  açık  bu­
lunan  ve  her  iki  dünyayı  uzlaştırarak  insan  toplumunu  yer  üze­
rinde  kurmak  isteyen  bir  încil  Anlayışıdır.  Ne  var  ki  Avrupa'nın
gelişmesi  başka  bir  yönde  ilerliyor,
geleneksel  sistemlere
karşı
beliren  ayaklanmalar,  dokunulmaz  sanılan  birçok  görüş  ve
ku­
rumlan  ortadan  kaldırıyordu.  Russel'in
belirttiği  gibi,  romantik
49

--- Sayfa 53 ---
bir  savaş  çizgisi  üzerinde  Byron,  Schoppenhauer,  Nitsche,  Musso­
lini  ve  Hitler,  akılcı  olan  öbür  savaş  çizgisi
üzerinde  de  Fransız
Devrimi  filozofları,  felsefede  radikalismin  İngiliz  temsilcileri,  Kari
Marx  ve  Stalin  göze  çarpmaktadır.  Her  iki  akım  da,  yeni  doğma­
lar  getirmiştir.  Bu  yeni  düşünce  kalıplarına  bakılırsa,  bunların  ba­
tı  kültürü  anlamında  ideal  bir  insan  ve  toplum  modelinin  gerçek­
leştirilmesini  hiç  de  hesaba  katmadıkları  görülür.  Hürriyet
bu
gün,  eskiye  oranla  daha  sorunlu  bir  durum
almıştır.  Kardeşlik,
bütün  insanları  kapsayacağı  yerde,  ancak  belirli  topluluklarda  ve
birliklerde  uygulanmaktadır.  Kardeş  sayılabilmek  için,  bir  kilise­
ye,  ya  da  bir  dernek  ve  partiye  yazılı  olmak  gerekmektedir.  Eşitlik
ilkesine  gelince,  kütlenin  elinde  ferde  karşı  bir  silâh  olarak  kulla­
nılmaktadır.
Localar,  bu  yollardan  hiç  birine  sapmamıştır.  Masonluk  öğretisi  ­
nin  esoterik  ve  akılcı  özü,  çağın  bunalımlarına  karşı  direnme  gü­
cünü  yitirmemiştir.  Uzak  da  olsa,  masonluğun  benimsemiş  olduğu
sevgi  mabedini  kurma  ülküsü,  daima  aktüel  kalacaktır.
İnsan  kişiliğinin  güvenliği  uğruna  girişilecek  bir  savaşa,  bu
gün
her  zamankinden  fazla  ihtiyaç  vardır.  Yalnız  politik  ve  ekonomk
gelişmeler  değil,  bilimin  şaşırtıcı  buluşları,  zaman  ve  mekân  gibi
kavramlar  da  insan  kişiliğini  tehdit  etmektedir.  Üzerinde  güvenle
durulabilecek  sağlam  bir  nokta  kalmamış  gibidir.  Çözülüp  dağı­
lan  varlığı  derleyip  birleştirecek  olan  o  düzenleyici  unsur  nerede
dedir?
Kierkegard  ve  Nitsche  bu  sorunlar  karşısında
duraklamışlardır.
Onların  varoluşçu  korkusu,  geniş  insan  katlarını  sarmış  durum
dadır.  Bu  korku,  ölüm  korkusudur.  Hayatı  tehdit  eden  yok  olma
korkusuyle  insan,  mutlakla  olan  bağlantısını  ve  birlik  duygusunu
yitirmiştir.  İnsanlara  kurtarıcı  bilgiyi  yeniden  vermek  gerekiyor.
Bu  bilgi  masonluğun  sembollerinde
saklıdır.
Masonluk,  insanın
manevî  varlığının  OTONOM  olduğuna  inanır.
Büyük  fizikçi  Schrödinger'i  dinlerken,  Plotin'i  dinliyormuş
gibi
oluyoruz.  O,  bize  umut  kapısını  aralamaktadır.  Çelişik  gibi  görü­
nüyorsa  da,  parça  bütüne  eşitir.  Çünkü  biz  evrenin  bir  parçasıyız.
Eski  görüşe  göre,  evren  insanın  büyütülmüş  bir  örneğidir.
Her
ikisi  de  aynı  yasalara  bağlı  olduğundan,  birinin  anlaşılması,  öteki­
nin  kavranmasını  sağlar.  Göthe,  bu  gerçeği
Faust  adlı  eserinde
çok  güzel  belirtmiştir.  Kari  Jaspers'e  gelince,  o  Gnosis'e  (Bilinir­
cilik)  en  çok  yaklaşan  filozoftur.  Ona  göre  felsefe  yapmak,  ölmesi­
ni  öğrenmektir.  Bu  da  gerçek  hayat  için  başlıca  şarttır.  Bilgeliğin
50

--- Sayfa 54 ---
kapısı  ölüme  açılır,  ö l ü m  duyg^suyle  yoğrulup  pişen  insan,  hayat
sofrasma  oturmaya,  hayatın  nimetlerini  başka  bir  ağızla  tatmaya
başlar.  Hayatı  sever  ve  onun  uğruna  acı  çekmeyi  göze  alır.  Böyle
bir  görüş,  ölümün  üstüne  yükselerek  yaşamayı  özleyen  bir  insan­
dan  kargaşaya  (kaos)  karşı  koymasını  bekler.
Tanrının  öldüğü
doğru  değildir.  İlk  katıksız  inancmı  yitiren  insan,  bunun
yerine
bilgisinin  sonsuz  gücüne  olan  inancını  koymuştur.  Oysa,  bu  gün
akılüstü,  aşkın  Varlık  önemli  bir  etken  olarak  belirmiş  olmakla,
ona  götüren  yolu  açık  bulundurmak  gerekmektedir.  İlk  önce  in  ­
san,  kendine  dönmeli  ve  kendisi  olmaya  çalışmalıdır.  Bu  dönüşüm
ise,  bir  tek  görüşün  damgasını  taşıyan  kurumların
baskısından
kurtulmuş,  hür  bir  topluluk  içinde  başarılabilir.  Böyle  bir  toplu­
lukta  kişi,  yalnız  Rahmanın  değil,  şeytanın  da  yeri  olduğunu
ve
kendisinin  de  bu  bütünün  bir  parçasından  başka  bir  şey
olmadı­
ğını  öğrenir.  Böyle  bir  büinç  (şuur)  kendisine  sonsuz  bir  güç  ka­
zandırır  ve  bencilliğine  kesin  bir  sınır  çizer.
Masonluk,  kişinin  iç  kuvvetlerini  uyandırmak
suretiyle,  başarıya
ulaşmak  ister.  Oysa,  çağdaş  uygarlık  (medeniyet),  sorumsuz  küt­
le  düşünüşüne  ve  teknoloji  çağı  düzenine  dayanmaktadır.  Bütün
ilerlemelere  rağmen,  bu  çağın  insanı,  gerek  hayatın  gayesi  ve  ge­
rekse  toplumun  gelişmesine  verilecek  yön  üzerinde  düşünme  hak
ve  iradesini  kullanabilecek  durumda  değildir.  Ancak  aşkm  varlık­
la  karşılaşması  sayesinde  kendi  sınırlarını  öğrenip  kendi  ölçüsünü
yeniden  kazandıktan  sonra,  Tanrı  katından  yeryüzüne  inerek  ken­
disine  iyi  ve  kötüyü  tanıtacak  olan  vicdanının  sesine  kulak  veren,
kendisine  ölümsüzlük  sağlıyacak  olan  çalışmalarında  kemal
ara­
yan,  ölümün  karşısında  bile  doğru  ölçüden  şaşmayan  İNSAN,  ya­
vaş  yavaş  dünyanm  merkezi  haline  gelecektir.»
Hasılı  masonluk,  bütün  değişme  ve  gelişmelerin  üstünde,
gerçek
insanlığı  kurmak  isterken,  hayatta  bilgeliğin
(hikmet),  ölümde
kuvvetin,  ebedî  nurun  akislerinde  (yansımalarında)  güzelliğin  öz­
lemini  duyar.  İnsanla  «bütün»  arasında  öyle  bir
ahenk  kurmayı
diler  ki  bunun  bilincine  (şuuruna)  varıldığında,  fert  kendi  kade­
riyle  barışsın,  uluslar  da  dostluk  bağlarıyle  birbirlerine  bağlansın­
lar.  (*)
(*)  Gelecek  yazılarda  Fransız  ve  İngiliz  yazarlarının  görüşleri  açıklanacaktır.
51

--- Sayfa 55 ---
K.\U.\M.\Y.\S."
Beş  vakit,  pazarlar,  cumalar  yetmez
Tanrıya  ibadet  bunlarla  bitmez
İrfanı  olanlar  imansız  gitmez
İlimden  mahrumlar  etmez  beş  para
İstersen  münkir  ol,  istersen  nekir
İster  meyle  mest  ol,  ister  de  tekbir
Bence  hakka  giden  yol  tek  değildir
Kitab­ı  kerimi  nefsinde  ara
MUZAFFER  ERGİNSOY

--- Sayfa 56 ---
Spekülatif  Masonluğun
Anderson  nizamnamesinin
kabulünden  sonraki
gelişmeleri  ve  ayrılıklar
1717'de  dört  eski  loca  mensubu­
nun  bir
araya  gelerek
yeniden
canlandırdıkları  masonluğun
kı­
sa  bir  süre  içinde  gelişmeler  gös­
terdiği  bilinir.  Az  zamanda
Lon­
dra'da,  Yeni  Büyük  Locaya  bağ­
lı  bir  çok  yeni  loca  kurulmuş  ve
pek  çok  kimse  masonluğa  girmiş­
tir.  Bu  arada  burjuva  sınıfından
olduğu  kadar,  tanınmış  asil  kim­
seler  ve  hanedana  mensup  kişi­
ler  locaları  süslemeğe
başlamış­
lardır.
Bu  gün  dünyada  yüzlerce
millî
büyük  loca,  ayrı  ayrı
jüridiksi­
yon  sınırları  içinde  çalışmakta­
dır.  Mason  sayısının  da  altı  mil­
M A S O N  TARİHİ
Fikret  ÇELTİKÇİ
yonu  aştığı  söylenmektedir.
Bu
gelişmenin  başlangıcında,
kesin­
likle  belli  olduğu  veçhile  1717  yı­
lındaki  kuruluş
bulunmaktadır.
İlk  kurucular  bu  kadar
büyük
bir  gelişmenin  olabüeceğini
her
halde  düşünmemişlerdir.
Hatta
Anderson  Nizamnamesinin  kabu­
lünden  sonra  bir  biri  arkasından
beliren  çeşitli  ihtilâfları  gören  bu
kuruclarm  ümitsizliğe  bile
düş­
müş  oldukları  kabul
edilebilir.
Bununla  beraber,  ilk  kurucula­
rın  arasında  bulunan  ve  sonrala­
rı  onlara  ilthak  etmiş
bulunan
değerli  kimselerin  azim  ve  sebatı
sayesinde  bütün  krizler  atlatıp
53

--- Sayfa 57 ---
mış,  birçok
dalgalanmalara
ire
çeşitli  taviz  veya  kompromi
ha­
reketlerinin  ilk  anlayışlara
tam
manasıyle  uygun  düşmemekle  be­
raber,
neticede  masonluk
her
gün  biraz  daha  gelişmiş,  bir  kat
daha  kuvvetlenmiştir.
Bu  gelişmenin  devamlı
olması­
nın  her
halde  pek  çok
sebebi
mevcuttur.  Bizim
kanaatimizce
iki  sağlam  sebep  bunların
ara­
sında  önem  arz  eder:  bunlardan
birisi,  17.  yüzyılda  başlayan
ve
18.  yüzyılda
bütün
tesirleriyle
yayılan  liberal  görüş  ve  bilhassa
hür  düşüncenin  İngiltere'den  iti­
baren  Avrupa'ya  yayılması  hali­
dir.  18.  yüzyıl  hürriyet
asrıdır.
17.  yüzyılın  en  büyük  mütefek­
kirlerinden  olan  John  Locke'un
(1632­1704),  kendisini  takip  eden
bütün  Batı  filozoflarını  etkiledi­
ği  malûmdur.  Tolerans
fikrinin
yerleşmesinde  ve  gelişmesindeki
rolü  kadar  İnsan  İdraki
konu­
sunda  yepyeni  görüşleri  getirme­
siyle  Licke'un  açmış  olduğu  çığır
sayesinde  18.  yüzyıl  münevverle­
ri  artık  hakikati  aramakta  eskisi
kadar  ürkek  değillerdir.
Mason­
luğun  böyle  bir  hür  hava  içinde,
davranışlara  rağmen,
gelişmesi
kolay  ve  tabiî  olmuştur.
İkinci  bir  sebep  daha  özel  ve  ma­
hallîdir:  yeniden  ihya  olunan  ma­
sonluk  İngiltere'de
canlanmaya
başlamıştır.  İngilizlerin  ananepe­
rest  ve  teşebbüslerinde
azimle,
sebatla  devamlılık  gösterme  ka­
rakterleri  sayesinde
güçlükler,
engeller  daima  yenilebilmiş
ve
1717
kuruluşunun
devamlılığı
sağlanabilmiştr.
Masonluk
için
bu  bir  nevi  şans  eseridir.  Mason­
luğun  eski  teşkilâtından
Avru­
pa'da  eser  kalmamış  olması,  bu­
na  mukabil  operatif  mason  lo­
calarının  hâlâ  İngiltere'de  faali­
yette  bulunması  bu
canlanmada
İngilizlerin  rol  oynamasını
sağ­
lamıştır.  Avrupa  memleketlerin­
de  de  operatif  localar
mevcut
olsa  idi  acaba  masonluğun  yeni­
den  ihya  edlmesi  mümkün  olabi­
lir  miydi?  Belki.. Fakat  her  halde
arkasından  tahaddüs  eden
ihti­
lâfların  önlenmesi  kolay  olmaya­
bilirdi..  Muhakkak  olan  bir  şey
varsa,  o  da  Fransa'da  ve  Alman­
ya'da  eski  korporasyonlardan  ar­
tık  eser  kalmamış  ve
bunların
çalışmaları  çok  önceleri
yasak­
lanmıştı.
Anderson  Nizamnamesinin
ka­
bulünden  sonra  büinen  ilk  ihti
lâf  büyük  üstatlık  mevkiinin  ele
geçirilmesi  ile  ilgüidir.  Kardeş­
lik  cemiyetinin  böyle  bir  ihtilâf­
la  ilk  adımlarım  atmaya
başla­
ması,
insanların,
ihtiraslarını
yenmede  ne  kadar  güçlük  çekti­
ğinin  delilidir.  Vaka  şudur:
İlk  yıllarda  büyük  üstat
daima
ekseriyetin  reyi  üe  seçilirdi.  Lon­
dra  Büyük  Locasının  3 Mark  1721
toplantısında,  George
Payne'in
teklif  ve  tesiriyle  büyük  üstatlık
için  eski  büyük  üstadın  halefini
tayin
ederek  onun
seçilmesini
talep  etmesi  esası  kabul  olundu.
G.  Payne,  yerine  geçmek
üzere
Montagu  dükünü  gösterdi.
Dev­
54

--- Sayfa 58 ---
let  hizmetinde  yüksek  bir  mevki
işgal  eden  bu  zat,  o  sırada  Lon­
dra'da  bir  locamn
üstadı
muh­
teremi
bulunuyordu
(Antiqity
Ldge).  Montagu,  masonluğa
bü­
yük  hizmetlerde  bulunmuş,  ma­
sonluğa  birçok
tanmmış  kimse­
leri  kabul  ettirmiştir.  Lord  Stan­
hope  (Chesterfield  Kontu)  onun
delaletiyle  mason  olmuştur.  An­
derson  nizamnamesinin  kabul  ve
ilânı  da  onun  büyük  üstatlığı  za­
manında  vuku  bulmuştur.
Fakat
hizipleşme  hareketlerinin  üki  de
denebüir  ki  onun  zamanında  vu­
ku  bulmuştur.  1722  senesi
yeni
büyük  üstat  seçimi  sırasmda  bü­
yük  loca  umumî  heyeti  Montagu
dükünün  yerinde  kalmasına  ka­
rar  verdi.  Bu hareket  bazı  kimse­
lerde  hoşnutsuzluk  yarattı.  Bun­
ların  arasında  genç  Wharton  dü­
kü  de
bulunuyordu.
Wharton,
Montagu'ye  halef  olacağını  sanı­
yordu.  Bu  hale  bir  hayli  sinirlen­
miş  olan  Wharton  dükü,
büyük
loca  mensuplarından  oldukça  ka­
labalık  bir  grubun
toplanması­
nı  sağladı  ve  onlara  mükellef  bir
ziyafet  verdi.  Biraz  da
şarabın
tesiriyle  olmalı,  hazır  bulunanla­
rın  ekserisi  dükün  lehinde  teza­
hüratla,  Montagu  dükünün  seçil­
mesini  usule  aykırı  buldular
ve
bu  seçimi  vuku  bulmamış  ilân  e­
derek  yerine  Wharton
dükünün
seçilmiş  olduğunu  kabul  ediver­
diler.
Büyük  loca  otoriteleri
Wharton
dükünün  bu  şekilde
seçilmesini
intizam  dışı  bir  hareket
olarak
vasıflandırdı  ve  bunun
üzerine
bir  anda  bir birine  şiddetle  çatan
iki  muhalif
grup
teessüs
etti.
Çok
muhtemeldir  ki,
Montagu
dükünün  fevkalâde  basiretli  bir
davranışı  olmasaydı,  henüz  pek
taze  bir  teşekkül  olan  spekülatif
mason  cemiyeti,  bir  hiç  yüzün­
den  tehlikeye  düşecekti.  Mesele­
ye  muttali  olur  olmaz  Montagu
dükü  büyük  loca  umumî  heyetini
toplantıya  çağırdı  ve
bililtizam
kendisine  karşı  olan  muhalif  gru­
bun  kuvvetini  mübalâğalı  bir şe­
kilde  büyültüp  Wharton
dükü­
nün  ekseriyeti  temin  ettiğini  b e
yan  ederek,  muhalifi  lehine  b ü ­
yük  üstatlıktan  feragatte  bulun­
du.  Celsede  hazır  bulunan  Whar­
ton  dükü  bu  asîl  hareketten  sa­
mimî  olarak  müteessir  oldu
ve
hatasını  alenen  itiraf  etti,  kendi­
sine  tevcih  olunmuş  bulunan  rüt­
beyi  reddetti.  Fakat  Montagu  dü­
künün  İsrarı  üzerine  büyük  üs­
tatlığı  kabule  mecbur  oldu.
Dikkate  şayan  olan  şudur  ki, böy­
le  münasebetsiz  bir  şekilde
ken­
disini  seçtirmeğe  kalkan
Whar ­
ton  dükü,  bundan  sonra  mason­
luğa  çok  büyük  hizmetlerde
ve
cemiyetin  tealisi  için  büyük  gay­
retlerde  bulundu.  Masonluk
sü­
ratle  gelişti,  genişledi,  bir
çok
hizmet  komiteleri  kuruldu  (Yar­
dım
Komitesi  ­  Committee
of
Charity  gibi).
Bu  tarihten  itibaren  her  yıl  bü
yük  üstat  seçimi  usulüne  uygun
olarak  yenilendi.
55

--- Sayfa 59 ---
1726  yılında  vuku  bulan  bir  olay­
dan  da  bahsetmek  yerinde  olur:
Londra'da  kurulan  Büyük  Loca­
ya  bağlanan  localarm  sayısı
ile
birlikte  Britanya  adalarının
her
tarfında
eski  locaların
yeniden
faaliyete  geçmesi  başladığı
gibi,
sözü  geçen  büyük  locaya  tabi  ye­
ni  locaların  kurulması  da
gün
geçtikçe  artmağa  başlamıştı.  Mer­
kezî  otoriteye  bağlı  olmadan  ça­
lışan  locaların  hemen  hiç  birisi
obediyans
fikrine  henüz
sahip
değildi  ve  muhtemelen  bu  merke­
ziyet  fikrine  de  az  çok
muhalif
bulunuyorlardı.
Buna
mukabil
Galles
eyaleti  locaları
toplanıp
Londra'nın
merkezî
otoritesini
tanıyarak  İngiltere  Büyük  Loca­
sına  bağlanmayı  kararlaştırdılar.
Bu  eyaletteki  locaların
mahallî
işlerini  gördürebilmek  için
Taş­
ra  Büyük  Locası  ismi  altında  ma­
hallî  bir  teşkilâtın  kurulması  ka­
bul  edildi.  İşte  bu  tarihten  sonra­
dır  ki,  kendisini  daima  ana  bü­
yük  loca  olarak  gören  İngiltere
Büyük
Locası  her  yerde
taşra
büyük
locaları  kurma
cihetine
gitmiştir.  Taşra  büyük
locaları
Anderson  nizamatını  olduğu  gibi
kabul  etmekte  ve  masonlukla  il­
gili  kararların  alınması  İngiltere
Büyük  Locasına  ait  olmakta,
fa­
kat  mahallî  işlerde  bu  taşra  bü­
yük  localarına  bir  nevi  muhtari­
yet  verilmekte,  bunlarda  da  mer­
kezî  otoritenin  tasvibi  gerekli  gö­
rülmekte  idi.
Gelişmelerle ilgili olarak zikre şa­
yan  olaylardan  birisi  de  ilk  defa
İngiltere'de  görülen  sokak  göste
rileridir.  İlk  büyük  loca  etrafın­
da  toplanan  localarm  sayısı  art­
tıkça,  sık  sık  loca  çalışmaları  dı­
şında  agaplar  tertibi  de
artmış
ve  bunların
yapıldığı
lokallere
toplu  halde,  vazifelilerin
bütün
kordonlarını  takmış  olarak
so­
kaklardan  geçilerek  gidilmesi  â­
det  haline  girmekte  idi.  O  güne
kadar  bir  sır  gibi  saklanan  loca
aletleri,  B  ve  J  kolaonları  ile  kı­
lıçlarla  birlikte  bütün  avadanlık­
lar  sokaklarda  gezdirilmekte  idi.
İlk  zamanlar  Londra  halkmm  il­
gisini  ve  saygı  gösterilerini
celp
etmiş  olan  bu  geçit  resimleri  bir
süre  sonra  alay  konusu
olmaya
başlamıştı.
Clavel'in
meşhur
«Histoire  pittoresque  de  la  Pran­
maçonnerie»  adlı  kitabmda,  Ab­
bé  Prévost,  büyük  üstatlığa  seçi­
len  Comte  de  Darnley'in
is'adi
münasebetiyle  eski  büyük  üstat
ve  bütün  vazifelilerin  süslü  ara­
balarla,  ve  büyük  bir  kalabalıkla
ziyafet  salonuna  nasıl  gidildiğini
teferruatlı  bir  şekilde
anlatmak­
tadır.
Önceleri  sempati  ile  karşılandığı
halde  sonra  bir  hiciv  ve  alay  ko­
nusu  yaratmaya  başlayan  bu  nevi
sokak  merasimlerinden  vaz  geçil­
mesi  istenmiştir.  Uydurma  yazı­
lar,  çirkin  karikatürler  dolayısıy­
le  1745  yılında  büyük  loca,  pren­
sip  itibariyle  bu  yürüyüşleri  men
ettirmemekle
beraber
önceden
kendisinden
müsaade
alınması
şartını  localara  tebliğ  etti.
Bu­
nunla  beraber  bazı  localar  büyük

--- Sayfa 60 ---
locanın  bu  tarzdaki  bir  tasarru­
funa  karşı  protestolarda
bulun­
dular.  Ancak  kabul  etmek  gere­
kir  ki,  bu  kabil  renkli  sokak  ge­
zileri,  iyi  insanların  hakikat  ara­
m a k  için  kurdukları  bir  cemiye­
tin  prestijni  yükseltmeye  yaraya­
cak  işlerden  değildi.  Hatta  bu  ge­
ziler  dolayısıyle  yayınlanan
ya­
lan  yanlış  yazıların  ve  karikatür­
lerin  zihinlerde  bıraktığı  izler  bu
gün  bile  silinememiştir.  Bu
iti­
barla  aklıselim  sahibi
kimseler
bu  tebliği  genellikle  iyi
karşıla­
dılar.
İngiltere  Büyük  Locasının  ilk  yıl­
larda
hızlı  gelişme
göstermesi
Britanya
adalarında  ayrı
ayrı
büyük  locaların  gelişmesine
de
yol  açmıştır.  Bunlardan  bu  gün
de  müstakil  obediyanslar
halin­
de  çalışan  İrlanda  ve  İskoçya  bü­
yük  localarının  dışında  kalanlar,
İngiltere'de  uzun  yıllar  bir  birle­
rini  aforoz  eden  teşekküller  halin­
de  ihtilâfların  merkezini
teşkil
etmişlerdir.
İngiltere  Büyük  Locasının
kuru­
luşunu  takip  eden  yıllarda,  York
şehrinde  çalışan  eski  bir  loca,  İn­
giltere'de  mevcut  bütün  localar­
dan  daha  eski  olduğu  iddiasıyle
kendisinin,  York  ana  locası  ola­
rak,  büyük  loca  hüviyetinde
ol­
duğunu  ilân  etmiştir.
Anderson
kitabında  da  belirtildiği  üzere  ilk
büyük  loca  Kral  Athelstan  zama­
nında
Prens  Edwin
tarafından
York  Şehrinde  toplanmamış  mıy­
dı?  Eski  manüskrilerde  de
bu
bakımdan  referansların  mevcudi­
yeti  ileri  sürülmekt  eidi.  O  halde
York  Locası  kendisinden
başka
bir  büyük  locanın  hükümranlığı­
nı  kabul  edemezdi,
ingiltere  Büyük  Locası,  York  lo­
casının  bu  görüşünü  iyi
niyetle
karşıladı.  Anlaşıldığına  göre
bu
loca  ile  bir  anlaşmaya
vararak
İngiltere  şimalinde,  Trend
çayı­
nın  üst  kısmındaki  bölgede  loca
açmamayı
kabul  etmişti.
York
Büyük  Locasının  kuruluşu  1725
tarihinde  olduğu  söylenir.
1734
yılında  İngiltere  Büyük  Locasımn
ritüellerde  tadilât  yaptığı  rivayet
olunur.
Bu  değiştirmeleri
hoş
karşılamıyan  bazı  localar,  İngil­
tere  Büyük  Locasmdan  ayrılarak
müstakil
toplantılar
yapmaya
başlamışlardır.  Büyük  Loca
da
tabiatıyle  bu  locaları  ve  üyeleri­
ni  gayrı  muntazam  ilân  etmekte
gecikmemiştir.  Bu  hale  ehemmi­
yet  vermeyen  sözü  geçen  localar,
eski  âdetleri  muhafaza  ettiği  ge­
rekçesiyle  York  Büyük  Locasımn
tabiiyetini  kabul  ettiler.  Bu  tarih­
ten  sonra  iki  büyük  loca  arasın­
daki  dostane  münasebetler  kesil­
miştir.  Aynı  zamanda  İngiiltere
Büyük  Locası  da  York  jüridiksi­
yonu  dahilinde  localar  tesis
et­
meğe
girişmiştir.
Bu
hareket
York  masonlarım  bir  kat
daha
kızdırmaya  vesile  teşkil
etmiş­
tir.  Böylece  York  masonları  men­
faatlerinin  İngiltere  Büyük
Lo­
casıyle  bağdaşamayacağını  kabul
ve  ilân  ettiler.  Kısa  bir  süre  son­
ra  Londra  Büyük  Locası  ile  ihti­
lâfa  düşen  bazı  biraderler
daha,
York  Büyük  Locası  ile  vaki  ihti­
57

--- Sayfa 61 ---
lâfa  dayanarak  Londra'da
York
masonları  ismiyle  ortaya  çıktılar.
Bu  hareket  Mason  Tarihinin  en
uzun  süren  ihtilâflarmdan  birinin
başlangıcını  yaratmıştır.
Şöyle
ki;  bu  biraderler,  İngilteer  Bü­
yük  Locasının  usul  ve  âdetlerde
yenililker  yaratmakta  olduğu
id­
diasıyle,  York  Büyük  Locasının
yüksek
hâkimiyetini
tanımakla
beraber,  Londra'da  müstakil  bir
büyük  loca  kurma  cihetine  gitti­
ler.  Bu  yeni  büyük  loca
«Eski
Masonların  Büyük  Locası»  unva­
nını  aldı.  Son  yıllarda  kesin
ol­
duğu  belirtilen  araştırmalara  na­
zaran,  bu  büyük  loca,
Londra'­
da  yerleşmiş  olan  İrlandalı
ma­
sonlar  tarafından  tesis
edilmiş­
tir.  Kuruluş  tarih  1751  olarak  bi­
linen  bu  büyük  locanın  1756  tari­
hinde  «Ahiman  Rezon»
ismiyle
tanman  meşhur  Teşkilât
kitabı
Laurence  Dermott  tarafından  ya­
yınlandı.  Bu  eski  masonlar
Bü­
yük  Locası  mensupları,
mason­
luğun  hakikî  eski  âdetlerini  yal­
nız  kendilerinin  muhafaza  etmek­
te  olduğunu  söylüyorlar  ve  «mo­
dernler»  ismini  verdikleri
1717
büyük
locasının
mensuplarının
yanlış  yolda  olduğunu  iddia  edi­
yorlardı.  O  kadar  ki,
İngiltere
Büyük  Locasına  mensup  birader­
lerle  temas  eden  eski  masonlar,
onların  işaretlerini  alıyor,
fakat
kendi  işaretlerini  Modernlerde  as­
la  belli  etmiyorlardı.
Bu  iki  yeni  teşekkül  bir  birlerini
gayrımuntazam
ilân
etmekten
geri  kalmadıkları  halde  iyi  niyet­
li  bir  çok  mason  bu  ihtilâflardan
memnun  gözükmüyordu.
Nite­
kim  bir  müddet  sonra  eski  ve  ye­
ni  ihtilâfının  bertaraf
edilmesi
için  her  iki  tarafta  da  teşebbüs­
ler  olduğu  görülmüştür.
Bu  ihtilâfın  devre
içinde  en
ö­
nemlisi  «eskiler»  ve  «yeniler»  ay­
rılığı  olduğu  muhakkaktır.  Fakat
diğer  bazı  teşekküllerden  de  bah­
setmeden  geçenleyiz.  York
Bü­
yük  Locasının  İngiltere
Büyük
Locası  ile  arasının  açılmasından
sonra
Trend
çayı
güneyinde
York'a  tabi  localardan  başka  bir
de  bu  locaların  bazıları  tarafm­
dan  «Trend  çayı  güneyi  İngiltere
Büyük  Locası»  isminde  bir  obe­
diyans  ile  yine  aynı
tarihlerde,
fakat  bu  defa  İskoçyalıların  İn­
giltere'de  kurdukları  diğer  bir  bü­
yük  locanın  mevcudiyetinin
tes­
bit  edildiğini  anlıyoruz.
Bunlar­
dan  «Trend  Güneyi  Büyük  Loca­
sı» nın  kuruluşunda,  İngiltere  Bü­
yük  Locasıyle  ihtilâfa
düşmüş
olan  meşhur  Antiquity  locasının
rol  oynadığı  bilinmektedir.
Bu
suretle  18. yüzyıl  içinde  İngiltere­
de  hür  masonluğun  uzun  süre^
li  bir  ihtilâf  devri  geçirmiş  oldu­
ğunu  anlıyoruz.  Bunun  nedenleri
çok  çeşitli  olabilir.  Bu
hususta
en  çok  kabul  edilen  sebep,  1717
kuruluşundan  sonra,  önceleri  ka­
bul  edilen  esasların  tefsiirnde  li­
beral  görüşlerin  yavaş  yavaş  ber­
taraf  edilmesi  fikrinin  belirmesi­
dir.  Bilindiği  üzere  1717  tarihin­
de  operatif  masonlardan  spekü­
latif  masonluğa  devredilen  ritüel
bilgisi  çok  basittir.  Muhtemelen
masonluğa  kabul  edilen  bir  kim­
58

--- Sayfa 62 ---
se  çıraklık  halinden  sadece  kalfa
derecesine
yükselmektedir.
Bu
da  basit  bir  merasim  ile
tevcih
edilmektedir.
İlk  defa
Desagu­
liers'in  hazırladığı  bir
üstatlık
derecesi  ile  ritüel  çalışmalarının
ele  almdığı  bilinmektedir.  Bu  de­
recenin  de  bu  günkü  şekline  uy­
gun  olup  olmadığı  kesinlikle  ma­
lûm  değildir.  Buna  karşılık,
bir
süre  sonra,  ritüellerde  değişiklik
yapılmasını  tenkit  edenlerin
bu
alanda  çok  daha  ileri
gittikleri
görülmüştür.  Bunlardan  en
ö­
nemlisi  hiç  şüphesiz  York  ritinin
meydana  çıkmasıdır.  York
Bü­
yük  Locası  taralından  ileri  sü­
rülen  iddiaya  göre,  en  eski  ritüel
bilgisi  York  Ana  Locası
tarafın­
dan  muhafaza  edilmektedir.  Bu­
nun  ne  kadar  gerçeğe  uyduğu  ma­
lûm  değildir.  Şu  kadar  ki,  18. yüz­
yıl  çekişmeleri  sonunda,  İngilte­
re'de  York  ritüeli  esas  olarak  a­
lmmıştır.  İngiltere  Büyük  Loca­
sının  geliştirdiği  ilk  ritüel
York
ritüelinden  farklıdır.  Fakat
bu
büyük  locanın  ritüelinin  yayınla­
narak  haricilere  ifşa  edilmiş  ol­
duğu  mütalâasıyle,  İngiltere  Bü­
yük  Locası,  ihtilâfların  sonunda
eskilerce  geliştirilen  ve  yine  on­
larca  1771'den  itibaren
resmen
takip  edilen  Royal  Arch  derecesi­
ni  de  ihtiva  eden  üç
kademeli
York
sistemini
kabul
etmeye
mecbur  kalmıştır.  İngiltere
Bü­
yük  Locasının  ilk  üç  dereceli  sis­
teminden  artık  İngiltere'de
hiç
bir  eser  kalmamış  gibidir.  Bu  sis­
tem  bu  gün  yalnız  Avrupa  mem­
leketlerinde  hemen  hemen
pek
az  farkla  muhafaza  edilmektedir.
İngiltere'de  ­  İskoçya  ve  İrlanda
dışında  ­  1717  ile  1813
arasında
kurulmuş  olan  yukarda
sözünü
ettiğimiz  beş  büyük  locanın  muh­
temel  kuruluş  ve  ortadan  kalkma
tarihleri  şöyledir:
1 —  İngiltere  Büyük  Locası:  Ku­
ruluş  1717,  1813'de
Birleşik
İngiltere  Büyük  Locasına  in­
kılâp  etmiştir.
2 —  York'da  kâin  bütün  İngilte­
re'nin  büyük  locası:  Kuruluş
1725,  kapanışı  1792.
3 — Eski  esaslara  uygun
büyük
loca  (Eskiler):  Kuruluş  1751,
1813 de  Birleşik  İngiltere  Bü­
yük  Locasına  inkılâp.
4 — Trend  Çayı  Güneyi  İngiltere
büyük  locası:  Kuruluş  1779,
Kapamşı  1789.
5 —  İskoçyalıların
İngiltere'deki
büyük  locası:  Kuruluş  1770,
Kapanış  1775.
İhtilâfların  bazılarının  esasa  da­
yanmadığı  anlaşılmaktadır.  Bun­
lardan  bir  de  hiç  şüphesiz,  meş­
hur  Antiquity  No.  2  (Eski  Saint
Paul)  locasının  sebep  olduğu  ih­
tilâftır.  1777  yılında  bu  loca  men­
supları  1745'te  İngiltere
Büyük
Locası  tarafından  ilân  edilen  ya­
sağa  rağmen,  24  haziran
günü
merasim  önlüklerini  takmış  ola­
rak  ve  bütün  avadanlıklarıyle  bir­
likte  Saint­Dunstan  kilisesindeki
ayine  iştirak  etmek  üzere  resmî
geçit  alayı
halinde
yola
çıktı.
Büyük  loca  bu  hareketi
hemen
takbih  etti  ve  bunu  nizamlara  ay­
kırı  bir  hareket  olarak  ilân  etti.
59

--- Sayfa 63 ---
Antiquity  locası  bundan
dolayı
;ok  alındı. Bu  hadiseyi  takip  eden
diğer  bir  karar
bu  locanın,  bu
defa  haklı  olarak,  infialini  tahrik
etti.  Bir  süre  önce  Antiquity  lo­
cası,  üyelerinden  üç  biraderi  lo­
cadan  tart  etmişti.  Bu  üyeler  bü­
yük  locaya  müracaat  ederek
ka­
rarın  kaldırılmasını  talep  etmiş­
lerdi.  Büyük  loca  talebi  kabul  e­
derek  sözü  geçen  biraderlerin  im­
tiyazlarının  iadesinin  gerekeceği­
ni  bildirdi.  Antiquity  locası  gere­
ğinin  yapılmasını  reddetti.
Bu
kararın  sadece  kendisine  ait  ola­
cağını  ileri  sürerek,  1717  kurulu­
şunda  bu  hususta  kurucu
dört
locaya  tanınan
hakları  zikrede­
rek
kendisinin  büyük
locanın
kontrolü  dışında  kalması  keyfi­
yetini  hatırlattı.
Bu  suretle  ihtilâf  yepyeni  bir  ma­
hiyet  almış  oluyordu.  Münakaşa­
lar  ve  müzakereler  hiç  bir  fayda
sağlamadı  ve  Antiquity  locası  sa­
hip  olduğu  imtiyazlar
üzerinde
İsrarla  durduktan  sonra,
York
Büyük  Locası  ile  İskoçya  ve  İr­
landa  büyük  localarma  müracaat
etmekten  başka,  York  Büyük  Lo­
casının  idarî  otoritesini  kabullen­
di.  İngiltere  Büyük  Locası
tart
edilen  üylerin  Antiquity  locasının
idaresini  ellerine  almaşım  ve  kon­
vana  murahhaslarını  gönderebile­
ceğini  bildirdi.  Bir  çok  loca  bu
hareketi  beğenmedi  ve  Antiquity
locasının
tarafmı  tuttular.
Bu
mücadele  24  Haziran  1790  tarihi­
ne  kadar  devam  etmiştir.  Bu ta­
rihte  Galles  Prensi,  Cumberland
dükü  ve  York  ve  Clarence  dükle­
ri  büyük  loca  nezdinde  ara  bulu­
culuk  yaptılar  ve  bu  suretle  Anti­
quity  locasmı  yeniden
intizama
irca  ettirdiler.
Bu  ihtilâflar
kısmen
halledilir­
ken,  Eskilerle  Modernler
ihtilâfı
şiddetini  olduğu  gibi
muhafaza
etmekte  idi.  Eskilerin  büyük  lo­
cası,  İngiltere'de  olduğu
kadar,
dış
memleketlerde
ve  özellikle
Amerika'da,  İngiltere  Büyük  Lo­
cası  kadar  genişleme
imkânım
bulmuştu.  İngiltere  Büyük  Locası
mensuplarmdan
bir
çoklarının,
1801  yılında  Eski  Masonlar
Bü­
yük  Locasmda  yüksek
mevkiler
işgal  ettiği  görülüyordu.  Bunların
bu  şekildeki  intisapları  ve
hare­
ket  tarzları  İngiltere  Büyük  Loca­
sında  infialle  karşılanmıştı.
Bu
biraderler  ise,  «eskilerin»  büyük
locasına,  muhtemel  bir  birleşme
imkânını  aramak  için  böyle hare­
ket  ettiklerini  beyan  ediyorlardı.
Kendilerine  ihtilâfın  halli  zımnın­
da  bir  kaç  aylık  bir  mühletin  ta­
nınmasını  istediler.  Mühlet  kabul
edildi  ve  bunu  takiben  müzakere­
ler  başladı.  Bu  arada
İngiltere
Büyük  Locası  büyük  üstadı  Gal­
les  Prensi  1806'da  İskoçya  Büyük
Locasının  da  büyük
üstatlığına
seçildi.  O  ana  kadar  İskoçya  Bü­
yük  Locası  İngiltere  Büyük  Loca­
sını
mutezileden
addediyordu.
Galles  Prensi  iki  büyük
locanın
arasmı  bularak  İskoçya'nm  İngil­
tere  Büyük  Locasmı
tanımasını
temin  etti.  Bir  müddet  sonra,
1808'd  İrlanda  Büyük  Locası
da
60

--- Sayfa 64 ---
İngiltere  Büyük  Locası  ile  ile  iyi
münasebetler  tesis  etti.
Bu  iki  taraflı  anlaşma  Eski  Ma­
sonların  cesaretini  kırdı.  Eskile­
rin  bir  çokları,  İngiltere
Büyük
Locasına  bağlı  localarla  münase­
bette  bulunmaya  başladılar.  1813'
te  Galles  Prensi  İngiltere  tahtına
naip  ilân  edilince,  kardeşi  Sussex
dükü  Modern'lerin  büyük  üstadı
oldu.  Yeni  büyük  üstat,  1772  tari­
hinden  beri  Eskilerin  büyük  üs­
tatlığım  yapan  Atholl  Dükünü  ik­
na  ederek  istifa  etmesini  sağladı.
Yerine  geçen  Kent  dükü,
is'adı
sırasında,  bu  makama
geçmeyi,
iki  büyük  locanın  birleşmesi  ga­
yesiyle  kabul  ettiğini  alenen  be­
yan  etti.  Bu  beyan  esasen  beklen­
mekte  idi  ve  iki  taraf
arasında
hemen  müzakerelere  geçildi.  An­
laşma  çok  kolay  oldu.  27
Aralık
1813  tarihinde  solonel  bir
celse
aktedildi  ve  birleşme  hükümleri
kabul  edildi.  Anlaşmaya  göre:
1)  Anderson  nizamnamesi,
Bir­
leşik  İngiltere  Büyük  Locası­
nın  nizamnamesi  olarak  kabul
ediliyordu,  fakat
maddeleri­
nin  gözden  geçirilmesi  ön  gö­
rülüyordu,
2)  Eskilerin  tatbik  etmekte
ol­
dukları  ritüellerin  tatbiki  esas
tutuluyor  ve  bu  suretle,  Arch
Royal  derecesinin  üstatlık  de­
recesine  dahil  edilmiş  şekliyle
bu  yeni  ritüellerin  bütün  loca­
larca  tatbik  edilmesi  kabul  e­
diliyordu.
Alman  bu  kararlara  uyularak  ni­
zamnameler  yeniden  gözden  geçi­
rilerek  23  Ağustos  1818  tarihinde
son  şeklini  almış  oldu.
İşte  İngiltere  büyük  locasına
ait
gelişmelr  ve  çeşitli  çatışmalar  bu
suretle  bir  asır  sürdükten
sonra
son  bulmuş  oluyordu.  1717'de  ta­
mamiyle  liberal  bir  anlayışa  uy­
gun  olarak  işe  koyulan  İngiltere'­
deki  masonluk,  99  sene  sonra,  ar­
tık  tamamiyle  klerikal  bir  düzen
içinde
olmak
üzere  bu
günkü
müstakar  halini  almış  oldu.  19. ve
20. yüzyıllarda  esaslı  hiç  bir  geliş­
me  veya  değişme  görülmemiştir.
Bugün  belki  1813 yılındaki  görüş­
lere  ferden  tam  manasıyle
uyul­
makta  olduğu  iddia
edilemezse
de,  teşkilât  ve  sistem  hemen
he­
men  olduğu  gibi  muhafaza  edil­
mektedir.  Bütün  dünya  masonla­
rı,  klerikal  sisteme  muarız  olan­
lar  da  dahil  olmak  üzere, bu  müs­
takar  büyük  locayı  büyük  bir  say­
gı  ile  karşılamaktadır  ve
onun
konvanlarmca
alman
kararları
dikkatle  izlemektedir.
61

--- Sayfa 65 ---
D ü z e l t m e
Derginin  5.  sayısında  21.  sayfasının  2.  kolonunda  aşağı­
dan  yukarıya  üçüncü  satırın  sonundaki  kelime
«hak»
olacaktır.
23.  sayfanın  birinci  kolonundaki  deyişin  birinci  mısram­
daki  «iyan»  kelimesi  «ayan»  olacaktır.
25. sayfanın  ikinci  kolonunda  aşağıdan  yukarı  beşinci  sa­
tırındaki  «verim»  kelimesi  «evrim»  olacaktır.
Kuşe  kâğıda  basılmış  olan  cami  fotoğrafları  Turizm  ve
Tanıtmaya  aittir,  düzeltir  ve  özür  dileriz.
62

--- Sayfa 66 ---
GÜZEL
DÜŞÜNCELER
İnsan hürriyeti,
demokrasi
ve mason düşünürü
S.  E.  İRDELP
Kâinatın  Ulu  Mimarı,  dünyayı,  ayı,  güneşi,  mis  kokan
çiçekleri,
öten  kuşları  ve diğer  mahlûkat  ile insanı  yarattı. E n  güzel  ve  müte­
kâmil  eseri  olan,  düşünce  membaı  olan  insan  dimağını  da  insan
oğluna  hediye  etti.  Ancak  eski  "bir filozof,  «bütün  yaratıklar  yal­
nız  ölüm  karşısında  müsaviyiz»  dediği  gibi,  insanlar  arasında  da,
tabiatta  da, ne  kuvvet,  ne  akıl  ve ne  de  büyüklükte  müsavat  yok­
tu.  Ormandaki  bir  otla  asırlar  görmüş  çınar  bir  olmadığı  gibi.
Bitkilerin  ve  hayvanların  tabiat  kurallarına  tabi  olmasına  muka­
bil,  insan,  onlardan  farklı  olarak,  tabiatın  kendi  tekâmülüne  ver­
diği  istikamet  ve  yapıcı  kudret  sayesinde  kendi  irade  ve  isteğine
göre  hareket  etmektedir.
Yukarıdaki  ana  karakter  şartları  altında  kurulmuş  olan  dünyada
insanla  mahlûkat  insiyaki  olarak  hayata  düzen  verme  çabasına  gi­
rişmişler  ve bütün  canlı  varlıklar,  emniyet  ve  selâmeti  toplu  halde
yaşamakta  bulmuşlardır.  Bu  suretle  teşkilâtlanmaya  başlayan  ya­
ratıklardan  karınca  ve arı gibi  mahlûkat  bidayetten  beri  tabiat  ku­
rallarının etkisi  altında kurdukları  düzeni  günümüze  kadar  katiyen
değiştiremeden  muhafaza  etmişler,  buna  mukabil  eşrefi  mahlûkat

--- Sayfa 67 ---
olan,  idrak  sahibi  insan  oğlu  ise;  tribülerden  başlayıp  her  geçen
gün  daha  mütekâmil  bir  şekil  arayarak  nihayet  millet  haline  inkı­
lâp  edince,  feodal,  oligarşik,  otarşik,  otokrasik,  teokrasik  devlet
idare  ve  şekillerini  denemişlerdir.
Bu  rejimlerde,  hepimizin  malumu  olduğu  gibi  insan,  seçme  ve
seçilme  hakkı  olmayan  güdümlü  bir  topluluktur.  Böylece  başına
zor  veya  verasetle  geçen  seçmediği  insan  tarafından  idare  edilme­
nin  acı  ve  hüsranlı  neticelerile  olgunlaşmış  olan  insanoğlu  niha­
yet  tedrici  tekâmül  kaidelerine  uyarak  çeşitli  istihalelerden  sonra
selâmet  yolunu  en  mütekâmil  rejim  olan  demokraside  bulmuş
ve  fakat  onu  da  bugüne  kadar  arzu  edilen  seviyesine
ulaştırama­
mıştır.  Bunun  başlıca  sebebinin  idare  eden  ve  edilen  iki  faktörün­
de  bu  alternatifte  fikren  gelişmemiş  ve  ideal  seviyeye  ulaşamamış
olmasından  ileri  geldiği  inkâr  edilemez.
Demokrasi  yani  halk  idares  benimsenmeden  evvel  bu  minval  üze­
re  insanlık,  feodal,  totaliter,  otokrat,  teokrat  rejimler  altında  bu­
nalır  ve  uğraşır  iken;  bu  arada  bir  taraftan  meslekî  yönden  insan­
lığın  hayrına  çok  ciddî  bir  şekilde  teşkilâtlanmakta  bulunan  bir
avuç  insan,  operatif  mason  namı  altında  insanlık  ufuklarında  bir
güneş  gibi  doğmuştu.
Bu  devirlerde  her  meslekî  teşekkül  dünya  görüşünü  kendi  zaviye­
sinden  mütalâa  ederdi.  Bina  inşatmda  çalışan  masonlar  da,
ma­
sonluğu,  gelişen  büyük  bir  binanın  sembolü  olarak
görürlerdi.
Onlara  göre  her  şey  inşa  vasfım  haiz  ve  sanat  duygusunun  verdi­
ği  aşk  ve  vect  içinde,  azametli  ve  hakikî  bir  ilerleyişti.
Böylece,
operatif  masonların  insanoğluna  ham  taşı  yontturarak  sanatı  öğ­
retip  dünya  mimarî  tarihine  şaheserler  hediye  ettiklerini  görürüz.
Operatif  masonluk  yerini  spekülatif  masonluğa  devredince,  eski
işçi  ve  amele  gruplarının  yerini  alan  fikrî  masonlar  bu
sahada
esaslı  değişiklikler  yaptılar,  fikir  locaları  eski  maddî  arşitektüre
arkalarını  çevirerek,  yalnız  onun  felsefe  ve  sembollerinin  muhafa­
za  ve  sırf  beşerî  ahlâk  prensiplerine  sadık  kalarak  insanlığın  ma­
nevi  mabedini  inşaya  başladılar.  Mademki  her  şey  inşa  edilebili­
yordu,  şu  halde  herkes  yapıcı  bir  varlık  olduğundan  bu  büyük  ese­
rin  inşasına  iştirak  edebilirdi...  Peki,  şu  halde  özlenen  demokrasi­
yi  masonlar  inşa  edemez  miydi?..  Muhtemelen  evet,  yalnız  maso­
nun  da  kendisini  ham  taşlıktan  cilâlı  taş  haline  inkılâp  ettirmesi
şart  idi.
Ta  eski  devirlerden  beri  masonlar  müsbet  bir  planın  tahakkukuna
çalışmışlardır.  Yani  inşa  etmek..  Evet,  sırf  zekâ,  kuvvet  ve  güzelli­
64

--- Sayfa 68 ---
ğin,  bu  muhteşem  üçlü  felsefenin  ahenkli  işlemesi  ile  müntesip­
lerini  müphem  karanlıklardan  çekip  vuzuha  ve  ışığa  kavuşturmuş­
lardır.  Onun  içindir  ki  modern  inşacılar  «Ordo  ab  Chao»  remzini
kullanırlar.
Umumî  olarak  keşmekeş  ve  karışıklıkların  sebebleri  araştırılacak
olursa  bunun,  ahenksizlik  ve  nizamsızlık  ile  insanların  yekdiğerini
anlayıp  sevmemelerinden  neşet  ettiği  anlaşılır.  İşte  bu  düzensiz­
liğe  masonluk,  çalışmalarındaki
nizam,  ahenk  ve  sevgi  ile  çare
bulmuştur;  mademki  hayatı  düzene  koymak  için  bu  beşerî  ve  ci­
hanşümul  esere  iştirak  etmek  mevzubahistir,  o  halde
mantığın
icap  ettirdiği  vazifeyi  deruhte  edenlerin,  kendilerine  yükletilen  bu
kutsal  görevin  nezaketini  müdrik  olmaları  iktiza  eder.
Mabedimizde  bize  ilham  edilen  her  şeyi  bütün  açıklığı  ile  görmek
ve  öğrenmek  üzerimize  aldığımız  mesainin  icabıdır.  Evet.,  her  şe­
yi  aydınlık  bir  şekilde  ve  bütün  teferruatı  ile  anladığımız  takdir­
de  yapıcı  misyonumuza  lâyıkıyle  intibak  etmiş  sayılırız.
Masonluğun  esas  sembolü  olan  bir  nazariyeye  göre  insan,  yontu­
labilen  bir  taş  gibi,  ancak  kendi  mevcudiyetindeki  yaratıcı  haslet­
leri  ortaya  koyabilir.
Beşerî  varlıkların  hürriyetine  saygı  gösteren  insan,  tabiatı  ile  daha
yüksek  bir  tekâmül  seviyesine  ulaşmış  sayılır.  Bu  suretle  gelişen
insan  bu  dünyanın  ışığı,  nur  inşaatçısı,  daha  doğrusu  kâinatın  ulu
mimarının  kalfası  ve  herşeyin  inşa  edildiği  prensibine  göre  de,
büyük  bir  eser  olan  insanlığın,  bir  nevi  yapıcısı,  kurucusu  olur.
Bütün  yaşayan  mahlûkat  hayatın  bir  zinciri,  bir  zerresi  olduğuna
göre  bu  düzende  insanlığın  saadeti  için  üzerimize  düşen  vazifeyi
en  iyi  bir  şekilde  başarmalıyız.  Esasen  buna  da  mecburuz,  zira
yaşamanın  bir  gayesi  olması  şarttır.  Hal  böyle  olunca  bir  mason
hangi  derecede  olursa  olsun  insanlığın  saadeti  için,  hürriyeti  için
usanmadan  çalışıp  ışığı  arayacaktır.  Zannımca  bu  nazariye  bizi
hakikî  masonluk  konsepsiyonuna  yaklaştırmış  olur.
Bunu  böylece  zikrettikten  sonra  mevzuumuza  avdet  edelim:
Operatif  masonluğun  mimarî  şaheserlerine  mukabil
spekülatif
masonluk  da  insanoğlunu  bu  gerçeklerle  ince  bir  dantelâ  gibi  iş­
lemiştir.  Nitekim  fizikçisinden  "filozofuna,  müzikçisinden  astrono­
tuna,  şairinden  devlet  adamına  kadar  çeşitli  milletlere
mensup,
fakat  kalpleri  aynı  ideal  ile  çarpan  kıymetli  mason  kardeşlerimiz
ferden,  akıllara  durgunluk  veren,  gönüllere  şevk  dolduran  işler
yapmışlardır.  Fakat  insan  oğlunun  hürriyet  ve  hayrı  için  bu  kâfi
65

--- Sayfa 69 ---
mi?.  Hayır,  çünkü  her  yeni  gün  insan  hürriyetinin  karşısına  yeni
düşmanlar  çıkartıyor.
İnsanlık  hak  ve  hürriyeti  için  ilk  ışık  Fransa'da  belirmiştir,  Fran­
sız  ihtilâline  hız  veıen  «hürriyet,  eşitli,  kardeşlik»  formülü,
1746
senesinde  masonlar  tarafından  yaratılmış,  1789  Fransız  ihtilâli  de
mason  düşünürleri  tarafından  hazırlanmıştır.  O  sıralarda
Mon­
tesquieau.  Voltaire,  Rousseau,  Diderot  gibi  üstatlarımızın  ilham
ve  irşatları  ile  masonluğun  «hürriyet,  eşitlik,  kardeşlik»
ilkesini
benimseyen  hukuku  beşer  beyannamesi  yayınlanmıştır.
Böylece
insan  hak  ve  hürriyetinin  bugüne  kadar  tecellisine,  buna
fikren
öncülük  eden  masonluk  âmil  olmuştur.  Bundan  böyle  de  aynı  ideal
ler  için  insanlığı  masonluğun  maddî  ve  manevî  atelyelerinde  işle­
yip  cilâlı  taş  haline  getirince,  yani  zekâ  ve  iyi  niyetini  birinci  pla­
na  koyunca,  hem  onu  ismine  lâyık  hale  getirmiş  ve  hem  de  cemi­
yeti  daha  mütekâmil  bir  seviyeye  ulaştırmış  oluruz.  Böylece,  ma­
sonluğun  taş  taş  üstüne  koyarak  inşa  edeceği  insanlık  mabedi  bü­
tün  şaşaası  ile  meydana  çıkınca,  bu  eserin  görünüşü,  işçileri  olan
bizlerin  içimizdeki  kardeşlik  ateşini  yakacaktır.
Hakikatten  büyük  bir  din,  kardeşlikten  büyük  bir  haslet  olamaya­
cağı  cihetle,  insanlık  mabedinin  bu  sadık  işçileri  ve  masonluk  âle­
minin  mükemmel,  seçkin  ve  münevver  azaları,  her  gün  kendile­
rine  iltihak  eden  yeni  bir  halka  ile  büyüyerek  yarının  insanlık  ve
saadet  heykelini  dikecekler  ve  özlenen  demokrasiyi  böylece  kurup
yaşatacaklardır.
66

--- Sayfa 70 ---
Sanat  açısından  sevgi
(Eleştiri)
Aktan  OKAN
Sevgi  insanın  talihi  yardım  eder­
se  tutulacağı  tatlı  bir  duygu  mu­
dur?  Yoksa,  yaşanması  rastlantı­
lara  mı  bağlıdır  sevginin?
Günü­
müzde  çoğunluk  bu  sorulara
o­
lumlu  cevap  veriyor.
Oysa
bu
derleme,  sevginin  bir  sanat  oldu­
ğu  tezi  üzerine  kuruldu.
Genellikle  sevginin  açlığı
çekilir.
Sevgi  üzerine  söylenmiş
sayısız
şarkı  ve  söz  dinlenip,  duygulanı­
lır.  Mutlu,  mutsuz  bir  sürü  filim
rahatlıkla  seyredüir.  Gene  de  sev­
gi  konusunda  öğrenilmesi
gere­
ken  pek  çok  şeyin  bulunduğu  pek
az  düşünülür.  Büyük
çoğunluk,
sevme  sorununu,
«sevmek»  ten,
kişinin  kendi  sevme  yeteneğinden
çok,
«sevilme»  sorunu
olarak
görür.  Bu  yüzden  onlar  için
ö­
nemli  olan  nasıl  sevilebilecekleri,
nasıl  sevimli  olabilecekleridir.
Sevgi  kolayımıza  gelir.  Oysa,
u­
mutla  başlayıp,  sonunda  sevgi  gi­
bi  hiç  şaşmadan  yok  olup  giden
başka  bir  eylem,  başka  bir  yatı­
rım  yoktur.
Başka  bir  eylemde
aynı  şey  olmaya  görsün,
hemen
başarısızlığımızın  nedenlerini  bul­
maya,  ya  da  o  eylemi  nasıl  daha
iyi  başarabileceğimizi  öğrenmeye
çalışınız,  hiçbir  şekilde  olmuyor­
sa,  vazgeçeriz  o  eylemden.
Ama
sevgiden  vazgeçilmeyeceğine
gö­
re,  sevgi  konusundaki
başarısız­
lığı  yenmenin  tek  yolu
kalıyor:
bu  başarısızlığın  nedenlerini
in­
celemek,  sevginin  ne
olduğunu
anlamaya  çalışmak  gerekir.
Atılacak  ilk  adım,
sevmenin  de
tıpkı  yaşamak  gibi  bir  sanat  ol­
duğunu  kabul  etmektir.  Sanat  ve
meslek  dallarım  öğrenmek
için
neler  yapıyorsak,  sevmeyi  öğren­
me  yolunda  da  aynı  şeyleri  yap­
mamız  gerekir.  Bir  bilim  ya
da
67

--- Sayfa 71 ---
sanatı  öğrenmenin  yolu  ikiye  ay­
rılabilir.  Birincisi  kaidenin
iyice
kavranmasıdır.  Sonra  da  uygula­
manın  başarılması  gelir.  Bir
ör­
nek  verirsek:  doktor
olabilmek
için  önce  insan  bedenini  iyice  ta­
nımak  gerekir,  çeşitli  hastalıkla­
rı  öğrenme  zorunluğu  vardır.  Bü­
tün  bu  bilgilerin  öğrenilmesi
de
doktor
olmaya  yeterli
değildir.
Bu  konuda  usta  olabilmek
için
bilgilerin  sonuçlarını,
uygulama
sonuçlarıyla
birleştirmek
gere­
kir.  Ancak,  başarıya  ulaşabilmek
için  bir  etken  daha  var:  konunun
öğrenilmesi  tek  amaç
olmalıdır,
dünyada  ondan  daha  önemli  bir
şey  bulunmamalıdır.  İşte
ondan
sonra  usta  bir  doktor
olmanın
yolları  açılır.
Sevgiye  ve  sevgiyi  öğrenmeye  ge­
lince:
Sevgi
içgüdüsel  bir  tutku
mu­
dur?  Hayvanlarda  öyle...
Sevgi
ya  da  sevginin  yerini  alan  bağlı­
lıklar  hayvanlarda  içgüdüsel,  in­
sanlarda  ise  sevgi,  bu  içgüdüsel
kalıntılar  oluyor.  Yalnızlık  duygu­
sunun  etkisi,  içgüdüsel  duygu  o­
larak  sevgiyi  doğuruyor.
Çünkü
yalnızlık  duygusunun  bilinçte  be­
lirmesi
huzursuzluk
yaratıyor,
bütün  huzursuzlukların
kaynağı
oluyor.  O  halde  insan  bir  bakıma
yalnızlığını  yok  etme  çabası  için­
dedir.  Sevgiyi  öğrenmeden  de  in­
sanın
yalnızlığından
kurtulabil­
mesine  ve  gerçek  birleşmeye  ulaş­
masına  imkân  yoktur.
Yalnızlık­
tan  kurtulamamak  delilikle
son
bulur.
Dünyadan  bütün
bütün
kopmanın  yarattığı  korku,  huzur­
suzlukların  kaynağı  olur.  Gerçek­
ten  de  her  çağda,  her
kültürde
insan  oğlunun  karşısına  hep  aynı
sorun  çıkmıştır:  yalnızlıktan  kur­
tulma,  birleşme,  kendi  kişisel  ya­
şamını  aşıp  bütünlüğe  ulaşma.
Yalnızlıktan  kurtulup
bütünlüğe
ulaşma  nasıl  oluyor?
Çalışma  ve  eğlence  biçiminin  et­
kisi  insanı  yalnızlıktan
kurtara­
bilir.  Sınırlı  çalışma
saatlerinde
diğer  kişilerle  buluşma,  ısmarla­
ma  eğlence
düzeyi...
Böylesine
düzenlenmiş,
sıralı  işler
ağına
düşmüş  kişi,  elbet  yalnızlık
duy­
gusunun  etkisinden  kendini  kur­
tarabilir.  Ya  da  yaratıcı  eyleme
girişmekle.  Bir  uğraşı
olmakla
kurtarır  kişi  kendini.
Yaratma
eylemi  sırasında  kiş  evrenle  bir­
leşir.  Ancak  bunun  için  içimizde
yaratıcılık  olması  gerekir.
Oysa
yönetici  kurumun  bir
parçasıyız
genellikle.
Elde
edebileceğimiz
birlik,  ancak  düzenlenmiş  bir  bir­
lik  olabilir.  Oysa  gerçekte  yalan­
cı bir  birliktir  o, t a m  çözüm  sevgi
içinde  kaynaşmayla  olabilir. Kişi­
ler  arası  sevgi  içinde  kaynaşma
insandaki  en  güçlü  etkidir.
An­
cak,
önemli  olan  sevgi
içinde
kaynaşma
derken  ne  çeşit
bir
birleşmenin  sözünün  edildiğidir.
Sevgi,  var
olma  sorunu
olgun
bir  çözüm  yolu  olarak  mı,  yoksa
bir­yaşama,  beraber  yaşama
de­
nebilen,  olgunlaşmamış  sevgi  o­
larak  mı  anlaşılıyor?  Bir  yaşama­
nın  klinik
deyimi  «mazoşizm»
dir.  Mazoşizmde  ruhsal
bağlılık
68

--- Sayfa 72 ---
vardır.  Dayanılmaz  yalnızlık  duy­
gusuyla
birisine  sığınma,
onun
onun  bir  parçası  olma,  onun  ön­
derliğini  kabul  etme,  gibi.  Ne  şe­
kilde  olursa
olsun  bir  yaşama,
yalnızlıktan  kurtulmadır.  Birlik­
te  yaşamanın
bir  türü  ise
«sa­
dizm»  dir.
«Sadizm»
de
mazo­
şizmin
aksine
yönetme
var­
dır.  Yalnızlık  duygusunu,
başka
birisini  kendine  sığıntı
yaparak
ortadan  kaldırma  çabası...
Sevgi  ise,  kişinin
bütünlüğünü,
bireyselliğini
yitirmeden
birleş­
mesidir.  Sevgi  insanda  etken  bir
güçtür,  kişiyi  öteki
insanlardan
ayıran  duvarı  yıkan,  öteki  insan­
larla  birleştiren  bir  güç.  Sevgi  in­
sanın  ayrılık,  yalnızlık
duygusu­
nu  yenmesine  yardım  eder;  gene
de  kendisi  olmasını,
bütünlüğü
yitirmemesini  sağlar.  Sevgide  iki
varlığın  bir  olması,  gene  de
iki
ayrı  varlık  olarak  kalmaları  pa­
radoksu  gerçekleşir.
Sevgi  bir  etkinliktir,  çaba  iste­
yen  bir  eylemdir.  Ve  ancak  özgür
kişi  etkin  bir  eylemin  içinde  ola­
bilir.  Oysa,  imrenme,
kıskançlık,
hırs  ve  her  çeşit  açlık  bir  tutku­
dur.  Sevgi  ise  yalnız  özgürlük  i­
çinde  gerçekleşebilen  bir
eylem­
dir.  İnsanca  güçlerin  ortaya
dö­
külmesidir.  Sevgi  bir  etkinliktir,
edilgen  bir  olay  değil,  bir
şeyin
içinde  olmaktır;  bir  şeye
kapıl­
mak  değil.  Sevginin  etkin  özelli­
ği,  en  genel  biçimde  şöyle  tanım­
lanabilir:  sevgi  vermektir,  almak
değil.
Vermek  nedir?  Birşeyden
vaz­
geçmek,  ondan  yoksun  kalmak,  o
şeyi  birisi  uğruna  harcamak  mı­
dır?  Ancak  kişiliği
gelişmemiş,
alıcılık,  sömürücülük  ya  da  istif­
çilikten
öteye  geçmemiş
birisi
verme  eylemini  böyle  anlar.  Ya­
radılıştan
yaratıcı
olmayanlar
vermeyi  bir  yoksullaşma
sayar­
lar.  Bazılarınca  ise,  birşey  uğrun­
da  vazgeçme
anlamında
verme
bir  erdemdir,  onlara  göre  verme­
nin  almaktan  daha  iyi  olduğu  ku­
ralı,  yoksulluk  acısının  alma
se­
vincinden  daha  iyi  olduğu  anlamı­
na  gelir.  Yaratıcı  kişi  için  ise  ver­
menin  buna  taban  tabana  zıt  bir
anlamı  vardır.  Vermek,  güçle  do­
lu  olmanın  en  iyi
anlatımıdır.
Verme  eyleminde
kişi,
gücünü,
zenginliğini,  üstünlüğünü
duyar.
Vermek,  almaktan  daha  coşkun­
luk  vericidir.  Bir  yoksullaşma  ol­
duğundan  değil,  verme  eylemiyle
kişi  canlılığının  ortaya  dökülme­
sindedir  bu...
En  önemli  verme  eylemi  madde­
sel  şeylerle  değil,  insana  özgü  bir
evrende  yer  alır.  Kişi  başkasına
ne  verir?  Kendinden  verir,  ken­
dinde  bulunan  en  değerli  şeyden,
yaşamından  verir.  Ancak  bu,
o
kişinin  başkası  uğruna  yaşamını
harcaması  değildir;  kendi  içinde
yaşayanlardan  vermesi  demektir:
sevinçlerinden,  ilgilerinden,  anla­
yışından,
bilgisinden,
nüktesin­
den,  üzüntülerinden...  İçinde  ya­
şayan  şeylerin  dışa  döküler  her
türlü  belirtisinden  birşeyler
ve ­
rir.  Böylece  yaşamından  birşey­

--- Sayfa 73 ---
ler  vermekle  karşısındakini  zen­
ginleştirir,  kendisindeki
canlılık
duygusunu  uyandırarak,  karşısın­
dakinin  canlılığını  arttırır.  Almak
için  vermez,  vermek  başlı  başına
eşi  bulunmaz  bir  sevinçtir.  E n  ö­
nemlisi  «verme»  nin,
karşıdaki
insanı  da  verici  yapmasıdır.  Böy­
lece  her  ikisi  de  birşeyler  yapma­
nın  sevincini  bölüşmeye  başlar­
lar.
Sevgi,  sevgi  yaratan  bir
güçtür.
Güçsüzlük  sevgi  yaratamamaktır.
Sevgi
uyandırmadan
seviyorsa­
nız,  başka  bir  deyişle,  sevginiz  o
durumuyla  sevgi
yaratamıyorsa,
sevginiz  güçsüzdür.  Ya  da
karşı­
nızdakini  nesne  olarak
görmek­
tesiniz.  Candan,  yaratıcı  bir
bi­
çimde  ilgilenmiyorsunuz.
Sevme  yetisi,  insanın  kişiliğinin
gelişmesine  bağlıdır.  Başkalarını
kullanma,  hep  alıcı  olma  isteğini
yenmesi  gerekir.  Rendi
insanca
güçlerine  inanmalı,  istediği  amaç­
lara  ulaşmada  kendi  gücüne  gü­
venme  gözüpekliğini  elde  etmeli­
dir.
Sevginin  etkin  özelliği,  verme  ey­
leminden  başka,  her  tüılü  sevgi­
de  her  zaman  görülen  belli  temel
öğelerde  de  ortaya  çıkar.  Bu  te­
mel  öğeler:  ilgi,  sorumluluk,  say­
gı,  tanıma  ya  da  bilmedir.  Sevgi,
sevdiğimiz  şeyin  yaşaması,  geliş­
mesi  için  duyduğumuz  etkin  ilgi­
dir.  Bu  etkin  ilginin  bulunmadığı
yerde  sevgi  olamaz.  İlgilenmediği­
miz  sürece  bir  şeyi  sevmemiz  im­
kânsızdır.
Sevdiğimizi
sanıyor ­
sak,  bu  gerçek  sevgi  değil,  başka
bir  tutkudur.  Kişi,  uğrunda  çalış­
tığı  şeyleri  sever,  sevdiği  şey  için
de  çalışır.  Sevgide  sorumluluk  ise
karşıdaki  insanın  ruhsal  ihtiyaç­
larına  cevap  verebilmek
demek­
tir.  Ancak  sorumluluk
duygusu
saygı  ile  birlikte  değilse  çabucak
zorbalığa,
kendine
bağlanmaya
dönebilir.  Karşımızdakine  saygı­
mız  yoksa  ve  devamlı  onun  so­
rumluluğunu  yükleniyorsak,  kişi­
liğini  kabul  etmiyoruz  demektir.
Saygıya  gelince,  korkmak  ve  çe­
kinmek  değildir  saygı.  Bir  insanı
olduğu  gibi
görebilmek,
onun
kendine  özgü  bireyselliğini  farke­
debilmektiı.  Bu  anlamıyla
saygı,
bir  kimsenin  çıkar  için  kullanıla­
mayacağını  gösterir.  Diğer
anla­
mıyla  ise,  saygı  duyabilmek  için
bağımsız  olmak  gerek.  Saygı  an­
cak  özgürlüğün  bulunduğu  yerde
oluşur.
Bir  kimseye  saygı
duyabilmemiz
için  önce  onu  tanımamız  gerekir.
Tanıma  ve  bilmenin
önderliğin­
den yoksun  ilgi ve  sorumluluk  kö­
rü  körüne  olur.  Tek  bilme
yolu
ise  sevgidir.  Sevgide,  kendini  bil­
mede,  karşıdakini  içten
tanıma
eyleminde  kişi  kendini  bulur,  ken­
dini  keşfeder;  giderek  inşam
çö­
zer.  Bizler  için  yabancı  olmayan
bir  sözdür  «kendini  bil»,  «kendi­
ni  tanı». Delfi'deki  yazıtta  dile  ge­
tirilmiştir  bu  söz,  ruhbilimin  kay­
nağıdır  da...  Ama  bu  istek  sıra­
dan  bilgiyle,  yalnızca  düşünceyle
kazanılan  bilgiyle
doyurulamaz,
çünkü  istenen  tümüyle  inşam,  o­
nun  özündeki  sırrı  bilmedir.  Ken­
70

--- Sayfa 74 ---
dimiz  hakkında  bir  kat  daha  çok
şey  bilsek  gene  de  sona  erişenle­
yiz.  O  zaman  bile  kendi  kendimiz
için  bir  bilmece  olarak  kalabili­
riz.  Tıpkı  öteki  insanların
bize
göre  birer  bilmece  olmaları  gibi.
Tüm  bilgiye  gitmek
istiyorsak,
tek  yol  sevme  eyleminden  geçer.
İlgi,  sorumluluk,  saygı  ve
bilgi
birbirine  bağlıdır  ve  sevginin  te­
mel  öğeleridir.  Sevgi
bunlardan
yoksun  olamaz  ve  bunlar  ise  her
olgun  kişide  bir  arada  bulunma­
sı  gereken  davranışlardır.
Sevgi  yalnız  belli  bir  insana  bağ­
lılık  mıdır?  Yoksa  bir  tutum  mu­
dur?  Sevgi  kişinin  yalnız  bir  sev­
gi nesnesine  değil, bütünüyle  dün­
yaya  bağlılığını  gösteren  bir  kişi­
lik  yapısıdır.  Kişi  yalnız  bir  tek
kimseyi  seviyor,  başka
herşeye
karşı  ilgisiz  kaıyorsa,  sevgisi  sev­
gi  değil,  genişletilmiş  bir  bencil­
liktir.  Eğer  birisini  gerçekten  se­
viyorsanız,  hayatı,  yaşamayı,  her­
kesi  seviyor,  evreni  seviyorsunuz
demektir.  Ve  en  önemlisi  kendi
nizi  seviyorsunuz  demektir.  İnsa­
nın  kendini  sevmesi  bencillik  mi­
dir?  Çağdaş  insanın  bencilliği  bir
birey  olarak  kendisiyle  ilgilenme­
si  midir?  Bütün  zekâ,  tutku
ve
duygu  yetilerinin  üstüne  eğilmesi
midir?  Başkalarmı  sevmekle  ken­
dini  sevmenin  birlikte  gidemiye­
ceği  inancı,  sevgi  kavramı  içinde
yoktur.  Kişinin  kendi  için  duydu­
ğu  sevgi,  başka  birine  duyduğu
sevgiyle  ayrılmayacak  ölçüde  kay­
naşmıştır.  Başkalarını  sevmekle,
kendimizi  sevmek  birbirinin  yeri­
ne  geçen  sevgiler  değildir.  Tersi­
ne,  başkalarım  sevebilen  herkes­
de  kendine  karşı  sevgi  de  vardır.
Sevgi  yapısı  bakımından,  nesney­
le  insanın  kendisi  arasında  bölü­
nemez.  Gerçek  sevgi  yaratıcılığın,
ilgi,  saygı  ve  sorumluluğun  orta­
ya  dökülmesidir.
Başka
birisi
tarafından  etkilenmek  anlamında
bir  «etki»  değildir.  Köklerini  in­
sanın  sevebilme  yetisinden
alan
bir  çabadır.  Sevebilen  insanın  ge­
lişmesi  ve  mutluluğu  için  girişi­
len  etkin  bir  çaba...
Birisini  sevmek,  sevme
gücünün
gerçekleşmesi  ve  bir  nesne  üze­
rinde  toplanmasıdır.  Sevginin  te­
meli,  bütünüyle  insanca  olan  ö­
zelliklerin  sevilen  insana  yönetil­
mesinden  başka  birşey
değildir.
Ancak  bazan  sevgi  soysuzlaşma­
ya  başlar,  bir  yalancı  sevgi  çeşi­
tine  dönüşür,  örneğin  putlaştırı­
cı  sevgi  gibi:  kişi  eğer  kendi  güç­
lerini  geliştirememişse,  bu  güçle­
ri  yaratıcı  bir  biçimde  dışarı  ak­
taramamışsa  ve  kişiliği  tam
te­
şekkül  etmemişse,  sevdiği  kimse­
yi  putlaştırmak  ister.  Kopmuş  ol­
duğu  kendi  yaratıcı  güçlerini  sev­
diği  kimsede  bulmak  ister.  Ona,
bütün  sevgilerinin,  bütün
ışığın,
bütün  mutululuğun  kaynağı  ola­
rak  tapar.
Giderek
kendindeki
tüm  güçlülük  duygularını  yitirir,
sevdiğinde  kendini  bulacağına  on­
da  kendini  yitirir.  Zamanın  akı­
şı  içinde  hiç  kimse,  tapınılan  put­
tan  bekleneni  ona
veremiyeceği
için,
umut  kırıklığı
kaçınılmaz
bir  şey  olur.  Bundan  kurtulmak  i­

--- Sayfa 75 ---
çin  tek  çıkar  yol  yeni  bir  put  ara­
maktır.  Ve  bu,  bir  kısır  döngü  bi­
çiminde  sürüp  gider.
Romantik
sevgi  de yalancı  bir  sevgi  türüdür.
Bu  sevginin  özü,  sevginin  yalnız
bir  fantazi  olarak
yaşamasıdır.
E n  üst  noktasına  erişmiş  bir  duy­
gudur.  Ancak,  sorumluluk,
say­
gı  ve  en  önemlisi  «tanıma»  dan
yoksundur,  tanımaya
karşıdır;
fantazi  ve  hayal  gücünün  gerçe­
ğe  dönüşmesini  istemez.
Gerçek  sevgi,  ancak  iki  insan  bir­
birlerine
varlıklarının
özünden
bağlanırsa,  giderek  her  biri  ken­
dini  kendi  varlığının  özünden  ta­
nırsa  doğabilir.  Özden
tanıma,
insan  gerçeği  ve  canlılığıdır,  sev­
ginin  temelidir.
Böyle
yaşanan
sevgi,  sürekli  bir  meydan  okuma­
dır.  Bir  dinlenme  değil,
tersine
birlikte  oluşma,  büyüme  ve  çalış­
madır,
önemli
olan,  iki
insa­
nın  birbirlerini  varlıklarının
ö­
zünden
tanıması,
kendilerinden
kaçacakları
yerde,
kendilerini
buldukları  için  bir  oluşlarıdır.
Sevginin  varlığı,  bağlılığın
de­
rinliği,  seven  kimselerin  canlılığı
ve  güçlülüğü  ile  belli  olur...
Sevgiye
ulaşabilmenin
başlıca
şartı  insanın  «narsisizm»  ini  yen­
mesidir.  İnsan  kendini  yararlılık
ve  zararlılık  açısından  değerlen­
diriyorsa,  dış  dünyadaki
olaylar­
da  gerçek  payı  görmüyorsa,
yal­
nız  kendi  içinde  olanları
gerçek
sayıyoısa  narsisist  bir  ortam  için­
de  demektir.  Narsisizmin  karşıtı
olan  kutup  nesnelliktir.
Nesnel­
lik,  insanları  ve  nesneleri
olduk­
ları  gibi  görebilme  yetişidir.  Bu
nesnel  görünüşün  çizdiği  tabloyu
kendi  isteklerinin  ve
korkuları­
nın  çizdiği  tabloda
ayırabilmesi­
dir.
Nesnel  olarak  düşünebilme  yetisi
akıldır.
Akim  arkasında
yatan
duygusal  tutum  ile  alçak  gönül­
lülük...  Bir  insanm  nesnel
ola­
bilmesi  için  alçak  gönüllü  olması
gerekmektedir.  Sevgi,  alçak
gö­
nüllülük,
nesnelik
akıl
ister.
İnsanın  yaşamı  bütünüyle  bu  a­
maca  yönelirse  gerçek  sevgi  do­
ğabüir.  Sevme  sanatını  öğrenmek
istiyorsak  her  durumda
nesnel
olmaya  çalışmalıyız.  Gösterdiği ­
miz  çabaya  rağmen  nesnel  olamı­
yorsak,  bu  durumda  duyarlı  ol­
mamız  gerekir.  Karşıdaki
insa­
nın  onun  davranışlarının  görün­
tüleri  narsisizm  yüzünden  çaıpı­
Itılabilir.  Kişisel  ilgi,  ihtiyaç  ve
korkular  da  karışırsa  bu  görün­
tü  değişebilir.  Ancak  bu
çarpık
görünülerle  o  insanın  gerçek  du­
rumu  arasındaki  farkı
görmeye
çalışmalıyız.  Nesnellik  yetisini  ve
akıllı  oluşu  elde  etmek,  sevme  sa­
natını  yarı  yarıya  başarmak
de­
mektiı.  Ama  bu  yeti,  ilgili  oldu­
ğumuz  herkes  için
geliştirilmiş
olmalıdır.  İnsan  bu  nesnel  tutu­
munu  yalnız  sevdiğine  saklar  da
öteki  insanlarla  üişkilerini
nes­
nel  olmadan  yürütebileceğini  sa­
nırsa,  hem  birinci,  hem  de  ikinci
tutumunda  yanıldığını  çok
geç­
meden  anlar.
Sevebilme  yetisi  ne  ölçüde  geliş­
72

--- Sayfa 76 ---
tiğimize,  dünyaya  ve
kendimize
karşı  tutumumuzda  ne  derece  ya­
ratıcı  bir  ortam
geliştirebilme­
mize  bağlıdır.  Bu  kurtulma,  doğ­
ma,  uyanma  işlemi  için  tek
bîr
koşul  vardır:  inanç.
İnanç,  önemli  dostluk,  yada  sevgi
bağlarında  kaçınılmaz  bir  özellik­
tir.  Başka  bir  insana  inanmak  de­
mek,  onun  temel  davranışların­
dan,  kişiliğinin  özünden,  sevgisi­
nin  güvenilir  ve  değişmez
oldu­
ğundan
emin  olmak
demektir.
Ancak  kendine  inanan
kimseler
başkalarına  da  inanç
duyabilir­
ler.  Kendine  inanmak  söz  vere­
bilmek  için  de  gerekli  bir  koşul­
dur.  Belki  de  bu  yüzden  Nietzche
«insan  söz  verme  yetisi  olan  kim­
sedir»  demiştir.  İnanç
insanın
var  olma  koşullarından
biridir.
Sevgiyle  ilgisi  yönünden  ise:  in­
sanın  kendi  sevgisine
inanması
demektir;  insanın  kendi
sevgisi­
nin  başkalarında  sevgi  yaratabil­
mesi  ve  güvenilir  bir  sevgi  olması
demektir.  Başkalarına  duyulan  i­
nanç,  en  üst  noktasına,  insanlığa
duyulan  inançta  ulaşır...
Akla  uygun  inancın  temeli  ise  ya­
ratıcılıktır.  İnancımıza  göre  yaşa­
mak  da  yaratıcı  olarak  yaşamak
demektir.
İnanç  için  gözü  peklik,  tehlikeleri
göze  alabilmek,  acı  ve  umut  kı­
rıklıklarına  hazır  olmak  gerekir.
Hayatın  temel  koşullarının
em­
niyet  ve  güvenlik  olduğunda  dire­
nenler  inançlı  kişi  olamazlar.  Se­
vilmek,  sevmeyi,  gözüpekliliği  ge­
rektirir;  bazı  değerleri  en  üstün
değerler  kabul  etmek  ve  gereken
atılışı  yapıp  her  şeyi  bu  değerler
üzerine  kurma  gözüpekliği  ister.
İnanç  ve  gözüpeklik
konusunda
uygulanarak  öğrenilecek  bir
ş?y
var  mıdır?  Gerçekten  de
inanç
her  an  uygulanarak
öğrenilecek
bir  şeydir.  İnancı  ve  gözüpekliği
öğrenmek  günlük  hayattaki  kü­
çük  şeylerle  başlar:  Önce  inancı­
mızı  ne  zaman  ve  nerede  yitirdi­
ğimizi,  ya  da  örtbas  etmeye  çalış­
tığımızı
görmeye
başlayacağız.
Ne  zaman  korkaklık
gösterdiği­
mizi  ve  bu  korkaklığı  nasıl  akla
uydurduğumuzu  anlamaya
çalı­
şacağız.  Bu  şekilde  her  inanç  yi­
tikliğinin  bizi  nasıl  zayıflattığını,
giderek  artan  bu  zayıflığın
da,
kısır  bir  döngü  gibi,  nasıl  yeni  i­
nançsızlıklara  yol  açtığını  görece­
ğiz.  O  zaman  şunu  da  farkedece­
ğiz:  «insanda  bilinçli  bir  sevilme­
me  konusu  varken,  asıl
gerçek
sevme  korkusudur».  Sevmek,  ken
dini  hiçbir  garanti  altına  alma­
dan  adamak,  sevgimizin  sevdiği­
mizde  sevgi  uyandırmasını  uma­
rak,  kendimizi  bütünüyle  vermek
demektir.  Sevgi  bir  inanma  işi­
dir,  inancı  az  olanın  sevgisi  de
azdır.
Sevgi  bir  etkinliktir;  seven
in­
san  sevdiği  kimseye  karşı  kesinti­
siz  sürüp  giden  etkin  bir  ilgi  du­
yar.  Etkin  olmak,  sevme  sanatı­
nın
öğrenilmesinde
kaçınılmaz
bir  şeydir.  Gün  boyunca,  duygu­
da  ve  düşüncede  etkin  olmak,  iç
tembelliğinden  kaçınmada  etkin
olmak  gibi...
73

--- Sayfa 77 ---
Bizler  için  sevgi  çok  Önemlidir,
çok  önemli  olmalıdır.  Örgütümüz
sevgi  üzerine  kurulmuştur;
sev­
gisiz  bu  örgüt  düşünülemez.  Biz­
ler  sevginin  insanın  var  olma  so­
rununun  tek  akla  uygun  çözüm
yolu
olduğuna
inananlardanız,
ve  sevginin  toplumsal  bir  şey  ol­
ması  için  çaba
gösterenlerdeniz.
Acaba  toplumumuzun
yapısmda
önemli  değişiklikler  olmadan  bu
amaca  ulaşabilir  miyiz?
Toplu­
mumuzun
bugünkü
durumuyla
amacımıza  ulaşamayacaksak  »«in­
san»  ı en  üstün  yerine  çıkarmanın
yollarını  bulmalıyız.  Toplumu  1
muz  öylesine  düzenlenmeli  ki,  in­
sanın  toplumsal  yapısı,  seven  ya­
radılışı  toplumsal  varlığından  ko­
parılmasın,  tersine  onunla  birleş­
sin.
İnsanın  var  olma  sorununun  en
akla  yatkın  ve  en  doyurucu  çö­
züm  yolu  sevgidir,  bunun  aksi  dü­
şünülemez.
Eğer
toplumumuz
sevginin  gelişmesini  önleyen
bir
düzen,  ya  da  düzensizliğin
için­
deyse  bu  toplum  insan  yaradılışı­
nı  hiçe  sayıyor  demektir  ve  gide­
rek  kendi
kendini  çürütme
ve
yok  olma  durumundadır...
Bence  sevgiden  söz  etmek
hepi­
mizde  var  olan,  değişmez  ve  ger­
çek  bir  ihtiyacı  dile  getirmekten
başka  bir  şey  değildir.  Bu  ihtiya­
cın  karanlığa  itilmiş  olması  bu­
lunmadığı  anlamına  gelmez,  ina­
nıyorum  buna...
Sevginin  ne  olduğunu
çözümle
mek  istiyorsak,  öncelikle
günü­
müzde  sevgiye  pek  rastlanmadığı­
nı  ortaya  çıkarmamız  ve  hiç  ol­
mazsa  bu  gerçeği  kabul  etmemiz
gerekiyor;  sevginin  yok  olmasına
yol  açan  toplumsal  koşulları  eleş­
tirmemiz  bizden  beklenen  görev­
lerden  biri  oluyor...
Sevginin  az  rastlanan  kişisel  bir
olay  olmadığına,  toplumsal
bir
olgu  içinde  bulunabileceğine
i­
nanmalıyız.  İnsan  yaradılışını  iyi
bilmekten  doğan,  akla  uygun  bir
inanç  olmalıdır  bu,  bizler
için.
Çünkü  herbirimiz  her  şey  için  ve
herkese  karşı  sorumluyuz.
74

--- Sayfa 78 ---
T E R C Ü M E
VE
İ K T İ B A S L A R
Brezilyada
Grand  Lodge  of  the  State  of  Sao  Paulo
büyük  katipliğinden
gelen  mektup
11 mayıs  günlü  mektubunuza  çok
teşekkür  ederim.  Bu  yazmız,  ge­
niş  açıklamalar  gerektiren  bir  ta­
kım  meseleler  ve  sorunlar  doğur­
maktadır.  Bu  itibarla  bu  mektu­
bumun  uzunluğundan  sıkılmaya­
cağınızı  ümit  ederim.
Bizim  büyük
locamız,  İngiltere
Büyük  Locasının  izinde  yürüyen
(İskoçya,
İrlanda,
Avusturalya
jürisdiksiyonları)  hariç  olmak  ü­
zere,  dünya  çapında  tanınmış  o­
lup  bu  istisnanm  nedenini  bura­
da  anlatmaya  çalışacağım.
Büdiğiniz  gibi,  Brezilya'da  1820'
de  kurulmuş  bir  jürisdiksiyon  o­
lan  Brezilya  Gran  Oryanı  vardır.
Bu  örgüt,  dereceleri  ayırmadığı,
diğer  yüksek  şûralarca  tanınma  ­
yan  kendi  yüksek  şûrasına  sahip
olduğu,  ve  isteyen  locaların, ye­
min  kürsüsünde  kutsal  kitapları
bulundurmayan  ve  adaym  mut  ­
lak  bir  varlığa  inandığını
beyan
etmesini  aramayan  modern  Fran­
sız  ritine  göre  çalışmalarına  izin
verdiği
için
Amerika
Birleşik
Devletleri  büyük  localarınca  inti­
zam  dışı  sayılmaktadır.
İntizamları  korumak  ve  egemen­
lik  ilkesine  uymak  gayesiyle  Bre­
zilya  eyaletlerindeki  birçok  loca­
lar  1927'de  Gran  Oryan'dan  ayrı­
lıp  hepsi  birbirini  tanıyan  eyalet
büyük
localarını
kurdular,
ve
hepsi  sembolik  masonluğun  Bre­
zilya  konfederasyonuna  üye
ol­
dular.  Bu  büyük  localar  her  hu­
susta  muntazam  olup  İngiliz  jü­
risdiksiyonu  tek  istisnayı
teşkil
etmek  üzere  bütün  dünyaca  ta  ­
nmmıştırlar.
Bundan başka Brezilya büyük lo­
caları,  Rua  Senhor
dos  Passos,
75

--- Sayfa 79 ---
Rio  adresindeki  Brezilya  yüksek
şûrasınca,  ve  bu  şûra  da,  İngil  ­
teredeki  dahil  olmak  üzere,
bü­
tün  diğer  yüksek  şûralarca  tanın­
mıştır.
Bununla  beraber  büyük  localar,
yüksek  şûradan  tamamen
ayrı­
dırlar,  kardeşlik  ve  hukuk  bağla­
rı  hariç  olmak  üzere,  ne
yüksek
şûraya  tabidirler,  ne  de  şûranın
nezareti  altındadırlar.  Her  büyük
loca  özgür,  kendi  jürisdiksiyonu
içinde  egemen,  ve  masonik  inti  ­
zamm  evrensel  ilkelerine
sadık­
tır..
Böyle  olunca,  İngütere  neden  bü­
yük  locaları  tanınmayıp  bu  dere­
ce  açıkça  intizam  dışı  olan  Gran
Oryam  tanınmakta  ısrarı
tercih
ediyor?  Hususiyle  büyük  localar
sırf  intizamlarım
sürdürebilmek
için  Gran  Oryan'dan  çekilmiş  ol­
duklarına  göre  İngiltere
neden
tanışıklığım  muntazam  bir  örgüt
yerine  intizam  dışı  bir  örgüte  yö­
neltmektedir?
Bunun  nedeninin,  Brezilya  Gran
Oryanı  ile  İngiltere  Birleşik  bü
yük  locası
arasında  aktedilmiş
bir  anlaşmadan  ileri  geldiği  kanı­
sındayım.
Bu
anlaşmaya
göre
Brezilya  Gran  Oryam,  Brezilya*
da  bir  İNGİLTERE  BÖLGE  BÜ­
YÜK  LOCASININ  varlığını  TA  ­
NIMAKTA  ve  buna  İZİN  VER  ­
MEKTE,  bu  bölge  büyük  locası  ­
n m  jürisdiksiyonu
ve  doğrudan
doğruya  yönetimi  altında,  hatta
bazıları  Gran  Oryan'm  mabedin*
de  olmak  üzere,  bir  kaç  loca  İn­
gilizce  çalışmakta,  ve  bölge
bü­
yük  locası  da  İngiltere
Birleşik
Büyük
Locasına  tabi  bulunmak­
tadır.
Böyle  bir  düzenin,  kendi  jürisdik­
siyonlarma
doğrudan
doğruya
müdahale  niteliğinde  olması  yü­
zünden  büyük  localarca  kabul  e­
dihnesine  imkân  yoktur.  Porte  ­
kizceden  başka  her  hangi  bir  dil­
de  çalışacak  localara  karşı
hiç
bir  itirazımız  yoktur.  Hatta
Ma­
carca  ve  Almanca  çalışan
birer
locamız  olduğu  gibi,  İngilizce  ça­
lışacak  bir  locayı  da  kurmakta  ­
yız,  ama  bunların  hepsi  münhası­
ran  kendi  büyük  locamızın  jüris­
diksiyonu  altındadırlar.
Bu  itibarla,  yukarıdaki  soruya  ce­
vabım  şudur:
İngiltere
Büyük
Locası,  Gran  Oryam  politik  ne  ­
denlerden
dolayı
tanımaktadır,
ve  Gran  Oryan  da  çok  az  sayıda
tanışıklık  sağlayabilmiş  olduğun­
dan  itibar  kazanmak  maksadıyle
bu  tanışıklığa  mukabele  etmekte­
dir.
Bugünkü
durumu
kavramanıza
yardım  eder  düşüncesiyle  şu  bil­
gileri  de  sunmak  isterim:
Bildiğiniz  gibi  Brezilya  dünyada­
ki  en  büyük  Katolik  ülkedir.  Nü­
fusunun  %35'inin  Katolik  olduğu
tahmin  edilmektedir.  Bu  itibarla
masonluk  ciddi  bir  takım  sınırla­
malar  içindedir,  ve  hiç  bir  zaman
hatırı  sayılır  bir  sayıya  veya  etki­
ye  erişemez.  Brezilya  kadar  bü  ­
yük  ve  80 milyona  yakın  bir nü­
fusa  sahip  bir  memlekette
ma­
76

--- Sayfa 80 ---
sonluğun,  bugünkünün  on  misli­
ne  varan  üyesi  olması  gerekirdi.
Size  bir  örnek  teşkil  etmek  üze­
re  rakamları  vereyim:
İstihsalde  en  önde  ve  en  zengin
eyalet  olan  Sao  Paulo,  hükümet
gelirleri  tutarının  %60'nı
sağlar
(daha  20  adet  başka  eyalet  var  ­
dır),  5  milyondan
fazla  nüfuslu
Sao  Paulo  gibi  bir  şehre  sahip  ­
tir,  ama  gene  de  sadece  2000  ka­
dar  mason  barındırır.
Allahtan  ki  kiliselerarası  konsey­
den  sonraki  daha  geniş  görüşler
sayesinde  Katolikler  masonluğun
gerçek  niteliğini  anlamaya  başla­
mışlar,  ve  üye  sayımız  yavaş  ya­
vaş,  ama  durmadan  artmaktadır.
Birkaç  yıldan  beri  gerek
büyük
localar,  gerekse  eyalet  gran
or­
yanları,  (ki  bunlar  Brezilya  Gran
üryanının  jürisdiksiyonu  altında­
dırlar)  iki  yetki  kaynağını  birleş­
tirerek  bir  tek
jürisdiksiyonun
yaratılması  için  bir  şeyler  yapıl­
ması  gerektiği  kanısına  varmış  ­
lardır.  Böyle  bir  hareketin  çeşitli
nedenleri  şunlardır:
(a)  Bütün  Brezilyalı
masonları
bir  tek  masonik  jürisdiksiyon  al­
tında  birleştirmek;
(b)  Yabancı  dünyaya  karşı
ma­
sonluğu  bir  tek  güçlü  örgüt  halin­
de  göstermek,
(c)  Bir  tek  locanın  yeterli  olaca­
ğı  şehirlerdeki  locaları  toparla  ­
mak.
Bir  ilk  adımın  atılması  gerektiği
düşüncesiyle,  ve  bıı  kadar
yük­
sek  ve  değerli  ülküleri  hedef  edi­
nen  kesin  birliğe  hazırlık  olmak
üzere,  gran  oryanlarla  aşağıdaki
hükümleri  kapsayan  bir  anlaşma
imzalanmıştır:
(a)  Birlik  ve  beraberlik  havasını
yaratmak  için  karşılıkıl  ziyaret­
lere  izin  verilmesi;
(b)  Her  iki  tarafın,  diğer  jüris  ­
diksiyon  tarafından  tatil
edilen
veya  çıkarılan  üyeleri  veya  loca­
ları  kabul  etmemesi;
(c)  Her
iki  jürisdiksiyonun  da
birleşme  amacı  için  çaba  sarfet­
meyi  taahhüt  etmesi.
Bu  birleşmenin  yolu  artık  açıl  ­
mıştı,  ve  başlangıçta  mesele  çok
basit  görünüyordu.  Büyük  loca­
lar,  Gran  Oryana  aşağıdaki
şart­
ları  teklif  ettiler:
1.  —  Eyalet
gran
oryanlarımn
büyük  localarla  anlaşma  görüş  ­
melerinde
bulunabilmeleri
için
Brezilya  Gran  Oryanmm  bu  eya­
let  Gran  Oryanları  üzerindeki  e­
gemenliğinden  vaz  geçmesi;
2.  —  Gran
Oryan,
ritüellerini
gözden  geçirip  evrensel
intizam
ilkelerine  sadık  kalmayı,  Fransız
modern  ritinden  ve  başka
her­
hangi  bir  uygulamadan,  özellikle
üç  sembolik  derece  ile  felsefî  de­
receler
arasındaki  farkı
gözet­
memekten
vazgeçmeyi
deruhte
etmesi;
3.  —  Gran  Oryan  Yüksek  Şûrası
için  herhangi  bir  şartı  ileri
sür­
mek  yetkimiz  dışında  sayıldığın­
dan,  bu  konuda  herhangi  bir  mü­
77

--- Sayfa 81 ---
talâa  ileri  sürülmeyip  meselenin
çözümlenmesinin  yüksek  şûrala­
ra  bırakılması.
Aradan  yıllar  geçmesine  rağmen
Gran  Oryan,  büyük  localarca  ile­
ri  sürülen  ana  sorunlara  kendisi­
ni  uydurmak  hususunda  hiç  bir
harekette
bulunmadı.  Bugünkü
durumda
devam
ettirilen
tek
bağlantı  karşılıklı  ziyaretler  olup
büyük  localar,  bu  ziyaretlerin  ö­
zellikle  masonların  çok  az  sayıda
oldukları  memleket  içi  bölgeler­
de  yarattığı  daha  iyi  karşılıklı  an­
layış  ve  genel  işbirliği  bakımla  ­
rmdan  sağlanan  parlak  sonuçlar
karşısında  bunları  yasaklamakta
sakınca  duymaktadırlar.
Konfederasyonun  yıllık  genel  ku­
rul  toplantılarında  birleşme  ko­
nusu  durmadan
gündeme
alın­
mış,  fakat  Gran  Oryanda  hiç  bir
yanaşma  emaresi  görülmemiştir.
Gran  Oryan'm  eyalet  gran  oryan­
larına  fırsat  vermesi  halinde
a­
macımıza  doğru  büyük  bir
adı­
mın  atılmış  olacağına  şüphe  yok­
tur.  Büyük  Loca  ile  Gran  Oryan
arasında  sağlanabilecek  sonuçla­
rın  çok  parlak  olacağından
emi­
niz,  ama  Gran  Oryan  bu  konuda
hiç  bir  taviz  tanımamaktadır.
İşte  durum  bu  merkezde.  Konfe­
derasyon,  1968  genel  kurul  top­
lantısını  halen  Brezilya'da
yap­
maktadır,  ve  Gran  Oryan'dan  ge­
ne  hiç  bir  ses  çıkmadan  mesele­
nin
tekrar
gündeme
alınması
muhtemeldir.  Ben  şahsen  önün­
de  sonunda  anlaşmayı  feshetmek
ve  karşılıklı  ziyaretleri  yasakla  ­
mak  zorunda  kalacağımız  endişe­
sindeyim.  Böyle  bir  karar  acıklı
olacak,  ve  büyük  umutlarla
giri­
şilmiş  uzun  bir  çalışmayı  yok  e­
decektir.
Tavsiyenize
uyarak
İskoçya'ya
yazdım  (tabiî  ki  yazımn  nedeni­
ni  açıklamadan)  ve  tanışma  dile­
ğinde  bulundum.  Kısa  bir  zaman
önce  gelen  cevaplarında  konunun
gelecek  toplantılarında  incelene­
ceğini  bildiriyorlar.
Sevgili  Kardeşim  Ekeman,  sizin­
le  bu  görüş  değiştokuşu  fırsatın­
dan  çok  memnunum,  ve  Türkiye
Büyük  Locasıyla  Sao  Paulo
Bü­
yük  Locası
karşılıklı  tanışmaya
erişmeseler  bile,  her  iki  ülkemiz­
de  masonluğun  gelişmesi  ve  so­
runları  hakkında  en  son  bilgileri
birbirimize  ulaştırabilmemiz  için
sizinle  yazışmaya  devam  etmeyi
samimî  olarak  bir  imtiyaz  saya­
cağım.
Bildiğiniz
gibi,  locaları­
mızda  önemli  sayıda  Türk  vatan­
daşları  vardır.
Sao  Paulo  eyaleti  büyük  locası  49
Amerikalı,  3  Kanadalı,  ve  olduk­
ça  bol  sayıda  Avrupalı  ve  Asyalı
(Japonya,  Filipinler,  Çin)  büyük
localarla  kardeşlik  bağları
kur­
muştur.
Sevimli  mektubunuza  tekrar  te­
şekkür  ederim.
Kardeşçe  samimî  sevgi  ve  selâm­
larımla.
78

--- Sayfa 82 ---
BİR
TAŞIN
EFSANESİ
New  Age'den
Tercüme  eden  : Raşid  TEMEL
H a m  taş  mutlu  değildi  ve  pürüzlü  yüzünün  her  hattından  bu  bel­
li  oluyordu.
—  Ben  neden  başka  olayım?  diye  mükemmel  taşa  sordu.
—  Benim  yanımda  duran  diğer  ham  taşları  üstat  tezgâha  koyup
senin  gibi  yontulmuş  mükemmel  taş  oluncaya  kadar  şekil  veriyor,
sonra  bana  bakınca  kafasını  sallayarak  yürüyüp  gidiyor.
Mükemmel  taş:
—  Galiba  ben  bunun  sebebini  biliyorum,  dedi.
—  Senin  köşelerinden  biri  kırık,  senin  bütün  köşelerin  ve  yüzle­
rin  düz  ve  doğru  olarak  düzeltilse  çok  ufak  kalacaksın.  Yontulmuş
ve  mükemmel  olmak  için  sadece  bütün  yüzlerinin  pürüzsüz
ve
doğru  olması  kâfi  değildir,  ayrıca  ölçülerinin  de  tam  olması  lâzım­
dır,  yoksa  diğer  taşlara  uyamazsm,  o  zaman  da  mabedin
duvarı
kusurlu  olur.
Ham  taş  :
—  Bunun  faydası  yok  diye  şikâyet  etti.
Ocaktan  çıktığım  zaman  taşçının  beni  yontarken  yaptığı  hata­
dan  niçin  ben  zarar  görüyorum?  Ben  de  mabedin  bir  parçası  ol­
79

--- Sayfa 83 ---
mak  iğin  düz  ve  mükemmel  olmak  istiyorum.  Bir  daha  geldiği  za­
man  bunu  üstada  soracağım.
—  Buna  lüzum  kalmayacak.
Bu,  taş  kümeleri  etrafında  dolaşan  üstadın  sesiydi:
—  İstemeyerek,  söylediklerini  duydum,  diyordu.
Ham  taş  titredi.  Üstadın  kararlarına  karışmak  muhakkak  ki  onun
işi  değildi.  Sonra  cesaretini  topladı,  korkusuzca  ve  neticesine  al­
dırmayarak  ileri  atıldı:
—  Pekâlâ  dedi.
Madem  ki  sorduklarımı  duydun,  ben  neden  bir  yontulmuş
taş
olup  mabedin  duvarında  hakkım  olan  yeri  alamıyorum?
Üstat  oturdu  ve  gülerek:
«Bunun  cevabını  buradaki  dostun  sana  verdi.  Amma  hikâyenin
hepsini  anlatmadı,  çünki  bunu  o  da  bilmiyor.  Şimdi  ben  seni  gö­
rünce  ne  gördüğümü  ve  ne  hissettiğimi  söyleyeyim.  Belki  zaman­
la  anlarsın.  Sen,  mabet,  hattâ  ben  de  dahil,  bu  dünyada  herkesin
yüksek  bir  arzusu  vardır.  Mabet,  tabiî  mükemmel  bir  mabet
ol­
mak  ister.  Lâkin  onun  inşasında  hatalı  taşlar  kullanırsak  bu  müm­
kün  olmaz.  Benim  arzum  ise  mabedi  kabil  olduğu  kadar  mükem­
mel  yapmaktır.  Belki  sen  de  kalbinin  derinliklerinde  aynı  şeyi  his­
sediyorsun.  Halbuki  bir  kenarının  kırık  olması  sebebiyle  mabedin
bir  parçası  olamayacağını  hissediyorsun.  Bana  inan  ki  bu,  taşçı­
nın  elinin  titremesinden,  veya  dikkatsizliğinden  veya  sana
olan
husumetinden  dolayı  olmamıştır.  Buna  bir  kaza  diyelim.  İstediği­
ni  diyelim.  Fakat  şikâyet  etmek  hiç  bir  şeyi  değiştiremez.  O  kopuk
köşe  senin  bir  taş  olarak  mevcudiyetinin  bir  parçasıdır.  Lâkin  bu
ufak  bir  kırıktır,  senin  belki  diğer  yüzlerin  ve  köşelerin  düz
ve
doğrudur.  Dostum,  senin  gibi  iyi  ve  sağlam  bir  taşa  muhakkak  bir
kullanma  yeri  bulacağız.  Senin  de  bu  mabette  bir  yerin  olacak,  hiç
korkma.
Şimdi  sana  «mükemmel»
kelimesi
üzerine  birşey
söyliyeyim,
Biz  mükemmel  taştan  bahsederken  tamamen  böyle  olan  bir  taşı
kastediyoruz.  Daha  da  mühimi  içi  de  dışı  da  sağlam  ve  pürüzsüz
bir  taşı  kast  ederiz.  Mükemmel  taşın  cilalanmış  dış  yüzleri  sadece
iç  mükemmeliyetinin  dış  işaretidir.  Kimbilir,  belki  de  dikkatsizce
seçilmiş  bir  taş  mükemmel  yontulmuş  ve  yüzleri  clâlanmış  olma­
sına  rağmen  zayıf  bir  tarafını  gizlemiş  olabilir  ki,  bu  da  mabet  du­
varının  bir  kısmının çökmesine  sebep  olabilir.
Biz  taşları  cilalamadan  evvel,  hatalı
olanlarını
almamaya
dik­
80

--- Sayfa 84 ---
kat  ederiz.  İçleri  de  dışları  kadar  mükemmel  olmayanlar  asla  ma­
bede  konmazlar.  Senin  bilmem  icap  eden  husus  ise,  tam  ve
mü­
kemmel  olan  bir  taş  her  tarafı  dayanıklı  ve  kuvvetli  olan  taştır  ve
dış  güzelliği  mühim  değildir.
Şimdi  etrafına  bak.
Şuradaki  avluda
atların  nalları  dolaşacak,
arabalar  geçecek,  çırak,  kalfa  ve  üstat  masonlar  defalarca  yürüye­
cekler.  Bu  iş  için  dayanıklı  ham  taşlar  lâzımdır;  avluya  düşen  yağ­
m u r  düz  taşları  tehlikeli  ve  kaygan  yapar.  Burada  bize  dayanıklı,
yontulmamış,  ham  ve  biraz  pürüzlü  taşlar  lâzımdır.
Lâkin
mabette  senin  için  daha  da  mühim  bir  yer  olacaktır.  Bak
kuzey  duvarı  nasıl  düz  ve  pürüzsüz  olarak  yükseliyor.  Güney,  doğu
ve  batı  duvarları  da  aynı  şekilde.  Lâkin  güney­doğu  köşesinde  iş
daha  yavaş  ilerliyor.  Burada  temel  taşlarından  birinin  duvarın  bü­
yük  ağırlıığ  altında  çatladığını  öğrendik.  Şimdi  işçiler  çatlayan  ta­
şı  çıkardılar.  Yerine  bir  yenisine  ihtiyacımız  var.  Sen  o  taş  olabilir
misin?
Temelin
derinliklerine
girmeye,  toprağın
içine  gömülmeye,  ve
ebediyen  büyük  duvarı  taşımağa  hazır  mısm?  Sen  sadece  bir  ham
taşsın,  lâkin  bu  hayatî  işi  görmek
bakımından  iç  mukavemetin
mükemmel  midir».
Ham  taşın  yüzünden  alınganlık  ifadesi  çoktan  silinmişti,  şevkle  a­
tıldı:
—  Tecrübe  etmek  isterim,  dedi.
Üstat  iki  çırağa  işaret  etti. Onlar  da  h a m  taşı  yükleyip  güney  doğu
köşesine  götürdüler.  Sonra  da  yerine  indirdiler.  İki  kalfa  da  onu
tahta  bir  tokmakla  yerine  iyice  oturttular.  Üstat  işi  muayene  etti,
sonra  işçiler  kazıya  tozu,  toprağı  doldurup  sıkıca  bastırdılar.
İş  bittiği  zaman  büyük  mabedi  görmek  için  uzaktan,  yakından  in­
sanlar  geldi.  Herkes  ona  hayran  oldu  ve  mabedin  insan  elinin  ya­
pabileceğinin  en  mükemmeli  olduğunda  ittifak  ederken  güney  do­
ğu  köşesinin  diğer  kısımlara  nazaran  daha  düz  ve  dayanıklı
gö­
ründüğünü  hissettiler.
Seneler,  asırlar  geçti.  Harpler  ve  hava  tesirini  gösterdiler.  Muzaf­
fer  ordular  mabedi  yağma  ettiler,  ateş  onu  yaktı,  hoyratlar  onun
nefis  oymalarını  kırdılar.  Nihayet  zamanm  kumları  onun  harabe­
sinden  geçti  ve  sonunda  toprağın  üstünde  bu  muazzam  mabetten
birkaç  duvar  parçası  kalabildi.  Bir  zamanların  en  muhteşem  ma­
bedinin  şimdi  insan  gözüyle  görülebilen  kısmı  sadece  güney  doğu
duvarı  idi.  Ham  taş  kendisine  gösterilen  itimada  lâyık  olduğunu
ispat  etmişti.
81

--- Sayfa 85 ---
Masonluk  ve  din
SQUARE  AND  COMPASS
Vol.  75  September  1965  No.  8
Yazan  :  M.  A.  STILLWAUGH,
Chicago  Masonic  Chronicle
Tercüme  eden  : Kadri  OLCAY
Bu  konu  üzerinde  çeşitli  yanlış  görüşler  meydana  geldiğinden,  za­
man  zaman  bir  şeyler  söylemek  gerekmektedir.  Bazılarının  inan­
cına  göre  masonluk  dinin  yerine  kaim  olmak  üzere  kurulmuştur.
Bazıları  ise  masonluğun,  ve  masonik
eğitimin,  üyelerinin
neca­
ta  erişmeleri  için  masonluğa  inanmalarının  kâfi  olduğunu  telkin
etmek  suretiyle  kiliseden  uzaklaşmalarına  yol  açacağından  kork­
maktadırlar.  Bu  çeşit  hatalı  inançların  ve  düşünüşlerin  mevcudi­
yeti  yüzünden  hakikatin  zaman  zaman  açıklanması  gerekmekte­
dir.
Hakikat  şudur  ki,  masonluk,  Hıristiyan  kilisesi  kurulmadan yüz­
yıllarca  evvel  kurulmuştur.  Bu  yüzden,  masonluğun,  kilisenin  ye­
82

--- Sayfa 86 ---
rini  almak  için  kurulduğu  iddiası  yersizdir.  Masonluk  adalet  ve
hakkaniyeti  seven  insanların,  ihlâli  caiz  olmıyan  bir  şeref  ve  hay­
siyet  anayasısı  yaratmak  istemeleri  düşüncesiyle  kurulmuş  olup,
saflarına  kabul  edilmeye  lâyık  görülen  insanlar  arasında  bir  nevi
sarsılmaz  kardeşlik  ruhu  yaratmayı  öngörmektedir.  Masonluk  in­
sanın  şeref,  istikamet,  samimiyet  ve  ahlâkiyle,  bu  dünyadaki  dav­
ranış  ve  işleriyle  ügilenir  ve  ilgilenmiştir.  Masonluğun
dersleri,
takrirleri,  remizleri,  seremonileri  ve  ritüelleri  üyelerinin  bu  dün­
yada  daha  asi,  daha  iyi  ve  daha  afif  bir  hayat  yaşamlarını  sağla­
mağa  çalışır.
Bununla  beraber  masonluk  dinden  büsbütün  ayrılamaz.  Zira  ma­
sonluk  kâinatın  ulu  yaradanına  sonsuz  saygı  göstermeyi  öğretir.
Masonluk  Allahın  muazzam  eserlerine  karşı  saygı  ve  takdir  tel­
kin  ettiğinden,  bir  bakımdan  dini  müdafaa  ediyor  demektir.  Fakat
masonluğun  «theology»,  yani  ilahiyat  ile  ilgisi  yoktur.  Masonluk
İmi  akide  ve  mezhepler  ilmihali  ile  ilgilenmez.  Hatta  masonluğun
şerefli  yapılışı  yüzünden  denilebilir  ki  her  din  ve  inanca  sahip
olan  insanlar  masonluk  tedrisatı  sayesinde  hep  kardeş  olarak  bir
arada  yaşayıp  çalışabilirler.
Masonluk  hiç  bir  zaman  Hıristiyan  kilisesinin  fonksiyonlarına,
çalışmasına  ve  işine  müdahale  etmeyi  istememiş  ve  düşünmemiş­
tir.  Masonluğa  üye  olmanın  kiliseye  intisap  etmeyi  lüzumsuz  ya­
pacağını  masonluk  hiç  bir  zaman  iddia  etmemiştir.  Masonluk,  ki­
lisenin  ve  dinî  bağlantıların  mukaddes  ve  şahsî  bir  mesele  oldu­
ğuna  inanır,  bu  işlere  tesir  yapmaya  ve  müdahale  etmeğe  kendi­
sinde  ne  yetki,  ne  de  bir  istek  görür.  Masonluk,  ruha  mağfiret  ve
necat  sunmaz;  ancak,  mensup  oldukları  din  hangisi  olursa  olsun,
o  dinin  sağlayacağı  mağfirete  daha  büyük  bir  emniyetle  kavuşa­
bilmeleri  için  azalarının  dürüst  bir  hayat  yaşamaları
hususunda
kendilerine  yardım  etmeğe  çalışır.  Buna  ilâveten  bu  dünyada  da
kardeşlerinin  daha  mutlu  ve  daha  faydalı  bir  hayat  yaşamalarını
sağlamağa  gayret  eder.
Şurasını  katiyetle  ifade  edeyim  ki  masonluk  hiç  bir  kimsenin  inan­
cına,  Allahına,  ve  seçtiği  kiliseye  müdahale  etmeği  hiç  bir  zaman
istemez  ve  istemeyecektir.  Masonluğun  ne  ritüellerinde,  ne  takrir­
lerinde,  ne  de  çeşitli  seremonilerinde  bu  isnadı  destekleyen  bir  du­
rum  vardır.  Hakikatte  masonluk  iyi  öğretildiği  ve  anlaşıldığı  tak­
dirde  din  ve  kiliseyi  desteklemek  hususunda  kuvvetli  bir  dayanak
olur.  Her  mason  bunun  doğru  olduğunu  bilir, ve  her  hakikî  ma­
son  da  bunun  böyle  olduğunu  söyler.

--- Sayfa 87 ---
Masonluğa  üye  olmak  bir  Allaha  inanmağı  gerektirir;  ve  fakat  bu
inancın  şeklini  tayin  ve  tesbit  etmez.  Eğer  bir  biraderin  seçtiği
kiliseye  karşı  olan  ilgisi  gevşerse,  bu  gevşeme  onun  masonluğuna
atfedilemez.  Zira  o  masona  böyle  hareket  etmesi  için  hiç  bir  tel­
kin  ve  tedriste  bulunulmamıştır.  Bu  çeşit  sapıtmaların  sebebini
şahsm  kendisinde  veya  çevresinde  aramak  lâzımdır.
Masonluk,
kendi  mensuplarına,  vicdanlarına  ve  hemcinslerine  karşı  dürüst,
sebatkâr,  ve  sadık  olmalarını  öğretir.
Şurası  daima  hatırda  tutulmalıdır  ki  masonluk  bir  kilise  değü,  bu
dünyada  şerefli  insanların  kardeş  gibi  yaşmalarını  isteyen  bir  ha­
yat  tarzıdır.
84

--- Sayfa 88 ---
Ahmet  Mithat  Etendi
(1884  — 1912)
Dr.  Aydın  ULUYAZMAN
Sinir  ve ruh hastalıkları  mütehassısı
Durmadan  okuyan  ve  okuduğunu  okuyucularına  onların  anlaya­
cağı  dille  anlatan  adam,  işte  Ahmet  Mithat'ın  en kolay  tarifi...  1,85
santime  varan  boyu,  geniş  omuzları,  yüzünü  çevreleyen  bol  ve
gür  sakalı,  enfiye  çekmekten  gışa­i  muhatisi
köseleşmiş
ufacık
burnu,  yuvarlak  çenesi  ve  mütebariz  elmacık  kemikleri  ve  heybet­
li  vücutla  mütenasip  başı  ile  Türk  edebiyat  tarihinin  bu  en  popü­
ler  ve  sevimli  simasını  yaşadığı  devirlerde  sık  sık  Babıali'de  gör­
mek  mümkün  olurdu.  Pantolonunun  arka  cebinde  daima  taşıdığı
tabancası  ceketini  kabartırdı.  Bir  cebinden  Pigaro  gazetesinin  baş­
lığı  görülür,  öteki  cebinden  de  matbaaya  verilmek  üzere  hazırlan­
mış  müsveddeler  sarkardı...  Kelimelerle  portresini  çizmeye  çalış­
tığımız  A.  Mithat  Efendi'nin  babası,  Mevlâna  gibi
Horasan'dan
çıkıp  Konya'ya  gelip  yerleşmiş  bir  Türktür.  Tespit  edilememiş  se­
bebler  yüzünden  Kuzey  Kafkasya'ya  gelerek  orada  bir  Çerkez  be­
yinin  maiyetine  girmiştir.  Bu  Çerkeş  beyinin  adı  Hüseyin  olup
Çerkezlerin  Adega  ­ Şabsıh  kabilesinin  Havcır  kolundandır  ve Ne­
fise  hanımla  evlidir.
1244  =  1828 tarihlerinde  Ruslar bu müslüman  Abaza yurduna  göz
koyduklarından  ANAPA  Kalesi  41  günlük  muhasara  ve  muharebe­
85

--- Sayfa 89 ---
den  sonra  24  haziranda  düşman  eline  düşüyor  ve  14  Eylül  1829  ta­
rihli Edirne muahedesiyle  Anapa'yı  terkediyoruz,  fakat  Hüseyin  bey
harbi  terk  etmeyenlerin  safmdadır.  Çocuklarını  ve  ailesini  en  yakın
ve  güvendiği  mesai  arkadaşı  Süleyman  efendiye  (A. Mithat'ın  baba­
sı)  emanet  ederek  İstanbul'a  göç  etmelerini
temin  ediyor.  Nefise
hanım  gebedir,  meşakkatli  bir  yolculuktan  sonra  İstanbul'a  ge­
liyorlar,  Tophane'de  ­ bir  eve  yerleşiyorlar.  Nefise  hanım  çocuğu­
nu,  ilerde  Sultan  Abdülmecid'in  mabeyincilerinden  Hilmi  Efen­
diye  eş  ve  Ahmet  Mithat  Efendinin  esrlerinde  imzasını  gördüğü­
müz  Beyoğlu  Belediye  dairesi  müdürü  Mehmet  Cevdet'e  anne  ola­
cak  Fatma  hanımı  burada  doğurmuştur.  İstanbul'a  yerleşen  aile­
ye  Süleyman  Efendi  bakmaktadır.  Zaman  geçtikçe  varlıkları  aza­
lan  ailenin  maişetini  Nefise  hanımın  diktiği  bekâr  çamaşırlarım
Süleyman  Efendinin  satmasıyle  elde  edilen  çok  az  bir  para  ile  an­
cak  temin  ettiklerini  görüyoruz.  Bu  sırada  konu  komşunun  ısrar­
lı talepleri  ve  Nefise  hanımın  da  kabulü  ile  Nefise  hanım  ile  Süley­
man  Efendi  evleniyorlar.  Bu  izdivaçtan  1248  (1832)  yılında  Hali­
me  Şerife  hanım,  1250  (1834)'te  İsmet  Efendi,  1256  (1840)'ta  Ha­
fize  hanım,  1260  (1344)  tarihinde  de  annesinin  16.  çocuğu  olarak
Ahmet  Mithat  dünyaya  geliyor.  Ahmet  Mithat'ın  küçüklüğü  büyük
mahrumiyetlerle  geçmiştir.  Çok  yaramaz  ve  afacan  bir  çocuk  olan
Ahmet  Mithat'ı  nihayet  babası  Mısırçarşısı'nda  bir  dükkâna  boğaz
tokluğuna  çırak  olarak  vermek  mecburiyetinde  kalıyor.  Bu  sırada
ana  bir  kardeşi  Hafız  İbrahim  Ağa  yetişmiştir.  Kendisince  Vidin  vi­
lâyeti  dahilinde  bir  kaza  müdürlüğü  veriliyor.  1853/1854
Kırım
harbi  esnasında  Hafız  İbrahim  Ağa  bütün
aileyi  Vidin'e  yanına
aldırıyor,  bu  münasebetle  Ahmet  Mithat  ilk  tahsiline
Vidin'de
başlamış  oluyor.  Aile  1859  tarihinde  tekrar  İstanbul'a  gelince,  Top­
hane'de  Kumbaracı  Yokuşundaki  Sibyan  mektebine  devam  edi­
yor.  Bu  sırada  Hafız  Ağa  Vidin  Eyaletine  tayin  olunan  Mithat  Pa­
şanın  maiyetine  giriyor  ve  ailesini  Niş'e  yerleştiriyor.  Bu  esnada
17  yaşında  bulunan  Ahmet  Mithat  Efendi  Niş  rüştiyesinde  tahsili­
ni  tamamlıyor  (1863). O  esnada  ismi  yalnız  Ahmet  olan  büyük  mü­
tefekkir,  ağabeyisi  Hafız  Ağanın  delâleti  ile  100  kuruş  maaşla  Mek­
tubi  Kalemine  çırağ  ediliyor.  Çok  çalışkan,  dürüst  bir  memur
ol­
duğu  için  kısa  zamanda  Midhat  Paşanın  nazarı  dikkatini  çekiyor.
Boş  zamanlarını  da  değerlendirerek  cami  derslerine  devam  edi­
yor  ve  şark  kültürünü  kuvvetlendiriyor.  Bu  sırada  vilâyet  memur­
larından  Dragan  Efendiden  Fransızca  öğreniyor  ve  aynı  zamanda
yeni  tesis  olunan  Tuna  gazetesine  yazılar  yazıyor.  Onun  bu  hum­
malı  faaliyetini  gözünden  kaçırmayan Midhat Paşa kendisine Mit­
hat  ismini  vermiş  ve  onu  daima  himaye  etmiştir.
86

--- Sayfa 90 ---
T.B.L
ARŞİVİ
Sonradan  Sofya'da  Servet  Hanımla  evlenen  Ahmet  Mithat  bu  ta­
rihlerde  sefahat  âlemine  atılmış  ve  bir  müddet  devam  eden
bu
ruhî  buhran  esnasında  intihara  bile  teşebbüs  etmiştir.  Dostlarının
yardımiyle  kendini  çabuk  toplayan  Ahmet  Mithat  yine  eski  mesai
hayatına  başlamış,  bu  arada  Tuna
idare­i  nehrîyesinde
sandık
eminliği  yapmış,  fakat  kasa  mevcudunun  fazla  çıkmasına  üzüle­
rek  istifa  etmiştir.  Bundan  sonra  ziraat
müdürlüğü  kitabetinde
ve  aynı  zamanda  da  Tuna  gazetesi  başmuharrirliğinde  sekiz  ay  ka­
dar  vazife  gördükten  sonra,  Midhat  Paşanın  Bağdat  Valiliğine  ta­
yini  üzerine  onun  maiyetine  girmiştir.  Vazifesi  Bağdat'ta  kurula­
cak  matbaa  ile  vilâyet  gazetesi  «Zevra»  yı  idare  etmektir.  Ahmet
Mithat'ın  Bağdat'taki  vazifesi  kendisi  için  çok  feyizli
olmuştur.
Bir  taraftan  garp  kültürünü  kuvvetlendirmek  için  müze  müdürü
Hamdi  beyin  tavsiyesiyle  Avrupa'dan  getirdiği  eserleri  okuyor,
diğer  taraftan  her  dine  girip  çıkmış  garip  bir  sima  olan
CAN
MUATTAR  adında  şarklı  bir  filozoftan  Farsça  ve  din  felsefesi  öğ­
reniyordu.  Bu  esnada  Ahmet  Mithat'in  telif  hayatına  atıldığına  şa­
hit  oluyoruz.  «Hâce­i  Evvel»  ile  «Kıssadan  Hisse»  adlı  eserini  bu
tarihte  neşretmiş  ve  yine  «Letâif­i  Rivâyât»  serisinde  çıkan  hikâ­
yelerinin  bir  kısmını  da  Bağdat'ta  yazmıştı.  Bu  esnada  Basra  mu­
tasarrıfı  olan  ağabeysi  Hafız  Paşanın  vefatı  üzerine  on  beş  kişiden
fazla  olan  ailesinin  bütün  yükünü  omuzlarına  yüklenen
Ahmet
Mithat,  Midhat  Paşayı  güçlükle  ikna  ederek  istifa  edip  1871  senesi
baharında  İstanbul'a  gelmiştir.  İstanbul'da  kendisine  teklif  olunan
Ceride­i  Havadis  başmuharrirliğini  kabul  etmiş,  aynı
zamanda
Tahtakale'de  bir  ev  tutarak  ilk  matbaasını  tesis  etmiştir.  Bu  mat­
baada  başta  Ahmet  Mithat  olmak  üzere  bütün  ev  halkı  yazılarını
birlikte  dizmiş,  basmış  ve  forma  haline  getirerek  satılmak  üzere
aktarlara  tevzi  etmişlerdir.  Daha  fazla  çalışma  mecburiyetinde  ka­
lan  Ahmet  Mithat  Basiret'e  ve  diğer  gazetelere  yazı  yazmaya  baş­
ladı.  'Matbaasını  büyütmek  maksadıyle  Asmaaltı'nda  Camlıhan'­
da  büyücek  bir  oda  tutarak  birkaç  amele  ile  işe  başlamış  ve  niha­
yet  Bâb­ı  âlî  Caddesindeki  büyük  bir  daireyi  matbaa  haline  getir­
miştir.  Ahmet  Mithat  bu  esnada  çıkarmakta  olduğu
Dağarcık'la
iktifa  etmeyerek  Devir  adında  gündelik  bir  gazete  imtiyazı  aldı  ise
de  gazete  daha  ilk  nüshasında  kapatıldı  (29.  Ağustos.  1872).
Bu
kapatmaya  sebep,  Ahmet  Mithat  Efendinin  yeni  sadrazam  olan
Midhat  Paşaya  yazdığı  açık  mektuptur.  Bu  mektubun  bazı  yerle­
rini  okuyalım:
«Ey vekil­i mutlak!  Geçende padişahımızın  zimam­i  idaresini  senin
eline  verdiği  millet­i  osmaniyye,  bilirsin  ki  birkaç  yüz  atlı  ile  Sö­
87

--- Sayfa 91 ---
ğüt  nahiyesinden  fırlayıp  soluğu  Viyana'da  almış  ve  bir
fırkası
dahi  öte  tarafta  Hindistan'a  dayanmış  bir  millet­i  muazzamadır.»
Memleketin  geri  kaldığını
misallerle  gösterdikten  sonra:
«Ey  gayretli  vezir!  En  evvel  şunu  bil  ki  bizim  bugünkü  hal­i  teden­
nimiz  yalnız  şimdiki  halde  hemcivarımıza  nisbetle  tedennidir.  Sa­
kın  zannetme  ki  eski  halimize  nisbetle  tedenni  ettik,  hayır!  Biz  yi­
ne  o  cihangir  babaların  cihangirliğe  müsteit  ve  muktedir  oğulla­
rıyız.  Bizim  kammız  hâlâ  Osmanlı  kanı  ve  tavrımız  hâlâ  Osmanlı
tavrıdır.  Belki  bazı  cihetlerce  babalarımıza  takaddümümüz
bile
var dr.  Ancak  biz  Avrupa'mn  bugünkü  terakkiy atına  nisbetle  ge­
ride  kaldık.  Avrupa  ile...  Yalnız  Avrupa  ile  değil,  cihan  ile  harp
etmeğe  hâlâ  cesaretimiz  vardır.  Bundan  henüz  yeis  getirmedik.
Fakat  insaf  et  ki  Avrupa'nın  yeni  eslihasma  karşı  bizim  yatağan
bıçağı  ve  çakmaklı  piştov  ne  rübet  ve  menzilettte  (=derece)  ka­
lır?»
Diyor.  Memleketin  muhtelif  ihtiyaçlarına  göz  gezdirerek:
Biz  maarif  istiyoruz.  Adam  olmak  istiyoruz.  Hükümet,  bunların
maarif  ile  gözleri  açılırsa  zapt­u  rabtları  (= asayiş)  müşkül  olur
diye,  bizde  maarifi  imsak  ediyor.  Pekâlâ,  gözümüz  açılırsa  neyi  gö­
receğiz?
Bir  fenalık  var  da  onu  göreceksek,  o  fenalık  niçin  oluyor?
Ey  asaf!  Biz  saadet  isteriz.  Şehrah­i  medeniyyette  herkes  yol  aldı,
bir  takımı  menzil­i  maksuda  vardı.  Onlar  sadr­i  saadette
murab­
banişin  (bağdaş  kurarak  outran)  oldular.  Biz  ilerleyemedik.  Biz
geride  kaldık,  onlarm  saadetine  nazar­i  tahassürle  bakıyoruz.  Ah
biz  bu  derecede  kalacak  adamlar  mıyız?
Herkes  bize  barbar  diyor.  Çünkü  bizi  fakir,  cahil  görüyorlar.
Ah
biz  bu  hakareti  görecek  babaların  evlâdı  mıyız?..
Bizi  okut,  sanat  öğret,  zengin  et,  ta  ki  biz  de  göğsümüzü  gere  gere
Osmanlıyız  diyebilelim.  Terakki  isteriz  ey  veziriazam,  terakki  iste­
riz!  Esbabmı  sen  bulup  irae  edeceksin.  Biz  de  bulduğun  esbaba  te­
vessül  edeceğiz.  Sen  mektep  yap,  eğer  okumazsak  kabahat  bizim.
Sen  fabrikalar,  numune  çiftlikleri  yap,  işletmezsek  kabahat  bizim.
Sen  bize  hürriyet  bahset,  suiistimal  edersek  kabahat  bizim.  Sen
bizi  şan  ve  azamet­i  milliyyeyi  muhafaza  için  cenge  sevk  et.  Gitmez
ve  iktizasına  göre  bire  kadar  kırılıncaya  değin  cenk
etmezsek
(yalnız  kabahat  değil)  namussuzluk  bizim!»

--- Sayfa 92 ---
AHMET
MİTHAT
EFENDİ
B.­

--- Sayfa 93 ---
ANADOLU  HİSARI
Foto  :  Şinasi  BARUTÇU

--- Sayfa 94 ---
Hükümet  «Devir»  in  lisanını  çok  sert  buldu  ve  gazeteyi  kapattı.
Ahmet  Mithat  Efendi  «Devir»  den  sonra,  kardeşi  Mehmet  Cevdet
adma  Bedir  adlı  bir  gazete  imtiyazı  aldı.  İlk  sayısı  26  Eylül  1872'
de  çıkan  bu  gazetenin  ancak  13 nüshası  neşredildi  ve  kapatıldı.
Mithat  Efendi  «Bedir»  in  yerine  Kasım  1872'de  bir  gazete  değil,
bir  dergi  neşrine  başladı,  adını  da  «Dağarcık»  koydu.
Dağarcıkla  Osmanlıcanın  ıslâhı  bahsine  döndüğünü  görüyoruz.
Büyük  muharrir:
«Osmanlılar  Asya­yı  vustadan  geldikleri  zaman  beraber  getirmiş
oldukları  lisam  muhafaza  etmiş  olsaydılar  da,  badehu  tarakkiyat­i
medeniyye  nisbetince  lisanın  dahi  terakkiyatmı  yine  Türkçe  daire­
sinde  aramış  olsaydılar  kendilerine  pek  büyük  teşekkürler  eder­
dik.»
Dedikten  sonra  dilimizi  yabancı  kelimelerin  nasıl  istilâ  ettiğini  an­
latıyor  ve  :
Gele  gele  Osmanlı  kitabeti  o  dereceyi  bulmuştur  ki  kaleme  alman
bir  şeyi,  ne  Arap  ve  ne  acem  ve  ne  de  Türk  anlayamayarak  bu  li­
san  yalnız  bir  kaç  zat  arasında  tedavül  eden  bir  lisan­i  hususî  ha­
line  girmiş  ve  azlığın  çokluğa  tabi  olması  darbımesel  hükmünden
iken,  bu  azlık,  çokluğu  kendisine  tabi  etmek  davasına  düşerek
nihayet  milleti  âdeta  lisansız  bırakmıştır.
Fakat  bir  milletin  lisansız  kalması  mümkün  ve mutasavver  değildir.
Gayesi  yukarıda  dahi  denildiği  veçhile  milletimiz  ana  lisam  bulu­
nan  Türkçeyi  kaybederek  onun  yerine  «Osmanlı  lisam»  isminden
başka  hiç  bir  isim  kabul  edemeyecek  olan  bir  lisam  öğrenmiştir.»
Dedikten  sonra  Şinasi'nin  dilimzi  sadeleştirmek  için  yaptığı  hiz­
mete  işaret  ediyor.  Fakat  dilin  daha  çok  sadeleştirilmesi  zaruri
olduğunu  ileri  sürerek:
Bir  kelimenin  Türkçesi  ve  fakat  mâruf  olan  Türkçesi  var  ise,  onun
yerine  Arapça  ve  Acemce  bir  söz  kullanılmazsa  lisanımızın  sade­
liği bir  kat  daha  artar...  «Amali  hayriye»  diyeceğimize  «hayır  amel­
ler»,  «zümre­i  üdeba»  yazacağımıza  «edipler  zümresi»  desek  ve  her
izafette  bu  sureti  kabul  etsek..»
Diyor.
Hele  Türkçe  güvercin  ve  örümcek  gibi  lügatler  varken,  durup  du­
rurken  kebuter  ve  ankebut  gibi  Arapça ve Farsça  lügatler  «kul­
lanmaktan  sakınılması»  m  tavsiye  ediyor.

--- Sayfa 95 ---
O  sırada  Mithat  Efendi  hiç  beklenmedik  bir  hücuma  maruz  kaldı.
«Dağarcık»  a  yazdığı  «velâdet»  ve  «duvardan  bir  sada»
başlıklı
makalelerinde  devrin  nazariyesine  temas  eden  Mithat
Efendiye
Hoca  İshak  Efendi,  «ey  kâfir­i  bî­dîn»,  hitabıyla  ağıza  alınmaya­
cak  küfürler  savuruyordu.  Mithat  Efendinin  bir,  bir  buçuk  sene
muharrirliğini  ettiği,  fakat  gazeteden
çekilmesi  üzerine  her
fır­
satta  aleyhine  yürüdüğü  Basiret  gazetesi  bu  hücumları  mal  bul­
muş  mağribî  gibi  neşretmekten  çekinmedi.  Fakat  Mithat
Efendi
bir  taraftan  Namık  Kemal'in  başmuharrir  olduğu  İbret  gazete­
sinde,  bir  taraftan  Dağarcık'ta  Hoca  İshak  Efendiye  lâyık  olduğu
şiddetli  cevabı  verdi.  Namık  Kemal'in  o  sırada  İbret'te  çıkan  ya­
zıları  gittikçe  şiddetini  artırıyordu.  Neşrolunacak  kitapların  Maa­
rif  MecUsinin  tetkikinden  geçirilmesi  mecburî  olduğu  hakkında
Maarif  Nezaretince  alman  karar  aleyhine  Namık  Kemal'in  üst  üs­
te  bir  kaç  makale  yazması  üzerine  İbret  gazetesi  hükümetçe  ka­
kapatıldı.  Bir  ay  sonra  tekrar  çıkmağa  başlayınca  maarif,  reji,  Al­
tıncı  Daire  aleyhine  şiddetli  yazılar  birbirini  takip  etti.
İbret'te
Mithat  Efendinin  de  ara  sıra  imzası  görülüyordu.  Bu  sırada  başta
Namık  Kemal  olmak  üzere  Mithat  Efendi,  Tevfik  (Ebüzziya),  Âli
Bey,  Nuri  Bey  gibi  muharirler  memlekette  sahne  edebiyatına  inki­
şaf  vermek  için  çalışıyorlardı.  Gedikpaşa  tiyatrosunda  26  zilka'de
(28  aralık  1873)  akşamı  Âli  Beyin  Moliere'den  adapte  ettiği  «Ayyar
Hanıza»  ile  Tevfik  (Ebüziyya)  Beyin  «Ecel­i  Kaza»  sı,  (30  Mart
1873)  akşamı,  Mithat  Efendi'nin  Eyvah  adlı  piyesi  oynandı.  1  Ni­
san  1873  akşamı  da  Namık  Kemal'in  Vatan  Yahut  Silistre'si  temsil
edildi.  Piyesin  temsili  seyirciler  arasmda  tarif  edilmez  bir  heye­
can  yarattı.  «Yaşa  Kemal»  sesleri  tiyatroyu  yıkacak  bir  şiddetle
tekerrür  etti. Ertesi  günü  de  Mithat  Efendinin  İbrette  çıkan  ve  Na­
mık  Kemalin  eserini  öven  bir  yazısmda  «millet­i  metbua»  tabirini
kullanması  vesile  ittihaz  edilerek  gazete  kapatıldığı  gibi,  istibdat
idaresi  Namık  Kemal  ve  arkadaşlarını  nefyetti..  Namık  Kemal  Ma­
gosa'ya,  Mithat  Efendi  ile  Ebüzziya  Tevfik  Bey  Rodos'a,  Nuri  ve
Hakkı  Beyler  de  Akkâ'ya  gönderildi.
Mithat  Efendi,  evvelâ  bir  müddet,  Rodos  Kalesine  kapatıldı  ise
de,  sonraları  bu  hayata  intibak  ederek  zamanını  mütalâa  ve  yazı
yazmakla  geçirdi.  38  ay  süren  menfa  hayatmda  Kırkanbar'm  30
nüshasım  neşrettiği  gibi  Hasan  Mellâh,  Hasan  Mellâh  Zeyli,  Hüse­
yin  Fellâh,  Felâtun  Beyle  Rakım  Efendi,
Dünyaya  İkinci
Geliş,
Açıkbaş,  Ahz­ı  Sâr,  Hokkabaz
kitabı,  Karı  Koca  Masalı,  Letâif­i
Rivâyât  serisinden  birkaç  eseri  ve  Kâinat  adı  altmda  başladığı
umumî  tarih  serisinden  mukaddeme  ile  İngiltere,  Danimarka,  İs­
90

--- Sayfa 96 ---
veç,  Norveç,  Rusya,  Fransa,  Belçika,  Felemenk  ve  Almanya  tarih­
lerini  çıkarmıştır.  Yine  sürgün  bulunduğu  yıllarda,  Rodos'ta  İb­
rahim  Paşa  camü  avlusunda,  Medresei  Süleymaniye  adı  ile
bir
mektep  açarak  çocuklara  yeni  usul  ile  dersler  vermiştir.  Nihayet
1876'da  Abdülaziz'in  hal'i  üzerine,  affedilerek  İstanbul'a  gelmiş­
tir.  Bu  esnada  Ahmet  Mithat'ın  büyük  bir  hızla  işine  sarıldığım
görüyoruz.  Bir  taraftan  eski  eserlerini  basarken,  bir  yandan  da  ye­
ni  eserlerini  kaleme  alıyor,  Ahmet  Mithat'ın  asıl  gazetecilik  hayatı
27  Haziran  1878'de,  imtiyazı  Mehmet  Cevdet  namına  alman  Ter­
cümân­ı  Hakikat'm  intişarı  ile  başlar.  Edebî  kısmmı  damadı  Mual­
lim  Naci'nin  idare  ettiği  bu  gazete  zamanın  durgun  geçen  kültür
hayatına  renk  ve  harekt  getirmiştir.  Ahmet  Rasim,  Ahmet  Cevdet,
Hüseyin  Rahmi,  Tevfik  Fikret  gibi  gençlerin  feyz  aldıkları  bir  mü­
essese  olmuştur.  İlk  defa  kendisinden  şüphe  eden  ve  hareketlerini
kontrol  altında  tutan  Abdülhamit,  onun  yalnız  okuyan  ve  okudu­
ğunu  okuyucularına,  onların  anladığı  dilde  anlatan  bir  idealist  ol­
duğu  kanaatine  varınca  serbest  bırakmış  ve  kimseye  gösterme­
diği  iltifatı  Mithat  Efendiye  göstermekten  geri  kalmamıştır.  Şim­
di  nakledeceğim  vaka  bu  itimadın  güzel  bir  örneğidir:
Abdülhamit  bir  gün  A.  Mithat  Efendiyi  huzuruna  davet  eder
ve
kendisiyle  çok  hususî  ve  arkadaş  gibi  konuşurken  birden  ailelerin­
den  biri  içeri  girer.  Mithat  Efendi  yüzünü  duvara  döner,  ailesi  de
bir  tereddüt  anı  geçirir  (odaya  girip  girmemek  hususunda).  Bu
esnada  Abdülhamit  amirane  sesiyle  «Efendi  yüzünü  dön»,
«Ha­
nım  sen  de  buraya  gel,  zira  bu  gördüğün  muhterem  zat  Ahmet
Mithat  Efendidir  ve  eli  öpülecek  adamdır,»  der  Ahmet
Mithat
Efendinin  ricalarına  rağmen  ailesine  elini  öptürtür...
Ahmet  Mithat  Efendi  1885'te  karantinalar  başkâtibi  olmuş,  1895'te
ise  Meclisi­UMUR­u  Sıhhiyye  ikinci  reisliğine  terfi  etmiştir.  1888'de
Stockholm'de  toplanan  8  ci  Müsteşrikler  Kongresinde  Türkiye'yi
temsil  etmiş  ve  bu  vesile  ile  üç  buçuk  ay  Avrupa'da  bulunmuştur,
Abdülhamit  devrinde  bâlâ  rütbesine  yükselen  Mithat  Efendi,  ikin­
ci  meşrutiyette  (1908)  tahdid­is  in  kanunu  mucibince  emekli
ol­
muştur.  Ancak  meclis­i  vükelâ  kararı  ile  Dar­ül­Fünunda  umumî
tarih,  felsefe  tarihi  ve  dinler  tarihi  okutmuş,  bir  taraftan  da  Dar­
ül­muallimatta  pedagoji  ve  tarih,  (Medrese­ül­Vaizin)  de  ise  dinler
tarihi  hocalığı  yapmıştır.  Nihayet  fahrî  olarak  çalıştığı  (Darüşşa­
faka)  da  nöbetçi  bulunduğu  28  Aralık  1912  pazar  gecesi  kalp  sek­
tesinden  vefat  etmiştir.
Ahmet  Mithat  Efendi  zamamnı  titiz  bir  psikolog  gözü  ile  tetkik

--- Sayfa 97 ---
etmiş  ve  içinde  yaşadığı
cemiyete  en  faideli
olacak  bir  kimseyi
düşünmüş  ve  kendisini  bu  tasavvur  ettiği  kimse  yerine  koymuştur
ki,  Ahmet  Mithat'a  göre  bu  bir  ilkmektep  hocası  olmalıdır.  Ahmet
Mithat  gazetecidir,  romancıdır,  romancıdır,  tiyatro  yazarıdır,  ta­
rihçidir,  felsefecidir,  fennî  ve  ilmî  yazılar  muharriridir,  müderris­
tir.. Fakat  bütün  bunların  içinde  ona  en  çok  yakışan  unvaniyle  «Hâ­
ce­i  evvel»  dir.  O  memlekette  öyle  bir  dershane  kurmuştur  ki  bu­
nun  duvarları  vatan  sınırları,  kubbesi  vatan  semasıdır.  Daima  oku­
mak,  bir  şeyler  öğrenmek,  öğrendiklerini  okuyucularına,  onlarm
anlayacağı  dille  anlatmak...  İşte  Ahmet  Mithat'ın  yapmak  istediği
şey.  Ahmet  Mithat  bir  roman  yazarken  ilk  defa  o  roman  ile  oku­
yucularına  vermek  istediği  bilgileri  planlar,  sonra  romanın  mev­
zuu  içine  bu  bilgüeri  yerleştirirdi.  Bir  romanında  vaka  kahraman­
larından  birisinden  bahsederken  arada,  «30  metre  vardı»  diye  bir
lâf  eder  ve  hemn  arkasından:  «ey  kari,  metre  deyip  geçme»  diye
bir  parantez  açar,  burada  metre,  hektometre,  küometreden,  san­
timetreye  kadar  bilgiler  verirdi.
«Ahmet.  Metin  ve  Şirzat»  ismindeki  romanında  gemi  inşaatından
bahseder  ve  gemi  ile  Adalardenizi'nden  geçerken  tam  sırası  de­
yip  Yunan  mitolojisi  hakkında  bilgi  verirdi.  Büyük  romancı  ve
müellif  olmadı,  fakat  ilk  romancı  ve  hikayeci  oldu.  «İlk»
olmak
büyük  bir  meziyettir  ve  edebiyat  tarihimize  batı  edebiyatının  bu
türlerini  getirmiş  olmak  bakımından  büyük  bir  değer  ifadesidir.
Sanatlı  yazı  yazmak  ona  göre  aydınlatırken  göz  kamaştıran  bir
şimşektir.  O  istiyordu  ki  her  cümle  asırlarca  zifiri  karanlıkta  bı­
rakılmış  Türk  dimağlarına  uygun  bir  ışık  olsun,  Ahmet  Mithat  iş­
te  bu  sanatın  sanatkârı  oldu.  Sur,  hava  gibi  eser  yaratan  bir  «Hâ­
ce­i  evvel»  oldu.  Durmadan,  dinlenmeden  yazdı.  18  adedi  basılma­
mış  226  eseri  vardır  ki  bu  rakam  onun  nasıl  çalıştığını
gösteren
güzel  bir  örnektir.
Hususî  hayatında  dostlarına,  çocuklarına  bağlı,  hassas  bir  insan
olan  Ahmet  Mithat,  Beykoz'daki  yalısının  üst  katında  bir  tiyatro
sahnesi  yaptırarak  esrlerinin  bir  kısmını  kendi  çocukları  ve  kom­
şu  çocuklarından  temin  ettiği  bir  kadroya  temsil  ettirir,  kendisi
de  bizzat  rejisörlüğünü  yapardı.  Hazırcevap  bir  insan  olan  ve  aruz
vezniyle  yazılmış  çok  güzel  şürleri  de  bulunan  Ahmet  Mithat,  ya­
kınlarına  daima  müspet  ilimlere  itibar
göstermelerini,  mütema­
diyen  çalışıp  okumalarım  tavsiye  ederdi.  Hazırcevaplığına
güzel
bir  örnek  olarak  bir  vakasmı  anlatmak  isterim:
Ahmet  Mithat  Efendi  Beykoz  eşrafından  Vecihi  Beyle  çok  seviş­
92

--- Sayfa 98 ---
mekte  ve  sık  sık  buluşup  konuşmaktadır  Vecihi  Bey  hiç  bir  sebeb
yokken  birden  bire  ziyaretlerini  keser,  Mithat  Efendi  kimi  görse
«Vecihi  nerede?»  diye  sorar  ve  gelmesini  rica  eder.  Çok
muzip
olan  Vecihi  Bey
bu  esnada
ağzmda  çok  az  kalan  bir  iki
dişini
de  çıkarıp  gayet  güzel,  inci  tanesi  gibi  takma  dişler  takmıştır.  Ve
bu  iş  nihayetlenene  kadar  Mithat  Efendiyi  ziyaret
etmemiştir.
Mithat  Efendi,  bir  gün  ansızın  ziyaretine  gelen  Vecihi  Beyi  bam­
başka  bir  şekilde,  güzel  ve  muntazam  dişleriyle  görünce  derhal  eli­
ne  kalemi  alır  ve
Zannetme  Vecihi  kocadı  da  işi  bitti,
İşte  o  civanm  bak  yeniden  dişi  bitti!
mısralarını  süratle  yazar.
Büyük  Türk  yazarı  ve  mütefekkiri  Ahmet  Mithat,  şimdi
Fatih
camisi  avlusunda  çok  sevdiği  Fatih  Sultan  Mehmet  ile  karşı  kar­
şıya  ve  şaire  Nigâr  Hanımın:
Gayretindir  sevdiren  fazl  ü  ulûmu  ümmete
Verzişindir  (=çahşmandır)  anlatan  sevda­i  sa'yi  millete
mısralariyle  süslü  mermer  sandukasının  içinde  pek  ender  faniye
nasip  olan  bir  vicdan  huzuru  içinde  ebedî  uykusunu  uyumaktadır.
T.B.L.
ARŞİVİ
93

--- Sayfa 99 ---
MİMAR  SİNAN  DERGİSİNİN
hazırlama,  basım  ve  yayım  işlerinde
yardımcı  olmak  isteğinde  bulunan
genç  kardeşlerimizin
Mimar  Sinan  Muh .\  L .\  kâtipliğine
müracaat
etmeleri  rica  olunur.
MİMAR  SİNAN  DERGİSİ
Türk  Yükseltme  Cemiyeti  üyelerinin
her  çeşit  ilânlarını
kabul  edecektir.
Tam  sayfa
1000  T.L.
Yarım  sayfa
500  T.L.
Çeyrek  sayfa
250  T.L.
Küçük  parça
• ••
125  T.L.
Her  satıra
15  T.L.
94

--- Sayfa 102 ---
Kendi dünyanızla ilgili haberler için...
YENİ GAZETE  okuyunuz.
•  Yurtta  ve  Dünyada  sanat  olayları...
•  Dünyadan  siyasî  ve  ekonomik  tefsirler...
•  İlim  dünyasından  yenilikler...
•  Yetkili  kalemlerden  ilginç  makaleler...  .
•  Spor  ve,
•  Temiz  bir  baskı.

--- Sayfa 103 ---
İ S T A N B U L
GENEL ANA  ÇOCUK  SAĞLIĞI  DERNEĞİ
l  9  6  9
EŞYA  PİYANGOSU
ÇEKİLİŞ
7 TEMMUZ  1969
Otomobil  Anadol
Radyo  Beko
Buzdolabı  Arçelik
6  Pırın  Junker  Ruh
6 Elektrik  Süpürgesi
6  Bisiklet
4  Mobilet
6 Çamaşır  Makinesi
6 Dikiş  Makinesi
10  TL.  VEREREK  ALACAĞINIZ  BİR  BİLET  ANA  ÇOCUK  SAĞLI­
ĞININ  YAPILMAKTA  OLAN  YENİ  BİNASINA  BİR  TAŞ  KOYACAK,
SİZEDE  BU  ŞEREFLİ  HİZMET  ŞANS  GETİRECEKTİR.
HER  YERDEN  İSTEYİNİZ

--- Sayfa 105 ---
ran