--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
5.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
7.
Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
9.
Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 3
9/4/1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
22.
Arşivimizde Bulunan Büyük Maşrık Tüzük ve Ritüelleri
Ergin KOPARAN
31.
İngiltere Birleşik Büyük Locası Anayasası
Taylan KARABEY
48.
Kasırganın Ortasında (Weimar Cumhuriyeti ve
Nazi Almanyası'nda Alman Hürmasonluğu)
Ralf MELZER
Çeviren: Yücel KUBANÇ
64.
Ramon Lull
Erol DOLUNAY
88.
İlk Türk Ritüelleri: Mişel A. Noradunkyan ve
İki Önemli Belge
Koray ÖZALP
95.
Anadolu'da Hoşgörü
Tamer AYAN
119.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
150.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
151.
Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
YIL: 201 3
N O : 159

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an
(III: 139)

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : ERGİN KOPARAN
DERGİDE ÇIKAN YAZI^RIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI: 159 • Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - istanbul
Tel: 0212 251 26 50 HAZİRAN 2013
5. Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
7. Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
9. Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No:3
9/4/1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
22. Arşivimizde Bulunan Büyük Maşrık Tüzük ve Ritüelleri
Ergin KOPARAN
31. İngiltere Birleşik Büyük Locası Anayasası
Taylan KARABEY
48. Kasırganın Ortasında (Weimar Cumhuriyeti ve
Nazi Almanyası'nda Alman Hürmasonluğu)
Ralf MELZER
Çeviren: Yücel KUBANÇ
64. Ramon Lull
Erol DOLUNAY
88. İlk Türk Ritüelleri: Mişel A. Noradunkyan ve
İki Önemli Belge
Koray ÖZALP
95. Anadolu'da Hoşgörü
Tamer AYAN
119. Localardan Haberler
Mimar Sinan
150. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar Sinan
151. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar Sinan

--- Sayfa 4 ---
Kapak Kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
Rekmay Reklam ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Sizlere Büyük Üstadınız olarak son defa sesleniyorum. 19 Haziran
2010 tarihinde emanet ettiğiniz Türkiye Büyük Locası'nın bi-
rinci çekicini, 11 Mayıs 2013 tarihinde halefime devredeceğim.
Büyük Locamız son üç yılda büyük dönüşümlere sahne oldu. Görev sü-
remin muhasebesini, sizlerle Mayıs ayında paylaşacağım "Unutma
Beni Çiçeklerinin Devrim Hikayesi" adlı kitabımda detaylı olarak
yaptığımdan, bu son mesajım, geçmişe yönelik bir değerlendirme
içermiyor. Bugün, sadece, sizlere teşekkür ve veda etmek istiyo-
rum.
Teşekkürüm, şahsıma göstermiş olduğunuz sevgi ve güven için. Uma-
rım buna layık olabilmişimdir. Eğer görev sürem içerisinde gü-
zel adımlar atabildiysek, bunların hepsi desteğiniz sayesindedir.
Aksaklıklar ve eksiklikler içinse, bunların tek sorumlusu olarak,
anlayışınıza sığınıyorum.
Vedam ise idari manada elbette. Yoksa, ömrümün geri kalan kısmı-
nı sizlerle birlikte, Büyük Locamızın neferi bir Kardeşiniz olarak
geçireceğim. Ayrıca, Masonluğumuza, Büyük Locamızın kurumsal
bünyesinin dışında örgütlenen hasenat faaliyetleriyle hizmet etme-
ye gayret edeceğim. Bu yönde bir adım olarak, 2001 yılında Kar-

--- Sayfa 6 ---
deflerimiz tarafından kurulmuş olan Kardeşlik Vakfı'nda göreve
başlamış bulunuyorum. Vakfın, dünyadaki emsalleri gibi, Mason-
lar tarafından sahiplenilen ama Büyük Loca'y'a kurumsal bağı ol-
mayan güçlü bir sivil toplum örgütü haline gelmesinin, Türkiye'de
Masonluğun çehresini değiştireceğine inanıyorum. Buna katkıda
bulunmak için elimden geleni yapacağım.
Sevgili Kardeşlerim,
Görevimi gönül huzuru içerisinde devrediyorum çünkü bu göreve ta-
lip olan ve hepsiyle idari mesai paylaşma mutluluğunu yaşadığım
beş Kardeşimin de birbirinden seçkin Masonlar olarak bu vazifeyi
en mükemmel şekilde yerine getirebilecek birikimde olduklarını
düşünüyorum. Ayrıca, üç yıllık görev sürem boyunca hissettiğim
büyük sevgi ve desteğinizi, halefime de göstereceğinizden emi-
nim. Nihayet ve hepsinden önemlisi, biliyorum ki görevlendirme
süreci içerisindeki bireysel değerlendirmelerimiz ne olursa olsun,
11 Mayıs'tan itibaren yeni Büyük Üstadımızın etrafında kenetlenip
Büyük Locamızı ileriye elbirliğiyle ve emin adımlarla taşıyacağız.
Hepinize bir kere daha yürekten teşekkür ediyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
M. Remzi SANVER
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE
FROM THE GRAND
MASTER
Dear
Brethren,
This is my last address to you as the Grand Master of the Grand
Lodge
of Turkey. On May 11, 2013 I will hand the gavel which you had
entrusted me on the 19th of June 2010 to my successor.
During
these
three
years,
our Grand
Lodge
has witnessed
some
important transformations.
I will share the account of this period
with my brethren in my book "The Revolutionary
Tale of the Forget
Me Not Flowers"
which will be published in May 2013.
Therefore,
this message does not include any evaluation
regarding this term.
Today, I only wish to thank and bid farewell to you.
I thank you all for the brotherly
love and confidence
that you have
extended to me. I hope I have deserved
your trust. If we
have
enjoyed the taste of some achievements
during my duty, please
believe me that all these achivements have been accomplished by
your continuous support and assistance. As for the mistakes and
defects, please accept my apologies as the sole responsible of them.
Of course, my farewell is in the sense of an official duty. I will spend the
rest of my life as a member of our Grand Lodge amongst my brethren.
Furthermore, I will continue my masonic duties with charity activities
within the framework of an organization asides from the institutional
body of our Grand Lodge. For this purpose, I have already
started
my duty in the "Fraternity
Foundation"
established by our brethren
in the year 2001 for charity organizations. Similar to its examples in

--- Sayfa 8 ---
the world, a powerful non-governmental
organization managed by
Freemasons which has no official connection with the Grand Lodge
will strengthen the brotherhood
all over our country. I will do my
best to contribute for this
achievement.
My Dear
Brethren,
I will soon hand over my duty in peace
and content because
I am
confident
that the brother
who will be elected to this chair is
equipped with sufficient knowledge
and experience to accomplish
this duty. I personally know all five of the candidates and can easily
vouch for their merit and sufficiency.
I am also confident that all
my brethren will extend their Brotherly Love and confidence to my
successor as well, that you have denoted to me during these three
years. Finally and most important of all, despite all our personal
evaluations
during this period, starting from the date of 11th May
2013, we shall clinch around our new Grand Master and will carry
forward our Grand Lodge towards new achievements
with our full
support and
benevolence.
Please accept once again my heartfelt
thanks.
With fraternal
greetings,
M. Remzi SANVER
Grand
Master

--- Sayfa 9 ---
TARİH
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 3
9.4.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
GENERAL ASSEMBLY NO: 3, APRIL 9, 1955
The minutes of the General Assembly [Grand Lodge] held on April 9, 1955 is
republished due to its significance in the history of Turkish Freemasonry.
İstanbul, 9 - 4 - 1955
İSTANBUL GRAN LOJU
Sayın
Üs:.
İstanbul Gran Lojumuz 9 Nisan 1955 Cumartesi günü saat 14'te toplana-
cak ve âtideki gündemi müzakere edecektir.
Ruzname:
1 -
Eski zabtın okunması,
2 -
Büyük Muhafızı Dahili Fehmi Çeltikçi B:. in istifası kabulü halinde
yenisinin seçilmesi,
3 -
Daimi Heyetin Gran Loj hakkında hazırladığı projenin müzakeresi,
4 -
Menafıi Umumiye.
Not: Arşivimizden alınan bu belgeler orijinal haliyle dizilmiş, metne herhangi bir
müdahalede bulunulmamıştır.
EDİTÖR

--- Sayfa 10 ---
Tersimatın İlk Sayfası

--- Sayfa 11 ---
İstanbul, 9 Nisan 1955
İstanbul Gran Lojunun
9.4.1955 tarih ve 3 sayılı
toplantı zabtıdır:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju, 9 Nisan 1955 tarihli
Cumartesi günü saat 14'te, Gran Metr Dr. Fethi Erden Üstadın riyasetin-
de toplandı.
Bu toplantıya Gran Metr Muavini Dr. Muhittin Celal Duru, Bü:. Birinci
Nazır Hayrullah Örs, Bü:. İkinci Nazır Selahattin Güvendiren, Bü:. Hatip
Sacit Öncel, Bü:. Katip ibrahim Memduh Seydol, Bü:. Muhakkik Ruhi Va-
mık Girgin, Bü:. Hazine Emini Muhsin Türen, Bü:. Hasanat Emini Aristo
Papadis, Bü:. Teşrifatçı S.Sırrı Tümer, Bü:. Muhafızı Dahili yerine veka-
leten Hami Özgör biraderlerle Muavinlerden Kenan İnal, Antoine Zoletti,
Jak Nahum, Hilmi Naili Barlo biraderler de hazır idiler.
Gran Metr Dr. Fethi Erden birader tarafından celse küşat edildi.
Bü:. Katip İbrahim Memduh Seydol birader yoklama yaptı. 36 Murahhas-
tan 28 Murahhasın mevcut olduğu görülerek, mevcut olmayan Murah-
hasların yerlerine Mülazımlar ikame edildi ve ekseriyetin hazırı bilmeclis
olduğu görüldü.
Ruznamede yazılı olan eski zabtın okunmasına geçildi. Zabıt okunduk-
tan sonra söz verildi. Kültür Mahfili Muhtereminden Saffet Rona birader;
zabtın teferruat ile meşbu olduğunu, pek uzun yazıldığını makamı itiraz-
da söyledi; buna karşılık:
Bü:. Katip İbrahim Memduh Seydol birader; tarihi bir heyeti Umumiye
celsesinin en küçük teferruatına kadar tesbitine bilhassa itina edildiğini,
yoksa alelade bir celse olsa idi Saffet biraderin istediği, dileği olurdu, dedi.
Fazilet Mahfili Muhteremi Murahhası Refet Hakul birader; zabtın çok
güzel teferruatlı yazılmasından dolayı Büyük Kitabete teşekkürlerini bil-
dirdi.
Gran Metr Dr. Fethi Erden birader; zabıtlar umumiyetle hulasa halinde
tutuluyor. Fakat tarihi, hayati, önemli bir celsenin bu suretle teferruatlı
bir surette zabt edilmiş olmasına ancak teşekkür edilebilir, yine böyle mü-

--- Sayfa 12 ---
him celseler olursa ayni ihtimam ve himmetli olarak itina göstermelerini
büyük kitabetten bilhassa temenni ederim dediler ve zabıt Bü:. Hatip Sa-
cit Öncel biraderin kanuni mütalaasile aynen kabul edildi.
Ruznamenin ikinci maddesine geçildi. Mezkûr madde; Bü:. Muhafızı Da-
hili Dr. Fehmi Çeltikçi biraderin istifası ve kabulu halinde yenisinin in-
tihabına dair idi. Dr. Fehmi Çeltikçi biraderin sıhhi vaziyetinin bozuklu-
ğu hasebile bu biraderimiz Gran Lojdaki vazifesinden istifa ediyorlardı.
Büyük Katip birader kendisile görüştüğünü ve bu istifasının hakiki bir
sebebe dayandığını söyledi. Bu istifa; Büyük Hatibin mütalaası kanuniye-
sinden sonra reye vazedildi ve ekseriyetle kabul edildi.
Bundan sonra Muhafızı Dahili namzedi olarak Edip Şeydi, Hami Özger ve
İsmet Somer biraderler namzed gösterildiler. İsmet Somer birader feragat
etti. Edip Şeydi birader de feragat göstererek Fazilet Mahfili Muhteremi
Murahhası Hami Özger biraderi tavsiye etti. Rey puslaları dağıtıldı, Neti-
ceyi tasnifte 36 mevcuttan 19 azanın gizli reyile Edip Şeydi birader Büyük
Dahili Muhafız intihap edildi. Derhal tahlifi icra edilen bu birader vazifesi
başına geçtiler.
Ruznamenin üçüncü maddesi Gran Lojun Unvanı hakkında idi. Bu hu-
sustaki müzakereyi Gran Metr Dr. Fethi Erden birader açarak İstanbul
Gran Lojunun bir müddet evvel adının Türkiye Gran Loju olduğunu, filen
İstanbul Gran Loju bir Türkiye Gran Loju vazifesini görmekte olmasına,
bilhassa mütekâsif Masonluğun İstanbul vadisinde temerküz etmiş bu-
lunmasına nazaran İstanbul Gran Loju unvanının eskiden olduğu gibi
Türkiye Gran Loju unvanına tebdilinin Süprem Konseydan talep edilmesi
lazım geldiğini bildirdiler. Ana Gran Lojun yani Türkiye Gran Lojunun Is-
tanbulda kurulmasının mucip sebeplerini ihtiva eden 8 maddelik bir rapor
sureti Büyük Katip İbrahim Memduh Seydol birader tarafından okundu,
Bu mucip sebeplerde; Mason ekseriyetinin İstanbul vadisinde bulunması,
uzun bir tarih devresinde İstanbulun obediyans merkezi ödevini ifa etmiş
olmas, İstanbulun başka vadilere nazaran münasip bir noktai hendesiye-
de bulunması, Süprem Konseyin ve Mason Derneğinin İstanbulda oluşu,
Remzi derecelerin Demokratik esaslara istinad ederek azınlığın çoğunlu-
ğa tabi olması gibi mucip sebepler raporda gösteriliyordu.
Hami Özger birader; rapor okunduktan sonra söz aldı ve aynen şöyle de-
diler; Daimi Heyetin hazırladığı 8 maddeyi can kulağile dinledim. Daimi
Heyet bunların kabul ve tasvibini mi Delege Ustadlardan rica ediyor.

--- Sayfa 13 ---
Nuradunkian birader; Ana Gran Lojun kurulması gerekiyorsa Istanbulda
bu obediyansın, otoritenin kurulmasını bende canı gönülden arzularım.
Yalnız bunda acele etmemek lazımdır, daha beş gün evvel başka obedi-
yanslardan İstanbul Gran Loju diye mektuplar, Levhalar, muhaberat ge-
lirken şimdi bu heyetin Türkiye Granj Loju haline geldiğini ilan etmek
biraz garip olur. Hareket ve icraatımızda tedbirli ve müteenni olmamız
lazım geliyor.
Refet Hakul birader; Türkiye Gran Lojunu kurmak için evvela Gran Loj
nizamnamesinin tebdiline ihtiyaç bulunduğunu karar altına almalıyız. Bu
mes'ele herşeyden evvel bir nizamname işidir dediler.
Gran Metr Dr. Fethi Erden birader; Biz derhal bu işin intaç edileceğini
zan etmiyoruz. Türkiye Gran Lojunun Daimi Heyetinin raporunda gös-
terdiği mucip sebeplerle müracaattaki gayemiz; herhangi bir oldu bitti,
emri vaki karşısında kalmamak, istemediniz, bildirmediniz dedirtmemek
içindir. Bu mevzuda Saffet Rona, Tarık Ziyal, Dr. Muhittin Celal Duru
biraderler mutaalalar beyan ettiler.
Gran Metr Muavini Dr. Muhittin Celal Duru birader; İstanbul Gran Loju
ismi kalırsa Süprem Konseye merdut kalır, fakat isim Türkiye Gran Loju-
na tebdil edilirse o vakit diğer Gran Lojlar, obediyans ve otorite olarak bu
Gran Loja bağlanırlar, yahut Remzi derecelerdeki Localar bir federasyon
kurarlar, dediler.
Gran Metr Dr. Fethi Erden birader; Gran Loj vezaifinin normal bir du-
ruma girebilmesi için Süprem Konsey ile Gran Loj heyetlerinin fikir ve
kanaat mübadelesinde bulunmaları, müzakere etmeleri, ihtiyaçları tesbit
etmeleri lazım geldiğini belirttiler.
Refet Hakul birader; yine Türkiye Gran Loju teşkili davasının bir nizam-
name mes'elesi olduğu hususunda ısrar ettiler.
Büyük Hatip Sacit Öncel birader; Bu 8 maddede zikr ettiğimiz mucip se-
bepler altında Türkiye Gran Loju teşkilini Süprem Konseye arz ve tat-
bikini talep etmeliyiz, Deyince Libertas Mahfili Muhteremi Murahhası
Emin Sayıt birader; ben arz ve niyaz tarafdarı değilim, arz ve niyaz doğru
değildir, teklif ederiz, fakat bu hususta emri vakiler olması muhtemel ol-
duğundan istical etmeliyiz.
Tarık Ziyal birader; İstanbul Gran Lojunun Türkiye Gran Loju haline gel-
mesi talebini Süprem Konseye acele yazmalıyız. Nizamnamenin tadili hu-
susuna gelince: bu cihet her zaman temin edilebilir, Hazırlanan raporun

--- Sayfa 14 ---
Süprem Konseye verilmesi hakkındaki muhtelif Delegelerin tekliflerini
Büyük Hatip tekrarladı.
Gran Metr; bu teklifi reye vaz etti, teklif ittifaka yakın bir ekseriyetle
kabul edildi.
Menafii Umumiye hakkında söz verildi. Hami Özger birader; Mecburi uy-
kudan evvel Türkiye meşrıkı azamı idaresi altında Localarımız faaliyette
bulunurken, biz hiç bir zaman Süprem Konsey azalarını tanımıyorduk,
Bu Muhterem kimselerin kimler olduğundan haberimiz bile yoktu. Büyük
Locada Delege olan kimsenin oturacağı yer sütunlardır, şark değildir de-
diler.
Hürriyet Mahfili Muhteremi Murahhası Dr. İsmail Kenan Sunal birader;
Delege olan biraderlerin Delege makamı olan sütünlara geçmesini istedi-
ler.
Fazilet Mahfili Muhteremi Murahhası Refet Hakul birader; Mason der-
gisinin, mecmuasının içi ile dışının bir olmadığını, merhum Suvren Gran
Komandör Mim Kemal Öke Üstadınız hakkındaki bir kısım yazıları be-
ğenmediklerini tenkit makamında belirttiler.
Gran Metr Muavini Dr. Muhittin Celal Duru birader; buna cevap verdiler.
Ali Galip Taş birader; Eski Üstadı Muhteremlerin Şarkta oturmak hak-
kından bahs ettiler.
Menafii Umumiye hakkında başkaca söz isteyen bulunmadığından sada-
ka kesesi dolaştırıldı, 2050 Tuğla geldiği görülerek mesai hakkında Büyük
Hatip biraderin mütalasi kanuniyesinden sonra celse tatil edildi.
Gran Metr
(İmza)
Bü:. Hat:.
Bü:. Kâ:.
(İmza)
(İmza)

--- Sayfa 15 ---
Tersimatın Son Sayfası

--- Sayfa 16 ---
YOKLAMA CEDVELI
Toplantı Tarihi
9 Nisan 1955
MURAHHAS ve MÜLAZIMLAR
İDEAL den:
Veli Şefik Gizer
Sadık Bigat
Sadullah Gökçek
B:
Şeref Barı
B:
SamimAksu
B:. (imza)
KULTUR den:
İ. Memduh Seydol B:
Saffet Rona
B:
ibrahim Kender
Hikmet Gündüz
Celal Oget
Ruhi Vamık Girgin B:. (imza)
ÜLKÜ den:
Dr. Ekrem Tok
Edip Şeydi
Mecit Duruiz
B:
Hasan Vafi
B:. (imza)
Nihat S. Güran
B:
Mehmet Erer
KARDEŞLİK den:
Ferit Up
B:
H. Nuradunkian
B:. (imza)
Fazlı Güleç
B:. (imza)
HÜRRİYET den:
Ali Galip Taş
B:. (imza)
Dr. İsmail Kenan S.
B:
Dr. Fahri Arel
B:
Muhsin Türen
B:. (imza)
SEVGİ den:
Hüsamettin Sunol B:
Dimitraki Güner
B:
İsmet Somer
B:
ATLAS dan:
Cemil İpekçi
B:
Antoine Zoletti
B:. (imza)
Jak Nahum
B:. (imza)
MÜSAVAT dan:
S. Sırrı Tümer
B:. (imza)
Arif Rüştü Görgün B:
Selahattin Güvendiren B:. (imza)
(imza)
Harun Çiprut
Dr. Sarım Göksel
Reşat Atabek
Asaf Sirman
Vedat Başar
Sedat Kandoğlu
Suad Arpad
Kenan Özsan
Hristaki Angelis
Nedim Ergüven
B:.(imza)
B:
B:.(imza)
B:.(imza)
B:.(imza)
B:
B:
Reoul Rozental
B:.(imza)
Mehmet Fuat Akev B:.(imza)
Dr.Artin Mezbur
B:
Nacil Seltik
B
Ardavatz Savcı
B
Behzat Ergüven
B

--- Sayfa 17 ---
Yoklama Cedveli - 1. Sayfa

--- Sayfa 18 ---
3 Nisan 1955 Celsesi devamı
LIBERTAS dan:
Emin Sayıt
Münif Sait
Hilmi Naili Barlo
HAKİKAT den:
Aristo Papadis
Cevat Meruş
B:.(imza)
B:. (imza)
B:. (imza)
Garbis Veziryan
B
Adil Gabay
B
Samy Sperer
B
B:
Yorgi Mavromati B
B:.(imza)
Haralambos Vasil B
Dr. Agapyos Ananyadi B:
Yorgi Diktaban
B
AHENK den:
Dr. Zühtü Kamil Ergin B
Sacit Öncel
B
Hayrullah Örs
B
Sıdkı Şinikoğlu
B
Dr. Hüseyin Salor B
Muhittin Akgün
B
FAZİLET den:
Refet Hakul
Hami Özger
Kenan İnal
B:.(imza)
Riza Kehnemoyi
B
B:.(imza)
Asım Köknar
B
B:
Reşid Güvengil
B
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
Gran Metr
Dr. Fethi Erden
Gran Metr Muavini
Dr. Muhittin Celal Duru
B:
B:. (imza)

--- Sayfa 19 ---
YOKLAMA CEDVELİ
Toplantı Tarihi
9 Nisan 1955
ÜSTADI MUHTEREMLER
MAHAFİL adı
Üs:. Muh:. 1er adı
İmzaları
İDEAL
Nuri Pere
B:. (imza)
KÜLTÜR
Dr. Fahri Günergin
B:
ÜLKÜ
Yaşar Ali Şinasi
B:
KARDEŞLİK
Cevdet Hıfzı Oşan
B:. (imza)
HÜRRİYET
H. Bezmi Ötkeren
B:
SEVGİ
Fuat Aydemir
B:
ATLAS
Piyer Psalti
B:
MÜSAVAT
Tarık Ziyal
B:. (imza)
LİBERTAS
Hugo Charvat
B:
HAKİKAT
Tomas Naçinas
B:
AHENK
Dr. Ziya Üstün
B:. (imza)
FAZİLET
İbrahim Hoyi
B:

--- Sayfa 20 ---
LÜGATÇE
(KÜÇÜK
SÖZLÜK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü-
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı-
ğı göz önünde tutulmalıdır.)
ahkam
âti
beliğ
beyanı itizar
Büyük Kitabet
Büyük Mahfil
Daimi Heyet
derpiş
ekseriyetin hazırı bilmeclis olduğu
Gran Loj
Gran Metr
Gran Metr Muavini
ibka
ikmal
ilga
intaç
intihabat
istical
karargir
Katip
küşat
mâ adâ
mabad
mahafil
mahremane
mecmuu reylerin
menafii umumiye
merbut
hükümler
gelecek, ilerde
düzgün, anlaşılır; (güzel söz anlamında)
çekildiğini bildirmek
Büyük Sekreterlik
Büyük Loca
Büyük Görevliler Kurulu
en önde, göz önünde bulunan
çoğunluğun toplanmış olduğu
(hazır bulunduğu)
Büyük Loca
Büyük Üstat
Büyük Üstat Kaymakamı
sürekli kılma, önceki halinde bırakma
tamamlama bitirme, sona erdirme
yürürlükten kaldırma
sonuç verme; sonuçlandırma
seçimler
acele etme; çabuklaştırma
kararlaştırılmış, karara bağlanmış
Sekreter
açılış
-den başka
sonu, sonrası
mahfiller, localar
gizlice
oyların toplamının
genel yararlar
bağlı

--- Sayfa 21 ---
meriyet
yürürlükte olma
meşbu
dolu
mezkur
söz edilen
muaddel
değişik, değiştirilmiş
muayyen selahiyetle
belirli yetkiyle (özel yetkiyle)
muavin
yardımcı
Muhafızı Dahili
Koruyucu
muhik
haklı
mukaddem
önce
murahhas
delege
muvakkaten
geçici olarak
mülazım
yedek (delege)
müteenni
temkinli; acele etmeyen; sakınan
müzakere
görüşme
nazaran
bakarak, bakılırsa; kıyaslayarak
neticei tasnif
sayım sonucu
noktai nazar
bakış (görüş) açısı
noktai hendesiye
geometrik nokta
reye vaz
oya koymak
ruzname
gündem
Soveren Gran Komandör
Hakim Büyük Amir
Süprem Konsey
Yüksek Şura
Süprem Konsey Kaymakamı
Hakim Büyük Amir Kaymakamı
tahlif
yemin etmek
talip
istekli, aday
tebdil
değiştirme
telhis
özetleme
temerküz
toplanma; birikme, yığılma
Teşrifatçı
Tören Üstadı
teşriki mesai
birlikte çalışmak
tezekkür edilen
konuşulan
Umumi Heyet
Genel Kurul, Büyük Loca Toplantısı
vakfai sukun
saygı duruşu
vazifedar
görevliler
vezaifin
görevler
zaruri
gerekli
zuhur ederse
ortaya çıkarsa

--- Sayfa 22 ---
ARŞİVİMİZDE BULUNAN BÜYÜK
MAŞRIK TÜZÜK VE RİTÜELLERİ
Derleyen: Ergin KOPARAN
Rituals, Constitutions and Regulations in the Grand Lodge Archives
There are several rituals, constitutions and regulations in the Grand Lodge
Archives, dating to the first decades of the 20th century. The oldest books are the
first constitutions and regulations of the jurisdiction which were published in
1910. Later the second editions were made in 1923. A third edition of 1932 of
the Regulations is also in the archives.
The first rituals have no date but they seem to be published from 1909 to 1912.
There are other rituals printed in 20's and 30's. Rituals in French and German
languages were published besides the Turkish ones. All these documents are
open for the researchers.
Arşivimizde, Osmanlı / Türkiye Büyük Maşrıkı döneminden kalma tüzük
ve ritüeller bulunmaktadır. Bu yazıda, bunlardan sadece derece ritüelleri
ile günümüzde Büyük Loca Tüzüğü ve Localar Genel Tüzüğü adı verilen
tüzüklere karşılık gelen tüzükler araştırmacılara kılavuz olması bakımın-
dan tanıtılmaktadır.
Arşivde yer alan en eski kitapların Türkçe ve Fransızca olduğu görülmek-
tedir. Arşivde 1910 sonrasına ait Fransızca tüzük ve ritüel bulunmamak-
tadır. Sadece Almanca çalışmakta olan İstanbul locasına ait 1925 tarihli
bir Almanca Çırak Ritüeli mevcuttur.

--- Sayfa 23 ---
• Maşrık-ı
A'zam-ı Osmânî'nin
Kavânîn-i
Esâsiyye
ve
Nizâmât-ı
Umûmiyyesi.
Arşivde [D201/1] numara ile kayıtlı olan bu tüzük ilk Büyük Loca Tüzüğü
sayılmalıdır.
Kitabın 14. sayfasında yer alan, Büyük Maşrık'm ilk Büyük Sekreteri Os-
man Talat imzasını taşıyan aşağıdaki nota göre 24 Ekim 1909 tarihinde
yürürlüğe girmiştir.
"Meşrik-i A'zam-ı Osmânî'nin 29 Eylül sene 1325 [12 Ekim 1909] tarihli
celsesinde tefviz eylediği selahiyete istinaden Heyet-i Muazzama tarafın-
dan tanzim olunan işbu layiha-i kanuniye fi 11 Teşrin-i evvel sene 1325
[24 Ekim 1909] tarihinden itibaren mevki-i icraya vazı takarrür etmiş
olduğu beyan olunur.
Aslına mutabıktır
K.-. A'.-, ve Me.-. İd.-.
Osman Talat"
• Statuts
et Règlements
Généraux
de L'Ordre Maç:, en
Turquie,
Constantinople.
Arşivde [D201/18] numara ile kayıtlı olan bu Fransızca Büyük Loca tüzü-
ğünün 9. sayfasında Osman Talat imzasıyla yer alan aşağıdaki nottan 20
Kasım 1909 tarihinde yürürlüğe girdiği anlamı çıkarılabilir.
"En exécution de la mission qui lui été confiée par le Gr.\ Or.-, en ten du
9 août 1909. Promulgue les Statuts généraux dont la teneur précède et
seront mis en vigueur à partir du 20 novembre 1909."
• Règlement
Général du Grand Orient Ottoman pour les
ateliers
du 1er au 3me degré
Constantinople.
Arşivde [D201/19] numara ile kayıtlı olan bu Fransızca Localar Genel
tüzüğünün 56. sayfasındaki nottan 28 Şubat 1910 tarihinde yürürlüğe
girdiği anlaşılabilir.
"Le présent règlement a été élaboré par le Gr.\ Comité conformément
du aux pouvoirs conférés au Gr.\ Or.-, dans la séance du 29 Septembre
1909/1325. Il doit être mis en vigueur à partir du 15/28 février 1325/1910."
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî'nin
Alelumûm
Mahâfil Hakkında
Cârî
Nizâmnâme-i
Umûmiyyesi
Arşivde [D201/2] numara ile kayıtlı olan bu Localar Genel tüzüğünün 77.
sayfasındaki Osman Talat imzalı notta 14 Mart 1910 tarihinde yürülüğe
gireceği yazılıdır.

--- Sayfa 24 ---
"Meşrik-i A'zam-ı Osmanî'nin (29 Eylül 1325) [12 Ekim 1909] tarihli cel-
sesinde tefviz eylediği selahiyete istinaden Heyet-i Muazzama-i Daime
tarafından tanzim olunan işbu layiha-i kanuniye (1 Kanun-ı sani 1325)
[14 Ocak 1910] tarihinde Üs.-. A'.-, canibinden tasdik edilmiş ve (1 Mart
1325) [14 Mart 1910] tarihinden itibaren mevki-i icraya vaz-ı takarrür
eylemiştir.
Aslına mutabıktır
K.-. A'.-, ve Me.-. İd.-.
Osman Talat"
• Loge les Vres Amis de Progrès et de l'Union, Rituel de premier
degré,
t.y.
Arşivde [D220/785] numara ile kayıtlı olan bu Fransızca Çırak Ritüeli,
Terakki ve İttihat Hakiki Muhipleri Locası'na aittir. Birinci sayfasındaki
"approuvé par décision du Gr.\ Com.-.", "Hakim Büyük Amir tarafından
onaylanmıştır" notu dikkate alındığında, Büyük Maşrık'ın diğer bütün ya-
yınlan ya Büyük Sekreter imzalı ya da imzasız olduğuna göre erken bir
tarihe, muhtemelen 1909 yılma ait olduğu düşünülebilir.
• Grand Orient Ottoman, Instruction
pour le Premier Grade
Symbo-
lique, Apprenti,
1910.
Arşivde [D202/20] numara ile kayıtlı olan bu Fransızca Çırak Ritüeli,
1910 tarihini taşımaktadır.
• Refîk Derecesi Tarz-ı Âyini, t.y.
Arşivde [D 201/9] numara ile kayıtlı olan bu Kalfa Ritüeli üzerinde ta-
rih olmamakla birlikte 27. sayfasında yer alan "aslına mutabıkdır Kâtib-i
A'zam ve İdare Memuru Fuad Süreyya" imzası nedeniyle Büyük Sekreter
Fuad Süreyya'nın görev dönemi göz önüne alındığında 1912 yılma tarih-
lenebilir.
• Maşrık-ı A'zam-ı
Osmânî,
Üstâd
Derecesine
Mahsûs
Rehber-i
Mesâisi, t.y.
Arşivde [D 201/10] numara ile kayıtlı olan bu Üstat Ritüeli üzerinde ta-
rih olmamakla birlikte 39. sayfasında yer alan "aslına mutabıkdır Kâtib-i
A'zam" imzası nedeniyle Büyük Sekreter Fuad Süreyya'nın görev dönemi
göz önüne alındığında 1912 yılına tarihlenebilir.

--- Sayfa 25 ---
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî, Mübtedî Mason A'mâl-ü Mesaî
Rehberi,
t.y.
Arşivde [D 201/7] numara ile kayıtlı olan bu Çırak Ritüeli Osmanlı döne-
mine ait olmakla birlikte tarih taşımamaktadır.
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî, Mübtedî Derecesi Rehber-i Mesâisi, t.y.
Arşivde [D 201/8] numara ile kayıtlı olan bu Çırak Ritüeli de Osmanlı
dönemine ait olmakla birlikte tarih taşımamaktadır.
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî, Birinci
Derece-i
Remziyyeye
Mahsûs
Ma'lûmât, Mübtedî, 1330.
Arşivde [D 201/11] numara ile kayıtlı olan bu Çırak Ritüeli rumi 1330,
miladi 1914 tarihini taşımaktadır.
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî, Remzî ikinci Derecenin
Ta'lîmâtnâmesi
Refîk, 1330.
Arşivde [D 201/12] numara ile kayıtlı olan bu Kalfa Ritüeli rumi 1330,
miladi 1914 tarihini taşımaktadır.
• Maşrık-ı A'zam-ı Osmânî, Üçüncü Derece-i
Remziyyeye
Mahsûs
Ma'lûmât,
1330.
Arşivde [D 201/13] numara ile kayıtlı olan bu Üstat Ritüeli rumi 1330,
miladi 1914 tarihini taşımaktadır.
• Türkiye Maşrık-ı
A'zamı'nm
Kavânîn-i
Esâsiyye
ve
Nizâmât-ı
Umûmiyyesi
"İkinci Tabı".
Arşivde [D202/16] numara ile kayıtlı 1923 tarihli bu Büyük Loca tüzüğü,
Büyük Maşrık'ın adının Türkiye Büyük Maşrıkı olarak değiştirilmesinden
sonra yayınlanmıştır. Arşiv'de [D 201/1] numara ile kayıtlı tüzüğün ikinci
baskısıdır. Tüzük aşağıdaki notla yayınlanmıştır: "On ikinci bab - Maş .\
A'.-, nizamnamesinde vukubulacak tadilat - Madde 124 - İşbu nizamname-
nin mevkî-i icraya vaz'ı tarihi olan 1 kanunuevvel sene 1325 tarihinden
itibaren üç sene mürûr etmedikçe ve beş A'
murahhası tarafından taleb
vaki olub da azayı mevcudenin sülüsunca kabul olunmadıkça hiç bir nok-
tası tadil olunamaz. Maş.'. A ' m ü h r ü kebiri"
• Türkiye Maşrık-ı A'zamı'nm
Alelumûm
Mahâfil Hakkında
Cârî
Nizâmnâme-i
Umûmiyyesi
"ikinci Tabı", Dersaadet, Murkides Matba-
ası - Galata Lüleci Hendek 125, 1339.

--- Sayfa 26 ---
Arşivde [D202/17] numara ile kayıtlı 1923 tarihli bu Localar Genel tüzü-
ğü, Büyük Maşrık'm adının Türkiye Büyük Maşrıkı olarak değiştirilme-
sinden sonra yayınlanmıştır. Arşiv'de [D 201/2] numara ile kayıtlı tüzü-
ğün ikinci baskısı olup çevrimyazısı arşivde [2185] numara ile mevcuttur.
Tüzük aşağıdaki notla yayınlanmıştır:
"Meşrik-i A'zam'm (29 Eylül 1325) [12 Ekim 1909] tarihli celsesinde tefviz
eylediği selahiyete istinaden Heyet-i Muazzamai Daime tarafından tan-
zim olunan işbu layiha-i kanuniye (1 Kanun-ı sani 1325) [14 Ocak 1910]
tarihinde Üs.-. A'.-, canibinden tasdik edilmiş ve (1 Mart 1326) [14 Mart
1910] tarihinden itibaren mevki-i icraya vazı takarrür eylemiştir,
(esbak) K.-. A'.-.
Osman Talat (merhum)
Nüsh-i matbuasının hitamına mebni Fransızca metn-i esasiyesine ta-
mamen mutabık olmak üzere tashihat-ı lazime bil icra Türkiye Meşriki
A'zamı Heyet-i Muazzama-i Daimesi'nin 11 Haziran 1339 [1923] tarihinde
münakid celsesinde yeniden tab'ı kararlaştırılmıştır.
Katib-i A'zam
Ali Refik
Meşrik-i A'zam mühr-i kebiri"
• Türkischer Gross Orient, A:. L:. Stanbul, Rituel 1. Grad, 1925.
Arşivde [D207/223] numara ile kayıtlı bu Almanca ritüel, İstanbul'da
1924 yılında Almanca çalışmak üzere kurulmuş 43 numaralı İstanbul lo-
casının Çırak Ritüeli'dir.
• Türkiye Maşrık-ı A'zamı, Çırak Derecesine
Mahsûs Ta'lîmât,
İstan-
bul, 1926.
Arşivde [D202/21] numara ile kayıtlı bu ritüel arşivde bulunan 1935 ön-
cesine ait son Çırak Ritüeli'dir.
• Türkiye Büyük Meşriki, ikinci Dereceye Ait Ta'lîmât,
1927.
Bu Kalfa Ritüeli arşivde [D202/22] numara ile kayıtlıdır.
• Türkiye Bü:. Meş:.i, Remzi ikinci
Derece Talimatnamesi
Refik,
1932.

--- Sayfa 27 ---
Latin harflerinin 1929 yılında kabul edilmesinden sonra, Büyük Sekreter-
lik levhalarından anlaşıldığına göre, 1932 yılında Kalfa ve Üstat Ritüel-
leri ile Localar Genel tüzüğü bastırılmıştır. Arşivde [D203/27] numara ile
kayıtlı bu Kalfa Ritüeli söz konusu kitaplardan biridir.
• Türkiye Bü:. Meş:.i, Üçüncü derecei remziyeye
mahsus
malûmat
Üstat, 1932.
Arşivde [D203/28] numara ile kayıtlı olan bu Üstat Ritüeli 1932 tarihli-
dir.
• Türkiye Büyük Meşriki'nin Alelumum Mahfiller hakkında cari
nizamnamei umumisi, Üçüncü tabı, Alaeddin Matbaası, İstanbul, 1932.
Arşivde [D203/25] numara ile kayıtlı bu belge Localar Genel Tüzüğü'nün
1932 tarihli üçüncü baskısıdır. Aşağıdaki notu taşımaktadır:
"Büyük Meşrik hey'eti umumiyesinin (29 Eylül 1325) [12 Ekim 1909] ta-
rihli celsesinde tefviz eylediği selahiyete istinaden Daimi Büyük Heyet
tarafından tanzim olunan işbu layihai kanuniye (1 Kanunusani 1325)
[14 Ocak 1910] tarihinde Bü.-. Üs.-, canibinden tasdik edilmiş ve (1 Mart
1326) [14 Mart 1910] tarihinden itibaren mevkii icraya vaz'ı takarrür ey-
lemiştir.
(esbak) K.-. Um.-,
(merhum) Osman Talat
Nüshu matbuasının hitamına mebni fransızca metni aslısına tamamen
mutabık olmak üzere tashihatı lazıme bilicra Türkiye Büyük Meşriki Dai-
mi Büyük Heyeti'nin 11 Haziran 1339/1923 tarihinde münakid celsesinde
yeniden tab'ı kararlaştırılmıştır.
Ka.\ Um.-.
Ali Refik
[Büyük Meşrik möhrü kebiri]"
Arşivde başka tüzük ve ritüeller de vardır. Bunlar arasında Osmanlı Bü-
yük Maşrıkı'nın "Hukuk Kanunları" [D201/4]; Vilayet Büyük Locası tü-
züğü [D201/6]; Matem celsesi ve tesis ritüeli [D201/5]; Türkiye Büyük
Maşrıkı'nın 1924 tarihli Mesâi talimatı [D201/14); 1927 [D205/203] ve
1930 tarihli Müfettişler talimatnameleri [D213/503] sayılabilir.

--- Sayfa 28 ---
Elektronik ortama aktarılmış olan Büyük Loca tarihi arşivindeki tüzük,
ritüel ve diğer belgeler araştırmacıları beklemektedir.
Maşrık-ı
A'zam-ı
Osmanî'nin
Alelumum
Mehafil
Hakkında
Cari
Nizamnamei
Umumiyesi
Osmanlı Büyük Maşrıkı'nın 14 Ocak 1910'da kabul edilen
ilk Localar Genel Tüzüğünün kapağı

--- Sayfa 29 ---
Maşrık-ı A'zam-ı Osmanî,
Üstad Derecesine
Mahsus
Rehber-i
Mesâisi
başlıklı Üstat ritüelinin 39. sayfası:
"Aslıyla mutabıktır
K.\ A'.-.
Fuad Süreyya"

--- Sayfa 30 ---
Refik
Derecesi
Tarz-ı Âyini başlıklı Kalfa ritüelinin 27. sayfası:
"Aslıyla mutabıktır
K.\ AV. ve Me.\ İd.-.
Fuad Süreyya"

--- Sayfa 31 ---
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK
LOCASI ANAYASASI
Taylan KARABEY
The Book of Constitutions of the United Grand Lodge of England
With the establishment of the United Grand Lodge of England in 1813 after the
union of two rival grand lodges, new constitutions were clearly necessary and
these were published in 1815. The Book of Constitutions is the rule book of the
United Grand Lodge of England that regulates all Lodges and Freemasons. Being
revised 36 times in the history of the UGLE , the most recent edition of the Book
of Constitutions is dated 2009 and it is still in effect. This research paper is done
on this 314 page document.
"Her Büyük Loca, Masonluğun çıkarları için,
eski Landmarkların
dikkatlice korunması
şartıyla,
yeni tüzükler yapmaya veya değiştirmeye
yapısında olan kudret ve yetkiyle
sahiptir."
Anderson
Anayasası,
L. G. T. 39.
Maddesinden
Anderson Anayasasından alman yukarıdaki ifadenin uygulamadaki ilk
örneklerini ingiltere'deki Büyük Loca Anayasalarında görmekteyiz. Bun-
lardan en önemlisi de ingiltere Birleşik Büyük Locası Anayasasıdır.

--- Sayfa 32 ---
1813 yılında kurulmuş olan İngiltere Birleşik Büyük Locası, ilk anaya-
sasını 1815 tarihinde yapmış ve sonrasında yapılan 361 muhtelif reviz-
yon ile nihayet 2009 yılında halen yürürlükteki halini yayımlayarak ilan
etmiştir. Bu durumda, işbu anayasa, tarihi bir belge olmanın ötesinde,
yaşayan, günün şartlarına göre güncelleştirilen, boşluklar ortaya çıktıkça
doldurulan bir metin olup, daha da ötesinde, konu geliştikçe fark edileceği
üzere "olası her durum için çözüm belirten bir mevzuat silsilesi" şeklinde
değerlendirilebilir.
Bu çalışma, 2009 yılında yayımlanan ve halen yürürlükte olan 314 say-
falık Anayasa metni esas alınarak yapılmıştır. Elbette ki bir dokümanın
kaç sayfadan oluştuğu, onun ne derece detaylı, iyi irdelenerek hazırlanmış
olduğu hakkında yeterli bir veri olmayabilir, ama en azından bir işaret de
kabul edilebilir.
Hukukunda yazılı bir anayasa bile bulunmayan bir ülkenin ve geleneğin,
ileride daha açıkça görüleceği üzere, bu kapsamda ve detayda bir Masonik
anayasası olması oldukça ilginç ve düşündürücüdür. Herhalde bu olgu,
"mesleğimizin, sanatımızın" yönetiminin ne derece özen ve dikkatle uygu-
lanması gerektiğine verilen önemin bir sonucudur.
Bu çalışma, söz konusu "yönetsel yapılanma ve süreçlerin" evrensel alan-
da nasıl yürütüldüğünü görmek ve kardeşlerimizle paylaşmak amacıyla
yapılmıştır. Tabiatıyla burada özetlenen İngiltere Birleşik Büyük Locası
Anayasası sadece bir örnek olarak kabul edilmelidir. Yoksa, Türkiye Bü-
yük Locası, bir asırlık geleneği ile, kendine has usul ve yöntemleri oluştu-
rabilecek birikime sahiptir ve geçmişinde de bunu kanıtlayacak örnekleri
yaratmıştır. Ancak bütün bu söylenenler, yaklaşık üç asırlık bir geleneği
incelemekten de bizi alıkoymamalıdır diye düşünülmüştür.
Anayasa metni şu maddeleri içermektedir :
•
İngiltere Birleşik Büyük Locasının Onay ve Tasdiki,
•
Eski Yükümlülük ve İlkelerin Özeti,2
1
Revizyon yapılan yıllar sırası ile 1819, 27, 41, 47, 53, 55, 58, 61, 63, 67, 71, 73,
84, 96, 1901,11,17,19,22,26,40,47,55,60,65,70,79,84,89,95,99,2001,3,5,7
ve en
son 2009.
2
Bu metnin seçilmiş Üstadı Muhterem'in
is'adından
önce Sekreter
kardeş
tarafından
okunması
gerektiği de bildiriliyor
ki, bizde de Hatip
kardeş
tarafından
okunmaktadır.

--- Sayfa 33 ---
•
Mesleğin, (Craft3) Amaç ve İlişkileri,
•
Büyük Locaları Tanıma ve Tanışma Temel Prensipleri,
•
Mesleği Yönetmenin Kuralları ve Mevzuatı:
o
Büyük Loca, (Grand Lodge)
o
Büyükşehir (metropolitan), İl (Provincial), Bölge (District) Büyük
Locaları,
o
Denizaşırı (Overseas) Localar,
o
Localar, (Private Lodges)
o
Yöneticiler Forumu (Meclisi) (Rulers' Forum),
o
Genel İşler ve Amaçlar Kurulu, (Board of General Purposes)
o
Regalyeler, Kıyafet, Önlük, Nişan ve Bijular,
o
Aidat ve Katkılar,
o
Temyiz Kurulları, (Appeal Courts)
o
Af Kurulu, (Panel for Clemency)
•
Hür Masonun Yükümlülükleri,
•
Büyük Hasenat, (The Grand Charity)
Anlaşılacağı üzere, bu metinde, "Büyük Loca Tüzüğü, Localar Genel Tü-
züğü, Masonik Protokol" içinde kapsanan hususlar ve hatta daha fazlası
bulunmaktadır.
Başlıklarda yer alan tüm konuları, bu yazının sınırları içerisine almak
mümkün olmadığı gibi, amacımızı da aşacağı düşünülmektedir. Zira,
"Eski Yükümlülükler ve İlkeler, Mesleğin Amaç ve İlişkileri, İngiltere
Birleşik Büyük Locası'nın Tanıma ve Tanışma prensipleri, Hür Masonun
Yükümlülükleri" gibi başlıklar, bildiğimiz ve tanıdığımız konular olmala-
rının yanı sıra, her biri ayrı bir çalışma olacak önem ve kapsamdadırlar.
Ayrıca büyükşehir, il, bölge büyük locaları, deniz aşırı localar ve Royal
Arch derecesi de Türk Masonluğunun uygulama konuları dışında olmala-
rı bakımından irdelenmeyecektir.
Dolayısıyla, çalışmanın kapsamı; "Mesleği, (Sanatı) Yönetmenin Kural-
ları ve Mevzuatı4" ana başlığında yer alan ; "Büyük Loca, Localar, İdari
Kurullar, Aidat ve Katkılar, Temyiz Kurulları ve Büyük Hasenat" ile sı-
nırlandırılacaktır.
3
Craft: İngiliz Masonluğunda sembolik derecelere verilen isim. Sonradan buna
Royal Arch nizamı da eklenmiştir. Zanaat olarak da tercüme edilebilirse de bu
çalışmada "Meslek" tercih edilmiştir.
4
Anabaşlığın
hemen
altında
yer alan
"ön bildirim"
başlığında,
"Eski
Masonluğun"sadece,
"çırak, kalfa ve Royal Arch Nizamını da kapsamak üzere,
üstat derecelerini" ihtiva ettiği ifade edilmektedir.

--- Sayfa 34 ---
Büyük Loca (Grand Lodge)
Büyük Loca şöyle tanımlanmaktadır :
"Kardeşliğin yararları ve meseleleri; " Büyük Üstat " başkanlığın-
da, "tüm kayıtlı locaların temsilcileri", o yılın "Büyük Şölen Üstat-
ları", eylemli ve önceki "Büyük Görevliler" tarafından yönetilir.
Bu kolektif yapı, "Eski Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar İngiltere
Birleşik Büyük Locası" şeklinde, kısacası "Büyük Loca" olarak ad-
landırılır."
Localar, Büyük Locada, "Üstadı Muhterem, Birinci ve İkinci Nazırları" ile
temsil edilirler. Düzenli olmaları şartıyla, locaların tüm "Önceki Üstadı
Muhteremleri6" de Büyük Locanın üyesidirler.
Büyük Loca, eski landmarkları dikkate almak ve gözetmek koşuluyla,
mesleği yönetmek üzere "kurallar koyma ve mevzuat yapma", bunları de-
ğiştirme, askıya alma, yürürlükten kaldırma, yürütme ve denetleme ko-
nularında, tek başına en üst otoritedir. Büyük Loca, keza, mesleğe, loca-
lara, kardeşlere ilişkin her türlü konuda; araştırma, düzenleme ve karar
verme yetki ve gücüne sahiptir.
Bunları kendi yapabileceği gibi, yetkilerini dağıtabilir. Büyük Loca, bir
kardeşi ihraç etme veya bir locayı kapatma konularında yetkisini elinde
tutarken, hukuki ve disipline ilişkin yetkisini "Genel İşler ve Amaçlar Ku-
ruluna, Temyiz Kuruluna ve Af Kuruluna" havale eder.
Büyük Loca, üç ayda bir olmak üzere yılda dört kez toplanır. Ayrıca, yıl-
da bir kere "Büyük Festival" olarak adlandırılan ve katılımın bilet satın
alınarak mümkün olduğu bir şölen tertiplenmektedir. Önemli bir ilkesel
yaklaşımı sergilemesi bakımından dikkat çekmek gerekirse; bu şölenin,
hiçbir şekilde "Büyük Loca Hazinesine" (ve dolayısıyla kardeşlerin aidat-
larına) ek bir parasal yük getirmeden organize edilmesinin zorunlu ol-
duğu, bir tüzük maddesi olarak yazılmıştır ve dolayısıyla davetiye satın
alınarak girilebilmektedir.
Büyük Loca toplantılarının gündemi; "Genel İşler ve Amaçlar Kurulu"
(Board of General Purposes) tarafından havale edilen konular; Büyük
Loca üyelerinin "Büyük Sekreter" kanalı ile ilettiği, "Genel İşler ve Amaç-
lar Kurulu" tarafından onaylandıktan sonra "Büyük Üstat" tarafından da
müsaade edilen konular ve "Büyük Üstat" tarafından re'sen konulan ko-
nulardan oluşur.
5
Bizde olduğu gibi sadece Bir Önceki Üstadı Muhterem değil

--- Sayfa 35 ---
Yani, Büyük Locanın her üyesinin önerilerde bulunma hakkı vardır. Üye-
lerce önerilen konular; "Genel İşler ve Amaçlar Kurulu" tarafından, "Ana-
yasaya uymama, mesleğin ilgi alanı dışında olma, havai, saçma, kötüleyici
olma, iftira ihtiva etme" gibi nedenlerle gündeme alınmayabilir. Ancak,
bu hususlar mutlaka Büyük Üstad'a sunularak nihai karar ondan talep
edilir.
Bu konuda önemli bir ayrıntıya da dikkat çekmek gerekir: Genel İşler
ve Amaçlar Kurulunun, Büyük Loca üyelerinden birisinin, bir konunun
gündeme alınması yönünde önerisini işleme almamak yönünde bir kararı
olmuş ise, o üyeyi, konuyu ayrıntılı görüşmek üzere toplantıya davet ede-
bilir. Bu süreç işletilmez ise, söz konusu üyenin, Büyük Sekreter vasıtası
ile, Büyük Üstada yazılı başvurma hakkı vardır.
Yeri gelmişken, ilginç gelen, önemli bir başka ayrıntı şudur : Büyük Loca
üyesi olmayan, ancak Büyük Locaya bağlı localardan birisine üye olan,
her düzenli Üstat Masonun, posta bedelini ödemek şartı ile, Büyük Loca-
nın tersimatı ve Büyük Loca'da görüşülen raporları isteme hakkı vardır.
Mesleğin tarihi ve evrensel yapısından kaynaklanan, "Toplantı yöneti-
minde Büyük Üstadın mutlak otoritesi, çekiç kullanma, dışarıya davet
hakkı", "öneri sahipleri dışında bir defadan fazla söz alınmaması", "karar-
ların seçimler dışında açık oylama ile alınması" ve benzeri bir çok konuya,
bizim uygulamalarımıza çok benzerlik taşımaları bakımından, bu çalış-
mada yer verilmemiştir.
Büyük Locanın Üyeleri ve Büyük Görevliler :
Büyük Locanın üyeleri Anayasada aşağıda belirtilen sıra ile sayılmıştır:
Büyük Üstat, Büyük Üstat Naibi (Pro Grand Master)6, Büyük Üstat Kay-
makamı, Büyük Üstat Yardımcısı, Büyük I. Nazır, Büyük II. Nazır, Ge-
nel İşler ve Amaçlar Kurulu Başkanı, Büyük Duahan (Grand Chaplain),
Büyük Kayıt Üstadı (Grand Registrar), Büyük Sekreter, Büyük Şansölye,
Büyük Hasenat Başkanı, Kız ve Erkek Çocukları için Krali Masonik Vakıf
Başkanı, Krali Masonik Hayırseverlik Enstitüsü Başkam, Masonik Yar-
6
İngiltere'ye has bir özellik olarak, Büyük Üstadın Kraliyet ailesinden olması
durumunda, Büyük Üstat, kendi yetkilerini kullanabilecek bir Pro Grand
Master atayabilir.

--- Sayfa 36 ---
dim Fonu Başkanı7, Büyük Tören Üstadı, Büyük Kılıç Eminleri, Büyük
Genel İşler Denetmeni, Büyük Müfettişler8, Büyük Hazine Emini, buraya
kadar belirtilen görevlilerin yardımcıları, Büyük Koruyucu, Önceki Bü-
yük Görevliler, o yılın Büyük Şölen Üstatları (Grand Stewards), Büyük
Gözcü ile Locaların Üstadı Muhteremleri, Nazırları ve düzenli durumda-
ki Önceki Üstadı Muhteremleri.
Çok sayıda Büyük Görevli bulunduğu dikkat çekici olmakla birlikte, bun-
lar birlikte bir kurul oluşturmamakta yani, Türkiye Büyük Locası tüzük-
lerine göre var olan "Büyük Görevliler Kurulu" benzeri yapı söz konusu
olmamaktadır. Büyük Loca Görevlileri, Büyük Locanın, localardakine
benzer görevlileridirler ve bu nedenle, işlevleri de törensel görevlerdir.
Sadece, Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı ve Yardımcıları, Büyük
Hazine Emini, Büyük Sekreter, Büyük Şansölye ve yukarıda adı geçen
Kurul Başkan ve Yardımcıları gibi görevliler, görevleri ile ilgili kurul ve
komitelerin doğal üyesidirler. Buna ilgi çekici bir örnek vermek gerekirse,
nazırlar, bir çok törensel, inisiyatik görevlerde, Büyük Üstadın yanında
yer alırlarken, hiçbir idari, mali, yargısal kurulda, doğal üye olarak işlev-
leri yoktur.
Büyük Loca Görevlilerinin Büyük Locadaki işlevleri genellikle Localar-
daki görevlerine benzer olduğu ifade edilmişti. Ancak, özellikle idari ya-
pılanma ile ilgili görevlendirmelerde göze çarpan, bize farklı gelen bazı
örnekler belirtilecektir.
Büyük Üstat Kaymakamı ve Yardımcıları, Büyük Üstadın yokluğunda
onun bütün güç ve yetkisine sahiptirler. Bizde olmayan, Büyük Kayıt
Üstadı (Grand Registrar) Büyük Locaya hukuki tavsiyelerde bulunan
ve Büyük Loca Mührünü kullanma yetkisindeki görevli olup, bazı idari
belgeleri imza ve mühürleme yetkisini Büyük Sekretere devreder. Büyük
Duahan (Grand Chaplain) ritüelik toplantıda duruma uygun dini duaları
okumaktadır. Protokoldaki yeri nazırlardan hemen sonra gelen Genel İş-
ler ve Amaçlar Kurulu Başkanı, (President of Board of General Purposes)
bu çok önemli kurulu yönetmek üzere atanan görevlidir. Bu kurul ileride
daha detaylı incelenecektir. Büyük Yapım işleri Denetmeni (Grand Supe-
rintendent of Works), Büyük Locanın binaları ve yapım işleri konularında
Genel İşler Kuruluna tavsiyelerde bulunma hakkı ve bu konularda Büyük
7
Bahsi geçen son dört kurumun bazıları Masonluk dışı yardım ve hasenat için
çalışmasına rağmen başkanları Büyük Loca üyesidir.
8
Bunlar; Büyükşehir, II, Bölge Büyük Locaları için Büyük Üstat
tarafından
atanan
müfettişlerdir.

--- Sayfa 37 ---
Locaya raporlama görevi olan kişidir. Büyük Hasenat Başkanı (President
of Grand Charity) hasenat konusundaki vakıf ve kurulları yönetmek üze-
re Büyük Üstat tarafından atanır.
İdari ve mali yapılanmaya ilişkin görevler için "Büyük Görevli" sıfatın-
dan çok, "Başkan" (President) ünvanı kullanılmasının, inisiyatik-ezoterik
mesleğimiz ve gerekleri ile idari, mali işlerin ayrılmasına gösterilen öze-
nin bir sonucu olduğu düşünülmektedir.
Anayasadaki bize ilginç ve farklı gelecek iki husus daha bahsedilmeye de-
ğer bulunmuştur:
Birincisi, Anayasanın 33. Maddesi9:
"Büyük Sekreterliğin bütün çalışanları Üstat Mason olmalıdır."
İkincisi ise ilginç olduğu kadar, düşündürücü de gelecektir : Bütün Büyük
Görevliler, Büyük Üstat tarafından atanarak göreve gelmektedirler. Ayrı-
ca Büyük Üstadın Büyük Görevlileri görevden alma ve değiştirme yetkisi
de bulunmaktadır.
Bizim uygulamalarımıza göre değişiklik gösteren bazı ünvanlara da kısa-
ca göz atılacak olursa;
Büyük Üstatlar ve Büyük Üstat Naipleri ile öncekileri En Muhterem,
(Most Worshipful), Büyük Üstat Kaymakamı ve Yardımcıları, Büyük Na-
zırlar, Genel İşler ve Amaçlar Kurulu Başkanı ile öncekileri Pek Muhte-
rem (Right Worshipful), bazı Büyük Görevliler ile öncekileri Çok Muhte-
rem (Very Worshipful), diğer Büyük Görevliler ve locaların Üstadı Muhte-
remleri ile öncekileri de Muhterem (Worshipful) ünvanı taşırlar.
Büyük Üstat Seçimi:
Büyük Üstatlar bir sene için seçilmektedirler ve yeniden seçilmeleri husu-
sunda bir sınırlama bulunmamaktadır. Büyük Üstadın vefatı veya istifa-
sı, veya geçici yokluğu durumları için çok ayrıntılı kurallar konmuş ise de,
bir özel durum için ; "Büyük Üstadın görevini kötüye kullanması durumu"
ile ilgili madde şu şekildedir:
"Eğer Büyük Üstat, görevini
kötüye kullanır
ve locaların
itaat ve
hürmetini
sağlayamayacak
bir duruma gelir ise, bu duruma
uy-
9
Bu madde, 1949 yılında, yeni bir karara kadar askıya
alınmıştır.

--- Sayfa 38 ---
gun yeni kurallar
geliştirilerek
uygulanacaktır.
Zira, bugüne
ka-
dar Eski Kardeşliğin,
hiçbir zaman meydana gelmeyeceğini
kabul
ettiği böyle bir durum için kural geliştirmesine
bir neden
olmamış-
tır."
Görülen odur ki; her olası durum için çözümlerin önceden vazedilmesini
esas alan bir yaklaşıma rağmen, Büyük Üstatlık makamı ve kurumu, ini-
siyatik konumu dolayısıyla, çok hassas bir şekilde korunmaktadır.
Yöneticiler Forumu (Meclisi) : (The Rulers'
Forum)
Bu Kurul, bir anlamda danışma işlevi ile toplanan, en üst düzeyde bir
organdır.
Büyük Üstadın, Büyük Locanın, Genel İşler ve Amaçlar Kurulunun ve
Yöneticiler Forumu üyelerinden birisinin; görüş ve yorum talep ettiği du-
rumlarda, görüş bildirir. Dolayısıyla, bu kurulun, icraya yönelik bir görevi
olmadığı gibi, bildirdiği görüşlerin de bir yaptırımı yoktur.
Kurul; Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı ve Yardımcıları, Genel İş-
ler ve Amaçlar Kurulu Başkan ve Yardımcısı, Büyük Şapitrin Genel İşler
Komitesi Başkanı10 ile bunlara ek olarak, sayıları otuzaltıyı aşmayacak
şekilde Büyük Üstat ve çeşitli organlarca atanarak veya seçilerek gelen,
Büyük Loca üyesi kardeşlerden oluşmaktadır.
Genel İşler ve Amaçlar Kurulu : (The Board of General
Purposes)
Yazının başından bu yana bahsedilenlerden de anlaşılabileceği üzere,
"Genel İşler ve Amaçlar Kurulu", çeşitli konularda Büyük Loca adına ha-
reket edebilen, yönetimsel anlamda ise en işlevsel organdır. Yılda beş kere
olağan ve ayrıca gerektiğinde olağanüstü toplanan Genel İşler ve Amaçlar
Kurulu; Büyük Üstat tarafından atanan Başkan ve Yardımcısı, Büyük
Şansölye, Büyük Hazine Emini, Büyük Şapitrin Genel İşler Komitesi Baş-
kanı ile bunlara ek olarak atanma yöntemleri ve koşulları Anayasada be-
lirlenmiş Büyük Loca üyesi yedi kardeşten oluşur.
10 Büyük Şapitr; orijinal ve tam ismiyle "Supreme Grand Chapter of Royal
Arch Masons of England",
İngiltere'de
Royal Arch Şapitrlerinin
bağlı
olduğu juridiksiyondur.
Burada yer almasının nedeni ise 4 nolu dip notta
açıklanmıştır.

--- Sayfa 39 ---
Kurulun belli başlı idari ve mali görev ve yetkileri şu şekildedir:
•
Büyük Locanın mal ve mülkünü idare ve kontrol etme yetkisine sahip-
tir.
•
Büyük Locanın her türlü işini düzenler ve idare eder.
•
Meslek ile ilgili bütün meseleleri görüşür, yönetimsel iyileştirmeler ile
ilgili Büyük Locaya öneri ve raporlar sunar. Bu öneriler, ancak Büyük
Locanın onayı alındığında yürürlüğe girer.
•
Büyük Locanın mali işlerini denetler ve Büyük Locaya ait mevduatın
nasıl değerlendirileceğini belirler.
•
Büyük Loca ile bağlı loca ve kardeşler arasındaki yazışmaları düzen-
ler ve yönetir.
•
Kardeş büyük localar ile yazışmaları yapar.
•
Muhasebe ile ilgili tüm evrakı denetler ve tavsiyelerde bulunur.
•
Büyük Locanın yıl sonu hesaplarını, her yıl, Şirketler Kanununca yet-
kilendirilmiş Denetleme (Audit) firmalarına denetletir.
Kurulun yönetimsel ve disiplinle ilgili bazı yetki ve görevleri ise;
•
Herhangi bir loca görevlisini veya görevlilerini, locaya ait berat, do-
küman ve mali kayıtları ibraz etmek üzere davet edebilir. Mazeretsiz
olarak çağrıya uyulmadığında uyarma veya askıya alma cezaları vere-
bilir.
•
Localar ve kardeşlerin locadaki davranışları ile ilgili Masonik şikayet
ve düzensizlik durumlarında tarafları dinlemeye ve hüküm verme yet-
kisine sahiptir.
•
Kurul eğer ispatlanmış bir şikayet veya düzensizliğin oluştuğu, Maso-
nik olmayan davranışların gerçekleştiği kanaatine varır ise, buna ne-
den olan locaya veya kardeşe uyarı veya faaliyetini askıya alma cezası
verebilir. Muhatabın temyize gitmemesi halinde karar kesindir.
•
Kurulun görüşü; locanın kapatılması veya kardeşin ihracı gerektiği
şeklinde ise, kardeşin istifaya çağrılması veya loca için nihai karar
için, temyiz davası sonucu beklenir. Bu ana kadar loca veya kardeşin
faaliyetleri askıya alınır.

--- Sayfa 40 ---
Bu önemli işleve sahip kurulun yapısında Büyük Üstat, Büyük Üstat Kay-
makamı ve Büyük Üstat Yardımcılarının bulunmamaları dikkat çekici bir
noktadır. Ancak kurulun toplantı tersimat ve belgeleri kendilerine gönde-
rilir ve dilediklerinde de toplantıya katılarak, konuşma yaparlar.
Bu uygulamanın nedeninin, ezoterik-inisiyatik konular ile idari-mali işle-
rin ayrıştırılmasma verilen özenin bir göstergesi olduğu düşünülmektedir.
Aidatlar ve Katkılar : (Fees and
Contributions)
Bütün kardeşler, Büyük Locanın "Genel İşler ve Amaçlar Fonuna" ve
"Büyük Hasenata" yıllık aidat öderler. İleride, ilgili konuda bahsedileceği
üzere, dileyen kardeşlerin, "Büyük Hasenat Fonuna" katılmama ve üye
olmama hakkı da bulunmaktadır.
Ayrıca, Büyük Görevlilik görevine başlarken, tekrislerde, dış obediyans-
lardan gelen kardeşlerin katılımında, locaların berat ve patent alımında,
ödenmesi gereken katkılar vardır.
Bütün bu ödentilerin miktarlarına, her yıl, Büyük Loca karar verir.
25 yaşından küçük kardeşlerin ödemeleri %50 oranında azaltılır.
Temyiz Kurulları: (Appeal
Courts)
Temyiz Kurulları, Büyük Üstat tarafından atanan 5 kardeşten meydana
gelen bir jüri ve buna ek olarak çeşitli organlarca Büyük Loca üyeleri ara-
sından seçilen 24 kardeşten oluşur. Bölge, Büyükşehir ve İl Büyük Üstat-
larının bir locayı kapatma ve bir kardeşi ihraç yetkileri bulunmadığından,
bu yöndeki taleplerini Temyiz Kuruluna havale ederler. Ayrıca, "Genel
İşler ve Amaçlar Kurulunun", localar ve kardeşler için verdiği cezalar için
de, muhatapları tarafından Temyiz Kuruluna başvurulabilmektedir.Tem-
yiz Kurulları söz konusu cezaları aynen onaylayabileceği gibi; hafifletebi-
lir, ağırlaştırabilir veya kaldırabilir. Nihai ve tarafları bağlayıcı olan ku-
rulun kararları, Büyük Locaya iletilmek üzere, Büyük Sekretere bildirilir.
Af Kurulu : (Panel for
Clemency)
Kurul, Büyük Üstat Kaymakamı veya bir Büyük Üstat Yardımcısının baş-
kanlığında ve başkanın Bölge, Büyük Şehir, İl Büyük Locaları Büyük

--- Sayfa 41 ---
Üstatları, Geııel İşler ve Amaçlar Kurulu Başkanı, Yöneticiler Forumu
üyeleri arasından seçerek atadığı yedi kardeşten meydana gelen ve her
durum için özel olarak oluşturulan, üst düzeyde bir organdır.
Af Kurulu; Temyiz Kurulunun, bir locanın kapatılması veya bir kardeşin
ihracı kararma karşı, muhatabın af dileği ve özür içerikli bir dilekçe ile
başvurabileceği son mercidir. Af Kurulu, bu başvuruyu dikkate değer bu-
larak Büyük Loca tarafından görüşülmesi önerisi ile Büyük Sekreterliğe
gönderebilir, veya kabule şayan görmeyebilir.
Kurulun görüşü, konunun Büyük Locada görüşülmesi yolunda ve verilen
ceza; loca kapatma ise, ilgili locanın üstadı muhteremi veya nazırlarının;
bir kardeşin ihracı ise muhatap kardeşin, Büyük Loca toplantısına katıl-
ması veya yazılı olarak af dileyerek özrünü beyan etmesi gerekir.
LOCALAR : (Private
Lodges)
Bu başlık altında, İngiltere Birleşik Büyük Locası Anayasa'sınm, Türki-
ye Büyük Locası, Localar Genel Tüzüğündekine benzer konuları irdelen-
miştir.Bu çok kapsamlı konuda, bizim uygulamalarımız ile aynı veya çok
benzer olan hususlara çok az değinilmiş veya bahsedilmemiştir. Özellikle
farklılık ve önem gösteren konular açıklanmıştır.11
Bir loca kurma işlemi, en az yedi düzenli üstat Mason tarafından imzalan-
mış, Büyük Üstadın iznini talep eden bir dilekçe ile başlar. Bizimle fark-
lılık yaratan en önemli tarafı, kurucu bir üstadı muhteremlerin varlığının
şart olmamasıdır. Dilekçede, nazırlık yapmış bir kardeşin üstadı muh-
terem olarak bu yedi kardeş tarafından kabul edileceği ve önerildiğinin
beyanı ile nazırlıklar için önerilen iki kardeşin isimleri belirtilmektedir.
Ayrıca, locanın adı, çalışacağı yer ve zamanlar da yer alır. Bu beyan yazı-
sında , Büyük Üstadın obediyansına (emirlerine mutlak itaate) ve Büyük
Loca Anayasası ile kurallarına kesin bağlılığa da söz verilmektedir.
Berat verilen yeni loca, Büyük Üstat veya atadığı bir Büyük Görevli tara-
fından açılır. Bu konuda üzerinde düşünülmesi gereken bir başka farklı
husus ise, iki veya daha fazla locanın, tek bir loca olacak şekilde birleşmek
isteyebilmeleri. Büyük Üstat tarafından uygun karşılanır ise bu birleşme
gerçekleşir. Bunun gerçekleşmesi durumunda, locaların kendi aralarında
11 Maddelerin
sıralanmasında
bir mantık
veya uygun
sunum
endişesi
güdülmeden, Anayasadaki düzene
uyulmuştur.

--- Sayfa 42 ---
anlaşmalarına uygun olacak bir şekilde, localardan birinin adı altında ve
o loca devam eden, diğerleri ise katılan loca durumunda olurlar. Birleş-
mek isteyen localar, her birinin ayrı ayrı üçte iki çoğunluğu ile böyle bir
karar alabilirler.
Bir locanın envarı12 üstadı muhterem, nazırlar, hazine emini, sekreter, iki
diyakon (deacon), koruyucu ve gözcüdür. Üstadı Muhterem ilave olarak
hatip ve hasenat eminini atar ve yine ilave olarak; duahan, tören üstadı
ve yardımcısı, org (müzik) üstadı, sekreter yardımcısı ve şölen üstadı ata-
yabilir; ancak başka bir görevli belirleyemez.
Üstadı Muhterem, üstadı muhteremlik veya nazırlık yapmış kardeşler
arasından, bir yıl olan görev dönemi için, gizli oyla seçilir. İki dönem üst
üste görev yapanlar, bir dönem ara vermeden yeniden üstadı muhterem
seçilemez. Üstadı Muhterem, locasının Anayasa ve kurallara uymasından
sorumludur.
Bir önceki üstadı muhteremler, envar veya loca görevlisi olarak yer almaz.
Loca protokolündeki yeri nazırlardan sonra olup, görevi Üstadı Muhte-
remlerin yokluğunda yerini doldurmaktır. Zira, üstadı muhteremlik ma-
kamına, o göreve is'ad edilmemiş bir kardeş geçemez.
Diğer görevlilerde ise sadece hazine emini için seçim yapılır; diğerleri, Üs-
tadı Muhterem tarafından atanırlar.
Sekreterlik görevi yapan kardeş, loca iç tüzüğü ile, loca hazinesine yapıl-
ması gereken bağıştan muaf tutulabilir.
Gözcülük, ücret karşılığında da yapılabilen bir görev olup, eğer bir loca
kardeşi tarafından ücretsiz yapılacak ise atanarak, aksi halde (ki başka
localardan bir kardeş de olabilir) seçim ile göreve gelinir.
Bir loca, kendi işlerini, kendi İç Tüzüğüne13 göre yapma, kararlar verme
hakkına, tartışmasız olarak sahiptir. Ancak bunlar mesleğin genel yasa
ve kurallarına aykırı olamaz. Dolayısıyla, herhangi bir kardeş, locadaki
12 "Envar" Sözcüğü Anayasanın orijinal metninde yer alan "Regular Officers"ye-
rine kullanılmıştır.
Kimi kaynaklarda bu terimin Düzenli Görevliler şeklinde
tercüme edildiği de görülmüş olup, Düzenli'nin Masonluktaki Muntazam veya
intizam ile karıştırılmasına
yol açacağı
düşünülmektedir.
13 Her Loca, kendi yönetimi ve uygulamaları için, Büyük Sekreter vasıtası ile Bü-
yük Üstad'a sunularak onaylanması şartı ile, İç Tüzük yapmaya,
değiştirmeye
yetkilidir.

--- Sayfa 43 ---
uygulamaların söz konusu yasa ve kurallara aykırı olduğu iddia ve şika-
yetinde bulunur ise, üst mercilere yapacağı başvuruya esas olmak üzere
görüşünün tersimata alınmasını isteme hakkı vardır.
Üstadı Muhterem, nazırlar ve tüm loca kardeşleri; Büyük Üstat, Kayma-
kamı ve Yardımcılarının çağrılarına cevap vermek ve katılmak, ayrıca is-
tenildiğinde; berat, sertifika, locanın hesapları ve yazışmalarını sunmak
ile yükümlüdürler. Aksi halde statülerinin askıya alınması veya uyarı ile
cezalandırılabilirler.
Büyük Üstat katıldığı loca toplantılarına başkanlık etme ve dilerse bü-
yük nazırları ile birlikte çalışmayı yönetmek yetkisindedir. Yine dilerse
locanın görevdeki nazırları ile birlikte yönetebileceği gibi, herhangi bir
üstat Masona o toplantı için nazırlık görevi verebilir. Bu yetki, toplantıda,
protokolde kendinden yüksek unvana sahip biri olmadığı sürece, Büyük
Üstat Naibi, Büyük Üstat Kaymakamı ve Büyük Üstat Yardımcılarında
da aynen vardır.
Üstadı Muhterem, kötü şöhreti ile tanınan veya toplantıya katılımının
locanın ahenk ve düzenini bozacağını düşündüğü bir kardeşi toplantıya
almama hak ve yetkisine sahiptir.
Eğitim Locaları (Lodge of Instruction), Büyük Üstat'tan aldıkları lisans
ve yetki ile, veya berat sahibi bir locanın izni ile çalışabilirler. İzin veren
bu loca, Eğitim Locasının her türlü gelenek ve mevzuata uygun olarak
çalışmasından sorumludur.
"Noel, bazı dini günler ve pazar günleri" hiçbir Masonik toplantı yapıla-
maz.
Localar, Büyük Loca ve hasenat aidatları dışında, üyelerinden, her kar-
deşten aynı miktarda olmak üzere, loca için "bağış" toplarlar. Locaya ya-
rarları dolayısıyla, bazı kardeşlerin katkı oranını azaltabilme imkanı iç
tüzükler ile sağlanabilir. Maddi sıkıntı dolayısıyla, belirtilen bir süreden
uzun, loca bağışı veremeyen kardeşlerin; İç Tüzük düzenlemeleri ile, oyla-
malara katılma, öneride bulunma, göreve atanma ve seçilme hakları, bu
süre için, ellerinden alınabilir. Bu borcun iki sene içinde ödenmemesi du-
rumunda loca üyeliğine son verilir. Ancak localar iç tüzükleri ile iki yıllık
bu maksimum süreyi azaltabilirler.
Bir loca, Büyük Loca ile gerekli yazışmaları, yıllık raporları altı ayı aşkın
bir süre içinde yapmaz veya ödemelerini gene altı ay geciktirir ise, en ağırı
kapatılmak olmak üzere, bir cezaya muhatap olur. Eksikler tamamlanın-
caya kadar o loca, Büyük Locada temsil edilemez.

--- Sayfa 44 ---
Locanın parası bankalarda tutulur, tüm işlemler hazine emini tarafından
kayda alınır ve loca tarafından bu amaçla seçilen kardeşlerden oluşan bir
komite tarafından denetlenir ve raporlanır.
Masonluğa alınma yaşı "21"dir. Büyük Üstadın bir çok konuda olduğu gibi
istisnai uygulamaya müsaade verme hakkı vardır.
Locanın bulunduğu yerleşim yerinde ikamet etmeyen veya işyeri bulun-
mayan bir haricinin müracaatı halinde; kendisinden bunun gerekçesinin
yazılı olarak açıklanması istenilir ve ikamet ettiği veya işyerinin bulundu-
ğu yerdeki Masonik otoriteden, kişinin Masonluğa uygunluğu hakkındaki
görüşü istenir. Bu yanıt gelmeden locaya önerilemez.
Locaya adaylık müracaatı, bir teklif eden kardeş ve bir de teklifi destek-
leyen (seconder) kardeş tarafından yapılır ve adaydan talepname alınır.
Rutin işlemlerden sonra yapılan skrütende üç siyah oyun çıkması halinde
müracaat kabul edilmez. Bu genel kabulun dışında, kimi localar iç tü-
züklerine göre, iki ve hatta bir siyah oyun ret için yeterli sebep olduğunu
kabul edebilirler.
Tekris edilen kardeşe, Anayasanın bir kopyası verilir ve bunu almasının,
içeriğini kabul etmesi anlamını taşıdığı belirtilir. Yeni kardeşe ayrıca lo-
canın iç tüzüğü de verilir.
Tekristen önce, iç tüzük ile belirlenmiş loca
giriş ücreti ile Büyük Loca giriş ücreti adaydan tahsil edilir.
Locaya üyelik, tekrisin yanı sıra, Büyük Loca veya dış obediyans mensu-
bu kardeşlerin katılması suretiyle de mümkün olup, prosedürler ayrıntılı
olarak Anayasa'da açıklanmaktadır.
Bir günde en fazla iki kardeş tekris edilebilir ve yine en fazla iki kardeş
için geçiş ve yükseliş törenleri uygulanabilir. İstisnalar Büyük Üstadın
iznine tabidir.
Bir borçlu kardeşi öneren kardeş ve destekçisi de müteselsilen sorumlu
kabul edilirler.
İki derece terfisi arasındaki süre dört haftadan az olamaz.
Hiçbir loca, bir diğer loca üyesini, o locanın talebi olmadan terfi ettiremez.
Hiçbir kardeş, Büyük Üstadın izni olmadan, Masonluk prensiplerine göre
açıklanmaması gerekenler hakkında yayın yapamaz, dokümanları sirküle
edemez, Masonik kıyafetle harici alemde dolaşamaz, görülemez.

--- Sayfa 45 ---
Hiçbir kardeş mensubu olduğu ülkenin kanunlarına riayetsizlik yapamaz,
Masonluğun itibarını sarsacak işlere karışamaz.
Adli bir ceza almış kardeşin durumu bir ay içinde Üstadı Muhteremine
bildirmesi bir görev kabul edilmektedir. Konu üstadı muhterem tarafın-
dan Büyük Locaya aktarılır.
Locanın ahengini bozacak şekilde davranan kardeş, Üstadı Muhterem
tarafından uyarılır, devamı halinde toplantıdan çıkarılır ve üst Masonik
otoriteye raporlanabilir.
Bir loca, herhangi bir üyesini, "yeterli sebep" (sufficient cause) ile, üye-
likten çıkarma14 hakkına sahiptir. Loca aidatının ödenmemiş olması da
yeterli bir sebep sayılır.
Bunun için; hakkındaki şikayet ve şikayetçilerin belirtildiği ve konunun
locada görüşüleceği toplantı tarihini içeren bir mektup ile söz konusu
toplantıya katılımının istendiği veya isterse yazılı cevap verebileceğinin
kendisine tebliği; şikayet edilen kardeşin ismi belirtilmeden, bir kardeşin
locadan çıkarma konusunun görüşüleceğine dair davet mektubu loca kar-
deşlerine gönderilmesi15 ve bu amaçla yapılan toplantıda skrüten yapıla-
rak, kararın, üçte iki çoğunluk ile alınması gerekmektedir. Karar locadan
ihraç ise, derhal işleme konularak, sebebi ve toplantı tersimatı ile birlikte
Büyük Sekretere bildirilir.
Eğer Büyük Üstat, kardeşin yeterli, uygun sebepler ile çıkarılmadığı veya
prosedürün tam uygulanmadığı kanaatine varır veya söz konusu kardeşin
gönderdiği şikayet dilekçesi sonucunda bu görüşü edinir ise, kardeşin lo-
caya iade edilmesini emredebilir. Bu emir temyize götürülemez.
Kardeşler arasında oluşabilecek Masonik sorun ve şikayetler, Genel işler
ve Amaçlar Kurulu'na müracaat için Büyük Sekretere sunulur.
Genel İşler ve Amaçlar Kurulu'nun, hakkında verdiği cezalara itiraz et-
mek isteyen loca veya kardeş, Temyiz Kuruluna başvurabilir. Gerekli edep
ve saygılı dilden yoksun ve belirli süreleri aşan başvurular kabul edilmez.
Kardeşler localarından ve/veya Meslekten tek taraflı bir irade ile istifa
edebilirler. İstifa eden kardeşlerin, tekris olmaları ile kendilerine mal
olan çeşitli Masonik yükümlülüklere bağlı kaldığı kabul edilir.
14 Dikkat edilmesi gereken husus, kardeşin Masonluktan değil, Loca üyeliğinden
çıkarılmasıdır.
15 İsim toplantıda ilan edilir.

--- Sayfa 46 ---
Localara ilişkin ilave edilecek bir diğer husus, tarihsel kökenli bir statü;
"Hizmetli Kardeş" (Serving Brother). Geçmişte, pub, taverna gibi muhte-
lif yerlerde çalışan locaların eşya ve sembollerini düzenleyerek toplantıya
hazırlayan kişiler, yemek servisi yapan garsonlar, muhasebeyi tutanlar
v.s. için uygulanan bu statü, bugün de Anayasanın 179. maddesinde mu-
hafaza ediliyor.
Bu kardeşler, söz konusu statü için özel olarak Tekris edilirler. Loca aidat-
larından muaftırlar ve bir locaya, ayrıca, katılmış üye olarak kabul edil-
medikçe, toplantılara katılamazlar ve dolayısıyla terfi edemezler. Ancak
"Gözcü" olarak görevlendirilebilirler.
Nihayet, son olarak bahsedilecek, bununla beraber, önem itibarıyla, en
önlerde yer alması gereken bir konu :
Büyük Hasenat: (The Grand Charity)
Masonik ve masonik olmayan hasenat işleri, bir "Vakıf' organizasyonu
içinde yürütülmekte ve bu amaçla bir fon oluşturulmaktadır. Söz konusu
işleri ve fonu yönetmek üzere, ticaret kanunlarına uygun olarak kurulmuş
"Masonik Hasenat Mütevelli Şirketi" (Masonic Charity Trustee Limited)
ile Büyük Loca temsilcilerinin taraf oldukları bir "vakıf senedi" (Trust
Deed) imzalanmıştır.
Bu vakıf, kardeşlerden, sair yerlerden, organize ettiği toplantı ve benzer
organizasyonlardan; nakit bağış, menkul ve gayrimenkul kıymetler top-
lamaya, bunları yatırıma yönelterek işletmeye yetkilidir.
Büyük Üstat Naibi veya bu makam boş ise Büyük Üstat Kaymakamı, Bü-
yük Hasenatın başkanıdır.Her yıl, bir de Başkan Yardımcısı atanır.
Büyük Loca üyeleri ile Büyük Locaya bağlı locaların bütün düzenli üstat
kardeşleri Büyük Hasenatın üyesidirler. Herhangi bir kardeşin, Büyük
Hasenat sekreterliğine yazılı başvuru yaparak, "Büyük Hasenat" üyeliği-
ni kabul etmeme ve dolayısıyla fona aidat ödememe hakkı bulunmaktadır.
Söz edilen bütün üyeler Genel Kurulu teşkil ederler. Genel Kurul tarafın-
dan kararlaştırılması zorunlu hususlar dışındaki işler, Divan (Council)
tarafından yürütülür ve yönetilir. Divan'ın bazı üyeleri Büyük Üstat ta-
rafından atanırken, diğerleri de çeşitli organlarca seçilerek görev alırlar.
Divan'ın başında, Büyük Üstat tarafından atanan, Büyük Hasenat Baş-
kanı bulunur.

--- Sayfa 47 ---
Masonik olmayan hasenata ancak Genel Kurul karar verebilir. Gerek
Masonik ve gerekse Masonik olmayan acil durumlarda Başkanın, her bir
durum için 100 000 Pound'a, bir senelik dönemde ise toplam 200 000
Pound'a kadar resen ödeme yetkisi bulunmaktadır.
Divan, kendi üyeleri arasından Komiteler kurabilir. Bunlardan birisinin,
"Masonik Yardım Komitesinin" (Masonic Relief Grants Committee), bu
özet çalışmada irdelenmesi uygun ve yararlı olacağı düşünülmüştür. Söz
konusu Komitenin görevi kardeşlerle ilgili hasenatı düzenlemektir :
Her kardeşin, mali yardım almak için Büyük Hasenata başvurma hakkı
vardır.
Komite, gereken durumlarda, ebediyete intikal eden kardeşlerin eş ve en
yakınlarının hayat standartlarını gözetmek amacı ile de görev üstlenebi-
lir.
Yardım isteme prosedürü, özet olarak, şu şekilde çalışmaktadır :
Bu amaçla, matbu bir müracaat formu ile Büyük Hasenata başvurulur.
Görevlendirilen bir "Ziyaretçi Kardeş" (visiting brother) ilgiliyi evinde
(özellikle de evinde) ziyaret eder, formun kendisiyle ilgili bölümünü de
doldurur. Durum kardeşin locasına bildirilmek üzere, locanın Hatip veya
Sekreter kardeşine tebliğ edilir. Locada konu, detaylara girmeden, mü-
racaat formu gösterilmeden ve parasal konular açıklanmadan, herhangi
bir şekilde tartışmaya açılmadan bilgiye sunulur. Locada, konu hakkında,
Masonik Yardım Komitesine raporlanması gerektiği hissedilen bir husus
belirtilir ise, forma ilave edilir veya ayrıca yazılır. Bütün bu işlemlerin,
geciktirilmeden, belirtilmiş süreler içinde ikmal edilmesi gerekmektedir.
Karar Masonik Yardım Komitesi tarafından oylama ile alınır. İstisnai,
acil durumlarda, tüm işlemlerin tamamlanması beklenmeden de yardıma
karar verilebilir.

--- Sayfa 48 ---
KASIRGANIN ORTASINDA
(Weimar Cumhuriyeti ve Nazi
Almanyası'nda Alman Hürmasonluğu)1
Ralf Melzer
Çeviren : Yücel Kubanç
In the Eye of a Hurricane : German Freemasonry in the Weimar Republic and
the Third Reich
German Freemasons were directly affected by the political developments
and the national trauma after Germany's defeat in World War I. They were
socially isolated and increasingly cut off from their own social milieus by the
use of anti-masonic propaganda that accused Freemasons of participation in
a "Jewish-Masonic world-wide conspiracy". Although the theory of a world-
wide conspiracy, in which Freemasons served as the Jew's "tools", developed
late in Germany, it was all the more effective. In 1919, the clerical and anti-
semitic nationalist's aggressive battle against Freemasonry reached its first
climax with the publication of Friedrich Wichtl's book "World Freemasonry-
World Revolution- World Republic". The multitude of German Masonic systems
and lodges mattered very little, if at all, to German nationalists. In fact, the
extraordinary heterogeneity of German lodges prevented German Freemasons
from being unanimous in their protests against the hostility and the forces that
confronted them.
Almanya, I. Dünya Savaşı yenilgisini ve savaş sonrasının siyasi ve sos-
yal sonuçlarım, halk ateşkes sonrasına kadar gerçek askeri durumdan
haberdar edilmediği için, son derece onur kırıcı bir biçimde yaşamıştır.
Soylular, milliyetçiliğe hevesli burjuvalar, Alman ordusu, ılımlı siyasiler
ve aşırı sağcıların hepsi Almanya'nın bir dünya gücü olarak rolünü kay-
1
Bu araştırma Skoç Riti Araştırma Cemiyeti'nin (Scottish Rite Research Society)
2002 yılında yayınlanan
Heredom yıllığının 10. cildinde yer almıştır.

--- Sayfa 49 ---
betmesinden yakmmışlardır. Sonuç olarak Almanya, savaş sonrasında
ülkenin ve halkının yönetimi için gerekli siyasal altyapıyı kuramamıştır.
Savaşa, yenilgiye ve barış koşullarına ilişkin sorumluluk savaş karşıtları-
na ve demokratik süreci destekleyen politikacılara yüklenmiştir.
Alman Masonları, siyasi gelişmelerden ve ulusal travmadan iki şekilde
etkilenmiştir. Pek çoğu en az diğer Almanlar kadar monarşinin kaybet-
mesinden yakınsa da, sosyal olarak soyutlanmışlar ve onları "dünya ça-
pındaki Yahudi-Mason komplosuna" katılmakla suçlayan anti-Masonik
propagandanın kullanılmasıyla kendi sosyal çevrelerinden gittikçe uzak-
laştırılmışlardır. Masonların "Yahudilere alet olarak hizmet ettiğini"
iddia eden dünya çapındaki komplo teorisi Almanya'da sonradan geliş-
miş olsa da, gittikçe daha etkili hale gelmiştir. 1919 yılında, II. Kaiser
Wilhelm'in tahttan çekilmesinden sonra ve Weimar Cumhuriyeti'nin ilk
zamanlarında, ruhban sınıfının ve antisemitik milliyetçilerin Masonluğa
karşı saldırıları Friedrich Wichtl'in
Weltfreimaurerei-Weltrevolution-Welt-
republik (Dünya Masonluğu-Dünya Devrimi-Dünya Cumhuriyeti) kita-
bının yayınlanmasıyla birlikte doruk noktasına ulaşmıştır. Masonlar ve
Masonik kuruluşlar, "milliyetçi güvenilirlikleri" konusunda düşmanlarını
ne kadar ikna etmeye çalıştılarsa da, kendilerine karşı yapılan saldırılar
da o denli öfkeli olmuştur. Almanya'daki Masonik sistemlerin ve locaların
çokluğu, Alman milliyetçileri için hiç önemli değildi. Dahası Almanya'daki
locaların olağanüstü heterojenliği Alman Masonlarının karşılaştıkları bu
düşmanlığa ve güçlere yönelik mücadelelerinde güçbirliği yapmalarını da
önlemiştir.
Bir çok kardeşin mağdur olduğu bu sorunlara ve yoksulluğa rağmen, I.
Dünya Savaşından sonra Almanya'da pek çok yeni Loca kurulmuştur.
Alman Masonlarının ve locaların sayısı 1925 yılma kadar sürekli olarak
artmış ve bu tarihte toplamda 632 locanın 82.000 üyesi olmuştur. Alman
locaları "siyasi anlaşmazlık ve ekonomik sefaletin ötesinde, hemfikir in-
sanların koalisyon yerleri" olarak düşünülmüş ve gerçekte 1920'li yılların
ortalarından sonra pek çok yeni üyeyi kendine çekmiş olmalarına rağmen,
hiçbir zaman birleştirici güce veya Büyük Britanya ya da Amerika Birle-
şik Devletlerindeki locaların sosyal statüsüne sahip olamamışlardır. Bu,
kuşkusuz o dönemde antisemitizmin ve Mason karşıtı ortamın oluşmasıy-
la ve Almanya'da meydana gelen genel siyasi kutuplaşmayla açıklanabi-
lir. Diğer yandan, iç nedenler olarak Weimar döneminde kurulmuş en az
sekiz Büyük Loca gösterilebilir.

--- Sayfa 50 ---
O dönemde Almanya'da varolan Büyük Localar iki büyük gruba ayrılmış-
tı: Büyük bir kısmı Yahudileri kasti olarak üyelikten çıkaran ve üyele-
rinin büyük çoğunluğu Alman milliyetçi çevrelerden oluşan Eski Prusya
Büyük Locaları ve üyeleri genellikle siyasi yelpazenin ortanın solundaki
siyasi görüşten sayılabilecek Hümanist Büyük Localar.
Eski Prusya Büyük Locaları şunlardan oluşuyordu:
•
Großloge von Preußen, genannt (Royal York) Zur Freundschaft (Royal
York) Dostluk Locası olarak adlandırılan Prusya Büyük Locası);
•
Große Nationalmutterloge
Zu den drei Weltkugeln (en çok üyesi olan
Uç Küre Locasına bağlı Ulusal Ana Büyük Loca veya 3WK) ve
•
Große Landesloge der Freimaurer von Deutschland (Alman Hür Ma-
sonları Ulusal Büyük Locası veya GLL).
Bu sonuncu Büyük Loca, kendisini Freimaurerorden (Hür Mason Nizamı)
olarak da adlandırmış; İsveç Ritinde çalışmış ve bu nedenle diğer Eski
Prusya Büyük Localarından bile daha katı bir Hıristiyani Masonluk şekli
uygulamıştır. Sonuç olarak, Eski Yükümlülükleri hiçbir zaman kabul et-
memiştir.
Hümanist Büyük Localar ise şunlardan oluşmuştur:
•
Dresden'deki Große Landesloge von Sachsen (Ulusal Saksonya Büyük
Locası);
•
Franfurt am Main'deki Eklektischer Bund (Eklektik Birlik);
•
Großloge von Hamburg (Hamburg Büyük Locası);
•
Bayreuth'taki Großloge Zur Sonne (Güneş Büyük Locası);
•
Großloge von Darmstadt (Darmstadt Büyük Locası) ve
•
Leipzig'deki, beş bağımsız locadan oluşan Großloge Deutsche Bruder-
kette (Alman Büyük Locası Kardeşlik Zinciri, 1924).
Kurulan sekiz adet düzenli Büyük Locanın (bunlardan üçü Eski Prusya-
lı ve beşi Hümanisttir) yanı sıra, kendilerini başlı başına Büyük Loca-
lar olarak gören iki loca daha bulunuyordu. Bunlar: düzensiz olduğu için
diğer Alman Büyük Locaları tarafından kabul görmeyen ve bu nedenle
Eski Prusya veya Hümanist Büyük Locası olarak tanımlanamayacak olan
düzensiz Freimaurerbund zur aufgehenden Sonne (Doğan Güneş Hür Ma-

--- Sayfa 51 ---
sonlar Birliği veya FzaS, 1907) ve yalnızca kısa bir süre önce kurulmuş
Almanya Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek Şurası (A&ASR) ta-
rafından inisiyasyonu (genel anlamıyla "aydınlığa çıkarma") nedeniyle
düzenliliği sorgulanan Symbolische Großloge von Deutschland (Sembolik
Alman Büyük Locası veya SGL, 1930).
Kısaca, Büyük Locaların kendi Masonik ilişkilerinde ve siyasi yelpaze
içindeki konumları açısından önemli ölçüde farklılıklar vardı. Bu farklı-
lıklar, hem Masonik hem de harici akademik araştırmacılar tarafından
eksik değerlendirilmiş ve çok uzun bir süre dikkate alınmamıştır.
1920'lerin başlarında, gittikçe daha fazla sayıda Hümanist Loca kendi Bü-
yük Localarını terk ederek Eski Prusya Büyük Localarına katılmıştır ki,
bu durum, dönemin "siyasi radikalleşme ve kutuplaşma" sürecini açıkla-
yan bir olaydır. Dostluk Büyük Locası'nın Am rauhen Stein (Ham Taş Üze-
rinde) ve Ulusal Ana Büyük Loca'nın Bundesblatt (Federal Bildiri)'sinin
Masonik bültenlerinde Weimar Cumhuriyeti'ne duyulan inanca dair tek
bir ifade dahi bulunamaz. Bunun yerine, siyasi gerçekliğin aksine Atayurt
mistik hale getirilmiş ve bültenlerde bir "ulusal yaklaşım" öne sürülmüş-
tür. Eski Prusya Localarının çoğu üyeleri ve hatta birkaç dogmatik Hüma-
nist locanın bazı üyeleri, Nazi Parti'sinin ideolojisinde Masonik anlayışa
ters olan unsurları görmezden gelmiştir. Bunun yerine, kendi Hür Ma-
sonluk anlayışlarını tamamlayıcı bir ideoloji bulmuşlardır. Hatta Naziler
iktidara gelmeden önce, Verein Deutscher Freimaurer (Alman Hür Mason
Derneği) başkanı Diedrich Bischoff, Masonik idealizm kaynaklı bir "Nazi
Almanyası" telkin etmiştir.
1922 yılında Eski Prusya locaları, daha sonradan Hür Masonlar ve Alman-
ya'daki düzenli locaların üyeleri olan 67.000 Alman'ın yaklaşık %70'ini
oluşturan 47.000 üyeden oluşmaktaydı. Prusya bölgesinde Hümanist Bü-
yük Localar bulunmasına ve Eski Prusya Büyük Localarından sayı olarak
daha fazla Hümanist Büyük Loca olmasına rağmen, Eski Prusya Büyük
Localarının üye sayısı Hümanist Büyük Localardan çok daha fazlaydı.
Bunun nedeni, Eski Prusya Büyük Localarının Almanya'daki en eski Bü-
yük Localar olması ve kraliyet himayesini başından beri güvence altına
almış olmalarıydı. Yine de, sayısal üstünlüklerine rağmen, 27 Mayıs 1922
tarihinde Eski Prusya Büyük Locaları Almanya'nın tüm Masonlarını kap-
sayan bir çatı kuruluş olan Deutscher Großlogenbund'dan (Almanya Bü-
yük Localar Birliği, 1872) çekildi. Hümanist locaları "pasif ve kozmopolit"
görüşleriyle çatışmaya neden olmakla suçladılar. Ayrıca, Eski Prusyalılar
Yahudilere yönelik bakışları nedeniyle de Hümanistler tarafından rencide

--- Sayfa 52 ---
edildiklerini düşündüler. Aynı zamanda, Alman Büyük Localar Birliğinin,
Almanlara "vatan sevgisini, milli duyguyu ve siyasi ruhu" öğretmelerini
ve Alman ulusuna yeni bir kalp vermelerini önlediğini ve "ulusun dindar-
lığını" destekleme çabalarının engellenmiş olduğunu bildirdiler.
Bunun sonrasında da, Masonik çekişmeler çoğunlukla ideolojik tartışma-
lar etrafında şekillendi. Eski Prusyalıların geri çekilmesi, aynı zamanda
isviçre Büyük Locası Alpina veya Großloge von Wien (Viyana Büyük Loca-
sı) gibi diğer ülkelerdeki Büyük Liberal Localardan soyutlandıklarının ve
onlarla kardeşçe ilişkilerde bulunmamayı seçtiklerinin bir göstergesiydi.
Birkaç yıl sonra, Almanya Hür Masonlar Büyük Locasının önde gelen gö-
revlilerinden biri olan Felix Witt-Hoe, "Bu Büyük Loca yaklaşık kırk yıl-
dır hiç kimse tarafından Allgemeine Wiener Freimaurer-Zeitung
(Viyana
Büyük Locası yayın organı Viyana Evrensel Masonik Gazetesi)'nin yaptığı
kadar saldırıya uğramamıştır" diye yazdı. Witt-Hoe, "Hıristiyani ilkeleri-
mize, geleneğimize, milli görüşlerimize ve ülkemize olan sevgimize ilişkin
bu çirkin Yahudi saldırılarının kaydını düzenli olarak tuttuğunu" belirt-
ti. Oldukça gergin bir birliktelik döneminden sonra, locaların birbirinden
açıkça ayrıldıkları dönemde, Alman Büyük Localar Birliği dağılmaya baş-
ladı.
Burjuva sınıfının kendisini giderek daha fazla siyasi elit olarak kabul et-
tirdiği dönemde, Alman Masonları bunların reformcu, ilerici işlevlerinin
ne olduğunu sorgulamaya başladılar. Fransa ve Iber Yarımadası'nda, bazı
Büyük Localar kendilerini toplumdan soyutlama aleyhinde kararlar alıp
ve açıklığa dair bir politika seçerek, örneğin, işçi sınıfının özgürleşmesini
desteklemeyi denediler. Ancak, çoğu Alman locası, "apolitik" tutumunu
sürdürdü. Sonuç olarak, birkaç "işçi locası" dışında, Alman Hür Masonlu-
ğu Alman işçi hakları akımı tarihinde hiçbir zaman rol almadı.
1926 yılının başlarında, Ulusal Ana Büyük Loca ve Almanya Ulusal Hür
Masonlar Büyük Locası, kendilerini Hür Masonluğun Yahudi ve Eski Ahit
geleneklerinden soyutlamak istediklerinin açık işaretlerini gösterdiler.
Yahudi etkilerinden ayrılmak ve azaltmak için, mevcut ritüelleri "Aryan"
olarak tanımlanabilecek olanlarla değiştirmek istediler. Dini motifler, ri-
tüellerdeki ibrani allegorilerini silmek istemelerinin birincil nedeni olabi-
lirdi, ancak öbür yandan localarda ırksal sorunlar da artmaya başlamıştı.
1933'ten önce resmi olarak ırksal kategorileri benimseyen Büyük Masonik
Topluluklar yok iken, 1920'lerin ortalarında oluşan Wetzlarer Ring (Wetz-
lar Halkası) ve Bielefelder Ring (Bielefelder Halkası) gibi belirli güçler
tam da bunu yapmayı tercih ettiler. Almanya'nın farklı kesimlerinin Eski

--- Sayfa 53 ---
Prusya localarının birleşmeleriyle oluşan bu gruplar, yeterince temsil
edilmediklerini hissettiler ve Berlin'deki Büyük Locaların liderini ulusal
sorunlarla yeterince ilgilenmediği konusunda eleştirdiler.
Bu çabalardan etkilenmeyen Alman milliyetçileri ve özellikle de I. Dün-
ya Savaşında Alman Ordusunun eski Genel Kurmay Başkanı olan Erich
Ludendorff, Hür Masonluğa saldırmaya devam ettiler. Ludendorff un Ma-
son Kardeşliğine yönelik en çirkin saldırısı, Vernichtung der Freimaure-
rei durch Enthüllung
ihrer Geheimnisse (Sırlarını Açığa Çıkararak Hür
Masonluğu Yok Etme, 1927) yazısıdır. Erich Ludendorff burada, Almanya
Hür Masonlar Ulusal Büyük Locasının ritüellerini değiştirip çarpıtmış ve
bu arada, Masonları "sahte" Yahudiler haline getiren sözüm ona bir "eği-
tim" hakkında detaylı bilgiler vermiştir. Bu onur kırıcı yazı, dokuz düzenli
Almanya Büyük Locasının ilk defa fikir birliğine varmasını sağlamıştır.
15 Eylül 1927 tarihinde, Büyük Locaların Büyük Üstatları Ludendorffun
Hür Masonluğa ilişkin tasvirini reddeden bir bildiri yayınladılar ve bunu
"Alman ulusunu kışkırtma" ve "kitleleri yanlış yönlendirme" olarak ta-
nımladılar. Bu, milliyetçi düşmanlarının bir suçlamasına karşılık vermek
için tüm Alman Büyük Localarının birleştikleri tek an oldu.
Bu arada, Almanya'nın dışişleri bakanı Gustav Stresemann, Alman milli-
yetçilerinin tercih edilen hedefi haline geldi. Onun bir Mason olduğu genel
olarak biliniyordu; 1923 yılında, Ulusal Ana Büyük Loca'ya bağlı bir loca
olan Berlin'deki Friedrich der Große'ye (Büyük Frederick) katılmış, 1926
yılında, Cenevre'de iken, Milletler Cemiyeti'nde yaptığı bir konuşmada
Almanya'nın cemiyete kabulü hakkında açıkça Masonik terimler kullan-
mıştı. Anti-demokratik sağcılar bu konuşmanın içerdiği "gizli Masonik
işaretleri" bir kışkırtma fırsatı olarak kullandılar ve Stresemann'ı "huzur
bozucu" çabaları desteklemekle suçlayarak ve onu bir "loca politikacısı"
olarak kınadılar. İşin acı tarafı, Stresemann'm kendi Büyük Locası dahi
bu onur kırıcı ifadeleri reddetmedi. Stresemann'm uluslararası alandaki
ünü de, onu Masonluk karşıtı önyargı olarak algılanan bu saldırılara kar-
şı savunmak için yeterli olmadı.
23 Ocak 1927 tarihinde Stresemann, İsviçre Büyük Locası Alpina'nın
kendisine gönderdiği tebrik mektubuna "saldırgan olmayan acımasız" bir
cevap verip veremeyeceğini sormak üzere Büyük Üstadı Kari Habicht'e
ulaşmıştır. Alpına yeni yıl tebriğinde, "İsviçre topraklarında Aristide Bri-
and Kardeş (Stresemann ile birlikte Nobel Barış Ödülünü kazanan Fran-
sa Dışişleri Bakanı) ile birlikte başlattığı büyük barış çalışması" için ön-
ceki yıl kazandığı Nobel Barış Ödülü'ne teşekkür ediyordu. Stresemann,

--- Sayfa 54 ---
Büyük Üstat Habicht'e "bu işlerle ilgili biraz dikkatli olması gerektiği-
ni ... çünkü bunların kolaylıkla kendisi ve tüm Büyük Locanın aleyhine
kullanılabileceğini" yazmıştır. Habicht'in düşüncesi kesin ve netti; çünkü
Alpina "Alman Masonluğunun savaş sırasında maruz kaldığı haksızlığı
telafi etmeyi gerekli bulmamıştı". Büyük Üstat, ona mektuba cevap ver-
memesini ve olayın kapandığını düşünmesini önerdi. Daha sonra, " eğer
cevaplarsan, Alpina Büyük Locası kesinlikle bunu kullanır ve cevabını
yayınlar ve bu da düşmanlarımızın yararına olur" diye açıkladı.
Sosyal olarak, kurulan Alman localarının çoğu orta ve daha zengin sınıf-
taki erkeklerden, özellikle de devlet memurlarından; kendine güvenen
işadamlarından (öncelikle büyük oranda şehir ortamından gelen yeni orta
sınıf üyeleri) ve Protestan rahiplerden oluşuyordu. Alt orta sınıf çok az
sayıda loca üyesine sahipti. Entellektüel ve sanatsal yeteneği olan kişiler
Doğan Güneş Hür Masonlar Birliği ile Sembolik Almanya Büyük Locasın-
dan etkilendiler. Bu Büyük Locaların üyeleri çoğunlukla solcu burjuvalar-
dan ve/veya sosyal-demokrat kesimden oluşuyordu ve genellikle özellikle
uluslararası ve barışçı anlayışlarıyla fark ediliyorlardı. Her türlü düş-
manlığa karşı birleşen ve Milletler Cemiyeti'ni bu anlayışın siyasi ifadesi
olarak yorumlayan, dünya çapında bir kardeşler zinciri fikrine kapılanlar
işte bu küçük gruptu.
1930 yılına kadar bu temel konumu destekleyen tek Masonik kuruluş,
kendisini bir Masonik reform Büyük Locası olarak oluşturmuş olan bu
iki Alman Büyük Locasından ilkiydi. En iyi bilinen iki üyesi, yazar Kurt
Tucholsky ve gazeteci Carl von Ossietzky idi. 1936 yılında, bir önceki yılın
Nobel Barış Ödülünü kazanmış olan Ossietzky kendini bir Nazi toplama
kampında bulacaktı.
Kozmopolit dünya görüşlerine rağmen, Doğan Güneş Hür Masonlar Bir-
liğindeki kardeşlerin çalışmaları, Masonik intizam ile ilgili bir sorun ne-
deniyle uluslararası düzeyde kısıtlanmıştır. Yıllarca, Association Maçon-
nique Internationale'da (A.M.I.- Uluslararası Mason Birliği) bu Büyük
Locanın üyeliğine ilişkin sorun tartışılmış ve bir sonuca varılamamıştır.
Sonuç olarak, bu Büyük Locanın üyeleri (düzenli kurulmuş localara veya
Fransa Büyük Locasına mensupturlar) 1930 yılında Sembolik Almanya
Büyük Locasının kuruluşuna katıldılar. Bu yeni Büyük Locanın kurulu-
şuna katılan diğerleri ise, ya düzenli Hümanist localardan geliyordu ya
da Viyana Büyük Locasının Alman üyeleriydiler. Yeni Büyük Loca üze-
rinde en şekillendirici etkiye sahip olan kişi, locanın Büyük Üstadı Leo
Müffelmann'dı. Müffelmann Alman Hür Masonluğunda son derece aktif

--- Sayfa 55 ---
bir rol üstlenmişti. İlk olarak, Hamburg Büyük Locasının bir üyesi olarak
başlamış, ardından, uluslararası görünüşü nedeniyle Hamburg Büyük
Locasında daima soyutlandığı için, Güneş Büyük Locasına katılmıştır.
11-15 Eylül 1926 tarihleri arasında, Müffelmann Belgrad'ta Uluslarara-
sı Mason Derneği tarafından düzenlenen "barışın gerçekleşmesi" konulu
bir konferansa katılmıştır. Oradayken, Grand Orient de France'ın Büyük
Üstadı Arthur Groussier'i kardeşçe öpmüştür. Kongrenin delegeleri tara-
fından genel olarak hoş karşılanan bu jest, Almanya'da ve hatta kendi
locasında suçlamalara yol açan bir protesto yağmuruna neden olmuştur.
Müffelmann, tepki olarak Viyana İşçi Locasına katılmıştır.
Diğer Alman Büyük Locaları Sembolik Büyük Loca ile ilişkilerini keser-
ken, bu Büyük Loca yine de içyapısını güçlendirme, uluslararası şöhret
kazanma ve Almanya dışındaki Masonik kuruluşlar tarafından tanınma
konusunda kısa sürede beklenmedik biçimde başarılı olmuştur. Bu Bü-
yük Locanın üyeleri ve görevlileri, özellikle Fransa Büyük Locası ile yakın
ilişkilere sahiptiler ve politik olarak kararlı, Romanesk (Fransız etkisi al-
tında, ruhban sınıfına karşı ve siyaseten sol görüşte) bir Hür Masonluğa
ilişkin yakınlıklarım açıkça ifade etmişlerdir. Ocak 1932'de, Grand Orient
de France ile de dostane ilişkiler kurmuşlardır. Fransa ve Almanya ara-
sındaki yakınlaşma ve dayanışma, her iki ülkedeki Masonik kuruluşla-
rın ilgi konusuydu. Bu bakışla, Sembolik Büyük Loca her iki ülke arasın-
da genç insan değişimini desteklemeye çalıştı. Avrupalıların endişeleri,
1932-33 Masonik çalışma yılının da müzakere konuları arasındaydı: "Ma-
sonik hoşgörü terimi ve sınırları" ve " Yeni Avrupa'nın oluşumu". Sem-
bolik Büyük Loca kendine bağlı her locada bu iki konudan en az birinin
tartışılmasını istemiştir. Fransa Büyük Locası Avrupa konuları üzerinde
de çalışmıştır; çalışmaları statükonun eleştirisinin yanı sıra "neyin ya-
ratılacağına dair önerileri" de kapsıyordu. Sembolik Büyük Loca, imajını
iyileştirmek ve hazırlanıp tartışılan "Hür Masonluk için sosyal program"a
ilişkin fikir ve planların olduğu bir forum olarak gelişmek için kendi der-
gisi olan Die Alten Pflichten'i (Eski Yükümlülükler) kullanmıştır. 30 Ocak
1933 tarihinde, bunların hepsi birden son bulmuştur.
Alman
tarihçi
Heinrich
August
Winkler,
çağdaşlarının
Weimar
Cumhuriyeti'nin hatalarını bugünkü veya pek çok yüzyıl sonraki tarihçi-
lerden farklı biçimde göreceğini veya açıklayacağını söylemiştir. Winkler,
"1918 ila 1933 yılları arasında bilinçli biçimde yaşayan çoğu Alman için,
ilk cumhuriyetin on dört yılma gölge düşüren Alman imparatorluğu değil,
Versailles Antlaşmasıydı" diye yazmıştır. Winkler, sürekli olarak Versail-
les Antlaşmasının yaygın reddinden siyasi çıkar elde etmeye ve gizli öfke-

--- Sayfa 56 ---
yi kışkırtmaya çalışan eski, etkin elitler de kapsanmadığı sürece resmin
eksik kalacağına inanıyordu. Böyle bir sosyal iklimde, farklı Masonik ku-
ruluşlar tarafından başlatılan sosyo-politik hareketler ve/veya Avrupa'da
saygın ve adil barış politikası destekleme çabalarının başarılı olma şansı
hiç yoktu. Üstelik, bu yaklaşımlar sık sık düşmanca karşılanmış ve bunla-
ra milliyetçi eğilimli ve düşünme biçimleri "ezeli düşmanlık" kategorileriy-
le yakından bağlantılı Alman Büyük Locaları tarafından karşı çıkılmıştır.
Alman Hür Masonluğunun Weimar Cumhuriyeti'nin siyasi güç oyunu üze-
rindeki tarihi rolü, kendisine yöneltilen Alman milliyetçi ve anti-semitik
propagandanın yapabileceklerine bağlıydı. Ortak bir entellektüel temel-
den yoksun olduğu için, ayrı bir sosyal faktör olarak ağırlığı çok sınırlıydı.
İlk Alman demokrasisi, demokratik eğilimli bireylerden yoksundu ve 30
Ocak 1933 tarihindeki son çöküşü, aynı zamanda Alman Hür Masonluğu-
nun da başarısızlığıydı. Çok sayıda Alman Hür Masonu, Weimar demok-
rasisinde kendilerine yapıcı bir rol bulamamıştır.
Nazi Partisinin lideri Adolf Hitler 30 Ocak 1933 yılında Almanya Şansöl-
yesi olarak görevlendirildiğinde, Alman Büyük Locaları derin bir biçimde
fikren birbirinden ayrılmış olmalarına rağmen, belirsiz bir gelecekle karşı
karşıya olduklarının farkındaydılar. Naziler başından beri, Hür Mason-
luğa yönelik düşmanlıkları konusunda son derece açık olmuşlardı. Hitler
Mein Kamp (Kavgam) adlı kitabında, cemiyet "tamamen Yahudilerin et-
kisi" olduğu için "Yahudilerin Hür Masonluğu mükemmel bir araç olarak
kullandıklarını" iddia etmiştir. Anti-masonluk uzun bir süre anti-semitik
bağlam kapsamında görülmüş ve hatta Hür Masonluğun reddi anti-semi-
tik, anti-demokratik ve anti-liberal görüşlerin çakıştığı kültürel kodun bir
parçası olmuştur.
Almanya Masonluğundaki evrensel eğilimli grup, bir diktatörlüğün altın-
da yola nasıl devam edebileceğini görememiş ve Doğan Güneş Hür Mason-
lar Birliği ve Allgemeine Freimaurerliga'nm
(Evrensel Masonik Cemiyeti)
Almanya bölümü dağılmıştır. Yüksek Şuranın emriyle, 31 Mart 1933 ta-
rihinde Almanya'daki İskoç Riti, resmi olarak dağılmadan Almanya'dan
çekilerek "uykuya yatmıştır". Sembolik Büyük Loca, bu tarihin üç gün
öncesinde aynı şeyi yapmıştır. Bu Büyük Locaya bağlı Almanya dışındaki
Saarbrücken ve Kudüs'te bulunan localar, bilinçli olarak bu prosedürden
ayrı tutulmuştur. Haziran 1933'te, Frankfurt am Main'deki gizli bir top-
lantıda Büyük Üstat Leo Müffelmann ve yakın arkadaşlarından bazıları
Filistin'deki Sembolik Büyük Locaya gitmek istemişlerdir.
Symboliche
Großloge von Deutschland in Exil (Sürgündeki Sembolik Almanya Bü-

--- Sayfa 57 ---
yük Locası), İngiliz otoriteleri gerekli izni verdiklerinde 17 Kasım 1933
tarihinde kurulmuştu. Sürgün yeri, kuşkusuz Kudüs'te bulunan Quelle
Siloah ve Ari localarının varlığıyla belirlenmiştir. Daha sonra, Kudüs'e
göç eden Yahudilerin sayısı artınca, sürgündeki Alman locaları pek çok
mülteci için Masonik evler haline gelmiştir.
Çoğu Alman Hür Mason, Hitler'in iktidarı ele geçirmesine oldukça fark-
lı biçimde tepki vermiştir. Almanya Hür Masonlar Ulusal Büyük Locası,
Ulusal Ana Büyük Loca ve Dostluk Büyük Locası, "Nazi Almanyası'nda"
Hür Masonların yeterli rolü üstlenme hakkına sahip olduklarına dair ide-
olojik nedenli inançlarını ifade edebilmeye çalıştılar. Hepsi, kendini Nazi
Partisinin Hür Masonluğa yönelik genel olarak düşman tavrına karşı sa-
vunmaya çalıştı. 7 Nisan 1933 tarihinde, Nazi İçişleri Bakanı ve Geheime
Staatspolizei (Gizli Devlet Polisi veya Gestapo) Amiri Herman Göring, Al-
manya Hür Masonlar Ulusal Büyük Locasının Büyük Üstadıyla tanıştı. O
gün, Büyük Locanın yeniden yapılanmasına ilişkin aşağıdaki mutabakata
varıldı:
1. Nizam, orijinal şekline geri dönecektir. Bugünden itibaren, 18
inci yüzyıldan beri benimsenen "Große Landesloge der Freima-
urer von Deutschland'
ifadesi artık geçerli olmayacak. Bundan
böyle, yapısına uygun olarak aşağıdaki şekilde anılacaktır: "De-
utsch-Christlicher Orden (Gral [elle eklenmiş]) der Tempelritter"
"Tapmak Şövalyeleri (Kutsal Kase) Alman Hıristiyan Nizamı".
2. Bu kararla, nizam Masonik bir kuruluş olmaya son vermiştir.
Ulusal Ana Büyük Loca bunu üç gün sonra duyurduğunda, hemen benzer
bir karar alarak kendisine Nationaler Christlicher Orden Friedrich der
Große (Büyük Frederick Ulusal Hıristiyan Nizamı) adını almıştır. Dostluk
Büyük Locası da buna göre hareket etmiş ve kendisine Deutsch-Christ-
licher Orden Zur Freundschaft (Alman Dostluk Hıristiyan Nizamı) adını
almıştır. 23 Nisan'da, Tapmak Şövalyeleri Alman Hıristiyan Nizamı ku-
ralları kararlaştırılmış ve aşağıdakilere yer verilmiştir:
•
Deutsch-Christlicher
Orden ulusal temelde oluşturulmuş hür Al-
manlardan oluşan bir kuruluştur...
•
Nizamın amacı . . . kendisini Hıristiyan inancına ve Alman ulu-
sal yaşam felsefesine adamış öncüler oluşturmaktır....
•
Nizamın Alman ve Hıristiyan özelliğinin bir sonucu olarak, yal-
nızca vaftiz edilmiş Aryan kökenli Almanlar üye olabilir.

--- Sayfa 58 ---
Kendisini Masonik gelenekten çıkardığını göstermek için, bu Nizam içsel
ifade ve hitaplarını, görevlilerin unvanlarını ve bazı formaliteleri yeniden
gözden geçirmiştir. Hür Mason ifadesi, kısmen Ordensjünger (Nizam Mü-
ridi) olarak değişmiş; localar manastırlar olarak adlandırılmış; genelge
yazısı Ordensblatt (Nizam Bildirisi; yeni Büyük Frederick Ulusal Hıristi-
yan Nizamının dergisine de bu isim verilecekti) adını almış; Allmächtiger
Baumeister aller Welten'in de (Evrenin Ulu Mimarı) isimli bültenin kapağı
altı köşeli yıldız yerine tarikat haçıyla süslenmiştir. Kısaca, 18 inci yüz-
yıldan beri kullanılmış Masonik gelenek terk edilmiş, sadece dış görünüş
olarak bırakılmıştır.
Alman Hıristiyan Nizamlarının oluşumuyla, ritüel ve sembollerde Eski
Prusya ve hatta bazı Hümanist localarda uzun süreden beri istenen milli-
yetçi birkaç değişiklik daha olmuştur. Eski Prusya Locaları artık Ibranice
ifadeleri kullanmayı bırakmış ve Eski Ahit unsurları Alman efsaneleri ve
Kutsal Kase mitolojisiyle yer değiştirmiştir. Baldur Destanı ("göz alıcı"
Alman Tanrısı) Hiram efsanesinin yerini alırken; Süleyman Mabedindeki
sütunlar Jachin ve Boaz da Licht ve Volk (Işık ve Halk) olarak yeniden
adlandırılmıştır. Büyük Frederick Ulusal Hıristiyan Nizamında mefruşat
olarak kullanılan damalı yer döşemesi, artık Süleyman Mabedini değil
Strasburg katedralinin bir temsilini gösteriyordu. Tapmak Şövalyeleri Al-
man Hıristiyan Nizamı, 23 Nisan'da çıkarılmış yönetmelikleri katılaştıra-
rak, 6 Eylül 1933 tarihinde Nazi ırkçı doktrinini izlemeyi benimsediğini
göstermiştir. Nizamın tüm birimlerine yayınlanan bir duyuruda, "ulusal
devrimin zaferiyle birlikte genel kabul görmüş ve ulusumuzun kaderini
belirleyecek öneme sahip ırksal sorunlar" yeni bir yönetmeliğe dayanak
sayılmıştır. Bu yönetmelik şu şekildedir:
1. Aryan kökenli olmayan kardeşler, şerefli biçimde Nizamdan der-
hal çıkarılacaktır...
3. Bu yasada Aryan kökenli kişiler, ebeveynleri ve ataları Aryan
olan kişiler olarak tanımlanmaktadır.
4. Yahudi eşlere sahip kardeşler için, 1. madde geçerli olacaktır.
Yeni üyelerin kabulü için de aynı kurallar uygulanmıştır. Diğer Al-
man-Hıristiyan Nizamlar da Arierparagraphı
(Aryan Maddesi; yani,
üyeliği ve/veya ayrıcalıkları yalnızca Aryanlarla sınırlayan) tanıtırken
Berufsbeamtentumgesetz'i
(Kamu Görevliliği Yasası) örnek almıştır. Bu
nedenle, "Alman kökenli" olmayan tüm kardeşleri ayrılmaya zorlamıştır.

--- Sayfa 59 ---
Eski Prusya Büyük Localarının var olmayı sürdürme savaşı 1935 yılının
baharına kadar sürmüştür. Bu dönemde, Nazi İçişleri Bakanlığının yanı
sıra Prusya İçişleri Bakanlığı da şüpheye yer vermeyen ifadelerle dağıl-
malarını söylemiştir. 22 Mart 1935 tarihinde, üç Büyük Üstat Gestapo ile
birlikte bir toplantıya katılmaya zorlandılar. Bu toplantıda, devletin güç
araçlarını kullanmasını önlemek için, nihayet "teşkilatlarının feshi için
gönüllü olarak çalışmak" istediklerini bildirdiler (bağlı locaları da resmi
olarak fesih kararına uymuştu). Fesihten önce, Büyük Localar kendilerini
"halkın önünde yapılan suçlamalardan aklamak" istediklerini ifade ettiler
ve locaların dağılmasına neden olan genel toplantılar sırasında, bu umuda
dayalı kararlar alındı. Ancak fesih sürecinin sürdüğü Temmuz 1935'ten
sonra dahi, böyle bir genel "savunma" hiçbir zaman gerçekleşmedi.
Temmuz ve Ağustos 1935 tarihlerinde, bu dönemde hepsi birleşik olan
Hamburg, Saksonya Büyük Locaları ve Alman Kardeşlik Zinciri, Aryan
Maddesine dayanarak "nizamlara" dönüştü ve Nazi devletinin önerdiği
şekilde "gönüllü olarak" dağıldı. Küçük Darmstadt Büyük Locası dahi
kendisini ulusal temelde yeniden yapılandırmış, fakat 29 Nisan 1933 ta-
rihinde pes etmiştir. 1933 yılında Güneş Büyük Locası ve Eklektik Birlik
de dağılmıştır. Aryan Maddesini kullanan mirasçı örgütler oluşturmuşlar,
fakat bunlar da kısa ömürlü olmuştur. Asıl amaçları, başarısızlığa mah-
kum edilen locaların arazisini, mülkünü, stoklarını ve diğer varlıklarını
korumaktı.
Masonluğa yönelik ilk "vahşi" saldırılar 1933 yılında gerçekleşti. Sanık-
lar, çoğunlukla kendiliğinden veya yerel otoritelerin emriyle hareket eden
Sturmabteilung
(Fırtına Birlikleri veya SA) idi. Birkaç yerel loca zorla ka-
patıldı ve Reichstagbrandverordnung
(Reichstag Püskürtme Kararı) uya-
rınca "devlet düşmanı" ilan edildi. Sonuç olarak, Masonların mülkleri ele
geçirildi. Ağustos 1935'te, tüm Masonik örgütler yasaklandı veya "gönül-
lü olarak" dağılmaya zorlandı. Loca salonları tahrip edildi, loca arşivleri
ele geçirildi ve pek çok Hür Mason kamu görevinden uzaklaştırıldı veya
Kamu Hizmeti Yasası gereği yetkili konumlarından alındı.
Zorla kapatılan locaların aksine, dağılmayı seçenler "devlet düşmanı" ola-
rak ifşa edilmedi. Sonuç olarak, mülkleri Reichstag Püskürtme Kararma
göre ele geçirilmemiş, bunun yerine tasfiye edilmiştir. Yine de bu, elbette,
mülklerinin hür iradelerinde olmadığı anlamına geliyordu. Ayrıca, Ma-
sonların nakdi kaynakları da locaların gözetiminden sorumlu Gestapo
müdürlüğünün denetimindeydi. Para, locaların kapanış masraflarını kar-
şılamak ve locaların envanterlerinin üstlenilmesine ilişkin masraflar da

--- Sayfa 60 ---
dahil olmak üzere mülkleri devretmek üzere kullanılmıştır. Masonik gay-
rimenkuller için, ki şayet yapıldıysa, eski Masonlara yalnızca sembolik bir
meblağ ödenmiştir. Her satış Gestaponun insiyatifine bağlıydı ve Gestapo
sıklıkla yetkisini reddederdi; bu da mülkün daha sonra devlete veya doğ-
rudan Nazi Partisine kalması anlamına geliyordu.
Leo Müffelmann 5 Eylül 1933 tarihinde tutuklandı. Washington, D.C.'deki
Alman Büyükelçiliğine başvuran E.K.S.R. Güney Jüridiksiyonu Yüksek
Şurasının Hakim Büyük Amiri John Henry Cowles'un şahsi müdahalesi
sayesinde üç ay sonra serbest bırakıldı. Müffelmann 1934 yılının baharın-
da, 24 Nisan 1934 tarihinde gerçekleşen Sürgündeki Sembolik Alman Bü-
yük Locasına bağlı 3 numaralı locanın toplantısına katılmak için Kudüs'e
gitti. Bu Loca, Macar dilinde çalışan ve 1938 yılında Haifa'ya taşınan Lüb-
nan Locasıydı. Ziyareti sırasında, Müffelmann (ömür boyu) Büyük Üstad
ad vitam seçildi. Müffelmann, Sonnenburg toplama kampında Nazilerden
gördüğü kötü muamele sonucunda 29 Ağustos 1934 tarihinde öldü. Mayıs
1935'te, Tel Aviv'de Sürgündeki Sembolik Alman Büyük Locasına bağlı
başka bir loca kuruldu; eski Büyük Üstadın anısına, locaya Müffelmann
zur Treue (Müffemann'a Sadakat) adı verildi.
Almanya'daki çoğu eski Hür Mason, engelleyici yasak olmasına rağmen
birbirleriyle görüşmeyi sürdürmeye çalışmıştır. Örneğin, skat oynama
bahanesiyle düzenli olarak toplantılar düzenlemişlerdir. Bu toplantılar,
ritüelik toplantılar olmamalarına rağmen, locaların çerçevesini korumaya
yardımcı olmuştur. Ayrıca, katılanların hepsi birer direnişçi olmasa da,
bu toplantılar Gestaponun gözetiminde gerçekleşmiştir. Ancak, yeraltı ça-
lışmalarına katılanlar açısından, Mason tanıdıklar ve yapılanma gizli fa-
aliyetlerin yürütülmesi açısından son derece yararlı olmuştur. Bir liberal
direnişçi hareketi olan Robinsohn-Strassmann Sınıfının birkaç üyesi, Hür
Masondular ve pek çoğu Doğan Güneş Hür Masonları Birliği ve Sembolik
Almanya Büyük Locasından geliyordu. Amerika Birleşik Devletlerinde,
mavi "unutma beni" çiçeğinin Nazi döneminde yaşamış Alman Hür Ma-
sonların birbirini tanımak amacıyla gizli yöntem olarak kullanıldığına
dair güçlü bir inanış vardır. Ancak, bunun doğru olduğunu kanıtlayan hiç-
bir kaynak yoktur. "Unutma beni" çiçeğinin farklı durumlarda bu amaçla
kullanılması bireysel düzeyde gerçekleşmiş olabilir, ancak bunun yaygın
bir yöntem olarak kullanıldığı ihtimali büyük oranda mümkün değildir.
Tüm önemli Masonik yapıları yıkan Nazi rejiminin Hür Masonluğa ilişkin
iki temel hedefi vardı. Birinci hedefi sözde "masonik ruh" ile mücadele
etmek ve Mason localarının devlet ve toplum üzerindeki sözde huzur bo-

--- Sayfa 61 ---
zucu etkisini yok etmekti. Bu, Nazi Partisinin kanun ve ideolojilerinin ke-
sinlikle yerine getirildiğinden emin olması anlamına geliyordu; eski Hür
Masonlar ve bunların faaliyetleri izlendi ve eski Hür Masonların kamu
görevinde ve Nazi Partisinde nasıl çalıştığına dair son derece kafa ka-
rıştıran yönetmelikler yayınlandı, ikinci hedefi ise, propaganda amaçları
için "Yahudi-Masonik komplo" mitini kullanmaya devam etmekti. Nazi
Almanyası'nda eski Hür Masonlara dayatılan kısıtlamalar, Hitler'in Nazi
Partisine ilişkin kısımda işe almaya dair kısmi bir genel af çıkardığı 1938
yılında bir şekilde gevşetilmiştir. Bu, "masonik soruna" dair yeni bir yar-
gı olduğunu göstermiyordu. Genelge direktifinde, Nazi İçişleri Bakanlığı
6 Haziran 1939 tarihinde yönetmelik devlete devredilmiş ve bunu "Par-
tinin yargılaması için genel affa ilişkin 27 Nisan 1938 tarihli Führer'in
ve Reichskanzler'in (Reich Şansölyesi) emri göz önünde bulundurularak"
yaptığını iddia etmiştir. Yönetmeliğin en önemli bölümü, Üçüncü Dere-
ceden daha yüksek bir dereceye ulaşmamış ve/veya liderlik konumunda
veya localarında görevli olmayan Masonların "loca üyeliklerinden dola-
yı dezavantajlı sayılmamaları" gerektiği söylenmiştir. Ancak, bu genel af
yalnızca localarını terk eden ve 30 Ocak 1933 tarihinden önce Nazi Parti-
sine katılanlar için geçerli olmuştur. Buna yapmamış olanlar, Nazi Par-
tisinde "resmi yetkili seçilemez veya resmi personel olarak" çalışamazdı.
1937 yılından itibaren, Gestapo ve Sicherheitsdienst
(Güvenlik Hizmeti
veya SD), daha az ideolojik olmamakla birlikte, sözde bilimsel bir şekil-
de objektif olmayı amaçlayan yeni bir teknokratik yöntem geliştirmiştir.
Nazi Almanyası'nda, Hür Masonluk hakkında, Mason localarının Yahu-
diler tarafından "araç" olarak kullanıldığına dair bir inanca sahip ideolo-
jik bir fikir birliği vardı. Bundan dolayı, lider Nazi politikacılarının Hür
Masonluk açısından farklı görüşlere veya değişen çıkar düzeylerine sahip
olması ve/veya Nazi Partisinin muhalif kesimlerinin "masonik sorunla-
ra" atfettiği önem konusu fark yaratmamıştır. Bütünsellik iddiaları, özel-
likle de tüm localar Almanya dışındaki işlerle ilgilendikleri ve/veya sa-
dece Almanya ve onun (Aryan) halkının çıkarına odaklanmadıkları için
kınandıklarından dolayı, Nazi Partisinin localara hoşgörü göstermesini
engellemiştir. Schutzstaffel'in (Koruyucu Bölük veya SS) lideri Heinrich
Himmler, bazı Hür Masonların SS için Hür Masonluk önerdiği bir tarikat
fikrine değinmiştir.
"Masonik sorunun" Naziler için bu kadar önemli olmasının bir diğer ne-
deni de, ideolojik olarak doğrudan antisemitizm ile bağlantılı görülmesiy-
di ve bunu bir kışkırtma vesilesi olarak da kullanmışlardır. 1938 yılında
Avusturya'nın Nazi topraklarına katılmasının başlamasıyla, Hür Mason-

--- Sayfa 62 ---
lara yönelik işkenceler artmıştır. II. Dünya Savaşının başında, 1939 yılın-
da, "NSDAP [Nazi Partisi] Hür Masonluk karşıtı Siyasi Talimatnamenin"
yaklaşık beş milyon kopyası yayınlanmıştır. Nazi Almanyası'nda, eski
bir Hür Mason bir Yahudi değilse veya Nazi sistemine karşı eylemlerde
bulunmamışsa, genellikle şahsen işkenceye maruz kalmıyordu. Nazi Al-
manyası tarafından işgal edilmiş ülkelerde, bir Mason locası üyesi olmak
doğrudan hayatını veya uzvunu kaybetme riski anlamına geliyordu. Hür
Masonluktan sorumlu Gestapo ve Güvenlik Hizmeti departmanları, işgal
ettikleri ülkelerde konuya alışık hale geldi ve her seferinde aynı rutini
izledi: localar yasaklandı ve kapatıldı; mobilyalar ve arşivler ele geçiril-
di ve gelecekte kullanılmak üzere incelendi ve Hür Masonlar sosyal ha-
yattan çıkarıldı. Loca üyelerinin listesi değerlendirildikten sonra, baskın
ve tutuklamalar uzun süre devam etti. Alman güçleri Paris'teki Grand
Orient'in arşivlerinde, Francisco Franco'nun İspanya İç Savaşındaki za-
ferinden sonra güvenli biçimde saklanması için İspanya'dan Paris'e geti-
rilmiş materyaller buldu. Daha önce Almanya'da olduğu gibi Nazi işgali
altındaki Avrupa'da da anti Masonik eserler vardı ve Naziler bu eserlere
ev sahipliği yapması için genellikle eski Masonik locaları kullanmıştır.
Yahudi ve Masonik kültürel mülkiyetler, kütüphaneler ve arşivlerin
büyük bir bölümü yağmalandı. 1942 yılında, Adolf Hitler'in "Yahudiler
ve Hür Masonlarla entellektüel mücadele" talimatını verdiği Alfred Ro-
senberg bu tür materyalleri elde etme iznini aldı. Rosenberg'in emirleri
de, Yahudi ve Hür Masonlara karşı "metodik entellektüel mücadele"nin
"savaşı kazanmak" için gerekli olduğunu söylüyordu ve kendisi de bu
mücadeleyi "Wehrmacht'ın (Alman ordusunun) genel kurmayı ile anla-
şarak" gerçekleştirme emrini almıştı. Nazi propagandası, Hür Masonla-
rın Almanya'ya yönelik "bomba saldırısını" kışkırttığını söyledi. Ayrıca,
"Yahudiler, Hür Masonlar ve onlarla [Yahudiler ve Hür Masonlar] işbir-
liği yapan, müttefik olan Ulusal Sosyalizmin diğer düşmanları" "Nazilere
[Almanya] karşı savaşın başlatıcıları" ilan edildi. Nazi Almanyası'nm pro-
pagandası, A.B.D. Başkanı Franklin Delano Roosevelt'in bir Hür Mason
olduğu gerçeğinden de yararlandı.
Hür Masonların, özellikle de Nazi Almanyası tarafından işgal edilen
ülkelerde yaşayanların, Nazi terör rejiminin kurbanları haline geldi-
ği şüphesizdir, ancak Alman Hür Masonluğu ve Naziler tarihi yalnızca
bir işkencelerden ibaret değildir, aynı zamanda çatışma ve
mutakabat-
tır da. Alman Masonik kuruluşlarının çoğu tarafından lanetlenmiş olsa
da, "sürgündeki Alman Masonluğunun ışığını koruyan" Sembolik Alman
Büyük Locası olmuştur. Günümüz Alman Hür Masonları, 250 yılı aşkın

--- Sayfa 63 ---
bir tarihi kesintisiz olarak koruduğu için bu Büyük Locaya borçludur. 19
Haziran 1949 tarihinde, Batı Almanya'nın savaş sonrası Hür Masonluğu,
Vereinigte Grofiloge der Alten und Angenommenen Maurer (Eski ve Kabul
Edilmiş Birleşik Büyük Loca veya A.F.u.A.M) Frankfurt am Main'deki
Paulskirche'de (Paul Kilisesi) dini bir törenle kurulmuştur, Masonik nur
Kudüs'teki sürgünden Almanya'ya geri dönmüştür.
Alman Hür Masonlarının büyük çoğunluğu, özellikle de aralarındaki so-
rumlu liderler, Nazilerin yeni kurulan Alman Hıristiyan Tarikatlarının
var olmaya devam edeceğine izin vereceği konusunda aldanmıştır. Ace-
leyle riayet ederek sadece uyum sağlamakla kalmamış, aynı zamanda
kendilerini ırkçı kategorizasyonlara alet etmişlerdir. Alman Hür Mason-
ları Nazi tehdidine ilk önce karşı çıkarak, ardından onlara hizmet ederek
yanıt vermiştir. Bu açıdan, Almanya'nın Hür Masonluğu, 20'inci yüzyılın
ilk yarısındaki Almanya'nın orta sınıfındaki belirli kolektif entelektüel ve
sosyal eğilimleri temsil etmiştir. Böyle olunca da, localar ve üyeleri dış
dünyadan "kirlenmekten" korunamamıştır - her zaman bunun bir parçası
olmuşlardır.

--- Sayfa 64 ---
RAMON LULL
Erol DOLUNAY
Ramon Lull (Catalan pronunciation: [rd'mon 'XuX]), (ca. 1232[21 - ca. 1315)
(Anglicised Raymond Lully, Raymond Lull, in Latin Raimundus or Raymundus
Lullus or Lullius) was a Majorcan writer and philosopher, logician and a
Franciscan tertiary. He wrote the first major work of Catalan literature. Recently-
surfaced manuscripts show him to have anticipated by several centuries
prominent work on elections theory. He is sometimes considered a pioneer of
computation theory, especially given his influence on Gottfried Leibniz.111 Llull
is well known also as a glossator of Roman Law.
Llull was born into a wealthy family in Palma, the capital of the new Kingdom
of Majorca founded by James I of Aragon to integrate politically the recently-
conquered territories of the Balearic Islands (nowadays part of Spain) in the
Crown of Aragon. His parents had come from Catalonia as part of the colonizing
efforts for the formerly-Almohad island.
Llull was well educated, and became the tutor of James II of Aragon. He was
conversant in Latin, Catalan, Occitan (both considered the same language at the
time as "popular Latin") and Arabic.
By 1257 he had married Blanca Picany and they had two children, Domenec
and Magdalena; yet despite his family he lived, as before, a troubadour's life.
About this time he became the Seneschal (the administrative head of the royal
household) to the future King James II of Majorca, a relative of his wife.
A key event in his early life was his religious conversion. In 1265 he had a
religious epiphany which he narrates in the Vita coaetanea ("Daily Life"), an
"autobiography" which he dictated circa 1311 to a Carthusian monk at the
charterhouse near Paris.
1
Ezoterik sözlük Helmut Wegner s.499
2
Simya sanatı ve simyacılar s.23

--- Sayfa 65 ---
Ramon, while still a young man and Seneschal to the King of Majorca, was very
given to composing worthless songs and poems and to doing other licentious
things. One night he was sitting beside his bed, about to compose and write in
his vulgar tongue a song to a lady whom he loved with a foolish love; and as he
began to write this song, he looked to his right and saw our Lord Jesus Christ on
the Cross, as if suspended in mid-air.
The vision came to him five times in all. As a consequence of this conversion
experience, he took the habit of the Third Order of St. Francis the following year.
He left his position and family to live a life of solitude and study for the next nine
years. During this time, he learned Arabic from a Muslim slave he purchased.
"Ramon Lull veya Raymondus Lullus veya Raymond Lully
(Ramunous Lullus) kimdir?" sorusuna Masonik ve ezoterik çevrelerce
verilen tek bir kesin cevap yoktur. Önemli Masonik düşünürlerden, A
New Encyclopedia of Freemasonry'nin yazarı, Arthur Edward Waite bu
ismin ardında iki farklı ismin bulunduğunu yazmıştır. Bunlardan ilkinin,
yirmibeşten fazla alşimi ile ilgili eseri bulunan bir düşünür olduğunu
belirtir, ikincisinin ise Kuzey Afrika'da İslam karşıtı misyonerlik
faaliyetlerinde bulunan bir başka kişi olduğuna işaret etmiştir. Helmut
Werner'e göre de bunu ispatlamıştır 1
Archibald Cokren ise, Lully isminin yalnızca takma bir ad olduğunun akla
uygun geldiğini yazmaktadır.2
Raymond adı, Teutonic kökenli bir kelimedir ve "bilgeliğin muhafızı" veya
"sade konuşan" anlamına geldiği zannedilmektedir.
Diğer taraftan, önemli bir Rose-Croix olan Eliphas Levi3 bu kişinin tek
bir kişi olduğunda ısrar etmiştir. Önemli referans kaynaklarımızdan olan
A.G. Mackey de Ramon Lull'un tek bir kişi olduğunu belirtmiştir. Paul
Noudhon da bu yoruma katılmaktadır. Bu anlatıda Paul Noudhon'un
yorumunun daha uygun olduğu kabul edilmiştir.
Bu yorumların farklı oluşu, Ramon Lull'un yaşamının farklı evrelerinde
farklı davranışlar sergilediği, çok farklı ve çok sayıda konuda eser verdiği
ve yazılı tarih bilgilerinin (özellikle ezoterik bilgilerin) sınırlı olduğu
bir dönemde yaşadığı için bu yorumların yapıldığı tezi bize en uygun
açıklama olarak gelmektedir. Yazdığı eser sayısının 4000 kadar olduğuna
1 Ezoterik sözlük Helmut Werner s. 499
2
Simya sanatı ve simyacılar s. 23
3 Asıl adı Adoplhe-Louis
Constant

--- Sayfa 66 ---
dair abartılı yorumlar yapılmışsa da4 bugün bilinen sadece 265 eseri
kesin olarak kayıt altına alınmış ve bunlara ait bazı örnek eserler Ek I'de
verilmiştir. Ayrıca, 400 adet eserin de ona ait olduğundan şüphe edilmekle
beraber, kesin ispatı yapılamamıştır.
Otoriteler, 265 eserin gerçekten Lull'a ait olduğunu belirtmektedirler.
Yüzellisinin ise sahte Lullian, alşimik eserleri ve ikiyüz yetmişinin de
taklit eserler olduğunu öne sürmektedirler. Katalan düşünürler ve Katalan
Halkı; "ingilizler için Shakespeare, italyanlar için Dante, Almanlar için
Goethe neyse, bizim için de Ramon Lull odur" diyecek kadar kendisini
önemsemektedirler.
Bu görüş öylesine benimsenmiştir ki, nasıl ki bazı kişilerce, Fransızca
Molier'in dili (la langue de Moliere) ya da Kastilyaca'nın Cervantes'in dili
(la lengua de Cervantes) olarak refere edilmesi gibi, Katalanca da Lull'un
dili (la lengua de Lull) olarak nitelendirilmiştir. Ramon Lull eserlerini
Katalanca, Arapça, Latince ve Occitance (OC dilinde- Langue d'oc) yazmış
ve bazı eserlerini de kendi tercüme etmiştir.5 1277 yılında yazdığı Libro
de Contemplacion "Tefekkür Kitabı" halen Roma edebiyatının şaheserleri
arasında sayılmaktadır. Bugün Barselona'da onun adına adanmış Ramon
Llull adında bir Üniversite bulunmaktadır. Ayrıca, ispanyol Bilimsel
Araştırma Yüksek Konseyi'nin Logosu da Ramon Lull bilim ağacıdır.
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
4
Cemil Sena - Filozoflar Ansiklopedisi s.320
5 Muhyiddin Al-Arabî'nin Allah'ın 99 ismi [Esma-i Hüsna] adlı eserini Tanrının
100 adı olarak tercüme etmiştir.

--- Sayfa 67 ---
Doğaldır ki, Ramon Lull'un yaşamı ve çalışmalarını daha iyi değerlendirmek
için onun yaşadığı dönemi kısaca mukayeseli tarih ve olaylarla vermek
yararlı olacaktır. Yer azlığından dolayı, tarihsel olayların analizlerine
girmekten kaçınacağız.
700 yıl geriye giderek, Rönesans öncesi dönemde ve Reformların şafağında
Avrupa ve İslam dünyasının nasıl olduğunu analiz etmeye çalışalım:
İmparatorlukların
muazzam
gücü
azalmakta,
yarı
devletlere
parçalanmakta (İtalya ve Almanya), medenî hürriyetler gelişmekte,
Normanlar
ve
Saxonlar
birleşmekte;
1215'de
Magna
Charta
imzalanmakta, ilk parlamento toplanmakta, Tatarlar Rusya'yı istilâ edip
Moskova'yı kuşatmaktadırlar. Tarihçi Gibbon'a göre, IX. ve X. yüzyıllar
Karanlık Çağlar; XIII. ve XIV. Yüzyıllar ise saçmalıklar ve masallar
çağıdır. İnsanlar, Marco Polo'nun keşiflerini değerlendirmek yerine, yer
kürenin okyanuslarla çevrili düz bir plato olduğuna inanıyor ve sadece
Kutsal Topraklar'a odaklanıyorlardı. Ezekiel'in kehanetlerine inanan bu
insanlara göre Cennet, Doğu'nun en ucunda idi. Kuzey uçta ise, Gog ve
Mogoglar vardı6 Herkül Sütunları ise (kavram olarak) en uzak Batı sınırını
oluşturuyordu. Güney Avrupa ise yetersiz ve kısıtlı imkânlara sahipken,
ilk büyük gelişmelerin buradan çıkması, tarihçilere ve sosyologlara çok
ilginç gelmiştir.
İspanya'daki Arap-İslâm ve Yahudi kültürüyle hiçbir ülke bu kadar
yakın temas, etkilenme ve mücadele içinde olmamıştır. Bugün, İspanya
dediğimiz yer, o zaman Kastilya, Navar ve Aragon Krallıklarından
oluşmaktaydı. Tam üç asır Serazenler7 ve Hıristiyanlar egemenlik için
birbirleriyle savaştılar.
Ramon Lull'un ataları da bu mücadelede aktif olarak yerlerini aldılar.
Birleşik İspanya'yı engelleyen son kale Granada 1492 de düşünce,
Sarazenler Güney Avrupa'dan bütünüyle tasfiye edildiler. Ramon Lull
Barselona doğumlu seçkin bir Katalan ailesine mensuptu. Bu son savaşta
gösterdiği yararlıklardan ötürü Sarazenlerden alman Majorka adasında
önemli bir toprak parçası Kral James I tarafından babasına ve dolayısıyla
aileye verildi.
Katalanların, İspanya'nın yerleşik nüfusundan farklı diyalektleri, giyim
kuşamları, yaşam tarzları vardır. 470 yılında yarımadayı istila eden
Gotlar yüzünden, bu bölgeye Gothalonia adı verilmiş, sonraları bu isim
Katalonya haline gelmiştir.
6
Yecüc ve Mecücler
7
Müslümanlar

--- Sayfa 68 ---
712'de Berberiler burayı ele geçirmişse de, 1137'de
Charlamange
tarafından geri alınmış ve Aragon krallığının bir parçası haline gelmiştir.
Sosyologlar ve tarihçiler Katalanların melez bir topluluk olduğunu, diğer
İspanyol topluluklarından gelenekleri ve yaşam tarzlarıyla ayrıldıkları
ve çalışkanlıklarıyla temayüz ettiklerini öne sürüp, ulusal gururlarına
düşkünlüklerinin yanı sıra, devrimci bir ruha sahip olduklarına dikkat
çekmektedirler. İspanya iç savaşında Katalanlar'm Cumhuriyetçi cephede
ağırlıklı olarak yer almaları da buna bir örnek gösterilmektedir.
Bu gelişmeleri ve Ramon Lull'un hayatını bir cetvel haline getirirsek:8
1154 Sicilyanın vaftiz edilmiş iki sultanından biri olan II. Roger9 öldü.
1194 Aslan Yürekli Richard hapisten kurtulup tekrar tahta geçti.
1200 Liverpool şehri kuruldu. Büyüteç icat edildi. Cambridge
Üniversitesi
açıldı. Alkol tıpta kullanılmaya başlandı. Nişan yüzüğü moda haline geldi.
1204 Siena Üniversitesi açıldı.
1204 Vicenza Üniversitesi açıldı.
1209 Katharların
tenkili.
1209 St. Francesko Fransisken Tarikatını
kurdu.
1212 Londra'da evlerin damları kiremit kaplanmaya başlandı (Tyler).
1216 St. Dominicus -Dominiken- Tarikatını
kurdu.
1220 Avrupaya ilk Zürafa getirildi.
1225 Napoli Üniversitesi kuruldu.
Haçlılarla Müslümanlar
anlaşarak
Kudüs'ü paylaştı İspanya'da pamuk üretimi başladı.
1217 Salamanca Üniversitesi açıldı.
1229 VI. Haçlı Seferinde Haçlılar Kudüs'ü aldı.
1229 Engizisyon
Toulouse'da
İncil'in
Rahipler
dışındaki
kişilerce
okunmasını
yasakladı.
1230 Cüzzam haçlı seferleriyle Avrupa'ya taşındı. Berlin şehri kuruldu.
1235 Ramon Lull Majorca'da doğdu (Bazı tarihçilere göre 1232).
8 Bizde mukayeseli tarih anlayışı pek yaygın değildir. Kişilerin hangi Tarihsel
ve Coğrafî ortamda neleri yaptıkları ve neleri yapamadıklarının
ancak bulun-
dukları çağın koşulları ve kronolojisiyle anlaşılmasının
daha kolay olacağını
düşünmekteyiz.
9 Sicilya Kralları Roger II ve Frederik II, Sicilya'yı feth ettikten sonra Sicilya
İslam Akademisine büyük maddî ve manevî destek vermişler. Sarayda
kaftanla
dolaşıp Arapçayı yaygın kullanmışlar bunun yanı sıra Doğunun Geometri, Tri-
gonometri gibi Matematik bilimlerinin o dönem için kusursuz sayılacak şekilde
Latinceye tercümesini sağlamışlardır. Çağdaşları ve Tarihçiler tarafından vaf-
tiz edilmiş Sultan lakabıyla bizce de doğru bir tanımlamayla Doğu-Batı sente-
zine örnek olarak
anılmışlardır.

--- Sayfa 69 ---
1236 ispanya'da Kastilya kralı III. Ferdinand, Reconquista
hareketinin
sonuçlarından biri olarak görülen bir hareketle Kurtuba'yı zapt etti.
1242 Barut Avrupa'ya geldi.
1246 Ramon Lull Kralın hizmetine girdi.
1240 Bilinen en eski Kanon "Sümer Is Icumen In" bestelendi.
1241 Fransız yazar Jean de Meung "Le Roman de La Rose" [Gülün
RomanıJ'yi yazdı.
1248 Fransız Kralı Louis'in düzenlediği VII. Haçlı Seferi yapıldı.
Sevilla
da Reconquista'nin
sürdürülmesi
sonucu Müslümanlardan
geri alındı.
Granada'da Elhamra Sarayı ile aynı zamanda Köln Katedralinin
inşaatı
başladı.
1249 Fransa Kralı Louis, Mansure'de esir düştü.
1250 Eyyubbi Devleti yıkıldı ve Kölemen Devleti kuruldu. Kaz Tüyü yazı
kalemi olarak kullanılmaya
başlandı. İlk kriko Hannecourt
tarafından
icat edildi.
1250 'Vaftiz edilmiş" lakabıyla bilinen Frederik II öldü. Palermo
Okulunun
çöküşü başladı.
1252 Engizisyon işkenceleri; İngiltere'de keten imalatı başladı.
1256 Ramon Lull Majorka'da Prens James'e katıldı.
1257 Ramon Lull, Blanca Picany ile evlendi.
Sadi, Bostan adlı eserini
yazdı.
1261 Alexi Paleolog, Constantinopolis'i Latinler'den geri aldı ve Paleolog
Hanedanın hükümranlığı
başladı.
1262 Adam de la Halle ilk opereti olan "Jeu de la Feuillee'"yi besteledi.
1263 Ramon Lull'un yaşamındaki
ruhsal kriz ve yaşam tarzındaki
değişim
dönemi.
1265 Ramon Lull Mallorca'ya döndü.
1265 Ramon Lull Mesih'i gördüğünü ifade ederek yaşam tarzını
değiştirdi.
1270 Fransa Kralı Louis, Tunus'a VIII. Haçlı Seferini düzenledi.
Louis'in
ölümü üzerine VIII. Haçlı Seferi durdu.
1272 Ramon Lull "Book of Contemplation
-Tefekkür Kitabı-'" nı yazdı.
1272-73 Ramon Lull "Book of Gentile and the Three Wise Man - Dinsiz ve
Üç Akıl Adam'ın Kitabı"'nı ve "Bir Dinsiz, bir Yahudi, bir Müslüman ve bir
Hıristiyan"kitabını
yazdı.
1273 Mevlana Celaleddin-i Rumî öldü.
1274 Ramon Lull, Mount Randaya
dinlenmeye çekildi, La Real'ı ziyaret
etti ve Randa'ya
döndü.

--- Sayfa 70 ---
1274-75 Ramon Lull, Prens James'i ziyaret etti. "Erkek çocuklar için
şövalyelik nizamının doktrini" kitabını yazdı.
1276 Ramon Lull, Mirimar Koleji'nin kurulmasına öncülük etti.
1277 Ramon Lull Roma'ya yolculuk yaptı.
1278Bolonya'da ilk ipek sarma makinası çalışmaya başladı. İlk cam ayna
imal edildi ve İtalya'da ilk gözlük kullanılmaya
başlandı.
1282 Ramon Lull, Kral II. James ile Mayorka'da Perpignan'da
buluştu.
1283-84 Ramon Lull, Montpellier'e yolculuk yapıp, Dominiken
Tarikatı'nın
Chapter-Generali ile buluştu ve BLANQERNA'yi
yazdı.
1285 Ramon Lull, Paris'e gidip Dominiken'lerin
Paris
Chapter-Generali
ile buluştu. "Hundred Names of God" -Tanrı'nın Yüz Adı- adlı kitabı yazdı.
1286 Ramon Lull, yine Paris'e gitti ve "FELİX ATTENDS"
Dominican
Chapter-General kitabını yazdı.
1287 Ramon Lull, Montpellier'e gitti ve Franciscan Chapter
Generaline
katıldı (Rahip olmadı).
1288 Ramon Lull, Roma da Papa Nicolas'la buluşmaya gitti.
1289 Ramon Lull Montpellier'e döndü ve Reite'deki Fransiscan
Chapter
General'ine katıldı.
1290 Fra. Ramon Gaufredi'den bir davet mektubu aldı, Romaya gitti ve
Papaya Kutsal Toprakların fethi ile ilgili bir risale sundu.
1290 Dante, "Yeni yaşam"adlı
kitabını yazdı.
1291 Ramon Lull, Saint-Mary kitabını yazdı ve Genova'dan ayrıldı.
1291-92 Ramon Lull, Ruhsal bir krize girdi ve hastalandı.
1292 Ramon Lull Tunus'a ilk Afrika misyonuna yolculuk yaptı.
1295 Ramon Lull Papa Boniface VlII'in peşinden giderek, "Descopnort"'u
-Ümitsizlik-
ve "Bilim Ağacı"'nı yazdı.
1295 Marco Polo Venedik'e döndü ve "Harikalar" kitabını yazdı.
1297Ramon Lull Duns Sceptus'la tanıştı, kendisine; "Doctor Illuminatus"
lakabı verildi.
1298 Ramon Lull "Sevgi felsefesinin ağacı" -Tree of philosophy of love-
kitabını yazdı.
1298 İlk Çıkrık (Spire) Kelime çan kulesi anlamına gelmekle beraber
Çıkrık için bir benzetme olarak kullanıldığı zannedilmekte
idi.
1299 Aragon Kralı II. James, kendi egemenliği altındaki
Sinagog ve
Camilerde R. Lull'a vaaz verme izni verdi.
1299 Paris Üniversitesi'ne Robert de Sorbonne'un anısına "Sorbonne" adı
verildi.

--- Sayfa 71 ---
1300 İskenderiye Feneri, deprem sonucu yıkılıp yok oldu. Osetlerin ataları
Alanlar Müslüman oldular. Avrupa' da ilk ateşli silahlar
kullanılmaya
başlandı.
1301 Avrupalı
gemiciler Pusula
kullanmaya
başladılar.
İspanya
ve
İtalya'da fayans ve seramik bulundu ve kullanılmaya
başlandı.
Tıpta
idrar tahlillerinden yararlanılmaya
başlandı.
1302 Pariste ilk Etats-Generaux
toplandı.
1302 Ramon Lull, Templar Büyük Üstadı Jaque de Molay'la Paris'te
karşılaştı.
1303 Roma Üniversitesi açıldı.
1305 İngiltere Kralı TV. Henry Mason toplantılarını
yasakladı.
1305 Ramon Lull, Hospitalier'lerle Templier'lerin birleşmesini önerdi.10
1305 Ramon Lull, "Ars manga"adlı eserini bastırdı. Aynı yıl, Cesur Yürek
William Wallace öldü.
1307 Dante, İlahi Komedya'yı yazmaya
başladı.
1308 Paris'te ilk Tenis kortu açıldı.
1309 Saint Jean Şövalyeleri Rodos'a yerleşti.
1315 İtalyan göçmenler Lyons'da ipek sanayini
kurdular.
1315 Ramon Lull öldü.
Endülüs Emevi Devleti'nin önemli bir fikir ve kültür merkezi olan Toledo,
1087 yılında VI. Alphonse tarafından fethedilip krallığın başkenti olmuştu.
VI. Alphonse Bağdat'taki Beyt'ül-Hikme'yi andıran bir tercüme okulunun
10 1259 yılında sayıca fazla olan Hospitalier'ler Tampliye Şövalyelerine
saldırıp
bir katliam yaptılar. Tampliyeler ve onların ardılları (Skoç Ritini de bu gruba
dahil edebiliriz) bunu hiç unutmadılar. Ramon Lull bu düşmanlığa son vermek
için ileriyi de görerek bu öneriyi yaptı diye düşünüyoruz.

--- Sayfa 72 ---
kuruluşunu sağlayıp, bu tercüme kurumunun başına Dominik Gundisalvi
ve Yahudi asıllı Ibn Davut'u getirdi.11
Tercüme işini beraberce yürüten bu kişiler, Palermo Okulu'ndan farklı
olarak, tercümeyi iki ayrı safhada yapıyorlardı. Önce, Ibn Davut Arapça
metinleri moto mot Castilya diline çeviriyor, Dominik Gundisalva'da
kelime kelime çeviriyi Latince'ye aktarıyordu. Cümle veya kelimeler Arap
dil yapısından olmakla beraber Latince kelimelerle ifade edilirken tercüme
edilemeyeceğini düşündükleri güç kelimeleri de harf harf Arapça'dan
Latince'ye çevirmekteydiler. Örneğin, Hintçe'de boşluk, hiçlik anlamına
gelen "Sunya" kelimesi bozuk olarak Arapçaya "Sıfr" olarak çevrilmiş;
sıfır, Latince'ye "Cifra-Cifrum" diye tercüme edilmiştir. Bugün Fransız
dilindeki "Chiffre" ve İtalyanca "Cifra" kelimelerinin kökü budur. Keza, El
Harizmî'nin batılılar üzerindeki büyük etkisi sonucu, ondan öğrendikleri
sisteme "Alguorismo" demişlerdir. Bu sisteme günümüzde "Logaritma"
denilmektedir. Yine de bu kullanılan metot uzun yıllar düzeltilemeyecek,
eksik ve farklı bilgi transferine yol açmıştır. Ramon Lull, kurduğu okullar
ve eğittiği talebelerle bunun tamirinde ve bilginin doğru aktarılmasında
çok önemli çabalar sarf etmiştir.
Klasik mantığın konusunu teşkil eden, kavram, önerme ve kıyas üzerinde
Yeni Çağ'da, Aristo'dan farklı bazı yeni görüşler ileri sürülmüş ise de, bu
yeni fikirler Aristo mantığında köklü değişim yapamamıştır.
Mantığın gelişmesi ise, XIX. asrın ikinci yarısında başlayan sembolik
mantık çalışmaları doğrultusunda olmuştur. Bu mantığa; Lojistik, Yeni
Mantık, Modern Mantık adları da verilir.
Modern mantığın ilk habercisi olarak Raymond Lull görülür. Lull mantığı,
mekanik bir sanat olarak kabul ediyor, tamamen formel olma imkânını
seziyordu.
Lulle,
Leibniz
(1646-1716)
üzerinde
büyük
bir
etki
yapmıştır.
Lulle, mantığın formelliğini göstermek için bilmece gibi bir metoda
başvurmuştur. Özellikle, Ars Magna ve sonraları Lull diskleri diye
anlatılan metodunu geliştiren çalışmaları Leibniz tarafından daha fazla
açıklığa kavuşturulmuştur.
Leibniz bir taraftan Aristo mantığı üzerinde çalışmalar yaparken, diğer
taraftan da yeni bir mantık kurma denemeleri yapmıştır. Mantıkta akıl
yürütmenin, önermelerin muhtevalarından tamamen bağımsız bir şekilde
11 Avendahut veya Sevilla'lı John'un aynı kişi olduğu kanısı yaygın bir kabul
görmüştür.

--- Sayfa 73 ---
işlemesini istiyordu. Öyle ki akıl yürütme kuralları hesap kuralları gibi
olsun. Bu ise ancak yeni bir semboller sistemi icadetmekle olabilirdi. Bu
sistemle ifade edilen önermelerle işlem yaparken onların muhtevaları
üzerinde
düşünülmemelidir.
Leibniz
bu
sisteme
"caractéristique
üniverselle" diyor.
"Avrupa'nın Üzerine Doğan İslam Güneşi" adlı sıra dışı eserinde Dr.Sigrid
Hinke, "Doğa bilimleri sahasında ortaçağın beş büyüğünü: Fransız
Vincent de Beauvais, İberya'lı Arnold Villaneu, İberya'lı Raimondus
Lullus, Albertus Magnus adıyla tanınan Ballstad'lı Kont Albert ve Roger
Bacon olarak gördüğünü belirtmektedir.
Raymond Lull'un eserlerinin bazılarına kısa bir bakış atmadan önce,
yaşamından bize kadar gelen bazı episodlara bakmak gerekir. Bir feylosof,
alşimist, trobodour, edebiyatçı ve şair olarak çalışmalar yapan bu düşünce
adamı, aynı zamanda idealleri için militanca uğraş vermiş, amaçları için
tüm servet ve maddî avantajlarını red etmiş bir kişi olarak gözükürken;
ruhsal dünyasını da eserlerine yansıtmıştır. Daha sonra, Masonlukla
ilişkisinde bu konuya tekrar dönülecektir.
Bir şaheser olarak nitelendirilen Le Desconort'da (Ümitsizlik), Ramon
Lull'un bedensel zevklerin kendisini hiçbir zaman yeterince tatmin
etmediğini, bu tatminsizliğin onu umutsuzluğa götürdüğünü, bedeni ve
ruhu arasındaki bu çatışmada çektiği acıları anlatıp, yaşadığı çelişkiyi
dile getirmektedir.
Yaşamında, bir tanesi sanrı olarak da nitelendirilebilecek iki olay onu
şoke etmiş, onda büyük bir ruhsal ve yaşam tarzı değişimine yol açmıştır.
İlk olay; konağında kâhyasıyla beraber ona bir soylu bayanın aşık olduğu,
fakat onun ilgi göstermediği ve duyarsız kaldığı, erotik motifli bir şarkı
söylerken, Ramon Lull, birden sağ tarafında Jésus Christ (Hz.İsa12)'in
haçını tuttuğunu, ellerinden, ayaklarından ve alnından kan damladığını
görür. Kısa süreli bir bilinç kaybı yaşar ve doğru yatak odasına girip
inzivaya çekilir. Sekiz gün sonra tekrar şarkı söylemeye çalışınca aynı
görüntü ile tekrar karşılaşır. Ramon Lull, kendi ifadesine göre Jesus
Christ'i tam beş defa görmüştür.
Bundan sonraki görüşü ise, 1266 yılında evli bir hanım olan Leydi
Ambroisa'ya hayranlıkla bakıp, onun sütbeyazı göğsü ve boynu üzerine bir
şarkı besteleyip söylerken meydana geldi. Yazdığı aşk şiirleri daha önce
12 Isa adı Jesus Christ'e Arapların verdiği bir isim olup bizde de bu ad kullanımı
benimsenmiştir.

--- Sayfa 74 ---
kendisine ulaştırdan Dona Ambrosia Eleanora Di Castello, Ramon Lull a,
kendisi hakkında böyle güzel şiirler yazdığı için daha fazlasını görmeyi
hak ettiğini söyler. Elbisesinin üstünü açarak kanserin yiyip bitirdiği
yaralar içindeki göğsünü ve vücudunu gösterir. Şoke olan Ramon Lull
koşarak evine döner. Evinde, Jesus Christ ona tekrar gözükür ve "Beni
takip et" der. Bunun üzerine Ramon Lull, bütün malını mülkünü satıp,
Barselona yakınlarındaki Rota dağındaki manastırda bir hücrede dokuz
yıl sürecek bir inzivaya çekilir.
Cova Ramon Llull
Raymond Lull'un kendini bir odaya hapsedip ruhsal arınma sürecine
girmesi, ona ileride hayranı olan Kral Filip tarafından Doctor Illuminatus13
lakabının takılmasını getiren unsurlardan biri olur.
Schopenhauer, Ramon Lull'daki bu değişimi, Johann Jacop Brucker'in
"Felsefe Tarihinin Eleştirisinde, tutkunun baskısı altında, macera dolu
ihtiraslı, zevk içinde yaşam süren insanlar, karşılaştıkları bazı olayların
onlarda uyandırdığı derin duygular ve bıraktığı izler nedeniyle pişman
olup, bu yaşam tarzını terk ederek, hayatın tüm zevklerini bırakıp keşişlik
ve münzevî bir yaşamı seçmelerine örnek olarak verir.
Raymond Lull, inançsızların mantık hatalarına karşı yazdığı sarsıcı eseri
Art Abreujada d'atrobar Veritat14 Catalan dilinde yazılmış, Latince'ye
tercüme edilmiştir. İncelendiği zaman, Platoncu Hıristiyanlığın triniter
bakış açısının, Kabala'nın geometrik sembolizminin ve Gazzali'nin akıl
yürütme biçiminin bir sentezi olduğu görülür.
13 Cennetle aydınlanan, bilge öğretmen
14 Doğruyu bulma sanatı

--- Sayfa 75 ---
Bu Dottore unvanı ve Ramon Lull'un Kilise tarafından değerlendirilmesini
özetlemek gerekirse:
Latince'de, "Dottore", öğreten kişilere ve özellikle teolojik olarak çok
önemli katkılar yapanlara verilen bir unvandır.
1298 yılında Katolik Kilisesi, St. Ambrose ve St. Augustine ile St. Jerome'i
Roma Kilisesi'nin Büyük Doktorları
olarak tanımıştır.
Doğu Kilisesi'nde ise, John Chrysostom, Büyük Basil, Nazianzus Gregory
ve İskenderiyeli Athanasius, Papa Saint Pius tarafından 1568 de Büyük
Doktor ilan edilmişlerdir. Büyük Doktorların eserleri de konu ve biçim
olarak birçok farklılıklar göstermektedir.
Siena Catherine ve John Cross mistik teoloji üzerine verdikleri eserlerle,
Augustine ve Bellarmine sapkınlıklara karşı Kiliseyi savundukları için,
Skolastik Anselm, Albertus Magnus ve Aquinas'li Thomas'da sistematik
ilahiyatçı olarak bu unvanları almışlardır. 1970 yılma kadar hiçbir kadın,
Kilise tarafından Doktor unvanına layık görülmemiştir.
1970 yılında ise, Saint Avila Teresa, Sirena Catherine ve Liseieux Therese
St. Carmalite bu unvana lâyık görülmüşlerdir. Kilise, 2009 yılı itibariyle
sadece otuzüç kişiye doktor unvanı vermiştir. Bunların yirmibeşi Katolik
Kilisesi'nin, sekizi ise Doğu Ortodoks Kilisesi'nin verdikleri unvanlardır.
Bu unvanlardan üçü kadınlara, onsekizi Piskoposlara, yirmidokuzu
Rahiplere, biri bir Papaza, ikisi Rahibelere, biri ise bir Kutsanmış
Bakire'ye verilmiştir. Avrupa'dan yirmidört, Afrika'dan üç ve Asya'dan
altı kişi Doktor unvanını almışlardır.
Bazı doktorlar ve bunlara verilen unvanlar şöyledir:
St. Augustine "Doktor Gratiae", St. Bonevanture "Doktor Seraphicus",
St. Clairvaux Bernard "Doktor Mellifluous", St. Thomas Aquinas "Doktor
Angelicus", St. Alphonsus Liguori "Doktor Zelantissimus", İskendireye'li
St. Cyril "Doktor Incarnationis", Cross St. John Doktor Mysticus", St.
Magnus Albertus "Doktor Universalis", Lizbon'lu St. Anthony "Doktor
Evangelicus", Brindisi'li St. Lawrence "Doktor Apostolicus", St. Terasa de
Lisieux "Doktor Amoris".
Kiliselerin ve onların ilişki ve mücadelelerine hiç girmeden belirtmek
istediğimiz nokta Raymond Lull'un, bu otuzüç kişilik listede adının
bulunmamasıdır. R. Lull, Kilise içinde iki güçlü örgütün çatışmalarının
odağında yer almıştır. Fransiskenler ve Llull taraftarları onu içtenlikle

--- Sayfa 76 ---
ve yanında yer alarak destekleyip savunmalarına karşılık, Cizvitler
(Jesuit) ona karşı tam düşmanca bir tavır sergilemişlerdir. Bu farklı iki
güçlü eğilimin çatışması, Roma Katolik Kilisesi'ni onu Heretik (Sapkın,
dinsiz) olarak suçlamak veya bir şehit ve aziz olarak tanımak konusunda
tereddütte bırakmıştır. Bu ikilemi, bazı Papaların onu davet edip
fikirlerinden yararlanmak istemeleri gibi olumlu yaklaşımlar sergilerken,
diğer taraftan, Papa XI Gregory, onun mantıksal/akılcı mistisizmini
resmen ayıplamış, bazı kitaplarını da yasaklamıştır.
Bu politikanın oluşmasında Aragonlu araştırmacı Nicolau Aymerich'in18
Raymond Lull'a dinsel açıdan çok şiddetli muhalefetinin etkisi büyüktür.
Bu politika, Papa IV. Paul tarafından da sürdürülmüştür.
Hiçbir Papa tarafından Kanorıik olarak görülmemesine rağmen, Ramon
Lull bütün İspanya ve Mallorca'daki Katolikler tarafından bir Fransisken
Azizi olarak görülmüştür. Hatta o kadar ki, günümüzün Mallorca Katolik
Kilisesi Başpiskoposu onu "Apolistik erdemleri olan olağanüstü ve bütün
takdirlere değer bir İnsan olarak" değerlendirmiştir. Yine de, 1858 yılında
Papa IX. Pius tarafından kutsanmış olmasına rağmen otuzüç kişilik
azizler listesine alınmamıştır.
Şimdi, bazı eserlerinin içeriklerinden yola çıkarak Ramon Lull'un çağına
katkısı üzerinde duralım.
Raymond Lull, 1274 -1275 yıllarında, Şövalye ve Şövalyelik mertebesi
kitabını yazdı (The Book of Knighthood and Chivalry).
Ortaçağ'dan günümüze ulaşan üç adet seküler Şövalye el kitabı vardır:
İlki, Ordene de Chavalerie (Şövalyelik Nizamı) adlı yazarı bilinmeyen, XII.
yy tarihli bir eserdir. İkincisi, XIV. yy tarihli Geoffrey De Charnay16 yazdığı
bir Şövalyelik kitabıdır ki, diğer ikisinden alıntılar ve kendi katkılarıyla
oluşturulmuş karışım bir eserdir. Üçüncüsü ise, ilkyazımı Katalanca olan
Ramon Lull'un şövalyelik kitabıdır17, o dönemin bu popüler eseri Ortaçağ
İngilizcesi dışında birçok dile çevrilmiştir. Kitap kısaca, Şövalye olmak
arzusundaki bir silahtarın 18 yolda giderken atının (pony-midilli) üzerinde
uyuya kalmasını, yolunu kaybeden bu şövalye adayının eski bir münzevi
şövalye tarafından bulunmasını, onunla konuşan bu eski şövalyenin, genç
15 Nicolau Aymerich ünlü Katalan teolojist ve Engiziyon sorumlusu (Görevlisi)
16 Jack of Molay yakılırken onunla beraber yakılan seçkin Tampliye şövalyesi
17 Yazılış tarihi sırasına göre ikinci
18 Squire-ecuyer-Şövalye yardımcısı

--- Sayfa 77 ---
adamın bir şövalyeden neler beklendiği konusunda hiçbir fikri olmadığını
şaşırarak görmesini, genç adamın tek derdinin meşhur olmak ve övgü
almak olduğunu fark etmesini, bunun üzerine yaşlı ve eski şövalyenin ona
rehberlik etmeye karar vermesini hikaye eder.
İlk bölümde, Tanrı'ya yaptığı hataları itiraf etmesi, ona hizmet etmek için
tüm günahlarından arınması gerektiğini anlatarak kurtarıcısına (Jesus-
savior) kavuşabileceğini anlatır. Daha sonraki iki bölümde, şövalyelik
faziletleri ve görevlerini anlatarak, genç şövalye adayının yolunu
aydınlatır. Ramon Lull'un kendisinin de bir şövalye olarak geçmişinin
olduğu da unutulmamalıdır.
Diğer bir kitabında, Sevme ve Sevilme 19 Tanrı sevgisinin yüceliğini ve
pişmanlıklarını anlatan Ramon Lull, geçirdiği ruhsal evrelerden yola
çıkarak, kendi ruhsal yolculuğunu allegorik bir yaklaşımla anlatır.
Kendisini, İlâhî Gücün bir Troubadour'u20 olarak niteler.
Ramon Lull'un en önemli eserlerinden biri de Ars Magna'dır (Büyük Eser).
İnançsız21 kişilerin Hıristiyanlık dinini benimsemelerini sağlayacak bir
felsefî dil ve metot bulma arayışı onu bu eseri yazmaya götürmüştür.
Ramon Lull'a göre bu anlatım ve dil evrenseldir; çünkü bu dilin anlatım
düzlemi olan Kombinatuar da evrenseldir. Ramon Lull, anlattığı içerikte
bütün insanların ortak fikirlerinden oluştuğu için o da evrenseldir.
Dolayısıyla, İnançsızlar doğru dine 22 döndürülebilirler.
Bu görüş farklı dil, ırk ve dinden insanlar arasında evrensel bir
armoni ütopyası olan Fransisken düşünüşünün23 değişmez niteliğidir.
Fransiskenler, R.Bacon, Ramon Llull bir misyonerlik şevkiyle askeri
olmayan diyaloğa dayalı bir Haçlı Seferi çağrısının peşi sıra, dil sorunu
merkezli bir dünya ve din kardeşliği Ütopyasına sahiptiler. Ramon Lull
her yazısında ve vaazında kılıçla değil, kalemle savaşılması gerektiğini
ifade etmiştir.
Şimdi kısaca Ars Magnaya bir göz atalım:
19 Love and to be Loved
20 XII ve XIIIyüzyıllarda,
genellikle Fransa'nın Güneyinde konuşulan
diyelektle
müzikal şiir söyleyen saz şairlerine verilen ad
21 Hıristiyan olmayan kişilerin
22
Hıristiyanlığa
23 Kurucusu olan Saint Francesko'nun fikirlerinin temelini oluşturduğu
mezhepsel
doktrin

--- Sayfa 78 ---
1275 basılıp 1305 te yayınlanan kitabı "Ars Genaralis Ultima" veya "Ars
Magna" adlı eserinde Zairja adlı bir alet kullanan Arap astrologlardan
esinlendiği düşünülmektedir.24 Kısaca Ars Magna'dan bahsedelim.
Llull'un sanatını yapılandırdığı bu eserde ana fikir, Hıristiyanların da,
Müslümanların da Yahudilerin de hep birlikte kabul ettikleri teori:
"Elemanlar Teorisi" idi. Hermetik köklere sahip bu teoride, doğadaki her
şey dört elemandan oluşuyordu Bunlar toprak, su, hava ve ateşti. Bunlara
denk düşen nitelikler ise soğuk, nemli, kuru ve sıcaktı. Dört
kardinal
eleman
ve bunların özelliklerinin çeşitli birleşimler, uyuşumlar ve
çelişmeler yarattığı
düşünülüyordu.
Elemanlar
Teorisi,
yıldızlar
evrenine de yansıyarak, yedi gezegen ve oniki burç (soğuk, nemli, kuru
ve sıcak) özelliklere dominant (baskın) olarak sahip oluyorlardı. Bu
yaklaşım, Astrolojik olarak değerlendirilmese de, bir tür yıldız bilimi diye
adlandırılabilir.
Ramon Lull, Ars Magna'da üç dini geleneğin de kabul ettiği; tanrının adları
veya tanrının nitelikleri ile ilişkilendirmişti. Tanrısal yücelikleri: Bonitas
- İyilik'i, "B", Magnitudo - Büyüklük u, "C", Eternitas - Sonsuzluk'u
"D", Potestas - Güç'ü "E", Sapientia - Bilgelik'i "F", Voluntas - İstek'i
"G", Virtus - Fazilet'i "H", Veritas - Hakikat'i "I", Gloria - Zafer'i "K"
büyük harfiyle, aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi ifade etmiştir:
Sonsuz olan (Absulute) ise büyük "A" Harfi ile sembolize ediliyordu.
24 Daha fazla bilgi için Umberto Eco'nun Avrupa Kültürü adlı kitabında
detaylı
bilgi bulunmaktadır.
AGAL'daki
konferansta
bu bilgi ek olarak
verilmiş
olmasına karşılık bu metinde yer azlığından dolayı veremiyoruz

--- Sayfa 79 ---
Üç dinin bilgeleri de, Tanrının iyi, büyük, sonsuz, güçlü, bilge gibi
niteliklerinde fikir birliği ediyorlardı.
Burada, Lull'un görüşlerini vulgarize ederek ifade etmeye çalıştık. Ama
olay çok daha karmaşıktır. Kodlamalar ve kombinasyonlar bir tür cebir
şeklinde yorumlanabilirken,
kullandığı kare, üçgen ve daireler de bir
tür geometriyi çağırıştırıyordu. Üçgen olan, Tanrısal olanı; daire, göksel
olanı; kare ise, dört elemanı işaret etmekteydi.
Buanlatımda,Kabalacılığmetkisiaşikârbirşekildegözükmektedir.25LuH'un
Tanrısal
adları
ve
harf
kombinasyonlarının
kaynağı
Kabalanın
karekteristikleri arasındadır. Ancak, Kabala'da Tanrısal adlar Ibranice
iken, Lull'da Latince harfler ve isimler kullanılmıştır. Bu ise, Kabalacılar'ın
İbrani kutsal yazılarındaki sözsel gizemlerini ortadan kaldırmakta ve
Lull'un artık Hıristiyan Kabalası yöntemini ve yaklaşımını kullandığını
düşündürmektedir.
Ramon Lull,
bu yaklaşımın; yani, Hıristiyanlar ve Yahudiler ile
Müslümanların eşit olduğunun; sadece Trinitiyi26 kabul etmelerinin bu
üç büyük dinin mensuplarını birleştireceği düşüncesinde idi.
Albert Pike, "Morals and Dogma" adlı eserinde; "Esasında bir Rose-Croix
olan Dante'nin İlâhi Komedya adlı eserinin Cennet bölümünde; Heizekel'in
beş köşeli yıldızı gibi, bir Haçla bölünmüş bir dizi kabalistik çember vardır.
Bu haçın ortasında bir gül açar ve Gül - Haç (Rose - Croix) üstatlarının
sembolü, ilk defa halka nerdeyse tümüyle açıklanır" diye ifade eder.
İlâhî komedyasında Dante, Hz. Muhammed ve Hz.Ali'yi dokuz katlı
cehennemin en alttan bir evvelki sekizinci katma yerleştirmektedir.
En dipteki dokuzuncu kat ise, mutlak bir güç olan Lucifer'e27 (Şeytana)
ayrılmıştır.
Bu değerlendirmeler ışığında Ramon Lull'un, İslâmiyeti, Hıristiyanlığı ve
Yahudiliği Triniter bir formda, felsefî olarak birleştirme çabası, Ortaçağın
karanlığında bir kıvılcım gibi gözükmektedir. Ramon Lull, her zaman
kılıçla değil, kalemle savaşılmasmın gerektiğini ifade etmiştir. Tıpkı
25 Zohar muhtemelen 1275 tarihinde
yazılmıştır
26 Teslis-Uçleme
27 Lucifer Latince
-Işık Getiren- anlamına gelir. Sabah Yıldızı -Venüs-
için
de kullanılan bir isimdir. En yaygın kullanımı Şeytanın lakaplarından
biri
olmasıdır.

--- Sayfa 80 ---
Petrus Venerubilis28 gibi, Hıristiyanlığın İslâmla olan mücadelesinde,
"Silahla değil sözle, güçle değil akılla, kinle değil sevgiyle" yaklaşmayı
ana tema olarak işlemiştir. Yaşamında, Kutsal Topraklar'a silah gücüyle
giden birçok şövalyenin silahla yok olduklarını görmüştü.
Bunun yanısıra Tanrı'nın kendisini Sarazenler'e vaaz verip, onları
Hıristiyanlığa kazandırmakla görevlendirdiği konusunda da hiçbir şüphe
duymuyordu. Ramon Lull, yaşamında bir felsefe öğretmeni gibi değil
bir misyoner gibi ölmeyi hayal ediyordu ki bu rüyası gerçekleşmiştir.
Bu yüzden, Ramon Lull'un yaşam felsefesini;29 "Dolu dolu yaşayanlar,
yaşamına anlam kazandıranlar ölmez" olarak özetleyebiliriz.
Ortaçağın Skolastik düşüncesi, bilgi edinmenin beş metodu olduğunu ileri
sürüyordu:
1. Gözlem, 2. Okuma, 3. Dinleme, 4. Söyleşi, 5. Meditasyon
Ramon Lull, bu beş metoda bir altıncısını ekledi: Arınma (Purifıcation)
Bugün kullandığımız, Tefekkür Hücresi30 içimizdeki yani vicdanımızın
derinliğindeki mağaraları ziyaretin kökleri buradan gelir. Yine tefekkür
hücresinin elemanları, Tuz, Cıva Kükürt, V.İ.T.R.İ.O.L, Kum Saati31 ve
Horoz32, Rose-Croix'lardan Masonluğa geçmiş kavramlardır. Ne yazık
ki, Türk Masonluğunda bu semboller çok azaltılmıştır. Anglo Sakson
Masonluğu'nda ise hiç rastlanmamaktadır.
P. Naudon Kardeş, Ramon Lull'u değerlendirirken: "Doğal olarak ve
hiçbir tabuya bağlı kalmadan Müslümanlara yaklaşmış, kendileriyle ilişki
kurmuş, Sufilikten etkilenerek Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında
bir yakınlaşma olması için çaba harcamıştır" demektedir.
28 Kuran-ı Kerim'in ilk çevirisi 9. yy'da Kaiser II Michael'in emriyle eski Grek
halk diline yapılmıştır. İspanya'da Manastır Başrahibi olan Petrus Venerabilis
von Clany Kuran-ı Kerim'i Latinceye çevrilmesine ön ayak olan kişidir. 1142
yılında Robert von Kitton adlı bir ingiliz tercümanı motive ederek bu çeviriyi
sağlamıştır. Bu tercüme için çabasının nedeni Kuran'ın öğretisinin
yenilgisinin
silah yoluyla değil sözlerin gücüyle sağlanabileceğine inanması ve bunun için
de İslamın temel kurallarının bilinmesinin zorunlu olduğu
düşüncesiydi.
29 "He that lives by the life can not die"
30 Chamber of Reflection
31 Orakla beraber olması anlamını
derinleştirir
32
Uyanıklık-vigilance

--- Sayfa 81 ---
Raymond Llull'a saygı adlı Salvotore
Dali'nin bir tavan resmi
BİR ALŞİMİST ve ROSE-CROIX OLARAK RAMON LULL
Sözlü tarih mirasımıza göre, eski Gül-Haç kardeşliğinin 1614 yılında
basılan "Fama Fraternitatis" ten çok önce, 1118 veya 1188 yıllarında
kurulduğuna dair iki ayrı yaklaşım vardır. Bu konuda tek yazılı belge,
Baron Rode West'in (Baron de Westerode) 1784 yılında yazdığı, Acta
Lamatorum (i. 336) adlı bir mektuptur. Baron Rode Weste, hem Philalethes
Locasının âmil azası, hem de Ratisbon Şehir Konseyi üyesi idi. A.G.Mackey
Kardeş de çalışmalarında bu kaynağı kullanmıştır.
Sözlü tarihe göre, MS 42-43 yıllarında İsa'ya bağlı Havariler ve onların
etrafında oluşan topluluk; Suriye'nin kuzeyine, Antakya
civarına
gelmişler ve bu topluluğun başına geçmesi için Kıbrıs'tan Barnabas'ı davet
etmişlerdi. Bu topluluğu Yahudiler "Galileliler" veya "Nasıralılar" diye
adlandırırken, Paganlar (Hellenler) ise Hıristiyan'lar adını vermişlerdir.
Hıristiyan kelimesinin kullanımı ilk olarak o tarihlerdedir.
İsa'nın Havarilerinden St. Marcus, MS 45 yılında Mısır'a İskenderiye'ye
gitmiş ve ilk Hıristiyan kilisesini kurmuştu. Memphisli bir Serephian
(Serapsis = Osiris+Apis) Rahibi olan Ormus'la çok yakın ilşkiler içinde
olmuş, Ormus ve altı yol arkadaşını vaftiz etmişti.
İşte Ormus (Ormuses), Kadim Mısır öğretileri ile Hıristiyan akidelerini
birleştirip Işık Bilgeliği Kardeşliğini33 kurmuş ve amblem olarak bir
kızıl haç kullanmıştır. Diğer taraftan Essenier'ler ve bir kısım İbraniler,
33 Türkiye'deki Masonik yazılar ve araştırmalarda
ifadenin
kuvvetlendirilmesi,
ya da daha iyi açıklanması
için Nur ve Ziya bilgeliği terimi
genellikle
kullanılmaktadır

--- Sayfa 82 ---
Süleyman'ın
Hikmeti
okulunu
kurmuşlardı.
Ormus ve Biraderleri Essenilerin bu yapısı ile MS
151 yılında birleştiği kayıtlardan anlaşılmaktadır.
Bir anlatıma göre, IV. yy'da bu nizamın sadece yedi
üyesinin kaldığı, ancak XII. yy'da Templier'lerin
katılımı ile eski parlak çağlarına döndüklerini
sözlü tarih bize iletmektedir.
Albert Pike Kardeş, bunları "Doğu'nun Eski Gül
- Haç Kardeşliği"olarak tanımlamaktadır. Ramon Lull da Paracelsus da,
Ackhard, Böhme ve onların izleyicileri de köklerini buradan alan Hermetik
Tradisyonu kullanmışlardır. Decartes, hermetik bilimle ilgili olarak, Isaac
Breckmanla (Nisan 1619) yazışmalarında özellikle Agrippa ve Raymond
Llull ile kendi düşüncelerindeki paralel görüşleri ifade eder. 1598'de yayıncı
Lazare tarafından Strazburg'ta basılan Ars Magna metninin ilk iki34 Rose-
Croix manifestosu üzerinde etkisinin olduğu konusunda araştırmacıların
ortak bir kanaati vardır. Araştırmacılar özellikle manifestonun dayandığı
şaşmaz doğrular yaklaşımının Ars Magna'yı çağrıştırdığı konusunda da
ayrıca dikkat çekerler.
Sözlü tarih, Ramon Lull'un bu nizama35 Villonova'lı Arnold tarafından
tekris edildiğini, Alchemie ile ilgili sırlara da vakıf olduğunu bize
söylemektedir. R. Lull'un, Alchemie çalışmalarının bilinen somut örnekleri
arasında: Potasyum bikarbonatı keşfetmesi, amonyum karbonat ile nitrik
asidi ayrıştırması sayılabilir.
Charles Dickens'in çıkardığı Household Words adlı derginin 273. sayısında,
R. Lull'un Alchemist yeteneklerine dikkat çekilir. Kendisinin bir hayranı
olan Westminister Piskoposu John Cremer'in 36 ısrarı üzerine ingiltere'ye
gitmiş ve sözlü tarihe göre İngiltere'de kaldığı dönemde Roger Baconla
dost olmuştur. Diğer taraftan, Templier'lerin hamisi ve onu ısrarla
İskoçya'ya davet eden Robert Bruce'a Metalleri Dönüştürme San'atı (Art
of Transmuting Metals) adlı bir risaleyi yollamıştır.
III. Henry'nin oğlu II. Edward'i da tekris ettiği söylenir. Şimdi, İngiltere'de
34 Basılış sırasına göre değil yazılış sırasına göre
35 Order
36 Westminister
kayıtlarında
böyle bir isim gözükmemektedir.
Buna
karşın
böyle bir ismin
varlığı konusunda
ciddi kanılar
vardır. Bu
durumun
değerlendirilmesinde
o dönem
Alşimistlerin
çok
tehlikeli
bir
yaşam
sürdürdükleri
yaşamlarını
korumak için müstear isim kullandıkları
ve John
Kremerin de böyle bir ad olduğu düşünülmektedir.
Nitekim Hermetik eserler
müzesinde bu unvanda ve isimde bir kayıt bulunmakta
ama
Westminister
Piskoposlarının liste kayıtlarında böyle bir isme
rastlanmamaktadır.

--- Sayfa 83 ---
bulunduğu dönemin efsanevî tarafına gelelim. Cremer, Ramon Lull'dan
metalleri altına dönüştüren tozun formülünü öğrenmiş, bu toz kusursuz
bir hale gelince de onu Kral'a hediye etmişti.
Raymond Lull'un, bu tozun kullanımında sadece bir tek koşulu vardı:
"Yapılacak olan altın ne sarayın lüksleri için, ne de Hıristiyan bir kralla
yapılacak savaşta kullanılmayacaktı."
Kral Edward söz verdi ve Ramon Lull Londra Kulesinde çalışmaya başladı.
Londra kulesindeki çalışmalarından ve Kral Edward ile ilişkilerinden
yazılı tarihte de bahsedilir.
Efsane devam eder ve Ramon Lull 20 ton kurşun, kalay ve civayı saf
altına dönüştürür. Bu altınlardan yapılan sikkelerden bazılarının bazı
koleksiyonlarda yer aldığı ileri sürülmüştür. Archibald Cokren'in nakl
ettiğine göre bu madenleri altına dönüştürme işinden elde edilen 50.000
Sterlin değerindeki altın Krala verilmiştir.
Yine ilginç olan, Dr. Edmund Dickersen'in R. Lull'un Westminister
sarayında çalıştığı oda boşaltıldığı zaman, bazı işçilerin sonraları onları
çok zengin yapan bir toz bulduğunu anlatmasıdır.37
II. Edward'm harisliği ve gözü doymazlığı yüzünden, R. Lull dostu
Cremer vasıtasıyla İngiltere'den ayrıldı. İleri yaşma karşın, Tunus'a
üçüncü misyonerlik seferine gitti. Müslümanlarca Bugia yakınlarında
taşlanarak yaralandı. Birçok kaynak orada öldüğünü söylese de, yazılı
kaynaklar kendisini Cenevizli gemicilerin ya da tüccarların nefes alırken
bulduklarım, gemiye taşıyıp Mallorca'ya doğru yola çıktıklarını, ancak 28
Haziran (bazı tarihçilere göre ise 30 Haziranda) sahil göründüğü zaman
son nefesini verdiğini. Mallorca'da, genel vali ve tüm soyluların katıldığı
bir cenaze töreniyle, ailesine ait St. Ulma Chapel'ine defnedildiğini
anlatmaktadırlar.38
37 Aktaran Manly P.Hall-Tüm Çağların Gizli Öğretileri s.468
38 Bu araştırma AGAL çalışma programında yer alan bugün Ebedi
Maşrık'taki
Locada çalışmalara devam eden HBA Sahir Erman Biraderimizin
teşvikiyle
AGAL'ın Üstadı Muhteremi olan Okan Işın Biraderimizin
devam
ettirdiği
çalışma bütünün bir parçasıdır. Çalışmada El-Gazzali ile Raymond
Lull'un
çağlarına katkıları
mukayese edilmesi amaçlanmış
olup benim
çalışmam
Raymond Lull içermekle beraber meraklı kardeşler için El-Gazzali ilişkisini de
bir dip not olarak sunmak
istedim.
a) Her ikisi de geçirdikleri bir ruhsal travma yüzünden yaşamlarını
değiştirip
kendi ideallerine uygun yeni bir yaşam tarzına geçmişlerdir.
b) Her ikisi de İbn-i Rüşd'ün taviz vermez
karşıtlarıydı.
c) Her ikisi de Hermetik mirastan pay almışlardır (Raymond Llull, Rose-Croix

--- Sayfa 84 ---
MASONLUK ve RAMON LULL
Ramon Lull, şu özellikleri ile çağından ayrı düşmekte ve Masonik
düşünceyle yakın ilişki içine girmektedir.
1. Dinlere ve inançlara gösterilen Tolerans:
(Ortaçağın karanlığında) Ramon Lull'un, tüm dinlere karşı gösterdiği
tolererans'm bir benzerini; her ikisi de Rose-Croix olan James Anderson
veya anayasayı esas onun yazdığı rivayet edilen J. T. Désaguliers kardeşler
de göstermişlerdir. İlk Masonik Anayasayı hazırlarken; Katoliklerin,
Protestanların, Anglikanlarm,
Presbriteryenlerin
ortak bir
paydada
birleşmesini sağlayıp, Spekülatif Masonluğun içinde inanç boyutunda
bir barış sağlaması bizce Ramon Lull'un mirasının Hür Masonluktaki bir
uygulamasıdır diye yorumluyoruz.
geleneğinden, Gazzali'de İhyâ'da bu bilgiyi verir).Örneğin, İhya'daki
bölüm
başlıklarından
ilgili olanı "Nefsin kınanması
ve tekdiri" iken,
Hermes'in
Kitabının adı "Nefsin Kınanması"dır. Her ikisi de "Ey Nefs"diye
başlamaktadır.
Gazzalinin Hermes'ten aldıkları ve tekrarları uzun bir liste oluşturur. İlgilenen
kardeşlere A. Bedevi'nin'Batı
düşüncesinin
oluşumunda
islamın rolü" adlı
kitabını salık veririz.
d) Ramon
Lull,
El -Gazzali'yi
okumuştur,
ama
Gazzali
Ramon
Lull'u
okuyamamıştır
(Doğumu: 1058 Ölümü: 1111). Dolayısıyla Ramon Lull'da El-
Gazzali'nin kuvvetli etkisini görmemize rağmen, El-Gazzali'de Ramon
Lull'un
etkisinin olmaması bu nedenledir.
e) El-Gazzali'nin Latinceye tercüme edilen eserlerinde, daha önce de belirtiğimiz
gibi, farklı okullara mensup kişilerce çevrilmesi (Örneğin: Makâsud-ı Felâsife
- Liber Algazelis de Summa
Theoricae Philosophia).
Vatikan ve Venedik
nüshalarını tercüme edenlerin Dominicus Archidiaconus ve Johannes Magister
oldukları ve bunlar tarafından Toledo'da tercüme edildiği bildirilirken (1250
veya 1275 de olduğu zannediliyor). 1506 Venedik baskısında tercüme edenin
Segovia başpiskoposu Dominicus olduğu belirtilmektedir. Bunun sonucu olarak
da ilk çeviride önsöz yer almamıştır ve bu onun batı dünyasınca Aristocu bir
düşünür olarak tanınmasına sebep olmuştur.
f ) Daha sonraları önsöz çevrilmesine rağmen, El-Gazzali'nin
üzerine
yapışan
Aristoculuk
yaftası
ortadan
kaldırılamamıştır.
El-Gazzali'nin
kitabının
İbranice çevirisine yedi adet şerh yazılmış
olup, beş adedinin
kütüphane
kayıtları
kesindir.
g) Her ikisi de, yeni-Platonculuk
akımının takipçisiydiler.
Öte yandan, R. Lull
Latince'ye veya İbranice'ye tam çevrilmemiş olan Gazzali'nin Ihyâ-i Ulûmi'd-
din kitabını çok iyi Arapça bilmesi sayesinde, bir dizi kavram ve fikirlerine
kaynak olarak
kullanmıştır.
h) Ramon Lull, "Tanrının Yüz Adı" adlı eserinde, yine Gazzalinin
"El-maksadu'l-
esnâ fi şerhi Esmâil'lahi'l-hüsnâ"eserinden
faydalandığı araştırmacılarca
zikr
edilmektedir.
i) El-Gazzali'nin batı düşüncesine olan etkisini şöyle bir örnekle
sonlandıralım:
Paris'teki Decartes'in Kütüphanesinde,
El-Gazzali'nin
bir kitabının
Latince
tercümesinde: "Şüpheyakînin
ilk mertebelerinden biridir" ibaresinin
altının
Decartes tarafından
kırmızı kalemle çizilip, yanına
"Bunu metod üzerine
düşüncelerimize eklemekteyiz" diye not düştüğünü
belirtelim.

--- Sayfa 85 ---
2. İnançları uğruna, Masonluk öğretisinin önemli bir parçası olarak
yaşamını feda edebilmesi,
Masonluğun tüm ritlerinin öğretileri olarak Hakikati yaymak, doğruları
savunmak, zulüm ve istibdatla savaşmak, Hürriyet mücadelesinde en
ön safta olmak, gerekirse bunlar için yaşamlarını riske atmak ve bunun
bedellerini ödemenin yüceliğini Kardeşlerine bir görev olarak öğretmenin
dışında bir yaşam tarzı olarak öğütlemesiyle, Ramon Lull'un yaşamı ile
paralellik arz etmektedir.
3. Arınma yoluyla kendini bilme ve tanımak yolunda değişimini
sağlıyabilme
(Kendini
Yüceltme);
Masonik
dogma,
inisiye
olan
kardeşlerin kendi vicdanlarının derinliklerine yolculuk yapıp oralardaki
karanlıklardan kurtulmayı ve Gizli Taşı ortaya çıkarmayı bir dereceler
silsilesinde öğretir ve bunun metodunu kullanmak üzere onlara nakleder.
4. Kısaca, V.İ.T.R.İ.O.L
dediğimiz
kelimeyi
böyle
yorumluyoruz.
VITRİOL'un açılımlarının tek olmadığını da hatırlatalım. İlk yaygın
anlatımı, localarda gördüğümüz kadarıyla: "Visita Interiore Terrae
Invenies Occultum Lapidem" - Arzın içini ziyaret et, orada arındırılacak
gizemli taşı bulacaksın" açılımı da kullanılmaktadır.
5. V.İ.T.R.İ.O.L'un başka açılımları da vardır. Örnek olarak: "Visita
Interriorem Terrae Rectificando Invenies Operae Lapidem" - Arzın
içini ziyaret et. Oradaki taşı işleyerek arınacaksın anlamında da
kullanılabilmektedir.
V.İ.T.R.İ.O.L
Alchemistlerden
Rose-Croix'lara,
onlardan da Masonlara intikal etmiştir. Bu anlamda, Ramon Lull'un
hem bir Alchemist, hem de bir Rose-Croix olduğunu belirtmeye gerek
olmadığını düşünüyoruz.
6. Spekülatif Masonluğun köklerinden biri olan ve günümüzde hemen her
Masonik Ritte yaşayan, Rose-Croix derecesiyle vücut bulan, Kadîm Rose-
Croix Nizamı'nın ilkelerini yaymaya çalışması ve Nizam'a yeni inisiyeler
kazandırması; her zaman İman, Umut ve Şefkat üçlemesini (Teslisini)
yaşamında uygulaması ve günümüzde de kalan bu mirası Spekülatif
Masonluğun ilkeleri ışığında sürdürülmesi anlamına gelmektedir.
7. Onyedinci yüzyılın ortalarında yaşayan Henry Adamson bir şiirinde
şöyle der:

--- Sayfa 86 ---
Ce que nous présageons n'est pas à négliger
Car nous sommes Frères de la Rose-Croix
Nous avons le mot maçonnique et la seconde vue
Et nous pouvons prédire à l'avance les choses à venir.
Bizim öngördüklerimizi yabana atmamak lazım
Çünkü biz Rose-Croix Kardeşleriyiz
Masonik kelime ve ikinci bir görüşe sahibiz
Ve olaylar gerçekleşmeden onları söylemeye muktediriz.
(Çev. Burak Karacebe K.)
Yine 1724 yılında yayınlanan, "Masonların Gizli Tarihi" adlı eserde,
"Rose-Croix'ler ve Masonlar aynı inançtaki Nizamın Kardeşleridirler"
denmektedir.
Kadim bir Rose-Croix olan Ramon Lull'un ise Spekülatif Masonluğa
etkisinin olmaması düşünülebilir mi?
Zaten bütün bunların ötesinde, 1785-87 arasında Paris'te düzenlenen
Philaletes Konvanı'nda yapılan çağrı ve Konvanda alman sonuçlarda
Spekülatif Masonluğu etkileyen kişiler içinde Kral Arthur, Raymond
Lull, İskenderiye Okulu ve Templier'ler, Pisagor, Ormus gibi düşünür
ve teşkilatlar anlatılırken, Raymond Lull'a sıralamada en üstte yer
verilmiştir. Bize kalan önemli, genel olarak İnsanlık, özel olarak da
Masonik kültür mirasının belgelerinden biri olması dolayısıyla Raymond
Lull hakkında Eski Üstatlarımız tarafından görüşlerimizin paylaşıldığını
ve bu konuda zaten var olan bilgileri sadece hatırlamamıza vesile olduğunu
düşünmekteyiz. Bu tarihsel açıdan önemli İnisyeyi Kardeşlerimize kısaca
hatırlatalım istedik.

--- Sayfa 87 ---
KAYNAKLAR
Filozoflar Ansiklopedisi
C.II-III
Ezoterik Sözlük
Gül Haç
İslam Felsefesi
Avrupa Kültürü
Ortaçağ Estetiğinde Sanat ve Güzellik
Ortaçağı Düşlemek
Encyclopedia of Freemasonry
Masonluğun Kökenleri
Commentaries on Higher Degrees of AA. S. R
E.K.S.R 15° Derece kılavuzu
15° Kökleri Motifleri ve Sembolizmasına Bir Bakış
18° Kökleri Motifleri ve Sembolizmasına Bir Bakış
İslam Felsefesi Tarihi
Simya Sanatı ve Simyacılar
islam Güneşi
Masonluğun
Kökenleri
Çırak - Kalfa-Usta
Batı Düşüncesinin Oluşumunda Islâmın Rolü
Tüm çağların Gizli Öğretileri
islam Düşüncesinin Batı Düşüncesine Etkileri
Cemil Sena
Helmut Werner
Ömer Tecimer
Hilmi Ziya Ülken
Umberto Eco
Umberto Eco
Umberto Eco
A.G. Mackey
Paul Naudon
Sahir Erman
Erol Dolunay
Erol Dolunay
Henry Corbin
Archibald Cocren
Sigrid Hunke
Paul Naudon
Tanju Koray
Abdurrahman
Bedevi
Manly P.hall
Prof. Dr. Bekir Karlığa

--- Sayfa 88 ---
İLK TÜRK RİTÜELLERİ: MİŞEL A.
NORADUNKYAN ve İKİ ÖNEMLİ BELGE
Koray ÖZALP
The Early Turkish Rituals: Michel A. Nouradoughian and Two Important
Documents
Following the foundation of Turkish Grand Lodge on August 1, 1909, the Turkish
Masons who felt the lack of national rituals assigned Michel A. Nouradoughian
to accomplish the task. With the support of Belgium Supreme Council in
1910, Bro. Nouradoughian successfully devised the first Turkish rituals written
in French language for Entered Apprentice, Fellow Craft and Master Degrees.
Subsequently in 1914, these rituals of ours were translated into Turkish in Arabic
alphabet.
These documents which were found in Belgium, reveal the identity of a hidden
hero of ours. We owe much to Bro.Nouradoughian and also commemorate him
with great respect for his thorough studies in the establishment of our Obedience.
Mişel A. Noradunkyan 1 8 Eylül 1873'te Ortaköy'deki Surp Asdvadzad-
zin Kilisesinde vaftiz olur. Babası Harutyun Noradunkyan'dır.2 Fransa'da
"De L'Ecole des Ponts & Chaussées De Paris" okulunda Yol ve Köprü Mü-
hendisliği eğitimi yapar. Fransızcayı ana dili gibi konuşur. İstanbul'da
Galata'da bulunan Noradunkyan Han'da bulunan işyerinde sigortacılık,
1
Farklı kaynaklarda
aynı isim Mikayel ve Michel olarak da geçer. (Y.N.)
2
PAMUKCİYAN,
Kevork. (2003, s. 325). Biyografileriyle Ermeniler, Aras Yayın-
cılık,
istanbul.

--- Sayfa 89 ---
komisyonculuk, mümessillik ve ithalat-ihracat işleri ile uğraşır. 1915
-1923 yılları arasında Yüksek Ticaret Mektebi'nde "Sigortalar Muha-
sebesi" öğretmeni ve okul müdürü olarak görev yapar. Daha sonraları
Romanya'ya yerleşir, 1949 yılında Ebedi Maşrık'a göç eder.
Selanik'te bulunduğu sırada Fransız obediyansma bağlı Veritas Locası'nda
Masonluğa kabul edilir. Loca'nın aydın kesime dâhil masonları arasında
sayılır. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne girer. Daha sonraları İstanbul'a
yerleşince, Fransız obediyansma bağlı olarak kurulan Renaissance Loca-
sının 8 kurucusu arasında yer alır. Jön Türkler ile Masonların bir arada
bulunmasının, vatan yararına olacağını düşünenlerdendir. Bu konuda;
"görevimiz bundan sonra Jön Türk Komitesi'nin yarattığı güçlü yapı üze-
rine ülkede aktif rol oynamak, felsefi ve eğitici hümanist hamleleri gelişti-
rerek güçlü birlikteliği sağlamak olacaktır. Selanikli mason
kardeşlerimiz
bu hamlelerin gerçekleştirilmesinde
her zaman yanımızda yer alacaklar-
dır." diye fikirlerini beyan eder/
Türkiye Yüksek Şurası'nın 1909 yılındaki re-organizasyonu ve aynı yıl
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kurulmasında en etkin kişilerden biri-
si olur. Bu amaç doğrultusunda Renaissance Locası'ndaki faaliyetlerini
giderek yavaşlatmış ve tüm çalışmalarını yalnızca Osmanlı obediyansı
kuruluşuna yönlendirerek, Jön Türklerin kurdukları İttihat ve Terakki
Cemiyeti'ne bir gönderme olduğu açıkça belli olan "Terakki ve İttihat
Muhipleri Locası"nı kurmuştur. Böylece Jön Türklerle Masonlar millet
ve vatan idealinde birleşerek, her biri bu görev doğrultusunda yer alır.
Türkiye Büyük Locası'nm 1 Ağustos 1909 tarihinde yapılan seçimlerinde
Büyük Hatip Yardımcısı olarak görev alır.
25 Haziran 1909 tarihinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti, Türkiye Yük-
sek Şûrası'nın kuruluşundan sonra, 21 Aralık 1909 tarihinde yapılan ilk
seçimlerinde Büyük Umumi Hatip olarak seçilir.
"Noradunkyan, ağırbaşlı ve konulara daha geniş açıdan bakabilen bir ya-
pıya sahiptir. Bu nedenle Locasına alacakları kişileri titizlikle seçmiş, ay-
dın kişilikleri kurallara sadık kalmak ve mücadelede özveriden kaçınma-
mak koşuluyla yanına alır. Türk üyeler için ideal mason olacak kardeşle-
rin yalnızca devrime olan yatkınlıklarının
değil, anayasaya bağlı kalarak
düzeni korumalarının
da önemi üzerinde durur. Ayrıca, masonluğun za-
manı yenileyen ve modernleştiren yönüne değinerek evrensel yapısı üzerine
dikkatleri çekmekte, loca kardeşlerinin devrimin geleceğe açık yapılandır-
3
EK 1: GODF Arşivi, Paris, Renaissance Locası (Bédarride K.-.in 11.08.1908
tarihli mektubu - 3 sayfa)

--- Sayfa 90 ---
malarını benimseyerek koruyacağına olan inancını dile getirir. Bu nedenle
fikir sözcüğünün iyi değerlendirilmesi gerektiğini
vurgular".4
Türkiye Büyük Locası 1909 yılında kurulduktan sonra, milli ritüellerin ek-
sikliğini hisseden Türk Masonları bu görevi Mişel Noradungyan Kardeşe
verirler. 1910 yılında Noradungyan Kardeş, Belçika Yüksek Şûrası'ndan
aldığı yardımlarla, Çırak — Kalfa ve Üstat derecesindeki Türk Ritüelleri-
nin Fransızca olarak yazılmasını gerçekleştirir. 1914 yılında bu ilk ritüel-
lerimiz Arap harfleriyle Türkçeye çevrilir.5
Belge No: 1«
İstanbul, 24 Kasım 1910,
Michel Nouradounghian
Nouradounghian Han, Galata,
İstanbul
Pek Muhterem Belçika Büyük Doğusu
Brüksel Vadisi
Pek Muktedir Büyük Üstat,
Pek Sevgili ve Pek Münevver
Biraderler,
4
ANDUZE, Eric. ( 2012). Osmanlı Türkiye'sinde Masonluk 1908 - 1924, çev.
Can Kapyalı, Sokak Kedisi /Omnia,
İstanbul.
5
Araştırmanın
yazarı 2010 yılında Türkiye Yüksek Şurası tarihi
konusunda
araştırmalar yapmak üzere gittiği Belçika Büyük Doğusu arşivinde daha ön-
ceki araştırma ziyaretlerinde bulamadığı Türkiye ile ilgili önemli belgeler bul-
muştur. Bu belgelerin kaynağı sorulduğunda
aldığı yanıt ilginçtir. Hitler II.
Dünya Savaşı sırasında işgal ettiği Belçika'dan elde ettiği Mason Arşivini baş-
kent Berlin'e götürmüştür; savaşın kaybedilmesiyle Berlin'e giren Ruslar bu
arşivi ele geçirirler. Belçikalı Kardeşlerin uzun araştırmaları sonunda öğreni-
len bu durum karşısında yapılan yoğun diplomatik girişimler sonunda Ruslar,
Belçika Mason arşivlerini, bölümler halinde iade ederler, işte Rusya'dan geri
alınan bu belgeler arasında Türkiye ile ilgili olanlar arasında ilginç belgeler-
den ikisi bizim Çırak - Kalfa ve Üstat derecelerine ait Türk Ritüellerinin
yazarı
ile ilgili olanlardır.
6
EK 3: Noradungyan K.-.in mektubu

--- Sayfa 91 ---
Siz biraderlerimin
değerlendirmelerine
sunmuş olduğum çırak ritüelin-
den sonra kendinden öncekini hem tamamlayan
ve hem de devamı nite-
liğindeki ikinci derece ritüelini de değerlendirmeleriniz
için yetiştirmeye
çalışıyorum. Göreceğiniz gibi, nasıl ki ilk ritüelde amaç bireyin mükem-
melleşmesi ise, ikincisinde ise temel fikir sosyal devlettir. Buradan
çıkan
genel felsefeye göre; giderek daha hatasız bireyler yaratmak suretiyledir ki,
ideal sosyal devlet fikrine yaklaşılabilir
ve böyle bir devlet hayata geçiri-
lebilir. Dolayısıyla, bunu elde etmenin yolu bireyler de zaten aynı hatalar
ve tutkulardan
muzdarip oldukları sürece amaçladıklarını
elde etmekte
asla başarı gösterememiş ve gösteremeyecek olduğu sosyal ihtilâller değil,
yoğun bir evrimleşme sürecidir. Diğer bir ifadeyle sosyal devletin gerçek,
doğal ve somut olarak ilerlemesi ve mükemmelleşmesi
o toplumu
meydana
getiren bireylere bağlı bir iştir. İşte bu sınırsız ve büyük toplumsal sorun
karşısında düşünce tarzımız
budur.
Bu konuda olumlu değerlendirmelerinizi
mümkün olan en kısa sürede elde
etmekten büyük memnuniyet duyacağım. Zira bundan sonra gelecek olan
üçüncü derece çalışmalarına da ciddiyetle eğilebilmem, bu şekilde müm-
kün olacaktır.
Pek Muktedir Büyük Üstat ve Pek Sevgili ve Pek Münevver
biraderlerime
en sadık ve kardeşçe
duygularımla...
ikincinin ekinde ilkinden bir nüsha daha gönderiyorum. Saygılarımın bir
ifadesi olarak kabul etmeniz
temennisiyle.
(İmza)

--- Sayfa 93 ---
Belge No: 27
BELÇİKA BÜYÜK DOĞUSU
Belçika Doğusu 2.10.5910 (1910)
Dosya No. 3510
Bay Rian-Nedgrot
Tüccar
Rue de Persil, No. 8
Brüksel
Hâkim Büyük Amir,
İstanbul'daki
Terakki ve İttihat Muhipleri Locası Üstadı Muhteremi olan
Noradunkyan
Birader ikinci dereceye kabul merasimleri için hazırlamış
olduğu ritüelin bir nüshasını da bize göndermiş bulunmaktadır.
Ben de
bu ritüeli, ritüel komisyonu üyesi olan zatınıza gönderiyorum ve biliyorum
ki bu tür bir çalışmayı sizden daha iyi takdir edebilecek bir başkası bulun-
mamaktadır.
Ritüelin yazarı, eserinin açıklamasını da eklemiştir.
Hâkim Büyük Amir, çok samimi duygu ve saygılarımın kabulünü
Kardeş
selamlarımla kabul ediniz.
İmza
Bu ritüel, güzel bir felsefeye bağlı ve genel Masonik ilkelerle uyumlu olarak
iyi bir biçimde yazılmıştır. Belki yolculuklar sırasında sergilenen araçlara
daha fazla vurgu yapılabilir. Tek yapılabilecek eleştiri, ikinci derece ritüe-
limizin temelini oluşturan kompanyonajların
tarihine ilişkin
hatırlatma-
ların eksikliğidir. Ritüeldeki bu sembolizma, kompanyonaja benzer Şark
Müslümanları
arasındaki bir profesyonel yapının tarihi bir gösterimi ile
değiştirilebilir.
7
EK 4: Belçika Büyük Üstadının
mektubu

--- Sayfa 95 ---
ANADOLU'DA HOŞGÖRÜ
Tamer AYAN
Tolerance in Anatolia
This article deals with three great Turkish thinker/ philosophers, namely Mevlânâ
[Jalaloddin Rumi], Hacı Bektaş Velî and Yunus Emre, who had lived in Anatolia
in the 13th century. All three of them belonged to the Khurasan school of
philosophy, in other words, the basis of Anatolian Sufizm. Khorasan Dervishes
had mixed up in the same cultural crucible Christian communities living in
Anatolia with immigrant Turkmen groups, through activities of education and
reconstruction.
They had played a vital role in creation of the cultural integrity in Anatolia.
Their system of thought based on tolerance and love for human being had
spread shortly to the masses living in Anatolia which had been a great center of
Christianity. In that era, Anatolia had been crushed under Mongolian invasion
on one part and had faced with great political and economic crisis as well as
struggles of throne on the other part.
Hacı Bektaş Veli, (1209-1271) who had settled in Sulucakarahöyük in such
conditions improved his philosophy and began to educate his disciples. He had
set up the rules of unity and tolerance on the basis of religion in rural Anatolia.
Another great scholar in Anatolia who had enlightened the humanity is "Mevlana
Celaleddin Rumi". Mevlânâ had spread ideas of love and affection in urban
Anatolia (Konya) between 1207-1273. He believed in the brotherhood of all
humanity and differences among religions could not be related to Cod.
Yunus Emre, born nearly thirty years after Rumi's birth, had strolled through
Anatolia city by city, village by village, reciting his poems of love and tolerance
between 1240-1320.

--- Sayfa 96 ---
GİRİŞ
Anadolu'da 13. Yüzyıldan alman bir kesitle Sevgi-Hoşgörü-Ümit Nur-
ları anılacaktır.
Sevgi nedir? Bütün insanlığı ve evreni sevmektir. Sevgi insanı çevreleyen
her şeyin tek anlamıdır. Kim olursan ol, mutlak hâkim sevgidir. Sevgi
yaradılışın sırrıdır.
Hoşgörü nedir? Hoşgörü, başkalarının inançlarına, görüşlerine, düşünce-
lerine, gelenek ve göreneklerine, yaşam biçimlerine saygılı olmak; onla-
rı hoş görmek, ayıplamamak ve suçlamamak olarak tarif edilmektedir.
Hoşgörü için şu erdemlerin varlığı gereklidir: İnsanı sevmek ve ona değer
vermek, kibir ve kinden arınmış olmak, alçakgönüllü olmak, bağnaz ve
önyargılı olmamak, her türlü zulme ve baskıya karşı olmak, eşitlikçi ol-
mak. Bu erdemlerden birinin yokluğu bile hoşgörüyü ortadan kaldırır.
Tüm insanların bu erdemlerin hepsine sahip birer hoşgörülü birey ola-
bilmeleri, yeryüzündeki tüm halkların da böylesi hoşgörülü bireylerden
oluşan ileri toplum düzeyine erişebilmeleri, belki de hiç gerçekleşemeye-
cek bir ülküdür! Hoşgörü kavramından ne anladığımızı özetlemek gere-
kirse, bu kelimenin yabancı dillerde Latince kökenli tolarare'den
gelen
tolerans olduğu; hoşgörü kelimesinin bu terimi tam olarak karşılayama-
masına rağmen yadırganmadığı ve konuşma dilinde çok kullanılan hoş
görmek deyiminden türetildiği için benimsendiği görülür. Fakat taşıdığı
anlam yönünden tolerans kelimesine çağdaş demokrasi terminolojisinde
yüklenen anlamdan uzak düştüğü; Osmanlıca'da tolerans karşılığı olarak,
müsamaha,
tahammül
hatta müsaade kelimelerinin kullanıldığı, ama
hiçbirinin toleransa karşılığı olmadığı; ancak, en yakınının
tahammül
(katlanma) olduğu açıklanabilir.
Çünkü toleransın bütün karşılıklarında ortak payda olarak, biri güçlü iki
taraf vardır, güçlü olan diğerini görmezlikten gelir, göz yumar, aldırış et-
mez ve katlanır. Hâlbuki çağdaş demokrasi düşüncesinin savunduğu hoş-
görü anlayışında üst güç yoktur. Bu terimle anlatılmak istenen, çeşitli
düşüncelerin, inançların, kültürlerin birbirlerine saygı göstermeleridir.
Başka bir ifadeyle, günümüzde savunulan hoşgörüde kimse kimseyi hoş
görmez, herkes birbirine saygı gösterir. Çünkü kimse kimseye üstün de-
ğildir. İşte, incelemeyi amaçladığımız kesit böylesi bir hoşgörüdür.
Şimdi incelenecek kesit, Anadolu'ya özgü sevgi ve hoşgörü temellerini
atan büyük insanlık nurları Mevlânâ, Hünkâr Hacı Bektaş Velî ve Yu-
nus Emre'yi kapsamaktadır.

--- Sayfa 97 ---
Bunlardan daha öncesi yok mu denilebilir. Elbette vardır. Antik ve Eski
Çağlara doğru gidildiğinde, Neolitik Çağ'da insanın insanımsılıktan çıkıp
toplumsallaşması ve üretime dönük yaşamasından itibaren insanın fıtra-
tında olan kardeşlik ve hoşgörü pırıltıları elbette sezilmeye başlamıştır.
Anadolu Dionysos Misterlerinde, kardeşlik sevgisi ve hoşgörüye yönelik
uygulamalar ilginçtir. Hattileri izleyen Hitit imparatorluğu kapsamında
ve daha sonraki Lidya, Helenistik dönem, Roma, Bizans, Selçuklu dönemi
de işlenen konu açısından güzel örnekler sunmaktadır. Böylece, çeşitli uy-
garlık mozaiğinin doğal bir sentezini sunan Anadolu halkı zaten kardeş-
lik sevgisi ve hoşgörü erdemlerine teşnedir. Doğrudan doğaya yönelik çok
tanrılı inançlardan, genellikle zorla Hıristiyan monoteizmi doğrultusunda
inanç değiştiren Anadolu halkında gerekli maya doğal olarak vardır.
Anadolu dışındaki İslâm dünyasında, özellikle Emevî döneminde içtihat,
yani 'akıl kapısının' kapanması ile güzelliği gölgelenen bir inancı benimse-
meye zorlanan Türklerde özgün Şamanizm'in doğaya dönük inançları da
benzer erdemleri içermektedir. Gerek Anadolu'nun yerli halkı ve gerekse
10. yüzyılın başından itibaren kitleler halinde Anadolu'ya giren Türkler
arasında inançsal açıdan bu ortak payda vardır.
Yerli de, göçmen de Hıristiyanlığı ve Müslümanlığı sonradan kabul etmiş-
lerdir. Her ikisinin de ÖZ'ünde ortak inanç olarak doğaya ibadet ve inanç
yatmaktadır. Sonradan benimsedikleri dinlerin kurallarını yumuşatmış-
lar ve doğaya yönelik eski inançlarının geleneklerini koymuşlardır. Ne
Anadolu'nun Hıristiyanlığı Katolik'tir; ne de Anadolu'nun Müslümanlığı
Arap tarzıdır. Her iki din de, çok tanrılı inançların eski misterlerinden
gelen alışkanlıkla, dinlerin özündeki, kardeşlik, sevgi ve hoşgörü ilkeleri-
ni her inancın temeli olduğu gerçeğini çıkarmışlardır. Anadolu'daki yer-
li halkla göçmenlerin kaynaşması kolay ve çabuk olmuş; yan yana evler
kurulmuş, komşuluklar başlamış, evlenmeler çoğalmış ve çeşitli dinlerin
mensupları birbirlerinin inançlarına ve ibadetlerine hoşgörü ve sevgiyle
bakarak birlikte yaşamayı bir hayat tarzı olarak benimsemişlerdir.
İşte bu Anadolu Sevgi ve Hoşgörüsü'nün tarifidir. Anadolu'da sevgi
ve hoşgörünün temelinde, insanlığı misyonerler gibi güzellikle işleyen Uç
Büyük Işık'ın saçtığı evrensel nur yatmaktadır. Dünyanın hiçbir yerinde
böylesi parlak Üç Büyük Işık'ın aynı yüzyıl içinde yaşamasına ve aynı
anda ışıldamasına rastlanmamıştır. Ulu Yaradan'ın Anadolu'ya özel im-
tiyazı ve lûtfudur. Anadolu'da Mevlâna-Hacı Bektaş-Yunus tarafından
Sevgi-Hoşgörü-Ümit ışığı yakılmıştır.

--- Sayfa 98 ---
Avrupa'nın Ortaçağ kozasında zulmette yaşadığı karanlık dönemdir. Batı
Uygarlığı çağdaş insanının dünyası henüz kurulmuş değildir. Batı dün-
yasının zihniyetini değiştiren, Kopernik, Thomas Moore, Luther, Bacon,
Galile, Kepler, Leonardo da Vinci, Cervantes, Shakespeare henüz ortada
yoktur. O çağda, yalnızca İlâhi Komedya yazarı Dante (1265-1321) vardır;
ama, o da, Mevlânâ'dan takriben 50 yıl sonra doğup ölecektir. Hem de hü-
manizması Hz. Muhammed'i cehennemin dibinde gösterecek kadar fana-
tik bir Hıristiyanî endekslidir. Rönesans hümanizminin temellerini atan
Petrarca ve Boccaccio bile daha bir sonraki yüzyılın köşe taşları olmuşlar-
dır. Avrupa Rönesans'ı, 9.-12. yüzyıllar arasında büyük gelişme göstermiş;
Müslüman Rönesans'ının bilimden tekniğe, felsefeden tıbba, sosyolojiden
sibernetiğe kadar eserlerinin tercümesine, Haçlı Seferleri ile aktarılan
Doğu bilgilerine ve Endülüs Müslümanlarmdan transfer edilen İslâm
kültür ve sanatı ile Antik Çağ eserlerinin çevirileri üzerine kurulmuştur.
Daha sonra, İslâm dünyasında aklın dışlanması ile Doğu uygarlığı yerin-
de sayar ve hatta hızla gerilerken, aklı rehber alan Avrupa'da Rönesans'ı
izleyen Aydınlanma Çağı ve Pozitivizm akımlarının olumlu etkileriyle gü-
nümüzde çağdaş uygarlık olarak tanımlanan Avrupa Uygarlığı veya daha
genel olarak Batı Uygarlığı meydana gelmiştir.
Avrupa'nın zulmette olduğu bu dönemde, önce Haçlı Savaşları ve sonra
1243 Moğol istilâsı ile manen ve maddeten perişan olan Anadolu'da Sev-
gi-Hoşgörü-Ümit nuru yanmıştır. Anadolu'nun evrensel insanlık nuru
niteliğindeki bu büyük nurlar:
*
1207-1273 yılları arasında Anadolu'yu kentsel kesim başta ol-
mak üzere aşk ateşiyle tutuşturan Molla Hünkâr Mevlânâ
Celâleddin-î Rumî ;
*
1209-1271 yılları arasında Anadolu kırsalında birlik ve hoşgörüyü
dinsel olarak kurallaştırıp hem gerçek hem efsane olarak kült ku-
ran Hazreti Hünkâr Hacı Bektaş Velî;
*
1240-1320 yılları arasında Anadolu'yu kentte kırsalda adım adım
gezerek Türkçeyi beste beste insan sevgisi ve hoşgörü ile işleyen
Sultan'ul Aşıkîn Yûnus Emre'dir.
Bu Üç Büyük Nur, aynı bir eşkenar üçgenin köşe noktaları gibi,
Anadolu'nun üç köşesinden aynı zamanda yanmaya başlamış; cehaletin
zulmetini, taassubun vahşetini ve batılın zilletini aydınlatmıştır. Karan-
lıklar istemese de 'üç ümit nuru, üç sevgi şulesi' olmuştur.

--- Sayfa 99 ---
Anadolu'da Mevlânâ, Hacı Bektaş ve daha sonra Yûnus'la, Avrupa'da
Dante, yani aşağı yukarı aynı dönemde dinsel konuları işlemiş olan bu üç
büyük insanı analiz edelim. Dante'nin incelenmesi gereken bir klasik baş
eser olarak kalmasına karşın; Mevlânâ, Hacı Bektaş ve Yunus'un çağdaş
insanlara ümit, kardeşlik sevgisi ve hoşgörü yönünden evrensel düşünce
olarak çok yakın gelmesinin ve insancıl bir düşünce akımı olarak devam
etmesinin sebebi Türk-İslâm tasavvufunda yatar.
Üç gönül adamının dâhil olduğu kaynağın Horasan Erenleri adıyla
Belh-Horasan-Nişabur'a dayandığını ve kurucusunun Tacûl Arifin Ebül
Vefa Horasanı ve Piri Türkistan Hoca Ahmet Yesevî olduğunu hatır-
lamak gerekir. Mevlânâ, Necmettin Kübrevî vasıtasıyla; Hacı Bektaş Velî
ve Yunus Emre de Dede Kargın, Baba İshak, Baba İlyas Altın Zinciri'yle
aynı kutlu kaynağa mensuptur. Dinsel inanç yönünden Ahmet Yesevî'ye
bağlanan ekolün, töresel çizgisi de Dede Korkut geleneğidir.
Anadolu Tasavvufu da denen bu ekolün felsefî özelliklerini de hatırla-
mak gerekir. İlâhî Sır denilen bu anlayış, Allah-İnsan-Evren birliğinin
idrakidir. Bu sırrın bilinmesi, Yaradan'dan ötürü Yaratılanın sevilmesi-
ne' bağlıdır. Yaradan ve yaratılan aslında her şey tek bir bütündür. Ne
başlangıcı ve ne de sonu vardır. Kudret, canlı cansız her şeyin ÖZ udür.
Daha doğrusu bütün evren ve insan Allah'ın çeşitli terkiplerde tecellisidir.
Ezelden ebede Vücud-u Mutlak olan Yüce Kudret görünmeyi arzu edince
Kûn emri ile önce evreni ve sonra bu evren içinde kendisine halife seçti-
ği insanı ÖZ nurundan hâlk etmiştir. Evren ve insan, Allah'ın ayniliğini
yansıtan bir görüntüsüdür. Bu ayniliği en iyi yansıtan Yüce Varlık in-
sandır. İnsan evrenin merkezi ve eksenidir. İnsan evrendeki tüm canlı-
lar içinde akıllı ve bilgili olan tek varlıktır. Bilgi, insanı kendi özgülünde
önemli kılan ve diğer varlıklara üstün tutan Allah'ın bir lûtfudur. Bütün
varlıkların yaratıcısı Allah ise de, O'nun bu yanını keşfeden akıllı ve bil-
gili insandır. Bilgili insan her yeniliğin yaratıcısıdır. Yaşanılan dünyaya
düzen veren ve yöneten bilgili insandır. Bu düzenleme ve yönetmede, O'na
ışık tutan bilim ile kucaklaşan akıldır. Akıl ise, Allah'ın et ve kemiğe bü-
rünüp insanda varlık gösteren hâlidir. Bu, Birlik ilâhî sırdır. İlâhî sırrı
kavrayamayan bilgisizler ve bağnazlar, bu düşünceyi kınamışlar; hatta
Hallacı Mansur, Nesimi, Bedrettin, Pir Sultan Abdal, İsmail Maşukî vb
insanlara acımadan kıymışlardır.
Konuyu uzatmamak için, tasavvuf konusunu erbabına bırakıp; üç büyük
ışıktan Mevlânâ'yı, Hacı Bektaş Velî'yi ve Yunus Emre'yi gönül gözümüz
gördüğünce ve gönül dilimiz döndüğünce insanlık sevgisi ve hoşgörü yö-
nüyle anlamaya çalışacağız.

--- Sayfa 100 ---
Mevlâna Celâleddin Rumî
Yüzyıllar boyunca üzerinde en çok yazılıp söylenen büyük şahsiyetlerden
biri olan ve Doğu'nun Goethe'si Molla Cami'nin "Ben o yüce insanı size
nasıl anlatayım: Evet, peygamber değildir, fakat kitabı vardır" diyerek
yücelttiği Mevlânâ'yı tam mânâsı ve derinliği ile sizlere aktarabilmem
imkânsız. Bu çalışmanın içine, değil Mevlânâ'yı, görüntüsünü bile sığdır-
manın mümkün olmadığını idrak ediyorum. Onu anlatmaya çalışmak, 'bir
okyanus içine bir şişe daldırıp' uzaklara taşıdıktan sonra "Alın, okyanus
budur! " demeye benzer. O şişedeki su, evet, hem Mevlânâ'dır, hem de
asla o değildir. Şunu da söyleyelim: berrak bir su birikintisinin aynasında
bütün cihanı seyretmenin sırrını Mevlânâ öğretmiştir tüm insanlara. Bir
zerre güzellikte, evreni Yaratanın tecellisini gösteren Mevlânâ'nın hoşgö-
rüsüne sığınarak biz de, birkaç paragrafla onu hatırlamaya çalışacağız.
Mevlânâ'yı tam olarak anlamak ve anlatmak da mümkün değildir; zaten
bizzat kendisinin de bu konuyla ilgili iki sitemi var. Birincisi, " Aşk nedir?
diye sormuşlar; benim gibi olursan bilirsin" demiş, ikincisi, "Herkes bana
kendi zannıncayar oldu; hiç kimse içimdeki sırları anlamadı" buyurmuş...
Mevlânâ, 1207'de Horasan'ın tasavvuf ve ilim merkezi Belh şehrinde do-
ğar. Asıl adı Muhammed Celaleddin'dir. Kendisinin "Aslem Türkest, eğerçi
Hindu gûyem" dediği gibi Türk asıllıdır. Babası, ilk eğitimini de aldığı,
Sultan'ul Ülemâ olarak anılan din bilgini Bahaeddin Veled'tir. Moğol
baskısı nedeniyle ailece Belh şehrinden göçerler; bir süre seyahat ettik-
ten sonra, 1228 yılında Selçuklu Sultanı Alâeddin Keykubat'm davetiyle
Konya'ya yerleşirler. Anadolu yolundayken Şam'a uğradıklarında, Muh-
yiddin Arabi'yi ziyaret ettiklerinde; Şeyhü'l Ekber, Mevlâna ile ilgili şöyle
bir keramette bulunur: "Fesuphanallah, bir okyanus, bir derenin peşine
takılmış gidiyor."
Mevlânâ, babasının göçmesinden sonra; Seyyit Burhanettin Muhakkik
Tırmızî ile Şems-i Tebrizî ile Selâhaddin Zerkubî ile ve en sonra da Hüsa-
meddin Çelebi ile hemhâl olur. Mevlânâ'nın içindeki, sevgi ateşini ilk ya-
kan Hazreti Şems'tir. Buluşmaları "iki denizin kavuşmasına"
benzetilir.
Aslında yanmaya hazır çerağ haline gelen Mevlânâ'yı tutuşturan kibrit-
tir, 23 Ekim 1244 günü karşılaştığı, Kalenderi dervişi Tebrizli Şemsed-
din, yani Şems-i Tebrizî... Mevlânâ böylece 'kitaptan hayata' geçer; Şems,
Mevlânâ'nın bütün okuduğu kitapları bahçedeki havuza atar. Mevlânâ
37, Şems 60 yaşındadır. Bu buluşma bazıları tarafından, Sokrat ile

--- Sayfa 101 ---
Eflatunun dostluğuna hatta Goethe ile Schiller'in arkadaşlığına benzetil-
mek istenir. Mevlânâ'nm yedi eseri arasında, 25.700 beyitlik Mesnevî'si
ve 90.000 beyitlik Divan-ı Kebîr'idir. Mevlâna, Divan-ı Kebîr'ini âvam
için; Mesnevî'sini havas için yazmıştır. 17 Aralık 1273 Pazar günü, yaşa-
yan her canlı gibi ölümü tadar ve ebediyet âleminde Hakk'a kavuşur. Bu
onun için, sevgiliyle vuslat anlamında, Şeb-î Arus (Düğün Gecesi, Gerdek
Gecesi)'dir.
Mevlâna'nın hayatı, Seyyit Burhanettin Muhakkik Tırmızî ile Çocukluk,
Selahaddin Zerkubî ile Olgunluk ve Hüsameddin Çelebi ile Yaşlılık ola-
rak üçe bölünür. Oğlu Veled Çelebi, Şems-i Tebrizî ile başlayan Alevlen-
me, Selahaddin Zerkubî ile olan Durgunluk ve Hüsameddin Çelebi ile
geçen Olgunluk dönemi olarak ayırır. Mevlânâ hiçbir tarikat mensubu
değildir; Mevlevilik, oğlu Veled Çelebi ve torunu Ulu Arif Çelebi tarafın-
dan kurumlaştırılmıştır.
Mevlânâ, bütün eserlerinde aşkı, sevgiyi, hoşgörüyü ve insan sevgisini iş-
leyerek, bunların sebebi olarak insanlığın ve evrenin tek kaynağına çek-
miştir dikkatleri... Ancak, Mevlânâ okyanusunda yüzerek ve alabildiğince
kaplarımızı doldurmaya çalışarak hep beraber nasiplenmemiz ve kalp-
lerden dudaklara ve oradan kulaklara intikal eden sözlerin, gönlümüzde
manalanarak birer lâfz-ı Mevlânâ olması için, lütfen 'kulağınızın arkasına
gönlünüzü' koyunuz. Bizzat Mevlânâ olarak düşününüz kendinizi. Çün-
kü kavanozun içindeki 'balın tadı camı dışarıdan yalarken' anlaşılmaz;
mutlaka kapağı açıp bir parmak tatmak gerekir. Sizler de balı tatmaya
çalışınız ki, 'muhabbete bereket gelsin'. Bir deyim vardır: "Tatmayan bil-
mez! " Lütfen, gönüllerinizdeki gamı kasaveti unutun ve Mevlânâ'nm şu
evrensel sevgi ve hoşgörü çağrılarına kulak veriniz:
Gel! Gel! Yine Gel! Ne olursan ol! Yine gel!
Kâfir, putperest, mecusî olsan da gel!
Bizim dergâhımız umutsuzluk dergâhı değildir
Yüz kere tövbeni bozmuş olsan da gel!
Tüm hayatı ve düşünce yapısı değişip; aşk ve cezbe âlemine dalan Mevlânâ
şöyle demeye başlar:
"Ben hacetler kıblesiyim; gönül kıblesiyim ben. Ben, Cuma mescidi
değilim; insanlık mescidiyim ben. Gönlü saf sufîyim ben. Benim tek-
kem âlem; medresem dünya benim. Değilim abalı sufîlerden."

--- Sayfa 102 ---
Mesnevî'nin başlangıç dizeleri:
Bişnev in ney çün şikayet mî kûned
Ez cüdâyiha
şikayet mî kûned
Duy! Şikâyet etmede her an bu ney
Anlatır hep ayrılıklardan bu ney
Der ki, feryadım kamışlıktan
gelir
Duysa her gün, gözlerinden yaş gelir
Olgunun halinden, hiç anlar mı ham
Söz uzar, kesmek gerektir vesselâm
Hakk'a göçmeden önce söylediği şu gazeli:
"Öldüğüm gün, götürülürken, bende bu dünya derdi var sanma. Be-
nim için ağlama. Yazık, vah vah deme. Şeytanının tuzağına düşer-
sen, o zaman eyvah demenin zamanıdır.
Cenazemi gömdüğün za-
man ayrılık deme; benim buluşmam ve kavuşmam o zamandır. Beni
toprağa koydukları zaman, elveda demeye kalkışma. Mezar cennetin
perdesidir. Batmayı gördün değil mi? Doğmayı da seyret. Güneşle
aya batmaktan hiç ziyan gelir mi? ".
Mevlânâ'nın cenaze töreninde Konya'da yer yerinden oynar. Irk, din,
mezhep, cins, inanç farkı gözetmeden büyük bir kalabalık sevgilisine gi-
den Mevlânâ'yı saz, şarkı ve semayla uğurlar. Huzur-u Pir adı verilen
Kubbe-i Hadra'ya sırlanır.
Ama Mevlânâ'nın bizzat uyardığı gibi:
"Ölümümden sonra mezarımızı yerlerde arama; arif kişilerin gönül-
leri bizim türbemizdir."
"Ben ayırmak için değil, birleştirmek için geldim"
diyen Mevlânâ dergahı, Aşıkların Kâbesi'dir.
Düşünce ve şiiriyle, yüzyıllardır sadece Türk-Islâm kültürünü değil; aynı
zamanda, sevgi ve hoşgörüyle evrensel kültürü besleyen Mevlânâ'dır. En-
gin hayal gücü ve inanılmaz ilhamıyla, sadece kendi çağında ve içinden

--- Sayfa 103 ---
çıktığı insanların dönemine değil; bütün insanlığa seslenebilen, her din-
den, her mezhepten, her ırktan insanı sevgi ve hoşgörü ile kucaklayabilen,
bir veli, bir filozof ve büyük bir mutasavvıf şairdir. Peygamberler dışında,
onun kadar etkisi uzun sürmüş ve çağlar ötesine ulaşabilmiş birini göste-
rebilmek herhalde mümkün değildir.
Mevlânâ din farklılıklarını şöyle açıklar:
" Yüz ayrı kitap da olsa hepsi bir baptan ibaret. Yüz tarafta da tek
bir mihraba dönülür. Bu yolların hepsi de bir kapıya çıkar."
Mezheple ilgili görüşünü:
"Âşıklar, mezhep ve millet bağlılığından kurtulmuşlardır.
Onlar için
mezhep ve millet Allah'tır. Pergel gibi, bir ayağımla şeriat üstünde
sağlamca durup, öteki ayağımla yetmiş iki milleti dolaşıyorum."
Mevlânâ için:
"Allah korkusu, imanlı bir kalbin süsüdür; ondan yoksun olan gö-
nüller harap ve şehvet yuvasıdır."
Hak âşıklarına,
"Ey bu yolun yolcusu! Âşıklar gerçek hayatı ölmekte bulurlar. Gönül
vermeyince sen gönül bulamazsın."
diyen ve Şems-î Tebrizî tarafından:
"Peygamberleri görmek isteyenler Mevlânâ'ya baksın. Onların hâl ve
hareketleri ondadır"
sözleriyle yücelttiği Mevlânâ'dan örneklerle sohbeti sürdürelim.
* Beni anlamak için, benim gibi olmalısın.
* Ey Allah sırlarının kitabı, ey şahane güzelliğin aynası olan insan!
Âlemde ne varsa senden ayrı değildir. Ne istiyorsan kendinden iste
ki, aradığın hep sensin.
* Beri gel beri; daha da beri. Ama lütfen sevgiyle gel; sevgiyle. Ma-
demki, sen bensin, ben de senim. Niye, şu senlik benlik bağı? Ne ben
benim, ne sen sensin, ne sen bensin. Hem ben benim, hem sen sensin,
hem sen bensin. Ben seninle o hâle geldim ki, sen ben misin, ben sen
miyim diye şaşırıyorum.

--- Sayfa 104 ---
*İman etmedikçe selâmete eremezsiniz; birbirinizi sevmedikçe de
imân etmiş
olamazsınız.
* Yetmiş iki millet kendi sırrını bizden dinler. Biz, ikiyüz mezhebi
tek perdede birleştiren ney gibiyiz.
* Yıkık yerlerde pek çok defineler gömülüdür. Allah'ın defineleri de
yıkık gönüllerdedir. Bir gönül incittin mi, bin kez hacca yaya gitsen
de; Kabe'yi tavaf etsen de Allah kabul etmez. Gönlün varsa, gönül
Kâbe'sini tavaf et. Mânâ Kâbe'si gönüldür. Ne diye taştan sanıyor-
sun onu? Haccı ekber yapmak niyetindeysen, bir gönül tamir et. Bir
gönlün bin Kâbe'den üstün olduğunu bil! Unutma ki, Kâbe, Azer
oğlu Halil'in bina ettiği yerdir. Ama gönül ise, Allah'ın
cemalinin
göründüğü aynadır. Biz hem aynayız, hem de aynaya bakan yüzüz.
* Allah velilerinin içinde bir mescid vardır ki; orası herkesin secde
yeridir. Allah oradadır.
* Kötü ve kirli huylu bir kimseysen, yıkanmaktan
bir şey bekleme.
Yıkanmak istiyorsan, evvelâ gönlünü temizle; sonra da bedenini! Hz.
Isa sordu "Niçin kabın dışını
yıkıyorsunuz?
* Umutsuzluk semtine gitme, umutlar vardır. Karanlık yöne gitme,
güneşler vardır. Mazlumun gözyaşları yere düşünce, Allah'ın rah-
met deryası dalgalanmaya
başlar.
* Üstadıma sordum söz açıp meclisi meyde. Yokluk ile varlık nedir?
Bana anlat hazret. Bir bâde çekip; hiç dedi, hiç sorma değmez. Bir
gözyaşı sil, işte budur hak ve fazilet.
* Gece Üstadıma sordum kaç kez. Bana bu cihanın sırrını söyle tez.
Üstadım cevap verdi gülerek. Bu sır, ancak bilinir; söylenemez.
* Hep O'dur, var olan da yok olan da. O'dur, kaynağı acının da kı-
vancın da. Yok görecek göz sende olsa görürdün. Yalnız O var baştan
ayağa senin varlığında.
* Şefkat ve merhamette güneş gibi ol. Başkalarının
kusurunu ört-
mekte gece gibi ol. Sahavet ve cömertlikte su gibi ol. Hiddet ve asa-
biyette ölü gibi ol. Tevazu ve mahviyette toprak gibi ol. Olduğun gibi
görün, göründüğün gibi ol.
* İnsanın hayırlısı, halka faydalı olandır.

--- Sayfa 105 ---
Tâ medrese vü minare virân neşeued
Ahval-i kalenderi be-saman neşeved
Tâ iman küfr-ü küfr iman neşeved
Yek bende-i Hak be-hak Müslüman neşeved
(Türkçesi: Medreseler minareler yıkılıp skolâstik düşünceler dogmatik
inanışlar ortadan kalkmadıkça; fikirlerdeki ızdırap da dinmeyecektir.
Küfrün de bir nevi iman, taassuplu imanın da bir nevi küfür olduğu anla-
şılıp da inanışlarda ve uygulamalarda bir hoşgörü kurulmadıkça; hakkı ve
hakikati arayanların hiçbiri idealine varamayacaktır.)
* Ben bütün bu sırları, mücmel ve muhtasar söyledim. Üstü
kapalı özetledim. Açıkça beyan etmedim. Detaylı ve genişçe
açıklanacak olsa, anlatanın dili, dinleyenlerin idraki yanar.
Söyleceğim çoktur; ama artık sükût ediyorum. Susmayı ter-
cih ediyorum. Her okuyan, her dinleyen kendi aklı miktarın-
ca anlar. Söz bilmeyene bir şey öğretmek için, onun dilince
anlatmak gerek.
Ganem Dede'ye ait:
Ey sofi bizim sohbetimiz cana safadır / Bir curamızı nuş ede gör
derde devadır
Hak ile bizim ettiğimiz ahde vefadır / Sema safa, cana şifa ruha
gıdadır
Aşk ile gelin talib-i cuyende olalım / Şevk ile Safalar sürelim zinde
olalım
Hz.Mevlana'ya gelin bende olalım / Sema safa, cana şifa, ruha gı-
dadır
Niyaz ilâhîsi ile bu bölümü sonlandırıp; yine Mevlânâ'nın "Düne ait söz-
ler bitti / Şimdi yeni şeyler söylemek lâzım"uyarısıyla
noktalamak doğru
olur.
Mevlânâ'nın, Mesnevi'sini Farsça yazmış olduğu malumdur. Dünyadaki
herkes bu eserleri tercümelerinden okuyup aydınlanmaya çalışırken; ana
dili Farsça olan İran halkı Mesnevi irfanına dört elle sarılıp, bu insanlık
ilkelerini ve evrensel dünya görüşünü benimseyememiştir. Eğer olabilsey-
di, herhalde İran bugünkünden çok değişik görünür ve bir dünya cenneti
olabilirdi! Demek ki, nasip, Anadolu vasıtasıyla tüm insanlarınmış.

--- Sayfa 106 ---
Hacı Bektaş
Veli
Hararet nardadır, sacda değildir / Akıl baştadır, taçta değildir
Her ne arar isen, kendinde ara / Mekke'de, Kudüs'te, Hac'da değildir
Büyük nur, Kırşehir dolayındaki Suluca Karahöyük, yani Hacı Bektaş'ta;
verdiği sevgi ve hoşgörü mesajlarıyla önce Anadolu'yu sonra evrensel
boyutta bütün dünyayı nurlandıran ve Hazreti Hünkâr olarak tanımla-
nan, yukarıdaki dizelerin sahibi, Hacı Bektaş-ı Velî El-Horasanî'dir.
Hacı Bektaş Velî, hem gerçek hem efsane olarak insanüstü bir kişi-
liğe büründürüldüğü için, aslında 'yaşamı' bir sırdır. Hacı Bektaş Veli,
Mevlânâ'dan muhtemelen iki yıl sonra doğar ve iki yıl evvel takriben
62 yaşında Hakka yürür; dolayısıyla, her ikisi aynı dönemin ışıklarıdır.
Baba Ilyas Horasanî'nin halifesi olduğu; Dede Kargın, Kutbettin Haydar
ve Lokman Perende kanalıyla Hoca Ahmet Yesevî'ye bağlı olduğu sanılır.
Türkistan'dan Anadolu'ya misyoner olarak gönderilen Horasan Erenleri
ekolüne bağlı Melâmetliye mektebine bağlı Kutb'ül aktâb rütbesindeki
görevlidir.
Baba Ilyas isyanına karıştığı, kardeşi Menteş'in 1239 Babaî isyanı sıra-
sında öldüğü ve kendisinin de Suluca Karahöyük'teki 'Bektaşlu oymağı'
Çepnileri arasında yaşadığı ve bu sırada çevresini aydınlattığı sanılır.
Özellikle, Ürgüp yöresindeki Hıristiyanların ihtidası ve işgalci Şamanist
Moğolların Müslümanlaştırılması yolunda gayret sarf etmiştir. İnancı, ki-
şileri eski kültür çevrelerinden kopartmadan ve eski inançlarını sunduğu
yeni inanç içinde değerlendiren bağdaştırmacı, yani sineritik bir hetero-
doks İslâm anlayışıdır. Bu nedenle, bölgesindeki Hıristiyanlar tarafın-
dan Aziz Charalambos adıyla kutsallaştırılmıştır. Eserleri Makalât ve
Vilayetname'dir. Hacı Bektaş Velî tarikat mensubu değildir. Bektaşîlik,
çok sonra Balım Sultan tarafından kurumlaştırılmıştır. Hacı Bektaş'ın
Anadolu ve Rumeli'de ününü sağlayan halifeleri, Abdal Musa, Sarı Saltık,
Seyit Ali, Kaygusuz Abdal, Karaca Ahmet ve Hıdır Abdal'dır.
Hacı Bektaş'ın hoşgörü anlayışına göre: hoşgörü, güler yüzlülüğe, gönül
açıklığına ve inanç esnekliğine dayanır. İnsanî anlamda vazgeçilmez bir
öğedir. Hoşgörü, belli yakınlara, gönüldeşlere güleryüz göstermek, iyilik
elini uzatmak değildir. Hoşgörü, düşünce, inanç, yöntem ve davranış bakı-
mından bütün dünyaya ve bütün insanlara açılmaktır. Bunu da Hacı Bek-
taş Velî'nin, Anadolu halkınca sevilen ve benimsenen kişiliğinde bulmak
mümkündür. Hacı Bektaş'ın hoşgörüsü, insana yaklaşmanın ve onu kendi
anlam bütünlüğü içinde tanımanın bir yöntemi gibidir.

--- Sayfa 107 ---
Onunla ilgili hikâyeler ve rivayetlerden anlaşıldığına göre, insan taşıdığı
can nedeniyle, bir duygu varlığıdır. Bu duygu can taşıyan tüm yaratıklara
yönelik bir sevgi odağıdır. Bu yaratıklar, kendi doğal özellikleri gereğince,
bir araya gelmesi olanaksız görülenlerdir. Oysa, Hacı Bektaş'm dünyasın-
da aslanla ceylan yan yanadır:
Sevgi muhabbeti kaynar ocağımızda
Bülbüller şevkle gelir, gül açar bağımızda
Hırslar kinler yok olur aşkla
meydanımızda
Aslanlar, ceylanlar dosttur
kucağımızda.
Hacı Bektaş'a göre: hoşgörü, insanın kişiliğini yansıtan, tanımlamaya ya-
rayan gönül belgesidir. Bu belge gönülde hangi yazılarla yazılmışsa, an-
cak onları bilenlerce okunur. Hoşgörüyü bilmeyen, hoşgörüden anlamaz.
Hacı Bektaş, insan seçmez; kadın erkek, genç yaşlı, inançlı inançsız ayrı-
mı yapmaz; önüne çıkan ve kendisine yaklaşan tüm insanlara ve bütün
yaratılmışlara ilgi duyar, güleryüz ile bakar ve tatlı dille seslenir. Bu fel-
sefe, Hocendli Baba Kemal'in ağzından:
"Biz, bir pergele benzeriz. Bir ayağımız şeriatta sabit durur. Öteki
ayağımızla çizdiğimiz dairenin içine yetmiş iki millet sığar"
hikmetini Mevlânâ benzer olarak işler ve Hacı Bektaş Velî tarafından ilke
edinilir.
Hacı Bektaş'm ilkesi sevgi ve hoşgörüye dayanan barıştır. Bunun için
Anadolu'ya gelişi bile barış simgesi güvercin şeklinde olmuştur. "Güvercin
donuna" girmiş bir insanın Anadolu'ya geldiğini hisseden Rum Erenle-
rinden Hacı Tuğrul hemen şahin şekline girerek güvercini yakalamaya
çalışır. Hacı Bektaş insan şekline dönüp şahini yakalar ve
"Biz dünyadaki en masum yaratıklardan
güvercin şekline girerek
sevgi ve barış için Anadolu'ya gelmemize rağmen, siz hemen zalim
avcı donuna girdiniz; bundan daha masum bir kıyafet bilseydik öyle
gelirdik"
hikmetiyle sitem eder.
Hacı Bektaş'm hoşgörüsü ve himmeti sadece Müslümanlara değil, tüm in-
sanlara yöneliktir. Kayseri ile Ürgüp arasındaki Sineson adlı fakir Hıris-
tiyan köyüne yolu düştüğünde, kendisine arazilerinde buğday yetişmediği
için ancak çavdar ekmeği ikram eden yaşlı kadına:

--- Sayfa 108 ---
"Bereketli olsun; çavdar ekin, buğday biçin, küçük hamur tutun, bü-
yük somun alın"
deyişinden sonra, kerametle ürünün düzelmesi üzerine; köydeki Hıristi-
yanların Hacı Bektaş'ı Aziz ilân ettikleri, oturduğu yeri kutsal adak yeri
saydıkları, yortu şenlikleri yaptıkları bilinir. Hacı Bektaş Velî, hoşgörü
erdemine şöyle yaklaşır: Af edici, tok gözlü, tatlı sözlü, güleç yüzlü, sev-
gi dolu olma hâlidir. Bundan dolayı kendisini, bütün insanları ümitten,
Hak'tan, özveriden, hoşgörüden, doğruluktan, yüce ahlak ilkelerinden,
ilimden, irfandan yana aydınlatmaya adamıştır.
En büyük isteği ise, tek sevilecek varlık olan Yüce Allah'ı bilme ve onun
yarattığı bütün insanları büyük bir istekle ve dayanılmaz tutku ile sev-
mektir. insan sevgisinin ve hoşgörünün önemini şu dizesiyle dile getirir:
Sakın ol kimsenin gönlünü kırma / Gerçek erenlerin izinden çıkma
Eğer insan isen ölmezsin korkma / Aşığı kurt yemez uc'da değildir
Kapısının tüm insanlara açık olduğunu, halkı yedirmenin içirmenin gele-
neksel miras olduğunu şöyle anlatır:
Sevgi saygı üstüne kurulmuştur yapımız / Tâ ezelden ebede açık du-
rur kapımız
Soframızda yenilen lokmalar hep helâldir / Yiyenlere nur olur ek-
meğimiz aşımız
"Benim üç iyi dostum vardır. Ben ölünce biri evde kalır, biri yolda
kalır ve biri benimle gelir. Evde kalan malımdır, yolda kalan hısım-
larımdır, benimle gelen
iyiliklerimdir."
Gelen dostun adı, sevgi, iyilik ve hoşgörüdür. Hoşgörü, inanç, düşünce ve
vicdan özgürlüğe saygı gösterme olgunluğudur.
Hacı Bektaş Velî, kimseyi kendinden küçük görmemeyi, iyi ahlak, iyi ya-
şayış, insana faydalı oluş için yükselmesine yardım etmeyi, halka ilim
yanında yumuşak huylu, kimsenin ayıbını görmeme ve hoşgörü sahibi ol-
mayı, bütün dünya insanlarını birleştirici evrensel dostluk ve kardeşlik
yaratma çabasını, hiçbir milleti ve dini ayıplayıp hor görmemeyi öğütle-
miştir. En zor ve sıkıntılı zamanlarda bile "bunlar Hak'tandır" diyerek
hoşgörüyü bırakmamıştır. Kendisine yapılan birçok yalana ve iftiraya gü-
lüp geçmiştir.

--- Sayfa 109 ---
İnsanlığı tembelliğe sürükleyen, gelişmeyi ve ilerleyip yücelmeyi engel-
leyen "Bir lokma, bir hırka" dervişlik zihniyetinin karşısında olmuştur.
Hz.Muhammed'in "Hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya, yarın ölecekmiş gibi
ahretiniz için çalışınız." öğüdü ile uyum içinde, insanlara yardımlaşarak
iş yapma yani imece yöntemini öğretmiştir:
"Gündüzleri şevk ile işinizde, geceleri aşk, ibadet ve muhabbette olu-
nuz; Allah bile çalışmayı en iyi ibadetlerden kabul etmiştir."
demiştir. İnsanların yaratılmışların en şereflisi olarak bütün canlılara
ve doğaya sevgi ve hoşgörüyle bakmasını öğütlemiştir. Hacı Bektaş, hoş-
görünün insanda kin, gıybet, hile ve düşmanlığı kaldıracağını ve nefse
hâkimiyeti sağlayacağını belirterek, şu hikmetleri söyler:
•
Okunacak en büyük kitap insandır.
•
Birbirinizi kardeşlik sevgisi ve şefkatle sevin.
•
Size zulmedenler için iyilik dileyin.
•
Bütün insanlarla barış içinde yaşayın.
•
Taassubun, kinin, garazın, kibirin düşmanı; güzelliğin
dostuyuz.
•
Topluma mal olmamış hayat boştur.
•
İnsan düşüncesine, bilgisine, huzuruna yenilik getirebiliyor musun ?
•
Gönlün elin açık olacak, dirliği birliği akıldan
çıkarmayacaksın.
•
Kötülüğü elinle ve dilinle yasak et; bütün gücünle önlemeye çalış.
•
Tahammül etmeyi öğren.
•
Düşmanını bağışlamakta iki kat zafer vardır; öc almak ve gönlüne
sahip olmak.
•
Her ayıp açılmaz.
•
Senin en büyük düşmanın kötü nefsindir.
•
Sabırla beklemek ibadet, sabrın sonu selamettir.
•
Gönül, alemlerin padişahının
nazargâhıdır. Allah ile cümle nesne
arasında perde vardır. Lakin gönül ile Allah arasında perde yoktur.
•
Şöyle bilmek lazım ki, kendini temizlemeyen başkalarını dahi temiz-
leyemez.

--- Sayfa 110 ---
•
Yazık o kimseye ki, içinde kibir, düşmanlık, tamah, öfke, gıybet, kah-
kaha, maskaralık ve bunlardan başka nice türlü şeytan fiili ola. Dı-
şarıdan su ile yıkanıp arınır mı? Şöyle bilesiniz ki arınmaz. Ve bu
saydığımız nesnelerden biri bir kişide olsa, onun bütün teati, ibadeti
ve ameli boşuna olur.
Hacı Bektaş Velî'nin yedi yüz yıl önce insanlığa sunduğu derslerden biri
insan sevgisi, diğeri hoşgörü ve üçüncüsü toplumsal barıştır. Hoşgörünün
temelini teşkil eden, sevginin yanında samimi inançtır. Bu sevgi ve inanç-
tan Allah aşkı ve inananların birbirini sevmesi doğar. Hz. Hünkâr'm:
"Bir olalım, iri olalım, diri olalım"
deyişiyle ifade ettiği gibi; bu sevgiden birlik, dirlik, kardeşlik ve kuvvet
meydana gelir.
Hacı Bektaş'm yanında Molla Said adında biri vardır. Said, nefsine yenik
ve kendi benini söyleyen biridir. Derviş olmayı da diler. Hünkâr bir gün
onu sınamak ister. Erkek dişi oynaşan iki eşeği gösterir ve sorar:
- Alttaki mi olmak istersin, üstteki mi?
Molla hiddetle yanıtlar;
- Beni ne sanıyorsun; erkeğim, elbette üstteki olmayı isterim.
Hünkâr der,
- Tohumun kurusun Said, hâlâ softalık damarın kurumamış!
Ben
cinsellik için eşekleri sana göstermedim ki... Hep bizi izledin, artık
arifsindir dedim, sözün nereye geldiğini anlarsın sandım. Meğer
hâlâ hammışsın.
Biliyor musun? Nasıl yücelirdin alttaki
olmayı
kabul etseydin. Hani, her ağzını açtığında "Vermek sadece Allah'a
özgüdür."demiyor
musun? Böylece verenin büyüklüğünü
onaylamı-
yor musun? Ama sen o kör nefsini yenemediğin için verici olamıyor-
sun. Bu örnekte vericiliği sırf cinsellik olarak algılayıp, sözün zahirî
hamlığında kalarak küplere biniyorsun. Bunca zamandır, gidip ge-
lirsin meclisimize, hâlâ içindeki ben'i aşamamış, biz demesini bile-
memişsin. Verici şöyle dursun, sen paylaşımcı bile olmazsın."
Said derviş olmak için çok ısrar edince, Hünkâr kazana koyup kırk gün
kaynatılmasını ister ve sonunda Said erir gider. Hünkâr'ın emri ile bir
kırk gün daha kaynatırlar; bakarlar ki, Said bebek gibi suyun içinde ye-
niden doğmuş. Tam paklanması için Hünkâr'ın emriyle bir kırk gün daha

--- Sayfa 111 ---
kaynatırlar, bakarlar ki Said eski hâline dönmüş. Hünkâr Said'i süzdük-
ten sonra, sarığım çıkarıp kafasını koklar ve der ki:
- Ocağın bata Said, hâlâ softa kokuyorsun!
İşte, nefsi yenmenin ve taassuptan arınmanın zorluğunun alegorik anla-
tımı...
Özetle, Mevlana elit kesime Farsça ile insan sevgisi ve hoşgörüyü aşı-
larken; Hacı Bektaş Velî Anadolu kırsalında aynı idealleri köylü kesime
Türkçe ile işlemesi, İslâmiyetin Türkiye'ye özgü özel bir tarza dönüşmesi
yönünden Anadolu Kültürü için büyük bir aşama olmuştur.
Yunus Emre
Anadolu'da Mevlânâ ve Hacı Bektaş'm doğumlarından yaklaşık 30 yıl son-
ra, onların döl oğlu değilse de, ortak yol oğlu veya ülkü oğlu niteliğinde
üçüncü bir ışık yanar. Bu evrensel ışık Yunus Emre'dir. 1240'da maddî
ömrü başlayan Yunus Emre'nin doğum yerinin kesin olmamasına rağmen,
Sarıköy (Yunus Emre) olduğu sanılır. Seksen yıl yaşadıktan sonra 1340'da
Hakk'a göçer. Yunus'un doğum yeri gibi, ölüm yeri ve mezar yeri de tartış-
malıdır. Anadolu'da tam dokuz yerde mezarına veya makamına sahip çı-
kılır. En güçlü ihtimaller Karaman ve Yunus Emre'dir. Bence, Mihalıççık
ilçesine bağlı ve Eskişehir-Ankara tren yolu üzerindeki Yunus Emre'de
olsa gerektir. Yunus Emre, büyük şair, büyük düşünür ve büyük muta-
savvıftır. Daha eskilerin olduğu gibi, kendisiyle aynı dönemde yaşayan
Mevlânâ ve Hacı Bektaş Velî'nin başlattığı görüşlerden istifade ederek ve
onları duru bir Türkçeyle bütün Anadolu'ya yaymış bir misyonerdir.
Yunus Emre'nin yirmi yaşlarında bir genç olduğu 1260'lı yıllarda, Mev-
lana ve Hacı Bektaş Velî elli yaşlarında kemâle ermiş velîlerdir. Mevla-
na, Divan-ı Kebir'i tamamlamış ve Mesnevî'ye koyulmuştur. Hacı Bektaş
Velî, Suluca Karahöyük'te ünlü gönül merkezini kurmuş ve Anadolu'yu
aydınlatmaya başlamıştır. Bu itibarla Yunus, yanar bulduğu iki ışığın
Melâmetiye tarzı tasavvuf geleneğinden doğrudan etkilenmiştir. Zaten,
nasip zincirini Taptuk Emre, Sarı Saltık, Barak Baba kanalıyla Hacı Bek-
taş Velî'ye bağlaması bu savın önemli bir kanıtıdır.
Yunus Emre de, aynı Hacı Bektaş Velî gibi, yarı gerçek ve yarı efsanevî bir
kimlik taşır. Ailesi ve soyu hakkında bilgi yoktur. Belki Anadolu'da doğ-
muş veya belki de diğerleri gibi Horasan'dan gelmiş Erenler kapsamında

--- Sayfa 112 ---
misyoner bir derviştir. Anadolu'nun içinde ve dışında da birçok yerleri do-
laşmıştır. Farsça ve Arapça'ya vâkıftır. Zengin bir kültüre sahiptir. Şiir-
lerinde, Calinos, Hipokrat ve Lokman Hekim'in adları geçer. Ayrıca, İb-
rahim Ethem, Hallacı Mansur, Beyazıt Bistamî ve Mevlânâ'dan söz eder.
İki önemli eseri, Divan ve Risalet'un Nushiyye'dir. Şiirlerini Türkçe
yazan Yunus Emre, kökleri Ahmet Yesevî'ye uzanan Divan-ı Hikmet ge-
leneğini en üst düzeye çıkarmış; en derin felsefî ve tasavvufî öğütleri ve
meseleleri en yalın şekilde halka indirmeyi ve hâlâ en etkili bir biçimde
yaşar şekilde evrensel tarzda günümüze ulaştırmayı başarmıştır.
Yunus Emre'nin birdenbire ortaya çıkması ve tasavvufa doğması bir men-
kıbedir. Yunus fakir bir köylü delikanlıdır. Köylerinde kıtlık çıkınca, buğ-
day yardımı almak için kendisini Hacı Bektaş Velî'ye gönderirler. Çünkü
Hacı Bektaş bolluk zamanda buğday stoklamakta ve kıtlık çıktığında ih-
tiyacı olanlara karşılık beklemeden dağıtmaktadır. Yunus, yolda giderken
önüne çıkan bir ağaçtan alıç topladıktan sonra kapıya varır. Kendisini
karşılar ve misafir ederler. Alıç hediyesini de içeri yollarlar. Ertesi günü,
içeriden cevap gelir:
- Buğday mı ister, himmet mi?
Yunus'un cevabı buğday olur. İkinci gün içeriden yine sorarlar:
- Buğday mı ister himmet mi, isterse getirdiği alıç sayısınca ona
himmet verelim.
Yunus ne bilsin himmeti; buğdayda ısrar eder. Üçüncü gün Hacı Bektaş'ın
huzuruna çıkarırlar ve Hz. Pir sorar:
-Buğday mı istersin, erenler himmeti mi? İstersen sana getirdiğin
alıçların çekirdeklerinin sayısı kadar himmet vereyim.
Ama Yunus ısrarlıdır ve ihtiyacının buğday olduğunu söyler. Verirler buğ-
dayı ve yola koyulur. Kendisine teklif edilendeki mana inceliğini hemen
idrak edip geri döner ve huzura çıkıp;
- Alın buğdayı, himmet verin bana...
derse de; iş işten geçmiş ve maneviyat kapısı burada kapanmıştır; Hacı
Bektaş Velî, Yunus'a buyurur:
- Artık senin anahtarını Taptuk Emre'ye verdik; var git oraya...

--- Sayfa 113 ---
Yunus, aradığının buğday olmadığını ne çabuk idrar edivermiş. Bizlerse,
hâlâ buğday da buğday; yani madde de madde, himmet yerine zimmet
diye ısrar edip dururuz. Her neyse, Yunus, Taptuk Emre'nin kapısına
varır ve kırk yıl odun kesip çalışarak, maneviyat ocağına bir tek yaş veya
eğri odun getirmediği için Emre olur; Hakikat'in Allah-İnsan Birliği de-
mek olan Tevhid idraki içinde Velayet makamında yücelir.
Taptuk'un tapusunda / Kul olduk
kapusunda
Miskin Yunus çiğ idik / Piştik
elhamdülillah
Çünkü artık aradan buğdayı kaldırmış ve ikilikten kurtularak Birlik
(Vahdet)'e ulaşmıştır. Özetle pişmiştir. Bu teklikten ve birlikten dolayı,
dünyadaki bütün insanları ve varlıkları aynı kökten yansımanın idraki
içinde sevmiş ve böyle bir kardeşlik sevgisinin türevi olarak hoşgörüye
kucak açmıştır.
Canlar canını buldum / Bu canım yağma olsun
Kârdan ziyandan geçtim / Dükkânım yağma olsun
Yunus, Muhyiddin Arabi'nin felsefesini bilir. Şeyh'ül Ekber'in, dinlerin
asıl amacının insanı manen düzeltmek ve Allah'ta var olmak düşüncesine
paralel olarak, Allah sevgisini daha açık ve daha güçlü işlemiş; din, mez-
hep ve ibadet yerine Allah aşkını koymuştur. Çünkü, Allah'a aşık kişi,
hem yoldaşını hem de bütün insanları tek ÖZ hakikati içinde sever ve
hoşlanır. Bunun için der ki:
Mânâ evine daldık / Vücut seyrini bulduk
İki cihan seyrini / Cümle vücutta bulduk
Gece ile gündüzü / Gökte yedi yıldızı
Levhte yazılı sözü / Cümle vücutta bulduk
Ben gelmedim davi için / Benim işim sevi için
Dostun evi gönüllerdir / Gönüller yapmaya geldim
Öğrenilen ilmin amacı da zaten bu sırra ermek ve kendi benliğini öğren-
mektir. Bunun için Yunus Emre tedvin makamında halden hale girerek
şöyle söyler:

--- Sayfa 114 ---
İlim ilim demektir / İlim kendin
bilmektir
Sen kendini bilmezsin / Ya nice okumaktır
Aşk imamdır bize / Gönül cemaat
Dost yüzü kıbledir / Daimdir salât
Yunus Emre'nin en önemli yönü bilinçli bir hümanist oluşudur. Müslü-
manları değil, bütün insanları sever ve mutluluğun ancak böyle sağlana-
cağına inanır. İnsan kalbini kırmanın, ibadetin bütün yararlarını gölgele-
yeceğini ifade eder.
Yunus, bütün insanlar arasında kardeşlik duygu ve bağlarının gelişmesi-
nin Yüce Allah'ın emri olduğunu açıklar; bütün şiirlerinde insan gönlüne
ve egoizmden kaçmaya ne kadar önem verdiğini gösterir. Çünkü 'Hakk'ı
halkta sever ve sayar'. Allah sevgisi soyut ve mistik bir inanç değildir
onda. Allah'ı seviyorsa, onun yarattığı her şeyi, itirazsız ve şüphesiz sev-
me zorunluluğu bir doğal oluşumdur. Dost deyince sevilen varlık, gönülde
tesis edilen Allah-Insan Birliği'dir. Bu birlikten dolayı hoşgörü şarttır.
Gönül Çalab'ın tahtı / Çalap gönülle aktı
İki cihan bedbahtı / Kim gönül yıkar ise
Yunus Emre, insan sevgisinin, bütün milletlere bir gözle bakmanın, gönül
kazanmanın yüceliğini şiir haline getirmiştir. Asla bağnaz değildir. Dar
görüşlülüğün kesin biçimde karşısmdadır. Mezhep kayıtlarını aşabilmiş,
her şeyden önce manevî değerleri dile getirmiş ve insana özgü yüksek ni-
telikleri her insanda yücelterek onları yetkinleştirmeye çalışmıştır:
Gelin tanış olalım / işin kolay kılalım
Sevelim sevilelim / Dünya kimseye kalmaz
Bu şiirdeki "İşin kolay kılalım" dizesi, Hz.Muhammed'in "Kolaylaştırınız
güçleştirmeyiniz;
müjdeleyiniz nefret ettirmeyiniz." hadisinin çok kısa bir
yorumu gibidir. Yunus, Hz. Peygamberin amacının insan sevgisi olduğu-
nu "Sevelim sevilelim" dizesiyle en güzel şekilde yansıtmayı başarmıştır.
Yunus Emre, hoşgörüye önem veren bir düşünürdür. İnsanlar arasında
din, dil ve sosyal ayırım gözetmeksizin onları sevmiş ve yücelmelerine yar-
dımcı olmuştur. İnsanı bütün eksikleriyle tanımaya çalışmış ve nihayet
onun Allah'ın yansıması olduğunu belirtmiştir. Yunus insana kurtuluş
yolunu da göstermiştir. Allah sevgisi, insan sevgisi, evren sevgisi ve do-
ğadaki bütün olaylar hakkında derin derin düşünmektir. Örneklenirse:

--- Sayfa 115 ---
Bir kez gönül yıktın ise bu kıldığın namaz değil
Yetmiş iki millet dahi elin yüzün yumaz değil
Yetmiş iki millete suçum budur hak dedim
Korku hıyanettedir / Ya ben niçin korkayım
Yetmiş iki millete bir göz ile bakmayan
Şer'in evliyasıysa hakikatte
asidir.
Adımız miskindir bizim / Düşmanımız kindir bizim
Biz kimseye kin tutmayız / Kamu âlem birdir bize
Biz kimseye kin tutmayız / Ağyar dahi dosttur bize
Nerede ıssızlık var / Mahalle ve şardır bize
Yunus, kendi milletinin ve inancının sınırlarını aşmış, evrensel hedefini
göstermiş; bütün insanlara sevgi ve saygı duyulması öğütlemiştir. Yunus
bu anlamda bir hoşgörü velisidir.
Yol odur ki doğru vara / göz odur ki Hakk'ı göre
Er odur ki alçakta dura / Yüceden bakan göz değil
Çünkü yol eğer dosdoğru gidiliyorsa yoldur; göz eğer Allah'ı görebiliyorsa
gözdür; er yani kâmil insan da başkalarına tepeden bakan değil, alçakta
durandır. İnsan bu dünyada çalışıp üretmeli, kazandığı ile herkesi mem-
nun ederek onların gönüllerini kazanmalıdır. Çünkü tek bir insanın kalbi-
ni kazanmak yüz defa Kâbe'yi ziyaret etmekten daha iyidir.
Dür iş, kazan, ye, yedir / Bir gönül ele geçir
Yüz Kâbe'den yeğrektir / Bir gönül imareti
Yunus Emre der Hoca! Gerekse var bin Hacca
Hepisinden eyüce bir gönüle girmektir
Çünkü insanın gönlü Allah'ın tahtıdır. Allah oraya bakar. Bu nedenle bir
gönül kıran kişi her iki dünyada da mutsuz olur. Gönül yıkmanın suçunu
beş vakit aptes alıp namaz da kılsa arındıramaz.

--- Sayfa 116 ---
Bir kez gönül yıktın ise / Bu kıldığın namaz değil
Yetmişiki millet dahi / Elin yüzün yumaz değil
Amerikalı hukukçu Robert Green'iıı 20. yüzyılın başına yakın bir tarihte
hoşgörü için söylediği "Kendin için istediğin her hakkı başka her insana
da tanı" tanımlamasını, altı yüz yıl önce Yunus Emre şu dizelerle açıklar.
Sen sana ne sanırsan / Ayruğa da onu san
Dört kitabın mânâsı / budur eğer var ise
Allah sevgisinin bütün insanları kardeş bilmekle kazanılacağı görüşüyle:
Hakkı gerçek sevenlere / Cümle âlem kardeş gelir
veya
Bir çeşmeden akan su / Acı tatlı olmaya
der ve insanlığı tek bir çeşmeden akan suya benzeterek, her türlü ayırımı
reddeder.
Yunus Emre; dil, din farkı gözetmeden tüm insanlığı kucaklayan ve cümle
alemi kardeş sayan bu en yüce hoşgörü mertebesine varan Hak aşığı ya
da hümanist artık dinler üstüdür. Onun inancı hem bu dünyada hem de
ahirette artık bambaşkadır ve hiçbir dinde bulunmaz:
Gayrıdır her milletten bizim diyanetimiz / Hiç dinde bulunmadı
din
ü diyanetimiz
Bu din ü diyanette yetmiş iki millette / Bu dünya o ahirette ayrıdır
taatimiz
Yunus'un hoşgörüsü üstünlüğe, güce, bağışlanmaya, göz yummaya dayan-
maz; sevgiye, barışa ve saygıya dayanır:
Miskinlikte buldular kimde erlik var ise
Merdivenden iterler yüksekten bakar ise
veya
Gelin tanış olalım / işin kolay kılalım
Sevelim sevilelim / Dünya kimseye kalmaz
çünkü:
Miskin Yunus erenlere tekebbür etme toprak ol
Topraktan biter küllisi, gülistandır toprak bana

--- Sayfa 117 ---
dediği gibi, hoşgörünün temelinin aynı toprak gibi tevazu olduğunu vur-
gulamaktadır. Yunus Emre'nin hoşgörüsü:
Elif okuduk ötürü / Pazar eyledik götürü
Yaratılmışı hoş gördük / Yaratandan
ötürü
dizesiyle en kısa şekilde özetlenebilir.
Yunus Emre'de hoşgörü konusunu Molla Kasım alegorisiyle bitirmek an-
lamlı olacaktır. Yunus'un:
Derviş Yunus bu sözü eğri büğrü söyleme
Seni sığaya çeken bir Molla Kasım gelir
dizesiyle Molla Kasım adında bir çiğ softanın, Yunus'un 3000 şiirini oku-
duktan sonra, binini yaktığı, binini denize attığı ve binini insanlar için
yeryüzüne bıraktığı anlatılır. Aslında, bu dizelerin sembolik anlamı çok
derindir. Molla isminin Kasım olması öncelikle ilginçtir. Çünkü Kasım ayı
'taksim eden, bölüp adaletle dağıtan' anlamındadır. Aynı zamanda, tak-
vim olarak da yılın yarısıdır. Adeta hilkatin kısmet dağıtımını yapmıştır.
Dikkat edilirse binini yakıp dumanını havaya savurmuştur. Öyleyse, ateş
ve hava Yunus'tan nasibini almıştır. Binini denize atıp, suyun hakkını
vermiştir. Toprakta kalanlarsa insanın hakkıdır. Böylece, insanın kökeni
toprak, su, hava ve ateş arasında, yani dört element arasında, Yunus'un
hikmetleri bölüşülmüştür. Yunus'un cümle varlıkları eşit saymasının en
somut göstergesidir. Bu nedenle, Yunus Emre bir ucu evrenin bütün can-
lılarını temsilen halkta, öbür ucu Allah'ta bulunan insanlık zincirinin ki-
lididir. Bu nedenle herkesten fazla canlıdır ve kendi benimizden daha çok
kendi içimizdedir.
Kendisini silerek herkes olmanın ve herkesi Allah'a ulaştıran en büyük
bağın sevgi ve hoşgörü olduğunun sırrına ermiş; bu sırrı en yalın ve saf
Türkçe ile herkesin anlayacağı şekilde formüle etmeyi başarabilmiş bir
kâmil insandır. Anadolu'nun üç sevgi ve hoşgörü ışığından sonuncusu, ilk
ikisinin nurlarından da beslenen Yunus Emre olmuştur. Öyleyse:
Âlimler kitap yazar / Karayı aka dizer
Gönüllerde yazılı / Bu kitabın sûresi
dizeleri sizlere aktarmaya çalıştıklarımı en veciz şekilde ifade etmiyor
mu? Sözü daha uzatmadan, kesmek gerekir vesselam... Çünkü buyurur
ki:

--- Sayfa 118 ---
Beni bende demen/Bir
BEN vardır bende, benden
içeri
Tamer Ayan da yüzyıllar sonra şöyle yanıtlar kadim dostu Yunus'u:
Bir BEN vardır bende benden içeri
Yunus böyle demiş, ondaki benim
Sen seni incele, senden içeri
Sen bende, ben sende, sendeki BENİM
SONUÇ
Anadolu'dan Yükselen Üç Büyük Nur'un ağızdan sevgi-hoşgörü-ümit ko-
nusunu, aklımızın erdiği, gönlümüzün aldığı ve dilimizin döndüğü kada-
rıyla aktarmaya çalıştık. İfademizin aczini değerli okuyucular kıymetli
katkılarıyla mutlaka gidereceklerdir.
Bu üç büyük ışığın enerji kutuplarından biri ve Allah aşkı sırrının bedeli-
ni canıyla ödeyen Seyyit Nesimî'nin telvin makamına mahsus ve özellikle
şarkı olarak çok bilinen hoşgörü dizeleriyle bitirmek istiyorum.
Ben yitirdim, ben ararım, yâr benimdir, kime ne
Gâh giderim öz bağıma, gül dererim, kime ne
Gâh giderim medreseye, ders okurum Hak için
Gâh giderim meyhaneye, dem çekerim, kime ne
Sofular haram demişler, bu aşkın şarabına
Ben doldurur, ben içerim, günah benim, kime ne
Ben melâmet gömleğini deldim taktım eğnime
Ar-u namus şişesini taşa çaldım, kime ne
Sofular secde ederler mescidin
mihrabına
Yar eşiği secdegâhım, yüz sürerim, kime ne
Gâh çıkarım gökyüzüne, hükmederim Kaf'tan Kafa
Gâh inerim yeryüzüne, yâr severim, kime ne
Kelp rakip böyle diyormuş, "güzel sevmek pek günah"
Ben severim sevdiğimi, günah benim, kime ne
Nesimî'ye sordular ki, yârin ile hoş musun?
Hoş olayım, olmayayım, o yâr benim, kime ne

--- Sayfa 119 ---
LOCALARDAN HABERLER
LOCALARDA YAPILAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
001 İDEAL
002 KÜLTÜR
003 ÜLKÜ
006 KARDEŞLİK
007 HÜRRİYET
008 SEVGİ
Nusret ELCİN ve Selim
RAMAZANOĞLU
Attilla ERDEMLİ,
Başak ÜRKMEZ,
Cem ÖZORAL,
Hilmi CÜNER,
Mitat ÇELİKPALA,
Özgür İLDENİZ
Remzi SANVER
Vehbi CİN, Feyzi CİN
Sedat KORKMAZ
Kemal GÖNENÇ
Erol DEĞERLİ
Deniz OKSAL
Aydan EROL
Murat ELYAZAR
Tunçel GÜLSOY
Kutsi NİRCAN
Suat AĞAGİL
Ömer KÖKER
Selim İSPİR
Bensiyon PİNTO
Can KAPYALI
Doğan TAMER
Remzi SANVER
Sevil ÇALIŞKAN
Somay BAYKAN
Kemal GÖNENÇ,
Erkan İŞMAN
Refik MELİKOĞLU
74. yıl; Kalkedonya Mahfilinden
Günümüze İdeal Muhterem Locası
Tarihine Mukayeseli Bir Bakış
Spinoza Problemi
İdealimdeki Masonluk-Üç Yıl Sonra
Yeniden
Operatif Masonluk Tarihi
Sümerlerin Uygarlığa Etkileri
Vicdan
Sözün Hikmeti
Tapınak Şövalyeleri
Düşünce Tarihi içinde Erdem
Aydınlanma, Masonluk ve Türk Toplumu
Mesleğimize Koçluk Perspektifinden Bir
Bakış
Mesleğimiz
Atatürk'ü Gördüm
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
ibn-i Rüşd
Kalp Sağlığı
Azınlık Olmak
Masonluk-Dramatik Gerilim, Belgesel
Yeni Bir Kitap
İbn-i Haldun
Çırak, Kalfa Üstat Çalışma Tabloları
Einstein
Değişen Dünyada Tehdit Altındaki
Aydınlanma Kültürü
Masonluk ve Mason
Ego'dan Kurtulmak
21-01-13
18-02-13
04-03-13
18-03-13
18-01-13
01-02-13
15-02-13
01-03-13
03-01-13
17-01-13
31-01-13
14-02-13
10-01-13
07-02-13
07-03-13
22-01-13
05-02-13
19-02-13
14-01-13
11-02-13
25-02-13
11-03-13
25-03-13

--- Sayfa 120 ---
009 ATLAS
Şakir Savaş ORAY
Mısır Piramitleri
23-01-13
Mehmet TANSAL
1871 Paris Komünü ve Fran-Masonluk
20-02-13
Murat İMAN
Türkiye'de Doğanın Korunması
06-03-13
Mordo LEVATON
Üçüncü Mabet Bilmecesi ve İnsanlığın
Ülkü Mabedi
20-03-13
011 MÜSAVAT
Ali ÇELİKKOL
Harici Tahkikatı
11-01-13
Gürkan AKTOLUĞ
41. Yıl Sonra Niye Hala Buradayım?
24-01-13
Efe AYDAR
Yabancılaşma ve Masonluk
08-02-13
017 LİBERTAS
Deniz SELMAN
Kültürlerarası İletişim
30-01-13
Ali KIZILAY
Kardeşlik Zinciri
13-02-13
Ziya BAYMAN
Arşiv Hazinemiz Eski Konferanslar
13-03-13
Mehmet TÜRKER
Hür Masonluk Öncesi ve Masonluğun
Kuruluşu
27-03-13
018 HAKİKAT
YorgoTEODORİDİS
Çırak Derecesi'nin Analizi
30-01-13
Mario Del RE
internetin İnsanlığa Yararları ve Katkısı
13-02-13
Yani PAİSİOS
Çırak Derecesi Tablosu
27-02-13
Andon PARİZYANOS
Neden Masonuz?
27-02-13
Yorgo SARİS
Güneş Dönümleri
13-03-13
Yani PAİSİOS
Çırak Derecesi'nin İşaretleri
27-03-13
019 AHENK
Sunay AKIN
Karanlığa Taşınan Işık
16-01-13
Ahmet ERMAN,
Hasan ERMAN,
Harun KUZGUN,
Barış ERMAN
Muhterem Sahir Erman Kardeş
13-02-13
Umur ÇOLGAR
Aktivizm ve Masonluk
13-03-13
Ekrem UTKU
Demokratik Toplum Mücadelesinde
Masonluk
27-03-13
020 FAZİLET
Deniz M. GÜRSOY
Sümerliler ve Gizemleri
15-01-13
Baki SODAN
Sıfır Nedir?
29-01-13
Albert ENDER
Işık Çocuklarının Yolculuğu
12-02-13
028 ERENLER
Hazer AKIN
İçimizdeki Cevherler
11-01-13
Mete ŞAR,
Levent ÖZGÜR
Hermesi Tanımak ve Hermetizmi
Anlamak
25-01-13
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan AN BAR
Duygu ve Düşünceler
22-03-13
029 DELTA
Yalçın TURA
Mason Bestekar J.P.Sousa
14-01-13
Ata BOZOKLAR
Masonluk ve Bilim
28-01-13
Halit GÖÇER
Hermenötik
25-02-13
Kemal ERELEL,
Metin AKSU
Bektaşilik, Ahilik ve Masonluk
25-03-13
030 SADIK
DOSTLAR
Mehmet Yurdaer
AKDUMAN
Tevfik Fikret
10-01-13

--- Sayfa 121 ---
031 ÜLKE
032 ŞEFKAT
033 HUMANİTAS
034 HULUS
035 FREEDOM
037 DEVRİM
040 PINAR
041 SEVENLER
044 HİSAR
Tümer ARGIN
Remzi SANVER
Ahmet ÖZSOY
Ömer KÖKER
Yavuz BATUR
Aykunt ADORAN
Ömer KÖKER
Behzat RIZVANİ
RintAKYÜZ
Metin ÇELİKEL
Roy KÜÇÜKATEŞ
Moris PARDO
Albert ENDER
Jak ALCUADİŞ
Dimitri KARAKAŞ
Şükrü Koksal ÜNLÜ
Dimitri KARAKAŞ
Remzi SANVER
Amil KUNT
Yalın MANÇO
Tunçel CÜLSOY
Ozan TANYÜ,
Emre Efe ONAY,
Ali Calip ZEBİTAY,
Yaman SATI
Sinan ORALLI
Tayfun ULUSOY
Barış KAVAKLI
Osman BIYIKOĞLU
Yaşar YÜCEL
Levent SEPİCİ,
Alican MALTA
Bülent ARKMAN
Ahmet ERMAN
Kemal GÖRKEY
1959-2013 Bizim Öykümüz
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa bir
Bakış
Nafakamız
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
İnsan, Tarımsal Üretim Ve
Gezegenimizin Geleceği
Masonik Sohbet
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
Ön Asyalı Üç Bilge
Doğudan Esintiler Gönye Üzerine Bir
Sohbet
Mason Kimliği
Pisagor'a Giriş 101
Müzik ve Psikoloji
Işık Çocuklarının Yolculuğu
La Fayette ve Hür Masonluk
1917'den Önceki Masonluğun Kısa
Tarihi Bölüm II.
James Anderson'un Nizamatı
Sokrates'in Savunması
Çırak, Kalfa, Üstat Çalışma Tabloları
Gezegenimizin Durumu
17. Yüzyıl Felsefe Tarihi
Vasa, Bir Savaş Gemisinin Hikayesi
Masonluk ve Kendini Bilmek
Üçüncü Dalga
Güncelleşen Spekülatif Kardeşlik
Dijital Benlik
1717 Öncesi Masonluk ve Operatif
Masonluktan Spekülatif Masonluğa
Geçiş
Mutluluğun Anahtarı
İlk Taş Ustaları "Göbeklitepe"
Fotoğraflarla Masonluk
Harici Alemde Masonluk
Beyaz Önlüklü Aydının Masonluk
Yolculuğu
24-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
22-01-13
05-02-13
05-03-13
19-03-13
04-02-13
18-03-13
15-01-13
12-02-13
26-02-13
23-01-13
06-03-13
20-03-13
17-01-13
28-02-13
14-03-13
28-03-13
06-03-13
22-01-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
02-04-13
04-01-13
18-01-13
12-02-13
26-02-13

--- Sayfa 122 ---
048 ÜÇGEN
049 ÜÇIŞIK
052 GUN
053 ÖZLEM
054 BAŞAK
055 İREM
057 EVREN
Ömer KÖKER
Metin ÇELİKEL
Bülent POZAM,
Kaan KARACAN,
Kerem ÖZALP,
Oral DİNSEL ve
Tolga OPZAM
Yalçın KURTOĞLU
Tayfun AKBULUT
Ahmet DİNÇÇAĞ
OğuzTIRPANÇEKER
Ahmet KORKMAZ
Orhan ÇEKİÇ
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Şadan ERSOY
Rafet KARYAĞDI
Sami KASPİ
Çetin YILDIRIMAKIN
Kubilay KUTLU
Ali ZIRH
Remzi SANVER
Levent DANIŞMAN
Sabri Çağrı SEZGİN
Ragıp Yüce UYANIK
Ahmet EYÜCE
Koray Kemal
ÖZDUYGU
Çınar ŞAHENK
Ahmet KURTARAN
Sedat UYGUR
Fuat ALTINSOY,
Nebi ÖNDER
Ömer KÖKER
Ali Yusuf ÖZİÇ
JakALGUADİŞ
Metin DELEVİ
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
ibn-i Rüşd
Mason Kimliği
Aydınlanma Hareketinde Bir Soluk
Voltaire
Tapınak
Kardeşlik ve Kardeşlik Sevgisi
Cansuyu
Kalfa Derecesi Felsefesi
Çırak Derecesi Felsefesi
Atatürk Dönemi, Gerici Hareketler
inanç Sistemleri
Üstat Hiram Abif
Masonik Bilgiler Loca Nasıl Kurulur?
Alev Saçan Yıldız
Gün Muhterem Locasının Doğuşu ve
Hizmetleri
Kuantum Fiziği
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve Hemen
Sonrasına Bakış
Üç Yılı Değerlendirirken
Sayı Sembolizması ve Ritüelimizdeki
İzleri
Apokaliptik Metinlerde Kutsal Taş
Sembolizması
Hamtaşı Yontmak 1: Konfor Alanımız
Kent ve Mimarlık: istanbul Örneği
Yol'a Bir Bakış: Çırak
Bitirmesini Bilmek
Masonluğun Ardındaki Hakikat
Masonluk Hakkında Düşünceler
Neyiz, Ne Yapıyoruz, Ne Yapmalıyız
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Üç Davet
Lafayatte ve Masonluk
1933-1945 Arası Avrupa Masonluğu
Bölüm 1
12-03-13
25-01-13
08-03-13
14-01-13
25-02-13
11-03-13
25-03-13
25-03-13
17-01-13
31-01-13
14-02-13
28-02-13
14-03-13
14-03-13
04-02-13
04-03-13
18-03-13
31-01-13
14-02-13
28-02-13
14-03-13
28-03-13
04-01-13
18-01-13
01-02-13
01-03-13
15-03-13
29-03-13
10-01-13
24-01-13

--- Sayfa 123 ---
058 PİRAMİT
060 NİLÜFER
062 BURÇ
067 SEMBOL
068 GÜVEN
074 MEŞALE
075 ANADOLU
077 SEZGİ
080 AKIL VE
HİKMET
Somer ÖNEŞ,
Erol PENSO,
Herman ERAM
Kıvanç ERMAN
Ömer KÖKER
Ali Rıza KUTLU
Murat KÜRÜZ
Önder BİLGİ
Rasim ÇAPANOĞLU
Önder ÖZTÜREL
Metin TALUY,
Eren EREKLİ,
Taylan ERGENEMAN,
Ahmet KONUR,
Ali Haydar GÖKSU
Celal Kadri KINOĞLU
Cüneyt SONCELEY
ErşanTINAY,
Özdoğan AN BAR,
Bahri ÖKTEM
Mustafa Alper ÇELEBİ
M. Remzi SANVER
Süleyman TAŞDEMİR
Albert ENDER,
Sinan GÜMÜŞLİGİL,
Serkan ÖZKÖK,
Deha GELEGEN
Levent SEPİCİ,
Ali Can MALTA
Ahmet ŞENKUT
Ömer KÖKER
Mahmut HATİPOĞLU
Rüçhan ALTUĞ
Kuten KURTKAN
Erol DOLUNAY
Necdet VARCAN
Aksel SEYAHİ
Bülent AKKAN
Ömer KÖKER
Harici Teklifi ve Tahkikat Yapılmasının
İrdelenmesi
Masallardaki Ezoterik Öğeler
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-î Rüşd
Türkiye'de Masonluk, 1909'a kadar
Darwin, Mevlana ve İslam Alimlerine
göre Evrim Teorisi
Anadolu'dan İnsan Betimlemeleri
Masonlukta Maniizm'in İzleri
Akıl
Usta Jak'ın Evlatları
İnanmak
Hazreti Süleyman Tahtından Üstadı
Muhterem'e
Duygu ve Düşünceler
Pisagor
Üç Yılı Değerlendirirken
Kalfa Sanatı
Hermes Sırları
Göbeklitepe
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Kardeşlik Duygusu
Yaşlanmak
Süleyman Mabedi
Ülke, Şehir ve Mabet
Teklif, Tahkikat ve Devam
Altı Şapkalı Adam
Kalfa Derecesi Sembolizması
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
07-02-13
07-03-13
01-02-13
01-03-13
15-03-13
29-03-13
26-02-13
14-01-13
28-01-13
11-02-13
25-03-13
21-01-13
04-02-13
18-03-13
17-01-13
28-02-13
28-03-13
16-01-13
30-01-13
22-01-13
19-02-13
05-03-13
29-01-13
12-03-13
10-01-13
24-01-13
21-02-13

--- Sayfa 124 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sezai GÜLŞEN
Anadolu'da İlkler
07-03-13
08! BOĞAZİÇİ
Murat BAKIŞ
Neden Masonluk, Çünkü Masonluk
16-01-13
Akın CANDAN
Kadim Bilgelik
30-01-13
Kutay AKIN,
Mehmet UYSAL,
Tunç ÇELİK,
Atahan ERTEN ve
Burak BERBER
Masonluk ve )ung Kuramı
13-02-13
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
27-02-13
084 YEDİTEPE
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası ilişkiler
03-01-13
Remzi SANVER
Çırak, Kalfa, Üstat Çalışma Tabloları
17-01-13
Halit ÖZSÜT
Gürül Gürül Akan Nehirler
31-01-13
Önder ÖZTÜREL
Akıl
28-03-13
085 GÖNYE
Tanıl TÜRKOĞLU
Dijital Tefekkür
28-01-13
Emre CEDİMAĞAR
Anadoluda Masonluğun izleri ve Sır
25-02-13
Çağrı TÜZÜNER
Ayna Sembol izması
11-03-13
Ahmet DİNÇÇAĞ
Ezoterizmin Küçük Asyadaki izleri
25-03-13
086 GÜZEL
İSTANBUL
Oral TANGÜNER,
Oğuzhan SERTCAN
Sevgi Üzerine Sohbet
11-01-13
Yener GÜR'EŞ
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor, Ondan Feyz Almaya
Koşalım
08-02-13
Erşan TIN AY,
Özdoğan AN BAR,
Bahri ÖKTEM
Duygu ve Düşünceler
22-02-13
Remzi SANVER
65 Olayları
08-03-13
Ahmet ÖCAL
Matrix'in Ezoterik Anlatımı
22-03-13
M. Merih ÖZDEMİR
iktidar Hırsı Üzerine Düşünceler
22-03-13
087 GÜNIŞIĞI
Suha YILDIZ,
Gökhan YÜKSEL,
Albert MARÇELLİ,
Burak GÖKHAN,
Genco FAS
Yeminlerimiz, Yükümlülüklerimiz,
Görevlerimiz, Davranışlarımız
21-01-13
Tanol TÜRKOĞLU
Dijital Tefekkür
04-03-13
İzzet TOR
Çanakkale Zaferi ve Sonuçları
18-03-13
089 TANYERİ
Erim Gürkan BALSARI
Senelik Kelimenin Anlamı
04-01-13
Hüseyin GÜÇER
Hasenat
18-01-13
Tarık KANTEMİR
Biz Kimiz?
01-02-13
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
15-02-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
01-03-13
İzzet Erkan YILDIZEL
Locadaki Mücevherlerden Anladıklarım
15-03-13
Oğuz BİÇER
Gönül Gözümüz
29-03-13

--- Sayfa 125 ---
090 SADAKAT
Osman URALLİ,
Reşat OYGUÇ
Üstat Mason
22-01-13
Yavuz AŞLAK
Anadolu'nun ve Türk'lerin Tarih ve
Etnolojisine Dair
05-02-13
İlhan OR
Kral Süleyman Mabedi
19-02-13
Uğur KAYIN
Çırak Derecesi Sembolleri
05-03-13
Hakkı YİLDİRMAZ
092 MARMARA
ve Artun
ERZURUMLUOĞLU
Kuantum
14-01-13
Nihat YILDIRIM
Max Weber ve Otoritenin Türleri
11-02-13
Cem AYHAN
Çanakkale Zaferi'ne Masonik Bakış
11-03-13
Ekrem ÜLKÜ
Kalfa Derecesi Menkıbesi
25-03-13
093 SABAH
GÜNEŞİ
İbrahim Haluk KÖSE
Masonlukta İnanç Kavramı ve Tarihsel
Süreç
14-01-13
Muhteşem ŞENTÜRK
Süleyman Mabedi
28-01-13
Hasan Eren ÇEP
Masonofobi ve Beyazdan Korkmak
11-03-13
Metin BOZKURT
Örtünmenin Sosyolojisi
25-03-13
094 DOSTLUK
Cüneyt SÜER
Felsefenin Tarihsel Kökenleri
11-02-13
Engin EKER
Üstadı Muhterem ve Doğu
25-02-13
Mehmet Nuri TOPLU
Masonluğun Hukuksal Yapısı ve Masonik
Muhasebe
11-03-13
095 GELİŞİM
Yalçın ERCEBER
Aydın insan: Mason
15-01-13
Yalçın TURA
Sayılar, Oranlar ve Müzik
29-01-13
Kamil Fehmi NARTER
Tıbbın Gizemli Tarihi
12-03-13
Başar TOPALOĞLU
Ölüm Felsefesi
26-03-13
096 ONUR
İbrahim ŞENCAN
Kardeşin Kardeşe Olan Sevgisi ve
Sorumluluğu
29-01-13
Mustafa DOĞRUSOY
Masonluğumuz; Masonik Temel
Kavramlar ve Tüzüklerimiz
12-02-13
Ömer KÖKER
Sokrates
26-02-13
Erdoğan FIRTINOĞLU
Aydınlanma
12-03-13
098 UMUT
Erkan İŞMAN
Dinler Kavşağı Anadolu
04-02-13
Yalçın KURTOĞLU
Tapınak
18-02-13
Celal Kadri KINOĞLU
İnanmak
04-03-13
106 YAKACIK
Hasan AKDENİZ
Semboller, Putlar ve Entropi
20-02-13
Mustafa UĞUR
1965 Olayları
06-03-13
107 KADIKÖY
Kenan CANTAŞ
Uygarlığı Yaratan Toplum Sümerler
21-01-13
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
04-02-13
Arslan İLERİ
ihvan-ı Safa
04-03-13
ismail GÜRCÜOĞLU
Jüridiksiyon-Obediyans
18-03-13
Aydın EKTİRİCİ,
108 GEOMETRİ
Koray ÇANDIR,
Bilgehan TAHTAKAYA,
Yakup ELYAZAR
Kalfa Derecesi Sembolizması
23-01-13

--- Sayfa 126 ---
111 DOĞU
112 ULKUM
116 UFUK
118 DORUK
119 ÖRS
120 GRANİT
Serkan YILDIRIMER
Burak TANRIKUT,
Erdal BATI BAY,
Serkan YILDIRIMER
Tahir SÜMER
Emre NADAR,
Kerem TUZLACI,
Tahir SÜMER
Bedros BOYACIYAN
Rıdvan TUĞSUZ
Neşet ÖZGEN,
Kutay AKIN,
Alpaslan BİLGE ve
Can ADIGÜZEL
Ahmet ÖRS
AsafTANAĞAR
Ömer KÖKER
Arif DAVRAN
Serdar ÇİLOĞLU
Eray ERSÖZ
Koray ÜNSAL
Remzi SANVER
Hakan AKSU
ismet ÇAKIN,
Yavuz GÜRSOY,
Saygın ERGÜDEN
M. Kerem DOKSAT
Erdoğan ALPAY
Tolga Tiğin BOZDAĞ
İlhami ŞIKOĞLU
Murat BİLGİLİ
Engin BERKER,
Serdar ÖKTEM,
Kıvanç ÖKTEM
Ruhi GÜMÜŞOĞLU
Yaşar DENİZ
Hayri ÇULHACI
Tamer GEDİZ
İsmail ÖRENGİL
Selçuk GÖKÇE
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle İlişkisi
ll-İsa'dan Hür Masonluğa III
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle İlişkisi
ll-İsa'dan Hür Masonluğa IV (Sonuç)
Gresham College, Invisible College,
Royal Society
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle İlişkisi I
"Masonluk Çağı I ve II"
Çizimlerimle Masonik Düşünceler-2
Haftada 15 Gün
Medeniyetler, Masonluk ve Mason
Taşın Sembolizması
Özgürlük Kavramı ve Özgür Düşünce
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
ibn-i Rüşd
Hür Üzerine Düşünceler
Felsefe; Bugün Değilse Ne Zaman
Batıl İnançlar Üzerine
Hacı Bektaş-ı Veli
1965 Olayları
Benjamin Franklin, Hayatı ve Erdemleri
Topluma ve İnsanlığa Adanmış Bir
Hayat, Gandi
Kişiliklerimiz, Kimliklerimiz ve Masonik
Etiket
Teklif, Tahkikat ve Rehberlik
Mevlana
Kalfa Derecesi Sembolizması ve Felsefesi
Masonik Psikoloji
Çırak Derecesi Ritüeli Sembolizması
Masonluk'ta EKSR
En Muhterem Hayrullah Örs Kardeş
Skoç Masonluğu
Masonlukta Kayda Alınmayan Değerler
Sevgi, Kardeşlik, Masonluk
İnsanlık, Kardeşlik ve Masonluk
Konusunda Kardeşlerle Sohbet
20-02-13
06-03-13
06-03-13
20-03-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
22-01-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
10-01-13
24-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
29-01-13
12-02-13
26-02-13
12-03-13
26-03-13
24-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
28-01-13
11-02-13
11-03-13

--- Sayfa 127 ---
121 TESVİYE
123 SABAH
YILDIZI
124 GÜNEY
125 ATAYOLU
127 ALTAR
129 NAR
131 YÜCEL
132 GÜZELLİK
Yalçın KURTOĞLU
Gökhan ÜZGÖREN
Mete GÜRLER
Remzi SANVER
Yaşar YÜCEL
Mert NAMLI
Ali Oktay CEVER
İlhami ŞIKOĞLU
İlhami ŞIKOĞLU
Yaşar YÜCEL
Albert ENDER,
Sinan GÜMÜŞLİGİL,
Serkan ÖZKÖK,
Deha GELEGEN
Önder ÖZTÜREL
Erşan TIN AY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan AN BAR
Şükrü KALEAĞASI,
Metin ERTEM
Aydoğan TAPŞIN,
Emre ARIBURNU,
Aras ÖZKAYMAK
Erdem GÖKTÜRK
Önder ÇEREZCİ
Özgür ARISOY
Koray DARGA
Tarık TURFAN
Kaan BATURAY
Orhan BAYAV,
Derviş USLU,
Okday KORUNAN
Remzi SANVER
Mehmet Nuri TOPLU
Umur ÇOLGAR
Emin Gürcan
ÇAVDAROĞLU
Yaşar Mesut PEKCAN
Kazım SÜRMEN
Halit Ziya ÖRSEL
Ender DANDUL
Tapınak Nedir?
25-03-13
Tesviye'de Buluşmak
10-01 -13
Masallar ve Semboller
24-01-03
Ezoterizm Üzerine Düşünceler
07-03-13
Mutluluğun Anahtarı
14-01 -13
Mozart
11-02-13
Sohbet Meclisi
03-01-13
30 Yıllık Çırak Görüşleri
31-01-13
Kalfa Derecesi Felsefesi ve Sembolizması
31-01-13
Mutluluğun Anahtarı
14-02-13
Hermes Sırları
28-02-13
Akıl
14-03-13
Duygu ve Düşünceler
28-01 -13
Totaliter Rejimler ve Masonluk
18-02-13
Düşünce Tarihi-7
Konu: Düşünce Tarih -M.S. 500-1500
22-01-13
yy. Avrupa-Anadolu-Ortadoğu
Önlük ve Beyaz Eldiven
05-02-13
Adalet Duygusu ve İnsanlık Sevgisi
05-02-13
Gözleri Bürüyen Hırs ve Tutkular
19-02-13
O da Bir Masondu, Andre Chenier
05-03-13
Pisagor Okulu
14-01-13
Mani ve Manicilik
25-02-13
Farklı Pencerelerden Vahdet-i Vücud
11 -03-13
Bazı Temel Kavramlarımız
25-03-13
Mason i k Muhasebe
03-01-13
Ezoterizmde Bir Deney: Şeyh Bedrettin
17-01 -13
Medeniyetin Sümer Yolu
28-02-13
Aydınlanmaya Açılan Kapı: Tıbbiyeliler
14-03-13
Mimarlık ve Masonluk
28-03-13
Kardeşimiz Mozart
03-01-13
Bulamayacağımızı Bildiğimiz Halde
Neden Hakikati Arıyoruz? Gerçek İle
17-01 -13
Hakikat Arasındaki Fark Nedir?

--- Sayfa 128 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kamil DİRİKER
1965 Olayları
31-01-13
Mehmet TANSAL
Kralî Sanat ve Işık Şehir Paris' te Masonik
ve Ezoterik Bir Gezinti
14-02-13
Tuay TÜFENK
Mutluluk
28-02-13
133 KÜRE
Tanju ERKOÇ
Rönesansta Mimarlık
21-01-13
Levent UNUTULMAZ
Ezoterizmden Eksoterizme
04-02-13
Hakan CÜNER, Korkut
ZAĞLI
Barok Müzik ve Mimari
18-03-13
135 ÇEKİÇ
Ergun TOPSEVER
Kuzey Doğu Köşesi
29-01-13
Cökçehan PLEVNE
Compagnonnage Üzerine Faydacı Bir
Bakış
26-03-13
136 KOZA
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan ANBAR
Duygu ve Düşünceler
24-01-13
Mehmet Onur TOPÇU
Üstat Derecesi'nin Açılışı
28-03-13
139 TAŞOCAĞI
Emre BAYIKSEL,
Murat DERİCİOĞLU
Özgürlük
20-02-13
Osman Mete ALTAN
Hacı Bektaşi Veli
06-03-13
Murat BİLGEN
Çıraklar Neden Kuzeyde Otururlar?
06-03-13
Okay ÖZTÜRK,
Selçuk DURU
Varlık
20-03-13
141 MİMAR
HİRAM
Ara KADOĞLU
Takvimlerle Oynayanlar
02-01-13
Sedat TUMANBAY
Masonluk ve Ezoterizm
30-01-13
Mihran KARAKIZYAN,
Yusuf AKUĞUR,
Mehmet AKUĞUR
Yeni Türk Ticaret Kanunu: Evrim mi?
Devrim mi?
27-02-13
143 ANIT
Burçin ÇELEN
Kalfa Mason Ne Amaçla Toplanır?
28-01-13
Engin KOŞAN
Kalfa Mason Toplanma Amacına
Ulaşmak İçin Nasıl Çalışır?
28-01-13
Hasan KALAFAT
Antik Mısır'dan Bize Ne Kaldı?
25-02-13
Mesut ILGIM
1933 Atatürk Üniversite Reformu ve
Ülkemize Sığınan Alman Bilim insanları
14-03-13
144 KÖRFEZ
İlhami KULEN
Gönye, Pergel; Gönye ve Pergelin Müthiş
Uyumu
17-01-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
31-01-13
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan ANBAR
Duygu ve Düşünceler
14-02-13
146
ZEYTİNDALI
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
25-01-13
Celil LAYIKTEZ
1965 Olayları
08-02-13
147 IRMAK
Hasan ATAŞOĞLU,
Haşim BÜYÜKBALCI
Türk Masonluk Tarihi
15-01-13

--- Sayfa 129 ---
Metin GER
Rosslyn Şapeli
29-01-13
Metin GER
Çırak Derecesi Tablosu
26-02-13
Halil Ege ÖZGENTAŞ
Çırak Derecesi Felsefesi
26-03-13
150 SEBAT
Ömer KÖKER
Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
22-01-13
Aksel SEYAHİ
Altı Şapkalı Adama
05-02-13
Okan IŞIN
Bir Mason Locasının Tasarımı ve Dolaylı
Yollardan Anlatmak İstediği Mesajlar
19-03-13
Zafer ERGÜVEN
Hakikati Aramak
02-04-13
151 SEVGİ
YOLU
Erencan EVREN ve
Aydın GÖKÇEN
Vitriol
21-01-13
Alp ARTAM,
Ersin ŞENKAYA
Tefekkür
04-02-13
Şadan ERSOY
Üstat Hiram Abif'in Yaşamımızdaki Yeri
04-03-13
Osman Kutay AKIN ve
Bilge Kaan KAZAZ
Hikmetli Söz ile Tekris
18-03-13
155 RÖNESANS
Daniel ŞOEF
Royal Society ve Masonluğa Etkileri
22-01-13
Yusuf BESALEL,
Mithat ARIKAN,
Ediz ERDOĞDU,
¡.Cemil ORTAÇ
İnanışlarda Ölüm Sonrası
05-02-13
OğuzTEĞİN
Non Nobis Domine III kusursuz
(Catar'lar)
19-02-13
Bingür SÖNMEZ
insanlığın Varoluşundan Beri Müzik ve
Yoğun Bakımlarda Müzik ile Tedavi
05-03-13
Sedat GÜLGEN
Anadolu İnanç Mozaiğinde Müzik
Yolculuğu
19-03-13
156 VEFA
Okan IŞIN
Üç Defa Gönyelemek
04-01-13
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılamayan Laiklik
01-02-13
Önder ÖZTÜREL
Akıl
01-03-13
Ilhami ŞIKOĞLU
Mason İçin Felsefenin Önemi
15-03-13
Haluk SANVER
Hiram Efsanesi
29-03-13
Haluk SANVER
Evrensel Mabet
29-03-13
157 SUR
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
ibn-i Rüşd
28-02-13
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
14-03-13
Mesut ILGIM
Fotoğraflarla Afrodisias
27-03-13
160
AYDINLANMA
Mustafa DOĞRUSOY
Masonluğumuz, Masonik Temel
Kavramlar ve Tüzüklerimiz
23-01-13
Ömer KÖKER
Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
06-03-13
161 AKASYA
CavitYANTAÇ
Rönesans'a Bakış
07-02-13
Sami UYGURER
Leonardo Da Vinci
07-03-13
Tansu GÜDELCİ, Onur
TETİK ve
Ahmet DENİZLİ
Tıpta Yeni Teknolojiler
21-03-13

--- Sayfa 130 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
163 ATAİZİ
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
07-03-13
Sedat KORKMAZ
Sümerlerin Uygarlığa Etkileri
21-03-13
167 SÖZ
Celi! LAYIKTEZ
Masonluğun Osmanlı'daki Sekülarizm ve
Laiklik Üzerindeki Etkileri
15-01-13
Okan ACAR,
Barış CÖÇEK,
Kaan İYİBOZKURT, ve
Korkut KULBUL
İlkçağ Felsefesi-Bölüm II
29-01-13
Sinan ERKİNER
Aydınlanma lll-Fransa
26-02-13
Aliyar DENGİZ
Doğu Felsefesi
12-03-13
168 AKEV
Burak ARZOVA
Mimar Sinan ve Masonluk
18-01-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
15-02-13
Sait Mehmet TANSAL
Kralî Sanat ve Işık Şehri Rariste Masonik
ve Ezoterik Bir Gezinti
01-03-13
Berç BİRIŞIK
Hasenat
15-03-13
173
CUMHURİYET
YILDIZI
Mustafa DOĞRUSOY
Masonluğumuz, Masonik Temel
Kavramlar ve Tüzüklerimiz
20-02-13
Kuthan SAVAŞÇIN,
Turgut TİFTİK,
Erol AYDIN,
Enver YALÇIN,
Can DEMİR
Tekrisin Ezoterizmi ve Zaman üstü
Yorumu
20-03-13
174 İSTANBUL
Önder ÖZTÜREL
Zaman Kavramı ve Felsefesi
04-01-13
Kemal GÖNENÇ
Mutluluk
18-01-13
Naci KAYA
Değişim
15-02-13
Remzi SANVER
1965 Olayları
01-03-13
Bozkurt GÜVENÇ
Felsefenin Yararları Üstüne
15-03-13
Atilla BÜYÜKTUNCAY
Şiir Serüvenimden Kesitler
29-03-13
175 PETEK
Koray ALPASLAN,
Hakan Ali TOKER,
Orhan ÇENDEK ve
Tarık KAYAKAN
"Oralar"da ve "Buralar"da Müzik-
Müziğin Doğuşu, Etimolojisi, Batı'daki
ve Anadolu'daki Gelişimi
10-01-13
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
24-01-13
Yakup GÜLHAN
Üç, Üçgen, Üçleme
07-02-13
Çağdaş KAVRUK
Sinemada Masonik Kodlar
21-02-13
Serhan YALKUT
Kalfa Derecesi Felsefesi
07-03-13
Metin YELKENCİ
Secret-Pozitif Düşünme Sanatı
21-03-13
177 ZAFER
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
17-01-13
Ali Sina KUMCUOĞLU
Bilimin Doğudan Batıya Akışı
31-01-13
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılamayan Laiklik
14-02-13
Gökhan DİKLER,
Tolga GÜLER
Yemin
14-03-13

--- Sayfa 131 ---
179 BİLGE
180 KALKEDON
181 VATAN
184 ERMAN
185 SİMGE
186 LOTUS
188 KOŞUYOLU
189 HUZUR
190 KRİSTAL
Bülent AKKAN
Emin ŞAYLAN,
Edip SANER,
Derviş USLU
Ömer KÖKER
Mehmet
HACIHANEFİOĞLU
Okday KORUNAN,
Tayfun AYKAÇ
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan ANBAR
Oral TANGÜNER,
Murat BİLGE
Yunus BORHAN
Ahmet AKSAN
Önder ÖZTÜREL
Erol DEĞERLİ
OğuzTEGİN
Remzi SANVER
Adal TUNGA
Fatih ERTİMUR
Reha EREKLİ
Osman URALLİ
Fikret NEMLİ
Dikmen UÇKAY
Gürkan AKTOLUĞ
Süleyman TAŞDEMİR
TunçTİMURKAN
Fikret AZOV
Ergin KOPARAN,
Turgut TİFTİK
Ömer KÖKER
Numan AYDINOĞLU
Erdem KEÇECİ
Çetin BÖKE
Sabri Ferda ÖZDER
Acar ŞENSOY
Uğur ORAL
Kalfa Derecesi Sembolizması
Farklı Pencerelerden Vahdet-i Vücud
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
İnsan Nasıl insan Oldu
Ortaçağ Bir Metofor mu?
Duygu ve Düşünceler
İstanbul'un Mekanları
Doğudan Gelen Işık "Agap"
LCT
Akıl
Sözün Hikmeti
Non Nobis Domine III kusursuz
(Catar'lar)
1965 Olayları
Şarap ve Masonluk
Kölelikten Günümüze; Bir Müzik
Öyküsü
Acıların Büyüttüğü Sevgi; "Mübadele"
Mason Kimdir, Nasıl Olunmaya Çalışılır
Beethoven 9. Senfoni ve Yorumu
Anadolu Geleneklerinde Masonik
Benzerlikler
41 Yıl Sonra Ne Öğrendim? Hala Neden
Buradayım?
Kalfa Sanatı
Royal Arch
İlk Masonik Belgeler: Regius ve Cooke
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
Beni Gönye ile Deneyebilirsiniz
Hamtaşı Seçmek
Sevgi
Hermetizm ve Masonluk
Masonluğa Saldırmanın Dayanılmaz
Hafifliği
28-03-13
23-01-13
06-03-13
20-03-13
21-01-13
18-02-13
04-03-13
18-03-13
18-03-13
23-01-13
20-03-13
27-02-13
27-03-13
21-01-13
04-03-13
18-03-13
16-01-13
30-01-13
13-02-13
13-03-13
27-03-13
12-02-13
26-02-13
Türkiye'deki Masonluk Tarihi 1909-1935
12-03-13
26-03-13
02-01-13
16-01-13
13-03-13
06-02-13
19-02-13
19-03-13

--- Sayfa 132 ---
197 VİTRİOL
Vehbi CİN, Fevzi CİN
Operatif Masonluk Tarihi
19-02-13
Koray DARGA
O da Bir Masondu, Andre Chenier
05-03-13
Ahmet ÖZGEN
Masonik Açıdan Ağaçlar ve Sütunlar
19-03-13
199 KUVVET
Remzi SANVER
Büyük Loca-Rit İlişkileri
10-01-13
Sezai GÜLŞEN
Anadolu'da İlkler
07-03-13
Ahmet ERMAN
Harici Alemde Mason
21-03-13
200 EGERAN
Ali Oktay CEVER,
Deniz KAPLAN
Masonik Karma Yorumlar ve
Komprimeler
04-01-13
Hakan DÜZ
Özgürlük ve Görevimiz
18-01-13
Adnan AKIN
Özgürlük ve Mesleğimiz
18-01-13
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
01-02-13
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
01-03-13
Erol DEĞERLİ
Sözün Hikmeti
15-03-13
Engin YOLAÇ,
Engin KESKİNEL
Dinler Tarihi: Musevilik
29-03-13
201 İLERİ
Erdoğan ERENTÖZ,
Tolga AchimMÜLLER,
Levent DECDELİ,
Ernur KAYA
Biz Buraya Niye Geldik
14-01-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
28-01-13
Efdal İŞBİLEN,
Koray ÇITAK,
Arda AKATAY
Biz Burada Ne Yapıyoruz? Niye
Kalıyoruz?
11-02-13
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
25-03-13
202 ATAÇAĞ
Ayhan CÖNER
Şarap ve Felsefe
02-01-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
16-01-13
Kerem ŞENOĞLU
Kabala-Ruh İçin Teknoloji
30-01-13
Ali Nezihi BİLGE
Gerçekler ve Hakikat
13-03-13
Remzi SANVER
1965 Olayları
27-03-13
204 TOPRAK
Tunç PEKMEN
Çizgi Romanlardaki Masonik Temalar
15-01-13
Ahmet ERMAN
Harici Alemde Mason
29-01-13
Bingür SÖNMEZ
Dolmabahçede Son 15 Gün
26-02-13
Fethi GÜRDÖL
Mevlana
12-03-13
Emircan ŞAHİN,
Bora SEVERCAN,
Halim ERCAN,
Vedat BOZACI
Bizim İşimiz Masonluk, Hoşgörü ve
Tolerans
26-03-13
207 KÖŞETAŞI
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
11-01-13
Gökhan KUŞKUCU,
Ahmet BAŞKAYA
Matematik ve Masonluk
08-02-13
Çağın ÜNSAL,
Volkan VURAL
İngiliz Devrimi-Magna Carta'dan
Glorious Revolution'a
22-02-13

--- Sayfa 133 ---
208 AKKAN
209 ADALET
211 ALEV
212 GÖNÜL
DOSTLARI
214 KARDELEN
Cem AYHAN
Remzi SANVER
Metin AYCIL
Nejat N. ÇETİNKAYA
Yalın MANÇO,
Başar MÜNİR
Zeki ALASYA,
Bora YALÇIN,
Aytuğ ELERMAN,
Tansel ÖZYAMAN
Yılmaz BÜYÜKUNCU,
Erdal SALİHOĞLU,
Sümer YAMANER,
Levent COŞKUN
Dursun BUĞRA
Muammer TU NCER,
Batur ŞULEN,
Atakan COŞKUN
Harun KUZGUN
ErşanTINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan AN BAR
Ömer Faruk AĞIL
Deniz GÜRSOY
Özcan GÖKÇE
Erşan TINAY,
Özdoğan AN BAR,
Bahri ÖKTEM
Remzi SANVER
Mehmet TANSAL ve
Eren KALAYCIOĞLU
Gürcan VURAL
Kerem ATABEYOĞLU,
Ziya KÜRKÜT
Ömer KÖKER
Hüseyin ESKİCİ
Tayfun AYKAÇ
Derviş USLU,
Emin ŞAYLAN,
Okday KORUNAN
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan ANBAR
Gelibolu 1915-Masonik Bakış
Masonluk-lşığı Arayanların Hikayesi
Bir Loca Neden Vardır, Neden
Buradayız?
Din Nedir?
Yerel Dinler
Sanat ve Masonluk
Eski Mısır'da Dini İnanışlar
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş
Kalfa Derecesi Üzerine Söyleşi
Duygu ve Düşünceler
İnsanlık Tarihi Sürecinde inanç
Sistemlerinin Etkileşimi ve Geçirilen
Evreler
Kardeşlikte Biz Bilinci
Eski Mısır'dan Günümüze Üçlemeler
Duygu ve Düşünceler
1965 Olayları
Kralî Sanat ve Işık Şehir (Paris'te Masonik
ve Ezoterik Bir Gezinti)
İnanç, Felsefe ve Bilim Tarihinde
Sembolik ve Felsefi Kesişmeler
Işık
Zaman Kavramı ve Zamanı Doğru
Kullanma Sanatı
Bedeninizin Dili
Kırık Sütun
Vahdet-i Vücud
Duygu ve Düşünceler
08-03-13
22-03-13
02-01-13
16-01-13
30-01-13
27-02-13
13-03-13
27-03-13
27-03-13
11-01-13
08-03-13
23-01-13
06-02-13
20-02-13
06-03-13
20-03-13
06-02-13
20-02-13
20-03-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13

--- Sayfa 134 ---
218 ATEŞ
219 HUR
DUVARCILAR
221-PERA
EUCLİDES
GEÇİCİ LOCA
ERGUVAN
GEÇİCİ LOCA
NEDRET GEÇİCİ
LOCA
IŞIK SELİ GEÇİCİ
LOCA
Cumhur ERKAYA
Erşan TIN AY,
Özdoğan ANBAR,
Bahri ÖKTEM
Oktay GÜN DOĞDU
Güngör ÖNAL
Aras ŞENVAR
Mehmet Saim İZLİ,
Hulki GÖKER
Koray DARGA,
Emre GİRİTLİ
Bingür SÖNMEZ
Ali KESKİN
Orhan ÇEKİÇ
İlker KANZIK
Erol DEĞERLİ
M, Emin AYABAKAN
Korkut KESKİNER
Mete ŞAR
Bahattin BURSALI
Ahmet ŞEN KUT
Halim ERKER
Özcan ÖZMEN
İsmail ÇOKSAYAR
Hasan ATAŞOĞLU
Erşan TINAY,
Bahri ÖKTEM,
Özdoğan ANBAR
Kaan ÖKTEN
Haluk ARI,
Can EGE,
Emre KALMUK,
Cem DEMİZRİZ
Ahmet ERMAN
Murat ÖKTEM
Piramitlerin Sırrı- Şişedeki Mesaj
Duygu ve Düşünceler
Ezoterizm
Mason Olmak
Doğru Yaşama Sanatı: Masonluk
Sevginin Diğer Yüzü
O da Bir Masondu "Andre Chenier"
İnsanlığın Varoluşundan Beri Müzik ve
Yoğun Bakımlarda Müzik ile Tedavi
Doruklardan Derinlere, Bir Su
Damlasının Serüveni
18 Mart Deniz Zaferi ve Sonuçları
Üstat Derecesinin Getirdiği
Yükümlülükler
Sözün Hikmeti
Hermetism ve Masonluk
Ezoterizmin Pratiği
Hermesi Tanımak, Hermetizmi Anlamak
Masonlukta Gördüklerim, işittiklerim
Bazı Ritlerin Tarihine Kısa Bir Bakış
Masonlukta Gördüklerim, İşittiklerim
Kimdir Çırak Mason
Mikro Kozmostan, Makro Kozmosa,
Sonsuzluk ve Masonluk
Laplace'ın Şeytanı
Duygu ve Düşünceler
Ramak: Ölümü Düşünmek
Nişan Sönmez, Nedret Aloğlu, Tanju
Koray Kardeşleri Anma
Dante, İlahi Komedya'nın Ezoterik
Yorumu
Bir Masonik Sohbet
11-01-13
25-01-13
08-02-13
22-02-13
11-01-13
25-01-13
08-02-13
22-02-13
08-03-13
22-03-13
11-01-13
22-02-13
22-03-13
04-01-13
18-01-13
15-02-13
01-03-13
29-03-13
25-01-13
08-02-13
22-02-13
08-03-13
23-02-13
09-03-13
23-03-13
01-02-13

--- Sayfa 135 ---
REFORM
GEÇİCİ LOCA
EVRENSEL
GEÇİCİ LOCA
ÖZEL TRAKYA
GEÇİCİ
ÖZEL
NİKOMEDİA
GEÇİCİ
Yılmaz DEĞER
Kemal SEVİMLİ
Fabrizio CASERETTO
Bülent DENLİ
Seren KUTADGU
Mert ÜNSAL
RintAKYÜZ
Remzi SANVER
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Remzi SANVER
Remzi SANVER
Cevad GÜRER
Deniz GÜRSOY
Ömer KÖKER
Sami SAY
Hakan TÜRKKUŞU,
Hasan ÇOLAKOĞLU
Bülent AKKAN
Murat BİLGEN,
Oral TANGÜNER
Barkovizyon: Deniz
KAPLAN
AlevGÜNER
Ercan ismail ÜNAL
NaifTİMUR,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Remzi SANVER
Hamtaştan Uygarlığa
Bilim, İlim ve Biz
Montaigne ve Özgür Düşünce
Bir Yudum Mısır
Duvardaki İnsan - İnsandaki Duvar
Masonlukta Tanınma
Doğudan Esintileri, Gönye Üzerine Bir
Sohbet
1965 Olayları
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
Masonlukta Temal Kavramlar I
Masonlukta Temal Kavramlar II
Hasenat
Kader Kavramı Üzerine Faklı Görüşler
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
ibn-i Rüşd
Dünya ve Türk Masonluğu'nun Kısa
Geçmişi
Tarih ve Hukukun Bakış Açısında,
Operatif Dönemden Günümüze Loca ve
Mabet Kuruluş ve Toplantı Uygulamaları
Kalfa Derecesinin Sembolizması
istanbul'da Tarih, Mekan ve Kişiler
Evren, İnsan, Beyin, Akıl ve Sezgi
Avrupa Birliği Sosyal Politikası
insan, Mason ve Sevgi
Başlarken
15-02-13
15-03-13
29-03-13
04-01-13
18-01-13
01-02-13
15-02-13
01-03-13
29-03-13
11-01-13
25-01-13
08-02-13
22-02-13
22-03-13
17-01-13
24-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
23-02-13
21-03-13

--- Sayfa 136 ---
A N K A R A
LOCA
005 UYANIŞ
010 DOĞUŞ
012 YÜKSELİŞ
014 İNANIŞ
015 BİLGİ
021 BARIŞ
022 DİKMEN
Yücel GÜNGEN
M. Yaşar KUNDUH,
Haluk YANMAZ
Tufan SUBAŞI
KürşatÖMERBEYOĞLU
Kamil HATİPOĞLU
Ömer ENES
B. Hayri ACAR
Taylan KARABEY
Güneş YUNUS
Yaşar AYSEV
Derya KAYA
Celal ERTEM
Çetin İMİR
Sedat BAYER
Mustafa SAYIN
Yılmaz KOCABAŞ
Mete GÜRLER
Semih KESKİL
Nural TURHAN
Ömer L. GÜLKAL
Hakan ŞAHİN,
Levent BARLAK
Remzi SANVER
Sunay AKIN
Remzi SANVER
Ş. Şinasi ŞANSAL
Murat ÖZBAYOĞLU
Duran BÜLBÜL
Faik KORUMUŞ
Haluk AR
Kendimizi Tanıyalım
Savaşlarda Masonlar ve Kardeşlik
Rüya Gibi
Felsefeye Dair
Bilginin Masonluğa Zaman İçindeki
Yolculuğu
Masonluk Üzerine Düşünceler
İnsanlığın Yürüyüşünde Toplum/Hukuk
Düzenleri ile Masonlar ve Masonluk
Üzerine Bir Deneme
Bana İlginç Gelenler
Doğuş'ta 50 Yıl
Pisagor ve İnisiyasyon
iletişim Yönetimi ve Masonluk
Masonca Düşünmenin Ön Şartı-Akılcılık
Anadolu'daki Sağlık Mabetleri
Devlet Protokolü ve Masonik Protokol
Kesin İnaçlılar
Ayna Sembolüne Bakış
Masallar ve Semboller
Kadın Beyni Erkek Beyni
Goethe ve İslamiyet-Batı Doğu Divanı
Regensburg, Pâssav ve Bilgi Muhterem
Locasının Kardeşlik Zinciri ve Alman
Masonluğundan İzlenimler
Sokrates-Alkibiades Diyaloğu "Kendini
Bilmek ve Erdem"
21. Yüzyılda Ezoterizme Bir Bakış
Bakmak ile Görmek
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğun
Geleceğine Yönelik Düşünceler
Atatürk ve Masonluk
Friedman'ın Dünya Düzdür Görüşü
Kapsamında 21. Yüzyıla Bakış
Şeyh Bedrettin ve Kathar Şövalyeleri
Ana Hatları ile Rotary
Masonlukta Çağdaş Nesiller ve (Mabet
Dışındaki Sesi)
04-01-13
18-01-13
01-02-13
15-02-13
01-03-13
15-03-13
29-03-13
08-01-13
22-01-13
26-02-13
12-03-13
26-03-13
03-01-13
21-02-13
14-01-13
11-02-13
25-02-13
11-03-13
25-03-13
02-01-13
16-01-13
06-02-13
20-03-13
07-01-13
21-01-13
04-02-13
18.02.213
04-03-13
17-01-13

--- Sayfa 137 ---
027 YİLDİZ
036 ÇANKAYA
038 ARAYIŞ
039 ÜÇGÜL
045 AHİLER
046 ÇAĞ
050 GÖNÜL
MİMARLARI
051 EŞİTLİK
056 ANKARA
Fethi TÜRKTAN
Necmi SÖKER
Mehmet KALPAKLI
Altan SÜ BAKAN
Cevat AYVALI,
Ümit GÜRELLİ
Güner GÖKERİ
Bülent PAYASLIOĞLU
Ahmet TUGAY,
Tolga KÖSE
Ali SELEK
Remzi SANVER
Refik ÇELTİKÇİ
Bedros BOYACİYAN
Yener ÇELTİKÇİ
Okan ERTUĞRUL
Behçet SEPİCİ
Barkın GÜRCAN
UğutTARHAN,
Serkan KOCADERE
Mehmet Hadimi
YAKUPOĞLU
Mete GÜRLER
Tankut ÜNAL
Mustafa SAYIN
Nazif UYGUR
Ersan ÖZTUNA
Cenk PALA
Hakan DERELİ
Remzi SANVER
Hasan YILMAZ
Bora YILMAZYİĞİT
Rıza DOĞAN
Barış ÖNAL
Gelibolu
Mason Olmak
Yaşamın Her Anında Bir Mason
Olabilmek
Tarihte Gizemli Yapılar
Hermeneutik (Yorum Sanatı)
Masonik İlkeler ve Amaçlar
Yabancı Dilde Çalışan Localar
Ateizm, Teizm, Deizm, Panteizm
Belagat
21. Yüyılda Ezoterizme Bir Bakış
Tüzüklerimizde Özerkleşme Hareketleri
Çizimlerimle Masonik Düşünceler
Üçgül'ü Temsil Etmek
Gıdalar ve Etik
Sevgi ve Vefa
Anadolu'dan Üç Nefes; Yunus, Hacı
Bektaş, Mevlana
Masonik Müzik
Kardeşlik Bağlarının Kurulması,
İnsanlığın ilerlemesi ve Hakikatin
Araştırılması
Behiç Bey
Hepimiz Farklıyız ama Kardeş ve Aynıyız
Kesin inançlar
Ruhun Ölümsüzlüğü ve Masonluk
George Bernard Shaw
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu ve
Sembolizması
Üç Sütun
Türkiye ve Dünyada Masonluğun
Geleceği
Bir Anadolu Bilgesi Tyana'lı Apollonius
Ezoterizm
Sivri Ucu Göğse Dayalı Kılıç
Adalet Bütün İşlerinizde Size Yol
Göstersin
07-03-13
10-01-13
24-01-13
14-02-13
11-01-13
22-02-13
08-03-13
22-03-13
29-01-13
05-03-13
09-01-13
23-01-13
27-02-13
13-03-13
24-01-13
28-02-13
14-03-13
28-03-13
07-01-13
21-01-13
04-02-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
08-01-13
13-02-13
12-03-13
26-03-13
04-01-13
15-02-13

--- Sayfa 138 ---
059 YUNUS
EMRE
063 İLKE
064 ATANUR
066 ÇUKUROVA
069 ERDEM
070 DENGE
073 DOĞAN
GÜNEŞ
076 TOLERANS
Haşim Ata MADEN
Çınar GÜNER
Taylan KARABEY
Çetin ¡MİR,
Tekin ¡MİR
Hikmet GÜNDÜZ
Kadir BERK
Tolunay DEMİRDİZEN
Halit YILDIRIM
Okan IŞIN
Okan KAPLAN,
Emrehan DEMİREL,
Kerem ŞENOL,
Mehmet SUNAR
Ersan ÖZTUNA
Emirullah MEMETOV
Bora GÜRKAN
Mehmet PEKMEZCİ
Oğuz KARAASLAN.
Mehmet DEMET
Semih KESKİL
Ruhi ALTINÖRS
Çetin GÜLOVALI
Özhan KIZILTAN
Sedat YERLİ,
Doğa GÜRAY
Bülent KALELİ,
Bora AKSU
Aytek İTEZ,
Noyan DEDE,
Zeki ALASYA
Mahir GÜNEY,
Osman ARMAĞAN,
Murat SERTSÖZ
Tevfik ORBEY
Bülent ŞENERDEM
Altay BİRAND
Bedros BOYACIYAN
Kardeşlik Sevgisi Her Yana Yayılsın
Çalışma Tablosu ve Düşündürdükleri
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle Mabedin
inşası
Bir Masona Yakışacak Şekilde
Davranmak
Mesleğimizin Amaç ve ilkeleri
Kardeşlik Sevgisi
Masonlukta Müzik Kavramı ve Dinleti
Sunusu
Sorumluluk Bilinci
Eşlerimize Hür Masonluk Hakkında
Neler Söyleyebiliriz
Yaşama Anlam Vermek
Aryan Okültizmi Işığında Thule
Gesellschaft ve Sonrası Oluşumlar
Tanrı Parçacığı
Masonlukta Hak, Hukuk, Adalet
Hasenatın Masonluktaki Yeri
Hikaye, Şiir ve Düşünceler
Kadın Beyni
Hamtaşın Seçimi
Mesleğe Başlarken
Yasak Ağacın Meyvesi
Masonik Portreler: VV.Churchill
Masonik Portreler: Mustafa Reşit Paşa
(Tanzimat Fermanı)
Masonik Portreler: Zeki Alasya
Masonik Portreler: Charles Dickens
01-03-13
15-03-13
28-01-13
11-03-13
25-03-13
08-02-13
22-03-13
04-02-13
18-02-13
04-03-13
18-03-13
08-01-13
12-03-13
26-03-13
29-01-13
05-02-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
08-01-13
12-02-13
26-02-13
26-03-13
Özgürlük, Geçici midir? Sonsuz mudur?
11-02-13
Özgürlük, Nereye Kadar?
25-03-13
45 Yıl Önceki TekrisTöreni Anılarım
09-01-13
Çizimlerimle Masonik Düşünceler II
23-01 -13

--- Sayfa 139 ---
079 KUTUP
YILDIZI
083 ÜÇNUR
088 BAŞKENT
091
GÖKKUŞAĞI
103 ANTALYA
104 EKİN
109 YÖRÜNGE
H. Şükrü ÇORAKÇI
Tuncay BİRAND
Orhan TURAMAN
Ali DEMİRDAĞ
A. Serdar ŞENTÜRK
Teoman BİLGİÇ
Osman Oytun
NAİPOĞLU
F. Selim YURDAKUL
Teoman BİLGİÇ
Taceddin CİVAN
Taylan KARABEY
Barış TEOMAN
Okan IŞIN
Hüseyin Üner ÖZTÜRK
Gazanfer CAN
Ömer Lütfü AVŞAR
Mahmut Can
YAĞMURDUR
101 HOŞGÖRÜ
Tarık ŞAHIM
Turgay ÇELEN
Levent KARAKAŞ,
Doruk ÖZDEMİR
A. Refik KUTLUER
Gökhan ABRA,
Atınç UZUN
Halit YILDIRIM
Mehmet Kerem
DOKSAT
Ulaş SÖZENER
Kayhan EROL
Metin İMİR
Serhat KOFOĞLU
Regalyeler
Akıl ve Hikmet
Bir Loca Kuruluyor: Tolerans
Masonluğun Kurumsal ve Ezoterik Yapısı
Hasenat
Dinler Tarihi 2 Semavi Dinler
Dekart ve Dekartçı Felsefe
Aydınlanma Çağı
Aydınlanma Felsefesi ve I. Kant
Görev iradesi
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle Mabedin
İnşası
Masonluğun Ahlaki Soy Kütüğü "Erdem,
Yasa ve Yarar"
Masonlukta Erdemler
Fransız İhtilali'nin Masonluk Üzerine
Etkileri
Masonlukta Adalet Kavramı
Gökkuşağı
Ortaçağ Anadolu'sundaki Ezoterik
Akımları
Schopenhauer Felsefesi: Pessimism
(Kötümserlik)
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
Kendini Bilmek ve Kardeşlikte Biz Bilinci
Amerikan Masonluğuna Bir Bakış; Mavi
Localar-Skoç Riti-Shrinerlar
Masonluğun İlk ve Son Sembolü Olan,
Kardeşlik Zincirinin Bir Halkası Olmak
İnsan Nedir ve Nasıl insan Olunur?
Kişilik, Kimliklerimiz ve Masonik Etiket
Organ Nakli Hakkında Bilinmesi
Gerekenler
Eski Anadolu Uygarlıklarından Hititler
Bir Masona Yakışacak Şekilde
Davranmak
Maske
13-02-13
27-02-13
13-03-13
27-03-13
03-01-13
17-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
14-01-13
28-01-13
11-02-13
21-01-13
04-03-13
18-03-13
18-01-13
29-03-13
06-02-13
20-02-13
06-03-13
06-03-13
20-03-13
03-01-13
07-02-13
15-01-13
05-03-13
19-03-13
08-01-13

--- Sayfa 140 ---
110 PERGEL
114 UYUM
117 GÜNEY
YILDIZI
122 AND
126 ESKİŞEHİR
128 ÇINAR
130 EVRİM
Ali Murat VURAL
İsmet YILMAZ
Tamer YILMAZ
Demir BAYKA
Umur YUMUTURUĞ
Saffet BAYKA
Taylan KARABEY
Ongun ONARAN
Halit SUNGUR,
Cengiz ÜLGER
Tanju GÜLTEKİN,
Erman AKSOY
Tamer GÖK
Sam ir ATAT
Çağdaş EKİNCİ
Ömer KÖKER
Asım AKİN
Cenk GÜNDOĞDU
Başar TEKİN
Asım AKİN
Behçet SEPİCİ
Yavuz Selim
AĞAOĞLU
Tarık ÇAĞA
O. Barkın GÜRCAN
O. Barkın GÜRCAN
Oğuz DİKER
Levent KARAKUŞ
Cavit BİLEN
Remzi SANVER
Tamer YILMAZ
Mustafa ŞİŞMAN
Türkiye'nin Yeni Genç Kuşağı
Locamızın Dünü Bugünü
Dünden Bugüne Süleyman Mabedi
Neden Mason Oldum
Tanrının Tarihi
Hakikati Nerde Aramalıyız
Bir Üstadı Muhteremin Kardeşlerinden
Beklentileri
Masonluğun Yontulmuş İnsana
Yakıştırdığı Yedi Kadim Değerden Biri;
Müzik
Sevgi ve Masonluk
Demokrasi ve Masonluk
Hırslarımız ve Benlik
Kurallar ve Davranışlar
Dört Temel Element
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Mason Kimliği Kazanma
Büyük Loca ve Büyük Loca Görevlileri
ve İşlevleri
Doğruluk, Gerçek, Hakikat
Mabet
Ölmek İsteyen İnsan
Çırak Dokunuşu
Masonun (Aydının) Toplumdaki Rolü Ne
Olmalıdır?
İslam Felsefesi
Endülüs Işığı
Kendine Güven
Aklını Kullanma Cesaretin Var mı?
Aydınlanma Felsefesi
Spinoza
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğun
Geleceği Üzerine Düşünceler
Beslenmenin Felsefesi
Farkında Olmak
08-01-13
15-01-13
29-01-13
05-02-13
19-02-13
19-03-13
24-01-13
31-01-13
14-02-13
28-03-13
14-02-13
28-02-13
16-01-13
20-02-13
06-03-13
20-03-13
17-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-12
21-03-13
17-01-13
31-01-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
07-01-13
18-02-13
04-03-13

--- Sayfa 141 ---
137 PUSULA
140 ODAK
Cemil LALİK, Saadettin
SÖNMEZOĞLU,
Ramazan GÜRBÜZ
Tolga SOYAL
İ. Hakkı ATEŞ
Mehmet BEKAR
Bülent BATMACA
Ünsal AKTAŞ
Altay BİRAND
Taylan KARABEY
Süleyman
GÖRPELİOĞLU
Mümtaz TURFAN
Aykulu ORKUN
Tuncay BİRAND
Y. Sabit AĞAOĞLU
Eftal CERİTOĞLU
Ö. Alp ÇEKEREK,
Hüseyin ÖZDEMİR
Tahir HAYTOĞLU
Cihangir GENER
Ural ADA
Yoel ÖZAYDIN
Murat ERİLHAN
154 ÖZGÜRLÜK
g g ^ ö z d e
Cevad GÜRER
Remzi SANVER
Erkan YÜCEL
KayaYAZGAN
152 DEFNE
153 BİLİM
158 MOZAİK
Taner MÜFTÜOĞLU
Atila TÖZÜM,
Genco ÇETİNKANAT.
Ö. Faruk ERGİN,
Mehmet
AYRANCIOĞLU,
Cem ALPERDEM
Cumhuriyetin Aydınlığında Anadolu'ya
IşıkTaşıyan Eller; Hasan Ali Yücel, İ.
Hakkı Tonguç, Aşık Veysel
Su, Toprak ve Ateş Elemetleri ile İnisiye
Olmak
Hırs ve Arzularımızdan Arınmak
Skrüten
Dik Durma ve Eşitlik
Aynada Gördüklerimiz
Antik Mısır, Hermetik Felsefe ve
Dünyadaki Etkileri
Bir Üstadı Muhteremin Kardeşlerinden
Beklentileri
Din ve Bilim
Neden Semboller ve İşaretler
1965 Olayları
Mason ve Sanat
Masonluğun Temeli, Temsil veTemessül
İnsanlaşmanın Neresindeyiz?
Teklifçi, Tahkikatçı ve Rehber Üstat
Kalfa Derecesinde Kutsal Kitap, Pergel
ve Gönye
Ezoterizm ve Kuantum
Masonlukta Çırak Öğretilerinin Önemi
Ezoterizm
Hakikati Aramak
Anayasa Mahkemesine Bireysel Başvuru
Hakkı
Büyük Localar Arası İlişkiler
Türkiye ve Dünyada Masonluğun
Geleceği
Masonik Hukuk ve Sınırtaşları
Gökyüzünden Çiçeklere Geometri
Akıl ve Yürek "Dost mu? Düşman mı?"
Dogma ve Hür Düşünce
18-03-13
16-01-13
06-02-13
20-02-13
06-03-13
06-03-13
20-03-13
17-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
02-01-13
30-01-13
06-02-13
20-02-13
23-01-13
27-02-13
13-03-13
27-03-13
0 8 - 0 1 -13
22-01-13
12-02-13
26-02-13
26-03-13
25-01-13
0 8 - 0 2 - 1 3

--- Sayfa 142 ---
159 CUNEŞ
162 ÇAĞRI
166 BİRLİK
169TANYILDIZ1
170 ŞAFAK
183 SİMURG
Ali AYDIN
Genco ÇETİNKANAT
Taylan KARABEY
Cem AYTAK
Volkan ÖZGÖMEÇ
Orhan PAMUK
TevfikORBEY
Hakan YAVUZ, Doğan
COŞKUN
Mehmet ALTUNTAŞ,
Emre SOYDAŞ
Tamer YILMAZ
Fehmi ÇATALTEPE
Başar ARCAK
Ali İsmet KOÇAK
Ahmet METAN
Selçuk MERT
Levent Mete
ÖZGÜRBÜZ
Taylan KARABEY
Ercan TURA
Yalın MERİÇ
Ersan ÖZTUNA
Yalın MERİÇ
Can HAMAMCI
İsmail YALÇIN
Yaşar AYSEV
Memduh MAZMANCI
Turgan VARGI
Eray BAĞCI
Erol ELDEM
Serhat İNANÇ
Unsal YAVUZ
Aydınlanma Çağını Hazırlayan Etmenler
Rarsekle Fermi Arasındaki İnsan
Bana İlginç Gelenler
Kağıt-Matbaa ve Kardeşlik
Şahmaran
Masonik Dil ve Sevgi
Albert Einstein
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını
Zamanda Yolculuğumuz
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını
Geçmişten Günümüze Masonik
Düşünce
Beslenmenin Felsefesi
Üç Büyük Dinde Ezoterizm II-
Gnostisizim
Üç Büyük Dinde Ezoterizm lll-Tasavvuf,
Mevlevilik, Bektaşilik
İbn-i Arabi
Floransa Aydınlanması ve Mediciler
Dante-İlahi Komedya ve Ezoterik Yorumu
Yönetim Üzerine Video İzletisi
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle Mabedin
İnşası
Masonlukta Değişim ve Dönüşüm
Varoluşçuluk Felsefesi ve Kalfa Mason
Aryan Okültizmi Işığında Thule
Gesellschaft ve Sonrası Oluşumlar
Varoluşçuluk Felsefesi ve Üstat Mason
Bir Kardeşlik Kuruluşu Olarak Ahilik
Hakikati Arayan Bilimsel Düşünce
Üzerine
Pisagor ve İnisiyasyon
Yolda Olmak, Sembolde Bulmak
Giordano Bruno
Kutsal Kitaplar, Gönye ve Pergel
Sufilerin Kudüs'ü ve Süleyman Mabedi
Yüzüklerin Efendisi'ndeki Semboller
II. Meşrutiyet'e Giden Yol
22-02-13
08-03-13
10-01-13
14-02-13
28-02-13
14-03-13
08-01-13
22-01-13
12-03-13
26-03-13
15-01-13
29-01-13
19-02-13
05-03-13
19-03-13
14-01-13
28-01-13
11-02-13
25-02-13
18-03-13
25-03-13
10-01-13
24-01-13
14-02-13
28-03-13
10-01-13
14-02-13
24-01-13
28-02-13
28-03-13

--- Sayfa 143 ---
191 SEDİR
AĞACI
193 BİRİKİM
194 AYDINLIK
195 KAYNAK
196 SAĞDUYU
203 ÖNDER
206 YÖNTEM
210 DUŞUN
216 ADANA
Teoman DEĞİRMENCİ
Bahri BALKAN
Murat ÖCAL
Zeki ALASYA
Volkan ÖZGÖMEÇ
Can ÜN VER,
Öztuna NORMAN
Can ÜNVER,
Öztuna NORMAN
Halit YILDIRIM
Cüntaç KÖLAY,
Berke DUVAN
Erkan UÇAR
Levent Naci
ÖZLÜOĞLU
Cem U D U M
Selim ERKUT
Ahmet SÜRMELİ
E. SAĞOL
İ. CANBOLAT
H. DÖRTKAŞ
Ongun ONARAN
Belgin ERKAN
Mehmet TOMAK
Uğur TARH AN,
Serkan KOCADERE
Şevket ÖZÜGERGİN
Orkun AKTAŞ,
G. AYTİMUR
Tuğrul TANKUT
Aydemir BOZKAYA
Atilla İNAN
Abdulmesih
MUKANNASOĞLU
Sabri YURDAKUL
Tesviye
Çırak Derecesinin Felsefesi
Ay Işığında Gökkuşağı
Masonluk ve Sanat
Şahmeran
Altın Oran
Altın Oran-ll
Evrenin Yaratılış Öyküsü ve İnsan
Yaşamının Kökeni Üzerine
Hacı Bayram Veli "İnsanın Olgunlaşma
Yolculuğu Hamtaşın Yontulması"
Akıl Bir Işıksa Gönülle Birleşmeli mi?
Yaşam İçinde "Zaman ve Önemi"
Vicdan Muhasebesi Yapmak Gerekli
midir?
Kuantum Ne İfade Edebilir
Kişi Kendine Karşı da Doğru Dürüst ve
Tevazu İçinde Olmalı mıdır?
Travay "Masonluk ve Deontoloji"
Ölü Deniz Yazmaları
Şarap Sembol izması ve Agap
Masonluğun, Yontulmuş İnsana
Yakıştırdığı Yedi Kadim Değerden Biri;
Müzik
Yazılı Olmayan Kurallar
Bilim, Metot, Düşünce
Masonik Müzik
Dünyadaki Gelişmeler ve Türkiye
Ekonomisi
Tek Tanrılı Dinlerde Kadının Yeri
Kendini Bil
Zorbalık, Cehalet ve Milgram Deneyi
Kaostan Aklın ve Hikmetin Işığında
Kurtuluş Yolu
Nereden Geldik, Nereye Gidiyoruz
Hamtaşın Seçimi
08-02-13
22-02-13
07-01-13
21-01-13
04-03-13
09-01-13
23-01-13
27-02-13
27-03-13
09-01-13
13-02-13
27-02-13
13-03-13
27-03-13
14-01-13
25-02-13
25-03-13
31-01-13
14-02-13
28-02-13
14-03-13
28-03-13
18-01-13
01-02-13
13-03-13
27-03-13
21-01-13
04-02-13

--- Sayfa 144 ---
217 SÜMER
222 DORLİON
223 MERSİN
EKİNOKS
WISDOM
ERCİYES
Halit YILDIRIM
Cem Tolga SEYİTOĞLU
Hakkı Feyzan EREL
DilaverALTAY
Engin BELLİSAN
Ata ATALAY
Nadir CÜREFE
Niyazi ÇÖL
Suat UNGAN
Aytaç VURAL
Vahap ARPACI
Kıvan Calip ÖVER
Çetin AYDAR
Zülküf ÖNAL
Mehmet BEKAR
Tunç GÜÇLÜ
Werner GRUBER
Serdar AKÜNAL
Thomaz Zimmerman
Levent
ÖZBAKKALOĞLU
Serhat DEMİREL
ÖmerAKYÜZ
İlericilik, Gericilik ve Muhafazakarlık,
Tutuculuk Kavramları ve Masonluk
Çırak Avadanlıkları
Askerlik ve Masonluk
Kalfa Derecesinin Felsefesi
Türkiye'yi Laikleştiren Yasalar
Türkiye Dışında Türkçe Çalışan
Localardan İzlenimler
Bilmek ve Sanmak
Masonluğa Giriş Yolunda Teklif ve
Tahkikat
Bilginin Kaynağına Doğru Üç Adım
Ezoterizm
Erdemli Olmak
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
Müzik ve Masonluk
Fransız Devrimi ve Masonluk
Masonik Hukuk Nizamı
Mu Medeniyeti
Avusturya ve Masonluk
Kral Süleyman Mabedinin Fiziksel ve
Sembolik Yönleri
Tarih Öncesi ve Yakın Tarihteki
Topluluklarda Zaman Kavramı ve
Zamanı Gösteren Araçlar
Mason ve Eylem
Ben ve Kendim Hakikati Arıyoruz
Ritüel
18-02-13
17-01-13
07-02-13
21-02-13
07-03-13
21-03-13
07-01-13
04-02-13
04-03-13
23-01-13
06-03-13
16-01-13
06-02-13
20-02-13
06-03-13
29-03-13
18-01-13
01-02-13
15-02-13
12-01-13
26-01-13
23-02-13

--- Sayfa 145 ---
İZMİR
LOCA
004 İZMİR
013 NUR
016 PROMETHEE
024 GÖNÜL
025 İRFAN
026 ÜMİT
042 EPHESUS
047 EYLEM
061 MANİSA
Ömer KÖKER
Zeki ALASYA
Erdoğan BAYDAR
Erol SAYGI
Turgay ANLATIR
Kerim BESİMZADE
Jozef ÇİKUREL
Christopher DOLOGH
Selim BESİMZADE
Kerim BESİMZADE
Levent ELBEYLİ
Fahri ÇOŞKUN
Güngör KAVADARLI
İzzet AKSU
Rafael LEVİ
Sıtkı AYTAÇ
Memduh KANSUK
Erdem GÖKER
Yavuz Selim
AĞAOĞLU
Ömer AKYÜZ
Mustafa YILMAZ
Ata BOZOKLAR
Orhan ATİKER
Nedim ÇAKIR
Mete ŞAR
Levent ÖZGÜR
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Rıza Tevfik
Sayılar ile Nur Muhterem Locası
Kararlarımızı Verirken Ne Kadar
Özgürüz?
Zıtlıklar
Prometheus Sembolizması
Optimizm Üzerine Bir Tartışma
Aziz Valentin Sembolizması
Yöntem: Ezoterizm ve Ritüeller
Küçük Prens Sembolizması
Tolerans Üzerine
Dilimiz, Dünyamız ve Biz
En Temel Soru Üzerine Bir Sentez
Denemesi
Laiklik ve Eğitim
Masonlukta Fikir Hürriyeti ve
Muhafazakarlık
Farkındalık
Güneş ve Ay
Hayatı Bilmek Ölümü Anlamaktır
Bu Bir Çırak Dokunuşudur
Kalfa Derecesi Felsefesi
Antik Mısır'da İnisiyasyon
Mason ve Bilim
Hamtaş ve Masonik Yaş
Tarih Yazan Bir Kardeşimiz:
Labirentindeki General
Masonluk Tarihimizde Manisa ve
Manisa Muhterem Locasının Kuruluşu
17-01-13
28-03-13
05-02-13
05-03-13
19-03-13
02-01-13
16-01-13
13-02-13
27-02-13
13-03-13
10-01-13
21-02-13
14-01-13
11-02-13
08-01-13
22-01-13
05-02-13
05-03-13
04-02-13
18-03-13
21-01-13
18-03-13
02-01-13
27-02-13
13-03-13

--- Sayfa 146 ---
Fırat VAR
Ebedi Maşrıka İntikal Etmiş Loca
Kardeşlerimiz
13-03-13
065 EGE
Tanıl ADALI
İzmir'de Masonluk Tarihi Üzerine Bir
Çalışma
07-02-13
Kaan YARALIOĞLU
31. Kuruluş Yıldönümü "Dünden
Bugüne Sözlerimiz"
07-03-13
Mehmet AKHALİL-
Jerar ABAJOLİ-
Fransız Masonluğu
21-03-13
Moris SORYANO
071 IŞIN
Erhan SİREKİN
Doğudan Gelen Işık ve Masonluk
07-01-13
Kenan KOLDAY
Kendini Bilmenin Reçetesi
21-01-13
Nazif MANDACI
Hermetizm
04-02-13
Önder KAYIN
Loca İçi Sohbet (Kuruluş Günü)
18-02-13
Eray KARA
Perdenin Arkasını Gören Göz
18-03-13
072 BAŞARI
Ferhat TARMAN
Evrenin Ulu Mimarı ve Biz
14-01-13
Yavuz Selim
AĞAOĞLU
Kardeşlikte Kırılma- 1965
28-01-13
Remzi SANVER
Büyük Loca, Rit ve İlişkileri
25-02-13
Erşan TINAY-
Bahri ÖKTEM -
Duygu ve Düşünceler
25-03-13
Özdoğan ANBAR
078 ÜÇSÜTUN
Önder
LİMONCUOĞLU
İnsan Haklarının Öyküsü
03-01-13
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
17-01-13
Reha ÖZOK
Üstat Mason'un Hakikati Arayışı
31-01-13
Serdar ÇİLEK
Felsefeyle İlgileniyor musunuz?
28-02-13
Korkut TAŞAN
Mutluluk Üzerine
14-03-13
082 KARŞIYAKA
Tacettin ÜRKMEN
Rit, Obediyans ve Masonik İntizam
07-01-13
RintAKYÜZ
Gönye Üzerine Bir Sohbet
18-03-13
097 BODRUM
Sinan ÖZER
Masonlukta Devamın Önemi
10-01-13
Hüseyin DİNÇER
Rehberlik
14-02-13
ibrahim AVAR
Kalfa Avadanlıkları
28-02-13
Hüseyin DİNÇER
Rehberlik
28-02-13
iskender IŞIK
Masonik Yaşamlar: "Voltaire"
14-03-13

--- Sayfa 147 ---
.OCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yüksel KAZMİRCİ
Loca
28-03-13
099 KORDON
Hakan ÖZER
Masonik Etiket
31-01-13
Abidin YENİ
Sevgi ve Vefa
14-02-13
Tümay DAĞDELEN
Neden?
14-03-13
Coşkun ÖZEL
Akıl, Zihin, Ruh
28-03-13
102 DOĞA
Güngör KAVADARLI
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
12-02-13
Kunter COŞAR
"Bana İtirafta Bulunabilir misiniz?"
12-03-13
105 TAN
Tanıl ADALI
İVAL (İzmirVadisi Araştırma Locası)
05-02-13
Erdoğan BAYDAR
Masonik Musâhabe'den Fikri
Çalışmalara
19-02-13
Sümer DENİZ
Bir Mason, Masonik Görevlerini Niçin
Aksatır
05-03-13
Berkhan SAVAŞÇIN
Karşıtların Egemenliği
19-03-13
113 OCAK
Artun GÜVEN-
Ocak Muhterem Locası 19. Kuruluş
10-01-13
113 OCAK
Mehmet YÜKSEL
Yıldönümü ve Anıları
10-01-13
Nail TENLİ
Masonik Kurallar
21-03-13
115 ŞAKUL
Levent ELBEYLİ
Özgürlük
14-01-13
Ahmet Bülent ÇUBUK
İnanç Sistemlerini Bekleyen Tehlike
28-01-13
Hayri Tuna YÜKSELEN
Abdallık
11-03-13
134 MARMARİS
Ömer ERÜL
Masonik İnisiyasyon Süreci
24-01-13
Bedros BOYACIYAN
Çizimler ile Masonik Düşünceler-2
07-02-13
Taner UYSAL
Masonik Bir Yorum ile 10. Boyuta Doğru
21-02-13
138 NOKTA
Ati la AKKOÇLU
Küba'da Masonlar ve Masonluk
25-02-13
142 İMBAT
Daniel LEVİ
Kurbandan Duaya
15-01-13
Alphan ÇAL
İnsanlık Mabedi
29-01-13
İbrahim İZMİT
Geçmişten Günümüze Mabet
12-02-13
Mazhar AYKOL
Masonik Tarih
26-02-13
Önder BARÇIN
Masonik Ritler
12-03-13
Ali BALCI
Çırak Mabedi'nde Sütunlar
26-03-13
145 NİRENGİ
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
10-01-13
Türkhan SLEM
Eğitimin Toplumdaki Yeri
07-02-13

--- Sayfa 148 ---
148 AGORA
149 IŞIK
164 FETHİYE
171 TERAZİ
172 ÇEŞME
176 SENTEZ
178 KUŞADASI
182 ZUHAL
Üzeyir KIRCA
Ali Rıza AYDER
Can AYDER
Semih DERECE-
Hüsnü ERONAT
Levent OLGUN
İsmail Oğuz ÇIKIKÇI
Alp ORAY
Necip DALKILIÇ
Bülent ŞENOCAK
Güngör KAVADARLI
Tansu ALPER
Nedim ATİLLA
RintAKYÜZ
Metehan AKİNCİ
Alp Altan UĞUR
Ata BOZOKLAR
Levent SERAL.
Oktay KURAL
Tuncay FİLİZ
Erşan TINAY-
Bahri ÖKTEM-
Özdoğan AN BAR
Gürhan HURDA
Güngör KAVADARLI
Tanıl ADALI
Üzeyir KIRCA
Ehat MERİÇ
METE ŞAR -
Levent ÖZGÜR
Masonlukta Görev ve Eğitim
Oğlum Biraderim
Babam Biraderim
Eğenin Efeleri, İsyan mı? Özgürlük
Mücadelesi mi?
Spekülatif Masonluğun 4. Yüzyılında
Türk Masonluğu
Sevgi
Şarap, Ekmek ve Tuz
İhvan-ı Safa-lşık Doğudan Yayılır
Antropomorfizm
En Temel Soru Üzerine Bir Sentez
Denemesi
Evreni Bilmek ve İnanç
Aklın Evrimi, Din, Bilim ve Modernite
Türkiye'de Masonluk "Geçmişten
Geleceğe"
Mason Olmak
Konuşma ve Sunum Hazırlama
Teknikleri
Mason ve Bilim
Uhuvvet
Adalet Kavramı ve Masonluk
Hayatı Sanata Dönüştürmektir Masonluk
Duygu ve Düşünceler
Nasrettin Hoca
Hoş Geldiniz Sevgili Kardeşim
İzmir'de Masonluk Tarihi Üzerine Bir
Çalışma
Masonluk Tarihi Üzerine
Sadakat'ten Sevgi ile Gidilen Yol Vefa
Kendini Bilme Paradigmasının
Masonluktaki Yeri
21-02-13
03-01-13
03-01-13
17-01-13
31-01-13
14-02-13
28-03-13
14-01-13
28-01-13
11-02-13
25-02-13
11-03-13
25-03-13
22-01-13
21-03-13
13-01-13
24-03-13
15-01-13
12-02-13
13-02-13
27-02-13
13-03-13
17-01-13
14-02-13
28-02-13
14-03-13

--- Sayfa 149 ---
187 ÖZVERİ
192 HERMES
198 PAMUKKALE
205 HERODOT
213 DOKUZ
EYLÜL
220 OKYANUS
RintAKYÜZ
Adem GÜLER
Ercüment ER
Adil Giray ÇELİK
Güngör KAVADARLI
Salih SAYHAN
Rıdvan IŞIL
Tolga ALPASLAN
Murat ŞEREMETLİ
Cafer DEMİRAL
Oğuz SELÇUK
Hüsnü İLERİ
Berkhan SAVAŞÇIN
Haluk KAHYAOĞLU
Erkan İMREK
Nuri ERÇETİN
Orkan SÖZER
Mehmet GÜLER
Cem AKDENİZ
Ali AKIN
Gönye Üzerine Sohbetler
Üstat Masonun Sırları
9. Kuruluş Yılında Arşivimizden
Hatırlatmalar
Konfüçyus Yaşamı ve Düşünceleri
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
Masonlukta Ezoterizm
Bektaşilik ve Ezoterizmi
Landmarklar
Masonluğun Yolu Çıraklıktan Geçer
Hermetizm ve Masonluk
Pisagor ve Öğretisi
Son Ritüel Değişiklikleri, Milli ve
Evrensel Masonluk
Masonlukta Düalizm
Masonluk ve Biz
Sadakat mı? İtaat mı?
Masonluğun Dört Temel Erdemi
Cennet Benim (İnsanın) İyi Yönlerinin
Yazarıdır
Koruyucunun Görevi
Ötenazi
Karakterimiz Kaderimiz midir ?
27-02-13
13-03-13
18-03-13
07-01-13
04-03-13
18-03-13
03-01-13
17-01-13
07-02-13
21-02-13
21-03-13
15-01-13
29-01-13
12-02-13
26-02-13
08-01-13
22-01-13
05-02-13
19-02-13
19-03-13

--- Sayfa 150 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
ÜNER BİRKAN
ZÜHAL
19-06-12
MEHMET OYGUÇ
DOKUZ EYLÜL
31-10-12
ERDAL MEHMET URAL
EPHESUS
19-11-12
SUAT GÜVEN
AKASYA
02-02-13
İSKENDER AKÇAN
HİSAR
02-02-13
EKMEL DENİZER
BURÇ
08-02-13
CUMHUR ESGİN
ATAÇAĞ
11-02-13
MORÍS BOLAY
KÜLTÜR
24-02-13
SÜHA TUĞRUL AKSOY
ATAYOLU
24-02-13
ATİLLA CELAL BAYAR
GÜZELLİK
01-03-13
YÜCEL DAĞDEVİREN
GÜVEN
14-03-13
YELMAN GAZİMİHAL
DOĞUŞ
18-03-13
ERDOĞAN ALKİN
İREM
28-03-13
SERDAR CEYLAN
ATAN UR
28-03-13
MUSTAFA KEMAL TÜMAY
AKKAN
02-04-13
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.-.'in Ul.\ Mi. /ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 151 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta-
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır-
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa-
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nm veya başka bir Masonik birimi-
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayım Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makalele-
ri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk Dil
Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil Kuru-
munun kaidelerine uyulacaktır. Bir sözcüğün yazımında tereddüt olduğu
takdirde Ana Yazım Kılavuzu'na (Ömer Asım Aksoy, Adam Yayınları) ba-
kılacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarlarm iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.

--- Sayfa 152 ---
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve İngilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse İngiliz-
ce kısa bir özeti (özet - abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. İnternet'ten alman kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayın-
lanır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir ge-
rekçe gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde
editoryal düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için
herhangi bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıda-
ki yazışma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, Kat 2 34420 Beyoğlu - İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 153 ---
The Quarterly Journal of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7.
Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
9.
General Assembly No: 3... April 9, 1955
Erdal TÜRKER
22.
Rituals, Constitutions and Regulations
in the Grand Lodge Archives
Ergin KOPARAN
31.
The Book of Constitutions of the United Grand
Lodge of England
Taylan KARABEY
48.
In the Eye of a Hurricane : German Freemasonry
in the Weimar Republic and the Third Reich
Ralf MELZER
Translated by: Yücel KUBANÇ
64.
Ramon Lull
Erol DOLUNAY
88.
The Early Turkish Rituals: Michel A. Nouradoughian and
Two Important Documents
Koray OZALP
95.
Tolerance in Anatolia
Tamer AYAN
119.
News from The Lodges
Mimar SİNAN
150.
Obituaries
Mimar SİNAN
151.
Article Submission Rules
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 201 3
NO: 159