--- Sayfa 1 ---
4. P. S. Büyük Üstadın Mesajı
Nafiz EKEMEN
7. Ağaç, Tahta ve Sembolizm
Alber ARDİTTİ
19. Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel
İlkeleri ve Niteliği Üzerine
Düşünceler IV
Naki Cevad AKKERMAN
36. Masonik Damlalar
Derleyen : TulÛ BAYTIN
37. Kant ve Felsefesi
Tarhan ÖZGÖKMEN
53. Masonluğun Düşmanları
Raşld TEMEL.
60. Fazilet
Tayfur TARHAN
68. Ana Loca
Sahir ERMAN
70. Gönye İle Pergel
Sahir ERMAN
72. Olayların İçinden
Mimar SİNAN
73. Arşivimizden Belgeler
Suna UMUR
78. Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
81. Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN - Suha UMUR
66. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
87. Fihrist
S. ERMAN
YIL f978
SAYı :
28

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mut/oka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an,
S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ — TİPO —
OFSET
Tel : 43 55 72 -)f
İSTANBUL — 1 9 7 8

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına imtiyaz sahibi : Nafiz EKEMEN
Yazı işlerini fiilen İdare eden -. T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
1978
Nuruzlya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel ; 49 47 53
SAYI : 28
4. P. S. Büyük Üstadın Mesa|ı
Nafiz EKEMEN
7. Ağaç, Tahta ve Sembolizm
Alber ARDİTTİ
19. Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel
İlkeleri ve Niteliği Üzerine
Düşünceler IV
Naki Cevad AKKERMAN
36. Masonik Damlalar
Derleyen -. Tulü BAYTIN
37.
Kant ve Felsefesi
Tarttan ÖZGÖKMEN
53. Masonluğun Düşmanları
Raşid TEMEL
60. Fazilet
Tayfur TARHAN
68. Ana Loca
;
Sahir ERMAN
70. Gönye ile Pergel
Sahir ERMAN
71.
Olayların içinden
Mimar SİNAN
73.
Arşivimizden Belgeler
Süha
UMUR
78? Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
81.
Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN - Suna UMUR
86. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar
SİNAN
87. Fihrist
S. ERMAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
ZORUNLU
BiR KARAR
Dergimizin bundan evvelki nüshalarında
yayınlanan
Mesajlarımda ve Muhterem Localarımıza
gön­
derilen tamimlerde görüldüğü ve yine Dergimi­
zin bundan sonra çıkacak nüshalarından birinde
yayınlanacak Nail GÜRELİ Kardeşimizin
aynı
konu ile etüdünden anlaşılacağı üzere, camiamı­
za son katılma isteklerini bir disiplin içine almak
gereği duyulmuştur.
Memlekette mason sayısının artmasını muhakkak ki
hepimiz candan özlüyoruz. Fakat muhakkak kî,
bu artış, yalnız ve yalnız bir sayı fazlalaşması ol­
mamalıdır. Bazı Kardeşlerimiz, mason sayısının
memleket nüfusuna orantısını ileri sürerek baş­
ka memleketlerdeki orantılarla kıyaslamak
ve
bundan bizim aleyhimize
sonuçlar
çıkararak
derhal çoğalmamız gereğini ileri sürmektedirler.
Bu mütalâalar bir kaç bakıma hatalıdır.
Birincisi : Masonluğumuz üç merkezde sığışmış kal­
mış durumdadır. Çoğalmak istiyorsak bugün ça­
lışmakta olduğumuz üç vilâyet hududunu aşmak,
memleket sathına yayılmak zorundayız. Son za-
4

--- Sayfa 6 ---
martlarda Bursada ffilen tahakkuk etmiş, Mani-
sada tahakkuk etmek üzere olan bir
çalışma
göze çarpmaktadır. Büyük Görevliler Kurulu, bu
teşebbüslerin başarıya ulaşması için Büyük Üs-
tad olarak kullandığımız bazı yetkileri iyi karşı­
lamış ve Nilüfer Locamız ile Manisa Locamız bu
sayede doğmuşlardır.
İkincisi, memleket nüfusunun 40, İstanbul nüfusunun
4 milyonun üstünde olmasına dayanarak sonuç
çıkarmak da yanlıştır. Türkiyede, ve Tüvkiyenin
diğer şehirlerinde, mason olmak niteliğini haiz
erkek nüfus sayısı kaçtır? Kıyaslamaya
bura­
dan başlamak lâzımdır. Okur-yazarlık derecesi,
halâ maalesef, çok düşük olan sevgili yurdumuz­
da, 40 milyonlara, 4 milyonlara göre yapılan he-
„ saplar hayalî olmaktan ileri gidemez.
Bugün,
okuyup yazması olmayan ne erkek ve ne de ka­
dın bulunmayan; okumuş nüfusunun
yarısına
yakın kısmı mesleğinde doktora yapmış vatan­
daşlardan ibaret olan 40 milyonluk Federal Al-
manyada bile - ki Hitler
mezalimine
rağmen
ayakta durmağı başarmıştır - Mason sayısı 1700
civarındadır.
Demek oluyor ki, masonluk bir rakam, bir sayı mese­
lesi değil, bir kalite meselesidir. Ve baki
kal­
mak, Masonluk Nurunu bütün yurdumuza
yay­
mak istiyorsak her şeyden evvel bu gerçeğe ria­
yet etmek mecburiyetindeyiz.
Üçüncüsü -. Rakamları tekrar saymayacağım,
fakat
son zamanlardaki müracaatlar sayısı hakikaten
çok ibret vericidir. Yapılan tekliflerin mühim bir
kısmı, muamele tekemmül etmezden,
skrütene
geçilmezden önce, ya teklif sahipleri tarafından
geri alınmakta veya teklif edilen şahsın «benim
böyle bir arzum yok» diyerek talepname imzala­
mağı reddetmesi cevabile karşılaşılmaktadır. Bu
itibarla, tekliflerde daha titiz davranmak, adeta
mason kaydı yarışına benzeyen bu
hareketler­
den, birazcık olsun, geri durmak lâzımdır.
6

--- Sayfa 7 ---
Ve nihayet: Masonluk bir kardeşlik rabıtasıdır ve men­
suplarından
birbirine
karşı
saygı, sevgi
ve
samimiyet
isteyen
bir
meslektir.
Samimi
sevgi
ancak birbirini tanımakla, hepimizi
bir­
birimizin iyi ve kötü taraflarımızla
tanımamıza,
hoş görmemize bağlıdır. Bir sene içinde 35 tek-
ris yapan, daha 35/40 haricinin kabul muamele­
si ile uğraşan Localarımız, maalesef mevcuttur
ve bu Localarımız, bu durumla övünmektedirler.
Şahsan itiraf etmek mecburiyetindeyim ki, Türk
Masonlarının çok büyük bir kısmını, adı, mesleği,
Locası aile durumu ile tanıdığım halde,
kendi
mensup olduğum Locanın bütün
kardeşlerini
aynı şekilde yakinen tanımamaktayım.
Bunun
kusuru kimde? Şüphesiz yalnız bende değil, fa­
kat üst üste yapılan tekrislerden dolayı ani bü­
yümede, ve devamlı yeni mason alma işlemleri
ile geçen toplantılardan usandırarak
aramıza
;
alınan yeni kardeşleri ilk gününden devamsızlı­
ğa, ilgisizliğe sevkeden durumdadır.
İşte bu saydıklarımdan dolayıdır ki, geniş bir çevrenin
arzusuna uyarak, eldeki işler
tamamlanıncaya
kadar Engelsizlik Belgesi verilmemesine Büyük
Görevliler Kurulunca karar verilmiş ve keyfiyet
Muhterem Localarımıza tebliğ olunmuştur.
İçimizde mesleğimizi sevmeyen, ona bağlı
olmayan
kimse yoktur; bu Sebeple, sadece çoğalmayı,
ve
özellikle,
üç
vadide
çoğalmayı
hedef
tutmayalım. Kaliteli insan çok, memleketimizde,
bunları arayalım, getirelim ve masonluğumuzun,
gelecek kuşaklara, daha genç, daha
kuvvetli,
daha verimli intikal etmesini sağlayalım.
Nafiz
EKEMEN
Büyük
Üstad
6

--- Sayfa 8 ---
ARAŞTIRMA
AĞAÇ, TAHTA ve SEMBOLİZM
Albert N. ARDİTTİ
MASONLUĞUN; sıradan, alelade herhangi bir cemiyet Dlmadığı açık
ve aşikârdır.
•
Tarihinin, efsanelerinin, sihirli hikâyelerinin amaçlarının, dereceleri­
nin, dereceler öğretiminin, şartsız özgürlüğe susamışlığının, ŞART­
SIZ ÖZGÜRLÜK ötesinde... ilk bakışta çelişki gibi görünen «çalışma
yöntemi» vardır. Onun çalışma yöntemi çelişkili gibi görünür; zira, o
özgürlüklere erişebilmek için çalışma yöntemi sert bir disipline bo­
yun eğer. Özgürlüğün hem var olması, hem de sağlıklı devam edebil­
mesi için, özgürlükte disiplin koşulu gereklidir. Bu nedenledir ki, di­
siplinin mutlaka özgürlükle sıkı bir rabıtası vardır.
Bu çelişki, düzen dışı bu dostluk, bu «özgürlük-disiplin izdivacının
sebebi ne olabilir? Mason, şartsız özgürlüğe varmağa öylesine ke­
sinlikle kararlıdır ki, zekâ ve mantığını kullanarak her türlü sun'i du­
rumlara, örneğin «özgürlük-disiplin» gibi nazik bir dostluğa dahi ga­
lip gelebilmektedir. Başka bir deyimle, bu disiplini Mason arzular,
ona kendisi, kendi öz rızasıyla talip olur, çünkü p, disiplini bir mec­
buriyet olarak değil,
bir gereksinme olarak çoktan kabul
etmeye
alışmıştır. Ruhuna, gönlüne, âdeta kanına, özgürlüğün nüfuz etmiş
bulunduğu; gönlünü ve aklını ilk ve son gerçeklere apaçık tutan, Ma-
son'un belini böylesine büken şu müthiş disiplin nedir acaba?
Bu
7

--- Sayfa 9 ---
disiplin Masonluğun çalışma yöntemidir ve yöntemin en Önemli aleti
sembolizmdir.
Pek çok şeyi kelimelerle izah etmek mümkünuür.
Ancak, kelimeler
yalın bir yankı meydana getirir; zira, yalnız bir ve tek anlam taşır.
Buna mukabil :
aynı zamanda
hem açık, hem esrarengiz
hem sade, hem karmaşık
hem tek, hem muhtelif
olan sembolizm, bir ve aynı anda, beynimizin tüm hücrelerini bütün
yönlere doğru titreşime sevkeder. Bu suretledir ki, bütün özünü alıp
çıkarmak istercesine konuyu sıkmaya, konudan mümkün
olan en
geniş anlamı çıkarmamıza çalışırız. Böylece de, ufkumuzu genişletir
ve gördüklerimizin, bir yelpaze şeklinde, muhtelif manalarını bulmuş
oluruz. Bu işlem, idrakimizi, bilinen normların çok üstüne çıkarır ve
o kadar da onu zenginleştirir.
İnsan aklının her alanda, keşifleri teşkil eden ışıklı
zerreleri bütün
yönlere sıçratmak, bir kıvılcım demeti gibi etrafını aydınlatmak, ken­
dini her an yenilemek, bir anlamdan diğer bir anlama geçmek, me­
seleleri ve olayları tetkik ederek değerlendirmek, kıyaslamak,
ben­
zerlikler ve farklılıklar bulmak için, akıl her yöne doğru yayılır. Bu ya­
yılma, düşünme hassamızı kamçılar ve bu kamçılama
neticesinde
akıl, senteze, veya bizzat sentezi patlatmak suretiyle yok edilmesine
kadar varır.
İşte, bu etkilerden oluşan Sembolizm Mason'u, haricilerin bilmediği
yüceliklere götürür, ve o yüceliklede Mason,
heyecanları ile, bilgisi ile, düşüncesi ile
Ruh Aleminin zirvesine çıkar.
Odun'un (veya Tahta'nın) sembolizmi... O odun ki (veya o tahta ki),
Masonluğun operatif düzeyden spekülatif aşamaya geçişini
bize
derhal hatırlatır. O tahta ki, ondan iskemleler, masalar, pancurlar,
fakat aynı zamanda merdivenler yapılır. O merdiven ki, basamaklaın
(yani ömrümüzün yıllarını) birer birer çıkmamızı sağlar. Ömrümüzün
yıl basamaklarını birer birer aşarken, nihayet soluk soluğa kalırız,
ve, ak saçlar başımızı harelendirdiğinde, inmeğe başlarız. Bu merdi­
ven DERECELERİ temsil eder. Her bir derece basamağı, tıpkı
bir
uçağın penceresinde olduğu gibi, idrakimizin yeni boyutlar keşfet­
mesini mümkün kılar. Uçak yerden ayrılıp yükseldikçe,
8

--- Sayfa 10 ---
önce yeşil tarlaları, daha sonra tepeleri, daha sonra
dağları ve dorukları, ve,
yaklaşırken o kadar tehditkâr görünüp,
üstüne çıktıkça b»f o kadar önemsiz ve
zararsız kalıveren
bulut denizini
nasıl görüp, gözle kucaklarsak, ömür merdivenimizin her basamağını
çıktıkça, aynı ufuk genişlemesi, aynı görüş zenginleşmesi vuku bu­
lur. Basamak basamak yükselişimiz sırasında, tetkik ettiğimiz, anla­
mağa çalıştığımız, hayırlı prensiplerini Masonluk hayatımızda ve ge­
nel yaşantımızda uygulamaya çabaladığımız, bu Değerler Merdiveni
bizim Yolumuzun temel sembollerinden biridir.
İşte bugün ben, merdivenin düşünsel sembolizmine değil, merdiveni
maddesel olarak meydana getiren oduna ve tahtaya eğileceğim.
Ağaç, Odun (veya Tahta), ve, Dinler:
Dinlerin temelinde,
a) Dünya Cenneti'ni
b) Düşmesine sebep olan «Düşüncesiz Hareketbni müteakip, Adem'3
açıklamış bulunan «İyilik ve Kötülük Ağacı» hikâyesini
bittabiî. buluyoruz.
Fakat, işin taslağını çizmek üzere, her dinde ağaç ve odun (veya
tahta)) münasebetlerini kısaca birer, birer görelim.
KONFÜÇYÜS : Masal öyle gelmiştir ki, Konfüeyüs'ün annesi rüya­
sında İmparatoru görür, ve İmparator, bu kadının oyuk bir ağaç
içinde, büyük hikmet sahibi bir erkek çocuk dünyaya getirece­
ğini müjdeler. Filhakika, o büyük filosof, Kong Sang isimli bir
yörede doğar. Bu ismin anlamı, oyuk dut ağacıdır. Belirli
bir
dönemde, Konfüçyüs'ün ismi, En Yüksek Doruğun Hâkimi ol­
muştur.
Ölümünden hemen önce, bu filozof şu mısraları terennüm et­
miştir :
«Mâbed yeniden harabeye döndü
«Merkezdeki seren direği kırıldı.»
Fransız misyoner Huc, kabuğu güzel kokan bir ağaçtan bahse
der. Mâbed'in halka açık olan avlusunda bulunan bu ağacın her
yaprağında tabiat tarafından yazılmış bir kelime bulunuyormuş.
9

--- Sayfa 11 ---
Bu ağaca «Onbin Kelimeli Ağaç» ismi verilmiş.
Brahma : Brahmanizm'e göre, hayat bir ormandır ve ormanın düzensiz
surette gelişmesini önlemek için yollar (kanunlar) açılır.
Brahmanlar ölülerini bir odun yığınında yakarlar. Yine
Brah-
manlar'ın tahtadan yapılmış bir merdiveni vardır. Bu merdiven
mufitelif kast'lan sembolize eder, ve bunun son basamağı «Do-
kunulmazlar»a aittir.
Buda : Masala göre, bir gezi sırasında doğum sancılarına giren an­
nesi, Lumbini isimli bir yörede, «Mukaddes Orman» içine sığınır
ve Buda'yı doğurur. Aile evinden tarihî ve kesin ayrılıştndan son­
ra Buda, yedi yıl gurbette dolaşmış ve, bu süre sonunda, «Nur
Ağacı»'nın altına gelip, orada yedi gün müddetle
düşünceye
dalmıştır. O düşünceye dalıştan sonradır ki, kendisinin «Buda»
olduğunu idrâk etmiştir.
Daha sonraları, ağaçlar altında oturur ve orada düşünürmüş.
Buda, sandal ağacı tahtasından elde edilen bir kokuyu vücu­
duna sürermiş.
Nihayet, şunu da hatırlatalım ki, onun dinî - felsefî ilk açıkla­
ması, Rajputana Bahçelerinde olmuştur.
Jüdaizm : Odunun (tahtanın) önemi, Nuh'un Gemisi ile başlar. Su
üstünde yüzmek sureti ile odun (tahta), güven'in
sembolüdür.
Hazret'i İbrahim, oğlu İshak'ı bir odun yığını ü z e r i n i az daha
kurban ediyordu.
Allah, Musa'ya alevli bir fundalıkta tecelli eylemiştir. Musa'nın
asasının hem hikâyesi, hem de kudretleri vardır. Bu asâ, yürü­
yüşünde Musa'ya destek olur, sü kaynağını bulmasını sağlar,
Kızıl Deniz'in sularını ikiye böler, ve nihayet vere atıldığında
yılan oluverir.
Esei'nin tahta çanağından, Yâkub'un meşhur
merdiveninden
bahsedilir.
Ve nihayet, biz Masonları ilgilendirmek üzere, Süleyman Mabe­
dinden bahsedilir ki, bunun inşasında tahtanın büyük payı ol­
muş idi. O mâbedde direkler, kapılar, kaplamalar,
kemerde
melek tasvirlerinin kanatlan, ve bilhassa, girişteki
merdiven
parmaklığının yukarısındaki sedir ağacından sütunlar,
muha­
fızlar salonu, cephanelik ve anbar, tahtadan İdi.
Unutmayalım
10

--- Sayfa 12 ---
ki. altın ile kaplanarak tahta, bu mabette ayrıca değerlendiril­
miş bulunuyordu.
Hıristiyanlık : İsa'nın aile reisi Sen Jozef marangozdu. İsa, çoğu za­
man, ağacı sembol olarak kullandı. Gurbet
dolaşmalarından
birinde karnı acıkmış ve yol kenarındaki incir ağacından ken­
disine bir koç incir toplanmasını rica etmiş. Ağaçta meyve ol­
madığı kendisine söylenince, ağaca beddua etmişti. Üç
gün
sonra ağaç kurumuş. Bu suretle İsa, vazife, hele üretme
ve
verme vazifesi karşısında tembelliğin eleştirisini belirgin
kıl­
mıştı. Ve nihayet hepimiz, İsa tarihinde, «Zeytin Dağı»'nın öne­
mini, bizzat kendisinin taşîdığı ve üzerinde çarmıha
gerildiği
tahta'dan haçı biliyoruz.
İslâmiyet : Yeniden uyanan tabiat'ın rengi yeşil, bu dinin
rengidir.
Yâkub gibi, Hazret-i Muhammed dahi, Kudüs'ten semaya yük­
selen bir merdiveni görecektir. Kur'an-ı Kerîm'de Ağaç'a
dair
sayısız atıflara rastlanır. Amma, haddim olmayarak,
Yirmi-
üçüncü «Mü'minûn Sûresb'nin 19. cu Ayetinde, o âyetteki yo­
ğun sembolizmin anlam ihtişamına, hepimizin bir kere
daha
eğilmesini saygı ile önereceğim. Bu sûreler ve öyle âyetler tet­
kik olunduğunda, Kur'an-ı Kerîm'de hem iyi, hem de kötü ağaç­
lardan bahsolunduğu tespit olunacaktır.
Orman : Odun'u (tahta'yı) Ağaç temin ediyor, ve ağaç, ormanın üye­
sidir. Gerek orman, gerekse onun ünitesi olan ağaç, insanın ha­
yatı ile bariz bir benzerlik gösterir. Orman, devamlı bir «Devri
Oluşum» içindedir. Şöyle ki: İlkbahar'da göz kamaştırıcı bir Ye­
nilenmeden hareket ile, Sonibahar'da yapraklarının sararması,
ve nihayet, Kış'taki çıplaklaşma suretiyle Ağaç; tıpkı insanın
devrî hayatı gibi, aralıksız bir bozulma ve mütemadi bir yeniden
doğuş âlemidir. Filvaki siz: «Ormanda çam türü ağaçlar daima
yeşil kalır» diye bazı istisnalar ileri sürebilirsiniz. Bunlar mı ye­
şil kalır? Evet, daima yeşil kalır, ama, yeşilin aynı nüans'ını mu­
hafaza ederek değil... Bütün diğer ağaçlar gibi, bunlar
dahi
yorgun yapraklarını dökerler, ve yerlerine taptaze ve yemyeşil
olanları gelir. İşte, bu sebepledir ki, üzerinde
farklı bir
çok
Yeşillerin bulunduğu çam ağaçlarına sık rastlarız.
Aynı benzerlik insanlarda da olur. Filhakika, biyolojik bozulma
suretindeki affetmez kanuna boyun eğmiyen müstesna insanla­
ra rastlarız. Böyle insanlar, sanki, yıllara meydan okurlar,
ve,
saçlarını, dişlerini, bellek ve düşünme yeteneklerini, cinsel güç-
11

--- Sayfa 13 ---
lerini, hayatlarının sonuna kadar muhafaza ederler. Bir benzeti
ile, böyle yaşlılara «Hâlâ taze» demezmiyiz?
Ormanın ve insan toplumunun çarpıcı bir benzerliği vardır. Or­
man, Hayat gibi, esrarengizdir. O, ancak, çok sınırlı bir alanı
gösterir, kendi derinliklerini yaprakları ve fundalıkları ile örter.
Ormanın yolları, tıpkı insan hayatı gibi, dolaşık, yönleri itibariy­
le önceden kestirilemiyen, en kolay ulaşılabilen topografik mec­
ralara uyan, ve bazen dar ve bazen düz satıhlı ve doğru, bazen
kayalık ve sarp olabilir.
Ormandaki ağaçların yükseklikleri güneşi perdeler.
Böylece
güneş kendisini, zaman zaman, yer yer, âdeta naz ile gösterir.
Dünyamızda günü aydınlatan yıldızı bütün parlaklığı ile göre­
bilmek için ağaca tırmanmak, en üstüne ulaşmak lâzımdır ki, o
da güneşi bir bulut örtmemekte ise... Aynı veçhile, ilk gerçek­
leri keşfedebilmek için insan dahi, bilimin yüksekliklerine erişe-
bilmelidir. Zira, o gerçekler de çoğu zaman, aşılamaz manialar
arkasında gizlenmiş bulunur.
Orman, vahşi hayvanlara, sürüngenlere, ama aynı
zamanda
ceylânlara yatak olur. Bütün bu hayvanlar
kendi yiyecekleri
için didinir, birbirleri ile vuruşur, birbirlerini yer. Hayvanlar, ba­
zen kendi aralarında, bazen ise diğer hayvanlara karşı döğü-
şürler. Tıpkı kendi öz ülkesi içinde ihtilâl yapan veya kendi ül­
kesinin düşmanına karşı savaşan insan gibi...
Bir «vahşi orman» olabilen insan toplumunda insan, tıpkı, ve
apaçık, bir vahşi orman hayvanı gibi hareket eder. Ama aynı
toplumda, ormandaki ceylan'a nazire olarak, bazen ermişlere
ve azizlere rastlanır.
Ormanda her boydan ve her boyuttan ağaç bulunur, tıpkı in­
sandaki o çok çeşitli zekâ sergilenmesi gibi... Ormanda çeşitli
türde ağaçlar vardır; tıpkı beş kıt'adaki çeşitli ırklar gibi...
Orman ve insan toplumunun bir diğer müşterek özelliği, ünite­
leri bir tek toplum halinde birleştirmeleridir. Jeolojik olarak is­
pat edilmiştir ki, tıpkı insanların daha lâtif yörelere göç etmesi
gibi, ağaçlar dahi yöre değiştirir. Filhakika ağaçlar, Kuzey'den
Güney'e gelmişlerdir.
Orman erozyonu önler ve yağmuru celbeden Böylece yumuşa­
yan toprağı insanın daha kolaylıkla işlemesini ve topraktan gı-

--- Sayfa 14 ---
dasını elde etmesini sağlar. Denilebilir ki orman, insanın gele­
ceğini dahi düşünmüştür: Jeoloji devreleri esnasında adeta yur
tulan ormanlar geçirdikleri değişimlersonunda insana, konforu
için Kömür ve Petrol temin etmiştir ve süsü için ise kömür el­
mas haline gelmiştir.
Ormanın sırrına nüfuz edemiyen insan, ormanı mısra'larda te­
rennüm etmiş, romanlarda tarif etmiş, felsefelerini tetkik
et­
miş, bazen ise hiddete kapılarak onu yakmış ama, hemen ar­
dından pişman olarak...
kendisine yalnız maddî değil, fakat, süsleyici ve coşturucu b'r
zenginlik sağlayan ağaçları yeniden
dikmiştir.
Kovalanan insan ormana sığınır, yorgun insan orada dinlenir,
şair orada ilhamını arar, filozof orada düşünür, münzevi ise or­
manı kendi mekânı bilir. Orman; bazen sakin, hareketsiz
ve
suskundur.
Bazen ise, ürperir, titrer, inilder, homuırdanır,
huzursuzlanur, çatırdar
Ve alevlenir.
Bütün bu tezahürler insanda da bulunur.
Ağaç : Ormanın ünitesi olan ağaç tıpkı insanın,
minicik bir spermatozoitten üremesi gibi,
küçük bir «tohum»'dan doğar.
Kökleri, gövdesi ve tepesi çok rahatlıkla,
insanın ayakları, vücudu ve başı ile kıyaslanabilir.
Tıpkı, ağacın nefes alan yapraklarının, insanın akciğerleri
ile
kıyaslanabileceği gibi...
400 kayın ağaçlı bir öbek yaz boyunca, terleme suretiyle, 2600
ton su havaya intikal ettirir, insan ise 24 saat zarfında
aldığı
mayiinin üçte birini teneffüs yolu ile kaybeder.
Ağacın damarlarında özsu, insanın damarlarında kan dolaşır;
bunların azalması ağacı kurutur, insanı öldürür.
Ağaç, kendisini ölümsüz kılan tohumu üretir; tıpkı, insanın ken­
di neslini yarattığı gibi...
13

--- Sayfa 15 ---
Ağaç, yaptığı (Klorofil Sentezi» yolu ile, organik komplekslerin
teşekkülünü sağlar. Bu komplekslerden yararlanan hayvanlar,
kendi hayatî fonksiyonları için gerekli olan enerjiyi ve,
protid, glüsid ile lipidlerin sentezi için lüzumlu olan eleman­
ları elde ederler.
İnsan, çeşitli şekilleri içinde şekeri, proteinleri, besleyici bütün
maddeleri yakıp temsil eder ve kimyasal süreçler sonunda on­
ları enerjiye dönüştürür.
Ağaç ve insan, her birisi kendi tarzı üzere, gıdasını topraktan,
sudan, güneşten alır.
Ağaç, zamanın sembolüdür, zira, güneş
yardımı ile ayakta bu­
lunan ağaç, gerçek bir «tabii güneş saatidir».
Diğer taraftan, her mevsimde gösterdiği renk değişmeleri sa­
yesinde ağaç, mevsimlerin tercümanı olur.
Saati hükmü altına almış olan insan dahi, kırışıklıkları, saçları
ve yürüyüşü ile kendi yaşını gösterir.
Ağaç, sanki bir ruha, sanki bir zekâya sahip gibidir. Rüzgârların
aralıksız hücumuna maruz kalan ağaçların rüzgâr yönünde eğil­
diklerini, bu suretle de onların baskısını bir ölçüde hafifletme­
ğe çalıştıklarını hepimiz görmüşüzdür. Ama, mücadeleci olan
diğer ağaçlar ise, bilâkis, rüzgâra meydan okurlar ve dengele­
rini muhafaza edebilmek için, rüzgâr yönünde âdeta tecavüz-
kâr bir büküm, âdeta serkeş bir dirsek meydana getirirler.
Hayat içinde, insanların davranış tezahürleri de böyledir: ha­
yatta pasif ve enerjik insanlara rastlarız.
Cüce ağaç ve dev ağaçlar vardır.
Servi gibi hüzünlü, çiçek açmış badem gibi neş'eli ağaçlar var­
dır. Bazıları, örneğin fundalar, Savaş'i; bazıları ise, örneğin zey­
tin ağacı, Barış'ı simgeler.
Ağaç! gıda için insana meyvalarını verir. Fakat, aynı zamanda,
hekimlikte kullanılan maddeler de sağlar: Örneğin,
sa­
kinleştirici l'hlmurdan tutun da, Brezilya'da «Milhombres»
diye anılıp Yılan Isırmasına karşı kesin deva olan mad­
deyi üreten ağaçlar vardır.
14

--- Sayfa 16 ---
Ağaç : zehirler, kimyasal maddeler, renk yapıcılar, günlük, tıbbi
zamk, velhasıl insana yararlı yüzlerce cevher üretir.
İnsanın muhtelif, faaliyetlerile, bazen tatlı bazen sert ve acı söz-
lerile, ağacın yukarıdaki tezahürleriyle rahatlıkla kıyaslanabilir.
Aynı türden olan bütün ağaçlar birbirine benzer; ama, hiç birisi
komşusunun tıpatıp aynı değildir. Tıpkı, bir insanın yüzünün ve­
ya vücudunun bir diğerine hiç bir zaman mutlak surette benze­
mediği gibi...
Ağacın yaprakları ve dal sistemi, ağaç gövdesinin
dengesini
sağlıyacak surette düzenlenmiş bulunur. Gönlü aklı, iyi denge­
lenmemiş her insanın sonu kötü gelir.
Ağacın yüksekliğine uygun ve orantılı bir gövde refakat etme­
lidir. Aksi halde, gövdeleri zayıf olan çok yüksek ağaçlar;
ilk
fırtınanın merhametine bağlı kalırlar.
Ayni veçhile, sorumluluklar doruğuna ulaşan bir insanın «ruh­
sal çeliği» âni, umulmayan, ve, ağır olaylara
göğüs gerebilecek surette
çifte su görmemiş ise, o insan kolayca şaşırır, bindiği
attan
düşüverir. Ağaç büyüdükçe, kökleri toprağa o kadar gömülür
ki, tıpkı tetkikata ve bilime daldıkça insanın rurıen
büyüdüğü
- gibi... Büyük ağaçların küçüklerden daha çabuk
yaralanabilir
olduklarına şüphe yoktur. Tıpkı, büyük adamların şan ve şöh­
retinin; halkın bir teviye yaşantısından daha istikrarsız olduğu
gibi...
Büyük ağaçlar, ayaklarının altındaki küçük ağaçları boğar. Bu
hal, insan toplumunda, kuvvetlilerin madunlarını
çoğu
zaman
boğmaları ve onların gelişmesine engel olmaları
olayı ile geçerli bir benzerlik taşır.
Kökleri sinsi, görünmekten ürken, kötü kurtlar tarafından ke-
milirilen ağaçlar yıkılıp devriliverir; tıpkı, kilit mevkiler­
de bulunan insanların, sahipsiz iftiralar ve kötümsemeler
sonunda düştükleri
gibi...
Odun — Tahta :
Ünitesi ağaç olan ormanı gördük. Şimdi, ağaçtan gelen Odun'u ve
Tahta'yı görelim.
15

--- Sayfa 17 ---
Tahtanın da insan ile benzerlikleri vardır. Zira, abanoz,
pelesenk,
sandal, v.s. gibi asil, çam gibi alelade olan tahtalar vardır. Bazı tah­
talarda boğum hiç yoktur. Bazı tahtaların nesçi ise sert olup, bir çivi
onun yarılmasına yeter; tıpkı insanların türlü karakter
nev'ileri gibi!
Tahtalarda bütün renkler görülür: aradaki bütün renk türleri ile, si-
yah'tan beyaza kadar. İnsanlarda da durum böyledir.
İnsanın hayatı, tahta ile yakın ilişki üzere Başlar ve Biter. Zira, hem
beşiği ve hem de tabutu tahtadan yapılır. İnsan tahta ile birlikte ya­
şar. Bu «Beraber Yaşayış», mobilyada, gemilerde, konutlarda, âlet­
lerde görülür. Asâ'ya gelince, Çaban'dan Mareşal'e kadar
hizmet
eder. Sopa ve âsa, iyinin, güzelin sembolüdür. Orkestra şefi, elindeki
değneği ile ritmi gösterir. Asâ, gezicinin arkadaşıdır, ihtiyarın ve sa­
katın desteğidir. Âma, beyaz sopası ile yürür, dolaşır. Tiyatro'da ma­
kinistin sopa ile vurduğu üç darbe, bizi bekliyen hareketli hayallerin
başlayacağını bildirir. Polisin sopası kötü bir uyarıcı gibi görünür ise
de, düzeni sağlamağa yarar.
Tahta, tevazu içinde
a) Vatan'a hizmet eder, sancak direği olarak,
b) Dinlere hizmet eder, azizlerin tasvirleri, dinî temalı küçük
heykeller, Orthodo* rahiplerin ve Arşövek'in asaları gibi...
Camileri ve diğer dinî mâbedleri umumiyetle işlemeli tah­
talar süsler.
Tahta veya Odun, Masonluğun o kadar önem verdiği İlmin aracıdır.
Zira, kâğıt odundan üretilir. Tahta veya odun; seslerin ve seslerin
ahenginin aracıdır. Zira, bu madde vasıtası ile musiki âletleri imai
olunur.
Tahta, gitgide, demirle birleşir, ve, Masonlar için o kadar
değerli
olan âletleri meydana getirir. Mala, balta, testere, çekiç... Amma,
tahtanın demir ile birleşmesi, maalesef, tüfek, bıçak, v.s. gibi silâh­
ları da hasıl eder.
Masonluk, münavebe kanununu, ikiliği, dünyadaki daimî
çelişkileri
bilir. Balta odunu keser ve kestiği odundan kendi sapını yapar. Tahta,
alelade iskemle yapmağa yaradığı gibi, stilli koltuklarına, nâıin oymalı
işlerin İmâ İmde de kullanılır. Biraz evvel gördüğümüz gibi baston,
asâ ve sopa, bir tarafta nasıl yararlı ise, diğer tarafta döğmeye, ya­
ralamaya, hattâ öldürmeye de hizmet ettiği için, maalesef, zararlıdır
da...
16

--- Sayfa 18 ---
Tahta dahi, bir taraftan insan rahatına hizmet ettiği gibi, darağacı-
nın yapılmasına da hizmet eder. Geçmişte tahta, lâle, işkence teker­
leği, kazık gibi korkunç işkence aletlerinin yapımında kullanılmıştır.
Üç ayaklı kütük üzerine nice başlar düşmüştür.
Tahtadaki bu ikilik, hemen de sonsuza varan örnekler ile gösterile­
bilir. Kısaca tahta, inşa ve yapıma olduğu kadar, tahrip ve yıkıma da
hizmet eder.
Tahta, hareketsiz ve âtıldır; fakat, aynı zamanda eylem ve enerjidir.
İnsana ateşi ilk defa vermiş olanın odun olduğunu unutmayalım. Di­
ğer taraftan, ateş de daimî bir ikiliktir. Zira, aynı zamanda hem ha­
raret hem de ışıktır. Işık dahi, ikiliğe açıktır; zira, bir taraftan insanı
aydınlattığı halde, çok şiddetli olduğunda, insanı kör eder.
Isı da aynı kanuna tâbidir; zira, bir taraftan insanı ısıtır, mikropları
öldürür amma, bazen de insanı yakar, kavurur.
•i
Tahta ve odun ile ilgili çelişki şu husus ile devam eder ki, odundan
çıkan alevi su söndürür amma, tahta suya galip gelir; zira, su tahtayı
batıramaz.
Şu halde ateş, rahatlık ver6n ısı, sağlık, temizleyici unsur olarak de­
ğerlendirilebilir. Amma, o aynı zamanda, odun yığınında ve Cehen­
nemde hüküm icracısıdır.
Adaklar ateş ile yapılıyordu. Ve, Sodom ile Gomore yakılmışlardı. Vr
yine odun sayesinde, Karbonari Tarikatı kurulmuştu.
Kabonoriler : Odun, kömürü sağlar. Kömür ise, geçmiş
yüTyıllarda
temel yakıt olmuştur.
Bir avuç insan, Karbonari (kömürcüler) ismi altında, kapalı bir der­
nek kurdular. Geçiş kelimesi, işaretler, temaslar gibi esasları Mason­
luğa pek benzeyen bir dernek... Bu cemiyetin tarihine eğilmek bu­
rada yararsız olacaktır. Zira, muhakkak ki çok ilginç, fakat uzun ve!
tam bir tetkiki gerektirir. Size şu kadarını ifade etmeme izin veriniz
ki, örgütlenmiş bir cemiyet olarak Karbonariler, militan bir politika
âleti haline dönüştüler ve bugün kaybolmuş durumdadırlar.
İşte Kardeşlerim, Tahta ve Odun'un sembolizmi, çok değişik
alan­
larda dolaşmamıza imkân verdi; her gün fizik yanlarını görüp içinde
taşıdıkları derslere eğilmediğimiz bir çok konular üzerinde düşün­
memize fırsat sağladı. Her gün ve her yerde gördüklerimiz birer ders
taşır. Ancak, biz bu derslerden istifade etmeyiz. Bu akşam, tefekkür
17

--- Sayfa 19 ---
edip, her gördüğümüz şeyin bir mesaj olduğunu idrak ettik; yeter ki,
bu mesajı çözmek için kâfi derecede tecessüsümüz olsun.
Etrafımızda bulunan her şeyin örtüsünü ne kadar kaldırabilirsek,
İnsan olarak
hele görevi (gerçeği aramak» olan
Mason olarak
rolümüzü o kadar yerine getirmiş olacağız. Böyle hareket etmek su­
reti ile, bizim etrafımızda, her şeyin etrafında, her olayın^ve her un­
surun etrafında
bol bol bulunan benzerlikler sayesinde
hayatın girift yollarını, hayatın nüanslarını, güzelliklerini ve çirkinlik­
lerini anlamış olacağız. Hem sihirli, hem hârikalı, hem görkemli olar.
bu âleme böylece, gözlerimizi açacağız. Ve böylece, alışılmışta aca-
iplikleri bulacağız; atalette coşkunluğu bulacağız ve, nihayet,
en
önemlisi, ilgisizlikte ve umursamazlıkta, Sevgiyi, Aşk'ı bluacağız.
18

--- Sayfa 20 ---
MASONiK KONULAR
Felsefi Acıdan Masonluk
İ Ikü»üııün Temel tikeleri Ve
Niteliği Üzerine Düşünceler
ıv
TARİHSEL DÜŞÜNCE AKIMLARI BAKİMİNDAN MASONLUK
ÜLKÜSÜNÜN ANA»KAYNAKLARI,,İNSANCILIK (HUMANİSME) VE
İNSANLIK DİNİ KONULARİ YLE MASONLUĞUN DİNSEL
NİTELİĞİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
Naki Cevad AKKERMAN
19 Ekim 1921 tarihi, franmasonluk ülküsünün bir ke2 daha teyidi ba­
kımından önemli anlam taşır. O gün, nedenleri üçüncü bölümde açık­
lanan obediyanslar arasındaki anlaşmazlıkların, üniversel kardeşlik
bağlarını ayırıcı etkilerinden kurtarmak için
Cenevre'de
toplanan
uluslararası «Mason Birliği» şu kararı almıştır :
«Kendi aktif üyelerinden Allah'ın ve ruhun varlığına ve sonsuz­
luğuna inanmayı ve kutsal kitaplar üzerinde andiçmeyi isteyen
grupmanlar, bu isteklerini korumada serbesttirler.
Yeter ki,
masonluk idealini saptayan 1723 tarihli Anderson
tüzüğünün
19

--- Sayfa 21 ---
birinci maddsindeki amaca hizmet ve dış âlemde birbirinden
ayrı yaşamaya mahkûm olan insanları bir araya getirip kendi
sinesinde ve kendi ülküsünde mason ruhuyla işba ve kardeşlik
duygusunun kemali sağlanmış bulunsun.»
Yukarıdaki kararın özellikle teyit ettiği dünya uluslar birliğini ve kar­
deşliğini ve bir sözcük ile
« i n s a n c ı l ı ğ ı »
amaçlayan ma­
sonluk ülküsünün ana kaynaklarını oluşturan tarihsel düşünce akım­
ları ve bu akımların ister istemez getirdiği diğer konular üzerinde kı­
saca durmakta yarar görmekteyiz.
Masonluk ülküsünün ana kaynaklarını, biri tinsel, diğeri de düşünsel
o'arak iki bölüme ayırabiliriz. Tinsel kaynaklar, dinlerin getirdiği ah­
laksal ilkeler ve düşünsel olanları da bilim ve felsefenin bulguları ve
kuramlarıdır. Tinsel yönden masonluğun etkinliğini oluşturan ahlak­
sal ilkelerin nitelikleri, törel ve göksel dinlerin getirdiklerinin benze-
rid'r. Bu konularda dergimizde yayınlar (*) yapıldığı için burada tek­
rarlanmalarına gerek bulmamaktayız. Düşünsel temel kaynaklar ise
«insancılık» kavramında toplanan ve aşağıda kısaca özetlenen ev­
rimci tarihsel süreçlerdir.
A - - İNSANCILIK (humanisme) :
Kaynaklarını, önce Anadolu'nun Ege kıyılarında başlayan ve
daha
sonra Atina ve Roma'da gelişen eski örek (graikos) ve lâtin kültü­
ründen alan, insan sevgisini ve haklarını en ulu amaç sayarak tam
bir düşünce ve vicdan özgürlüğü içinde bilimde, felsefe, sanat
ve
teknikte ve psiko-sosyal bütün olaylarda akla, deneye,
muhakeme
ve kritiğe dayanan ve özetle insanların mutluluğunu, teknik gelişme­
ler yanında barış, huzur, birlik ve beraberlikte arayan düşünce, kül­
tür ve uygarlık akımıdır.
Bu akım, gerçek kavramlariyle doğal olayları, bilimsel kurallara
dayalı yöntemlerle araştırma yoluna giden ve geometrik esastan da
Mısır'dan alan Miletos'iu Thales'le (Mö. 600) başlamış olmakla be­
raber, birdenbire başlayan bir kültür olgusu değildir. İnsanların dü­
şünsel ve sosyal evrim ve mutluluğunu amaçlayan kültür ve uygarlık
{*) N. C. Akkerman : Kardeşlik duygusu ve kollegium humanum. dergi sayı 1
N. C. Akkerman : islâm felsefesi ve masonluk ilkeleri dergi sayı 3
A. Sütmen : A f # k ve ahlâklı insan dergi sayı 15
20

--- Sayfa 22 ---
hareketlerinin kökleri, Mö: 4000-1000 yılları arasında Babil güneyin­
deki topraklarda yaşayan ve kil tabletleri üzerinde çivi yazılarını bul­
makla beraber altın işlemeleri, astronomi kuleleri ve sert taş oyma-
lariyle sanat ve bilim alanındaki çalışmaları ve buluşları, Babil
ve
Asur kültürünün oluşumunda da büyük rol oynayan Sümerlere ka­
dar gider. Nitekim Babil hükümdarı Hamorabi (Mö: 1961), Sümerlerle
Akatlar'ın yüzyıllardan beri uyguladıkları yasaları, bazı eklemlerle
bir araya toplayarak tarihde kendi adıyla anılan ilk yazılı
yasayı
meydana getirmiştir. Son zamanlarda Dicle ile Fırat arasında yapılan
kazılarda, Tel harmal'de yaşayan insanların bundan 4000 yıl kadar
önce yazı kullandıkları ve matematik, geometri gibi bilim dallarında,
sanat ve hukuk alanlarında olağan üstü bilgiye sahip oldukları
ve
zamanına göre ileri bir kültür ve uygarlık yaşamı sürdükleri saptan­
mıştır. Yine Filistin ve Lübnan kıyılarında en. parlak devirlerini Mö :
1000-525 yıllarında yaşayan ve bugünkü alfabenin yapımcısı
olan
Fenike'liler de beşeri yaşamda; düşünce, kültür ve uygarlık
akımı
için temel kaynaklardan birisi olmuştur. Bu konuda bir örnek olarak
Mö: 1000 yllarında Davut peygamber tarafından başlatılan ve oğlu
Hz. Süleyman tarafından bitirilen ve bir tek Tanrı'ya adangn görkem­
li Kudüs tapınağı gösterilebilir. Bu tapınak, Sur (Tyrus) ve Sidon
(Sayda) mimarlarının yapıtıdır. Franmason ritüellerine inisiyatik b i r '
lejand olarak geçen menkıbeyi hepimiz biliriz. İnşaasından 500 yıJ
kadar sonra Babilliler ve bundan 300 yıl kadar
sonra da
Büyük
Alexander tarafından tahrip edilen bu tapınak, İstanbul'un kurucusu
B. Konstantin'in annesi kraliçe Helene (Ms: 250-330) tarafından ta­
mamen yıktırılmıştır. B»r tek Tanrı'ya adanan ve bugün musevilerin
önünde göz yaşları döktükleri bir duvarla bir sürü efsanelerden
ve
ritüellerimizdeki ölümsüz adıyla mimar Hiram'dan başka geride bir
şey kalmayan bu anıt tapmak, bütün tanrılara barınak olarak Roma'¬
da yapımı ancak Mö. 28 de bitirilebilen panteon'dan 900 yıl daha ön­
ce yapılmıştır.
Mö. 2000 yıldır kullandıkları hiyeroglif yazılar ve geometrik kavram­
ların somutlandırılmış birer belgesi olan ehramlariyle de Mısır, özel­
likle sanat bakımından ayrı bir köken olmuştur. Şu farkla ki, Babil'li-
lerle Mısırlıların aritmetik ve biraz da geometrik ve felsefe kuralları,
usa değil, parmak hesabına dayanıyordu. Bu ilkel kurallar, Tales'in
elinde matematiksel ussal ve tasımsal (Kıyaslama) yöntemleri
ile
bilimsel ve felsefi bir değer kazanmış ve böylece
bugünkü uygar­
lığın temelleri atılmıştır.
21

--- Sayfa 23 ---
Yukarıda kısaca özetlenen eski Grek ve Roma uygarlığını kuranların
insancılık ve düşünce akımını harekete geçirenlerin, Ege kıyıları fi­
lozoflarından Mö. IX da İzmir'de doğan ve efsaneleşmiş yaşamı sı­
rasında illiada destanı ile, Edremit ile Bigadiç arasındaki kaz dağın­
da (ida) Truva savaşlarını dile getiren odisseis yapıtı ile Ege'nin
ilk
ve en büyük şairi adını alan Homerus başta olduğu halde Sardos,
Paros, Milet, Bandırma, Sakız, Rodus, İstanköy, Bodrum, Efes, Mi­
dilli ve bazı Trakya kentlerinde yetişen filozoflar olduğuna
kuşku
yoktur. Bunların, Roma İmparatorluğu döneminde Augustos zama­
nında yapılan nüfus sayımında 21 milyon olarak saptanan Anadolu
halkının çocukları olduğu bir gerçektir. Öylesine ki, yapıtları bugün
bile opera sahnelerini süsleyen Homeros'un kitapları, bugünkü yu­
nan topraklarında okunmaya başlanması, helenik bilincin uyanması
ve bu topraklardaki bilim ve felsefeye yöneliş, ancak Mö. V. VI yüz­
yılları orasında olabilmiştir. Rahmetli Halikamas balıkçısı adı ile ünlü
Cevad Şakir Kabaağaçlı'nın bu konuları kapsayan bir
eserindeki
isimler üzerine çizilmiş tablolardan özetlediğimiz şu rakamlar
bize
bir düşün vermeğe yeterlidir.

v
Mö. IX—V. yüzyıl
Mö. V—IV. yüzyıl
Helenistik ve roma
İyonya ve Ege kıyıları
Şairler
Filozoflar
16
9
10
15
2
8
Eski Yunanistan
Şairler
Filozoflar
6
7
8
3
3
Bilim ve bütün kapsamları ile felsefe yolunda insanlık dünyasına ye­
ni ufuklar açan ve ayrı ayrı kişilikleriyle düşünce ve yapıtları
hak­
kında çok şeyler yazılmış olan bu büyük ve hümanist insanların bi­
yografilerini bir yana bırakarak Bertrand Russel'e göre eski
çağda
Grek'çe konuşan ve insancıl düşünce akımının yarattığı
rönesansa
temel olan dünya kültür tarihinin üç dönemini sunmak ve bunların
bizlere neler getirdiği üzerinde durmakla yetineceğiz. Böylece Ma­
sonluk ülkü ve kültürünü temelden ilgileyen bu konuları daha
çok
açıklığa kavuşturmak için, dergimizin. 11 ve 12 sayılı nüshalanndaki
yazımızda verilen bir söz de yerine getirilmiş olacaktır.
Siyasal bakımdan .¬
1 — Makedonya kralı Filip ve oğlu İskender tarafından egemenlik­
lerine son verilen özgür kent devletleri dönemi;
22

--- Sayfa 24 ---
2 — Kleopatra'nın ölümünden sonra Mısır'ın Roma'ya katılması ile
son kalıntıları da ortadan kaldırılan Makedonya egemenliği dö­
nemi;
3 — Roma İmparatorluğu dönemi.
Hümanizmayı oluşturan uygarlık ve kültür tarihi
bakımından
ise
bunlardan birincisi eski Yunan, ikincisi helenistik ve üçüncüsü de
Roma çağlarını kapsar.
1 — Grek uygarlık dönemi i
Başka bir yazımızda belirttiğimiz gibi güneş tutulmasını matematik­
sel temellere dayalı bir buluşla daha önceden saptayan
Miletos'lu
Tales'le başlar. Siyasal yönden, Mö. 356 da Makedonya kralı olan B.
Iskenderin babası II. Filip'in 338 de Atinalıları bozguna uğratarak Yu-
nan'lılara egemen duruma gelmesi ve bilim, felsefe, sanat ve teknik
bakımlarından da, Mö. 212 de Siracusa'da geometrik bir problem çö-
zerken Roma askerlerine karşı «bir az daha bekleyin» diye yalvar­
masına karşın öldürülen mekanik ve hidrostakik bilimlerinin kuru­
cusu Archimides (Mö. 282-212) ile sona erer ve böylece bir uygarlık
çağı kapanmış olur. Homeros, Tales, Parmanides, Sophokles, Dio-
gen, Solon, Demokrites, Pytonagoras, Heraklites, Protogdras,
Hi-
poktrates, Sokrates, Platon ve bu uygarlığın en büyük okulunun ku­
rucusu ve hemen hemen son temsilcisi Aristoteles, Archemides ve
daha başkaları gibi türlü bilim dallarında ve» felsefi alpnda yeni b u
:
luşlar, kurallar ve kuramlar yaratan ve bilimsel inceleme kavramının
kapsadığı en derin ve en geniş anlamlariyle felsefe ve özellikle lojik
yöntemlerini ortaya koyan bu hümanist insanların bıraktıkları yapıt­
lar, bu uygarlığı izleyen karanlık bir Ortaçağdan sonra rönesans adı
altında yeni bir düşünsel kalkınmanın temel taşları ve gerçeğe göz­
lerini yuman insanlara sunulan ışın demetlerinin kaynağı olmuştur.
Elinde feneri ile gerçeği arayan ve B. İskender'in gölgesini bile hoş-
görmeyen Diogenes (Diyojen), bu ışığın simgesidir. Bu insancıl ya­
pıtlar, insanların düşüncelerini ve gözlerini, sayıları 35000'i aşan ilâh­
ların etkilerinden doğanın öz cevherine ve insan olarak kendi öz var­
lıklarının neliğine ve niteliğine yöneltmiş, insan
ruhunu etkisi
al­
tına alan o zamanların animizm, politeizm ve fetişizim'in
yarattığı
ayırıcı ve dağıtıcı ve özellikle orfeus dininin efsanelere dayanan mis­
tik baskılarına karşı insanları, uscu, gerçekçi ve ahlaksal temellere
dayalı ve bir tek Tanrı etrafında toplayarak onların mutluluğunu sağ-
I
23

--- Sayfa 25 ---
layacak yollan açmıştır. Esasen etik ve göksel dinlerin feisefi pren­
siplerinin doğusundaki etkenler, taşlaşmış ve usa uymayan doğma­
ların yarattığı karanlık cehalet ve dalâletlere karşı insan ruhunda uya­
nan düşünsel ve tinsel tepkilerden başka ne idi ki...
2 — Helenistik dönem :
Hümanizma'nın temel öğesi olan düşünce ve vicdan özgürlüğünün,
sosyal adalet ve sosyal güvenlik ilkeleriyle insanlık dünyasını
bir
bütün olarak kucaklayacak kardeşlik sevgisinin anlatımı olan antik
Grek uygarlığı, B. Russel'in yukarda işaret edilen Makedonya ege­
menliği yeni Makedonya kralı Fil ip (Mö. 382-336) ile başlayan ve yine
(Mö. 168) de Roma'lılarla yapılan savaşta egemenliklerini kaybede­
rek bütün topraklarının Roma İmparatorluğuna katılması ile son bu­
lan hlenistik dönemde de devam eder. Bu dönemde 20 yaşında krallık
tacını başına geçiren B. Iskenderin (Mö. 356-323) hocası Aristoteles,
düşünce yaşının en ver m'] zamanını idrak etmiştir. Göksel şeylerin
yüksek felsefesi yerine, biyolojik ve tarihsel sosyal olayların değişim­
lerini ayrıntılaıriyle inceleme yoluna giren ve aynı zamanda mantıkçı,
psikolog ve büyük «politika» yapıtının yazarı olan ve özgür düşünce­
lerinden dolayı dinsizlikle suçlandığı için, doğduğu Atina'dan ayrıla­
rak Ohalkis'de anasının yanında yaşama gözlerini yuman Aristo'nun
ve arkadaşlarının bilim, felsefe, matematik ve mekanik alanlarındaki
çalışmaları, insancılık ülküsünün ve bu amaçtaki düşünce akımları­
nın belirgin kaynakları olarak rönesans'ın ve dölayısiyle
bugünkü
uygarlığın temel öğeleri olmuştur.
Mö. 334-323 arasında on yıl içinde Anadolu, Suriye, Mısır; Babil, Iran,
Semerkant ve İran'ı ele geçiren ve hattâ Pencab'ı bile işgal eden ve
Babil'de ölen İskenderin, bu kısa süre içinde başardığı istilâlar Sı­
rasında Grek dünyası da birdenbire değişmiştir. Hem İskender
bu
ülkeleri ele geçirirken ve hem de o'nun ölümünden
sonra Grek'ler
Doğu'ya yayılmış, lyonya'dan başlıyarak Mezopotamya'dan Nil
ve
Ganj'a kadar üşüşüp gitmişlerdir. Bu taşma sırasında İskenderiye'de
açılan Erasistratus okulu, özellikle matematik, astronomi,
optik,
coğrafya ve tababet gibi müsbet bilimler alanlarında büyük gelişme­
ler göstermiştir.
3 — Roma uygarlığı dönemi :
Bu dönem lâtin uygarlığı ve kültürü ile ilgilidir. Bilindiği gibi Roma
krallığının kuruluşu Mö. 723 yılına kadar gider. Fakat
Ms. Doğu ve
24

--- Sayfa 26 ---
Batı diye ikiye ayrılması ve kral Konstanti'nin hıristiyanltğı
kabul
ederek Bizanşt (Istanbulu) başkent yapması, Roma'nın siyasal üs­
tünlüğünü gölgelemiş ve böylece yavaş yavaş Batı Roma
ortadan
kalkıncaya kadar siyasal iktidar birçok şekiller almıştır.
Bizi ilgiliyen bilimsel ve felsefi gelişme Mö. li ve III. yüzyıllarını kap­
sar. Bu zamanlarda, uygarlık bakımından yunanlıların roma'lılara et­
kileri büyük olmuştur. Esasen Arşimed'in öldürülüşünden sonra, ba­
zı savlara göre Ms. 330 da İstanbul'un kuruluşu, yahut 476 da Batı
Roma İmparatorluğunun kökünden yıkılışı ve hattâ Belçika tarihçisi
Pirenz'in görüşüne göre de Roma tarihini parçalayan islâm dininin
ortaya çıkışı ile başlayan ve nihayet 1453 de Fatih S. Mehmet tarafın­
dan İstanbul'un zaptı ile sona eren .Ortaçağ ile. bu bilim ve felsefe
dünyasının üzerine karanlık bir perde çökmüştür.
Roma'nın yetiştirdiği Zenon (Mö. 336-264), Ciçero, Aurebios, Didero,
Senca gibi daha birçok düşünürlerin doktrinleri özetle :
«En büyük yasa doğruluktur. Doğru us, doğaya uygun ve bü­
tün varlıklarda aynı değişmez vö yok olmaz bir güçtür.»
Tezine
dayanan Roma hümanist uygarlığının ve kültürünün Röne-
sansa bıraktığı miras, hemen bütün Batı uluslarınca temel
kaynak
olarak alınan Roma hukukudur.
Her üç dönemin inşa ve'bütün dallan ile güzel sanatlar, bakımından
bıraktıkları yapıtları, yalnız ftalya'da ve Yunanistan'da değil, yurdu­
muzda Bergama, Efes, Mİlet, Perge, Aspendos, Side, Didim ve daha
birçok yerlerde heykeller, stadiumlar, hamamlar, tapınaklar, agora­
lar, kitabeler, su kemerleri, Asklepion gibi şifa kuruluşlarını hayret
ve hayranlıkla görmekteyiz.
a — Birinci rönesansa doğru :
Dergimizin 11-12. sayılarında sunulan «siyasal ve sosyal yönleriyle
loik'lik ve masonluk» başlığı altında birkaç satırla değindiğimiz bu
konunun biraz daha açıklığa kavuşturulmasında yarar görmekteyiz.
Yukarda işaret edildiği gibi İskender ordulariyle ve onların peşinden
Anadolu'ya ve daha Doğu bölgelere 'yayılan ve Bizans'ın kuruluşun­
dan sonra daha da yoğunlaşarak Anadolu halkını kendilerine çevi­
ren Grek'lerin beraber getirdikleri eski Grek klasiklerinin Ms. Il-V yüz­
yıllarında Nasturi'ler ve özellikle kendilerini Asur'ların torunları sa­
yan Süryani'ler tarafından ele alınarak süryani'ceye çevrilmesi ve o
25

--- Sayfa 27 ---
zamanki adı Edessa olan ve Grek âlemi ile Pers dünyasının sınırları
üzerinde bulunan Urfa ve Harranı bilim ve irfan merkezi haline
ge­
tirmiştir. Doğu'da Pers ve Güney'de arap diyarına ışık saçan zama­
nın bu hümanist okullarının kuruluşu ile eski klasiklerin ve özellikle
Aristo'nun yapıtlarının Süryani'ceye çevrilmesi ve buradan da hem
Pers ve hem de arap dillerine aktarılması, bilim ve felsefenin İsken­
deriye'ye kadar yayılma olanağını sağlamıştır. Öylesine ki, Sürya­
ni'ce o zamanın uluslar arası bir dili durumuna gelmiş ve yüksek bir
değer kazanmıştır. Ne var ki, Doğu Roma İmparatoru
Justinanus
(saltanatı Ms. 527-565) o sırada Nasturi hıristiyanlara ve Pagan fel­
sefe çığınna girmiş kimselere zulmetmeğe ve haksızlığa başlamış,
bir yandan Ayasafya gibi görkemli bir tapınak yaptırırken öte yandan
yenilmez bir bağnazlıkla izlediği Nesturi'leri ve Paganları Bers ülke­
sine ve samani hükümdarlarının yanına sığınmak zorunda bırakmış­
tır. Böylece Urfa'nın bilim ve felsefe okulları da yıkılıp gitmiştir.
Milâd'ın II-V. yüzyıllarında oluşup gelişen bu bilimsel ve felsefi Nas­
turi ve Süryani uyanışın araplar'a geçişi ve bu yoldan İtalyan
ve
kismen Endülüs üzerinden Avrupa'yı uyandırarak ve rönesans deni­
len bilimde, felsefede, sanat ve teknikteki hümanist oluşum ve geliş­
mede, İstanbul'un fethi şurasında Batı'ya kaçırılan Bizans kütüpha­
nesinin rolü de büyük olmuştur.
Yukarda açıklanan nedenlerle Ortaçağ, cehalet ve delâlet içinde ka­
ranlık bir devri simgelerken islâm dünyasının en parlak dönemine ta­
nık olmuştur. Bu ışık, başka bir yazımızda da belirttiğimiz gibi, Moğol­
ların 10 Şubat 1258 de Bağda'dı zapt, tahrip ve başta halife
olduğu
halde bütün halkı kılınçtan geçirinceye kadar, gücünü korumuştur. Bu
aydınlık zaman içinde Ortadoğu'da ve islâm dünyasında hümanist bü­
yük bilim adamları ve filozoflar yetişmiştir. Bunlardan birkaçı:
Farabi (890-950) Aristocu, lojik, felsefe, politika;
İbni Sina (980-1037) Tıp, bioloji, astronomi, felsefe;
Gazali (1058-1111) Kelâm ve islâm felsefesi;
İbni Rüşt (1126-1198) Aristocu felsefe;
Muhiddin Arabi (1165-1190) Gizemci (tasavvuf);
Şâdi (1193-1283) Hümanist, şair;
İbni Batuta (1304-1369) Gezgin;
İbni Haldun (1332-1406) Tarihçi, sosyolog ve psikolog
Abdülkadir Geylâni (1078-1168) Gizemci.
Bu ve bunlar gibi daha birçok bilginlerin hümanizma dünyasına
ge-
26

--- Sayfa 28 ---
îirdikleri bilimsel ve felsefi yapıtlar ve görüşler, uzun süre Batı* dün­
yasının üniversitelerinde ders olarak okutulmuştur. Bu konuda sayın
Ali Gümrükçü tarafından dilimize çevrilen Max Vintjoux'un «islâmlık
ve Batı'Iılık» yapıtında çok geniş bilgiler vardır.
Sırası gelmişken önemli bir konuya değinmek isteriz. Aslında islâm
dini terakki ve evrimi amaçlayan ussal ve gerçekçi niteliği ile insan­
i/k dünyasına ışık getiren temel değerlerin oluşturduğu psiko-sosyal
bir kuruluştur. Yukarda adları yazılı ve daha başka islâm büyüklerine
kılavuzluk eden de bu dinin kapsadığı ilkelerdir. Bu konuda iki ya­
bancı düşünürün görüşlerini sunmakla yetineceğiz :
Amerikalı tabiat bilimleri araştırıcısı Henry Draper (17.3.1837-20.2.
1882) «İlim ve Din Mücadeleleri» adındaki yapıtında
düşüncelerini
şöyle açıklamaktadır :
«Bir kafada, bir beyinde ilim ile din bir araya gelemez. Âlim
ise dinli değildir. Dine bağlı ise âlim değildir.
Benim dindeki
maksadım islâm dini değildir. Çünkü bu din, düşünce ve vic­
dan özgürlüğünü öngören ve buna
Bağdat ve
Endülüs'de
yaptıkları bilimsel incelemelerle ve buluşlarla isbat eden akıl­
cı ve gerçekçi bir dîndir.»
Bir zamanlar Rus İmparatorluğunun Tahran B. Elçilik Müsteşarlığını
yapan ve Kur'anı Kerimi fransızcaya çeviren Maximof da şöyle de­
mektedir :
«İslâm dini; adalet, insanlık, iyi niyet, bütün insanlar arasında
kardeşlik, kadınlara saygı, medeni yaşam ilişkilerinde doğru­
luk Kur'an ve islâm dininin temel ilkeleridir.»
İnsancıl amaçla oluşup gelişen bütün bu bilimsel, felsefi, estetik ve
teknik uyanışlar, daha önce yayınladığımız yazılarımızda geniş
öl­
çüde açıkladığımız kilisenin bağnaz baskısı ile zaman zaman ateşte
yakılarak, derileri yüzülerek, akıl ve hayale gelmedik işkencelerle kar­
şılaşmış ve birçok kurbanlar verilmiştir. Hele Papa'nın emriyle kal­
yanın Verona kentinde 1104 yılında kurulan ve ancak Napoleon tara­
fından 1808 de kaldırılıncaya kadar işkencelerini sürdüren engizis­
yon, hümanizme bakımından insanlığın yüz karası olacak tarihsel fa­
ciaların simgesidir. Bu konuda düşünce özkürlüğü bakımından ve­
rilen hümanist kurbanların birkaçının adlarını vermekle yetineceğiz :
Sokırates : Mö. 468-400. Baldıranla öldürüldü;
Archimides : Mö. 287-212. Sirakuza'da öldürüldü;
27

--- Sayfa 29 ---
Tampliyeler : Ms. 54 kişi. 12 Mayıs 1310, diri diri
yakıldılar;
1314 de de Üstad Moley yakıldı.
VVicliff : Ms. 1415 de Oxfort'da yakıldı;
J. Huss : Ms. 1415 de Prag'da yakıldı;
T. More : Ms. 1535 de Kral sekizinci Hanri tarafından astırıldı;
B. Rivvizki : Ms. 1512 de Papanın emriyle yakıldı;
T. Kampenella : Ms. 1639 da Napoli zindanında öldü;
S. Barthelmi toplu kıtaller : 1572;
G. Savanorola : 1452 de Flodonsa'da asıldı.
Bunlar Avrupada geçen sayısız olayların birkaçıdır. Ortadoğuya ge­
lince :
Mani : Ms. 216-276. Derisi yüzülerek öldürülmüştür;
Babekiier : Ms. 838. Bağdat'da idam edildi;
Hallac-ı Mansur : Ms. 922 de işkenceyle öldürüldü;
Karmatiler : Ms. 877 de kılıçtan geçirildiler;
Mezdekciier » Ms. 1077 de hepsi kılıçtan geçiildiler;
Sabahaddin Sühreverdi : Ms. 1191 de Salahaddin Eyyubi ta­
rafından derisi yüzdürülerek öldürüldü;
Bedreddin Simavnalı : Ms. 1420 de Celebi Sultan Mehmed ta­
rafından idam ettirildi;
Feyzullah : Timur'un oğlu Miriza Şah tarafından işkence ile
öldürüldü;
Nesimi : Halep Naibi Yahya'nın emriyle derisi yüzülerek öldü­
rüldü;
Molla Lütfi : İkinci Bayezid tarafından boynu vurduruldu;
Pir Sultan Abdal : Sivas valisi Hızır Paşanın emriyle
asıldı.
(17. yy.)
Babiter : Ms. 1830-1850 de Bab asıldı ve Kurre-t-ül aynı adın­
daki Türk kızı Kazvin'de yakılarak öldürüldü.
b — İkinci rönesans :
Biçim ve koşulları ne olursa olsun bu hümanist insanların
gelecek
kuşaklara bıraktıkları emanet, bu yazı bölümü başında tanımı ve ni­
teliği yapılan hümanizmayı Ortaçağ kilisesinin düşünce ve
vicdan
özgürlüğü üzerindeki baskısına karşı bir «baş kaldırma» olarak nite­
lendirirler. Düşüncemize göre Sümer'lerden başlayarak Babil, Fenike
ve Mısır'dan geçerek ve Anadolu kıyılarında bilimsel niteliğine
ka­
vuşarak Atina ve Roma'da-gelişen bilim, felsefe, sanat ve teknik dal­
larındaki eski düşünce hareketlerinin hepsi, zamanına göre cehalet,
28

--- Sayfa 30 ---
dalâlet ve türlü bağnazlıklara karşı, terakki ve evrim yollarında be­
şeri yaşama uyarıcı ışık salan düşünsel baş kaldırmadan başka rîey-
diki... Nitekim, daha önce de belirtildiği gibi Grek dünyasındaki dü­
şünce hareketlerinin doğuşunda orpheus dininin baskıcı mistik rolü
büyük olmuş, ve hattâ bu din, Grek uygarlığının yıkılışındaki neden­
lerin başında yer almıştır.
Böylece insanlık dünyası, ilki Mö. 600 de Thales'le başlayan ve Mö.
212 de Archimides'le son bulan eski Yunan; ikincisi de bu uygarlığın
yıkılışından sonra Ms. Il-V. yüzyılları arasında Urfa'da başlayan ve
1258 Mogulların kılıcıyla ortadan kalkan Bağdat; İspanya'da hıris¬
tiyan ordularının yok ettikleri Endülüs olmak üzere iki büyük kültür
ve uygarlık aşaması yaşamıştır. Açıkçası hümanizma, tarih yönünden
1450 de başlayan ve ikinci olması gereken «renaissence» la doğma­
mış, aksine bu yeni uyanışı doğuran O olmuştur.
Bu doğuşun özelliği; «düşüncede, sanatta Eskiçağa, Yunanistan ve
Roma'ya dönüş ve bugünkü uygarlığın bir dönüm noktası» olarak ni­
telendirilir. Özellikle İstanbul'un Türkler tarafından zaptı ve yukarda
belirtildiği gibi antikçağa ait Bizans kitaplıklarındaki yapıtların Batıya
kaçırılması yanında, yıkılışlarından önce Bğdat ve Endülüsten
Batı
âleminin aldığı bilim; felsefe, sanat ve teknik irfan hazinelerinin, akıl­
cı ve gerçekçi kıriterium'larla işlenmeye başlanması, Batı'da yeni bir
yaşam anlayış ve görüşünün başlangıcı olmuş, önce İtalya'da XIV.
vüzyıldanberi uyanmaya başlayan ruhsal eğilimlerle edebiyat ve gü-
2f*l sanatlarda yenileşme başlamıştır. Bu hareketler daha
sonraları
Fransa, Almanya ve İngiltere'yi etkisi altına almış ve ayrıca Luther'in
İncili Almanca'ya çevirişinden ve «kimsenin Tanrı ile kul arasına gire-
miyeceği» tezinin gelişmesi ile başlayan laiklik düşünce akımı, bu­
günkü uygarlık ve kültür dünyasının yaratılışının temel ilkeleri olmuş
tur.
Bu ikinci rönesans döneminde, yukarda adları geçen ve
yakılarak
öldürülen VViclif ve J. Huss'dan başlayarak Leonar de Vinci
(1452¬
1519) ve Galileo'den (1564-1642) ve 16.6.1977 de dünyaya veda eden
von Braun'a (1912-1977) kadar reel bilim bölümlerindeki bulguların,
felsefe alanında ortaya konulan kuram ve prensiplerin, güzel sanat
ların hemen her dalında yaratılan eserlerin ve nihayet teknik bakım¬
* dan keşif ve icatlarla uzaya el uzatacak ve ayak basacak duruma
ulaşan uygarlığın nitelikleriyle bunları yaratan
hümanist
büyük
adamların adlarının ve biyoörafileriyi* her birinin insanlık âlemine
29

--- Sayfa 31 ---
armağan ettiği düşünce ve buluşların ayrıntılı açıklanması içüı
bu
sayfaların yeterli olmadıklarının takdir edileceğini umarım. Biz bu­
rada yalnız, bilim, felsefe, sanat ve teknik alanlardaki evrimsel açınım
bakımından 20. yüzyıl insanlarına sunulan olguları v© ruhsal eğilim
ve yönelişleri kısaca sıralamakla yetineceğiz (*).
1 — Nedensellik (Causalîsme) bakımından ;
Metafizik ve mistik yaşam anlayışında dinsel yazgıcılıktan (Fatalis-
me) bilimsel gerekirciliğe (Determinisme) yönelmiştir.
2 — Gerçekçilik bakımından ı
Değer yargısı olarak görgücülüğü (Empirisme)
ve hattâ idealizmi
ikinci kadroya iten insan düşünce ve bulunç «vicdan»
özgürlüğü
içinde us'culuğun
(Ratipnalisme) yaratıcı gücüne ve gerçekçi (au-
thentique) olarak reel bilimler düzenine yönelmiştir.
3 — Genel uyum (Harmoni) bakımından :
Bir yandan ileri derece şekilciliğe bağlı olan ve görenekçilik diye ad­
landırılan skolastik tutuculuktan yaratıcılığa ve diğer yandan
tek­
nik uygarlık paralelinde ortaklaşa tinsel bir uyum dürtüsü ile insan­
lar arası anlaşmalarla evrensel huzur ve barış çabasına yönelmiştir.
4 — Ahlâk anlayışı bakımından :
Kaynaklarını doğuştan alan eytişimsel (dialectique) yeteneklerimizin
doğurduğu ve amacı, üniversel değer yargısı olarak adalet ve gü­
venlik kavramı içinde klasik ahlâk ve bulunç anlayışının temelini ku­
ran karşılıklı bağlılığın ve dostluğun belirtisi olarak şefkata, iyiliğe,
yardımlaşmaya, dayanışma ve toleransa yönelmiştir.
5 — Toplumsal yaşam bakımından :
Bireye kişilik özgürlük tanımıyan statik ve mekanik cemaat yaşamın­
dan (communautelj bireyin
kişiliğini,
özgürlüğünü ve
gelişimini
amaçlayan dinamik ve organik cemiyet (societe) yaşamına
yönel­
miştir.
'
*
(*) Altı maddeden oluşan bu yönelişlere ilişkin düşüncelerimiz, 1973 yazında is­
tanbul'da toplanan Avrupa İsk. R. Yük. Şû. Ha. Bü. Âmirleri konferansı nede­
niyle hazırladığımız bir raporda yer almış ve konferans bülteninde yayınlan­
mıştır.
30

--- Sayfa 32 ---
6 — Kutsallık (saintete) duygusu ve övgüsü (cantique)
bakımın­
dan :
Istıraplarımızda umutlarımızın ve tesellilerimizin kaynağı, mutlulukla­
rımızla sevinçlerimizin ortağı olarak kutsal saydığı bir ülküye inanç
eğilimini taşıyan insan ruhu, mutlak varlık, öncesizlik ve
sonsuzluk
kavramı içinde, putları ve çoktanrıcılığı bir yana iterek, yaratıcı ve
evrensel uyumu yönetici en yüce bir gücün varlığına yönelmiştir.
Bilinçlenmiş içgüdüsel ortaklaşa elit sevgiler düzeninin bugün için
getirdiği yukardaki topyekûn psiko-sosyal ürün; insanlık dünyasının
huzur, barış ve mutluluğunu amaçlayan ve
gelecek
bin yılların
« i n s a n l ı k
d i n i n i n »
temel taşlarını oluşturan; dinlen,
dilleri, renkleri, ve gelenekleri birbirine uymayan dünya uluslarının
ortaklaşa kurdukları Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Beyannamesi­
nin kapsadığı ilkelerdir. Yol uzun, fakat 20. yüzyılda atıian adımların
anlamı büyüktür.
B — İNSANLIK DİNİ ÜZERİNE : (Humanitarisme)
Hemen her din ve hattâ her mezhep ve tarikat, getirdikleri inanç ve
ilkeleriyle, bütün insanlık dünyasını kendi ülküleri etrafında topla­
mayı amaç edinmişlerdir. Yöntem olarak kullanılan telkin yolunun
yanında dinsel nitelikte büyük akınlar ve topluca öldürmeler, zaman
zaman insanlığın felâket ve ıstırap dolu yaşam evrelerine neden ol­
muştur. İslâm ordularının ve haçlı seferlerinin yanında mezhep bağ­
nazlıklarının yarattığı katliamlar, din uğruna dökülen kanların kanıt­
larıdır. Düşünce ve vicdan özgürlüğünü dine karşı işlenmiş en büyük
günah sayan kilise ve medresenin türlü işkencelerle öldürdükleri in­
sanlardan birkaçı örnek olarak yukarda verilmiştir. Aslında, insanlara
dünyada barış, huzur ve mutluluk ve ahirette gufran gibi elit bir eri
şim için hemen hepsi en güzel ahlâki temellere dayalı ve, bütün in­
sanlığı kucaklıyarak ilkeleri kapsamalarına karşın, katı bir bağnazlık
ruhunun yarattığı baskılarla onları nasıl bir cehalet ve dalâlet karan­
lığına sürükledikleri kültürlü her insanın bildikleri şeylerdir.
Bütün insanlığı kucaklayacak ortaklaşa bir dünya dininin kurulması
düşüncesi, İsa'nın doğumundan hemen sonra başlar. Bunun örneği,
Mani'nin (216-276) kurduğu (Maniöheisme) dinidir. Bu dinin temel}
Zerdüşt (Mazdeizm) dinine d,ayanır. Bu dinin inancına göre, ruh ve
beden iyilik ve kötülükten aydınlık ve karanlıktan kurulmuştur. İn­
san, bu iki gücün çatışmasından doğan eylemler içindedir. İnsanların
mutluluğu bu etkenler arasındaki dengenin sağlanması ile gerçek-
31

--- Sayfa 33 ---
leşir. İnsanın derin bir .özlem içinde erişmek istediği mutluluk; iyilik
ve kötülüğün birleşmesi ile sağlanır. Bunların yanında beşeri birliğe,
yalnız derin bilgi, felsefe ve duyuşla ulaşılır. Her türlü kötülükten ka­
çan kimseler, herkesi küçük görmeyen, kibir,' gurur ve
zulümden
uzak kalanla birliğe giden yoldadırlar. Birliğe götüren irfan (kültür),
akıl üstü bir güç olan sevgi ile kazanılır. Sevgi, insanlar arasında
eşitliğin, kardeşliğin kaynağıdır. Bu nedenle iyiyi ve güzeli sevmek
mutluluk demektir. Bütün bu ilkeleri «erjinik» adındaki bir yapıtında
toplayan Mani'nin bütün insanlık dünyası için kurduğu bu din, o za­
man yahudilik dışında var olan bütün inanç prensiplerinin karışımı
olarak kabul edilir. Mani, Zerdüşt rahipleri tarafından işkence ile öl­
dürülmüştür.
Babek tarafından Ms. 838 de kurulan ve amacı eşitlik ve ortaklık olan
Babekicilik; IX. yüzyılda Irak'da Hemedan'lı Karmati tarafından ku­
rulan ve daha çok komünizm eğilimli olan karmati'cilîk; XI. yüzyılda
İran'da Zerdüşt din adamı Mazdek adında birisi tarafından kurulan
ve insanlar arası kıskançlık ve anlaşmazlıklar gibi bölücü nedenleri
ortadan kaldırmayı amaç edinen ve komünizme dayalı ilkeleriyle yeni
bir dünya yaratmak isteyen mazdekcilik gibi zamanın kültür kavrayı­
şının çok üstündeki prensiplerle ortaya çıkan kuruluşlar kılınçla yok
edilmişlerdir.
Bunların
en
son örneklerinden
birisi,
Şiraz'lı
Ali
Mehmed (1821-1850) tarafından oluşturulan ve yine doktrini ortak­
lığa dayanan babi'ciliktir. Bu kurucu İran devletine karşı ayaklanma
suçundan öldürülmüş ve bu kuruluşla ayaklanmanın en hareketli bir
üyesi olan Kazvinli «Kuret-ül-aym» adındaki Türk kızı orada 1850 de
diri diri yakılmıştır.
Rönesanstan sonra insanlık dini kavramı üzerinde çalışanlar ve öne­
ride bulunanlar da az değildir, örneğin :
Fransız düşünürü Jean Jaque Rousseau (1712-1778), uygarlık kav­
ramı içinde bütün insanları bir
inanç
sistemine
bağlıyacak
bir
« u y g a r l ı k »
dini yaratmak istemiştir. Bu dinîn esaslarına göre
«Tanrı en yüksek özdür. Din bu yüce varlığın insanlara verdiği bir
duygudan ibarettir. Yalancı kişiier olarak din adamları, tapma şekil
ve kurallariyie o'nu bozmasın. İnsanların din anlayışı kültürel
ussa
dayalı olmalı ve bu din, her yurttaşa görevlerini sevdirmek amacını
gütmelidir. Rousseau, Tanrı'yı yaratıcılık açısından bir ilke olarak
açıklar. Bu «yaradancılık» deyimi ile de dile getirilen ve bundan ön­
ceki bölümlerde açıklaması ya yapılan «nedentanrıcılığa» bağlı ola-
32

--- Sayfa 34 ---
rak, yaratılıştan sonrası için, evrenin yönetimi bakımından
hiçbir
Tanrı etkisi kabul etmez. Bir kez yaratılan eıvren artık kendi yasala-
riie işlemektedir. Ruhun derinliğinde bir adalet ve bir ahlâk
ilkesi
vardır. Bu ilke, ruhla birlikte doğmaktadır. Gerçek ahlâk insan sev-
gisidir. Bu sevginin hâkim olduğu yerde insanlar birbirine kötülük
edemez.
August Comte (1789-1857) da yeni bir insanlık dininin temelini atmak
istemiştir. Comte'a göre «insanların bir dine gereksimeleri vardır. Bu
din ,insan sevgisi üzerine ve ulusal çıkarların üstüne kurulmalı ve
metafiziğe sırt çevirmelidir. İnsanlık dininin ilkesi, başkası için ya­
şamaktır. Nereden geldiğimizi, nereye gideceğimizi düşünmeden ya­
şamımızı daha mutlu kılabiliriz. Bu mutluluk, birbirimizi sev*mek, bir­
birimiz için yaşamakla sağlanabilir. İnsanları, bir insanı sevdiğiniz
gibi seviniz ve insanlık için yaşayınız.
Zerdüşt'den başlayarak bütün törel ve köksel dinlerin temelini oluş­
turan ve insanları, ruhsal bütünlüğü ile huzur ve mutluluğa eriştire-,
cek ilkeyi sevgide bulan dinsel inançların yanında, gelip geçen çağ­
ların düşünürlerinin getirdikleri kural ve kurumları,
Ludwig Feuer-
bach'ın (1804-1872) şu sözleriyle bir kez daha düğümlemek istiyoruz :
«İnsan sevgisi bir dindir. İnsanlık düzenini Tanrı değil, insan­
lar kurar. Bu, bağlılık duygusudur ve insanlar arasında
her
bağlılık bir dindir.»
Mevlâna Celâleddin Rumi gibi; dilleFi, inançları, renkleri, geleneksel
yaşamları birbirine zıt düşen insanlık dünyasını bir sevgi halesi için­
de birliğe çağıran ve yokluk içinde sonsuzluğa göçüp giden Feuer-
bach'ın bir kez daha vurguladığı sevgi kavramı üzerinde kısaca dur­
makta yarar bulmaktayız : İki ruhun, ilâhi bir zevk içinde
birbiriyle
kaynaşması ve birbirinin içinde erimesi niteliğni taşıyan aşk duygu­
su bir yana bırakılırsa sevgi kavramını hayvanlar âleminde koruyucu
doğa! dürtü (istinct) ve insanlarda ise hem koruyucu ve hem de yara­
tıcı nitelikte biliçleşmiş içgüdüsel bir eğilim olarak özetliyebiliriz. Çı­
karlara dayalı sosyal sevgiler yanında, insan ruhunun yaratıcı gü­
cünü simgeleyen ve üstün veya ideal diye nitelendirilen se\/giler dü­
zeni, insanları erdeme, huzur, barış ve mutluluğa eriştirecek en elit
içgüdüsel eğilimlerimizi oluştururlar. Bu eğilim ve yönelişler, insanlık
âleminin bugüne kadar geçen tarihsel kültür yaşamında, basamak
basamak oluşup gelişen ruhsal evrimleşmelerin aşamalarını da sim­
geler. Gelecek kuşakların terakki ve olgunlaşma yollarına ışık tuta-
33

--- Sayfa 35 ---
cak olan yukarda altı paragrafta özetlediğimiz eğilim, yöneliş ve ge­
lişmeleri, bir insanlık dini yaratmak için bugünkü insanlığın daha şim­
diden ortaklaşa paylaştığı ruhsal elit sevgi birliği olarak nitelendir­
meyi, doğru bir yargı diye kabul edebiliriz.
C — VE MASONLUK BİR DİN MİDİR?
Bu soruyu yanıtlamak için tanım bakımından üzerinde çok durulan
masonluğun sosyolojik sistem düzenindeki temel
yapısına
ilişkin
kişisel düşüncemizi de sunmaya çalışalım :
Masonluğun spekülatif kavrama ilişkin oluş nedeni :
Diklerin ve felsefenin doğuş nedeni olan beşeri ıstıraplardır.
Teması :
Var olma ve varlığını koruma ve sürdürme çabasında olan in­
san soyunun kaderidir.
Amacı :
Beşeri psiko-sosyal kargaşalık (kaos) içinde düzen ve kolie-
gium humanumdur.
Yöntemi :
^
Doğal eğilimler düzeni doğrultusunda simgesel, tarihsel, nor­
matif ve reel bilimler temellerine dayalı evrimci ve progressif
eğitimdir.
Yöntemin temel kaynakları ve öğeleri :
Kaynaklarını antik Grek ve Lâtin kültüründen alan, insan sev­
gisini ve hakların; en ulu amaç sayan ve tam bir düşünce ve
vicdan özgürlüğü içinde bilimde, felsefe, sanat ve teknikte ve
psiko-sosyal bütün olaylarda akla, deneye, kritiğe ve yargıya
dayanan ve özetle insanlığın mutluluğunu, teknik gelişmeler
yanında barış, huzur, birlik ve karşılıklı
sevgiler
düzeninde
arayan toplumsal öğelerdir.
Kendi ritüellerinde diyalektik bir düzen içinde geniş olarak ayrıntılı
açıklamalarını bulan bu öğelerin her biri, evrimi amaç edinen dev­
rimlerin tutunacak dallarından birisidir. Bu açıdan dünün, bugünün
ve geleceğin bilincini simgeleyen franmasonluk, birbirini
yadsayan
ikiye bölünmüş nitelik taşımalarına karşın, yukardaki temel plan doğ-
34

--- Sayfa 36 ---
rultuşunda aynı amacın yolcularıdır. Böylece birinci bölümden başlı-
yarak yapılan açıklamalarla varılmak istenilen sonuç şudur :
Türk msonluğunun katıldığı legal Anglosakson masonluğunun
sosyolojik sistem içindeki yapısı ve felsefi niteliğiyle «teist, de­
terminist ve hümanist» bir öğreti düzenidir (ordnis-ardre). Türk
Dili Kurumunun tanımına göre mecazi (metaphorique) anlam­
da Kemalizm nasıl Türk'ün dini ise masonluk da aynı mecazi
anlamda bir insanlık dinidir.
L İ T E R A T Ü R
Bertrand Russel : History of VVestern Phylosophy
Platon : Devlet (Pollteia)
Aristo : Politika
Server Tanifli : Uygarlık tarihi
Cevad Şakir Kbaağaclı : Anadolu
efsaneleri
Cevad Sakir Kbaağaclı:
Anadolu
Tanrı'ları
R. Olcay : Masonluk ve din. Mimar Sinan Dergisi 6. nüshası
Hegel : Grund Llnien der Philosophi rechts
Jean Vidal : Dört bin yıllık bilim dünyasının Başkenti Tel Harmal Bilim ve Teknik
Dergisi sayı 114.
Seyit Bey : Hilâfetin kaldırılması nedeniyle TBMM. 3 Mart 1984 tarihindeki söylevi.
Astur Grar Gobineau : Die Renaissance
Martin -. Die Sosiologie der Renaissance
Burdaoh : Reformation und Humanismus
islâm Ansiklopedisi
Meydan Larus
Der grosse Brockhaus
Ancyclopaedia Britanica
Universal Ansiklopedi
Mason ik Rltüeller
Max Winte Joux : İslâmlık ve garplilik
H. W. Von Leon : İnsanlığın kurtuluşu
35

--- Sayfa 37 ---
M A S O N İ K
D A M L A L A R
Derleyen : Tulü BAYTIN
-X-
VVolfgang Mozart K.".'in Sihirli Flüt eseri
insan
tekâmülünün
sembolik bir takdimi olup, Avusturya İmparatoru tarafından ya¬
saklanan sembolik M/.'ik tekrislerin yerine geçmek için beste-
lenmiştir. Böylece K/.'leri zalim bir yönetimin iradesine rağmen
M.\'ik olarak eğitmek imkânı doğmuş oluyordu.
-)f
Rudyar Kipling diyor ki :. «Dört dinden kardeşleri içeren 782 nu­
maralı Lahore L.
-.'sının sekreteri idim. Bir Hindu tarafından tek-
ris edildim, ikinci dereceye bir Müslüman ve üstadliğa 6ir İngiliz
tarafından geçirildim.
Helsinki Sunimi L.
-.'sının azası olan ve Finlandia ve diğer Ölmez
eserlerin bestecisi Jan Sibelius K.\ New York B.*. L-
--'sının Fin­
landiya'da M.'.'luğun kurulmasında oynadığı rol dolayısile ritü
ellik bir müzik bestelemiş ve B.\ L/.'ya ithaf ettiği bu beste o
günden buyana New York B.-. L/.'sında çalınagelmiştir. Bu eser
Mozartın Sihirli Flüt'ünden sonra diğer bir ritüelik beste olarak
bilinir.
36

--- Sayfa 38 ---
FELSEFİ KONULAR
KANT VE FELSEFESİ
Kont 1724
senesinde
Könlgs-
berg'de basit bir zanaatçının oğ
lu olarak dünyaya geldi. Doğuş­
tan zayıf ve
hastalıklıydı.
Bu
konuda «Tabiatın, kendisine ya­
şama gücünden küçük bir
pay
verdiğini» söylüyor. Tabiatın bu
hasisliği, Kant'm
hayatı
bo­
yunca, yüksek düşünme kabili­
yetiyle kuvvetli iradesinin,
bu
yetersiz organizmi ile savaşma­
sına sebep oldu. Üstelik
ruhî
bakımdan hastalıklı bir duyarlı­
lığa sahip olması bu irade sava
şını büsbütün
güçleştiriyordu.
Gençlik yıllarını anlatırken «çok.
defa hem kendimden, hem de
dünyadan bıkmış bir haldeyim»
diyor. Kantin sürmek
zorunda
kaldığı bu çarpışmalarla
dolu
hayat, ona daha
genç
yaşta
Tarhan ÖZGÖKMEN
olağanüstü bir irade kuvveti ka­
zandırdı. Uzun eğitim
yılların­
dan sonra hayatını
kazanmak
için, zengin aileler yanında öğ­
retmenlik yaptı. Bunun yanısıra
üniversitedeki hocalık çalışma­
larını sürdürüyordu. Felsefe ta­
rihinde
adını
ölümsüzleştiren,
Avrupanın fikir tarihi
üzerinde
büyük ve derin tesirler
yapan
eserlerini, ancak elli
yaşların­
dayken yazmağa başladı. Kan­
tin düşünme
kuvvetinin
aşağı
yukarı yetmiş yaşından
sonra
zayıflamağa
başladığı
görülü­
yor. Ancak Kant bundan
derin
bir üzüntü duymakla
beraber
hiçbir zaman çalışmayı
bırak­
madı. Baba evi Kantı fikir bakı­
mından
besleyecek
durumda
değildi. Fakat Kant baba ocağı-
3T

--- Sayfa 39 ---
nı saygı ile anar, baba evinden
ahlaklılık ve erdemden
başka
çok şey öğrendiğini «bir insanın
edinebileceği en yüksek şeyleri,
sükûrteti, sükûnet içindeki neşe­
yi, hibbir aşırılığın bulandırmq-
dığı ip huzurunu» tattığını, baş­
ka insanlara karşı
çekememe
ve kinden uzak, sevgi dolu bir
hoşgörürlüğü orada
yaşadığını
anlatıjr. Kant üniversite
tahsili
sırasında
başlangıçta
tabiat
ilimlefı, matematik, fizik ve as-
tronoıtni ile ilgilendi. Bu sırada
hocamı Kmutren ona ilk
defa
Isackj Nevvtron'un «Tabiat flel-
sefesiinin Matematik
Prensiple
ri»ni tanıttı. Nevvton'un adı ve
eseri,! Kant'ı hayatı boyunca yö^
netenl bir kutup yıldızı olmuştur.
1746'da babası öldü ve
kendi
hayatını kazanmak zorunda kal­
dığından istemiye istemiye 8 yıl
boyunjca evlerde
özel
öğret
menlik yaptı. Kant bu dönemde
ilmi Çalışmalarını
bırakmıyarak
kendisini akademik mesleğe ha­
zırladı^ 1755 senesinde yine üni­
versiteye döndü. Böylece Kant'
ın «M^ıgisten» devresi başlamış
Bu devrenin başlangıcın-
lyazı yazdı. Birincisi «Me-
bilginin ilk prensiplerinin <
yeni rrjıanası» bu yazı Kant'ın ilk
felsefi yazısıdır ve bu
problem
onu hayatı boyu uğraştırmıştır.
İkinci yazı tabiat ilimleri ile ilgi­
lidir. Genel bir kosmos görüşü
taşımaktadır. Bu yazı
«Genel
Tabiat, tarih ve Gökyüzü teori-
oldu
da iki
tafizik
si» adını taşır. Kant'ın ilk dev­
resinin ana eseridir.
1760 senelerinde Kant, VVolf'tan
sonraki Alman felsefesinde
or­
taya çıkan Metafizik geleneğin-k
den yavaş yavaş ayrılmaya baş­
lıyor. Onda kuvvetli
bir
fikri
kaynaşma başlamıştır. Zamanın
metafiziğinin, Tanrı, Kosmos ve'
insan
hakkında
matematiğe
benzer teoremler ve ispatlarım
bir sistem halinde kesin iddialat
ileri sürmesi onu düşündürüyor.
Yine bu senelerde Alman felsefe
geleneğinin dışındaki
filozoflar
ile de ilgilenmeğe başladı. Şim­
di Kant'ı çeken problemler, in­
sanın varlık yapısı ve
gayesi,
düşünme gücü hakkındaki sual­
lerdir. Bu alanda ona tesir eden
filozoflar
Montaigne,
Hume,
Hutcheson, Shaftesbury ve özel­
likle d.d.
Rousseau
olmuştur.
Rousseau'nun
yazıları
Kant'ta
büyük değişiklik meydana geti­
riyor. Artık Kantin felsefi düşün­
mesinin ağırlık noktası, tabiat
felsefesi ve Varlık
metafiziğin­
den insanın iç âlemine, manevi
ve ahlaki alana kayıyor.
Şimdi
onun ana problemleri
insanın
hareketleri
ve
Kosmos'daki
yeri olmuştur. İnsanın varlık ya
pısı, insanlığı onun felsefi
dü­
şünmesinin işlediği
alandır.
1760 ların
ortalarındaki
yıllar,
Kant'ın içinden çıkamadığı
fel­
sefi düşünceler içinde bunaldığı
yıllardır. O artık susuyor,
bu
33

--- Sayfa 40 ---
susma gittikçe büyüyor. Nihayet
İ7Ş9 yılı ona yolunu aydınlata.-
cak olan ışığı getirmiş görünü­
yor.
Bu şuralarda kırkaltı
yaşındaki
doçent, profesörlüğe yükselerek
mantık ve metafizik profesörlü­
ğüne tâyin ediliyor.
Ozamanın
geleneğine uyan kant bir yaz;
yayınlıyor. Bu yazı ile
Kant'ın
hayatında yeni bir çağ
başla­
mıştır. Şimdi hayatını
sadece
kendi felsefe çalışmaları, araş
tırmalan doldurmaktadır. Fakat
o, bu çalışmalarını hemen yayın­
lamıyor aksine susuyor. Bu sus­
ma tam on sene sürüyor. Kant
güçlükler ve didinmelerle
dolu
olan on seneyi tam bir yalnızlık
içinde geçirdi. Eski yazılarında
görülen incelik, canlılık ve zara­
fet artık kayboluyor, bunun ye­
rine, yazılarının okunmasını, in­
celenmesini zorlaştıran güç ve
cansıkıcı ağır bir hava geliyor.
Kant'ın bu çağındaki hayat bi­
çimi hakkında birçok
nükteler
anlatılır. Kant adeta demir
bir
çember içinde yaşadığı bu yir­
mi sene içindeki çalışmaları ile
hayatının büyük eserlerini ciltler
halinde ortaya koyacaktır.
Kant 1781 yılında olgunluk
ça­
ğının ilk eseri olan «Salt aklın
kritiği»ni yayınladı.
Bu yazının
önsözünde binlerce senelik ça­
lışmaların alanı olan felsefe ala­
nında devrim yapan bir filozo­
fun haklı gururu görülmektedir.
Kant bu devimi kendisinden üç-
yüzyıl
önce
Kopernikus'un
astronomide
yaptığı
devrime
benzetir.
Bu esere başlangıçta ilgi az oldu
ve zamanın tanınmış düşünürleri
bile Kant'ı anlayamadılar.
Me­
selâ, senelerce Kant'la mektup-
laşan Mendelssohn, bu eserden
«asap törpüsü»
diye
bahsedi­
yor, o zamandanberi daima tek
rar edilen şu deyimi kullanıyor:
«Herşeyi kırıp döken Kant».
İki sene kadar sonra
1783'de
Kant bu eserin ana
fikirlerinin
çok kısa bir özetini yayınladı.
Bundan sonra Kant'ın
fikirleri
yavaş da olsa yerleşmeğe, tesir
etmeğe başladı.
Bu arada felsefenin
iki
ana
problemi üzerindeki
çalışmala­
rına devam ediyordu.
Bunlar
tabiat metafiziği ve ahlak me­
tafiziği idi.
Kant için ahlak metafiziği,
in­
san hayatının ahlakî temel ya­
pısı hakkında
felsefi
bilgidir.
Ahlaki temel yapı da, temelini
insanın saf «pratik akıl» sahibi
olmasında bulur.
Bu
yüzden,
Kant için, insan aklının
kendi
kendisini yeni baştan yoklama­
sı, geniş bir temel üzerinde ak­
lın kritiğinin yapılması
gerek­
mekteydi.
Kant'ın ahlak hakkındaki düşün
çelerini iki yazısında
buluruz.
39

--- Sayfa 41 ---
Birincisi
1785'de
yayınlanan
«Ahlak Metafiziğinin
temellen-
dirilmesi» ikincisi ise «pratik ak'
lın kritiğtodir. 1788'de çıkan bu
eser, Kant'ın temel düşüncele­
rini ortaya koyar. Bundan baş­
ka, gelecekte yapılması
müm­
kün olan ahlak metafiziklerinin
esaslarını gösterir. Kant, insan
aklının kendi kendisinde,
ken­
dinden ayrılmaz bir şekilde ta­
şıdığını gördüğü bu sualleri üç
ide altında toplar. Tanrı, Hürri­
yet, ölümsüzlük.
Bu
eserler
yayınlanmasından
hemen sonra Kant'ın çağına te­
sir etmeğe başlamışlar, ortaya
çıkan Kant'cılık
akımının
ilgi
merkezi olmuşlardır.
Bu sene­
lerde ahlak problemi
yanında,
tarih felsefesi üzerinde de çalış­
malar yaptığı görülüyor. Bu ara­
da, Kant'ın
yorulmak,
dinlen­
mek bilmeden sürüp giden
ça­
lışmalarında, Yeni bir mesele da­
ha ortaya çıkıyor. O zamana ka­
dar tabiatta ve san'at eserlerin­
de güzelliğin ve yüceliğin yaşan­
ması gibi problemler «zevk teo­
risi» adı altında
inceleniyordu.
Kant bu problemleri, kendi felse­
fesi çerçevesinde, yani
insan
aklı, insan geist'i ve genel ola­
rak insanın çeşitli kabiliyet
ve
prensipleri çerçevesi içinde ye­
ni baştan ele alarak bu
prob­
lemlere yeni bir
ışık
getirdi.
Böylece 18. yüzyıl
ortalarında
estetik adını almağa
başlıyan
AO
bu alana, bambaşka bir alanın
problemlerini de soktu. Bu ajan
organik tabiat alanıdır.
O zamana kadar Kant'ın tabiat
felsefesi, Nevvton'un
mekaniği
ve teorik fiziği etkisinde kalmış­
tı. İşte şimdi Kant, bu
alanın
problemlerini
estetik
alanın
problemleri ile birleştiriyordu.
Kant'ın araştırdığı problem
a¬
lanları arasında bir dualite var­
dı: Teorik ve pratik akıl: Bunla­
rın alanları olarak bir
yanda
«tabiat metafiziği»
diğer yanda
«ahlak metafiziği», bir
yanda
tabiat problemleri, diğer
yan­
da hürriyet ve insan
hayatına
şekil kazandıran ahlak,
hukuk
ve devlet problemleri.
Bu alanlar arasında uçurum var­
mış gibi görünüyordu.
Halbuki
her iki alan, «hareket» ve «bil­
gi» alanları aynı insan varlığının
bütünlüğüne
dayanmakta
idi.
Şimdi Kant'ın karşısına, iik ba­
kışta birbirinden apayrı görünen
bu iki alan arasındaki geçitleri,
tabiatla hürriyet alanları
ara­
sındaki
köprüleri
göstermek
güçlüğü çıkmaktadır.
Kant problemleri bu yönden in­
celemeyi, üçüncü kritiğinde ele
alır. Bu üçüncü ana eseri^olan
«Yargı gücünün kritiğbdir.
Bu eser, doğmak üzere olan Al­
man idealizmi için çok tesirli ol­
muştur. Üçüncü kritik,
Kant'cı
filozof Fichte'nin oluşuna
çok

--- Sayfa 42 ---
tesir etmiş, aynı şekilde Schel-
ling ver bu y o l l a d a Hegel
üze­
rinde çok büyük rol oynamıştır.
Filozof şair Sahiller ve
felsefe
alanı dışındaki
Goethe'de
bu
eser sayesinde Kant'ın büyüklü­
ğünü
tanımışlardım
Estetik
problemlerle, canlı tabiat
alanı
problemleri arasında bağlar ku­
rulması, özellikle
Romantizmin
doğuşunda büyük rol oynamış­
tır.
Kant üçüncü kritiğini
bitirdiği
zaman,
altmışaltı
yaşındaydı.
Son yirmi senesinin büyük
ça­
lışma ve başarıları
yüzünden,
artık, yaratma gücünün en üst
noktasına
ulaşmıştı.
Bundan
sonra Kant bazı problemleri ye-
nibaştan ele almağa başladı. Bu
problemler, Kant'ın ahlak meta­
fiziği adını verdiği geniş
alana
giren hukuk ve devlet problem­
leri oldu. Daha sonra dine
ait
problemler ortaya çıktı.
Kant, din felsefesiyle hukuk fel
sefesi hakkında, senelerce ön­
ce dersler vermişti. Bu dersleri
biraraya toplayarak kitap halin­
de yayınladı. Bu eserin adı «Salt
aklın sınırları
içinde
Din»dir.
Kant'ın din felsefesi hakkında­
ki düşüncelerinin ürünü «insan
tabiatındaki Radikal kötü» adlı
makalesinde buluruz.
O, bura­
daki fikirleriyle, hem kendi ça­
ğının akıl optimizm'ini, hem de
Roussean'nın şu fikrinin
karşı­
sındaydı : İnsan tabiatı aslında
iyidir, onu bozan
medeniyetin
hatalı yollarıdır.
Bu eserde, Kant'ın düşünür o¬
larak, düşünme enerjisinin artık
azalmağa başladığını gösteren
işaretler vardır.
1796 yılında
72
yaşındayken
Kant, üniversitedeki kırk senelik
hocalık hayatına son verdi. Ken­
disini, kendi felsefi
planlarını
gerçekleştirmeğe hasertti. Kant'
*n hayatının bu son on yılından,
bir yığın notlar, taslaklar
kal­
mıştır. Bunlar arasında hem ta­
biat
felsefesini, hem de insan
ve Tanrı problemini ele alan me­
tafiziğe ait bazı
yeni
fikirler
vardır.
Bu yazı yığını, ancak,
yüzyılı­
mızda, büyük emek ve gayret
ler harcanarak, Kant'ın
«Opus
Posthumum»u adı altında
ya-
yımlanabilmiştir. Ancak Kant bu
düşünce
çalışmalarına
birlik
verememiştir. Çünkü
konsant­
rasyon ve hatırlama gücü zayıf
lamıştı.
Kant, 1804 yılında gözlerini ha­
yata kapadı. Bu sıralarda, eser­
lerinin çağına tesiri, doruk nok­
tasına ulaşmıştı.
19. yüzyılın ilk
üçte
birinde,
Kant'ın ilk büyük tesir dalgası
zayıflamağa başladı. Fakat yüz­
yılın ortalarında çeşitti
Avrupa
memleketlerinde, Kant'ın
felse­
fesine karşı ilgi yeniden canlan-
41

--- Sayfa 43 ---
di ve
Almanya, Fransa, İtalya,
İngiltere'de Yeni Kant'çılık oku­
lu doğdu. Bundan sonra Kant'
ın eserleri Avrupa'daki
bütün
iiim, felsefe ve tarih araştırma­
larının ve çabalarının kendisine
çevrildiği bereketli bir alan ol­
muştur.
SALT AKLİN KRİTİĞİ
Kant'a göre Metafizik,
temelini
aklın varlık yapısında bulur. Me­
tafizik sorular başıboş bir bil­
me
hıırsının
zorlanmasından
doğmamakta, aklın kendisinden
gelmektedir. Düşüncenin, derin­
lere gitmek istemesinin
temeli
insan aklının varlık
yapısında­
dır. Fakat insan, kendisine has
olan akıldan olmak istemiyorsa,
bu aşamayı yapmamalıdır. Fel­
sefenin bu alanında, insan aklı
kendisini garip bir şaşkınlık için­
de bulur. Bu alandan gelen soru­
lar, ne geri çevrilebilirler ne de
denemelerle ispatlar yapan ilim­
lerin verdikleri cinsten
cevap
:
larla cevaplandırılabilirler.
Bu­
raya, teoriler kuran aklın gücü
yetişememektedir.
İşte
teorik
aklın kritiğinin yapıldığı
«Salt
aklın kritiği» bize bunu göster­
mektedir.
İnsan aklı birdir, fakat teorik ve
pratik olmak üzere
birbirinden
apayrı işlem alanı, apayrı
ka­
nunları vardır.
Metafizik sorular alanında
ba­
şıboş kalan akıl tarihin göster­
diği gibi, biri hem dogmatizmin
tanrı ispatlarına, hem de ateist
sonuçlara götürmüştür. Hem in­
sanın hür bir varlık
olduğuna,
hem de
determinizm'e
(Kant
buna Fatalizm der) aynı
rahat­
lıkla ulaşmıştır. Bu yolla
hem
materyalizm'e hem de varolanın
temelinde manevi bir varlık
ve
substöztauz
olarak ruhun
bu­
lunmadığı sonucuna aynı kolay­
lıkla varılabiliyor.
İşte
akıldan
hareket
ederek,
sözde açık-seçik ispatlar yapan
dogmatik teoriler, materyalizm,
fatalizm, ateizm gibi
teoriler
arasındaki çatışma, Kant'ın sırf
teroilere
metafizik
sonuçlara
varmak istiyen akla karşı yaptı­
ğı kritiğin hareket noktasıdır.
Kant, aklın metafizik
alandaki
bilgisinin kritiğine girmeden ön­
ce, saf aklın başka alanlardaki
bilgisinin
başarılarını
gözden
geçiriyor, insan bilgisinin akla
dayanan kavramları, bazı
ilim­
lerde bize açık ve ispat edilebi­
lir bir
bilgi
sağlıyabiliyorlar.
Mantık, Matematik böyle
Him-,
lerdir. Her iki ilim de salt
akla
dayanır, tecrübe ve denemelere
başvurmaz.
Tabiat
ilimlerinin
bir kısmında da teorik mekanik
gibi durum aynıdır.
O
halde
Kant'a
göre,
Metafizik
bilgi
problemleri ile
Matematik
ve
matematik tabiat ilimleri,
salt
akla dayanmaları açısından bir­
leşiyorlar.

s
42

--- Sayfa 44 ---
«Salt akim kritiği», bütün bilgi­
leri mümkün kılan insan aklının
prensipleri (hakkında
tam
bir
görüş ve bilgi elde etmeğe ça­
lışıyor. Aynı zamanda aklın kul
lanılabileceği
alanın sınırlarını
bilmek istiyor ve araştırıyor. İn­
san akimin sınırlarını
çizmek,
insan aklına kendi valığında ne
yin verilmiş olduğu sorusu, in
san varlığındaki gayenin ve öz
mananın
ne olduğu sorusu
ile
içiçedir. Bu yönden Kant'ın akıl
kritiği bir insan felsefesidir.
Kant, eserinin girişinde
«Salt
bilgi» ile «empirik bilgisyi bir­
birinden ayırır.
Kendi terimleri
ile apriori bilgi ve tecrübeye da­
yanan bilgi
(Aposteriori
bilgi)
bu cyırma,
Avrupa'nın felsefe
geleneği içindeki bilgi teorileri­
nin en önemli temalarından
bi­
risi olagelmiştir.
Duyulara gerçek olarak verilmiş
olan idrak bilgisinden apayrı bir
bilgi nevi vardır. Bu bilgi,
halis
bir kavrama ve bilmeye dayanır,
geneldir ve zorunluluk
taşıyan
bir bilgidir. Bu çeşit bilginin var
olduğu, mantık ve Matematikte
görülüyor.
Duyu verileri ise,
bize
ancak
belli bir zamanda olup biteni ve­
rirler, mantık ve matematik bil
gideki genel ve zorunlu
olma
onlarda yoktur.
Kant'ın salt bilgi karşısına, em
pirik bilgiyi koymasında yepye
ni birşey ortaya çıkıyor.
Kant,
ister günlük hayatta, ister ilim­
de olsun «tecrübe»
dediğimiz
şeyi inceler. Bu inceleme
so­
nunda empiristlerin göremediği
bir sonuca varır: Tecrübe, duyu
verilerinin yığınından,
biraraya
toplanmasından fazla bir şeydir.
Duyu verileri tecrübenin sadece
maddesini meydana
getirirler.
Tecübede daima bağlılıklar
gö­
rümünde tutulur. O zamana ka­
dar olmuş bitmiş olaylardan ha­
reket ederek, nelerin beklenebi­
leceği çıkarılır. O halde tecrübe­
nin kendisinde tek tek
olayları
aşan, genelliğe, düzen ve kanu­
na götüren, bir önceden görme
vardır. Onda, olaylardaki
sırf
olmuş bitmiş olmanın
aksine,
bir zorunluluk saklıdır. Bu empi­
rik bilginin
form
özelliğinden
doğmaktadır. Ancak duyu veri­
lerinin tecrübe bilgisine çevrile-
bilmesi için «apriori» bilgiye ih­
tiyaç vardır. Burada Kant'ın ta-
riflediği tecrübe kavramı, empi-
rist bilgi teorisinin tecrübe kav­
ramına nazaran çok daha
ileri
bir sonuca varmaktadır. Gerçek­
ten, duyu verilerinin yığını
olan
tecrübe, bize olup biteni gerçek
olarak öğretemez.
Reel dünya
hakkında gerçek bir bilgi vere­
mediği gibi, reel
bağlılıklardan
kanunlara varan ilmi bir bilgi de
olamaz.
Eğer biz tecrübe yapıyor ve tec­
rübeden birşeyler öğreniyorsak,
43

--- Sayfa 45 ---
eğer tecrübede
bütünü görme,
kavrama varsa, bu
tecrübenin
malzemesi olan duyu verilerinin,
bilgi formları ile birleştirilmesin­
den doğmaktadır.
Böylece Kant'a felsefe
araştır­
malarında yeni bir vazife
düş­
mektedir. İnsan aklında varolan
bilgi formlarını
bulmak
insan
aklı, bilgi teorisi bakımından in­
celenerek, buradaki
form
ve
prensipler, sayıları ve
bağlılık-
larıyla açık bir şekilde
ortaya
konulmalıdır. Bu, kendisini tanı­
mak isteyen aklın ilk ve
büyük
vazifesidir. Ancak bundan son­
radır ki, aklın asıl kritiği, aklın
kullanılabileceği yerlerin
sınırı­
nı çizmek
mümkün
olacaktır.
Kant, insan aklının bu tahliline
«transcendental felsefe»
adını,
verir.
TRANSANDANTAL A ESTETİK
(ESTETİK) :
(Burada Aistehesis : idrakle du­
yularla kavrama)
Kant'aşgöre zaman ve
mekan
bilgimizin
formlarıdırlar
Kant'tan önceki
rasyonalistler,
bilgiyi kavramlar üzerinde
bir
çalışma olarak anlıyorlardı. Bu­
na karşılık İngiliz felsefe gele­
neğinde, Locke'dan beri
duyu
verileri, duyu idrakleri,
bilme­
nin temeli olarak görülüyordu.
Kant yeni b'r tez ortaya koydu.
En basitinden en soyutuna ka­
dar» bütün bilgide iki ayrı
yan
vardır. İdrak ve kavram.
Kant
bu düşüncesini kısaca şöyle ifa­
de eder : «İdraksiz
kavramlar
boş, kavramsız idraklar kördür»
çıplak kavramlar kendi başları­
na hiçbir
bilgi
sağlıyamazlar.
Bilginin meydana gelebilmesi i¬
çin idrak gereklidir.
Bilgi
iki
kaynaktan, iki kökten gelir, du­
yular ve anlayış kabiliyeti. Du­
yular, bizim verileri alma kabili­
yetimiz, anlayış kabiliyeti
ise,
düşünme, kavramlar kurma, yar­
gılama kabiliyetidir.
Kant
«Transandantal
Estetik»
bölümde yaptığı dört ispatla şu­
nu gösterir : Zaman ve mekan
birer kavram değil,
idraktirler.
Zaman ve mekan
mutlak
bir
realiteye sahip değildir,
sadece
insanın idrak kabiliyetinde bulu­
nurlar. Fakat sırf hayale daya­
nan formlar değil tersine bütün
insan bilgisinin genel ve gerekli
kavrayış formlarıdırlar.
TRANSANDANTAL ANALİTİK
(KATEGORİLER TEORİSİ)
:
Bilgimizin ikinci kökü olan
dü­
şünmenin de kendine has form­
ları olduğu
eskidenberi
bilin­
mektedir. Bu genel formlar Aris-
toteles'tenberi
araştırılagelmiş-
tir. Bunlar, mantığın temel
ku­
rallarıdır. Fakat Kant'ın araştır­
dığı mantığın kanunları
değil,
anlayış kabiliyetinin
form
ve
kavramları,
düşünmemizin
te­
mel fonksiyonlarıdır.
Aristote-
44

--- Sayfa 46 ---
leş ifadelerin analizinden 10 ka­
tegori çıkarmıştır. Kant, bunlara
kendi bulduklarını ekledi. Kant'
m kategoriler levhası 12 düşün­
me formundan meydana
gelir.
Bunlar da 4 grupta toplanırlar;
Birinci grup kategoriler : Kanti-
te kategorileri : Birlik,
çokluk,
bütünlük.
İkinci Grup : Kalite
kategorile­
ri :
Realite,
negation,
limitasyon
(sınırlandırma) Birşeyin
bilgisi
o şeye bazı şeyler yükler
bazı
şeyleri ondan
ayırır.
(Hayvan
canlıdır, fakat akıl ve kavrayış
kabiliyeti olmayan bir varlıktır).
Üçüncü Grup : Relation
kate­
gorileri :
Substanz «şey» ie vasıfları ara­
sında bağ kurar.
Sebep-netice kategorisi :
Karşılıklı
bağlılık
(beraberlik)
kategorisi.
Bu grup Kant
için
en önemli kategorilerdir.
Dördüncü Grup : Modalite
ka­
tegorileri :
İmkân, gerçeklik (Varolma), ge­
reklilik.
SALT ANLAYIŞ KABİLİYETİNİN
PRENSİPLERİ
Kant bunları 4 gruba ayırmıştır.
1. Zaman ve mekana bağlı idra­
kin aksiyonu : Bütün görünüşler
ve idrak ettiğimiz herşey
za­
man, mekan formları içinde yer-
almışlardır, ölçülebilir, sayılabi­
lir şeylerdir. Bunlar extensiv bü­
yüklükler olup, bütünlerinin ta­
savvur edilebilmesi için bir par­
k a l a r ı yeterlidir. Bu nedenle ma­
tematiği hiçbir kesintiye
uğra­
madan bu alanda kullanabilir ve
bilgimizi genişletebiliriz.
2. İdrakin antisipation 'u : Obje
olarak kavranan real
şeylerin
görünüşünde intensiv
bir
bü­
yüklük, yani derece vardır. İdra
kin objesi olan görünüşler bize
subiektif emprik bir bilgi verir­
ler. Eğer bir dereceleme yapılır­
sa sübjektifliğe yol açan unsur
terkedilerek,
elimizde
zaman
mekan İçinde ölçülebilir yan ka­
lır ki burada da matematiği kul­
lanarak bilgimizi genişletme im­
kanını buluruz. (Tabiat ilimlerin­
de olduğu gibi)
3. Tecrübelerin analojileri : Gö­
rünüş ve duyu verileri
yığınının
zaman içinde olup bitenlere gö­
re birbirine bağlanmasıdır.
4. Emprik düşünmenin postulat'
lan :
Kant'a göre : Eğer akıl
kendi­
sindeki İde'lerle emin ve gerçek
bir bilgiye varmak isterse, hata­
ya düşer. Ancak insan
aklının
yapısında, hiç kimsenin kaçına-
mıyacağı bir dinamizm vardır.
Saf anlayış kabiliyetinin
bütün
bilgisi, bir şartlar yığını
içinde
45

--- Sayfa 47 ---
olup biter.
Meselâ,
bir
olay,
kozalite kavramına göre,
ken
dişinden evevlkine bağlanır
ve
buna göre ortaya çıkar. Zaman,
mekan içinde bulunan bir
şeyi
daima bir başka şey tayin eder.
Buna karşılık akıl, anlayış ka­
biliyetinin
anlayışını
aşarak,
daima şartsız olana
ulaşmağa
çabalar. Anlayış kabiliyeti
her
zaman bir şartlar yığını içinde
dönüp dolaştığı halde, akıl bir­
biri ardınca sıralanan
şartlar
dizisinin bütününü kavramak is­
ter.
Kant'a göre salt aklın üç temel
İde'si vard»r: Ruh, Kosmos
ve
Tanrı.
Bu üç İde'ye uygun olarak, baş­
lıca üç skolastik metafizik yapı-
lagelmiştir.
— Rasyonel psikoloji (salt aklın
felsefi ruh teorisi)
— Rasyonel kozmoloji (Kosmoz
hakkında empirik araştırmalara
dayanmıyan akla dayanan teo­
ri)
— Rasyonel Teoloji (dinin kay­
naklarına
dinin
geleneklerine
dayanmayan, fakat salt akla da­
yanarak Tanrının varlığı hakkın­
da kurulan teoriler).
Kant Transandantal dialektik'te
bu üç Ide'yi ele alıp incelemiş­
tir. Bu incelemede, birbirine zıt
Metafizik sistemlerin,
gelişigü­
zel ortaya çıkmadığını, bu fikir­
lerin aklın yapısından doğduğu­
nu gösterir. Meselâ: Atamanlar
ve Leibniz'in fikirlerini benimsi-
yenler için, Kosmos, basit,
bö­
lünemez unsurlardan
meydana
gelmiştir.
Descartes
için
ise,
madde mekana bağlı bir konti-
nuumdur. Yani sonsuza kadar
bölünebilir. Spinoza'ya göre de,
varlık kontinuum'dur. Tek
tek
varlıklar, varlığın değişik şekille­
ridir.
Gerçekte biz, varlığın ne
basit
bir substanz olduğundan,
bah­
sedebiliriz, nede varlığın
son­
suza kadar
bölünebilirliğinden.
Kant gençlik yazılarında sonsu­
za kadar bölünebilir bir bütün­
den
bahsediyordu.
Sonraları
şöyle diyor : Biz kosmosu
ve
kosmosun
maddesini
ancak
mekan-zaman şartlarına
bağlı
olarok bilebiliriz. Bu şartlar için­
de, son şeylere asla ulaşılamaz.
Ne en küçük
parçaya, ne de
sonsuza kadar* bölünebilir
bir
bütüne.
Kant felsefesinin en önemli
fi­
kirlerinden biri kozalite ile ilgili
üçüncü antinomi'de ortaya
çı­
kar. Bu, hürriyet antinomisidir.
Kant aklın idelerini
sayarken,
çok defa, ruh, kosmos ve Tanrı
yerine, Tanrı hürriyet ve ölmez­
lik de der.
Kosmos'da olup biten
olayları
sebep-netice
bağlılığı
içinde
kavrar ve biliriz. Anlayış kabili-
46
ı

--- Sayfa 48 ---
yeti, sebep netice dizisini,
ka­
nunlarını şeması içinde ve tec­
rübe edebildiği derecede
geri­
lere doğru götürebilir. Buna gö­
re olaylar, daima kendilerinden
önce gelenlere bağlanarak açık­
lanacaktır. Fakat akıl
bununla
yetinmiyecektir. O, hiçbir şarta
bağlı olmayan son şeyleri sora­
caktır. Burada, hemen, felsefe
tarihi boyunca çarpışan iki tez
ortaya çıkıyor.
Birincisi, Kant'ın Antitez dediği
kozalite prensibinin
mütlaklığı,
yani bi'r şeyin diğer bir
şeyle
açıklanması gerektiği,
Buna karşı olan tez ise sebep-
netice dizisi boyunca geriyş gi­
dersek, sonunda öyle bir sebe­
be varmamız gerekir ki, bunun
kendisi, artık hiçbir sebebin ne­
ticesi olmasın ve bu dizi onunla
başlamış olsun. Şarta bağlı ol­
mayan bu sebebe Kant, «hürri­
yet» yahut «Hürriyetin kozalite-
si» adını verir.
İnsanın varlık yapısında iki ayrı
karakter vardır. Birisi tıpkı bü­
tün tabiat gibi, duyu verilerinin,
görünüş dünyasının bir
parça­
sıdır. Bu emprik bir
karakter­
dir.
Fakat insan kendisinin
sadece
bir tabiat parçası olmayıp düşü­
nen bir «ben» olduğunu da bili­
yor. İnsan, düşünen bir «ben»
olarak, artık teorübe objesi de­
ğildir. Bu da ikinci karakterdir.
İnsanın hareketlerinde görünüş
alanına çıkan, onun emprik ka­
rakterde olan
yanıdır. İnsanın
bu yanı tabiattaki sebep-netice
düzenine uyar ve tabiat olayla
rı gibi önceden hesabedilebilir,
bilinebilir ve başka olaylar tara­
fından tâyin edilmişlerdir.
Yani insan bu yanı ile hür de­
ğildir, bir tabiat parçasıdır. Fa­
kat insanın bazı kabiliyetleri o¬
nun sadece tabiat parçası
ol­
masına imkan vermezler.
Çün­
kü insan «yapmalısın» buyruğu­
nu duyan, hür hareket edebilen
bir varlıktır. İnsan bu yanı ile
tabiat kanunlarına bağlı
değil­
dir. İşte insanın hürriyet
alanı
burasıdır. Ancak, bizim hür ha­
reketlerimiz hiçbir kanuna bajj-
lı olmayan başıboş
hareketler
değildir. Temeli akılda olup, ak­
lın kanunlarına uymak
zorun­
dadırlar. Aklın kanunları, artık
tabiatın kanunları değildir.
Bu
kanunlar insanı zorlamazlar, fa­
kat ona «yapmalısın» derler.
Bundan dolayıdır ki insan,
ka­
rarlarının sorumluluğunu
taşır.
PRATİK AKLIN KRİTİĞİ :
Pratik akıl, felsefenin çok eski
bir problemidir. Daha Aristote­
les'in
terminolojisinde,
pratik
aklın teorik akıldan kesin
ola­
rak ayrıldığını görüyoruz.
Her
insan, her insan topluluğu, mut­
luluğa, faydaya kavuşmağa ça­
balar. Bütün canlılara kendi ra-
47

--- Sayfa 49 ---
hatlıklarına çabalama verilmiş­
tir. Akıl sahibi olan insanın, bu
» gayesine, aklı sayesinde ulaşa­
bilme imkanı ve üstünlüğü var­
dır. Bu görüşe
göre
paratik
akıl, mutluluğa ulaşmak
için,
olup bitendeki ©ağlar ve kanun­
lardan faydalanarak, en doğru
yolu bulma yetişidir.
Kant'ın içinde yaşadığı
çağın
ahlak felsefesi, böyle «faydacı»
bir yolda
yürüyordu.
İnsanın
pratik aklının manasının, mutlu­
luğa ulaşma olduğundan
hiç
şüphe edilmiyordu. İşte Kant'ın
ahlak felsefesi bu görüş
tarzı
ile savaşmıştır. Bu
teorilerde,
pratik aklın derin ve özel ma­
nası yerine, sırf emptrik olan ya­
nının esas alınması Kant'ın gö­
rüşlerine ters düşüyordu.
Kant, pratik akıl
kavramında
esaslı bir ayırma yaptı.
1. TEKNİK PRATİK AKIL : Ha
roketlerde gerçek bilgiyi kulla­
nan, ondan faydalanan akıldır.
Eudaemonizm ve ütilitarizm in­
sanı sadece teknik pratik
akıl
sahibi bir varlık olarak
görür.
Burada akıl, daha doğrusu anla­
yış kabiliyeti, insan arzusu ve
eğilimlerinin
emrindedir.
2. SALT PRATİK AKIL : Burada
istemeyi yöneten, eğilimler, ar­
zular değil, aklin kendisidir. Akıl
bu yönetmeyi, apriori, yani ge­
çerliği genel ve zorunlu
olan,
kanunlar, prensiplerle yapar.
«Salt pratik aklin» varolduğunu,
bize insanın ahlaklı hareketleri,
ahlak fenomenleri göstermekte­
dir. Bir insanın mutluluğa, gaye
olarak erişip
erişememesinin,
onun ahlak varlığı ile hiçbir il­
gisi yoktur. Şüphesiz,
İnsanın
istediği maddi hedeflere
eriş­
mesi «iyi» bi şeydir. Fakat biz
insana «iyi insan» dersek, bu­
radaki «iyi» bambaşka bir «iyi»
dir. Buradaki »iyi olma» kötü­
nün, kötü olmanın
karşısında-
dır. Tıpkı erdem ve erdemsizli­
ğin birbirinin karşısında olması
gibi. Bu kavramların maddi ka­
zançla, bir şey için iyi ve fay­
dalı olma ile ilgileri yoktur.
Kant'ın «Ahlak metafiziğinin te-
mellendirilmesi» adlı küçük ya­
zısı, onun çok tanınmış şu cüm­
lesi ile başlar: «Dünyada... iyi­
yi istemekten başka kendi
ba­
şına iyi olabilecek bir şey dü­
şünmek mümkün değildir.»
Kant mutluluk ve faydacılık teo­
risinin karşısına, insanın hayat
anlayışındaki
ahlaklılığı koyar.
Salt pratik aklın alanı, insanın
ahlak bilgisinin
alanıdır.
Salt
pratik aklın kritiği de,
Kant'ın
ahlak felsefesidir.
Kant'ın tanınmış cümlesinde, iyi
y© kötünün özünün,
hareketin
niyetinde aranması
gerektiği,
kesin bir şekilde ifade ediliyor.
İyiyi isteme, uygulamada
neti
ceye ulaşamasa da, iyilik dere
48

--- Sayfa 50 ---
ceslnden,
niteliğinden
birşey
kaybetmez. O,
«Bir mücevbe;
gibi» kendi başına pınl pırıldır.
Salt pratik
aklın
prensipleri,
salt teorik akıl çerçevesi İçinde­
ki anlayış kabiliyetinin «sente­
tik
apriori»
prensiplerinden
bambaşkadır. Bu prensipler de
genel ve zorunlu olan kanunlar­
dır, fakat tecrübenin analoji'le-
rinin, tabiatın kanunları
değil­
dirler. İnsanın ahlaklı hareket­
lerindeki akıl prensibi, bir buy­
ruk, zorunluluk
gösteren
bir
prensip karakteri taşır. Bu pren
sipler, insan istemesini,
hare­
ketlerini,
kozal
kanunların
tabiat olaylarını yönettiği
gibi
yönetemezler. Onlar «yapmalı­
sın» buyruğu ile, bir zorunluluk
ia ortaya çıkarlar. «Tutumlu ol»
buyruğu hareket eden kimsenin
çıkarı ile ilgilidir.
«Eğer paranı
iyi kullanırsan, hastalık ve ihti­
yarlıkta işine yarar»
demekte­
dir. Bu «eğer» çok defa söylen­
mez fakat buyruğun manasında
gizlidir. Bu bir hipotetik buyruk­
tur ye bu gibi hallerde
insan­
dan, akıl adına, «akıllıca» hare­
ket etmesi istenir. Bu akıl, tek­
nik pratik akıldır. Burada ifade­
yi (istemeyi) yöneten akıl, fay­
da ve çıkarın hizmetindedir.
Ahlak buyruklarında ise, durum
bambaşkadır. «Yalan
söyleme-
melisin» buyruğunda gizli
bir
«eğer» yoktur. Bir «eğer» gizle­
nirse o buyruk bir ahlak buyru­
ğu olmaktan çıkar.
Ahlak buyrukları kategorik buy­
ruk olup hiçbir şorta bağlı
de­
ğildirler. Kant, geleneklerin in­
sana yasakladığı şeyler (kimse­
yi öldürme, başkasının
malına
göz dikme gibi), veya «insanla­
rı, hatta düşmanın da olsa sev»
gibi pozitif buyrukların, en yük­
sek bir buyrukta toplanabilece­
ğine inanıyordu,
öyleki,
salt
pratik aklın bu en yüksek kanu­
nunun, bütün ahlaklı
hareket­
lerde bir kriter olarak geçerliği
olacaktır. «Maxim» kelimesi, bit
istekteki sübjektif niyet olmak
üzere. Kant bu kanunu şu şe­
kilde ifade etmiştir, «öyle ha­
reket
et ki. senin
istemenin
(iradenin) maxim"ı, her
zaman
aynı zamanda genel bir
kanu­
nun prensibi olarak geçebilsin»
veya aynı manaya gelmek üze­
re: «İnsan kendi hareketlerinin
maxlm'inin genel bir kanun ol­
masını isteyebilmelidir. Bu ge­
nel olarak ahlak
bakımından
yargılamanın ölçüsüdür.»
Kant bu kanunu «Ahlak metafi­
ziğinin ternellendirilmesi»
adlı
yazısında daha kolay anlaşılır
bir şekilde ifade etmiştir.
«Öyle hareket et ki, bü
hare­
ketinde, insanlığı (insan olma­
yı) hem kendinde hem de diğer
insanların .herbirisinde, her za­
man gaye olarak alasın, fakat
asla sırf vasıta olarak kullanmı-
yasın».
Bu, insandan iş alanında
fay-
$9

--- Sayfa 51 ---
dalanılmaması
manasına
gel­
mez. Her işte, «er yardımda in­
sanlar kullanılır. Fakat
Kant'ın
söylemek istediği başka bir şey;
dır. O, insanı sadece bir vasıta
olarak görmemeli diyor. Her in­
san, en sonunda, insanlığın ta­
şıyıcısı olarak adeta kutsal bir
varlıktır. Biz, her insanda, insa­
nı bir son gaye, kendi
başına
bir gaye olarak görmeliyiz. Ha^
reket ederken, insan
kendisin­
deki bu insanlığı hesaba
kat­
malıdır.
Kant'a göre insanı,, içinden ha
rekete getiren iten şey, «saygı
duygususdur. Teker teker han­
gi sübjektif gayeyi içine alırsa
aisın, bizim hareketlerimizi, ya­
pıp ettiklerimizi, kendi akıl var­
lığımızda bulduğumuz ahlak ka
nununa ve en yüksek varlıktan
pay alan varlığı -insan olmaya-
karşı duyulan değiştirilemez bir
saygının yönetmesi gerekir.
Kategorik
buyruk,
insanlara
kendilerine ve birbirlerine saygt
dolu bir duygu
ile
bağlanıp,
böyle hareket etmeyi buyurmak­
la, onlar arasında; ideal bir bir­
lik, bir
beraberlik
hazırlamış
olur. Bu birlik, isteyebilen var­
lıkları içine alan bir «ülke» dir.
Burada ortak olan akıl kanunu,
herkesi birbirine
bağlar.
Bu
«ahlak dünyası»na Kant,
«ga­
yeler ülkesi» der.
Bu «ülke» de her tek, hem ka­
nunun yapıcısı,
hem de kanu
nun yönettiği bir varlık
olarak
aynı hakka sahiptir. Teker te­
ker birbirlerine eşittir.
Ahlak
kanunu insana dışardan
veril­
memiştir. O, insan aklının var­
lık
yapısından
gelmektedir.
Kant, ahlak kanununu,
ancak
din kitaplarında rastlanabilecek
olan derin bir duygu ile ele alır.
İnsanın «ahlak kanunlarinın ih­
tişamına hiçbir zaman doyamı-
yacağını söyler. Bu kpnunları in­
sanın içinde duyması, onu
yü­
celtir. Kant'a «başının üstünde­
ki yıldızlı gÖkyüzü»nün yüceliği,
gençliğindenberi daima
derin­
den tesir etmiştir. Şimdi karşı­
sına çıkan ikinci bir yücelik, ona
aynı şekilde derinden tesir
et­
mektedir. Bu konuda diyor ki:
«Bu ikinci yücelik, benim görün­
meyen,
«ben» imden,
benim
şahsımdan başlıyor.
Ahlak dünyasında, gayeler ül­
kesinde ben kendimi,
tecrübe
dünyasında olduğu gibi,
tesa­
düfler içinde görmüyorum, tam
tersine genel ve gerekli
olan
bağlarla bağlanmış görüyorum.
İşte biz, ancak burada,
gerçek
sonsuzluğu
duyarız.
Burada
duyduğumuz sonsuzluk,
duyu
idrakleri ile
kavrayamadığımız,
ulaşamadığımız Kosmos'un son­
suzluğundan daha gerçektir. İlk
defa burada, bütün
varlığımıza
ve hareketlerimize yön
veren,
onu harekete getiren bir gerek­
lilikle karşılaşıyoruz. Çünkü in-
50

--- Sayfa 52 ---
san varlığı, ilk defa burada, hiç­
bir şarta bağlı olmayanla karşı­
laşmaktadır.
Kosmos'un yüceliğine,
kosmik
sistemlere v e oluşa, bu sayısız,
sonsuz dünyalara bakışını,
be­
nim bedene bağlı ve kısa ömür­
lü varlığım hiçleştirir:
Sonsuz­
luk karşısında beni bir
nokta
kadar önemsizleştirirken,
kendi
insan varlığımda duyduğum yü­
celik,
beni
zaman-mekânının,
şartların üstüne yükseltir.
İçindeki ahlak kanununa baktı­
ğım an, benim varlığım,
bütün
duyu dünyasından bağımsız, bir
şahıs olarak, ahlakın
otonom
dünyasına açılır. Önümde
açı­
lan bu dünyaya, hiçbir
teorik
bilgi, teorik aklın hiçbir meta
fiziği ulaşamaz. Duyular dünya­
sının şartları ve sınırları dışın­
daki bir dünya, sonsuza uzanan
bir dünyadır.»
Kant'ın
«gayeler ülkesi»
hak­
kında iieri sürdüğü
düşüncede,
insanın duyular dünyasının öte
sine sadece bakması
istenme­
mektedir. Bu öyle bir İde'dir ki
insanın duyular dünyasında, dış
dünyada olup biten ' hayatına,
bağlarına şekil verir, düzen ka
zandırır.
Gayeler ülkesi, ahlak
dünyası, insanın iyiyi istemesin­
de, ahlaklı olmasında, yani an­
cak onun yaptıklarında gerçek­
leşir. İnsan akıl sahibi bir vcrlık
olarak, kendisini, ahlak kanun­
larını gerçekleştirmekle vazifeli
görür: hem de real dünyada bir­
birine bağlanan, birbirine daya
nan insanların gerçek
insanca
bağlılıklarında Teorik aklın kri­
tiğinde», aklın bir İde'st olarak
ispat edilemeden kalan, realite­
si gösterilemeyen,
fakat inkâr
da edilemeyen hürriyet
İde'si,
ahlak alanında real bir
mana
kazanıyor. Salt pratik aklın bit
buyruğu olan, hiçbir şarta bağlı
olmayan «yapmalısın» buyruğu­
nu bilmesi, insanı
hür
yap,ar.
Fakat, Hürriyet bir gelişigüzellik
demek değildir. Bu pozitif ma­
nadaki hürriyet, insan istemesi­
nin (iradesinin) kendi kanununa
uymasıdır. Kant'a göre salt pra­
tik aklın üç
postulat'ı
vardır:
Ölümsüzlük,
Hürriyet ve tanrı­
nın varlığı.
Kant, salt pratik aklın objesinin
hiçbir şarta bağlı olmayan
fa­
talitesine, «en yüksek iyi» der.
Erdem, arzu etmeye değer gö­
rülebilecek her şeyin en yüksek
şartıdır. Bu yüzden erdem,
en
yüksek «iyi şey» dir.
İnsan çabalarının ve arzularının
gerçekleşmesine yani mutlu ol­
maya ihtiyacı
vardır.
İnsanın
mutluluğa yönelmesi, onun tabi-
ta, duyular dünyasına bağlı ya­
nından, onun ihtiyaçlarla
dolu
varlığından gelmektedir.
Aslında «İnsan, mutluluğa layık
olmağa muhtaçtır» ondan
pay
almağa değil. Bu ikisinin birleş
mesi
(yani layık olma ve pay
alma) akıl sahibi
bir
varlığın
mükemmel olanı istemesi ile -bu
51

--- Sayfa 53 ---
isteme aynı zamanda
kuvvete
de sahibolursa- mümkün olabi­
lirdi. Böyle bir varlığın mümkün
olmadığı, ancak
düşünülebile­
ceği görüşünden hareket
eden
Kant şu sonuca ulaşıyor:
Salt
pratik akıl bizi «en yüksek iyiyi
istemeğe zorlar». Bu imkan «ta­
biat bütünündeki sebeplerin a-
kışlarmın dışında kalan bir var­
lığın postulat olarak kabul edil­
mesini gerektirir. Böyle bir var­
lığa biz, Tamrı diyoruz.» Tanrı
«en yüksek iyi» nin gerekli olan
önşartı olarak
tabiattaki
en
yüksek sebeptir.
Kant, bütün
hayatı
boyunca
yaptığı çalışmalarla biz insan­
ların her zaman faydalanabile­
ceği bir kaynak meydana getir­
miştir. Eserleri dışında
kendi
hayatı ve çalışma azmi ile de bi­
ze örnek olabilecek biır kimse­
dir ve incelemelerinde bulduğu­
muz «akıl, insan, kosmos, Tan­
rı, hürriyet, ölümsüzlük, ahlak,
erdem, san'at, estetik vs. gibi»
konularin çalışmalarımızla
olan
ilgisini belirtmeye lüzum görmü­
yorum. Ancak iki konuyu vurgu­
lamak istiyorum. Son zamanlar­
da loca çalışmalarında,
hatta
gazete
makalelerinde
fertler
arası ilişkilerde «sevgi'nin öne­
mi» sık sık belirtiliyor.
Halbuki
Kant bu konuda «saygı» diyor.
Kişi haysiyetine saygı» - «Ahlak
yasasına saygı».
Bir de Kant'ın Din ve Tarih Fel­
sefesi île ilgili olarak
ortaya
koyduğu özel bir
düşüncesine
dikkatinizi çekmek istiyorum.;
Kant diyor ki «İnsanlar
barış
ve sükunet içinde yaşamak .is­
terler. Fakat tabiat insan soyu
için neyin iyi olduğunu daha iyi
biliyor. Bu da, birlik ve sükûnet
değil, ikilik ve çatışmadır.»
Şeref hırsı, mal-mülk hırsı, ha­
kim olma hırsı gibi
ihtiraslar,
manasız ve sosyal birliğe
zıt
görünebilir. Fakat insanın
bu
sevilmeğe değer olmayan vasıf­
ları olmasaydı insanlar tam bir
ahenk,
yetinme
v e karşılıktı
sevgi içinde yaşasaydılar, o za­
man insanın hiçbir kabiliyeti ge-
lişmiyecek, bütün insan
kabi­
liyetleri, ebedi olarak çekirdek
halinde gizli kalmağa mahkûm
olacaktı.» O halde çekememez-
likler, çatışmalar, hırs dolu gu­
rur, sahip olmaya, hakim olma­
ya doymazlık için tabiata şükür­
ler olsun».
Bu görüşte büyük bir
hakikat
payı bulunduğu muhakkak. An­
cak benim vurgulamak
istedi­
ğim husus şu :
Bu düşüncenin temelinde
ihti'
'yercimiz olan tolerans ve iyiniyet
bulunmaktadır. Gerçekten Loca
çalışmalarımızda,
kardeşlerimiz
arasında fikir duatitesi
kurul­
ması hakikate yaklaşılması ba­
kımından çok önemli bir husus­
tur.
Evet, fikir çatışması gereklidir.
Ancak bu
çatışma,
dozunda,
kardeşçe ve
Masonca
olmalı­
dır.
52i

--- Sayfa 54 ---
İNCELEMELER
Masonluğun
Düşmanlara
Raşid TEMEL
Masonluğun düşmanları olduğu bilinen bir şeydir. Yapılan seremo­
nileri, öğretileri, ahlâkî dersleri, Allanın birliği, ve insanların kardeş­
liği gibi sürekli üzerinde çalıştığımız şeyleri zihnimizden geçirir isek
düşmanlarımız olacağına şaşmamak ve bunun nedenlerini hesapla­
mak cidden güç görünür. Ama konu araştırılınca nedenler
ortaya
dökülmeye başlar.
Mason düşmanlarının iki katagoriye ayrıldığını görürüz. Siyasal
ve
dinsel. Bu iki grubun ortak tek yanı vardır: Totaliter (bütüncül) yön­
de organize olmaları ve kendilerinden başka bir grubun kontrolünü
tahammülü olmamaları.
Zaman zaman Masonluk üstüne yakışıksız kitaplar yazarak, dikkati
çekmek suretiyle, para kazanmak amacını güden fırsatçılar türemiş­
tir. Bu kitaplarda (1) Masonluk tarihi, (2) Mason muarızlarının
lis­
tesi, (3) Masonluğa yöneltilen tenkitler bulunması mantık icabıdır.
MASONLUĞA KARŞI ÇIKIŞIN TARİHİ
Masonluk tarihinde bilinen en eski karşı koyma 1652 yılında İsköç-
yanın Kelso mevkiinde bir papazın Mason olmasının ortaya çıkma­
sıyla meydana gelmiştir. Kilisenin diğer mensupları bunun dinin ada-
53

--- Sayfa 55 ---
bina uyup uymadığı sorusunu ortaya attılar. Tahkikat açıldı. Sonuç
lehte çıktı ve karşı koymadan vaz geçildi.
Bundan sonraki olay, 1698 yılında Londra'da dağıtılan bir broşürdür.
Bunu okuyanlara Masonluğun kötülükleri ve gizli işaretleri üzerine
açıklamalar vardır.
Asıl muhalefet 1738 yılında Papa tarafından Katoliklerin Mason ola­
mayacağı, oldukları takdirde afaroz edilme cezasına çarptırılacak­
ları bildiriliyordu.
Ertesi yıl Floransalı bir doktor olan Tomasse Grudeli Mason olması
nedeniyle sorguya çekiliyor ve engizasyon tarafından hapsediliyor­
du. 1743 yılında Portekizde John Coustas hapsedilmiş ve kendisine
Masonluğun sırlarını söylemesi için işkence edilmişti. Kurtulduktan
sonra başından geçenler üzerine ayrıntılı bir kitap yazmıştır. Çektiği
sıkıntılara ve yapılan işkencelere inanmak güç görüldüğünden mü-
balea ettiği kanaati uyandı. Zamanımızdan birkaç yıl evvel biır İngi­
liz Mason orijinal kayıtları yargılama usullerini araştırarak derlemiş,
ingilizceye çevirmiş, ve ûuatuor Coronati locasının yayınlarında açık-
lamıştıır. Bunlar Coustos'un kitabındakilere tamamen uymaktadır.
1797 ve 1798 yıllarında John Robinson ve Abbe Barruel birbirinden
habersiz olarak çalışarak. Masonluğun suikastçi bir dernek
oldu­
ğunu ve hükümetleri yoketmeye uğraştığı fikrini aşılayan iki
kitap
yazdılar. Bugün bu kitapları inceleyenler insanın bukadar saçma sa­
pan şeylerin okunacağına, hele bunlara inanılacağına akıl erdiremez.
Ama bu kitaplar çok kişiler tarafından okunmuştur.
Günümüzde Robinson ve Barruel in masalları kimse tarafından cid­
diye alınmamaktadır. Bu kitaplar İngilizce olarak basıldıktan bir iki
yıl sonra Muhterem Peder Jedidiah Morse bunları okumuş, suçlama­
lara inanmış ve bunların etkisi altında kilisedeki vaızlarında ısrarla
dinleyenleri Masonluğa karşı kışkırtmıştır. Bu vaızlar daha
sonra
broşür halinde bastırılmış ve bol miktarlarda dağıtılmıştır. Bunun et­
kisi Masonluk için çok kötü bir atmosfer meydana getirmiştir.
1824 yılında bir VVilliam Morgan Batavia New York da ortaya çıkı­
yor. Kendisi dolaşan bir işçidir. Bir seri talihsiz olaylardan sonra bir­
kaç adam tarafından bir arabaya sokulurken görüldüğü söyleniyor.
Tam bu sıralarda basılmak üzere olan kitabında Msonluğun sırlarını
ifşa edeceğini ilân etmektedir. Böyle aniden kaybolması birçok kim­
seyi Masonların Morgan'ı ortadan kaldırmak için biır neden telâkki
54

--- Sayfa 56 ---
ettiği kanısına varmıştır. Yapılan tahkikat arabanın
onu Fort Ma­
ğaraya götürdüğünü ve kendisinin orada alıkonduğunu göstermiştir,
izi orada kaybolmaktadır. Yerel politikacılar bunu fırsat bilerek Ma­
sonluğa karşı bir kampanya açmaya girişiyorlar. Bu sıralarda civar­
daki bir gölün sahiline bir ceset vurmuştur. Yapılan tahkikat sonun­
da bunun Morgan'ın cesedi olduğu iddia edildi. Ama biır Sarah Munro
ortaya çıkarak, cesedi tekrar muayene ettikten sonra, bunun koca­
sına ait olduğunu bildirdi ve ikinci tahkikat kesinlikle cesedin Timthy
Munroya ait olduğunu meydana çıkardı.
Thurlovv VVeed ise kendi politik çıkarları açısından cesedin Morgan'a
ait olduğunu iddia etti. Bu kampanyasında başarılı oldu ve diğer po­
litikacılara da bunu kabul ettirdi. Sonuç olarak, bir Milli Anti-Maso-
nik politik parti kuruldu, 1832 yılından itibaren de tam bir saldırı ile
seçim kampanyası başlatıldı. Tennessee'nin eski Büyük Üstadı olan
Andrevv Jackson karşı tarafın adayı idi ve seçimi o kazandı. Seçim­
de yenik düşmek Anti-Masonik partinin pratik açıdan sonu oldu. Bu
partinin mevcudiyeti zamanında Masonluk ve üyeleri sıkıntılara uğ­
radılar ve birçok yerlerde sindirildiler.
1835 yıiında Masonluk tekrar canlanmaya başladı ve kısa
sürede
sağlam bir şekilde tekrar organize edilerek yoluna devam. etti.
1876 yılında Milli Hıristiyan Derneği sebatkâr bir ilgacı olarak tanı­
nan Jonathan Blanchard'ın liderliği altında kuruldu. Blanchard kö­
leliğin ilgasından sonra bol enerjisini kullanacağı alan arıyordu. Gizli
derneklerin, bilhassa Masonluğun hararetli bir muarızı oldu. Bunla­
rın Milli Hıristiyan Derneği titri yanıltıcıdır, çünki bunda Hıristiyanlı­
ğın insani hamlelerinden eser yoktur. Bütün amacı gizli
dernekleri
ortadan kaldırmaktı. Esasen aylık dergi olan Christian Cynosure yüz
/ildir bu uğurda savaşmıştı. Şimdi en büyük proje Batavia mezarlı­
ğında Morgan için bir abide dikmek ve bunun için sermaye
topla­
maktı. Bu abide Morganın Masonlar tarafından öldürülmesi
nede­
niyle «Granitten Yalan» olarak nitelendirilmişti.
1884 yılında Papa Leo XIII Katoliklerin Masonluk aleyhine olan en
komple ve en uzun Papalık tamimini çıkarttı. Bundan biraz sonra
Parisli tanınmış bir gazete sahibi olan ve bütün enerjisini politikada
papazların nüfusuna karşı kullanan Leo Taxil, kiliseye olan
husu­
metinden vazgeçerek hataya düşmüş olduğunu itiraf etti. Böylece
kendisine kapılar kollar açıldı, kabul edilerek kabiliyetlerini
kilise
için kullanmaya başladı. Bir Diana Vaughm yarattı ve bir sürü tüy-
ı
55

--- Sayfa 57 ---
leri diken diken eden yazılar yazdı. Bu yazılarda Diana'nın nasıl şey­
tanla evlendiğini ve Mason Localarında şeytana yapılan seremoni­
lere iştirak ettiğini anlattı. Birçok Katolik lider bu masalları kabul et­
mekte tereddüt ettiler ve isbat edilmesini önerdiler.
Kendini içine
düştüğü durumdan kurtarmanın güçlüğünü anlayan yazar 1897 yı­
lının yortu pazar günü Diana'yı Paris'in en büyük toplantı salonunda
teşhir etmeyi kabul etti. O gün yazı makinesini göstererek «işte Dia-
rıa» dedi. Bütün yazdıklarının hayal mahsulü olduğunu, sadece oku­
yucularının taleplerini karşılamak için bunları uydurduğunu
itiraf
etti.
Sarajevo'daki cinayetle I. Dünya savaşı başladığı zaman cinayeti iş­
leyen iki gencin Mason oldukları, bu olayın Masonlar tarafından ya­
pıldığı söylendi. Tahkikat sonucu bu gençlerin Mason olacak yaşta
olmadıkları ve kardeşliğe girmiş olmalarının mümkün olmadığı
an
laşıidı. Bu olayı açıklayan kitabın yazarı takma isim altında şöhret
arayan biır papazdı.
Musolini İtalya'yı eline geçirdiği zaman Masonluğu yasalara aykırı
ilân etti. Büyük Üstat hükümeti sabote etmekle itham edildi ve suçlu
görülerek bir adaya hapsedildi. Birkaç sene sonra da orada öldü.
Bu olay bütün Dünya'ya yayıldı ve haksız muhakeme şekli her yerde
protesto edildi.
Rusya Bolşeviklerin idaresine geçince, Masonluğu yasakladı ve bir
kararla parti üyelerinin Mason olmaları yasaklandı.
Hitler Almanya'nın başına geçince Masonluğu yasakladı ve Masorı
mabetlerini Kardeşliği küçük düşürecek ve gülünç gösterecek mü­
zeler haline getirdi. Hitlerin Avrupada gücü arttıkça diğer istilâ ed
len memleketlerde de Masonluk faaliyeti durdu.
Pransada Bernard Fay Anti-Masonik büronun başı tâyin edildi. Ma­
sonları tutukladı, muhakeme etti, hapsettirdi ve öldürttü. Harpden
sonra Masonlara işkence etmek ve onları öldürtmek
suçlarından
muhakeme edildi ve uzun bir hapse mahkûm oldu. Sonunda uydur­
ma bir hastalık bahanesiyle girdiği hastaneden İsviçre'ye kaçtı.
İspanya'da da Franko iktidara gelince orada da Masonluk yasa dışı
ilân edildi ve birçok Masonlar hapsedildi.
Açık bir şekilde görülmektedir ki Masonluk bir çok yerlerde gelişin­
ken totaliter hükümetlerin idare ettikleri yerlerde kapatılmıştır.
56

--- Sayfa 58 ---
MASONLUĞUN BUGÜNKİ
DÜŞMANLARI
Papa John'un etkisi altında Katolik Kilisesi Masonluk konusunu etüd
etmek üzere oluşturduğu komisyonda 1974 yılından itibaren görüşü­
nü değiştirdi. Resmi açıklama eski yasadaki bir Katoliğin Mason ola­
mayacağı kaydını muhafaza ediyordu. Ama bir bildiri ile muayyen
locaların bir mezheple ilgisi olmadığı ve bunların Kiliseye karşı ol­
madıkları kabul ediliyordu.
Son yıllarda selâhiyetli birçok Romalı Katolikler yasalarını kiliseye
ve hükümete karşı olan localara aza olunamayacağı şeklinde
yo­
rumladılar. Bu yorumlama Kilisenin bugünki görüşü olarak kabul edil­
mektedir. Her Katolik durumu kendi açısından karara bağlamalı ve
tereddüde düşer ise kendi mıntıkasının rahibine müracaat etmeli­
dir. Bildiride rahiplerin ve Kilise hizmetlilerinin Masonluğa giıremiye-
cekleri de belirtilmiştir. Ayni bildiride Amerikadaki locaların mezhep
lerle bir ilişkisi olmadığı da kaydediliyordu.
Lutheran Kilisesinin Missouri Sinodu üyelerinin localara
girmesine
karşıydı. Bu durum halâ Kilisenin ve liderlerinin resmi
görüşüdür.
Tatbikatta ise bu iş her Kilisenin kendi rahibine bırakılmaktadır. Ba­
zıları yasayı çok sıkı tutmakta, bazıları ise yasaya gözlerini
kapa­
makta kulaklarını tıkamaktadır, bazıları da orta yoldan
gitmekte­
dirler.
Milli Hıristiyan Derneği halâ aylık dergisini yayınlamaktadır. Ayrıca
birçok kitap ve dini risaleler satmaktadır. Derneğin tek gayesi gizli
dernekleri yok etmektir ve halâ Masonluğu baş düşmanı saymakta­
dır. Bu yazılar dikkatle okununca bunlarda yeni hiç bir şey bulun­
madığı açıkça görülmektedir. Bu yolda ılımlı muhalefetleriyle tanınan
Protestanlarda
görülmektedir.
1964 yılında Güney Afrikanın Hollanda Kilisesi Masonluğa karşı bir
şikâyetname dosyaladı ve mahkeme tarafından
ciddi bir araştırma
yaptırdı. Mahkemenin kararı Masonluğa yöneltilen şikâyetlerin
hiç
birinin varit olmadığını açıkça ortaya koydu.
California'da biır Hıristiyan Kitap Klübü, İngiltere'de de Briton Pub-
lishing Company vardır. Bunlar Yahudilerin, Masonların ve Komü­
nistlerin gizlice Dünya üzerindeki hükümetleri devirmeye bu suretle
idareyi kendi ellerine almaya çalıştıkları konusunu
işlemektedirler.
57

--- Sayfa 59 ---
DÜŞMANLARIN MASONLUĞA KARŞI İLERİ SÜRDÜKLERİ
Düşmanlarımızın çoğu Masonluğa karşı parmağını uzatarak onun bir
Dm olduğunu söylemektedirler. Mukaddes bir kitabımız olduğundan,
toplantılarımızda dualar ettiğimizden, yemin kürsülerimiz
olduğun­
dan, mabetlerde toplandığımızdan ve (Ghplin) vaiz namında
birde
görevlimiz olduğundan söz etmektedirler. Ayrıca birde Evrenin
Ulu
Mimarı dediğimiz birde Allahımız olduğu ve üyelerimize aşıladığımız
bir takım dini doğmalarımız olduğu da söylenmektedir. Buna cevap
olarak Masonların localarına bir din veya Kilise veya Çami gibi bak­
madıklarıdır. Bir çok Masonlar Cami Kilise gibi ibadet yerlerine gi­
derler ve oralara bağlıdırlar ama, hiç biri locasına Allaha nasıl iba­
det edileceğini öğrenmek için gelmez. Aynı zamanda bir çok
Din
adamları da Masondur. Eğer Masonluk bir Din olsaydı Din adamları
bu şartlar altında her halde üye olmayı kabul etmezlerdi.
Bazı Düşmanlarımız Masonluğun Hıristiyanlığa karşı olduğunu iddia
ederler, hele Müslümanlığa. Dualarda İsa'nın adı geçmediği için bu­
nun onun hariç tutulduğu manası çıkarılır. Bunu ispat için de İndi­
deki «ya İsa taraflısı ya da ona karşı olunacağı» kaydına dayanırlar.
Bu görüşde olanlar bizim bir mezhep olmadığımızı ve kardeşlerimiz
başka başka isimlerle söyleseler de bir Allaha inandığımızı
bilme­
yenlerdir. Kâinatın Ulu Mimarı dememiz sadece Masonluktaki sem­
bolizmin ve esas ahlâk gerçeklerini öğretmek için eski duvarcıların,
aletlerini sembol olarak kullanmamızın sonucudur.
Masonluğun gizli bir dernek olduğu da iddia edilmektedir. Gizli bir
dernek mevcudiyetini saklar, gizli olarak toplanır, gizli amaçları var­
dır ve üyelerinin grupla teması çok seyrektir. Masonluk bu tarife
uymaz. Mevcudiyeti bellidir, üyeler demekle temaslarını saklamaz­
lar, ayrıca Masonluğun tarihi, amacı, felsefesi birçok halka açık kü­
tüphanelerde de bulunan yüzlerce kitapta açıklanmıştır.
Bazı muarızlar Masonluğun uygunsuz bir yemini
olduğunu
iddia
ederler. Onlar İncilden Hazreti İsa'nın şu sözlerini alırlar, «Ben size
diyorum ki katiyen yemin etmeyin, cevabınız
evet veya
hayırdan
ibaret olsun, çünki bundan fazlası kötülükten gelir.» İncilin bu kıs­
mını inceleyenler o zamanki Yahudi yasasındaki insanın yemin et­
meden doğruyu söylemesinin zorunlu olmadığı hükmünü göz önüne
almaktadırlar. Şu halde İsa insanın her zaman
doğruyu söylemesi
gerektiğini ve bundan fazlası istenirse kötülük olduğunu beyan et-
58

--- Sayfa 60 ---
mistir. Yeminler mahkemelerde, ticari muamelelerde sık sık kullanı­
lır. Bundan başka Masonlarca kabul edilen yükümlülük Altın Kurala
uygun olarak yaşamaktır. Buna uygunsuz demek yanlıştır.
Bazen Masonlar tarafından yürütülen yardım işleri sadece kendi üye­
leri için geçerli olduğu iddia edilmiştir. Bu iddia kolayca çürütülebi-
lir, çünki birçok hayır projelerinin Evrensel sahalarda ve Mason ol­
mayanlar için kullanıldığı bir gerçektir.
Bir iddia da Mason seremoni toplantılarında budalaca titr'ler kulla­
nıldığıdır. Öırneğin Üstadı Muhterem (VVorshipful Master) terimi ele
alınmakta ve üyelerin başkana taptıkları manasını çıkarmaktadırlar.
(wor§hip) tapma manasına gelirsede, aslında bu terim eski İngiliz-
cede (hürmete şayan) demektir.
Masonluk kadınları üyeliğe kabul etmediği için onları alçaltına yö­
nünden de tenkid edilmektedir. Bunu söyleyenler Masonluğun Orta
Çağların yapı loncalarından geldiğini, bu işin ağır ve kuvvetli kollara
kavi sırtlara ihtiyaç gösterdiğini, bu nedenlerle kadınlar için uygun
olamayacağını hatırlamamaktadırlar. Masonluk sembolik bir dernek
olarak kurulunca ananeye uyularak «yalnız erkekler» özelliğini mu­
hafaza etmiştir. Bu arada bazı memleketlerde "Masonlar kadın kol­
ları kurmuşlar ve hanımlara Masonik faktörleri tattırmışlar ve kar­
deşliğimizi emsalsiz bir dernek yapmışlardır.
Biz Masonlar olarak bize karşı olanlarla münakaşa etmeyiz.
Bizim
bu gibilere cevabımız basittir: Biz ciddi bir kuruluşuz, üyelerimizi se­
çerek alırız, diğer iyi insanlarla temasa fırsat tanırız,
üyelerimize
faydalı projelere katılma şansı tanırız, ve üyelerimizi iyi ve
temiz
yaşamak için teşvik ederiz. Bir kuruluş olarak temiz bir
toplumda
çok iyilik yaparız ve Masonluğa girenlerin yaşamlarına anlam
ka­
tarız. Eğer biz dışarıdan yargılanacak isek yaptığımız işlerle yargıla­
nalım. Hem çok iyi işler yaptığımızı söyleyip hem de gizli amaçla­
rımız olduğunu Dünyaya yaymak doğru değildir. Mükemmel amaçla­
rımız varken bunlar nasıl gizli olabilir. Ziya Paşanın dediği gibi:
Ayinesi iştir kişinin lâfa bakılmaz.
R. T. Ocak 1978
Alphonso Cezra 33°
New Age April 1976 yazısından
yararlanılmıştır.
59

--- Sayfa 61 ---
F A Z İ L E T

("
Fazilet, azimli ve devamlı suret
te iyilik yapma niyetinde
olma
hâlidir.
İlâhiyatçılara göre, fazilet, iyilik
yapmaya meylettiren hâfeti rû
h iyedir.
Fazilet :
a) Mevzularına
göre,
îmân,
ümit ve şefkat olan ilâhî fazilet­
ler ile, başlıcaları tennî, kuvvet,
adalet ve itidal olan ahlâkî fa
zîletler dörtlüsüne,
b) menşe'lerine
göre,
Allanın,
rahmeti ile, ruhumuzda
hâsıl
ettiği «Allah vergisi»
faziletler
Tayfur TARHAN
ve, fiillerin tekrarı ile
oluşan
«iktisap edilmiş» faziletlere,
c) Allanın inayeti prensip
itti­
haz edilip edilmediğine
göre,
«doğa üstü» faziletler ile, «do
ğal» faziletlere,
Not : 31 Ocak 1978 Salı günü FAZİ­
LET Muh. Lo. sında yapılan ko>
nuşmadır.
(1) Bu derlemede,
Grand
Larousse
Encyclopedique'derv
Adolphe
FRANCK'ın
1875
tarihli
Felsefe
Sözlüğünden,
Dictionnaire
Univer-
sal de la
Franc-Maçonnerie'den.
Orhan
Hanoerlioğlu'nun
Felsefe
Sözlüğünden faydatanılmıştır.
60

--- Sayfa 62 ---
d) insanların normal
hüsnüni­
yet ölçüsünün önemli derecede
üstünde olup olmadığına
göre,
«kahramanca»
faziletler
ile,
«alelade» faziletlere bölünmek­
tedir.
Resim ve heykel alanında, XIII
üncü yüzyıl Fransasında, kuzu,
şefkat'i; deve, îtidâl'i temsil et­
miştir.
XV inci yüzyılda, kuvvet,
çat­
laklı bir sütundan bir ecderi ko­
parır vaziyette temsil edilmiştir.
Aynı devirde, İtalya'da, zırh giy­
miş olan kuvvet'in bir
kalkan
arkasında
kendini
koruduğu
temsil edilmiştir, Yine Fransa'­
da, Nantes katedralinde, Britan­
ya Dükü İl. François
lahidinin
dört bir köşesine dikilen Michel
Colomb'un, Guillaume RegnauK
ile birlikte işlediği «dört fazilet»
denilen
heykeller
meşhurdur.
Sonradan, mezarlara
dikilmesi
âdet hâlini alan bu «dört fazi­
let» heykelleri, XII nci Louis'nin,
II
nci
Henri'nin,
Mazarin'in,
«Conde»lerin veya «Saint Pierre
de Rome»daki papaların anıtla­
rında da yer almıştır.
Fazilet kelimesi, bidayette, sâ­
dece cesareti, yâni, erkek
ile
kadını ayrdeden
ve
bilhassa
savaşta kendini gösteren
vasfı
(niteliği) ifade ederdi. Sonraları,
ihtirasa ve kötülük etme
eğili­
mine
mukavemet
edilebilmek
için kuvvet ve cesaret
gerekti­
ğinden,
iyilik etme'nin
mûtâd
tatbikatı da aynı kelime ile ifade
olunmuştur; zîrâ, «faziletli» un­
vanına lâyık olunabilmek
için,
bir kaç kere iyilik etmiş
olmak
kâfi olmayıp,
her zaman iyiliği
kötülüğe tercih etmeye
yeterli
kuvveti haiz olma vasfının ikti­
sap edilmiş olması gerekmekte­
dir. İşte, içimize itiyad hâlinde
yerleşen bu kuvvete fazilet
de­
nilmektedir. Bunun aksine olan
itiyadlara, yâni kötülüğe sevke-
den zaaflara boyun eğme itiya­
dına, kötülük etme eğilimi, yahut
kısaca «kötülük» denilir.
Kötü ruhluluk, itiyad hâline gel­
miş öylesine bir zaaftır ki, bidâ-
'
yette bizi cezbetmiş olan ihtira­
sın yokluğunda bile var olabilir.
Geniş anlamındaki «iyi» ise, ne
derecede olursa olsun, herhangi
bir fazilette bulunmaya mukte­
dir olan her
yaratığın,
bütün
gayret ve hassalarını yönelttiği
erektir (gayedir); bu geniş an
lamdaki «iyi» (yâni en üstün iyi)
olmadıkça, yaratıklar
faaliyette
olamazlar, daha doğrusu, mev­
cut olamazlar.
Bizler için doğrudan doğruya id­
râki kaabil olan
«iyi»,
ancak
hayatın teşekkül etmesiyle baş­
lar.
Uzuvlarının ve faal olan hassa­
larının işbirliği ile ona
doğru
yöneldikleri bu «iyi» :
61

--- Sayfa 63 ---
— önce, yaratıkların az çok sa­
bit olan bir tipe göre
tam
olarak inkişaf etmeleri,
— sonra, muhafaza edilmeleri
— ve nihayet, tekessür
etme­
leri, yahut cinslerinin
idâ-
mesidir.
Bu üçlü neticenin lehine
olan
her şey, onlar için iyidir;
bunu
önleyen her şey ise, onlar için
kötüdür.
Hayatın bu başlıca meleklerinin
icrasına, hassasiyet ilâve
olu­
nunca, «iyi», «refah»a, «kötü»
de «ıztırab»a dönüşür; bu has­
sasiyet, arzunun kuvvetiyle, re­
fahı arattırır ve hattâ
sevdirir,
ikrahın kuvvetiyle de ıztıraptan
kaçındırır veya nefret ettirir.
İnsanlara göre «iyi«, üç hassa
grubuna cevap veren en az üç
Karakter belirtir :
1 — Fizik iyi, bedeninin inkişa
fı ve muhafazası ile en yüksek
derecesinde temsil
edilmekte
dir. Buna, tek kelime ile,
«re­
fah» denilir ki bu,
uzuvlarının
faal hassalarının
veya
çeşitii
enerjilerinin, sâdece
idrâk
ve
hissetme ile değil, fakat düşün­
ce ve irâde ile birlikte yöneldik­
leri erektir.
2 — Zihnî iyi, zihnin bütün has­
salarının,
düşüncenin
bütün
faaliyetlerinin yöneldiği
erektir.
Bu, kısaca, «hakîkat»tir,
yahut
daha doğdusu, hakikat
bilimi,
ya da bilimdir.
3 — Ahlâkî iyi, aklıselim ile ay­
dınlanmış irâdenin tâkîp
ettiği
hedef veya itaat ettiği kaidedir;
bu, her aklı başında ve hür ya­
ratığın, hak ve hürriyete lâyık
olmama durumuna
düşmemek
için ulaşması gereken, yahut da,
hiç değilse kendine şiar
edin­
mesi gereken bir erektir.
Bu
erek, «görev»dir; yerine getiril­
miş görev ise, «fazîlet»tir.
Şu halde, gerek kötülük,
gerek
fazilet kelimesi, her zaman için,
bir mücâdele fikrini de berabe­
rinde taşımaktadır; bu
kelime­
lerin her ikisi de, sâdece iyiliğin
ve kötülüğün, birbirinden kopar­
mak için mücâdeleye giriştikle­
ri, fakat ancak bir zafer
paha­
sına iyiliğe, bir yenilgi pahasına
da kötülüğe terkettikleri yaratık
hakkında kullanılabilir.
Orhan Hançerlioğlu'nun Felsefe
Sözlüğünde, osmanlıcası «fazi­
let»
olan
«erdem»
kelimesi
«kendini aşma gücü» olarak ta­
rif edilmekte ve, özetle,
şöyle
denilmektedir: «... erdem,
en
üstün «iyi»dir (somnum bonum)
ve insanların ereği olan mutlu­
luğa erdemle erişilir. Sokrates,
erdemin bir bilgi işi olduğunu ve
ancak eğitimle meydana
çıka­
rılabileceğini... tanıtlamıştır.
A-
ritoteles'e erdem, her türlü aşı­
rılıkların ortasındadır. Örneğin,
62

--- Sayfa 64 ---
cimrilik ile müsrifliğin ortasında­
ki cömertlik gibi... Yeni
çalış­
malar, erdemin, bir bilgi işi ol­
duğu kadar, bir özgürlük işi ol­
duğunu ortaya koymuştur,
öz­
gür olmayanlar,
erdemli
ola­
mazlar; çünkü kendini
aşabil­
mek için, önce kendine gelmek
ve kendini bulmak gerekir. Ken­
dini aşmak, evrensel
oluşuma,
her an bir az daha artan
bir
çapta katılmak demektir; bu ise
özgürlükle mümkündür.»
Fazilet, pek tabiî olarak, «iyilik»
mefhumu gibi, «birsdir. Bununla
beraber, iyilik fikri, değişik gö­
revlere yol açan bir takım mü­
nasebetler şeklinde zihnimizde
canlanablldiğine
göre,
çeşitli
faziletler ve hattâ müteaddit fa­
zilet sınıfları tefrik edilmektedir.
Bu sınıflandırmanın en eskisi ve
en meşhuru:
«faziletler dortlü-
sü»dür.
İnsan tabiat ve ahlâkının en ge­
nel ve en önemli görünüşlerine,
-esas itibariyle «bir»
olmakla
beraber- «dörtlü faziletler» de¬
rÖlmektedir.
Bütün diğer
faziletleri
ihtiva
eden, aynı zamanda da
bütün
faziletlere mesnet teşkil
eden
bu dörtlü şudur :
— Kuvvet
— Teennî
— İptidâi
— Adalet
Arzu ve ihtirasları
zaptedebil .
me kudreti olan itidal ile,
her­
kese hakkını verebilmek demek
olan adalet, ancak iyilik yoluyla
etkin olabileceğinden,
bunların
birer fazilet telâkki edilmesi ko­
laylıkla anlaşılabilir. Fakat, na­
sıl olur da, kuvvet ve teennî fa­
ziletler arasında yer alabilir?
Burada «kuvvet» denildiği za­
man, bundan, (Çiçeron'un dedi
ği gibi) kendini bu dünyanın bü­
tün menfaatlerinin ve bütün se­
faletlerinin üstüne çıkarıp, iyilik
etmek için hiç bir fedakârlıktan
geri kalmamayı anlamak lâzım­
dır.
«Teennî» ise, «hakikatin en yü­
ce vasfı
dahilinde
bilinmesi»
olarak
anlaşılmalıdır.
Teennî,
zekânın tefekkür ve ilim ile yuğ-
rulduğunu farzeder.
Faziletin bu bölümlere
ayrılışı
çok eski zamanlara kadar gider;
Sokrates'in öğretilenlerinde da­
hî yer almıştır. Eflâtun (Platon)
ise, canda üç unsur tefrik ettik­
ten sonra,
(düşünce prensibi,
hareket prensibi ve his prensi­
bi, yahut da, halkın deyişi
ile,
ruh, kalp ve his prensibi) bu un­
surlardan her biri için,
inkişaf
ettirici ve ihtiva edici özel birer
fazilet kabul etmektedir :
hisler için : itidal
kalp için : kuvvet ve cesaret
ruh için : en yüksek
seviyede
ilim, yâni eiyi»nin ilmi.
63

--- Sayfa 65 ---
Nihayet, bu ilk üç fazîletin karı­
şımından, dördüncü bir
fazilet
doğar ki, o da «adalet»tir.
Eflâtun'a (Platon'a) göre adalet,
ferdin (bireyin)
bütün
kaabili-
yellerinin
ahenkli
inkişâfıdır;
adalet, beşerî hayatın en müte­
kâmil hâlidir.
Adalet, dürüst ve
hakkaniyetli
olma vasfıdır. Herkese
hakkını
verme fiil veya kudretidir. Ada­
letin simgesi, keskin kılıç ve te­
razidir.
İlahiyatta adalet, çeşitli
anlam­
lara gelmektedir .¬
1 — Faziletlerin tamamını ihti­
va eder.
2 — Haklı
çıkmak
anlamında
kullanılır.
3 — Günah vâkî olmazdan ön­
ce, Allah tarafından ihsan
edilen kâmil doğruluğu i¬
fâde eder.
4 — Dört ahlâkî fazileti kapsar
(Kuvvet,
Teennî,
İtidal,.
Adalet).
İlahiyat açısından, «îmân», «ü¬
mit» ve «şefkat», şöyle yorum­
lanmaktadır : •
İMÂN, ümit edilen şeylerin k a t i
olarak mevsûkiyetidir, görünme
yen şeylerin
bir
tezahürüdür.
Akılları bir karış havada
olan
hayalperestlerin bulanık görüş­
lerinden uzak olan îmân/görün­
mez olmakla
beraber, hakikî,
kadir ve
yakîn
olan
Allaha,
âsûdegî bir
güvendir,
İmân,
onun aşkına, onun
selâmetine,
onun kelâmına olan harikulade
itimattır;
îmân, aynı zamanda,
onun hükmettiklerine karşı du­
yulan saygılı bir korku ve onun
irâdesine olan itaat
duygusu­
dur, (mân, şu iki prensibin kabu­
lünü gerektirir:
1 — Allaha itaat. Allahsız ger­
çekten
mevcut
olmanın
imkânsızlığın!
anlayarak,
teslîm olmak, bir bakıma,
«îmâna riayet»e
ulaşmak
demektir.
2 — Nadim olmuş bir
günah­
kâra,
îmânın
güvenliğini
veren,
mukaddes
ruhun
îmân (2), ruhun semeresi
dir.
irianç ve îmân ekseriya birbirine
karıştırılır; nitekim, her
ikisini
de ifâde etmek için aynı fiil kul­
lanılmaktadır (inanmak). Fakat,
sırf zihnî mahiyette olan inanç
ile, nev'i itibariyle zihnî
mahi­
yette olan îmân arasında büyük
fark vardır. İnanç,
düşüncenin,
Mukaddes Kitabın getirdiği tâ-
rîhî ve doğa üstü olaylara inti­
bak etmesidir. İnanç, ne
mâ
nevî hayat, ne de Selâmet ih-
(2) Sadakat ve îmân
mefhumları, es-
kl yunancada aynı ketime ile ifade
olunurdu.
* • «
64

--- Sayfa 66 ---
tivâ eder. İmân, AiJahm. bir
ih­
sanıdır. İmân, inancı (yâni, ze­
kânın ve düşüncenin büyük dînî
olaylara intibakını) ihtiva eder.
İmân, yüksek bir ideale taalluk
eden büyük bir göreve hasrınefs
etmesi için, her insana lâzımdır.
Aklıselim ile îmân, çok kere ve
haksız yere,/ birbirinin
karşıtı
olarak
«gösterilmiştir.
Aslında,
birbirinin zıttı olmayan bu
iki
mefhum, sâdece iki ayrı düzey­
dedir. İmân, görünmeyen
ger­
çekler ile münâsebettedir. Allah
her şeyin yaratıcısıdır, aynı za­
manda da, bizi k a t i kanaat sa­
hibi kılan kurtarıcıdır. Aklıselim,
bütün bu noktalarda âciz
kal­
maktadır. İmân, aşk yoluyla et­
kindir ve aşk yoluyla yeryüzün­
de muzafferdir. Bununla
bera­
ber, faziletlerin en
mükemmeli
sayılmamaktadır,
çünkü
yüce
fazilet, aşktır.
ÜMİT; k a t i kanaate
sevkeden
îmâna sahip olununca, bir ümit
bahis konusu olamaz; şüpheye
cevaz yoktur; dolayısiyle de, ü¬
mit bir şeye yaramaz; kaldı ki,
nihaî sonuç
bilindiğine
göre,
ümit, şüphenin bir şeklidir diye
düşünenler
bulunmakta ise de.
ümit, ilâhî bir fazilettir.
ŞEFKAT,
ilahiyatta!
Allanın
kendi nefsi için sevmek, Allanın
yaratığı
olması
itibariyle de,
hemcinsini sevmek
anlamında­
dır.
Masonik
açıdan,
bakıldığında,
geniş anlamdaki «Fazilet» e ma­
betler inşâ edilmektedir. Bunun­
la beraber, üç ilâhî faziletin dı­
şında, bazen remzi sayılar
ile
müncrsebettar
olarak,
fazilete
veya faziletlere yaprfan
İmâlar
az değildir.
Bu cümleden olarak,
sembolik
eldivenlerin tevdi edildiği kadın
ların faziletleri
tebcil
edilir;
Emulation
Ritinde,
«İtidal»,
«Kuvvet», «Teennî» ve «Adalet»,
dört işarete tekabül eden
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ri­
tinde, «boyundaki İp»
timsâli,
fazilet yolunu şaşırmaktan
alı­
koyan Kutup Yıldızı, Masonlara
faziletin yol göstermesi
gerek­
tiğini
simgeler;
kardeşlerin
kalpleri fazilet askı ile dolu ol­
malıdır; bütün fatfleHerfn yayıl­
masına
calışıtmaiıchr;
güneş,
fazilet yolunu aydınlatır; maso­
nik fazilete erişmek için
yedi
fazilet basmağı vardır:
Doğruluk,
Cesaret,
Sabır.
Müsamaha,
Teennî,
Aşk.
Ketumiyet.
63

--- Sayfa 67 ---
Meşhur
rus
filozofu
TOLS­
TOY (3), «Harp ve Sulh»
adlı
eserinde, Piefre'e, tekrîsi esna­
sında öğretilen
«yedi masonik
fazîletsi şöyle sıralar •:
-—Ketumiyet (yâni, tarikatın sır­
larına ıriayet),
— Tarikatın yüksek liyakatlile­
rine itaat,
— Örf ve âdetin safiyeti,
İnsanlık aşkı,
— Cesaret,
— Cömertlik,
— Ölüm aşkı.
Faziletleri
saymada ve
tasnif
etmede daha ileri
gidenler de
olmuştur. Meselâ, R. Ambelain,
her bir fazileti bir unsura,
bir
renge, bir seyyareye,
vesaireye
teşmil etmek suretiyle, şöyle bir
sıralama yapmıştır :
Teennî : Önlük,
Toprak,
Civit
rengi.
İtidal : Çekiç, Su, Yeşil.
Adalet :
Taşçı kalemi.
Hava,
Mor.
Kuvvet : Manivela, Ateş, Kavun­
içi.
Şefkat : Tasviye, Tuz, Sarı.
Ümit : Şakul, Civa, Mavi.
mân : Gönye,
Kudüs çorbası.
Kırmızı.
Zekâ : Pergel, Gümüş, Mor.
Aklıselim : Cetvel, Altın, Kavun
içi.
Unsurlar ötesine geçiş : Mala,
Felsefe taşı, Arguvan.'
Faziletlerin birer masonik vasıf
-
olarak zikredildikleri de vâkîdir.
Emulation «Fazîlet», «Şeref» ve
«Şefkat» olduğu öğretilir.
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ri-
tinde, Masonun yedi vasfı, yedi
yıldız ile temsil edilir; bunlar :
Dostluk,
Birlik,
Tevekkül,
Ketumiyet,
Sadâkat,
Teennî,
İtidâl'dir.
Bu Ritte, vasıfların en başında,
«kuvvetli», «mütevekkil» ve bil­
hassa «faziletli»
olmak
gelir.
(3) Tolstoy (Kont Leon Nicolaievitsch)
(1828-1910)
hiç bir -vakit
Mason
olmamıştır; bununla beraber,
tHarp
ve Suih» adlı romanında
Mason­
luğu son derece
övmüştür.
Aynı
aileden Kont Fedor Petroviç (1783¬
1873), Ko.ıt Piyer Petroviç,
Koni
Piyer Andrieviç (1645-1729) ve Kont
Vladimir Petroviç'ln Mason olduk-
lan bilinmektedir.
66

--- Sayfa 68 ---
«Gayret», «Şevk» ve
«Sebat»
öa bu Ritte aranan
yüksek va­
sıflardandır.
Vasıflara (niteliklere) böyle
kı-
sıca değindikten sonra, yine fa­
ziletlere avdet edelim.
Gerek Emulation Ritinde, gerek
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ri­
tinde, üç ilâhî fazîlet olan
«İ¬
mân», «Ümit» ve «Şefkat»,
o-
nemli yer işgal etmektedir.
Emulation Ritinde, bu üç fazîlet,
Yakubun merdivenine
merbut­
tur k'r bu, Masonun Locayı kap­
layan ve gökleri remzeden se­
mavî kubbeye erişmesini müm
kün kılar. Bu üç fazîlet t «Evre­
nin Ulu Mîmârına îmân,
selâ­
met ümidi ve bütün
insanlara
şefkat» anlamındadır.
İmân, en üstün iyiye, Evre­
nin Ulu Mîmârına tartışmasız ve
kesin» olarak inanmaktır.
Müstakbel hayat vaadi, bir mü'-
mine, ne derece iç huzuru sağ­
layabilirse,
beşerî
cemiyetin
tedricî tekâmül
ufuklarını açan
ümit de, Mason için o
derece
huzur verici olabilir.
Şefkat, bir Masona göre, «ken­
dini fedâ etmeye kadar
varan,
tam bir feragat ile, maddî
ve
manevî bütün menâbiini beşeri-
riyetin hizmetine tahsis
etmek»
şeklinde tarif edilebilir.
Zamanla, şefkat kelimesi tered­
diye uğramış (soysuzlaşmış) ve,
genellikle, sadaka kelimesi
ile
eş anlamda kullanılır hâle
gel
mistir.
XVIII inci yüzyıl ritüellerinde. üç
fazîlet, «Fides, Spes,
Caritas»
kelimeleri ile ifade edilmiştir ki,
buradaki «caritas», klasik latin-
cedeki anlamıyla:
«dendresse»,
sevgi, şefkat, yâni, saygı ile ka­
rışık sevgjdir. Hemcins sevgisi­
ne yansıyan evrensel aşk anla
mında olan bu latince «caritas»
kelimesi (yâni şefkat
kelimesi)
en uygun
biçimde,
kahraman
«Agape» ile
temsil
edilmiştir.
Sonradan, kardeş sofrasına da,
bu kahramana ve hemcins sev
gisine yansıyan evrensel
aşka
izafeten, «agap» denilmiştir.
,
İmân, şefkat ve ümit »e yolları­
nı aydınlatanlar, sonuncla üstün
çıkacaklardır.
Ümitli olan, kuvvetlidir. Şefkatle
düşünebilen, bilgedir. İmanlı Ki­
şi, hakikatin bâtıl îtikada; hürri­
yetin esarete;
ilmin
cehalete;
iyiliğin
kötülüğe
üstünlüğünü
korumaya azimli olandır.
Fazîlet yolunda ilerlemede
ve
fazileti yaymada, Evrenin
Ulu
Mîmârı yardımcımız olsun.
67

--- Sayfa 69 ---
ANA
LOCA
<•>
Rudyard KIPLING
Çeviren : Sahir ERMAN
Gar şefi Rundle.
Demiryollarından Beazeley,
Maliyeden Ackman,
Cezaevi memuru Donkin /
.
Ve iki defa Üstadı Muhteremimiz olan
Soruşturma çavuşu Blake vardı.
Ayrıca «Avrupa gıda pazarı» sahibi
İhtiyar Framjee Eduliee de vardı.
Dışarıda onlara «Çavuş, bey, günaydın, selâm» denirdi
Fakat içerde sadece «kardeş»tiler ve böyle olması ne kadar güzeldi
Tesfiye üzerinde buluşur, gönye üzerinde dağılırdık
Ve ben orada, benim Ana Locamda ikinci Nazırdım
Muhasebeci Bola Nath
Ve Aden'li musevi Saul,
Kadastroda ıressam Din Mohammed vardı.
Babi (dininden) Chuckerbutty,
Sikh (dininden) Amir Singh
Ve romen Katolik olan
«Tamir Atölyesinden Caştro da aramızda i d i .
Kuşamlarımız zengin değildi
Mabedimiz eski ve çıplaktı
Fakat biz eski Landmark'ları biliyor
68

--- Sayfa 70 ---
Ve onlara titizlikle uyuyorduk.
Şimdi geriye baktığım zamanlar
Sık sık aklıma şu fikir gelir:
Esasta, belki de kendimizden başka
Şüpheci bulunması gerektir.
,
Gerçekten, her ay, toplantıdan sonra
Sigara içmek için otururduk
.
•
(Bir kardeşimizin kast kuralını ihlâlden
çekindiğimiz için
Ziyafet
tertiplemeğe cesaret edemezdik)
Ve Dinlerden ve diğer şeylerden açık kalple konuşur
Ve her birimiz en iyi tanıdığı Allahı düşünürdük.
Kardeşler sıra ile
Söz alırdı:
Kimse telâş etmezdi.
Şafak sökerken ve papağanlar uyanırken ayrılırdık :
Ve biz bu kadar konuşmadan sonra
Atla evlerimiz© dönerken
Muhammed, İsa ve Siva
Beynimizin içinde tuhaf bir saklambaç oynardı.
Çok kere, o günlerden sonra Hükümetin emrinde
oradan buraya
giden adımlarım
Bize öğretilmiş olduğu veçhile
Kardeş selâmını
Doğudan Batıya
Kohat'tan Singapur'a götürdü.
Fakat onların hepsini
Uzaktaki Ana Locamın kardeşlerini ne kadar görmek istiyorum
Kara ve esmer bütün kardeşlerimi tekrar görmeyi
Elden ele çakmağı dolaştırırken
Yerli tütünün kokusunu duymayı ne kadar istiyorum
İhtiyar ahçımız
Lokantanın eşiğinde, horlarken
O zamanki Locamda bir defa daha
Tam ve Kâmil Mason olarak bulunmayı ne kadar istiyorum.
Dışarda onlara «çavuş, bey, günaydın, selâm» denirdi.
Fakat içerde sadece «Kardeş»tiler ve böyle olması ne kadar güzeldi
Tesviye üzerinde buluşur gönye t üzerinde dağılırdık
Ve ben orada, benim Ana Locamda ikinci Nazırdım.
(*) Rivista Massonica, ocak 1978, s. ,45-47 den çeviren : Sahir ERMAN.
69

--- Sayfa 71 ---
Gönye ile Pergel w
Santi ZAMMtTT!
Çeviren : Sahir ERMAN
Masa üzerinde dağınık kâğıtlar, resimler, notlar
Uykuya dalmış gönye ile pergel
Yorgunluğun hatırası:
90° de açılmış gönye
Sıfırda kapanmış pergel
Hareketsizliğin yansıması.
Dedi gönye: bana bak arkadaş
Ben daima aynıyım;
Yukardan gelenle yatay olanın birleşmesini,
Dişi ile erkeği,
Ebedî oluşumu gösteririm.
Kimse benim kaskatı
Kenarlarımı açmayı bile denemedi
Mükemmeldir zaviyem...
Kuşku yaratmaksızın
Pergel ihtizaz etti :
70

--- Sayfa 72 ---
Bir kolunun ucunu tespit etti
Diğerini yavaş yavaş çevirdi
Doğudan başladı, Kuzeyden Batıya geçti
Bir ân Güneyde durakladı
Ve başladığı yere, Doğuya vardı.
Etrafına sükûnetle baktı ve geniş daireyi süzdü
(Merkezde yer eden nokta bir ışık gibi kaldı)
Ve kibirli gönyeye yalnız ondan sonra cevap verdi :
Sen durduğun yerde kalırsın, sadece maddesin
Ben sınırsız ruhum
Aşkım, evrenim.
O zaman kucaklaştılar ve katedralleri birlikte çizdiler.
(*) Bu şiir Palermo vadisindeki Pasquale Ragusa L. tarafından tertiplenen «Silvıo
Biondi» Milletlerarası Şiir Yarışmasına sunulmuş ve Roma'da 17 aralık 1977
günü yapılan ve kalabalık bir toplulukça izlenen büyük bir törende: birinci mü­
kâfatı almıştır. Masonik anlamı açık olan bu şiir, Rivista Massonica'nın
1
ocak 1978 tarihli sayısının 4. sahifesinde yayınlanmıştır.
71

--- Sayfa 73 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
BURSA VADİSİNDE BURSA M. L.
ÇALIŞMALARINA BAŞLADI
6 Mayıs 1978 Cumartesi
günü
saat 14 de B. Ü. Nafiz EKEMEN,
' B. Ü. K. Cavit YENİCİOĞLU
ve
B. S. Ziya UMUR tarafından Bur­
sa Vadisindeki (BURSA) M.
L '
nın açılışı yapılmıştır. Bu tören­
de hem Mabed çalışmalara tah­
sis edilmiş, hem L.'nin
açılışı
yapılmış, hem de ilk görevlilerin
is'adı icra kılınmıştır.
14 kurucusu olan BURSA M. L.
nın Ü. M. ne Muammer TOPAL-
OĞLU K. seçilmiştir. Mabed Çe­
kirge Caddesi 136/B-Bursa ad­
resindedir.
Çalışmaları ile camiamıza
nur
ve kuvvet vereceklerinden emin
olarak, kardeşlik zincirimize ka­
tılan bu yeni ve anlamlı
halka­
nın kurucularını candan kutlar,
Bucsa'ya gidecek K.'lerimizin bu
L.'yı ziyaretlerinin sık ve kalaba­
lık olmasını temenni etmekteyiz,
UGANDA'DA MASONLUK
1971 yılında Uganda'da iktidarın
İdi Amin tarafından ele geçiri!
meşinden sonra -her
diktatör­
lük rejiminde görüldüğü
veçhi­
le- mason locaları kapatılmıştır.
Buna rağmen Uganda'daki 3492
sayılı Victoria Nyanza M. L kar­
deşleri, L. larını hayatta tutabil­
mek maksadile, yılda iki
defa
Kenya'nın
başkenti
Nqirobi'ye
giderek L. larını açmakta ve bu
suretle faaliyetlerini sürdürmek­
tedirler.
Bu K. K.'e Türk K.'lerinin selâm­
larım iletiriz.
MİMAR SİNAN
72

--- Sayfa 74 ---
ARŞİVİMİZDEN BELGELER
I
Reşat Nuri Güntekin'in
Tekris Celsesi Zabtı ID
(Muhfbban-ı Hürriyet M a n / . M u h / . )
Üs.-. M u h . \
Ha:.
Ev.-.
Ha:.
S a . \
Ha.-.
Kâ.-.
Muhak.-.
Em.-. Haz.-.
Em.
-, Has.-.
Teş .*.
Muh.-. Datı/.
B.-.'ler makamlarına
kuud
et­
tikten (4) ve M o h ; .
Muh.-.'imi-
zin haricîlerden masun ve mah­
fuz bulunduğu tahkik kılındıktan
sonra Sa.V A z . \
Kâ.-.'ın İ s m i
Suna UMUR
14 Teşrinievvel 1337, cuma
(2)
Saim Hüsnü
Halit Habbab
Ali Sami
vekâleten Muhip (3)
Hamdi Suat
Yordan
Cümbüşyan
Hayifrt Naum
Orfanidis
ömer Faruk
Celîline
izafeten
ve
Maş.-.
A z / . ' d a n haiz bulunduğu
selâ-
hiyetle Ü s / . M u h / . celseyi usu
!ü veçhile küşad ve amale mü­
başeret olundu (5).
73

--- Sayfa 75 ---
Ruzname-i
müzakeratta
Reşat
Nuri nam haricînin İkmâl edilen
evrak-ı tahkikiyesinin kıraat
ve
müzakere olunması mevcut
oi
masına mebnî, okunarak alelu­
sul verilen söz
üzerine
sükût
carî olmuş ve Hat.', tarafından
keyfiyetin reye vaz'ı teklif edil­
mekle, Teş.\ ve Muhakk/. &••'
ler sandık gezdirmek
suretiyle
ârâ cem ve telflk edilmiş (6), ve
mevcut yirmi altı reyin
beyaz
zuhur etmesine nazaran,
Ü s / .
M u h / . canibinden celse-i âtiye
ye ihzarı lüzumunun
rehberine
tenbihi takarrür etmiştir.
Üs/.
Muh.\
K a . \
Kâ.
9 Kânunuevvel 1337, cuma,
sat 2 (7)
Ü s / . M u h . \
Saim Hüsnü
N a / . Ev/.
vekâleten Ferit Aseo
N a / . S a / .
Alî Sami
H a / .
vekâleten Feridun
K â / .
vekâleten Hüsamettin
Muhak / .
Yordan
E m / . Haz/.
Cümbüşyan
E m / . H a s / .
Hayim Naum
Teş / .
Orfanidis
M u h / . D a h / .
Leon
B,yier ahz-ı mevkî ettikten son­
ra M a h / . M u h / . ' i n müpted» de­
recesindeki celse-i mesdisî Ü s / .
M u h / . canibinden usul ve me-
rasim-i
mahsusasına
tevfikan
küşad ve amale mübaşeret
kı­
lındı.
74

--- Sayfa 76 ---
Zobt-ı
sabık
kıraatle
hatibin
rey-i kanunîsi üzerine aynen ka^
bul olundu.
Evrakı varide berveçhi âti sıra­
sıyla okundu:
Ziya-yı Şark ve Resne
Mah.
-.
Muhteremesinden mevrud elvan
okundu ve yevm-i içtimalarında
B.
-.Merin lûzum-u icabeti
Ma
kam-ı Üstadaneden bildirildi.
Ruzname-yi
müzakereye
dahil
olan ve mahal-li
muayyeninde
intizar eylediği bildirilen
Reşat
Nuri nam haricînin ihzarına de­
ğin teklif
kesesi
gezdirilerek,
Leon ve Konstantinidis
B.\'ler
tarafından tezyid-i nafakaya mü­
teallik iki kıt'a evrak zuhur et
mekle, kendilerine Mahfil tahliye
ettirildikten sonra ârâya
vaz'
olunmuş
ve
her
iki
B.\ in
sa'y ve devamlarından nâşi
la
yık-ı terfî bulundukları ve Hazi­
nece de bir gûna ilişkileri olma­
dığı anlaşılmış olmakla, Hat/.'ın
reyi badelahz ikinci derece cel­
sesine havalesine
karar
veril­
miştir.
Şarkta ahz-ı mevki eden
Amir-i
Hakim-i Azam Mehmet Ali Baba
söz alarak : «Müessisi bulundu­
ğum ve bir çok zamanlar Üs.*.
Muh/.'lik mevkiini ihraz ettiğim
şu Mah.
-.
Muh.'.'in
âcizlerine
karşı ibzal eylediği son iki
ce
mileden nâşi
fevkalâde
müte­
hassis ve müteessir (8) bulunu­
yorum. Bu cemilelerin biri Mah.'.
Muh.".'iniz
Üstad-ı
Fahrîliğine
intihabımdır. İkincisi
ise,
biri
bsndehaneye gönderilen ve
di­
ğeri Mahfelin kıymetdar bir ma­
halline talik edilen iki kıt'a ıres-
mimin suret-i mahsusada tersim
ettirilmesidir. Ben
bunları
gör­
mekle bahtiyarım. Tabiî sinnim
had-di kemale gelmiştir. Mahfi­
linizin gerçi müessisi ve
sene­
lerce de Üs.
-, olmuş isem de, iti-
kadımca vazifemi hakkiyle
ifa
etmiş değilim ve belki de vakti­
min adem-i müsaadesinden nâ­
şi
gavamrz-ı
Masoniyyeyi
(9)
hakkıyla telkin edemedim.
Bu­
nunla beraber Mah.
-.
Muh.
-.'in
şu tarz-ı takdirde tecellî
eden
esev-i ihlasmı başka bir nokta i
nazardan da şayan-ı şükran ad­
dediyorum. Filhakika bu
hare­
ket nâçiz bir hizmetin
tekrimı
vesilesiyle takdir-i hakka kıyam
eden kardeşlerimin kemâl-i me-
zayasını gösterir. Hasbezzaman
bir dereceye kadar
zayıflayan
mesleğimizi bulunduğu
mevki­
den kurtararak i'tilâsına
çalış­
mak cümlemize müterettip bü­
yük bir vazifedir. K.
-.'lerim
bu
fikrime iştirak ederlerse, ben de
elimden geldiği kadar çalışırım.
Fazla mütessir (8)
olduğumdan
başka bir
şey
söyliyemiyece-
ğim», dedi.
İşbu hitabeye Üs.
-. Muh.
-. tara­
fından marûz-u şükranda cevap
75

--- Sayfa 77 ---
verildi. Ali Sami B.
-. dahi muh­
terem
Beybabamızın
devam-ı
ömür ve afiyeti hakkında temsn-
niyatta bulundu.
Zuhur eden biır talepname okun­
du: İsmi, Pertev; pederinin ismi,
müteveffa
Ferit bey;
mahal-li
velâdeti, Edirne; esasen, Giritli.
Bu zat hakkında sözün serbest
olduğu bildirildikte , Marko B.\
lehinde idare-i kelâm
etmekle.
Ha.'- B/.'in reyi alınarak tahki­
kata havalesi karargir oldu.
Celse beş dakika
tatil
edildi.
Hazır bulunduğu bildirilen Reşat
Nuri nam haricînin okunan va-
siyyetnamesi seza-yı takdir gö­
rülerek H a . \ B.'.'in rey-i kanunî­
si ile devam-ı imtihanı
tekarrür
etti. Ali Sami B . \ , haricînin din
hakkındaki nokta-i nazarının te­
barüzü için bu yolda sual sorul­
ması teklif edince, Şark'ta bulu­
nan Rasim Ferit söz alarak, din
hakkındaki es'ilenin (10) haricî­
leri şaşırttığını ve hatta
bazan
kanaat-i
samimanesi
hilâfında
beyan-ı fikir ve mütalâaya sevk
ettiğini gördüğümüzden, bende­
niz Ali Sami B.\'in fikrine iştirak
etmiyorum, dedi.
Öjm&r Faruk
B.\ de Rasim Ferit B.-.'in fikri­
ne iştirak etti.
Reşat Nuri nam haricî, icra kı­
lınan
imtihanında
Masonluğa
karşı ilim ve vukuf neticesi bes­
lediği efkâr-ı hürmet ve intisabı
ve dolayısile
âlem-i
insaniyet
hakkında taşıdığı hiss-i
necib-i
hayırhahîyi pek sarih ve
vazîh
cevaplarla tasvir ve tesbit etmiş
olmakla, merasim-i mahsusa ile
Resmi
Tekrisi
ikmal
Mah.-.
Muh.'. aza-yı âmileliğine
kayıd
v© kabul edildiği alelusul
ilân
olundu.
Celse beş dakika
tatil
edildi.
Tekrar küşadında gerek Mahfil'
ve gerek
alelumum
Masonluk
hakkında söz verildikte :
Hayim Naum B . \ . Cenevre Kon­
feransında Osmanlı Masonluğu­
nu temsil eden Muslihiddia Adil
B.-.'e Mahfil namına beyan-ı te­
şekkür edilmesi
teklif
olundu.
Müteokkiben Mehmet Ali Baba
B.\ söz alıp, henüz resm-i tekn
si icra kılınan Reşat Nuri B.-.'e
hitap ederek, Birader-mumailey-
hin mezayası ile beraber
dahii
olduğu Masonluk âleminde
şu
dakikadan itibaren kendisinden
beklenen hidemattan ve
esrar
ve nikât-ı mübeccele-i Masoniy-
yeden gayet beliğ ve
müessir
bir lisan ile bir nutuk irat buyur­
dular. Filhakika işbu nutk-u be­
liğ ve veciz,
bilumum
ihvanın
tenvir-i efkâr ve ezhanına medar
olacak pek çok hakayık ve iti-
kadatı şâmil bulunmuş ve
ez­
cümle,
Masonlukta
düşman-ı
âzam-ı hakikinin, zulem-i
ceha­
let ve zulem-i taassup olduğunu
76

--- Sayfa 78 ---
en mukannî bir surette ispat ey­
lemiştir. İşbu
hitabe-i
âteşîne
bilumum
M d h . \ namına Ü s . \
Muh-"- canibinden arz-ı şükran
ve mahmidet edildi.
Rasim Ferit B.\ söz
isteyerek,
Muh.
-.
Mehmet Ali Babamızın
birer kıta fotografisinin ihzaır ve
B.'.'ler tarafından kıymetdar bir
bergüzâr olmak üzere
ahzedil-
mesi hakkındaki teklifinin
halâ
müsmir olamadığını söyledi
ve
Ali Sami B.v, keyfiyetin derdest
bulunduğunu cevaben ifade ey­
ledi.
Dul kesesi gezdirilerek
Şark'a
Altıyüzelli tuğla
getirdi.
Üs.-.
Muh .'.'in teklifine mebnî bugün­
kü Dul kesesi muhteviyatı muh-
tac-ı himaye bir B . \ 'e gönderil­
di.
Saat-i tatilin hululüne
binaen,
celse-i mesai usul ve merasim-i
mahsussasına
tevfikan
Üs.'.
M u h / . canibinden
kapatılarak,
B ••• 'Ipr mutayyiben dağıldılar.
Us
Ha.-
Muh.
Kâ.
(1) Bk. Mimar Sinan, sayı 20,
«Ünlü
Masonlar»
(2) 14 Ekim 1921, cuma {hafta tatili).
(3) Muhip Kuran.
(4) Oturduktan.
(5) işlere başlandı.
(S) Oylar
toplanmış.
(7) 9 ocak 1921, cuma, saat 14.00.
(8) Duygulanmış.
(9) Masonik
sirlar, Masonik
bilgiler
(10) Suallerin.

--- Sayfa 79 ---
LOCALARIMIZDAN HABERLER
1978 Nisan-Mayıs aylarında
L. tarda
yapılan Masonik
Konferanslar
İSTANBUL VADİSİ
LOCA
İdeal
Ülkü
»
Kardeşlik
Sevgi
Müsavat
t
Libertas
Ahenk
Erenler
»
Ülke
Şefkat
Humanitas
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mahmut Erbaş
Ziya Umur
Kayhan Armağan
Reşat Atabek
İnayet Atahan
Doğan Yalım
Dimitri Atanasof
İsfendiyar Açıksöz
Erol Ergel
Fikret Hızlıalp
Mahmut Yılmaz
Atillâ Büyüktuncay
M. Alfandari
Masonluk gayesi ve
yararları
3.4.1978
Bazı Masonik Problemler
27.4.1978
Mevlânâdan Masonik
Çizgiler
11.5.1978
Çırak Düzenli ve Sadakat
Duruşunun Sembolik Açıdan
Değerlendirilmesi
6.4.1978
Günümüzde Masonluk ve
İnsan Hakları
24.4.1978
Neden Masonluk
21.4.1978
İspanya'daki Masonluk
24.5.1978
Hürriyet
\
10.5.1978
L o . \ Bü .\ Lo.-. İlişkileri
21.4.1978
Müzik ve Masonik Yorumu
5.5.1978
Hakikat
16.5.1978
Hayyam'ın Felsefesi
17.4.1978
Sembol İnsanın Simgesi
25.4.1978
78

--- Sayfa 80 ---
Hulus
»
Freedom
»
Sevenler
Üçışık
Gün
Başak
İrem
Piramit
Viktor Güce)
Gavril Papajavril
Lefte»r Filipu,
Gönen İpekçi
Halûk Bitek
İhsan Candemir
Ömer Erûl
Ç. Yıldırımakın
Ali Dinçol
Nail Güreli
Mustafa Coşkun
O. Faruk Kurt
B — ANKARA VADİSİ
Doğuş
Yükseliş
»
İnanış
»
Bilgi
Barış
Yıldız
Çankaya
Ahiler
Rüçhan Altuğ
Erdinç Sağlam
C. Memduh Altar
İ. Hakkı özersin
Edip Aktaş
Münir Berik
Celâl Songu
M. Külünk
Cansay Dinçler
Ertuğrul Fişenk
Cahit Ortaç
Nur Tuncar
C. Memduh Altar
Tanrının Mevcudiyetinin
Şekli Hakkında
23.5.1978
Hakiki Hürriyet
24.5.1978
V, Murat'ın Tekrisi
24.5.1978
Fransız Masonluğu
13.4,1978
Çırak manası ve M . \
luktaki Yeri
11.5.1978
Masonlukta Landmarklar
12.5.1978
Türk Masonluğunda 1965
Öncesi ve Sonrası
8.5.1978
Eşitlik
3.5.1978
Sihir ve Din
13.4.1978
Türk M / . ' l a n Arasında
Tekris Gayrı Muntazamlık
ve Devam Konusunda
Bir Araştırma
11.5.1978
Masonik Turizm
14.4.1978
Din'in Sosyal Gelişimi
21.4.1978
Bir Masonun Defterinden
9.5.1978
Masonluk ile Türk Toplumunun
Toplumsal ve Kültürel
Özellikleri Arasındaki
Benzerlik ve Farklılıklar 20.4.1978
EN BÜYÜK ÖZLEM
4-5,1978
EŞİTLİK
10.4.1978
Dostluk ve Masonluk
24.4.1978
Bilimin Kuşkulan ve
Masonluk
3.5.1978
Masonlukta Teklif ve
Sorumluluklarımız
17.5.1978
1909-1935 Yılları Arasında
Türkiye'de Masonluk
15.5.1978
Türk Sosyal Yapısında
Baranalar ve Masonluk 27.4.1978
ÖNLÜK
11.5.1978
Kur'anda İnsan
25.5.1978
Sevme Sanatı
14.4.1978
Açılalım mı? Açılmayalım mı? 7.4,1978
79

--- Sayfa 81 ---
»
Cağ
»
»
G. Mimarları
Eşitlik
Cüneyt Tunca
Yücel Erk
Güven Bilsel
Tankut Ünal
Gıyas Aran
Cem Dilcin
Çetin özer
Yunus Emre
Yıldırım Parlar
C — İZMİR VADİSİ
İzmir
»
Gönül
»
İrfan
Ephesüs
Eylem
Dündar Kısım
Behzat Minez
H.
Vehbi Adalı
Yalçın Kurtoğlu
Albert Arditti
Hüsnü Çubukçu
Yılnur Gımzal
Şekûr ökten
Ünal Uslu
Erdal Keskiner
Feyzi, Günhan
Dündar Ülusel
Raşit Beşerler
MANİSA VADİSİ
EŞİTLİK
17.4.1978
Akıl
12.4.1978
Düşünce Özgürlüğü
Gerçek
24.5.1978
1909 Büyük Locanın
Kuruluşu
4.4.1978
Mevlânâda İnsan Sevgisi
25.4.1978
Masonik Terimler ve
Tanıklar
23.5.1978
Maeonluk ve Kökleri
17.5.1978
MÜRŞİT
M.
-. Tarihine kısa bir bakış
Sembollerimiz
M.'. Açısından Düşünce ve
Fikir Hürriyeti
Taş Sembolizması
Amerikada Masonik
İzlenimlerim
TAŞ
Neyiz Ne Olmalıyız
ADALET
Sorumluluk
Mevlânâda Ma.
-.. Fikirler
Hacı Bektaş Veli de MA.".
Fikirler
Türk MA/.'luğunun
Gelişmesi İçin Neler
Düşünülebilir
Manisa
Yusuf Kökdamar
HoşgörfrTolerans
13.4.1978
27.4.1978
20.4.1978
20.4.1973
4.5.1978
10.4.1978
8.5.1978
5.4.1978
10.4.1978
17.4.1978
24.4.1978
8.5.1978
15.5.1973
3.5.1978
MİMAR SÎNAN
80

--- Sayfa 82 ---
•NLQ MASONLAR
Derleyen : Sahir ERMAN — Suna UMUR
KİRKOR AGATON EFENDİ
1825 — 1868
Brmerîi asıllı Osmanlı eğitimcisi ve devlet adamı. Ziraat tahsili için
Paris'e gitti. Döndüğünde Halkalı Ziraat Mektebinin
kurulmasında
önemli rol oynadı. YüKşek Ticaret Encümeninde ve Divan-ı Muhase­
bat ve Islahatı Maliye Meclisinde üyelik yaptı. 1865
Paris P. T. T.
Kongresinde Türkiye'yi temsil eden Agaton efendi Paristen dönünce
yerli posta teşkilâtını kurdu, ve başarısından dolayı Postahane nazır­
lığına tâyin edildi. 1867 milletlerarası P. T. T. kongresine katıldı. Os­
manlı İmparatorluğu içindeki yabancı postahanelerin
lağvedilmesi
için çok çalıştı ve bunda başarı da kazandı. Sultan AbdüJâziz kendi­
sini 5000 altınla taltif etti. Yurda dönerken öldü.
4
Kirkor Agaton K., 1859'da Pariste iken bir Fransız Locasında tekris
edildi:
/
FUAT HULUSİ DEMİRELLİ
1875 — 1955
Türk hukukçusu ve şairi. İstanbul'da doğdu, İstanbul Hukuk mekte­
bini bitirdi. Muhtelif Adliye memuriyetlerinde
bulunduktan
sonra
81

--- Sayfa 83 ---
Temyiz Mahkemesi Ticaret Dairesi reisi oldu. I908'de Şam Trablusu,
1915'te Antalya ve 1946'da İstanbul Meb'usu seçilmiş, D. P. Meclis
Grubu Başkanlığını da ifa etmiştir.
Hukuk ve şiir kitapları basılmış-
Fuat Hulusi K., meşrutiyetten evvel Mason olmuş, 1909'da
Büyük
Meşrik kurulurken büyük hizmetler görmüştür. İkinci defa Hakim Bü­
yük Âmir'ken Ebedî Maşrıka intikal etmiştir,
tır.
NEŞET ÖMER İRDELP
1882 — 1952
Türk hekimi. İstanbul'da doğdu, Tıbbiyeyi bitirdikten sonra ihtisasını
Paris'te yaptı. Fransadan dönüşünde Tıp Fakültesi İç
Hastalıkları
klinik şefliğine tayin edildi. Birinci Dünya Harbinde Kızılay'ın Süveyş
teşkilâtında çalıştı. Savaş sonunda İstanbula döndü ve Tıp Fakültesi
İç hastalıkları müderrisliğine tâyin edildi. Tıp Fakültesi Dekanı oldu.
Darülfünun eminliğine getirildi. Rektör oldu. İstanbul milletvekili se­
çildi. Antropoloji enstitüsünü ve dergisini kurdu.
Neşet Ömer K., Tıp Fakültesi şefi iken İstanbulda 24 Mart 1911 tari­
hinde Resne Mahfelinde 82 Mat. No. sı ile tekris edilmiştir.
MİTHAT CEMAL KUNTAY
1885 — 1956
Türk şair ve yazarı. Vefa idadisini, Hukuk mektebini bitirdi.
Adliye
teşkilâtında çalıştı. Beyoğlu Dördüncü Noteri oldu. Yazılarında millî
konuları işledi. Oyunları: Mithat Paşa ve Namık Kemal üstüne, «Ke­
mal» (1912), Çanakkale savaşındaki kahramanlıkları belirten
man­
zum, «28 Kânunevvel» (1918). Roman: «Üç İstanbul» (1938). Şiir ki­
tabı : «Türkün Şehnamesinden» (1945). İncelemeleri: «Mehmet Akif»
(1939),
«Namık Kemal»
(1944 - 1949),
«Sarıklı İhtilâlci Ali Suavi»
(1946).
Mithat Cemal K., Adliye Nezareti Hususî Kalem mümeyyizi iken İs­
tanbulda Resne Mahfelinde 11 Kasım 1910 tarihinde 76 Mat. No. sı
ile tekris edilmiştir.
82

--- Sayfa 84 ---
VASFİ RAŞİT SEVİG
1887 — 1971
Türk hukukçusu. Mehmet Reşit paşanın oğlu.
Galatasaray lisesini,
İstanbul ve Paris Hukuk fakültelerini bitirdi. Saksonya mahkemele­
rinde staj yapmak üzere Almanya'ya gitti. Çeşitli hakem mahkemele
rinde Türk temsilciliğine tâyin edildi. 1930'da Şebinkarahisar, 1934'te
Sivas mebusu seçildi. Ankara Hukuk fakültesi Roma Hukuku kürsü­
süne getirildi. Ayrıca mukayeseli Medenî Hukuk dersleri okuttu.
Vasfi Raşit K., İstanbulda Resne Mahfelinde 333 Mat. No. sı ile 17
Kasım 1927 tarihinde tekris edilmiştir.
KÂZİM İSMAİL GÜRKAN
1905 — 1972
Türk hekimi .Trabzonda doğdu, Beyrutta Sörler mektebinde, Mercan
Sultanisinde, Vefa lisesinde okudu. İstanbul Üniversitesi Tıp fakül­
tesini bitirdi, ve aynı fakültede asistanlık yaptı. Pairs'e tahsile gitti.
Doçent sonra profesör oldu. Tıp fakültesi dekanlığına seçildi; Ordi­
naryüs profesör oldu. 1951 — 1953 yılları arasında İstanbul Üniver­
sitesi Rektörlüğünde bulundu. Rektörlükten ayrıldıktan sonra ölümü­
ne kadar öğretim üyeliğine devam etti.
Kâzım İsmail Gürkan K., İstanbulda Resne Mahfelinde 29 Mayıs 1930
tarihinde 398 Mat. No. sı ille tekris edilmiştir.
Açılıştan sonra Erenler Locası âmil azasından idi.
PAUL HENRI DIETRICH D'HOLBACH
1723 — 1789
Ansiklopedicilerden, tabiat bilimcisi, materyalist ve determinist
fel­
sefenin temsilcilerinden, Verimli bir yazar olup, salonlarında Buffon,
D'Alembert, Diderot, Grimm, Helvetius gibi düşünürleri sık sık kabul
etmesi dolayısile «Felsefenin Maître d'Hötel'i» diye anılmıştır. Vol-
taire'le olan polemikleri ile ün salmıştır. Mensup olduğu L. kesinlikle
bilinmemektedir.
83

--- Sayfa 85 ---
KONT FRANZ ANTON SPORCK
1662 — 1738
Filantrop, Bohemya'daki ilk mason v© bu bölgedeki Masonluğun ilk
kurbanı
Üç Yıldız L. nın Ü. M.
KONT IVAN DRASKOVIÇ
1740 — 1787
Hırvat subayı, Viyana vadisindeki Üç Top L. üyesi ve daha sonra Hır­
vat B. L. nın ilk B. Ü.
LEOPOLD MOZART
1719 — 1787
Salisburg Başpiskoposunun sarayında kompozitör ve başkemancı.
Ünlü Oğlunun ilk ve en iyi hocası olmuş, kilise müziği,
senfoniler,
konçertolar ve piyano için sonatlar bestelemiştir. Başlıca eseri
bir
çok dillere çevrilmiş olan (keman mektebi için metot) kitabı olmuş
\ur.
1785 te Benefiçence L. da tekris edilmiştir.
MÂRIO BEHRING
1876 — 1933
! "
~
1922 den 1925 e kadar Brezilya B.L. B.Ü. olmuştur. 1898 de
Unixo
Cosmopolita L. da tekris edilmiştir.
JUAN MARTIN DE PUEYRREDON
1777 — 1850
Arjantin Kahramanı. Birleşik Eyaletlerin Başkomutanı. Buenos Aires
vadisindeki Lautarp L da tekris edilmiştir.
84

--- Sayfa 86 ---
HORACE S. ROBERTS
1828 — 1862
Michigan Huzzors adı ile anılan bir gönüllü taburunun
Kumandanı
olarak bir çok savaşlara katılmış
ve harp meydanında ölmüştür.
25 haziran 1849 da 33 numaralı Lansing L. da tekris edilmiş ve Michi­
gan B.L B.Ü. olmuştur.
NELSON APPLETON MILES
1839 — 1925
Amerikan generali. Ağır şekilde yaralandığı bir savaşta kahramanlık
madalyası almış ve ispanya'ya karşı savaşta Başkomutan olmuştur.
Las Angeles vadisinde 278 numaralı
California L. da 20 şubat 1888
de Üstadlığa terfi etmiştir.
DiEGO DE VALLENILLA
1773 — 1850
Venezuela kahramanı. Kolumbiya Cumhuriyetinin Anayasasını
ha­
zırlamış, Valilik ve Genel Müfettişlik yapmıştır.
Caracas vadisindeki Kolumbiya Y. Ş. üyesi idi.
MANOEL DEODORO DA FONESCA
1827 — 1892
Brezilya Mareşali. Brezilya B.L. B.Ü. 1890 da Brezilya Y. Ş. üyeliğine
getirilmiştir.
«MAD» ANTHONY VVAYNE
1745 — 1796
Amerikan Kurtuluş savaşı generallerinden. 12 numaralı VVinchester
L. üyesi. 1857 de New York B. L, onun şerefine Story Pont'ta bir anıt
inşa etmiştir.
85

--- Sayfa 87 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
A d
Doğumu
Tekris
tarihi
Son Locası
Eb. Maş.'a
intikali
Abdullah Şoris
Ziya Cenkağlu
Dahi ö k e
Erdoğan Asal
Nusret Berkan
Saimlno
Goldberg
Abdullah Ecemen
Muhittin Ülker
Orhan Tenger
Osman Ali Berkman
Şükrü Oklar
Nurettin Fuat Alpkartal
Gıyasettin
Aran
Kadri Sayt
Hüseyin Berkyer
İstanbul, 1912
Kiğl, 1900
İstanbul, 1901
İstanbul, 1932
İstanbul, 1923
İstanbul, 1901
İstanbul, 1911
Kemaliye, 1905
Manisa, 1929
istanbul,
1898
Ankara, 1912
İstanbul, 1904
İstanbul, 1902
İstanbul, 1897
Yugoslavya, 1922
24. 5.1962
8.11.1963
16. 3.1954
26. 6.1962
11.12.1963
7. 6.1953
4. 6.1953
12. 7.1951
25. 4.1974
1931
3. 6.1964
10. 5.1951
2.10.1931
20.12.1932
10.10.1973
Sâdık Dostlar
Erenler
Ümit
Hürriyet
Ahenk
Libertas
Kardeşlik
Gönül Mimarları
İzmir
Ahiler
Bilgi
Doğuş
Doğuş
Hürriyet
Devrim
9.1.1978
12.1.1978
19.1.1978
30.1.1978
6.2.1978
11.2.1978
27.2.1978
17.2.1978
10.2.1978
23.2.1978
14.4.1978
18.4.1978
26.4.1978
3.5.1978
27.5.1978
E b . \
M a ş / . ' a
intikal eden Kardeşlerimize
Ev.'.
UL:
Mi.-.'ndan
sonsuz
mağfiret ve kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
86

--- Sayfa 88 ---
25-28 SAYILARI FİHRİSTİ
Mimar Sinan
Dergisinin
25-28 Sayıları
Fihristleri
Hazırlayan : S. ERMAN
I — KONULAR FİHRİSTİ
BÜYÜK ÜSTAD MESAJLARI
Arşivlerimiz içinden 1965 olayları (N. EKEMEN) 1977, 25, 4
Kendi kendimizin tenkidi (N. EKEMEN) 1978, 27, 4
(N. EKEMEN) 1978, 28, 4
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
İtalya'da Masonluğun dünü ve bugünü (S. ERMAN) 1977, 25, 37
İtalya'da Masonluk aleyhinde faaliyet ve yayınlar (S. ERMAN) 1977,
25, 70
İngiltere'de Masonluğun dünü ve bugünü (M. Margilues) 1977, 26, 61
Masonik bir filo (Ed. Stolfer/S. Erman) 1977, 26, 70
A. B. D. de Masonluğun dünü ve bugünü (M. GÖKDOGAN) 1978, 27, 31
İtalyan B. L. nın Tebliği (S. ERMAN) 1978, 27, 55
87

--- Sayfa 89 ---
DEĞİŞİK KONULAR
Hayat hakkında (R. TEMEL) 1977, 25, 36
İnanıyorum (ERGINSOY) 1977, 25, 51
Bir baba dua ediyor (R. TEMEL) 1977. 25, 50
Bir siyasî parti başkanına mektup (M. GÖKDOĞAN) 1977, 25, 67
Hatalar (R. TEMEL) 1977, 26, 60
Zaman ayır (R. TEMEL) 1978, 27, 16
Ağaç, Tahta ve Semzolizm (A. ARDİTTİ) 1978, 28, 7
Masonluğun Düşmanları (R. TEMEL) 1978, 28, 53
Fazilet (T. TARHAN) 1978, 28, 60
Ana Loca (S. ERMAN) 1978, 28, 68
Gönye ile Pergel (S. ERMAN) 1978, 28, 70
Masonik Damlalar (T. BAYTIN) 1978, 28,
FELSEFİ KONULAR
Yeni Onose (O. AYANGİL) 1977, 25, 16
İnanış üzerine (C. M. ALTAR) 1977, 25, 30
Kant ve Felsefesi (T. ÖZGÖKMEN) 1978, 28, 37
FİHRİSTLER
Mimar Sinan Dergisinin
25-28 sayıları fihristleri (S. ERMAN) 1978, 28, 87
HABERLER
ABD Başkanı G. R. Ford hakkında (S. ERMAN) 1977, 25, 72
Localarımızdan haberler (Mimar SİNAN) 1978, 27, 57
Yeni Görevliler (Mimar SİNAN) 1978, 27, 56
Localarımızdan haberler (Mimar SİNAN) 1978, 28, 78
Bursa vadisinde Bursa M. L çalışmalara
başladı
(Mimar SİNAN)
1978, 28, 71
Uganda'da Masonluk (Mimar SİNAN)
1978, 28, 71
KAYIPLARIMIZ
Aramızdan ayrılanlar (Yayın Komitesi) 1977, 25, 79
Aramızdan ayrılanlar (Yayın Komitesi) 1977, 26, 83
88

--- Sayfa 90 ---
Aramızdan ayrılanlar (Yayın Komitesi) 1978, 27, 69
Aramızdan ayrılanlar (Yayın Komitesi) 1978, 28, 86
MASONİK KONULAR
Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri ve Niteliği
Üzerine Düşünceler I (N. C. AKKERMAN) 1977, 25, 9
Nour L. Ü. M.nin Konuşması (A. ASSOULI) 1977, 25, 46
Biır Masonik işaret yakın bir faciayı önledi (T. GÜNER) 1977, 25, 53
Felsefî Açıdan Masonluk Ulküsünüo Temel İlkeleri ve Niteliği
Üzerine Düşünceler: II (N. C. AKKERMAN) 1977, 26, 27
Açılalım mı? Açılmıyalım mı? (C. M. ALTAR) 1977, 26. 41
Semboller (R. ATABEK) 1977, 26, 49
Tekris (R. ATABEK) 1978, 27, 7
Farklı Dine Mensup Bir Adayın Tekris Merasimi (S. ERMAN) 1978,
27, 14
Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri ve Niteliği
Üzerine Düşünceler : III (N. C. AKKERMAN) 1978, 27, 17
Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri ve Niteliği
Üzerine Düşünceler : IV (N. C. AKKERMAN) 1978, 28, 19
MASONLUK TARİHİ
Samsun'da Işık Muh. Mah.'i (S. UMUR) 1977, 25, 57
1965 Olaylarına dair (H. ÖRS) 1977. 26, 9
Ahmet Rasim'in Tekris Celsesi Zaptı (S. UMUR) 1978, 26, 73
Vefa Muh. L. (H. G. ARAN) 1978, 27, 43
1933 Yılında bir Olay (S. UMUR) 1978, 27, 49
ÜNLÜ MASONLAR (S. ERMAN/S. UMUR) 1977, 25, 73
Süleyman Asaf Bey
Hafız Şükrü Bey
Resneli Niyazi
Osman Fehmi Resne
Nazmi Ziya Güran
Lütfi Kırdar
Kristian Frederik Krause
Allessandro Lanfranchi
Claire Lee Chennault
James Andrevv Broun Dalhouse
89

--- Sayfa 91 ---
Ernest August I
Anthony Ashley Cooper
Sir Alfred Farthing Robbins
Sir John Joseph Caldwell Abbott
John A. (Jaek) Johnson
Gennaro Mjninni
Marki Emanuel Grouchy
UNLU MASON LAR (S. ERMAN / S. UMUR) 1977, 26. 77
Prens Abdulhalim Pasa (Mehmet)
Ahmet Rasim
Refik Nevzat
Mustafa Resat Mimaroglu
Mustafa Necati
Kerim Erim
Jean Sylvain Bailly
Nicola Vasilevic Repnin
Frederick Augustus Conrad Muhlenberg
Frans Vreede
Pierre Theodor Verhangen
Lazare Hippolyt Carnot
Kont Achille Fontanels
Guillanme I de Orange-Nassau
Felipe Zapata
Armand Emmanuel Sophie Septirrciire de Vignerod du Plessis, Duk
de Richelieu
UNLU MASONLAR (S. ERMAN / S. UMUR) 1978, 27, 63
Rasit Erer
Cemai Pasa
Ali Sami Boyar
Behzat Butak
\. Galip Arcan
Ramiz Gokce
Hosca Ballou
Azzo Varisco
Thomas Todd
Charles Edouard Cogler
Georges Beernaerts
John E. Hull
Jos6 Maria Campo Lerrano
Cato Maximilien Guldberg
90

--- Sayfa 92 ---
Frierdich Heinrich Jacobi
Louis Auguste Blanqui
Alfred Mııner
UNLÜ MASONLAR (S. ERMAN / S. UMUR) 1978, 28, 81
Paul Henri Dietriofı D'Holbacft
Kont Franz Anton Sparck
Kont İvan Draskoviç
Leopold Mozart
Mario Behring
Juan Martin de Pueyrredon
Horace S. Roberts
Nelson Appleton Miles
Diego de Vallenilla
Manqel Deodoro da Fonescd
«Mad» Anthony VVayne

--- Sayfa 93 ---
II — YAZARLAR FİHRİSTİ
— A —
AKKERMAN, N. C.
Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel İlkeleri ve
Niteliği üzerine Düşünceler I, II, III, IV
1977, 25,
9
1977. 26. 41
1978. 27, 17
1978, 28, 19
ALTAR, C. M.
İnanış üzerine
1977, 25, 30
ARAN, H. G.
Vefa Muh. L.
1978, 27,
4
ARDİTTİ, A.
Ağaç, Tahta ve Sembolizm
1978, 28,^ V
ASSOULI, A.
Nour L. U. M. nin konuşması
1977, 25, 45
ATABEK, R.
Semboller
1977, 26, 49
Tekris
1978, 27,
7
AYANGIL, O.
Yeni Guose
1977, 25. 16
EKEMEN, N.
B. Ü. Mesajı
B. Ü. Mesajı
B. Ü. Mesajı
ERGİNSOY, A
İnanıyorum
ERMAN, S.
1977, 25,
4
1978, 27,
4
1978, 28,
4
1977, 25, 51
92

--- Sayfa 94 ---
İtalya'da masonluğun dünü ve bugünü
1977, 25, 37
italya'da masonluk aleyhinde faaliyet ve yayınlar
1977, 25, 70
Masonik bir filo
(977, 26, 70
İtalyan B. L. nın Tebliğin
1978, 27, 5b
ABD Başkanı G. R. Ford hakkında
1977, 25, 72
Tekris merasimi
1978, 27, 14
Gönye ile Pergel
1978, 28, 70
Ana Loca
1978, 28, 68
25-28 sayıları Fihristleri
1978, 28, 87
ERMAN S. / UMUR S.
Ünlü Masonlar
1977, 25, 73
Ünlü Masonlar
1977, 26, 77
Ünlü Masonlar
1978, 27, 63
Ünlü Masonlar
1978, 28, 81
— G —
GÖKDOĞAN, M.
ABD de masonluğun dünü ve bugünü
1978..27, 31
Bir siyasî parti Başkanına mektup
1977, 25, 67
GÜNER, T.
Bir masonik işaret yakın bir faciayı önledi
1977, 25, 53
— K —
KIPLING, R.
Ana Loca
1978, 28. 68
— M —
MARGULIES, M.
İngiltere'de masonluğun dünü ve bugünü
1977, 26, 61
MİMAR SİNAN
Yeni Görevliler
1978, 27, 56
Localarımızdan haberler
1978, 27, 57
Localarımızdan haberler
1978, 28, 78
Bursa Vadisinde Bursa M. L. çalışmalara başladı
1978, 28, 71
Uganda'da Masonluk
1978,1%, 71
93

--- Sayfa 95 ---
ÖRS, H.
1065 olaylarına dair
1977, 26,
9
ÖZGÖKMEN, T.
Kant ve Felsefesi
.
197», 28, 37
— S —
STOLPER ED
Masonik bir filo
1977, 26, 10
—- T —
TARHAN, T.
Fazilet
1978, 28, 60
TEMEL, R.
Hayat hakkında
1977, 25, 36
Bir baba dua ediyor
1977, 25, 50
Hatalar
1977, 26, 60
Zaman ayır
1978, 27, 16
Masonluğun Düşmanları
1978,28, 53
— U —
UMUR. S.
Samsun'da Işık Muh. Mah.
1977, 25, 57
Ahmet Rasim'in tekris celsesi zaptı
1977, 26, 73
1933 yılında bir olay
1978, 27, 49
— Y —
YAYIN KOMİTESİ
Aramızdan ayrılanlar
1.977, 26 83
Aramızdan ayrılanlar
1977, 25, 79
Aramızdan ayrılanlar
1977, 27. 69
Aramızdan ayrılanlar
1978, 28, 86
— Z —
ZfttttiFf-11
Gönye ite Pergel
1978.28, 70
94

--- Sayfa 96 ---
D Ü Z E L T M E
Dergimizin 27. sayısının 27. sayfasındaki şiir kısmında
noksan çıkmış olan 15. satır olarak ve
«Öncesi
O,
ahiri O'dur ölümsüz» dizesinden sonra :
«Küllî kudret hem sonsuzdur hem önsüz»
dizesinin
ilâve edilmesini, özür dileklerimizle rica ederiz.
95

--- Sayfa 97 ---
MİMAR SİNAN Dergisi için gönderilecek yazılar hakkında ricalarımız:
1 — (DİN A 4) TSE 21x29.7 cm. boyunda yazı kâğıdı kullanınız.
2 — Makina ile seyrek satır yazınız,
3 — Biri orijinal olmak üzere, iki nüsha gönderiniz.
4 — Yazı'nın adını ve tarih koymayı unutmayınız.
5 — Kendi adınızı ve adresinizi de, hemen yazı adından sonra sı
ralayınız.
6 — Tercüme ise, yazı sahibinin adı ve nerede, hangi tarihte
ya­
yınladığı,
7 — Telif ise, faydalandığınız ana kaynakları da, yazının sonunda
bildiriniz,
8 — Resim varsa, iyi çekilmiş, siyah beyaz, parlak kâğıda ve
6x9
cm. (dahil) den büyük ölçülü resimler gönderiniz.
Çizgi şekilleri için de siyah çini mürekkebi ve şeffaf resim kâ­
ğıdı kullanınız.
9 — Basılmayan yazılar geri verilmez.
10 — Muhabere adresi : Mimar Sinan, Nuruziya Sokak 21
Beyoğlu, İstanbul'dur.