--- Sayfa 1 ---
4. P. S. Büyük Üstadın Mesajı
Nafiz EKEMEN
7. Tekris
Reşat ATABEK
14.
Farklı Dine Mensup Bir Adayın
Tekris Merasimi
Sahir ERMAN
16. Zaman Ayır
Raşid TEMEL
17. Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel
İlkeleri ve Niteliği Üzerine
Düşünceler III
Naki Cevad AKKERMAN
29. Açıklama
31. Amerika Birleşik Devletlerinde
Masonluğun Dünü ve Bugünü
... Mukbil A. GÖKDOĞAN
43. Vefa Muhterem Locası
H. G. ARAN
49. 1933 Yılında Bir Olay
Suna UMUR
55. İtalyan Büyük Locasının Tebliği
Sahir ERMAN
57.
Localarımızdan Haberler
Mimar Sinan
56. Yeni Görevliler
Mimar Sinan
63. Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN - Suna UMUR
69. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar
Sinan
YIL
1978
SAYI
27

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı
Yüce
Kur
9an,
S. III.
139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu s SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET
Tel : 43 55 72
İSTANBUL — 1 9 7 8

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına imtiyaz sahibi : Nafiz EKEMEN
Yazı işlerini fiilen idare eden : T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
1978
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 47 53
SAYI : 27
4. P. S. Büyük Üstadın Mesajı
7. Tekris
14.
Farklı Dine Mensup Bir Adayın
Tekris Merasimi
16. Zaman Ayır
17. Felsefî Açıdan Masonluk Ülküsünün Temel
İlkeleri ve Niteliği Üzerine
Düşünceler III
29. Açıklama
31. Amerika Birleşik Devletlerinde
Masonluğun Dünü ve Bugünü
43. Vefa Muhterem Locası
49. 1933 Yılında Bir Olay
55. İtalyan Büyük Locasının Tebliği
57.
Localarımızdan Haberler
56. Yeni Görevliler
63. Ünlü Masonlar
Sahir ERMAN
69. Aramızdan Ayrılanlar
Nafiz EKEMEN
Reşat ATABEK
.Sahir ERMAN
Raşid TEMEL
Naki Cevad AKKERMAN
Mukbil A. GÖKDOĞAN
... H. G. ARAN
.. Suha UMUR
. Sahir ERMAN
.. Mimar Sinan
. Mimar Sinan
- Suha UMUR
. Mimar
Sinan

--- Sayfa 5 ---
P. S. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Kendi Kendimizin tenkidi
Ötedenberi âdet olmuştur, hep yaptığımız işlerin tam
ve mükemmel olduğundan bahseder,
bununla
övünürüz; fakat gerçek, her zaman tam ve mü­
kemmel değildir, ve çalışmaların bîr kısmı ile
hiç de övünmeğe yer yoktur.
Loca çalışmalarımızdaki bariz aksamaları,
usulsüz­
lükleri, yanlışları Kardeşlerimizin gözleri önüne
serip bunları düzeltmek ve tekrarlamamak
yol­
larını aramağa
kendilerini davet ettiğimiz za­
man, bu çağrımız çeşitli tepkilerle karşılaşmak­
tadır : Bazı Kardeşler, ikazların yerihde
oldu­
ğunu, hatta geç bile
kalındığını
söylerlerken,
diğer bir kısım Kardeşler, gözler önüne sürülen
olayların hiç bir esasa dayanmadığını, bu ak­
saklıkların Localardan sadır olmadığını ileri sü­
rerek tamimlerin
geri alınmasını, Büyük
Üsta
4

--- Sayfa 6 ---
din veya Büyük Üstada izafetle ve Büyük Üs­
tadın verdiği mahsus selâhiyetle imza kullanan
Büyük Sekreterin tarziye vermelerini, aksi hal­
de kendilerinin bu camia içinde
kalamayacak-
sarını bildirmekte, ve nihayet ikazların yerinde
olduğunu kabul etmekle beraber kullanılan di-
isn ağır olduğunu ileri sürmektedirler.
(Şunu
bildirmekte fayda vardır ki, Büyük Üstat tarzi­
ye vermezse istifa edeceğini bildirenlerden bu­
güne dek istifa eden olmamıştır.)
10 Ekim 1975 tarih 3442 sayılı benîm imzamı, 1 Şubat
1978 tarih ve 07233 sayılı Büyük Sekreter imza­
sını taşıyan tamimlerde. Loca çalışmalarındaki
aksaklıklar belirtilmiştir : Bu ilk tamim arasın­
da iki seneden fazla bir süre geçmiş
olduğu
halde, yakındığımız konular aynen devam
et­
miş, camiaya zarar verecek nitelikte olan
ih
maller, umursamazlıklar, yanlışlar aynen
cere­
yan edegelmiştir, ve Kardeşlerim konuların üze
rine önemle eğilmedikleri, işi ciddiyete alıp mev­
zuat hükümlerine kesinlikle riayet
etmedikleri
takdirde, dünya kardeşlik zincirinin sağlam bir
halkası haline getirdiğimiz
Masonluğumuzun
çatırdadığını ve en ince
yerinden
koptuğunu
görmek bahtsızlığına uğramamız
mukadderdir.
Çok ufak, fakat çok düşündürücü bir tablo ile, duru­
mu aydınlatmak istiyorum i
1.1.1977 tarihinden 31.12.1977 tarihine kadar, Büyük
Sekreterlikten Muhterem Localara 546
Engel-
sizlik belgesi gönderilmiştir.
Bunların çeşitli sebeplerle 151 adedi neticelendirile-
memiştfr.
Neticelendirilmiş olmamalarının sebeplerine gelince,
bu husus başlı başına uzun bir nutuk kadar ve­
ciz ve anlamlıdır.
5

--- Sayfa 7 ---
tt1.1.1977'den
31.12.1977 tarihine kadar Localara 546
adet
Engelsizlik
Belgesi
gönderilmiştir.
Öte
yandan bu süre zarfında çeşitli sebeplerle ne-
ticeJendirilemeyen muamelelerin dökümü aşa­
ğıdadır :
Skrütende erteleme:
38
Teklifte erteleme :
6
Skrütende red :
2
Teklifte red :
2
Teklif eden vazgeçti :
17
Aday vazgeçti :
28
Locaca durduruldu :
24
Yurt dışına, başka şehre gittiği için
durduruldu :
17
Zaman aşımına uğradığı için durduruldu :
11
Toplam ;
151
1.1.1977'den 31.12.1977'ye kadar
361 kişi
TEKRİS
olmuş. 31 kişi İSTİFA etmiş, 115
kişi
GAYRI
MUNTAZAM ilân edilmiştir.»
Övünmek için her şeyden evvel çalışmak, ciddiyetle
çalışmak lâzımdır: çalışalım, masonluğa
yeni
likler getirmek hayaline kapılmaksızın
çalışa­
lım, masonluğun kuvvetinin sayıda değil kalite­
de olduğunu unutmadan tekliflerde bulunalım,
yenilikler getirmekle masonluğun kuvvetlenme-
yîp bil'akis zaafa uğrayacağını bilerek
çalışa­
lım ki, Kardeşlik halkamız güvenilir
sağlamlı­
ğını koruyabilsin.
Nafiz EKEMEN
Büyük
üstad
6

--- Sayfa 8 ---
MASONİK ESASLAR
I I
İt
İ M
S
Reşat ATABEK
Kişi, muhtemelen yaradılışı icabı, homo sapiens olduğu, diğer biır de*-
yimle bilince kavuştuğu anda toplumsal yaşantısına olağanüstü önem
verdi, toplumun dışında kalmamak için çaba sarf etti ve toplum dı­
şında kişiliğinin varlığını ikinci plânda değerlendirdi. Zaman ite
uy­
garlık inkişaf etti ve kişi gerçeği, daha özgür bir düşünce ile
ara­
maya ciddiyetle yöneldi. Gerçeği bulabilmek için kişi kendisinde bu­
lunduğunu faırz ettiğimiz mıuayyen bazı kabiliyetlerini harekete getir­
mek, bazı olanak ve kudretlerini uyandırmak zorunluğundaydı.
Top
lumsal varlıktan ayrı bir kişiliğe sahip olduğunu idrak eden bu var­
lığının bir anda, anlaşılamayan ve açıklanamayan nedenlerin
etkisi
altında yok olduğunu da gördü. Ölüm ile karşı karşıya kalarak ciddi
olarak ürktü. Bu korkuyu gidermek için ölümün gerçek bir sonuç ol­
madığını, bu dünyaya ölenin, ölümsüz dünyaya göç
edebileceğine
inandı ve bunun tahakkuku için gayret sarf etmekten kaçınmadı.
Toplumsal yaşantının ön planda kişinin varlığının dışında ve bilhassa
üstünde değer taşıdığı devrelerde, ayrıca gerçeği ararken bilinç alt
ve üstünde mevcut olanakları harekete getirmek için ve ölümün yok
olmasını sağlamak ve ölümsüz dünyaya göç edebilmek
amacıyle,
7

--- Sayfa 9 ---
tekilsin gerektiğine uzun yüzyıllar inandı. Tarih boyunca kişiler tek-
ris edildi, özel merasime tabi tutuldu ve bu suretle diğer kişilerden
farklı bir duruma girdikleri, farklı bir geleceğe tabi oldukları benim­
sendi, bu suretle de üstün bir mertebeye eriştikleri kabullenildi.
Kanımızca yukarda belirtilen 3 farklı açıdan tekrisin
değerlendiril­
mesi gerekmektedir.
Toplumsal varlığa giriş
İlkel toplumlarda kişisel varlık yerine toplumsal varlık, toplumsal bi­
linç daha özlü bir şekilde belirmektedir. İlkel her toplumun ayın
ec­
dadı, ayrı ataları vardı. Bu atalar kutsal âlemi teşkil ederler ve top­
lumu korurlar, toplumun geçimini de sağlarlardı. Her toplum muay­
yen zamanlarda, muayyen merasim icra etmek veya ataların yaşam­
larını, destanları nakil etmek suretiyle tekrarlayarak,
yad ederek,
atalarla bir olmak, ataların himayesini sağlamak münrıkünleştiğini ka­
bul ederlerdi. Toplum bilinci bu merasim ile yenilenir, canlanur, kud­
ret ve olanaklarını bir kerre daha geçerli kılardı. Din tarihçisi Mircea
Eliade bu durumu «l'éternel retour» eskiye sonsuz avdet veya dönüş
olarak isimlendirmektedir. Uzun yüzyıllar kişiler düşünüş, anlayışla­
rını bu suretle değerlendirmişlerdir.
Atalarla bağlantı kurmak, toplumsal varlık içinde bulunmak doğum
ile tahakkuk etmemektedir. Muayyen bir toplum içinde
yaşantısını
sürdüren ana babadan doğmuş olmak tek başına o toplumun varlığı
olmak, o toplumun ataları ile ilişki kurmak için yeterli değildir, ancak
bu durumda olanların muayyen biır merasimden sonra toplumun üyesi
olabilecekleri kabul edilmektedir. Buluğ yaşına erişmiş olan, muayyen
önderlerin himayesi ve irşadı ile, uzun, yorucu tecrübelerden geçtik­
ten sonra, toplumun üyesi oluır ve bu suretle toplumun dinsel mera­
simine iştirak eder, toplum içinde gerçek yerini alır, atalarla
ilişki
kurar, toplum içinde toplumla birlikte yaşantısını sürdürme olanağını
iktisap eder. Halen Afrika ormanlarında genç çocuklar, buluğ yaşına
vardıklarında, muayyen bir süre ailelerinden uzakta yaşarlar, özel bir
yaşantı sürerler, klanın, kabilenin sihirbazı kendilerini özel merasime
tabi tutar, hazırlıklar tamamlanınca da genç tek ris edilir ve müteaki­
ben diğer klan üyeleri gibi eşini seçebilir, evlenebiliır, yuva sahibi olur
ve diğer büyüklerle beraber dinsel merasime katılabilir, atalarla ilişki
kurar, onların himayesinden faydalanır ve diğer üyelerle birlikte
ava
iştirak eder. Sonuç olarak da denebilir ki genç bu suretle toplumun
8

--- Sayfa 10 ---
tam üyesi olur. Musevilerde yeni doğan erkek
çocukların
sünnet
edilmelerini, eski devirlerden kalan dinsel bir anlayış olarak nitelen­
dirmek mümkündür. Yeni doğan musevi erkeği Tanrı ile müsavi kcfvmi
arasında mevcut kadim anlaşmayı sünnet ile yeniler ve Tanrının seç­
kin kulu olur.
Ölümsüzlüğün sağlanması
Kişi her zaman ölümden olağanüstü korkmuştur. Ölümü yenmek için
her zaman ve her yerde çaba sarf etmiştir, tıp ilminin vücut bulma­
sına ve inkişafına bu korku ve endişe en başta amii olmuştur. Muh­
telif toplumlarda ölümün bir merhale teşkil ettiği ve ölümün ötesinde
kişinin var olmaya devam edebileceği ve bazan kişiliğinde bir deği­
şikliğin husule gelebileceği, bazen de kişiliğinde hiç bir
değişikliğin
husule gelmeyeceği kabul edilmiştir. Ölümsüz âlemin
var
olduğu
inancı insanda yerleşince, ölümlü âlemden ölümsüz âleme geçit ola­
naklarının aranacağı ve fiilen ölmeden önce bu sonucun sağlanması
için gayret sarf edileceği doğaldı.
Kişi fiilen yaşarken, şeklen ölmek ve bu suretle ölümsüz âleme ge­
çidi temin etmek, ölümsüz âleme göç etmek, orada yerleşmek, ölüm­
süz âlemin sağladığı olanaklardan faydalanmak istemiştir. Muhtelif
toplumlarda, farklı devrelerde, bir çok insanlar bunun mümkün
ol­
duğuna inanmışlardı. Ancak böyle bir sonucun sağlanabilmesi
için
muayyen merasimin icrası, muayyen ritüelin tatbiki, muayyen duala­
rın okunması, ayrıca kudretli bir elin yardımı, ehil olan ve muayyen
bir mertebeye ermiş biır kişinin el uzatmasının gerektiği kabul edilirdi.
Ölümsüz âleme geçit bir anda olmayabileceği, bunun için muayyen
hazırlıkların iorasının gerektiği, hatta muayyen bir bekleme devresi­
nin geçirilmesinin zaruri olduğu kabul edilirdi.
Yılın muayyen
gü­
nünde, muayyen saatında, evvelce tespit edilmiş bulunan
mahalde
bulunulması, muayyen şekilde giyinildikten, özel şekil ve surette yı­
kanıldıktan sonra, ölümsüz âleme geçmesi ön görülen kişi
tabuta
yatırılır ve ölüye yapılan merasim icra edilirdi. Ölüm duaları
okun­
duktan sonra mürşit diye isimlendirdiğimiz kişi müridin ölümsüz âle­
me geçit olanağını sağlar ve tabuta yatırılmış olanı ve bu
âlemde
öleni, ebedi âleme uyandırırdı. İncil okunurken muayyen gizli cemi­
yetlerde geçerli olan bu görüşün iki defa izine rastlamak mümkün­
dür: İsa öldükten sonra dirilmiş ve bu dünyada yaşayanlara
görül­
müştür, ayrıca İsa «Lazare» nammdaki kişinin ölümünü
müteakip
9

--- Sayfa 11 ---
cesedin yanına gitmiş ve «Lazare»! elinden tutarak yeniden canlan­
masına imkân sağlamıştır.
Ölenin rüyada görülmesi ve özel şekilde uyuyan kişiye hitap etmesi,
ona muayyen bazı hususlarda açıklamalarda
bulunması,
geleceği
hakkında ışık tutması ve ayrıca hortlakların gözükmesi insanları za­
man zaman ürkütmekte, diğer taraftan gerçekten ölen ve fiilen gö­
mülen kişilerin ölmediği kanısını vermekte idi. Bu gibi olaylara tanık
olanların ölmemek için her çareye baş vurmalarını doğal karşılamak
gerekiır.
Ölümlü âlemden ölümsüz âleme geçiti tetmin etmek için muayyen bir
tekrisin gerektiği kuşkusuzdu. Kişi bu merasime, bunun bazen tehli­
keli olmasına rağmen, katılmaktan kaçınmamıştır. Ancak merasimin
sonunda ölümsüz âleme varmak gerekirse de, bütün tehlikeleri göze
alarak hareket eden kişinin bazen yarı yolda bırakıldığı ve
daha
ileriye gidilmenin mümkün olamayacağı kendisine belirtildiği de nakil
edilmektedir.
Kişide üstün kudretleri uyandırmak
Eski Hint düşünürleri her kişide bir «atman»ın var olduğunu, bunun
dilimizdeki geçerli terimi ile ruha tekabül ettiğini (ruh ile can arasın­
da ileri sürülebilecek ayırım üzerinde burada durmak
istemiyoruz),
ancak evrenin de ruhu olduğunu ve bunun da «brahman» olarak ad­
landırıldığını belirtmişlerdir. Atman ile brahman arasında
bağlantı
kurulabileceği, bu sonuca varmak amacını güden kişinin
muayyen
olgunluk merhalelerini katetmek zorunda olduğunu da ayrıca açık­
lamaktadırlar.
Batıda simyakerler (alşimist) mikrokozmos ile makrokozmosun
üze­
rinde dikkati çekmişler ve pek eski olan bu görüşü son
zamajılara
kadar savunmuşlardır. Kişi mikrokozmostur, evren ise makrokozmos-
tur, bunlar arasında bağlantı ve ilişkilerin varlığı kuşkusuzdur. Tarih
boyunca tüm fallar bu felsefi görüşe dayanmaktadır. Eski uygarlık­
lardan bu yana falcılar yıldızlara bakmak suıretile kişinin
geleceğini
tespit etmişler, kurban edilen hayvanların karaciğer veya barsakları-
nı tetkik etmek suretile tevcih edilen sualleri cevaplandırma olana­
ğını bulabilmişlerdir.
Kişi tarih boyunca iki sınırı aşmak istemiştir, zaman ve mekân dışına
çıkma çabasında bulunmuştur. Bir mahalden diğer bir mehalle daha
10

--- Sayfa 12 ---
çabuk varmak, anide varmak, birden fazla mehalde ayni zamanda
bulunmak dileği Ne geleceğe sıçramak, geleceği peşinen bilmek da­
ha da ileri giderek geleceğe hakim olmak istemiştir. Kutsal
âlemin
zaman ve mekân ile sınırlı olmadığı kabullenildiğinden, kutsal âlemle
ilişki kurmayı istemiş ve bu sonucu sağlayabilmek için hiç bir feda­
kârlıktan kaçınmamıştır.
Evren ile, kutsal âlemle irtibata geçebilmek için özel bir şekilde
ha­
zırlanmanın gerektiği, her ferdin istediği her anda böyle bir sonucu
tahakkuk ettiremeyeceği kabullenilmektedir; bunun için de bazı ha­
zırlıklarda bulunmak, zaman ve mökân sınırlarından
kurtulabilmek
için muayyen bazı bekleme durumlarına geçmek zorunluğu
benim­
senmiştim Halen astrofizik ilminde olduğu gibi, yıldızlardan
gelen
işaretleri elde edebilmek için büyük radar aletleri tesis edildiği
ve
toplanan ses ve işaretleri değerlendirebilmek için gayret sarf edildiği
gibi, yüzyıllar boyunca bir çok kişiler yaşadığımız dünya ile yani ikili
âlemle, tezatların yarattığı varlıkla irtibatlarını mümkün olduğu nis­
pette kesmek suret ile üstün bir âlem, kutsal âlemden gelecek davet
veya işareti aramaya, beklemeğe gayret etmişlerdir.
Bu sonucun
sağlanabilmesi için tarih boyunca ve muhtelif toplumlar içinde
yek
nazarda birbirinden farklı metodların kullanıldığı görülebilir,
ancak
daha dikkatla, daha bilgi ile metodların hususiyetine girildiği takdir­
de, farkların gittikçe azaldığı anlaşılır.
Kutsal âlemle irtibat kurmak, diğer bir deyimle bekleme devrini de­
ğerlendirmek için kullanılan metodlar iki gruba ayrılabilir: beden di­
siplinleri, ruh disiplinleri. Beden disiplinleri meyanında muayyen şe­
kilde nefes almayı, yoga hareketlerini, az yemek yemeği, orucu, hat­
ta bazı hallerde aç kalmayı, az uyumayı, sahura kalkmayı, cinsi mü­
nasebetleri ya tamamen kaldırmayı veya cinsi münasebetlerde
hiç
bir zaman tam manasiyle tatmin olmamayı ve daimi bir şekilde ira­
deyi kullanarak hat tahrikte bulunmayı örnek olarak verme'k
müm­
kündür. Ruh disiplinlerine gelince, bu konunun açıklanması ayrıca
müşküldür: amaç dış âlemle olan bağları bertaraf
etmek,
gerçek
özgürlüğü geniş anlomiyle sağlamak, kişiliği mümkün olduğu kadar*
azaltmak, zekâ ve akıl gibi hasletleri bir merhaleden sonra terk et­
mek ve onların yerine başka hasletleri kaim kılmak veya uyandırmak­
tır. Kişiliğin, zekâ ve aklın peyderpey gayip olmasıyle, klasik anlamda
dünya ile münasebetler azalmakta ve Hintlilerin açıkladıkları
gibi,
atman brahman ile birleşmektedir. Bunun için zikirde bulunmak, me-
ditasyona dalmak, vecd haline girmek için gerekli gayretler sarf et-
11

--- Sayfa 13 ---
mek gerekir. Muayyen bir kelime veya hecenin devamlı olarak
tek-
rariyle bilinçte bazı değişikliklerin husule geldiği ayni sonucun bazı
melodilerle de sağlandığı açıklanmaktadır.
Dünyamız akıl açısından tetkike tabi tutuldukta, tezatlar âlemi ola­
rak göze çarpmaktadır, iyilikle kötülük, gece ile gündüz, acı ile zevk
birbirini kovalamakta ve birbiriyle var olmaktadır. Müspet ve menfi
öge, inen ve yükselen kuvvet, Çinlilerin açıkladıkları yin ve yang bir­
birlerinin zıddı olmakla beraber birlikte var olmaktadır.
Bunlar ara­
sındaki tezat azaldıkça, dünya ile kişinin ilişkisi hafiflemekte,
kutsal
âleme yaklaşılmaktadır, diğer bir deyimle kutsal âlem belirmektedir
veya kutsal âlemin belirme olanağı artmaktadır. Bu akımın etkisi al­
tında bir çok düşünürler bir olgunlaşma merhalesine kadar aklın yar­
dımcı, ancak daha ilerisi için engelleyici olduğunu ve yerine hikmetin
(sagesse) kaim olmasının gerektiğini, hikmetine de bir merhaleden
sonra yardımcı olma vasfını gayip edüp engelleyici olabileceğini id­
dia etmektedirler.
Kişinin kutsal âleme geçiş yoluna girmesi, tam özgürlüğü
seçmesi,
ikili âlemin pençesinden kurtulması için tamamen farklı bir akıma
tabi olması gerekir. Bunun için bazı hareketlere, törenlere tabi tutu­
lur, tekris edilir. İslam dünyasında batınî tarikatlarda, eski Mısır ma­
betlerinde yapılan törenler, eski Yunanda Dionizios ayinleri,
Orta
Asya Türklerinde samanların muayyen hareketleri, ilkel toplumlarda
sihirbazın müdahaleleri, Amerikan yerlileri arasında yaygın olan bazı
gelenekler, Tibette üçüncü gözün açılması için icra edilen merasim
ve ayinler muhtelif şekillerde, muhtelif usullere tabi olunarak tekri-
sin icra edildiğini göstermektedir. Ancak tekris ne kadar
müessir
olursa olsun, tekrisi idare edenin nüfuz ve kudreti ne kadar yüksek
olursa olsun, devamlı olarak ve bilgi ile muayyen istikâmette
çalış­
mada İsrar edilmediği takdirde, başlangıçta kat edilen mesafe
kısa
zaman sonra gayip olur. Tekris edilen kişide olağan üstü kuvvet ve
kudretin vücut bulabilmesi için muayyen süreler içinde,
muayyen
merhalelerin kat edilmesinin, merdiven basamaklarının
teker teker
çıkılmasının gerektiği açıklanmaktadır. Bu yola yönelen kişi düşün­
celerini, mümkün olduğu nispette dünya ile, ikili âlemle
kolaylıkla
ilişki kurabilecek konulardan uzaklaştırmalıdır. İlk
bakışta
bunun
mümkün olmadığı iddia edilebilinir, ancak bu sahada ciddiyetle, de­
vamlı olarak zaman ile müspet sonuç alındığını, hem bedenleri, hem
de manevi kişilikleri üzerinde büyük bir egemenlik sağlayabildiklerini
ve lüzumunda zaman ve mekan sınırları dışına çıkabildiklerini, üstün
12

--- Sayfa 14 ---
kuvvet ve olanaklara sahip olduklarını iddia etmektedirler. Hatta fi­
zik kurallariyle hiç bir şekilde bağdaşmayan sonuçları
sağlayabil­
dikleri, meselâ uzaktan haberleşme, maddeye müessir olma, gele­
ceği bilme, geleceği etkileme, geçmişi tayin ve tespit etme ve ayrıca
meselâ ateş üzerinde yanmadan yürüyebilme, doğal afetleri önceden
bilme olanaklarına sahip olduklarını söylemektedirler. Ayrıca muay­
yen bir olgunluk mertebesine varanın dünya zevklerinden başını çe­
virdiği, ayni zamanda ıztıraplardan da uzaklaştığı kabul edilmektedir.
Pek tabii bu sonuçlara varabilmek için uzun ve disiplinli bir çalışma
gerekmektedir. Devamlı olarak iradenin kullanılması zaruridir, ancak
sabırla çalışan için bir süre sonra ışık belirebilir. Meditasyona dal­
mak içjn de muayyen beden hareketlerinin yardımcı olduğu
şüphe
götürmez. Hintliler lotus şeklinde oturarak meditasyona girmeyi tav­
siye etmektedirler, islâm mütesavvıfları bağdaş kurup tespih çeker­
ler.
Kişiyi özel kuvvet ve kudretle teçhiz etmek, kişinin kutsal âlemle iliş­
ki kurmasını sağlamak için, kişide var olan olanakları harekete ge­
tirmek lâzımdır. Uyuyan kuvveti uyandırmak gerekir. Bunun için
a — kişi uyanmaya hazır olmalıdır,
b — kişiyi etkileyecek bir ortam yaratılmalıdır,
c — kişiyi uyandırabilecek kuvvetli bir mürşid müdahale etmelidir,
d — uyanma tek bir merhalede s a ğ l a m l a m a d ı ğ ı n d a n , kademeli bir
şekilde hareket ederek bir sonuca varılması gerekmektedir.
Yukarda belirtmeğe çalıştığımız sonuçların sağlanabilmesi için tarih
boyunca tekrisler icra edilmiş ve bazen müspet sonuç sağlanmış, ba­
zen de muayyen merhalelerin katından sonra, yolcu yorulmuş, geri­
lemiş, eski haline avdet etmiş, gerçekten uyanamamış ve tekris
ile
beklenen sonuç var almamış ve tekris bir merasim
olarak kalmış,
kutsal âlemle bağlantı kurulamamış, ikili âlemin etkisi ve geçerliliği
devam etmiştir.
13

--- Sayfa 15 ---
Farklı Dine Mensup Bir Adayın
Tekris Merasimi
Bilindiği üzere, bugünkü Mason
L'larından bir çoğunda,
yemin
kürsüsü üzerinde sadece
İncil
bulunur. Diğer bazılarında
ise
bu kürsüye her üç büyük kitabî
dinin kutsal kitapları konulur ve
bu kitaplar çalışmalara başlar­
ken açılır.
Ancak bu dinlerden
başka bir dine mensup bir ada­
yın tekrisi söz konusu
oldukta,
ne yapılacağını bilmek
gerçek­
ten ilgi çekicidir. Bu itibarla C.
N. Bantham K. tarafından
Ars
Quator Coronatorum'da
yayın­
lanan bir yazıdaki (1)
bilgileri
aktarmakta yarar gördük.
Bu
Sahir ERMAN
yazıda indu doktrinile islâm di­
ninin bazı esaslarının birleştiril­
mesinden doğan ve Hindistan'­
da 1500 yılında gelişen Sikh di­
nine mensup bir adayın sadece
İncil'le çalışan batılı bir
L.'da
tekrisi misal olarak ele alınmak­
tadır.
Tekrisin yapılacağı celse,
ada-
(1) C. N. BANTHAM, Initiation of non-
cnnstians
(Ars Quator
Corona-
torum-Transaction of Quator Co­
ronati Lodge, No. 2076- Cilt 88,
1975, sah. 220).
14

--- Sayfa 16 ---
yın dinine mensup beş K. ziya­
retçi s ı f a t a L'da hazır bulunur­
lar ve şu merasim uygulanır :
Ü. M. — «Bay... in
tekrisine
başlıyacağız.»
Beş ziyaretçi K.'ten biri
kalkar
ve çırak selâmı verdikten sonra
«Ü. M.» der.
Ü. M. — «Bizim
merasimimize
bu şekilde giren bu müdahiller
kimdir?»
Ziyaretçi K. — «Biz müdafail de­
ğiliz. Ailenizin üyeleriyiz.»
Ü. M. — «2 Nazır K.i, bu
ziya­
retçi KK.'i usulüne uygun
bir
şekilde sorguya çektiniz mi ve
bizim tanınmış nizamımızın üye
leri olduklarını teyid edebilir mi­
siniz?
2. Nazır K. — «Üyedirler, Ü. M.»
Ü. M. — (Ziyaretçi KK.'e
hita­
ben) : «Toplantımıza hoş geldi­
niz,
iyilikler
getirdiniz.
Sizi
memnun etmek için daha
ne
yapabiliriz?»
Ziyaretçi K. — (Çırak
selâmını
muhafaza
ederek) :
«Ü.
M.,
Bay...'in Sri Gru Granth
Sahib
kitabı
üzerine
yemin
ederek
tekris edilmesi bizim dileğimiz­
dir.»
Ü. M. — «Bizim
mabedimizde
bu kitap mevcut mudur?»
Ziyaretçi K. —
«Bizler
kendi
kutsal kitabımızla seyahat ede­
riz Ü. M.»
Ü. M. — «B. Ü.'mızın fikrini so-
runcaya kadar oturunuz KK.im»
(Ü. M., B. Ü.'ın fikrini sorar o da
tasvip veya ademi tasvibini ifa­
de eder.
Talep kabul edildikte,
Ü. M. bir çekiç darbesi vurur ve
beş ziyaretçi K. ayağa
kalkıp
düzenli duruşa
geçerler. B. Ü.
celsede hazır değilse
merasi­
min bu kısmı yapılmaz ve Ü. M.
kendi takdirini kullanur).
Ü. M. — «Ziyaretçi KK.'in arzu­
larını gerçekleştirmekten sevinç
duymaktayız. Tören üstadı K.im,
ziyaretçi KK.'i yemin kürsüsüne
getiriniz. (Tören Üstadı K. Ziya­
retçi KK. aşağıdaki düzende ye­
min kürsüsüne getirir :
1. K : Grup başkanı görevini ifa
eder;
2. K : Kutsal kitabı taşır;
3. K : Bir yelpaze taşır;
4. ve 5. KK: Grubu takip ederler.
Kutsal kitap Ü. M.'e verilir o da
yemin kürsüsüne koyar. Beş zi­
yaretçi K., Tören Üstadının re­
fakatinde yerlerine dönerler ve
tek r i s meras i m i ne başla n ir).
15

--- Sayfa 17 ---
Zaman
Ayır
Raşid TEMEL
(New
Age'den)
Düşünmeye zaman ayır.
Gücün menbaı odur.
Oynamaya zaman ayır.
Devamlı gençliğin sırrı odur.
Okumaya zaman ayır.
Aklın menbaı odur.
Dua etmeye zaman ayır.
Dünya üzerinde en büyük güç odur.
Sevmeye ve sevilmeye zaman ayır.
O Allah vergisi bir imtiyazdır.
Dostluğa zaman ayır.
Mutluluğun yolu budur.
Gülmeye zaman ayır.
O ruhun müziğidir.
Vermeye zaman ayır.
Egoistlik için gün çok kısadır.
Çalışmaya zaman ayır.
Başarının mükâfatı odur.
Hayale zaman ayır.
O ruhu yıldızlara bile ulaştırır.
Allaha zaman ayır.
O hayatımızın yegâne devamlı mükâfatıdır.
Ocak
1978

--- Sayfa 18 ---
FELSEFİ KONULAR
Felsefî Açıdan Masonluk ülküsünün
Temel İlkeleri ve Niteliği Üzerine Düşünceler
m
MASONLUK İDEOLOJİSİNDE DOGMATİK İLKE OLARAK TANRI VE
RUH İNANCI İLE MEŞRUİYET VE İNTİZAM BAKIMINDAN
OBEDİYANSLAR ARASI ANLAŞMAZLIKLAR ÜZERİNDE
DÜŞÜNCELER
Naki Cevad AKKERMAN
Önceki bölümde kısaca değinilen metafizik, lojik ve reel bilimler yol-
lariyle «İlk nedene» ve en büyük realiteye ulaşma çabaları süreci ur­
sun, franmasonluğun bu konuda temel ilke olarak üzerinde ısrarla
durduğu felsefi inanç prensibi şöyle özetlenebilir :
A — Tanrı kavramı üzerine :
Landmarklar adı altında toplanan ve masonluğun dokunulmaz
ve
değişmez prensiplerini kapsayan yasanın 19 ve 20. maddelerine gö­
re, evrenin yaratıcısı olarak Tanrı'ya inanmak : ruhun varlığına, son­
suzluğuna ve ölümden sonra var olan bir hayata iman etmek ma­
sonluğun temel öğretişidir.
17

--- Sayfa 19 ---
^itüellerine göre kendini dini duyguların en büyük anlatımı
olarak
tanıtan masonluk; Allahı, evrenin ulu yaratanı olarak kabul ve
buy­
ruklarına uymayı, ruhun varlığı farizasına inanmayı kendi meşruğlu-
ğunun temel ilkesi sayar: zaman ve mekândan münezzeh, mutlak ve
sonsuz ve bu nedenle anlaşılması ve al ığıl anması
(fehm ve idraki)
mümkün olmayan bir Allah'ın varlığına inanır. Masonluğun
inanç
öğretilerine göre Allah ve tecellisi, madde ve ruh olmayan, fakat her
ikisine de önceliği olan en yüksek realitedir.
Yaratıcı bir Tanrı'ya ve ölümsüz ruh varlığına inancı
içeren yukarı­
daki ritüelik ilkeler, Türk M. Obediyansının da katıldığı Anglo-Sakson
franmasonluk kuruluşlarının,
meşruiyet ve intizam:
bakımlarından
temel düstur olarak kabul ettikleri ve 4 Eylül 1929 tarihli İngiliz Bü­
yük Locasının ve uyan diğer bütün muntazam Obediyansların ara­
dığı şu intizam ve tanışma beyannamesi ile tahkim edilmiştir.
«Madde 2 — Kâinatın Ulu Mimarına ve O'nun iradesinin
teza­
hürlerine inanmış olmak bütün azaların kabulü için temel şart­
tır.
Madde 3 — Tekris olunan; taahhüdlerini, Mukaddes Kanun Ki­
tabı üstüne ve veya gözlerini açık bulunan bu kitaba tesbit ede­
rek yapacaklardır. Bundan maksat tekris edilen kişinin taahhüt­
lerine vicdanını bağlamaktır.»
Bu arada 29 Nisan 1965 tarihinde Türkiye Büyük Locasının intizama
ircaı nedeniyle vnoılan «takdis ve tastik» töreninde İskoçya B. Ha­
tibi Alexander Buchn biraderin yaptığı yakarış (münacat) ve dualar­
dan bazı parçalarının dergi edebiyatı arasında yer almanın
yararlı
olacağı düşünülmüştür :
«Her şeyi yapan inasnların hakimi Tanrım! sana sığınarak yal­
varırız. Şu anda yaptıklarımıza ırahm'ı şefkatini a t f ı nazar eyle
ve yardımınla başladığımız bu çalışmamızın, senin şanına
ve
kardeşlerimizin iyiliğine olmasını temin eyle...
Hamd; âlemlerin
R a b b ı ,
merhametli olan, acıyan ve din
gününün sahibi olan Allah'a mahsusdur. Ulu Tanrım! ancak sana
kulluk eder ve yalnız senden yardım dileriz. Bizi doğru
yola
eriştir. Nimetine erdirdiğin; gazabına uğramayanların, sapma-
18

--- Sayfa 20 ---
yanların yoluna eriştir ya Rabbi! Akıl ve hikmetin ve anlayışın
tamamı kendinde mündemiç Tanrım! Milletleri birlik ve ahenk
içinde birleştir. Ve dünya üzerine hakiki kardeşliğin ve barışın
hüküm sürmesini çabuklaştır. Senin hükmün altında bütün dün­
ya kardeşlik sevgisiyle kaynaşarak büyük bir aile haline gelsin.
Bizlerin ve her yerdeki kardeşlerimizin sana karşı daima artan
sadakatimizle ve bizim meslekimizin mukaddes ilkelerine olan
bağlılığımızla muhteşem tekâmülümüzü tahakkuk ettirmeye im­
kân bahşeyle, Ulu Tanrım!»
Ayrıca değerli beş kardeşimizin «Masonluk üzerine» başlığı
altında
kaleme aldıkları önemli aydınlatıcı ve açıklamalı yapıt da Türk Ma­
sonluğunun bu konudaki düsturunu bir kez daha ortaya koymuştur.
Türkiye Büyük Locası B. Üstadının imzasını taşıyan bu belgenin, hür
masonluk prensipleri bölümünün ikinci maddesi şöyledir : «Hür ma­
sonluk, evrenin ulu Mimarı adını verdiği yüce varlığı ve ruhun ölmez­
liğini kabul eder. Çalışmalarına evrenin ulu Mimarının adını anarak
başlar». Bu belgenin tarihi 1977 dir.
Mason öğreti düzeninin Tanrı ve ruh hakkındaki inancı üzerinde her
hangi bir kriterium'a izinli değiliz. Yalnız inanç niteliğinde
açıklan­
ması gereken iki konu üzerinde duırmakla ve bir filozofun düşünce­
lerini aktarmakla yetineceğiz.
Yukarıdaki tanımlara göre masonluk Tanrı kavramında
«Théisme»
yaratıcılık felsefi yolunun doğmasına bağlıdır. Buna göre Tanrı var­
dır, evreni ve içindekileri O yaratmıştır, Göklerde ve yerde olan her
şey fanidir, biırdir, ilktir, sondur, O göklerin ve yerin nurudur, yok ol­
mayan ve evrendeki bütün olay ve olguları yöneten en ulu
gerçek
O'dur ve her şey O'na dönecektir. Ruh da vardır, ölümsüzdür. Ölüm­
den sonra da bir yaşamın var olduğuna inanmak gerektir. Bu inancın
kurucusu, evrenin yaratıcısı bir Tanrı'ya inanan, Sokrates'in öğrenci­
si olan, Mö. 354 de Atina'da doğan ve 430 da da
Korinth'de
ölen
Xenephanes'dir. Tezi de şudur :
«Dünya; ne bilim ve ne de duygu bakımından insanlara benze­
meyen, her şeyi gören, işiten, hareket etmeyen,
değişmeyen,
sonsuz olan, ve insan zekâsının kavramasına imkân bulunma­
yan yaratıcı bir Tanrı tarafından yönetilmektedir.»
Bu inanca karşı «Déisme» yaradancılık felsefi görüşü, Tanrı'nın ev­
ireni yarattığına, fakat olay ve olgularda hiç bir etkenliğe sahip bu-
19

--- Sayfa 21 ---
lunmayan bir «ilk nedenlik» üzerinde durur. İnsan yaşamı konusunda
nedensellik (kozalizm) açısından birincisinde Tanrı buyruğu (vahiy)
ve ikincisinde ise kişinin istemi egemendir.
İslâm
tarikatlarından
Cebriye'ciler teist ve fatalist (yazgıcı), ve Kaderiye'ciler de deist
ve
determinist (gerekirci) dir. Bu alanda Johand Talland (1640-1722), J.
J. Rousseau (1712-1778), Voltaire (1694-1778), Einştein
(1879-1955)
deizm felsefi inancına bağlanmışlardır.
Yukarda açıklandığı gibi Anglo-Sakson franmasonluk öğreti
düzeni
Tanrıcı (teist) dir. Ve bağlandığı doğma islâm dinin
amentü'sünün
benzeridir. Bilindiği gibi bü ilke, Allah'a, Kitabına, Resulüne,
ruha,
meleklere, ahiret gününe ve kadere (yazgıcılığa) inanmaktır. Burada
insanların dünya yaşamını ilgiliyen önemli konu, yazgıcılık inancıdır.
Buna göre iyi veya kötü; insanların başına gelenler, Tanırı takdirleri­
nin olmuş ve olacaklar hakkında yazılı bulunduğu «levh'i mahfuz'da»
neler varsa onlardır. Kısacası yaşamda gelip geçen olaylarda kişisel
veya toplumsal bir istemi söz konusu değildir. Halbuki ulu Tanrı ke­
rim olan Ku'ran'daki :
«Başınıza gelen musibet, kendinizin neden olduğu bir
şeydir
(Şûra s. 5)»
«Bilmediğiniz bir şeye uymayınız; kulağınız, gözleriniz ve kalbi­
niz sorumludur: İsra s. (36-38)»
«Her nefis yaptığının karşılığını görür; (yûnus s. 31)»
bu ayetlerden başka benzerleri daha bir çok Tanrı buyrukları,
in­
sanların bütün hareketlerinde ussal değerlerini kullanmalarını,
aksi
halde başa gelen ve geleceklerde sorumluluğun kişiye veya topluma
değgin olacağını belirtmiştir. Düşüncemize göre bu ayetlerin ve buy­
rukların ışığı altında franmasonluk öğreti düzeninin, «teist»
olma
dogması yanında determinist bir felsefi niteliğini taşımakta bulun­
duğudur. Olanaklar elverirse bu konu, ayrı bir yazı dizisi halinde su­
nulacaktır.
B — Ruh'un niteliği hakkında ciltler dolusu kitaplar yazılmıştır. Özet
olarak :
Dinsel inançlara göre ruh, aklın ve algı sinirlerinin dışında olan, her
hangi bir biçime sokulamıyan, ancak Tanrı'ya özgü gizli
nitelikteki
varlıktır. Evrendeki bütün varlıklar Tanrı'nın varlığını, ruh ise Tanrı'-
20

--- Sayfa 22 ---
nm kudretinde toplanan en kutsal gizi ve en büyük gücü
simgeler.
Ispirütüalist felsefeye göre, küçüklerin en küçüğünü ve büyüklerin
en büyüğünü oluşturan özdeksel dünyanın ötesinde başka bir âlem
vardır. Canlılardaki hareket, yaşam ve düşünce niteliklerinin
baş­
langıcı da âlemi oluşturan ruhlarla başlamıştır. Nitelikleri
olmayan
ve enerji şeklinde beliren ruh, özdekleri harekete getiren ve işleten
güçtür. Bilinç de ruhun kendisidir. Ruhun özdeksel evrendeki varlığı,
ölümsüz varlığından bir aşamadır. Ruh, doğum ile bu
misafirhaneye
girmekte ve ölüm ile de, ölümsüz varlığına dönmektedir.
Böylece
amacı evrimleşme olan süregelme (devir) ile insanlarla
hayvanlar
arasında enkarne (bedene girme) ve dezenkarne (bedenden çıkma)
olmaktadır.
Materiyalist düşünce ise; metafizik bütün olaylarla belirtilerin, bey­
nin elektro-manyetik ve fizyolojik fonksiyonu olduğu üzerinde
top­
lanmaktadır. Ruhcuların iddia ettikleri Tann'nın üflediği ıruh, aslında
insanın cirmine göre yaratma kudretinden başka bir şey değildir.
Eski dinlerden orpheus dini, insan ve havvan ruhunun Tanırı'lığın bir
parçası olduğunu, ölümsüzlüğünü ve öldükten sonra da bir insan ve­
ya hayvanın bedenine gireceğini kendi dogmasının temel
prensibi
olarak yaymıştır.
Ruh konusunda bazı filozofların düşüncelerini de özetlemek
yerinde
olacaktır: Aristo ve Farabi'nin bu konudaki düşünceleri, dergimizin 19
ve 20. nushalarındaki yazılarımızla yayınlanmıştır Platona göre (Mö:
427-341) daimi oluş ve akış halinde olan içinde yaşadığımız eşyalar
.âleminin ötesinde gerçek varlıklar olarak «idea»ların yani tümel (külli)
anlamların meydana getirdiği sonsuz, ölümsüz ve tam anlamıyla mü­
kemmel bir âlem vardıır. Bu iki cihan arasında insan ruhu bulunmakta
ve bu ruh, insan vücuduna girmeden önce, içinde bulunduğu idea'laı
alemindeki görgü ve anılarını insan vücuduna girdikten sonra tek­
rarlamaktadır. Ruh ölümsüzdür.
Piramides'in öğrencisi Zenon'a göre (M. Ö. 490-430) İnsan ruhu, Tan­
rısal ruhun bir parçasıdır.
Leibniz'e göre (1646-1719) madde olarak görünen şeyler, çok
ilke!
olan ruhlar koleksiyonudur.
Berkeley (1685-1753) ; Özdek yoktur. Âlem ruhlardan ve bu ruhların
tasarımlarından (idea) ibarettir. İdealist felsefeye göre özdek realite
olarak bir hiçtir.
21

--- Sayfa 23 ---
H. Bargson'a göre (1859-1941) hayat, özdeğin muayyeniyet (bellilik,
belirlilik) yasalarına bağımlı değildir. Kudret ruhdadır.
Bertrand Russel'e göre idealistlerin ruh ve materiyalistlerin
özdek
dedikleri şeyler en yüksek realitelerdir. Bunlar daha ilkel bir
şeyin,
değişim durakları (vakfeleri) nedeniyle türlü bünyelerde belirtisinden
oluşan olay ve olgulardan ibarettir. O halde var olan tek bir
şey
vardır. Bu da ne ruhtur, ne de özdektir. Uğradığı değişimlerle bazan
ruh, bazan da özdek halde bir olgu gösteren nötür bir şeydir. Bundan
dolayı bu felsefenin adına «nötral monizm» denilir. İdealistlerin, öğe­
lerin aslında ruhu ve özdekcilerin özdek görüşlerini reddeden Rus-
sel, bunların hepsini nötr şeye irca ederek monizm'i (Birlikciliği) içe­
ren bir kuram ortaya koymuştur. Böylece Russel, rasyonalist, monist
ve atomizm lojik prensibin güdücüsü bir filozoftur. Metafiziğe inan­
maz.
Din, Tanrı ve ruh kavram ve inançları nedeniyle yer yüzü zaman za­
man kan deryasına dönmüş; asılarak, diri diri derileri yüzülerek, mey­
danlarda akla gelmedik işkencelerle odun yığınları üstünde yakıla­
rak öldürülen insanların öyküleri, insanlık adına yüz karası
olarak
tarih sayfalarının önemli bölümlerini
kaplarlar.
Bu yazı notlarının
dördüncü bölümünü oluşturacak «İnsancılık, insanlık dini ve mason­
luğun dinsel niteliği» konuları arasında gerekli örnekler verilecektir.
C — Tanrı, ruh ve kutsal kitaplar kavramları bakımından Obediyans-
lar arası anlaşmazlıklar ve ayrılmalar :
Bilindiği gibi spekülatif msonluğun kuruluşu 1717 yılının bir yaz gü­
nüne rastlar. O gün, Londra'da toplanan dört locanın karariyle ger­
çekleşen Eski ve Kabul edilmiş İngiltere B. Locası'nı, 1738 de
Pa-
riste kurulan Fransa B. Locası izler.
İngiliz B. L. çalışmalarına başladığı zaman hem' aperatif masonluğun
töre ve törenlerini gelenek halinde yaşatmayı, bir bakıma da Angli­
kan kilisesinin telkinlerine uyarak, Allah ve kutsal şeylere
sadakati
içeren bir yöntemi benimsemiş ve bu nedenle ritüellerinde ve toplan­
tılarında dualara, yakarışlara, eski ve yeni ahitlerden surelerle ayet­
lere yer vermiştir. Hattâ envarında bu görev için seçilmiş üstadlar da
önemli değerler olarak vazifelendirilmiştir.
Aslında masonluğun amacını saptayan Andeson tüzüğünde dogma­
tik öğretiler zorunluluğu olmamasına karşın dinsel inançları bakımın-
22

--- Sayfa 24 ---
dan tinsel yapılarına uygun düşen İngiliz masonluğunun tercih ettiği
bu masonik çalışma yöntemi, 1738 de kurulan Fransız B. Locasınca
da bir süre uygulanmış, fakat Denis Diderot (1712-1784), Jean Jac­
ques Rousseau (1712-1778) ve Voltaire (1694-1778) gibi düşünür ve
yazarların yapıtlariyle hazırlanan ve başta Marie Joseph de Lafayet­
te (1757-1834) olduğu halde aralarında biır çok masonların da bulun­
duğu aydınlarca gerçekleştirilen Fransız Büyük Devriminin getirdiği
insan haklarını içeren (*) ve bu hakların ilkini oluşturan
özgürlük
prensibi ile uyuşmadığı savı ile 26 Ekim 1878 tarihinde toplanan Bü­
yük Genel Meclisin aldığı şu :
«Vicdan özgürlüğünü zorlayan ve Allah'ı simgeleyen formüllerin
kullanma zorunluluğu, bu özgürlükle uzlaşması mümkün olma­
dığından asla kabul edilemez. Vicdan özgürlüğü, bu gibi inanç­
ların tamamen isteğe bağlı olarak herkesin özel anlayış, kavra­
yış ve duygusuna göre kabul edilmesini talep eder.»
kararla ritüellerindeki bütün inanç zorunluğunu ve ilkelerini kaldırmış
ve ayrıca «Evrenin ulu Mimarının yüce şanına — A. L. G. D. G. A, de
L'univers» cümlesini evrakının başından silmiş ve nihayet kutsal ki­
tapları da localardan atarak yeminlerin çaprazlama iki kılıç ve ana­
yasa üzerine yapılması yoluna gitmiştir.
İngiliz zihniyetinin sindiremiyeceği bu karar, özellikle geleneklerine,
aüşünsel ve tinsel kutsallık anlayışlarına uymadığı ve onları zedele­
diği için bütün Anglo-Saksonların Fransa Obodiyansloriyle olan iliş­
kilerinin kesilmesi sonucunu doğurmuştur. Ayrıca Skandanivya, İr­
landa, Kuzey ve Orta Avrupa ve Amerika ülkeleri masonluk kuruluş­
ları, İngilizlere uymuşlar ve Fransızlarla ayni görüşte olan lâtin mem­
leketlerindeki masonluk kuruluşlariyle olan ilişkilerini kesmişlerdir.
Fransa B. Meşrikinin yukardaki kararı nedeniyle Obediyanslar arası
tartışmalar 1849 dan önce başlamıştır.
Bu meşrikin
üstatlarından
Blanchet biraderin ayni tarihi taşıyan raporundg şu kayıtlar vardır :
«Allah'ın varlığına ve ruhun sonsuzluğuna inanç zorunluluğu­
nun B. Meşrik anayasasına sokulmuş olması, fıranmasonluğun
dinsel nitelikte anlayışa uygun bir karakter kazanmasını gerek­
tirir. Çünkü, evrenin ulu Mimarı simgesi bunu doğrulamaya ye-
(*) Bu konuda dergimizin 7 ve 8. sayılarındaki «Politika ve maısonluk» yazılarımız­
da geniş bilgi sunulmuştur.
23

--- Sayfa 25 ---
ter. Bununla beraber B. Meşrik,
kendi
üyelerinin
metafizik
inançlarına, ateizme ve materiyalizme olan vicdani
kanılarını
formüle etmekte serbest olmalarını önlemez».
Allah'ın varlığını yokumsıyan Tanrısız ve Tanrrbilmez
(münkir
ve
mülhit) oldukları iddiasiyle başta Fransa Büyük Meşriki olduğu hal­
de o'nu izleyen diğer Obediyanslarla ilişkilerini kesen ve uluslararası
mason birliğinden çekilmiş bulunan New York Büyük Locasının Wis­
consin Mah. Büy. Hatibi Johnston biraderin New York mason dergi­
sinin Kasım 1924 tarihli nüshasında yayınlanan raporunda, bu çekil­
me gerekçesi şöyle açıklanmıştır :
«Fransa B. Meşriki, kendi ritüellerindeki üluhiyete değgin bütün
referansları kaldırmıştır. Mihraplarında kutsal kitap bulunmadı­
ğı gibi, yeminler de yalnız çapraz iki kılıç ve anayasanın
bir
kopyası üzerine yapılmaktadır. Fransa, ritüellerindeki üluhiyete
değgin bütün kayıtları kaldırdığı ve mülhitlerle ate'leri kurulu­
şun üyesi olarak aldığı vakit masonik bir intihar irtikâp etmiş­
tir. Temelleri kaldıran bir kuruluş korunamaz».
Bütün bu suçlamalara karşı Fransa M. Meşriki yukarda işaret edil­
diği gibi 1878 den beri, kararlarında hiç bir kapitülasyon tanımamak­
ta yalnız «aklın inanca» egemenliği üzerinde direnmektedir.
İnsan
dahil olduğu halde bütün doğa gizemlerini ve bütünüyle
evrensel
muammaları deşifre etmek, incelemek ve özlenen hümanizmi yarat­
mak için, ayni zamanda vicdanı da içeren mihraptaki simgelerin, bü­
tün kutsallık duygularını da hem anlatım ve hem de kanıktırma (tat­
min) bakımlarından yeterli oldukları tezinde ısrar etmektedir.
Masonluğun çalışma ve inanç yöntemlerinin temel ilkelerini kapsa­
yan bu düşünce ayrılıkları ile kesin kararlar karşısında, İngiltere Bir­
leşik Büyük Locası, Obediyansların yasallık (meşruiyet) ve düzgün­
lük (intizam) durumlarının saptanması için bazı temel ilkelerin tesbiti
gereğinin zorunlu hale geldiği vecibesini duymuş ve yukarda sunu­
lan 4 Eylül 1929 tarihli beyannameyi yayınlamıştır. Bu konuda Ame­
rika daha ileri giderek New York B. Locasının anayasasına :
«Kutsal kitaplar masonluğun büyük ruhunu oluşturur. Ruh da
ölümsüzdür»
gibi yargılar konulmuştur. Böylece Türk Obediyansının da kabul et­
tiği fikri ve felsefi masonluğun niteliği, dindar, iman etmiş ve kutsal -
24

--- Sayfa 26 ---
Iık duygusuyla yüklü bulunmanın temel değerleri üzerine
oturtul­
muştur.
Kişisel düşüncemize gelince :
Yukarda kısaca açıklanah Obediyanslar arası anlaşmazlık konularını,
masonluk ülküsünün temel prensiplerine değil de, çalışma biçimi ve
yöntemlerine bağlıyarak yukardaki açıklamaların ışığı altında, birin­
ci derece ritüelindeki inisiyatik bir ilke üzerinde durmakta yarar bu­
luruz :
«Masonluğun ruhu, kendinde yaşayan ülküdür.»
Bu ülkü Anderson tüzüğünün birinci maddesinde anlatımını bulmuş­
tum Kısacası masonik konu ve amaç da budur. Yöntem ise: us
ile
duyguyu, dış âlemin olumlu ve olumsuz verileriyle kişiliğimizin bilinç­
li ve bilinçsiz yeti, yetenek, hareket ve kavrayışlarını armonize
et­
mektir. Masonik görev, düşünsel ve tinsel yaşamımızın basit bir eği­
timi değildir. Bu, önce kişi olarak masonun ve sonra da, bütün ola­
rak toplumun eğitim ve disiplinidir. Bir mason için ana konu, ahlak­
sal ve düşünsel hareketleriyle içinde yaşadığı dış dünyaya yalnız kla-
vuzluğu değil, toplum varlığının olgunludur. Bu, tek başına da olsa
kendi üstün karakter ve yeteneği ile hem kendini ve hem de şümulü
ne olursa olsun, insanları sevk ve idare etmesini bilmekle mümkün­
dür. Bir mason, masonik eğitim ve uygulamada, en güzeli, en iyiyi ve
en doğruyu kapsayan estetik, ahlâk ve lojik gibi felsefenin normatif
alanında akıl ve hikmetin (us ve gerçeğin) egemenliği için önce ken­
dinin ve sonra da toplumun dış ve iç yaşamını ahenk içinde yönet­
meği öğrenmemişse ve iç dünyasında gizli ve kapalı entrikacı bir ruh
egemenliği varsa olgunluk için sarf edilen çaba hiç bir meyve ver­
mez.
Çok eski zamanlardan beri açık veya kapalı bütün inisiyatik
kuru­
luşlar, gerek kendileri ve gerekse içinde yaşadıkları toplum için fikri
ve manevi bakımlardan
böyle üstün bir yaşam
yaratmayı
amaç
edindiler
Fakat önce kendi iç âlemlerinde ve kurumlarında yukar­
daki ilkelere uygun tam bir bilimsel ve enteklektüel arıtma yapama­
dıkları için başarıya ulaşamadan dağılıp gittiler. Bizde zaviye ve tek­
keler, Batıda ise ritüellerde adları geçen tarikatların yıkılış ve dağılış­
larının nedenlerinden birisi de budur. Fakat 250 yıldan beri mason
örgütleri yaşamakta ve gelişmektedir. Bunun, hangi
Obediyansda
olursa olsun, esas nedeni simgelerle anlatımını bulan geleneklerimi-
25

--- Sayfa 27 ---
zin, kişisel düşünce ve irademize uzanması; insancılık
amacında,
insanlığa yeni ufuklar açan, en güzeli - en iyiyi ve en doğruyu kapsa­
yan ilkelerle varlığımızı, özellikle ahlaksal zemin üzerine oturtarak
sürekli bir entellektüel artma çabası içinde bulunmasıdır. Bir maso­
nun dış âlemde, her türlü dedikodulardan ve niteliği ne olursa olsun
her türlü polemiklerden uzak olarak heyecan seline
kapılmadan,
zirvede ve olayların üstünde sosyal, siyasal ve kültürel bütün akım­
ları temkinli, ağırbaşlı, ruh sükûneti ve olgunluğu ile izlemesi ve dai­
ma üstün yönetici olarak kalmayı bilmesi, hem kendi ve hem de ma­
son kuruluşlarının canlılığının kaynağıdır. Kendi kişisel varlığımızdan
başlıyarak insanlığın her bakımdan olgunluğunu sağlamak,
insan
varlğını dirlik ve uyum içinde mutlu yaşama
ulaştırmak,
kutsallık
duygusuna dayanan pürüzsüz bir ahlâk ve erdem kurmak; insanlar
arasında dayanışma, hoşgörü ve sevgiyi egemen kılarak tinsel bir
kardaşlık ve birlik duygusu yaratmak ve bunları, binlerce yıllardan
beri sürüp gelen düşün hareketlerinin özü ve özeti olarak masonluk
dünyasının ritüellerinin son sözü olan us ve gerçek yargısı
içinde
gerçekleştirmek, masonluğun çabaladığı temel ilkelerdir.
Bu konu ve amaçta yasal ve düzenli olarak karıştığımız
masonluk
kervanının felsefi açıdan güttüğü ideolojinin ve yöntemin dayandığı
düşünsel ve tinsel değerlerin başında gelen
« t a n r ı c ı-teist» ol­
ma niteliğini belirtmek için ikinci bölümde sunulan «RAB VE İNSAN»
dizgesinin ikinci parçasını da sunuyorum. Bununla
« i l k
n e d e ­
n e »
neden iman etiğimizi açıklamış olduğumu sanıyorum.
R A B
V E
İ N S A N
2
Ey dost! ister
h a k ,
ister
e n e I h a k
de
İdrakle bak olaylara evrene
Sonra düşün, ne var ne yok çevrende
Meçhuller, gizler, muammalar peşpeşe
Öncesiz bir ezel, bitimsiz bir ebed
Esiriyiz bizler, bir seyrin elbet
Yoktan gelen, yoka giden bir esir
Bunun adı, hayat denen bir mesir
Bir hayat ki, filizlenip sürmede
26

--- Sayfa 28 ---
Çiçeklenip sonra bir gün sönmede
Bir dirim ki, acı tatlı geçmede
Sonra bir gün «dön!» aenince göçmede
Geçmişi hiç, benliği hiç sonu nısyan
Ve ey ömrü bir an zavallı insan!
Her şey hülyalar içinde hayaldir
Bir damla sevinç bir damla melaldir
Rüyadır, rüyalar içinde rüya
Tekvini sır, varlığı sır bir dünya.
Varlık mı? her şey geçici
Var olansa yalnız ekip biçici
Bir varlık ki, âlemlerin hakimi
Mutlak bilinç ve evrenin sanii
Öncesi O, ahiri O'dur ölümsüz
Bir güçdür ki; daim, ebetde baki
Canlı cansız her zerrede münceli.
İnsan da güç, düşündükçe yaratır
Çünkü akıl, yaratandan parçadır
Farkı şu ki, yaratmada biz cüzi
Hilkat ile kudretteyse O, külli.
Bulgular ki, akıl için burhandır
Fakat aklın niteliği esrardır
İnsan, aklı yapıtiyle ölçmede
Ve onlarla, akıl vardır demede
Mümkün mü ki, sen aklını göresin
Ne biçimdir? o'nu tarif edesin
Ya Kâinat, ulu eser değil mi?
Bir kudret ki, bir mimar ki, ilahi
Külli akıl, özenerek yaratmış
—İbretle bak! «kanıtımdır bu», demiş
Sen ki, nasıl görmüyorsan aklını
Bir halikı inkâr etmek haklı mı?
Gizemci de ne münkirdir, ne mülhit
Ulu kudret varlığında müttehit
O güçten ki, şuurlanmış gelmişiz
İdrak etmiş O'na Tanrı demişiz
Tevhit, vahdet birleşmede zirvede
Bağnazlıkla bölüntüden yarar ne?
Gel dost! bu menzilde duralım
Akıl-hikmet mihengine vuralım

--- Sayfa 29 ---
İnançlara saygı duyup geçerek
Sade gerçek kevserinden içerek
El verelim, bir olalım zirvede
Ayrıntılar kalsınlar da geride
Gönlümüzden üfleyelim bir nefes
A L L A H
B E S
B A K İ
H E V E S
L İ T E R A T Ü R
Raşit Temel : Landmarklar. Mimar Sinan Dergisi No: 2
Masonik Ritueller Türklye Büyük Locası «Consécration : Takdis ve tasdik» töreni
bülteni.
Nafiz Ekemen : Masonluk üzerine
Bedri Ruhselman : Ruh ve kâinat
Tesal : Ruhlar arasında
C Layiktez : Mukadderat hakkında. Mimar Sinan Dergisi No: 10
Orhan Hançerlioğlu : Felsefe sözlüğü
Gérard Serbanesco : Histoire da la Franc-maçonerie universelle
Veli beşe : Masonluk müessesesinin teşkilâtı
Jean Tourniac : Symbolisme Maçonique et Tradition chrétienne
Fikret Çeltikçi : Fransa'da masonluğun gelişmesi M. S. Dergisi, 10-12
S. Hatusas : Meşruiyet ve ihtilâflar hakkında notlar
Jean Baylot : Dossier Français de la Fran-Maçonnerie régulière
G. H. Luqet : La Fran-Maçonerie et l'état en France au XVIII èmesiécle
Meydan La rus ve Universal Lexikon
28

--- Sayfa 30 ---
A ç ı k l a m a
Naki Cevad AKKERMAN
26 sayılı dergimizin 39. sayfasının birinci ve ikinci sütunlarında ya­
yınlanan Kuran-ı kerimin enbiya ve yasin sürelerine
ait iki ayetin
meallerini çok ilginç bulan bir üstad kardeşimizin
önerisi
üzerine
aydınlatıcı nitelikte bir açıklama yapılmasında yarar görülmüştür.
Her iki ayet harfi harfine olmayarak bugünün bilimsel verilerine göre
yorumsal anlamın özü (meal hulâsası) halinde sunulmuştur.
Ord. Prof. Dr. Sadi Irmak tarafından meal halinde türkçeye çevrilen
Kuranri kerimdeki bu ayetlerin tamamı şöyledir :
Enbiya Suresi 30 :
Öyle bir Allahdır ki geceyi gündüzü güneşi ve ayı yaratmıştır.
Hepsi de gökte yüzmektedir.
Yasin Suresi 37 :
Ne güneş aya yetişebilir ne de gece gündüzü
geçebilir
ve
hepsi de gökte yüzmektedir.
29

--- Sayfa 31 ---
Le Saint Coran adı altında fransızca meal olarak yayınlanan Kuran-ı
kerimin enbiya suresinin yukarda ki ayetinin (33-34) son satırı :
Chacun nageant dans un orbite «herbiri bir yörüngede yüzer-
olarak ve yasin suresinin 37. ayetinin yine son satıırı da
Et chacun nage dans un orbite
«ve herbiri bir
yörüngede
yüzer.»
olarak yorumlanmıştır.
Gezegenlerin
bir
yörünge
üzerindeki
yüzme
hareketlerinin,
« d ö n e r e k »
anlatımını da içerdiği, astranomi'nin bize öğret­
tiği gerçeklerden birisidir. Güneşin, birisi kendi ekseni etrafında ikin­
cisi, kendi sistemi ile birlikte Samanyolu içinde ve üçüncüsü de 30
trilyon yıldızdan oluşan bu Samanyolu ile beraber uzayda
cereyan
eden en büyük yörüngede olmak üzere dönerek yaptığı yüzme hare­
ketleri örnek olarak gösterilebilir.
1er.»
30

--- Sayfa 32 ---
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
Amerika Birleşik Devletlerinde
Masonluğun Dünü Ve Bugünü
Mukbil A. GÖKDOĞAN
Bilindiği gibi A.B.D. diye tanıdığımız ülke yanyana gelmiş ve 200 yıl
önce anayasasını tanzim ederek istiklâlini ilân etmiş
bir eyaletler
manzumesidir. Bugün Puerto Rico ile 50 eyaletten oluşuyor. O za­
manlar, onsekizinci yılın sonlarında, sayı 13 idi. Ondan önce Doğu
bölgesi tam bir İngiliz sömürgesi idi. Bu itibarla
Norfolk Dükünün
İngiltere'de B. Üs. olduğu devrede ve 1729 yılında Mr. Daniel Coxe'
un New Jersey'e eyalet B. Üs. ı tayin edildiği ilk tarihî haberdir. Bu
yetki ile orada LL. ın tesis edildiğine ait herhangi bir belge
-henüz-
yoksa da çalışmalar yapıldığı kuvvetle tahmin ediliyor.
1733 yılında Boston'da oturan birçok KK. in müracaatı üzerine İngil­
tere B. Üs. ı Lard Viscount Montague tarafından verilen bir Charter
-berat- ile Saint John's G. L. nun tesis edildiğini biliyoruz.
Böylece
Hür M. luk bütün ülkede eyalet B. LL. ı şeklinde çoğalıp
yayılmaya
başladı ve istiklaj savaşından sonra -koloniler
anayurttan ayrıldığı
için- bunlar birer birer müstakil ve yetkili B. LL. haline
dönüştüler.
Onun için tarih bakımından bundan sonraki gelişmeler
her eyalet
B. L sı için ayrı ayrı mütalaa edilmek gerekir ki bu cins bir konuşma
içine, kuşkusuz giremez. Her biri ayrı bir konuşma konusudur. Ama,
31

--- Sayfa 33 ---
şimdi bugün tümü için ortak olan özellikleri pek güzel inceleyebiliriz
ve anakonu hakkında bir fikir edinebiliriz.
Konuşmayı iyi değerlendirmek için bazı kelimelerin tarifi ile başlamak
istiyorum : Rit, Şapitr, Commandery, Holy Royal Arch gibi.. RİT : Aslı
latince Retus olan busözcük «yer etmiş âdetler» ya da
Vossius'un
metathesis'Ie yunanca'dan anladığı gibi «yürünen yol» (trodden path)
anlamındadır. Böylece M. ik hayatta «M. ik Nuru» (Divine Truth) bir
dereceler sistemi veya demeti ile vermek yolu veya «bir M. ik siste­
min idaresindeki nizam veya metod» demektir. Osmanlıcada «Tarikat»
sözcüğü ile anlatılmıştır ki «Tarik» yol demektir. Nitekim hepsi İslami
esaslara dayanan türlü tarikatlar da vardır. M. lukta da böyledir.
Hedefi kaybetmeden kurulmuş pekçok yol-tarikat- ya da Rit mev­
cuttur.
1717 Revival -Rekabetine kadar «Ancient Craft Masonıry»- Eski M.
luk zenaatı- adı altında bir «Yürünen Yol» eski bir «Rit» vardı, ve
bu Rit 1813 e kadar sürdü.
O tarihte iki B. L, anlatılan şekilde, bir G. L. haline geldi.
Fakat
bu tarihten sonra devam eden «İngiliz Rit'i», içine «Holy Royal Arch»
denen başka bir sistemi de kaynaştırarak, ki buna bir tür rit diye­
biliriz, eskisinden farklı bir durum arzetti.
Bu gelişmeler
İngiltere'de oluşurken Avrupada
yeni yeni
başka
«M. ik Nur Veriş» yolları, başka ritler gelişip durmuştur. Gerek şahsi
görüş ayrılıkları veya zayıf insanın zaman zaman kendine
hâkim
olamaması nedenile kurulu sistemlerde kopukluklar olmuş ve ufa-
landıkça kuvvet azalmaları ortaya çıkmıştır.
Bazısı kurucusu ile
beraber göçüp gitmiş bazıları ise kökleşip çalışmaya devam etmiş­
tir. Bu, sonradan kurulan, Ritlerin müşterek noktası : hepsinde sem­
bolik üç derecenin (çırak, kalfa, usta) olduğu gibi muhafaza edile­
rek işe başlamasıdır. Böylece, bu ilk derecelerle verilen ana fikirle­
rin daha geliştirilerek tekemmül ettirilmesini amaç edinmişlerdi. Yani
ilk üç derece, text metin gibi düşünülürse türlü Ritlerin bunlara ek
dereceleri, sanki, bu metnin açıklamaları gibidir. Yahut Esas Mabede
girmeden önce etrafındaki revaklı avludan geçmek zorunluluğunun
bulunuşuna benzetilebilir. Onun için Üs. M. un universal haklarından
biri : hangi Rit'in olursa olsun Üs. M. (Master M.) derecesindeki her
toplantısına katılabilmek ve çalışmak hakkıdır. Ondan sonraki dere­
celer için, her Rit'in kendine göre, gyrı kabul, muadelet ve çalışma
şartı vardır.
32

--- Sayfa 34 ---
M. lukta Rit sayısının pek çok
olmasına rağmen en çok tutulan, ilgi
çeken, başarılı çalışmalar yapan York Riti, Eski ve Kabul
Edilmiş
Skoç Riti, Fransız Riti -Modern Rit-, Amerikan Riti, Schroder
Riti,
Misraim Riti, İsveç Riti, Strict Observance Riti sayılabilir ki bunların
içinden de bugünün dünyasında üye sayısı toplamı ile, icraatı
ile
York ve İngiliz Riti, Amerikan Riti, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritini
ayıırarak sayabiliriz. Bu Ritleri uzun uzun anlatmayacağım, yalnız pa­
no 10 m i k bir bilgi vermeyi yararlı görüyorum.
York Riti : Ritlerin en eskisi ve en
safı-karışmamışıdır. 1. Çırak, 2.
Kalfa, 3. Usta -gerçek kelime ile- derecelerinden oluşur.
13. yüzyıl
sonlarına doğru tertibinde bilinen değişiklikler yapılmıştır. 1813 den
sonra içinde «Holy Royal Aroh» da bulunmak suretile çalışmaya de­
vam eder. Her iki şekiile Fransaya ve Amerikaya geçmiştir. Bu
üç
derece içine karışan ve pek yaygın olan Holy Royal Aroh üstünde de
biraz durmak istiyorum. Bu öykü İngiltere Birleşik B. L. sında 3. de­
rece içine sokulmuştur. Bazı memleketlerde hiç tanınmaz, bazılarında
da apayrı bir derecedir. Özü, birinci Mabedin tahribi, ikincisinin
52
günde inşası, Kudüsün cebren tahliyesi, esirlerin Babile şevki
ve
Nebukadnezzarın hükümranlığı devresinden Cyrus'un tahta geçme­
sine kadar geçen 52 yıllık bir esaret devresini sembolize eder ve mo­
ral dersler çıkarır.
Amrikan Riti : Amerika'da York Riti diye -yanlış olarak ifade
edilen
Rit'in adıdır. Ancak bu York Riti 3 + 6 = 9 derecelidir ki buna
litera­
türde Modern York Riti diye rastlanır. Birleşik Amerikada Webb
ve
diğer M. bilginlerin katkrsile ve diğer felsefi ritlerin, özellikle E. ve K.
S. Ritinin kendiliğinden aktarılan, etkisi ile bu şekli almıştır. 1. Çırak,
2. Kalfa, 3. Usta ilk üç derece birinci kademeyi teşkil eder, sembolik
L L da verilir ve bir B. L. nın mutlak hakimiyet ve kontrolü altındadır.
4. Mark Master, 5. Post Master, 6. P. Mü kernel Üs., 7. Holy Royal Arch
adlı dört derece ikinci kademeyi teşkil eder ki bunlar Şapitr'lerde ve­
rilir ve Hâkim Şapitrlerin hakimiyet ve kontrolü
altındadır. 8. Krali
Üstad, 9. Seçme Üstad dereceleridir, Konseylerce verilir. Bu konsey­
ler de Büyük Konseylerin hakimiyet ve kontrolü altındadır. Bazı Kon­
seylerde şeref derecesi olarak En Mükemmel Üstad -Super Excellent
Master- derecesi de vardır. Bunlara Kızıl Haç Şövalyesi, Malta Şöval­
yesi, Mabet Şövalyesi dereceleri de eklenebiliyor ki bunlar da Com-
mandery'lerin hakimiyeti ve sevk ü idaresi altındadır.
Ama bunlara
Amerikan Ritinin bir kısmı demek zor olur. Her eyalette bir B. L, bir
33

--- Sayfa 35 ---
B. Şapitr, bir B. Konsey ve bir B. Kumandanlık vardır, ve hepsi
ayrı
ayrı bulundukları eyalette muhtar, müstakildirler.
Genel bir A.B.D.
B. L. sı yoktur. Bu alanda pek çok teşebbüs olmuş, hatta
General
Washington'un bir birleşik B. L. ya B. Üs. yapılması bile düşünülmüş­
tür ki ayrı, geniş bir konudur. Genel bir Şapitr vardıır.
Şövalyelikler
için de bütün A.B.D. için bir B. Kumandanlık vardır ve bütün eyalet­
lerdeki kumandanlıklar onun emıri ve kumandası altındadır.
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti: Chevalier de Bonneville'ce Clermont'
da 1754 de kurulan 25 dereceli Perfection Riti'nden -ki sonuncu dere­
cenin adı «Krali Sır Âli Prensi» idi- gelişmiş olup bugün dünyada ya­
şayan M. luklar içinde en diırisidir. 1761 de Stephan Morin K.e veri­
len bir patentle Batıya geçmiş ve bu K. Santa Domingo'ya gidip pa-
tentindeki yetkilere dayanarak, orada, bir takım atamalar yapmış ve
ayrıca Moses M. Hayes K. e de yetkiler devrederek çalışmalarını sür­
dürmüştür. Hayes K. de Issac Da Costa K. i South Carolina
için
(Deputy) yetkili kılıyor. O da 1783 de o eyaletteki Charleston'da
bir
perfection L. sı kuruyor. 1786 da 25 dereceli perfection Riti ve diğer
bir çok Rit'ler ve dereceler Prusya Kralı B. Friedrich II
tarafından
sekiz derece ilâvesile Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti adı altında 1
Mayıs 1786 tarihli bir gerekçe ve Constitution ile dünyaya ilân edi­
liyor. Bu anayasaya göre her memlekette bir Y. Ş. ön
görülürken
A.B.D. için, biri kuzey biri güney olmak üzere, iki Y. Ş. ya yer veril­
miştir. Ana Y. Ş. Güneyinkidir ve hâlen 50 eyaletin 36 sı S. R. bakı­
mından onun hakimiyeti altındadır. Nihayet 1801 de John Mitchell ve
Frederich Dalcho KK. tarafından bir Y. Ş. (Supreme Council) kurulu­
yor.
Bugün merkezi Washington D. C. de olan E. ve K. S. Riti Dünya Ana
Y. Ş. sı budur. Bu Rit ilk üç derece olan ve 1. sınıfı teşkil eden 1. Çı­
rak, 2. Kalfa, 3. Üstad sembolik sistemi üzerine kurulu ve 4 ilâ 33
dereceleri içeren altı sınıflı bir sistemdir. 2. Sınıf Tekemmül L L , 3
Sınıf Rose-Croix Şapitrini, 4. Sınıf Kadoş Meclisini, 5. Sınıf Konsistu-
varı, 6. Sınıf da Yüksek Şura'yı -Supreme Council- teşkil eder. Tür­
kiye'de bu Rit Fransız Y. Ş. na bağlı H.B.U. Mf.
Prens Muhammed
Abdülhalim Paşa K. tarafından tesis edilmiştir, ve bugün başarı ile
çalışmaktadır.
İsveç Riti : 1777 de Kral III. Gustav'ca kurulmuştur. Eski York Rift ile
Fransadan alınan derecelerden ve Mabet Şövalyeliği lejantlarından
oluşan bir sistemdir. 1, 2, 3. dereceler çırak, kalfa, usta olmak üzere
34

--- Sayfa 36 ---
4, 5. Skoç Usto, 6. Doğu Şövalyesi, 7. Batı Şövalyesi, 8. Güney Şö­
valyesi, 9. St. Andre Favorit K. 10. Şapitr Üyesi, 11. Şapitr Görevlisi,
12. Vicar of Salomon derecelerden oluşur. İlk 8 derece Natinoal G. L.
of Sweden and Norway, son 3 derece Red Cross KK. adı
altında
Münevver Şapitr M. ik otoritesi altındadır. 12. derece yalnız
Krala
mahsustur. Kral daimi B. Üs. dır. 11. dereceye de dört kuşaktan beri
csîl olmayanlar kabul edilmez. Norveç, Almanya, Danimarka,
Rus­
ya'da üyeleri vardır.
Strict Observance Riti : Perfection Riti üyesi Baron von Hand'ın 1754
de Almanya'da kurduğu bir Mabet Şövalyeleri Ritidiır. 7 derecelidir.
1. Çırak, 2. Kalfa, 3. Usta, 4. Skoç Usta, 5. Novice, 6. Mabetci (Temp­
lar), 7. Bilgili Şövalye (Professed Knight) derecelerinden oluşur. Kök
fikrin 1312 de Mabet Şövalyesinin B. Üs. Jacques de Molay'ın Kilise­
ce Pariste diri diri yaktırılmasından sonra dağılan
Ritin İskoçyada
yerleşen bazı üyelerince 'Old Aberdeen'de İskoçyada M. luk peçesi
altında çalışmaya devamı ettikleri ve süratle Fransa, Almanya, İspan­
ya, Portekiz ve diğer yerlere yayıldığı yazılıdır. «Her Hür M. bir Mabed
Şövalyesidir» başlıca doktrinleri idi... Bu itibarla kendi
sisteminde
bir çok şeyi hazfederek 25 dereceden Mabed Şövalyeliğini
bırak­
mıştır.
Mizraim Riti : 1805 de Milano'da E. ve K. S. Ritince kabul edilmeyen-
lerce kurulmuştur. Önce 87 sonradan 3 daha eklenerek 90 dereceli
bir Rit olmuştur. 66 derece E, ve K.S.R. nden, 24 ü kurucu Lechangeur
ve hempaları Joly
ve Bedarride'ce diğer sistemlerden derlenmiştir.
1814 de Fransaya geçmiş olup 1817 de Grand Orient'a müracaatları
reddedilince B. Konseyleri dağılıyor, fakat bazı LL. çalışıyor ve illegal
halde devam ediyorlar.
Schroder Riti : 1785 e kadar Viyana'da kalan Friedrich Ludwig K. o
sene Hamburga gelmiş. 1799 a kadar Üs. Muh. İlk yapmış, 1814 de
70 yaşında B. Üs. olmuş. Çok dereceli sistemlerin bir tepkisi olarak
yalnız 1. Çırak, 2. Kalfa, 3. Usta derecelerini ihtiva eden ve İngilizce-
den çevirdiği ritüeller ve nizamat ile en eski sistemi (York) ihya eden
bir 'primitif rit' kuruyor ki manevi gelişmeyi önlemesi bakımından çok
kritik edilmiştir. Fikri tekâmül için ise 'Engbund' adlı ve yalnız
Üs.
MM. i içine alan bir kurulu da vardır ki bu da herhalde o tenkit edi­
len yanı kapamak için teşkil edilmiştir. Bu rit Hamburg B. L. sında
bazı LL. da hâlâ takip ediliyor.
35

--- Sayfa 37 ---
En önemli, yaşayan ritlerin bu geçit resminden maksat, hem M.
ik
Nur'u (Divine Truth) veren sistemlerin çeşitli bulunduğunu hem de,
hemen hepsinde, 1. Çırak, 2. Kalfa, 3. Usta basamaklarının değişmez
kural olduğunu ve Üs. dereceli bir M. un nerede olursa olsun ve han­
gi ritten olursa olsun Üs. dereceli toplantılara iştirak hakkının bu­
lunduğunu iyice vurgulamak içindir. Böyle bir ziyaret, ancak, kendini
tanıtma ile -M. ik usullerle- olabileceği için derecelerin tevcihi ve ta­
limler sırasında verilecek bilgilerin tam, aslına uygun oması ve hiç
unutulmaması şarttır. Eğitim LL. inin önemi, böylece bir daha belirlen­
miş oluyor sanırım.
Bir de, yine Rit derecelerinden söz ederken bir çoğunda sembolik LL.'
in B. L L a bağlı oldukları gibi bir kısım derecelerin Şapitr'lere
bağlı
olduklarından bahsedilmişti. Onun için
Chapter - Chapiter
sözcü­
ğünü de açıklamak istiyorum. Çok eskiden bu deyim L.
anlamına
M. ların toplantı yeri anlamına kullanılırdı. Congregation'da
öyle...
Nitekim İngiliz Kralı VI. Henry
1425 de «... M. lar Chapiter
veya
Congregation'lar halinde konfedere olamazlar» diye bir
kararname
çıkarmıştır. Şimdi ise sembolik dereceler dışındaki bazı derecelerin
toplantılarının adıdır. H. R. Arch MM. Şapitri gibi... Ancak şunu hiç
unutmamak gerekecektir ki hangi Ritte hangi derecede ve hangi titri
almış olursa olsun her M. mutlaka muntazam bir B. L. dan patent al­
mış muntazam bir sembolik L. nın muntazam üyesi olmak zorundadır.
Kullandığımız sözcüklerden biri de Commandery-Kumandanlık
idi.
Bu da yine sembolik dereceler dışında bir grup derecenin
-Şövalye­
lik dereceleri- bağlı oldukları bir idarenin -B. L. gibi- adıdır. (Mabet
Şövalyeleri, Templaır'lar). B. LL. ın vazifelileri gibi bunların da görev­
lileri vardır. 11 Tanedir ve yılda en az bir defa toplanırlar. Encamp­
ment - Ordugâh - terimi de aynı manada kullanılmaktadır.
Bunların
Amerikada B. LL. dan farkı genel olarak bütün A.B.D. içinde hükmü
geçen Genel bir Commandery'ye (General Commandery) sahip oluş­
larıdır. Hepsi buna bağlıdır. Halbuki A.B.D. için müşterek bir
B. L.
yoktur.
Bu bilgilerle sözü uzatmış ve konu dışına kayarmış gibi
görünsek
bile A.B.D. içindeki bugünkü M. luğu M. luk çerçevesi içinde anlata­
bilmek, değerlendirmek için herşeyi iyice bilmek ve anlamak gerekir.
Bu arada, dışımızdakilerin, hatta içimizden bir çok K. in birçok şeyi
M. ik sır saymakta olduğunu ve bu tutumla birçok K. in ilgi duydukları
konulara gönül rahatı ile eğilmelerinin manen engellendiğini görüyo-
36

--- Sayfa 38 ---
rum. Bu yanlış bir tutumdur. MM. arasında sur M. olmayanların anla­
dığı manada sır değildir. Her M. hangi
ritten ve
hangi
dereceden
olursa olsun M. luk konusunda her bilgiyi mutlaka ve belirli bir sınıra
kadar öğrenebilir. Bir resmi binayı ya da bir müzeyi dışından seyret
mek ve ayrıca özel odalarına girmeden içini dolaşmak gibi bir şey­
dir bu..
Burada her B. L. yı ayrı ayrı incelemek olanaksızlığından daha önce
söz ettik. Fakat şimdi 50 eyalet içinde nüfus kesafetine göre ilk bü­
yük dördüncü olarak o. B. L L ı inceleyeceğiz. Bunlar sırayla :
1) 21 185 000 nüfuslu California
2) 18 120 000
»
» New York
3) 12 237 000
»
» Texas
4) 11 827 000
»
» Pennsylvania eyaletlerinden ibarettir.
Bu dördünün nüfus toplamı 63 369 000 eder ki A.B.D. nin % 30 una
tekabül eder.
1) California : altın bulunduktan sonra insan hücumuna uğrayan bir
eyalettir. Buraya gelen insanlar arasında bir çok K. de bulunduğu için
1848 başlarında bir çok da L. kurulmuş oldu ve arkasından da
bir
B. L kurulması zorunluğu çıktı. 18 Nisan 1850 de yapılan bir Konvan'
dan sonra Nisan 19 da Tüzük de kabul edilerek Büyük Vazifelilerin
seçimi yapıldı ve B. L. teessüs etti. San Francisco No: 1 Royal Arch
Şapitri de 9 Mayıs 1850 de ve aynı yıl 13 Eylülde verilen bir patentle
kuruldu. 6 Mayıs 1854 de toplanan Konvana üç Şapitrden delegeler
geldiğine göre sayıların arttığı görülmektedir.
Bunların patentlerini
de Alabama ve Tennessee Konseyleri vermiştir. Yani hepsi regulier'-
dir. Templier'lerin Mabet Şövalyesi Commandery'si 10 Kasım 1852
de, Büyük Commandery de Ağustos 1858 de kurularak her sınıf ve
grup tamamlanmıştır. E. ve K.S.R. organizasyonu da 1866 dan 1888
e ve 1897 ye kadar esaslı şekilde oluşup gelişmiştir. Hâlen E. ve
K. S. R. Güney Jüridiksiyonu -Dünya Ana Y. Şurası- Y. Ş. nın temsil­
cisi olan bir K. dir.
2) New York'ta 1730 dan itibaren koloni devrinde Bölge B. Üs. ı ola­
rak -İngiltereye bağlı- Colonel Daniel Coxe'u, ondan sonra Captain
Richard Riggs'i görüyoruz ve 21 Mayıs 1738 de New Yoırk'a
geldiği
biliniyor. New York Bölge B. L. sının organize edildiği de New York
Gazette'de 22 Ocak 1739 da yayınlanmış bulunuyor.
37

--- Sayfa 39 ---
5 Eylül 1781 de Atholl (Antient) B. L -İnilgetere- New York'da
bir
«Provincial Grand Lodge» tüzüğünü kabul etti ve Rev. William Wal­
ter Bölge B. Üs. olarak seçildi. Bu işe 9 L. katıldı. Modernler'ce
ku­
rulmuş bulunan LL. bu dokuz L. arasına sokulmadılar ve B, L. 1787
de kendine bağlı olmayan bütün LL. ı illegal ilân etti. Şapitr'ler (15-
18) 1781 den başlayarak California'da anlattığımız gibi kuruldu
ve
gelişti. Bu devrede hizmetleri açısından Companion de Witt Clinton
K. i anmak gerekir. 14 yıl B. Üs. ve halk önünde MM. ın savunucusu
olmuştur. Ayrıca O'nu New York Valisi olarak da görüyoruz.
New
York eyaletinde Tekemmül LL. ı -Perfection (4-14)- 20 Aralık 1767 de,
Konsistuvar (19-30) 6 Ağustos 1806 da kurulmuştur.
3) Texas'ta ilk M. ik toplantı Brazoria'da bir ormanda ve mart 1835
de beş Üs. M. un bir L. kurmak üzere biraraya gelmeleri ile yapılmış
olup isimleri de bellidir. Louisiana B. L. sından bir berat almışlar ve
zamanın tehlikeli saldırılarına rağmen 27 Aralık 1835 de
Hollanda
No: 26 adı ile ilk L. yı açmışlar. Mexico ile savaş dolayısile çalışma­
lara ara verilmiş ve şubat 1836 da Brazoria işgal edilince herşey tah­
rip edilmiş ve KK. de dağılmışlar. Ekim 1837 de John M. Ailen adlı bir
K. Houston'da yeniden bir L. kurabilmiştir. 1837-38 kışında üç
L.
biraraya gelip bir B. L. kurmuşlar, Louisiana B. L. tüzüğünü adapte et­
mişler ve 16 Nisan 1839 da ilk KonvanIanni yapmışlardır. Şapitrler ve
diğer Konseyler 15 Mayıs 1867den başlayarak 1899 a kadar sıra sıra
gelişerek kuruluşlarını tamamlamışlardır.
4) Pennsylvania'ya gelince : «Pennsylvania Gazette» in sahibi
ve
bugün meşhur MM. arasında tanıdığımız Benjamin Franklinen yaz­
dığına göre, orada, 1730 da muhtelif L L vardır ve yine İngiltere B. L.
sının Daniel Coxe'a verdiği patentlerle kurulmuştur. Benjamin Frank­
lin Massachusetts B. L. sına müracaat ederek 1734 te Philadelphia'da
bir L. kurmak üzere bir charter ister ve alır. 1731 de burada bir B. L.
organize edildiğinden bahis varsa da evrak v.s. İstiklal Savaşında yok
olduğu için belgelenemiyor. Asıl B. L. 24 Temmuz 1734 de Benjamin
Franklinin B. Üs. seçildiği B. L. dır. Şapitr
(RA) 1763 de, Perfection
LL. i Pittsburgh'ta 14 Mayıs 1852 de, Rose-Croix Şapitri ve Consistu-
ar 14 Mayıs 1857 de tesis edilmiş
bulunmaktadır. 25 Eylül 1786 da
İngilizlerle münasebetlerin kesilmesine karar veriliyor.
Böylece, bu kısa süreli geçit resmi tamamlanmış gibi... Yalnız
bir
Grubu daha seyredeceğiz. Bu Grup zenci ya da renkli -colored- insan­
lar LL. mı ve B. L. sim içine alır. Bunlar için genellikle «Negro LL. ı»
38

--- Sayfa 40 ---
terimi kullanılıyor. A.B.D.nde çok münakaşa ve itiraz konusu olmuş
bir şeydir. Fakat, pek çok kişinin, hatta M. un, sandıkları gibi bu iti­
razlar ve kavga üyelerin renkli olmalarından değil, kuruluş, menşe-
orijin- ve çalışmalarının illegal olduğu varsayımındandır. Prince Hall
ve 13 diğer zenci 6 Mart 1775 de Boston'da askeri bir İngiliz L sında
M. olmuşlardır. Ordu çekilince bu Negro KK. İngiliz B. L. sına müra­
caat ederek berat istemişler (1784) ve bu patent ancak 1787 de gel­
miştir. Böylece Prince Hall ve diğerleri ile bütün renkliler İngiliz B. L.
sı otoritesi altına girmişledir. Bu L. 459 numara ile Afrikalı L. sı -Af­
rican Lodge- adını almış, sonradan numarası da 370 olmuştur,
ve
Boston'da çalışmıştır. Diğerleri gibi senelerce İngiliz B. L. sına bağlı
kalmakla beraber az temas kurmuş ve dolayısile 1813 de İngiliz Bir­
leşik B. L. sı kayıtlarından adı silinivermiştir. Ama, African L. sı ça­
lışmalarına devam etmiştir ve 1827 de bir beyanname yayınlayarak,
sonradan 18 Haziran 1827 de de bir Protokol yaparak:
«Kendimizi
bugün, alenen Hür ve herhangi bir L. ya bağlı ve
kendimizinkinden
başka herhangi bir L. nın suyunda veya idaresinde olmadığımızı ilân
ederiz» demişlerdir. Bugünkü de facto statü budur. Böylece bugün
Amerikada renkli insanların devam ettikleri ve Prince Hall B. L. sın-
dan patent almış pekçok L. vardır. 12 Mart 1947 de Massachusetts
B. L. Eski B. Üs. nın bu konuda kurduğu bir komite raporunu
kabul
ve tasdik ederek zapta geçirtmiştir:
«... sonuç olarak Komitemiz, memleketimizde
bugünkü şartlar da
göz önünde tutularak, beyaz ve renkli Hür MM. ın resmi ve örgütlen­
miş çalışmalarını aynı paralelde tanımayı tavsiye eder.
Ancak bu
organik olarak ayrı fakat birbirini zora sokan istek ve tekliflerde bu­
lunmadan yapılmalıdır. Komitemiz, bu sınırlamalar içinde, iki
grup
arasında uygun fırsatlarda gayrı resmi iş birliği ve müşterek yardım
hareketlerini gönülden dilemektedir.» Bu metin, bazı A.B.D.
büyük
jüridiksiyonlarınca tanınma (Recognition) gibi alınmışsa da
diğer
bazıları çok itirazlarda bulundukları için 1949 da Massachusetts B. L.
sı bu kararından vazgeçmek -geri almak- zorunda kalmıştır. Fakat
tutumlarını değiştirmeyeceklerini açıklamışlar ve bu kararı
ahenk-
harmony- için almış olduklarını beyan etmişlerdir. «BİR Eyalette BİR
B. L.» kesin doktrini -kuralı bu işte büyük rol oynamaktadır. Bu ko­
nudaki müsbet çabalarını hatırlayarak i960 dan beri tanıdığım
ve
halen E. M. a göçmüş A.B.D. E. ve K.S.R. Kuzey Jüridiksiyonu P. M;
H. B. A. Hâkim George Bushnell K. i hürmet ve rahmetle anıyorum.
A.B.D.nde renkli KK. in sayısı yaklaşık ikiyüzbin kadardır.
39

--- Sayfa 41 ---
Şimdi Yeni Kıt'aya atlamışken bir de Kanada'daki duruma göz atar­
sak sanırım sabrızını kötüye kullanmış olmam. 1 Temmuz 1867 Kon­
federasyonundan sonra Kanada'daki M. ik K. ligin idaresi her eya­
lette daha kuvvetli bir biçime girdi. Her eyaletin bir B. L sı oldu
ve
Kanada'da 1855 de yalnız Ontario Jüridiksiyonu varken 1866 da No­
va Scotia. 1867 de New Brunswick, 1869 da Quebec, 1871 de British
Columbia, 1875 de Manitoba, ve Prince Edwaird Adası, 1905 de
Al­
berta, 1906 da Katchewan B. L L ı kurulmuş bulunmaktadır. Perfecti­
on LL. i, Şapitrler ve E. ve K.S.R. Atelyeleri intizam için çalışmakta­
dırlar.
İcmal ve Sonsöz :
Sevgili Kardeşlerim, şimdiye kadar anlattıklarımdan bir öz çıkarmak
ve hatıramızda ve hafızamızda bazı şeyleri etkilerile saklamak ister­
sek şu yolda bir özetlemenin faydalı olacağını umuyorum.
M. luğun büyük muhafızı ve hizmetkârı olan İngiltere ile
başlarsak
Memleket
Nüfus
M. Sayı­
L. Sayı­
Nüfusa
L. Ba­
(1976)
sı
sı
Göre %
şına
kişi
İngiltere
56 000 000
600 000
7775
0.01
77
Kanada
23 000 000
116 000
640
0.005
181
California
21 200 000
216 000
672
0.01
321
New York
18 200 000
209 000
960
0.01
217.7
Texas
12 250 000
227 000
975
0.018
232.8
Pennsylvania
11 850 000
232 000
598
0.019
388
Illinois
11 145 000
183 000
804
0.016
228
5 Eyalet ortal.
ve topi.
74 645 000
1067 000
4009
0.0143
266
A. B. D.
214 000 000
4000 000
15000
0.0187
(% 30 E. K. S. I
500 L. dan fazlası olan eyalet 15
Türkiye
40 000 000
4 000
56
0.0O01
77
(% 45 E. K. S. R.)
Şu tabloyu görürüz: İngilterede LL. ortalama 77 kişilik üniteler halin­
dedir. Ona karşılık Kanada'da 181, A.B.D. ortalamasında ise
266
kişidir. Türkiyemiz için bu miktar 77 d ir.
40

--- Sayfa 42 ---
1976-77 nüfus sayılarına göre de yüzdelere ya da bindelere bakar­
sak;
İngiltere'de nüfusun yüzde biri
Kanada'da nüfusun binde beşi
A.B.D. de nüfusun binde ondördü
Türkiye'de nüfusun onbinde biri MM. dan oluşuyor.
Bu sessiz gibi duran rakamların büyük şeyler anlatmakta olduğunun
farkındasınız sanıyorum. Hür M. ne olduğunu ne kadar iyi ve çabuk,
doğru öğrenirse o kadar etkili ve mesleğe yararlı olur; gayeye,
in­
sanlığa hizmet etmiş olur; bunun için çalışmak şarttır M. un çalışma
yeri L. dır. Dolayısile M. un L. ya gelmesi mutlak şarttır. Sudan baha­
neler mazeret sayıldıkça mukaddes olan devam ve çalışma
düzeni
bozulur, verimsizlik artar ve matriküllerde üye sayıları artar, kabarır,
fakat öze iniş, M. kalitesi düşer, L. nın keyfi kaçar. Ayrıca bu cins
keyifsizlikler L. havasını bozar, eğitimi bozar, ilgiyi azaltır ve sonunda
devamsızlık alışkanlık ve âdet haline gelir.
Biraz evvel verdiğim rakamlarda L. başına kişi sayısı 200 ün, 300 ün
üstündeki LL. ın bulunduğu eyaletlerde, merak edip B. L. dergilerinin
seçimler sonrası nüshalarına bakarsanız B. Üs. ların baş yazıları
hep devamsızlık konusuna tahsis edilmiştir.
Bu sanatı öğrenmek çok çaba ister, çok zor iştir KK. im.
Her yaşta genç kalması gerekli olan -hele memleketimizde- Hür MM. i
ve vazifelileri bu vesile ile tekrar göreve çağııryarum.
E. U. M. hepimizin yardımcısı olsun ve dileriz öyle olsun.
° Jones : Compendium
° Mackey : Encyclopedia of Freemasonry
° Gould ; History of FM
° Transactions, Qua tor Coronati LV IV pp 222 a facsimile
° W. J. Hughan : Origin of the English Rite of Freemaisonry
° Ragon : Tuilier General. «Rites, Ordres Académies» H. C Clausen : Commentaries
0 H. C Clausen : Messages for a mission
° World Almanac 1977.
41

--- Sayfa 43 ---
İyi masonluğun ikinci maddesi
Özellikle şu şekilde duyulur :
Mason olan her usta
Genel toplantıya katılmalıdır
Şüphesiz bu toplantının
Nerede yapılacağından haberdar edilmişse.
Makûl bir mazereti olmadıkça
Bu toplantıya gitmelidir.
Aksi takdirde korporasyonu tahkir etmek istemiş
Veya ikiyüzlü bir şekilde hareket etmiş olur.
Meğer ki toplananlara katılamıyacak kadar
Ağur hasta olsun.
Bu, anılan toplantı için şüphesiz
Geçerli bir mazeret sayılır.
REGİUS
(İkinci madde'den)

--- Sayfa 44 ---
TARİH
Veía Muhterem Locası
Locaların
kuruluşlarından
bu
yana, birer tarihçe'leri olması ve
bu tarihçenin her beş yılda bir
yapılacak eklemeler ile sürdü­
rülmesi, geçmişimizi anmak, ge­
rekli dersleri almak için çok fay­
dalı olur. Geleceğin genç Ma­
son kuşakları
büyüklerini
ve
onların çabalarını tanımış ve an­
lamış olurlar.
İstanbul vadisinde. 1909 yılında
kurulmuş olan 3 No. Iı Muhterem
«Vefa» Locası, 1933 yılında «Ve­
fa 25 yaşına girerken»
başlığı
ile tarihçesini yayınladı.
Türk
Masonluğunun ve Büyük
H. G. ARAN
Meşrikin kuruluşuna ışık
tutan
bu eser, knımca büyük bir de­
ğer taşır. Bu tarihçe, Büyük Lo­
ca-miz arşivinde 202.03/51
sayı
iie mevcuttur.
Bu eserin hazırlanmasında gö­
rev almış bir kardeşiniz
olarak
duyduğum
kıvanç
sonsuzdur.
Acı, tatlı hatıraları ile Vefa, ede­
bî, ahlakî bir Mason Okulu idi.
1935 sonu
kapanışına
kadar,
o n u n matrikülünde
Meşrutiyet
ve Cumhuriyet devrinin ünlü si­
maları vardı : Bakanlar,
Millet
Vekilleri, Generaller, Büyük El­
çiler, Yüksek memurlar,
Profe­
sörler,
M ü el lifler.
M u ha rr i r I er,
43

--- Sayfa 45 ---
Edipler, Şairler, Felsefe Doktor­
ları, Tıp
Doktorları,
Öğretim
Üyeleri, Adalet otoriteleri, Avu­
katlar, Tüccarlar,
Müzisyenler
27 yıl bu muhterem Locayı nur-
landırdılar. O devrin genç ku­
şakları olan bizler bu fazilet de­
ğerleri biçlemiyecek kadar yük­
sek büyüklerimizin hayranı idik.
56 sahifelik bu tarihçe, Patent'
in fotoğrafı ve metninden baş-
lıyarak, her çalışma yılının gö­
revlilerini, o yıldaki tekris ve te-
bennileri, yılın önemli faaliyetle­
rini, masonik aksiyonları
kap­
sar. Metin sonunda, kurucumuz,
Türk
Masonluğunun da kurul­
masında en büyük hizmeti olan
Nail Reşit üstadımız ile, pek Mü-
nıevver Fuat Hulusi Demirelli Üs­
tadımızın «Vefa 25 inci yılında»
başlıklı manzum ihtisasları, da­
ha sonraki Üstadı Muhteremler­
den ünlü maarifci Sabri
Meh­
met, kâtibi olmakla kıvanç duy­
duğum, zarif, nezih, son derece
disiplinli Filozof
Mehmet
Ali
Haşmet Kırca üstadımın, arka­
sından günlerce ağladığımız Dr.
Tahir Üstadın, baba ve büyük
babası Hazreti Mevlânâ'nın ha­
dimi, mistik havası içinde
çok
zarif Dr. Muhittin Celâl
Duru
üstadımızın ihtisasları
yer al­
maktadır. Edebiyat
Öğretmeni
İbrahim Sadi üstadımızın şiirleri
«Vefa» ve nihayet son üstatlar­
dan Avukat Ali Şevket
üstadın
sözleri üzerine Süreyya
üstat
tarafından bestelenmiş
«Vefa»
marşı var.
Evet,
Vefanın marşı da vardır.
Bununla açılır,
bununla kapa­
nırdık.
Tarihçede son ihtisas o dönem­
lerin Büyük Üstadı, Hâkim Bü­
yük Âmiri edip ve fâzıl, pek mü­
nevver Servet
Yesari
Üstada
aittir.
Bu ihtisaslar, başlı başına birer
değer taşır. Bu gün okunup için­
de yaşadığımız günler ile kar­
şılaştırılmasında çok fayda var­
dır.
Çıraklığım 2 Ekim 1931'de baş­
ladığı zaman, Üstadı Muhtere­
mim Mehmet Ali Haşmet Kırca
idi. Meslekte değerli büyüklerim
Mustafa Zeki (Denker)
Kâtip,
İsmail Mahir (Taneri) Kâtip yar­
dımcısı idiler.
Ragıp Bahattin Üstadım,
Mu­
hakkik olarak bana çok şey öğ­
retti. Bu büyüklerim ile hayatım,
ömürlerinin sonuna kadar bera­
ber geçti.
Kalfalığımda Kâtip Muavini ol­
muştum. Loca biz üç meslekda-
şı, İsmail Mahir, Kâtip, Mustafa
Zeki ve ben, Kâtip Muavini ola­
rak bir sıraya dizdi.
Kenarları
eşit bir üçgendik. Muhakkikimiz
Nâzım Zeki
(Ekemen),
bizleri
daima destekleyen,
sohbetine
doyum olmayan bir kaırdeşimiz-
44

--- Sayfa 46 ---
di. 1926 da tekris
edildiğinden
bizlere hakiki bir rehberdi.
1933 görevlilerinin elinde,
«Le­
ğ e n d i m hikmetine eriştim. Mar­
tın üçü idi. Muhittin Celâl Üsta­
dım, tarifi mümkün
olmayacak
kadar zarif, çok geniş
anlamlı
bir yükseliş töreni yapmıştı. Bi­
nanın temel direği Yusufidi
üs­
tadımı daima şükran ile anarım.
Vefa'nın Masonik Aksiyon Yönü:
Tarihçemizde yer aldığı gibi, fer­
dî gayretlerin yanında toplu ak­
siyon da yer alırdı. 1931 devresi,
iki yetimin leylî olarak
okutul­
ması ile başlar. Kâtip Muavinliği
sonraları da Kâtipliğim
nedeni
ile ve kapanışdan sonra da uzun
yıllar bu konu ile görevli idim.
Yüksek tahsillerini de bitirdiler.
Kâtiplerimizden Fevzi Çin Üsta­
dım, bu gençlerin 1948 den son­
raki dönemde Mason oldukları­
nı da bana yazmıştı.
Kardeşler orasında bir
yardım
sandığı da
kuruldu.
Bankada
ayrıca bin liramız da vardı, O
zamanın bin lirası!
Aksiyonun bir örneği daha vardı.
Kapanışımıza neden olarak gös­
terilen Millî örgütlerimizde Kon­
feranslar da verilirdi.
Vefa'nın Müzik Yönü :
Loca'da canlı müzik
yapılması
sağlanmıştı. Üstadı
Muhterem
kürsüsünün önünde bir armon­
yum vardı. Ritüelik nikah ve ben­
zeri törenlerde W. A. Mozart ve
diğer üstatlar
dile
getirilirdi.
Amatör Violonist bendim.
Bü­
yük Salon
yapıldıktan
sonra,
Tören ve banketlerin ritüelik kı­
sımlarında yine canlı müzik ya­
pılırdı. Bir Trio kurmuştuk.
Konferansların
müzik fonu da
olurdu. Bir gün Pek
Münevver
Servet Yesari
Üstat,
Norveçli
Ünlü Kompozitör Edvard Grieg'
in «Perr Gynt»i, İbsen'in felse­
fesini anlatacaktı. Doğuda onun
dizidibinde, gözünün içine baka-
rcrk, o
zamanın
Gramofonuna
ton ayarı yaparak plaklardan is­
tediği pasajları çalmıştım.
Vefa Marşı'nın
Türk Masonlu­
ğunda tek marş olduğunu tah­
min ederim. Ritüeli yansıtır yön­
leri ile, metin başlı başına
bir
rehberdir.
Vefalıların Vefası :
1935 sonu kapandık. M. Ali Haş­
met Üstad, o dönemde
Büyük
Sekreter Muhittin Celâl Üstat ile
birlikte B. Meşrikin temeli
idi­
ler. Kaymakam olan Üstat, bize
bir çok şeyleri anlattı.
Mabet
kapandı, bina
kapandı,
fakat
«Vefa» kapanmadı. Ritüelik top­
lantılar geride kalmıştı, fakat bu
durumda «Vefa» ailesi
doğdu.
İki Yetim okuyacak, aksiyon de­
vam edecekti. Yakacık, Çamlıca,
45

--- Sayfa 47 ---
Vefa Marşı
" T ı * —
I i ?
"
4 .
Gün JooJu su i
Hm
-jp-
- - M — W
z/
X?
dır
r r r f
r r —
—
i
Saz
m * f
1
|
İ
J 1 '
L r l
Aw> fandı 9
C /flit
*
n<*
x kedin
ün
va m ve /q
Saz
ir^ı^P/ıı-vcf ı T j P r i r t : f i f ( ^ ı
lop Lanğ*>
fftız mabedin
ün
va nP ve fa
dm
^
A/urAayna
^
ün
vanını
ver
Sek*}e
fe
za
dır
Jqz
birUşdı
mız.
/ha bec/tn ün vanı vefa
dır
& Saz
bfrleşdi
n?ız
rna be dın
ün va nt
Ve fa
dif*.
ı ^ ı ^ - ı r i r f . f i ^ u j - J u v
ı
Güfte: ALİ ŞEVKET B.\
Best«; A H M E T SÜREYYA
«Vefa 25 yaşına girerken» adlı kitaptaki
«Vefa Marşı»'nın klişesi
46

--- Sayfa 48 ---
Erenköy ve benzeri lâtif yerler­
deki nezih lokallerde daima bu­
luşuldu. Son Üstadı Muhteremin
Nişantaşındaki
Lojmanı
Okui
Aile Birliği gibi toplantılara sığ-
nak oldu.
Vefalılar,
«Hakka Vefa - Ahde
Vefa - Sevgiye Vefa» sloganla­
rını sürdürdüler. Dünyanın dört
köşesine dağılanlar oldu.
Ben
de bunlardan biri idim. Son Üs­
tadı Muhteremi daima
aradık,
bulduk. Mustafa Zeki ve
İsmail
Taneri Üstatlarım da kendisi ile
daima beraber olurlardı. Ölüm­
lerine kadar beraber olduk. Son
hizmetlerinde kusur etmedik.
Başka Memleketlerde Tarihçiler:
Bir tesadüf beni, Rouen'da «Je-
anne D'arc No. 5» adlı
muhte­
rem bir locanın Üstadı
Muhte­
remi ile tanıştırdı.
Bağlantımız
on yılı aştı. Bana Localarının Ta­
rihçesini lütfettiler. Tıpki
Vefa-
nınki gibi. 1916 da kurulan
ve
Patentini «Grande Loge Natio-
nale Française»'den alan bu l v
ca'nın tarihçesi
de
İngiltere -
Fransa Masonluğu
arasındaki
ayrılığın hikâyesini 1876 ya ka­
dar götürüyor.
Tatlı bir tesadüf, yakın bir kar­
deşimin
kayın
pederi,
Caoe
Town'da İrlanda Büyük Locası­
na bağlı bir Muhterem Locanın
Sekreteri, geçen yıl 50 nci
yıl
dönümlerini kutladılar. 600
tu-
tanakdan 50 yılın tarihçesini çı­
kartan Üstadım
büyük
taktir
topladı. Ne mutlu böyle tarihçe­
lere sahip olanlara!
Vefa No. 3 ve onun çok
saygı
değer, Üstatları, yolumuzu şef­
kat, nezaket ve yüksek
ahlakî
seciye yüklü karakterleri ile çiz­
diler. Akıl ve Hikmet, iyi düşün­
celer ve iyi kararlar aşıladı. Bil­
gilerimizi başkalarına da
vere­
bilmek için kudretimiz bakî kal­
dıkça derin mutluluk duymakta­
yız.
Bütün büyüklerimizi, Ulu Tanrı'-
nın rahmeti ile anarken sözümü
Pek Münevver ve Hâkim Servet
Yesai Üstadımın, Tarihçenin son
sahifesinde,
Dr. Muhittin Celâl
Üstada bir hitabı ile bitireceğim:
«Bir kimsenin kendi
hakkında
başkalarına hürmet telkin etme­
si için müteaddit yollar
vardır.
Bazı zarifler :
Uzun ve değişmez ve
azametli
bir ehliyetsizliğin, kudretsizliğin
bu babda en çıkar yol olduğunu
söylerler. Amma :
Seciye büyüklüğü
ile
birleşen
ehliyet kuvveti ile de telkin hür
met müyesser olduğuna sizi de­
lil olarak gösterebilirim.
Gerçi
bu nadirdir!»
Evrenin Ulu Mimarından, bu za
47

--- Sayfa 49 ---
rif nükteye uyarak bütün
kar-
gözündeki Muhittin Celâl Üstat
deşlerimin, Servet Yesari Üstat
olmalarını dilerim.
Fa/dolanılan Eserler :
1. Vefa 25 Yaşına Girerken. 1909-1933
% Jeanne D'arc 5 Tarihçesi
3. The New Age Dergileri.
1964/1965/1968
48

--- Sayfa 50 ---
ARŞİVİMİZDEN BELGELER
1933 yılında bir olay
Suho UMUR
V1933 yılında İzmir'de müessif bir olay olmuş, eski Adliye Vekili Mah­
mut Esat, kabadayılıkla geçinen iki kişiyi yanına alarak biır gece sa­
baha karşı Karşıyakadaki Mason lokaline kurşun attırmıştır.
Mahmut Esat Bozkurt (1892-1943), İstanbul Hukuk Fakültesinde oku­
muş ve Fribourg Üniversitesinden hukuk doktoru unvanını almıştır.
T. B. M. M.'nin birinci döneminde İzmir mebusluğuna seçilmiş, ölü­
müne kadar hep bu ilden mebus kalmış, İktisat Vekilliği, 1924
ve
1930 yılları arasında da Adliye Vekilliği yapmıştır. Türk Medenî ka­
nununun kabulü (4 Ekim 1926), son Vekilliği zamanında
olmuştur.
1925 yılında Adliye Vekili iken Mason olmak istemiş fakat bu
isteği
yerine gelmemiştir. Arşivlerimizde neden Mason olamadığı hususun­
da bir kayda rastlamadım, fakat bu tarihten sonra devamlı olarak
Masonluk aleyhine bir hava yaratmağa çalıştığı görülmektedir.
Aşağıda bu olayla ilgili bazı belgeleri bulacaksınız :
49

--- Sayfa 51 ---
— İstanbulda Necat Muh. Mah.'nin 27 Eylül 1341 (1925) tarihli top­
lantı tersimatından bir kaç satır :
Ankaradan talepname gönderilmek istenilen haricîlerden Adliye Ve­
kili Mahmut Esat,
nam haricîlerden
talep­
name alınması karargir oldu.
— 15 Haziran 1932 tarihli Cumhuriyet Gazetesinden bir haber :
Masonluk Teşkilâtı — Dahiliye Vekili Fırkada izahat verdi.
Ankara, 14 (Telefonla) — Fırka grubu saat 2'de toplandı. Dahiliye
Vekili Şükrü Kaya Bey, Mahmut Esat Beyin Masonluk meselesi hak­
kındaki sualine cevap verdi. Vekil Bey bu işte mugayiri kanun
bir
vaziyet görülmediğini anlattı.
Tebliğ — Ankara, 14 (A. A.) — C. H. F. grubu bugün öğleden
sonra
mutat veçhile Afyon mebusu Ali Beyin riyasetinde toplandı. İzmir me­
busu Mahmut Esat Beyin ruznameye dahil olan Mason teşkilâtı hak­
kındaki takririne Dahiliye Vekili Bey cevap verdi. Mevcut kanunlar
ahkâmına mugayir bir vaziyet, bir hâdise olmadığını, kanuna muga­
yir her hangi hal karşısında devlet mahkemelerinin takibatta bulu­
nacağını beyan eyledi.
— İzmiır'de Zuhal Muh. Mah.'nin 97 No. ve 3 Ağustos 1933 tarihli lev­
hası :
Türkiye Bü. Meş. Yüksek Huzuruna, -
P. Muh. Bü. Üs. ve Az. K.'ler,
1/2 Ağustos 1933 gecesi sabaha karşı saat 5 raddelerinde sabık Ad­
liye Vekili Mahmut Bey ile Giritli Şevki ve Torbalılı Emin isimlerindeki
kabadayılıkla geçinen maruf iki şahsın râkib oldukları biır otomobil,
Karşıyaka Lokalimiz önünde durarak Lokalimize karşı altı el tabanca
atılmış ve polisin etraftan yetişmesi üzerine otomobil uzaklaşmışsa
da telefon edilerek civarda Bayraklı'dan geçerken tevkif edilmiş ve
içindekiler tesbit edilerek zabıt varakası tutulmuştur. Mahmut Esat
Bey masuniyeti teşriiyesinden istifade ederek ifade vermemiş
diğer
50

--- Sayfa 52 ---
ikisi ise : «M.'ların fena adam olduklarından ve memlekete fenalıklar
ettiklerinden bu i$i yaptıklarını» itiraf etmişlerdir. İzmir Emniyet Mü-
drülüğünce ifadeleri bu gün alındıktan sonra her ikisi
mevcuden
Müddeiumumîliğe verilmişlerdir. Giritli Şevki kurşunları
kendisinin
attığını söylemiştir. Polisçe yapılan keşif neticesinde atılan kurşun­
lardan bir üçüncüsünün de gene binanın başka bir yerine isabet et­
tiği tesbit edilmiştir.
Bu hâdise hakkında şehrimizde, «Hizmet» gazetesinde münteşir bir
bent leffen takdim edilmiştir.
Bu hususta ittihaz etmemiz lâzım gelen hattı hareketin, ciheti adliye­
ye resmî şikâyette bulunmamız icab edip etmediğinin ve icab
edi­
yorsa ne şekilde müracaat edilmesi lâzım geldiğinin sarahaten
ve
müstacelen iş'arını rica ve bilvesile hürmetkar hissiyatımızı teyit ey­
leriz, P. Muh. Bü. Üs. ve Az. K.'ler.
Üs. Muh.
Hat.
Kâ.
•*
— Zuhal Muh. Muh. Üs. Muh.'nin 98 No. ve 5 Ağustos 1933
tarihli
levhası :
Türkiye Büyük Meş. Yüksek Huzuruna (Mahremdir)
P. Muh. Bü. Üs.,
Mahmut Esat Bey ve avenesinin tabanca vakası hakkında Mah.'den
yazılan resmî lev. melfuftur. Bu hadise muhitimizde gene epeyce ga­
leyana sebebiyet vermiştir. Vakanın sureti cereyanı ve neticesi hak­
kında her ikisi de Mah.'imiz azasından olan İzmir Emniyet Müdürü
Feyzi B.'imizden ve Müddeimumî vekili Başmuavin Ali Rıza B.'imizden
şahsen izahat aldım. Şehrimiz Polis İdaresi
meseleye
ehemmiyeti
mahsusa atfetmektedir. Keyfiyet tafsilâtı ile ve şifre ile Dahiliye Ve­
kâletine bildirilmiştir.
Diğer taraftan bundan bir kaç gün evvel gene
Mahmut Esat Bey,
Kahramanlar mahallesinde (amele, fakir ve gayrı münevver tabaka
ile meskûn bir mahalledir) biır kahvede etrafına ahaliden bir kaç kişiyi
toplayarak Ma.'luk aleyhine uzun müddet beyanatta ve aleyhimizde
tahrikatta bulunmuştur. Bu hadiseyi de yerli gazeteler yazmışlardır.
51

--- Sayfa 53 ---
Tabanca vakasının mabedine gelince: 2 Ağustos Çarşamba
günü
Polisçe ifadesi alınan maznunlar, 3 Ağustos Perşembe günü mevcu-
den Müddeiumumîliğe sevkedilmişler ve o gün akşama kadar Adliye
Dairesinde kalan ve asıl tabancayı attığı kendi ifadesile ve otomobil
şoförünün ifadesile tebeyyün eden Giritli Şevki, akşam üzeri mevcu-
den Sulh Ceza Mahkemesine sevkedilmiş ve Sulh Ceza Hâkimi Kemâl
Bey de merkumun tevkifine karar vererek müzekkere kesmiştir. Şev­
ki halen hapisanede mevkuftur. Diğer taraftan bunların o gece saat
üç buçukta bir otomobil kiralıyarak Karşıyakaya geldikleri de tahak­
kuk etmiştir.
Şevki ifadesinde, «M.'ların memlekete muzır adam olduklarından bu
işi hakaret kasdı ile yaptım» demiştir. Fakat asıl müşevvik ve
mu­
harrikin Mahmut Esat Bey olduğunda şüphe yoktur.
Müddeiumumi Ali Rıza B.'den aldığım izahat şu merkezdedir: Şevki
aleyhine yapılan gizli takibat, «İzinsiz silâh taşımak, meskûn olan bir
mahalle silâh atmak ve istirahati umumiyeyi selbetmek» maddeleri­
dir. Bu maddelerden ciheti adliye resen takibat yapmaktadır. Bir te­
şekkül ve zümreye taarruz ve hakaret etmek cürümlerinden takibat
yapılabilmesi için bu teşekkülün resmî müracaat ve şikâyeti lazımmış.
Yani cemiyetimiz resmî şikâyette bulunmadıkça takibat
yapılamaz-
mış.
Buradaki K.'lerimizin ileri gelenleri ile temas ettim: Tabiatile Bü. Meş.'
ten talimat almadıkça hiç bir harekete geçmemek üzerinde
ittifak
hasıl olmakla beraber fikirler esasında ikiye ayrılmaktadır: Bir kısım,
bu gibi fiilî taarruzlar karşısında da hareketsiz durmamak, ne yap­
mak lâzım geliyorsa yapmak taraftarıdır. Diğer kısım ise resmî şikâ­
yette bulunmağı doğru bulmuyorlar. Çünkü bu şekilde mahkemeler­
de, gazetelerde gene bir takım dedikodular başlayacaktır.
Hukuku
umumiye takibatı ile iktifa etmeği muvaffık görüyorlar. Bendeniz de
şahsen bu ikinci fikre taraftarım. Mamaafih Bü. Meş. resmî harekete
geçmeği emredecek olursa derhal harekete geçmekte zerre
kadar
tereddüt edecek değilim. Bü. Meş 'in vekar ve haysiyetimize lâyık
bir şkilde hareket edeceğine eminim. «Occulte» bir şekilde teşebbü-
satı lâzımeyi icra ve tedabiri ittihaz etmek muvafık olur
kanaatin­
deyim.
Bu hususta sarih ve seri talimata intizar etmekteyim. Bilvesile hür­
metkar hissiyatımı teyid eylerim, P. Muh. Bü. Üs.
Üs. Muh.
52

--- Sayfa 54 ---
— Zuhal Mah. Muh.'inin 99 No. ve 7 Ağustos 1933 tarihli levhası :
Türkiye Bü. Meş. Yüksek Huzuruna,
P. Muh. Bü. ve Az. K.'ler,
3 Ağustos 1933 tarih ve 97 No. Iı ve 5 Ağustos 1933 tarih ve 98 No. Iı
lev.'larımıza zeyildir :
6 ve 7 Ağustos tarihli dört adet gazete kupürü (1) leffen takdim edil­
miştir. Maznun Giıritli Şevki'nin muhakemesi dün hitam
bulmuştur.
Tafsilât ve karar melfuf kupürlerde görülecektir. Cezası tecil olunan
maznun ancak mahkemenin hitamına kadar 4 gün mevkuf kalmış ve
aün akşam tahliye edilmiştir. Maznun, mahkeme huzurundaki ifade­
sinde sarahatle: «Memlekete muzır göırdüğü ve bunu da
Mahmut
Esat Beyin makale ve konferanslarından anladığı M.'luk teşekkülünün
manevî şahsiyetini tahkir maksadile hareket ettiğini»
bildirmiştir.
Müdafaanemenin tabiatile Mahmut Esat Bey
tarafından yazıldığı
muhakkaktır.
Cevabınıza intizaren hürmetkar hissiyatımızı teyid eyleriz P. Muh. Bü.
Üs. ve Az. K.'ler.
Üs. Muh.
— Türkiye Büyük Meşrikının 20 No. ve 9 Ağustos 1933 tarihli lev­
hası :
Muh. Zuhal Mah.'ne,
Us. Muh. ve Az. K.'ler,
3, 5, 7 Ağustos 1933 tarihli ve 97, 98 ve 99 numaralı levhai biraderi
leri cevabıdur. İki evvelki levhalarınız hali içtimada bulunan
Heyeti
Daimede okunarak Karşıyakadaki Mah.'imize silâh atılma hadisesin­
den dolayı icra edilmekte olan takibatı adliye ile iktifa olunması mü­
nasip görülmüştür. Bu gibi ahvalin tekerrürüne mani olmak
üzere
buraca hususî teşebbüsler ifa edilmektediır.
Bilvesile kardeşçe selâmlar iblağ olunur, Muh. Ü.s ve Az. K.'ler.
Bü. Kâ.
(1) Gazete kupürleri Arşivimizde yoktur.
53

--- Sayfa 55 ---
— 17 Kasım 1970 tarihli Yeni Gazete'den : (2)
Yeni Gazete'de «Bilmediğimiz Yönleri ile Atatürk» adı altında bir sıra
yazı çıktı. Necmi Onur'un «Cemal Granda Anlatıyor» dediği bu rö­
portaj serisinin birinden şunları özet olarak alalım :
Bir yurt gezisinden dönerken İzmir'e geldik. O gece Naim Palas Ote­
line indiler. Recep Zühtü, Kılıç Ali, Tahsin Özer ve Salih Bozok Bey­
ler ve bir kaç kişi daha vardı. Salih Bozok ile Tahsin Özer Bey sof­
raya otururken :
— Paşam, dediler. Dün gece Adliye Vekili Mahmut Eset Bey Karşı-
yadaki Mason Cemiyetinin camlarına tabanca attırmış.. Cemiyet üye­
leri de korkmuşlar.
Gazi, Bozok ile Tahsin Beyi dikkatle dinledikten sonra, çenesini elinin
içine alarak düşündüler bir müddet. Ondan sonra da :
— Bu ne biçim iş, dediler. Bu ne biçim iş? Gecenin yarısında bir ce­
miyete silâh atmak olur mu- Atılır mı? Eğer cemiyetin faaliyeti zararlı
ise, kanunla kapatılsın. Silâha ne lüzum var. Burası dağ başı
değil
ki...
(2) Mithat Gürota K.'in Arşiv'de bulunan ve neşredilmemiş olan «Atatürk ve Ma­
sonluk» adlı araştırmasından.
54

--- Sayfa 56 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
İtalyan B. L. ııın Tebliği
İtalya'da masonluk aleyhindeki kampanya, özellik-
le aşırı sol partilere mensup yayın organları
tara­
fından, gün geçtikçe yoğunlaşmaktadır. Bu durum­
la ilgili olarak İtalyan Büyük Locasının Rivista Mas
sonica'nın Aralık 1977 tarihli nüshasının 578. sahi-
fesinde yayınlanan aşağıdaki Tebliği ilgi çekicidir.
S. E.
T
E
B
L
İ
Ğ
«Biır kaç yıldan beri hedef teşkil ettiğimiz ve gittikçe daha bariz bir
şekil alan organize ve sistematik saldırılar karşısında,
iftira ve hakarete karşı uygun bir korunmayı elde etmenin imkânsız­
lığını öğreten eski ve yeni tecrübelerden ders alarak,
bu ândan itibaren düşmanlarımız tarafından hemen her gün bize yö­
neltilen yalanları cevaplandırmaktan, tekzip etmekten veya yalanla­
maktan vazgeçeceğimizi,
ve bundan böyle Vatanın kurucularının herkes için eşit bir
kanun
uyarınca herkese tanımak istedikleri teminattan yararlanmak husu­
sunda her hangi bir girişimde bulunmaktan çekinmeyi kararlaştırdı­
ğımızı,
bildiririz».
55

--- Sayfa 57 ---
MİMAR SİNAN Locasında yapılan son seçimlerde, aşağıdaki KK.
yeniden görev almışlardır :
Us.-. Muti.-
Ön.-. Üs.-.
I. Nâ.-.
II. Nâ.-.
Sek.-.
Hat.-.
Haz.-. Em.-
Has.-. Em.'
Muhk.\
I. Tö.-. Üs.
K o . \
Muh.-.
Sahir ERMAN
Mukbil GÖKDOĞAN
Maclt ERBUDAK
Suha UMUR
Tayfur TARHAN
Raşit TEMEL
Hüsnü GÖKSEL
Orhan ALPYÖRÜK
Davut YERŞENLİ
Faiz POROY
M. Fuad AKEV
56

--- Sayfa 58 ---
LOCALARIMIZDAN HABERLER
Bu sayımızdan itibaren, çeşitli vâdilerimizdeki L
larııtıızda verilen
ve münhasıran masonik bir nitelik arzeden konferansları bir liste ha­
linde yayınlamaktayız. Bu suretle hem Muhterem
Localarımızdaki
masonik çalışmalar hakkında bilgi edinilmesini hem de belirli bir ko­
nu hakkında çalışmak isteyen bir kardeşimizin aynı konuda evvel­
ce bir konferans vermiş olan bir kardeşle temasa geçip onun çalış­
masından yararlanmasını sağlamak amacını gütmekteyiz.
Bu vesile ile konferansçı kardeşlerimizin konferans metinlerini
iki
nüsha olarak L. larına vermeleri ve bunlardan birinin de bu L. tara­
fından B. L. B. Sekreterliğine gönderilmesi hususundaki
ricalarımızı
tekrarlarız : Bu konferanslar hem arşivimizin zenginleşmesine
yol
açacak, hem de Dergimiz için çok önemli bir malzeme kaynağı teşkil
edecektir.
Mimar Sinan
57

--- Sayfa 59 ---
A - - İstanbul Vadisi
Locası
Konferansçı
Konu
Tarih
İdeal
Kültür
»
Ülkü
»
Kardeşlik
»
Sevgi
Sevgi
Atlas
»
Müsavat
b -
c
Müsavat
Libertas
Mahmut Erbaş
I.
Hüsrev Tekin
Sedat Toydemir
Sait Pembecioğlu
Nusret Semi
I. Hüsrev Tokin
Hikmet Kara bey
Orhan Yücel
R. Aras
Yako Barduh
Banjo Alton -
Sami Bonfil
Suha Umur
Sair Erman
a — Aytaç Manço
Sabri Küçükonat
• Misel Margulies
Ziya Umur
S. Goldberg
L. Paken
Masonluk gayesi ve
yararları
21.3.1978
Bir insan yaratmak
3.2.1978
Bektaşilikte eriştirme
töreni
17.3.1978
Tolerans
5.1.1978
Ahilik
16.2.1978
Bir insan yaratmak
26.1.1978
Türk Masonluğunun tarihine
bir bakış
9.2.1978
Mason aleyhtarlığı
sebepleri
13.2.1978
Sevgi
20.2.1978
Özgürlük ve hoşgörü
11.1.1978
İnsan hakları
25.1.1978
1965 olayları
27.1.1978
Panel
27.2.1978
Bugün aday vasiyetname­
sini yazmaya davet
olursanız neler
yapardınız.
Masonluğumuzun bir kaç
problemi
24.3.1978
Tolerans
1.2.1978
Fütüroloji ve masonlar
1.3.1978
58

--- Sayfa 60 ---
Locası
Konferansçı
Konu
Tarih
Hakikat
V. Yağcıoğlu
Ölümden sonra hayat
12.1.1978
»
E. Arseniyadis
Antik dünyada takris
törenleri
9.3.1978
Fazilet
Macit Erbudak
Görevlilerin görevleri
4.1.1978
Erenler
Sami Day
Sidney, Rid, Florida L'nin
gezi intibaları
13.1.1978
»
Koray Darga
Oda bir masondu
27.1.1978
»
Nusret Semi
Eymen ve masonluğuna
10.2.1978
»
İbrahim Usta
Mozart B Sihirli flüt
operasının M. yönü
24.3.1978
Ülke
Nejat Ata han
Üstadı Muhteremlik mevkii 10.1.1978
»
Hatif Öge
Hakikat
(Panel)
7.2.1978
Humanitas
Yasef Yoaf
Masonik sembollerin mana
lan düşünce odası
14.3.1978
Hulus
Yorgi Vakalopulo
Neden masonuz
1.2.1978
»
Dimitri Pisimenopulo
Minos devrinde tekris
15.2.1978
Sevenler
İhsan Özgen
Halkla ilişkiler biliminin
Üçgen
Gün
Başak
Turgut İyigen
Coşkun Gültekin
Münir Kıvrak
Orhan Tamaç
Özgür Polvan
1
¡8
Müemmil Kulen
masonlukta kullanılması
17.2.1978
Buda
13.1.1978
İnsan hak ve özgürlükleri
1789 Fransız ihtilalinde
M. luk
10.2.1978
Üç semavi dininin insanlığa
getirdiği iyilik kuralları
8.2.1978
Masonluk sırrı
8.3.1978
Bektaşilik ve Masonluk I
2.2.1978
Bektaşilik ve Masonluk II
16.2.1978
Üçgenin kenarından
2.3.1978
59

--- Sayfa 61 ---
Locası
Konferansçı
Konu
Tarih
İrem
Evren
Piramit
Brgun Zoga
Erdoğan Kutkan
Panel
Galip Dolun
B. Damlı
G. Erköse
I. Özgen
O. Faruk Kurt
Sembolizmanın anlamı ve
Masonik yapısı
17.2.1978
Masonik araştırma
31.3.1978
Güncel Masonik ve toplumsal
problemler hakkında
12.1.1973
Kanaatler iç sorular
26.1.1973
Kanaatler dış sorular
9.2.1978
Taassup
23,3.1978
Evrenin Ulu Mimarı ve
biz mimarlar
3.2.1978
Masonluk ile Bektaşiliğin
kıyaslanması
3.2.1978
Halkla ilişkiler biliminin
Masonlukta
kullanılması
17.2.1978
Din müessesesinde
sosyolojik ve psikolojik
iki yaklaşma
17.3.1978
B
Ankara Vadisi
Uyanış
i
Doğuş
Yalçın Davran
Masonik müzikten örnekler
Ahmet Erdemi
ve açıklamaları
Masonluk ve toplum
Ziya Tanalı
Mythos ve kolları
bağlı Odyseus
»
Yaşar Evsev
Evrensel bütünleşme
özlemi
Yükseliş
Necdet Tokatlıoğlu
Masonluk ve san'at
Bilgi
Aktan Okan
Konuşma üzerine I
3.3.1978
31.3.1978
14.2.1978
28.2.1978
16.3,1978
15.2.1978
60

--- Sayfa 62 ---
Locası
Konferansçı
Konu
Tarih
»
Ay demin Ş. Öztürk
Masonik görev
Masonik aşk
17.3.1978
Yûnus Emre
Cemil Lâiik
Doğu mistisizmi ve
Masonluk
1.2.1978
»
Şevki KaymanMasonluk üzerine
1.3.1978
C — İzmir Vadisi :
İzmir
Avram Ventura
İnsancı! sevgi
»
Atillâ Uslu
Sanat, Estetik ve
Masonluk
2.2.1978
16.2.1978
61
Bilgi
C. Memduh Altar
Konuşma üzerine II
1.3.1978
Bilgi
Melih Ölçer
Konuşma üzerine III
15.3.197C
Barış
Mümtaz Külünk
1909-1935 yıilarr arasında
Masonluk
20.3.1978
Yıldız
Kemal Eker
Ketumiyet ve Sır
9.2.1978
Çankaya
Panel
Atatürk İlkeleri
24.3.1978
Uçgül
İsmet Öztunalı
Masonluğun ve Masonun
toplumsal işlevi
22.2.1978
Ahiler
Cavit Yenicioğlu
Masonlukta disiplin ve
kardeşler arası ilişkiler
1.2.1978
»
Ahmet N. Tamaç
Ebedî Meşrika intikal
9.3.1973
Çağ
Aktan Okan
Masonik dil
22.2.1978
»
Cemil Lâlik
Türkiyede operatif
Masonluk
22.3.1978
Eşitlik
Adnan Balkanlı
Neden burdayız
28.2.1973
Ankara
Turhan Çağatay
Masonluğa göre
fikir hürriyeti
3.2.1973
Can İlbay
Mesleğimizin efsaneleri
17.2.1978

--- Sayfa 63 ---
Locası
Konferansçı
Konu
Tarih
Nur
Mesut Ayan
Kentleşme ve Masonluk
7.2.1978
Ûıromethee
Albert Arditi
Tahta ve Sembolizm
15.2.1978
Gönül
Hüseyin Pehlivanlar
İnsanın Kuvveti : AKIL
26.1.1978
»
Tümay Dağdelen
İnsanın Kuvveti : SEVGİ
26,1.1978
»
Melih İnan
İnsanın İhtirası : BİLİM
9.2.1978
»
M. Ali Okumuş
İnsanın İhtirası : SANAT
9.2.1978
»
M.
Murat Çim
Hoşgörü ve Taasub
23.3.1978
»
Alphan Eroğlu
Hoşgörünün sınırı
23.3.1978
İrfan
Tahsin Yaşmak
İrfan Locasının Öyküsü
2.1.1978
»
Enver Turanlı
Locanın ve asıl görevlerinin
sembol izması
30.1.1978
Ümit
L Sabri Serinken
Düşünce ve inançta
özgürlük
6.1.1978
»
Tayfun Naci Terün
Sevgi
20.1.1978
Eylem
Osman Ertörer
Masonlukta örf ve adetler
6.3.1978
»
Ertan Görün
Sevgi
20.3.1978
62

--- Sayfa 64 ---
ÜNLÜ MASONLAR
Derleyenler : Sahir ERMAN — Suha UMUR
RAŞİT ERER
1869 — 1952
Türk devlet adamı ve öğretmen. İstanbuIda doğdu. Babası, Namık
Kemal'e fransızca hocalığı
etmiş olan Şûra-yı Devlet
azasından
Mehmet Mansur bey, kayınpederi, Şemsettin Sami beydir. Galatasa­
ray Lisesini bitirdikten sonra bir çok memuriyetler yapmış, 1919-1922
senelerinde Tevfik Paşa'nın sadrıazamlığında, sırasile
İaşe, Natia,
Maliye Maarif ve Evkaf nazırlıklarında bulunmuştur. 1923-1949 sene­
leri arasında Galatasaray Lisesinde Tarih ve Coğrafya öğretmenliği
yapmıştır.
1907 senesinde Selânikte «Macedonia Rizorta»- Locasında tekris edil­
miş olan Raşit Erer K., daha sonra İzmirde Güneş Mahfeline tebenni
etmiş, İstanbulda Aydın Mahfeline kurucu olarak katılmıştır. 1925'te
Büyük Hatip, 1931'de Büyük Kâtip ve 1932'de Büyük Üstat Muavini
olan Raşit Erer K., açılıştan sonra Atlas Locası kurucu
azasından
idi.
63

--- Sayfa 65 ---
CEMAL PAŞA
1872 — 1922
Türk kumandanı ve devlet adamı. Kuleli Askerî Lisesini, Harp Okulu­
nu ve Harp Akademisini bitirdi. 1899'da Selanik'te Talât bey ve ar­
kadaşları ile İttihat ve Terakkî Cemiyetini kurarak muhalif hareket­
lere girişti. Adana ve Bağdat Valiliği yaptı. Natia ve Bahriye Nazırı
oldu. Osmanlı Donanmasını yeniden bir savaş kuvveti haline getirdi.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Bahriye Nazırlığının yanında
önce
İkinci, daha sonra Dördüncü Ordu Kumandanlığına tâyin edildi. Ka­
nal Harekâtı adı verilen çarpışmaların sonucu
olarak
görevinden
Gİındı ise de suçu olmadığı kabul edildi. Savaş sonunda Türkiyeden
ayrıldı. Önce Almanya'ya yerleşti, daha sonra Rusya'ya geçti. Tiflis'te
ermeni komitecileri tarafından öldürüldü.
Selanik'te «Macedonia Rizorta» Locasında tekris edilmiş olan Ah­
met Cemal K., 25 Temmuz 1909 tarihinde müptedî derecesi ile Resne
Mahfeüne tebennî etmiş ve aynı gün Üs.'lığa yükseltilmiştir.
ALİ SAMI BOYAR
1880 — 1967
Türk ressamı. Heybeliada Deniz Okulunu bitiraı. İstanbul Sanayii Ne­
fise Mektebine yazıldı. İki yıl Paris'te Güzel Sanatlar Okulunda Cor-
mon atölyesinde çalıştı. Dönüşünde Ordudan ayrıldı ve çeşitli memu­
riyetlerde bulunduktan sonra 1944'te Ayasofya Müzesi Müdürlüğün­
den emekliye ayrıldı. Türk Resim sanatının başlıca simalarındandır.
Eserleri yabancı müzelere de girmiştir. İstanbul manzaraları ve tarihî
anıtlarını canlandıran bir çok tablo yaptı. Gerek renk gerek çizgi ba­
kımından tabiatta gördüğünü aslına yakın olarak
canlandırmıştır.
Gravür tekniğini iyi bildiğinden pul ressamı olarak ün saldı.
1 Nisan 1915 tarihinde Muhibban-ı Hürriyet Locasında 80 Mat. No.'sı
ile tekris edilmiş olan Ali Sami Boyar K.f açılıştan sonra İdeal Loca­
sında çalışmalarına devam etmiştir.
64

--- Sayfa 66 ---
BEHZAT BUTAK
1891 — 1963
Türk Tiyatro oyuncusu. Bursa'da doğdu. İstanbul'da Mercan idadi­
sinde okurken Namık Kemal'in kitaplarını okula getirdiği için kovul­
du. Ticaret okuluna girdi. Ressam Muazzez'in yanında ıresim çalış­
mağa başladı. Bir süre sonra Ticaret Mektebini bırakarak yalnızca
resim ve tiyatro ile uğraşmağa başladı. Bir çok topluluklarda ırol aldı.
Balkan ve Birinci Dünya Savaşlarına katıldı, Çanakkale'de kolundan
yaralandı. Daha sonra Darülbedaiye girdi ve oynadığı her rolle se­
vilerek tanındı. Türk Tiyatrosunun en önemli
sanatçılarından
biri
olan Butak, Türk Sinemasının da ilk oyuncularındandır. Aynı zamanda
nümizmatik konusunda da çalışmalar yaptı ve bazı kitaplar neşretti.
10 Temmuz 1930 tarihinde Resne Mahfelinde 399 Mat. No. sı ile tekris
edilmiş olan Behzat Hâki Butak K., açılıştan sonra Kültür ve Fazilet
Localarında çalışmalarına devam etmiştir.
İ. GALİP ARCAN
1893 — 1974
Türk Tiyatro oyuncusu. Askerî Rüştiyede okudu. İlk profesyonel oyu­
nu 1909'da Dilküşâ Tiyatrosunda oynanan Tabib-i Aşk'tır. 1914 yılın­
da Darülbedayiye girdi. Burada oyuncu ve rejisör olarak çalıştı.
Bir
ara Paris'e gitti. İstanbul'a dönüşünde (1924) Muhsin Eırtuğrul
ve
Behzat Butak ile kurdukları toplulukta
Şehzadebaşı Ferah Tiyatro­
sunda temsillere başladı. 1925 yılında Fikret Sadi'nin
Millî Sahne
grubu ile Anadolu turnesine çıktı. 1926'da yine
Darülbeaayiye girdi.
Türk Sinemasının da ilk oyuncularından olan Arcan'ın tiyatro alanın­
da kitapları, tercümeleri, oyunları, bir de «Yetmişinci Taş» adlı şiir
kitabı vardır.
12 Ekim 1926 tarihinde Selâmet Mahfelinde tekris olan İsmail Galip
Arcan K., açılıştan sonra Kültür Locası azasından idi.
65

--- Sayfa 67 ---
RAMİZ GÖKÇE
1900 — 1952
Türk karikatürcüsü. İstanbul'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini İstan­
bul'da yaptı. İlk karikatürü Şeytan adlı bir dergide çıktı (1916). Yedi-
gün, Karikatür, Karagöz, Akbaba, Yenisabah gibi dergi ve gazeteler­
de karikatürler yayınladı. Mizah, Peri, Salon adlı dergileri çıkardı.
Yarattığı tipler arasında «Tombul Teyze» ve «Çömez» başta
gelir.
Türkiye'de en çok basılan okul kitabı olan Alfabe'yi resimledi. Çizgi­
leri genellikle şehir hayatını, günlük konuşma ve nükteleri yansıtır.
3 Aralık 1927 tarihinde Selâmet Mahfelinde tekris edilmiş olan Ramiz
Gökçe K., açılıştan sonra Hürriyet Locası azasından idi.
HOSEA BALLOU
1771 — 1852
Üniversalist Kilisesinin Kurucusu. Hangi L.'da tekris edildiği bilinme­
mekle beraber, Birleşik Amerika'da Woodstock vadisindeki 23
nu­
maralı Warren L.'nın Ü. M.'i ve New Hampshire B. L'nın 1. ve 2. Na­
zırı olmuştur.
AZZO VARISCO
1884 — 1971
İtalya'nın Udine şehrinin hastahanesinde 30 yıl süre ile başhekimlik
yapmıştır. Bu şehirdeki Kanserle Savaş Derneği onun adını
taşır.
Sağlık hizmetleri dolayısile altın madalya almıştır. 1916 da tekris
edilmiş olup, faşizmin yıkılmasından sonra L.'ların yeniden faaliyete
geçmesinde büyük hizmeti dokunmuştur.
66

--- Sayfa 68 ---
THOMAS TODD
1765 — 1826
ABD Yüksek Mahkemesi Hâkimlerinden, Chatham vadisindeki
24
numaralı Pittsylvania L.'da tekris edilmiş, daha sonra Lexington L.
nın kurucuları arasında bulunmuştur.
CHARLES EDOUARD COGLER
1885 — 1976
Ressam ve büyük ressamların hocası. 22 Aralık 1909 da İsviçre'deki
Chaux de Fonds vadisinde L.'Amitié L.'da tekris edilmiş, daha son­
ra üçer yıllık sekiz dönem üst üste Ü. M. olmuş, Alpina BL'nın B.T.Ü.'
lığını yapmıştır.
GEORGE BEERNAERTS
1895 — 1962
Belçika ordusu generallerinden. 1925 de Brüksel vadisinde Promet-
hee L.'da tekris edilmiş, 1960 ile 1962 yıllarında Belçika B. L. B. Ü.
olmuştur.
JOHN E. HULL
1895 —
ABD generali. Uzak Doğu'da Birleşmiş Milletler Kuvvetlerine kuman­
danlık etmiş ve Kyutu Adaları valisi olmuştur. Ohio'daki 67 numaralı
Oxford L.'da 9 Kasım 1916 da tekris edilmiştir.
67

--- Sayfa 69 ---
JOSE MARIA CAMPO SERRANO
1833 — 1915
General, Avukat. Kolumbiya
Birleşik Devletleri
Başkanı. 1864'de
Santa Marta vadisinde 33 numaralı Estrella del Atlantico L.'da tekris
edilmiştir.
CATO MAXIMILIEN GULDBERG
1836 — 1902
Matematikçi, «Guldberg ve Waage Kanunu» diye bilinen kimya kai­
desini bulmuştur. Oslo vadisinde St. Olans'den hvide Leopold L. Ü. M.
olmuştur.
FRIERDICH HEINRICH JACOBI
1743 — 1819
Akılcı bilginin yetersizliğini ileri sürmüş Alman tuozofu olup,
«iman
felsefesi» konusunda Hegel'le uzun süren bir
polemiğe
girmiştir.
Düsseldorf vadisinde La Parfaite Amitié L. üyesi idi.
LOUIS AUGUSTE BLANQUI
1805 — 1881
Sosyalizmin teorisyenlerinde ve siyaset adamı. 1830'da Les Amis de
la Vérité L.'da tekris olunmuştur.
ALFRED MILNER
1854 — 1925
İngiliz siyaset adamı. Cape Town valiliği yapmış ve İngiltere Savaş
ve Sömürgeler Bakanı olmuştur. İngiltere B. B. L/da B. Muh. görevi­
ni ifa etmiştir.
68

--- Sayfa 70 ---
ARAMIZDAN
AYRILANLAR
Tekris
Eb. Maş.'a
A d ı
Doğumu
tarihi
Son Locası
intikali
Cevat Taluy
İstanbul. 1922
5. 6.1932
Hürriyet
4.11.1977
Hüsamettin Ünübal
Kesriye, 1922
10. 2.1969
İrfan
5.11.1977
Selâhattin Soner
İstanbul, 1900
1926
Ülkü
7.11.1977
Reşit Oğan
Fethiye, 1909
9.12.1968
Hisar
26.11.1977
Ahmet Sümer
Nallıhan, 1915
9.11.1867
Ülkü
18.12.1977
Abdullah S. Alaybek
Selanik, 1904
1928
Ülkü
21.12.1977
E b . \
Maş / . ' a intikal eden Kardeşlerimize Ev/. U t / ,
Mi/.'ndan
sonsuz
mağfiret ve kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
69

--- Sayfa 71 ---
DÜZELTME
Dergimizin 26 ncı sayısında çıkan Naki Cevad AKKERMAN'ın «Felsefî Açıdan
Masonluk Ülküsünün İlkeleri ve Niteliği Üzerine Düşünceler»
başlıklı
yazısının
fi nci bölümünde görülen bazı baskı hatalarını, özür dileklerimizle, aşağıdaki gibi
düzeltiriz :
Sayfa
Sütun
Satır
Yanlış
Doğru
27
1
3
değin
değgin
27
1
14
değin
değgin
28
2
23
3.764.000.000
3.214.200.000
30
1
8
günümüz
günümüze
30
2
1
Halik (*)
Halik
30
2
15
buyurban
buyurgan
(*)
Not : Naki Cevad Akkerman K.\, yukarıki düzeltmelerin yapılmasını isterken,
bilhassa «Halik» kelimesi üzerinde durarak, şöyle demiştir :
«
özellikle (Halik) sözcüğünün (Halik) olarak düzeltilmesi
önem
tuşımakıudır. Çünkü Halik, yaratıcı Tanrı ve halik ise kökünü helâktan
alan ve helak olan, ölebil en anlamını taşımaktadır.»
70

--- Sayfa 72 ---
MİMAR SİNAN
DERGİSİ için
gönderilecek yazılar hakkında
ricalarımız :
1 — (DİN A 4) TSE 21x29.7 cm. boyunda yazı kâğıdı kullanınız.
2 — Makina ile seyrek satır yazınız,
3 — Biri orijinal olmak üzere, iki nüsha gönderiniz,
4 — Yazı'nın adını ve tarih koymayı unutmayınız.
5 — Kendi adrnızı ve adresinizi de, hemen yazı adından sonra sı­
ralayınız.
6 — Tercüme ise, yazı sahibinin adı ve nerede, hangi tarihte
ya­
yınladığı,
7 — Telif ise, faydalandığınız ana kaynakları da, yazının sonunda
bildiriniz,
8 — Resim varsa, iyi çekilmiş, siyah beyaz, parlak kâğıda ve
6x9
cm. (dahil) den büyük ölçülü resimler gönderiniz.
Çizgi şekilleri için de siyah çini mürekkebi ve şeffaf resim kâ­
ğıdı kullanınız.
9 — Basılmayan yazılar geri verilmez,
10 — Muhabere adresi ; Mimar Sinan, Nuruziya Sokak 21
Beyoğlu, İstanbul'dur.