--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihi, Çağdaş ve Gerçekçi Açıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
4.
ISSN 1301-2762
7.
Demir SAVAŞÇIN
9. Gerçeği Araştırmak: Niçin ve Nasıl?
O. AttilâÇEZİK
29. Osmanlı İmparatorluğunda Hürmasonluk:
1 747'dc Yunanca'ya Çevrilmiş Fronsıx
...Ç-«*>,
Colil LAYİKTEZ
38.
,
Merin HEPER
5 1 .
Eıolcrik Bir Yorum
58.
...Ertom KALAYCIOGLU
77. Masonluk Çağda» mı? Çağdışı mı?
85.
93.
112.
85.
93.
112.
85.
93.
112.
YIL: 2000
N O :
118

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
0
İnancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL - 2001

--- Sayfa 4 ---
f MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Demir SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Tamer AYAN
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 118
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel : 0 212 251 26 50
ARALIK 2000
4. Büyük Üstad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
7. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Gerçeği Araştırmak: Niçin ve Nasıl?
O. Attilâ ÇEZIK
29. Osmanlı İmparatorluğunda Hürmasonluk:
1747'de Yunanca'ya Çevrilmiş Fransız
İfşaatları Üzerine Kısa Not
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
38. Magna Carta Geleneği ve Masonluk
Metin HEPER
51. Ezoterik Bir Yorum
"İlahi Komedya"dan
R. Ruşen DORA
58. Bilim ve Öğrenim: Taşçı Kalemi
Ertem KALAYCIOĞLU
77. Masonluk Çağdaş mı? Çağdışı mı?
Yoksa Evrensel ve Ebedî mi?
Semih S. TEZCAN
85. Zamanın Masonik Boyutu
Moiz VARON
93. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Geride bıraktığımız 2000 yılı çalışmalarımızı ana­
cak olursak, üzücü olduğu kadar, sevindirici
olayları yaşadığımızı da görmekteyiz. Üzerin­
de yürüdüğümüz zemin gibi Siyah ve Beyaz!
Öncelikle Büyük Üstadımız En Muhterem Sahir
Talât AKEV Kardeşimizi, çağrı üzerine Ebedi
Maşrık'a gönderdik. O şimdi gerçek Tesvi­
yece. O'nun fiziki bedeni zaman içinde toprak
olacaktır, ancak bıraktığı eserlere sahip çık­
mamız, bu eserler için paylaşımda bulunma­
mız O'nu hep yaşatacaktır.
İstanbul ve Ankara Vadilerindeki binalarımız, ola­
naklarımız dahilinde en güzel şekilde onarıl­
mıştır. Özellikle Ankara Vadi binamız yeni
baştan ele alınmış, Kardeşlerimiz için güzel bir
çalışma ortamı yaratılmıştır.

--- Sayfa 6 ---
İzmir Vadimiz için geleceğe
yönelik
olarak
23.200 m
2 arazi alınmış, imar durumu ve proje
çalışmaları başlamıştır.
Bütün bu güzellikler yanında, uzun yıllardan beri
oluşturamadığımız, dışa dönük sosyal hizmet­
lerimizden, siz değerli Kardeşlerimin arzu ve
heyecanları ile başladığımız, "Derince Cumhu­
riyet İlköğretim Okulu"nun inşaatı, belki 5-10
gün gecikme ile, 15-28 Şubat 2001 tarihleri
arasında sona erecektir.
Ayrıca, İl Milli Eğitim Müdürlüğünden okulun tefrişi
için fizibilite raporu istenmiştir. Bu rapor sizle­
re de duyurulacaktır. Kardeşlerimiz, şimdi­
den, okulun diğer bazı gereksinimlerini yerine
getirmeyi taahhüt etmişlerdir. Kardeşlerimin
Ulu Önder ATATURK'ümüzün irfan ordusunu
yetiştirecek ve Ulusumuzun mutluluk kaynağı
olacak bu eserdeki katkı paylarını en kısa za­
manda tamamlayacaklarından ve bu heye­
canlarını yitirmediklerinden eminim.
Mütevelli Heyetinin % 99'unu Kardeşlerimizin
oluşturduğu SEV Vakfının İzmir Urla'daki te­
sisleri, mali olanaksızlık nedeniyle yarım kal­
mıştı. Ancak Pek Muhterem Ahmet KURTARAN
Kardeşimizin girişimi sonucunda Darüşşafaka
Cemiyeti ile inşaatların tamamlanması için an­
laşma yapılmıştır. Toplam 52.000 m
2 olan Va­
kıf arazimizin % 50 payının Darüşşafaka'ya
devri karşılığında, Vakfın inşaatı Darüşşafaka
tarafından tamamlanacak ve kendilerine ait
bölümde de üç blok inşa edilecektir. İnşaatın
2003 yılında tamamlanmasıyla, Vakfa ait
Sosyal Tesisler ve asgari 110 Kardeşimizin ve
Hemşiremizin ileri yaşlarında yararlanabile­
cekleri iki bloktan oluşan bir kompleks kaza­
nılmış olacaktır.
5

--- Sayfa 7 ---
Böylece yarının irfan ordusunu yetiştirecek gençle­
rin eğitiminin düşünülmesi yanında, irfan or­
dusunda uzun süre hizmet etmiş Hemşire ve
Kardeşlerimizin de mutluluk ve esenliğinin
gerçekleştirilmesi bizler için Masonluk adına
birer onur vesilesi olacaktır. Günlük yaşam­
daki çalışma ve kazanç koşullarının ağır
baskısına rağmen, bu eserlerin yapılmasına
özverili çabalarıyla katkıda bulunarak Mason
ve Mason eşine yakışır şekilde davranan
Kardeşlerime ve Hemşirelerime, Türk Ma­
sonluğunun gücünü kanıtladıkları için, şahsım
ve siz Kardeşlerim adına sonsuz şükranlarımı
sunuyorum.
Çalışmalarımızı bu yıl da daha iyiye, daha güzele
yükseltecek güçten bizi yoksun kılmamasını,
Evrenin Ulu Mimarı'ndan dilerim.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
Demir SAVAŞÇIN
Büyük Üstad
6

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
Remember the labours, we had during the year of
2000. We had happy events as well as sad ones.
Just like the mosaic floor on which we
walk:
Blacks and Whites.
First of all we sent our M.W. Grand Master Bro. Sahir
Talât Akev to the Eternal East upon the call
received from there. He is now on the real Level.
His physical remains will eventually
turn into
earth, but our keeping the works he left behind
and sharing them will make Him live forever.
Our buildings in Ankara and Izmir have been repaired
best to our ability.
Especially our building in
Ankara
has been
totally
renovated
and
a
favourable
working
possibility
has
been
provided.
For our Valley of Izmir, a land of 23.200
sq.meters
have been purchased for the future and the
construction possibilities and project studies are
underway.
In parallel to all these wonderful works and among
the external social activities which we could not
provide for sometime is the construction of the
"Derince Cumhuriyet Primary School", which had
started with the wish and excitement
of our
Brethren, and will be finished, maybe with a delay
of 5 - 10 days, between 15-28
February 2001.
Apart from this, a feasibility report for the furnishing
of the school has been asked from the Provincial
Directorate of National
Education.
This report
will be made available for you also. Our Brethren
have already
guaranteed
to provide
certain
7

--- Sayfa 9 ---
requirements for the school. I am certain that my
Brethren have not lost their enthusiasm and will
undertake their promises for this work, which will
prepare the army of cultural youth of our Great
Leader ATATÜRK and will be the source of
happiness for our Nation, as soon as possible.
The work of the SEV Foundation at Urla - İzmir of which
99% of the Board of Administrators
are our
Brethren, was unfinished due to financial difficulti­
es. Now, with the intervention of our R.W. Bro.
Ahmet Kurtaran, we have come to an agreement
with Dariissafaka
for the completion
of the
construction work. Upon transferring the 50% of
our 52.000 sq.meters land to Dariissafaka,
they
will complete the construction of the Foundation
and they will build 3 blocks in their part of the
land. Upon completion of the construction in 2003,
the Foundation's social buildings in two blocks,
will provide shelter to
minimum
110 of our
Brethren and Sisters.
Thus in parallel with taking into consideration the
education of tomorrow's army of culture, it will be
an honor for us in the name of Freemasonry, to
realize the happiness of our Brethren and Sisters
who served for this army of culture. In spite of the
heavy burden of our daily works and
bread-
earning conditions, I want to express my thanks
and gratitude to my Brethren and Sisters, who
participated
in this work in a manner
befitting
Freemasons and their
wives, for showing the
power of Turkish Freemasonry.
I pray to the G.A.O.T.U. not to deprive us from the
power to elevate our labours to better and more
beautiful conditions this year.
With fraternal love and respects.
Demir SAVAŞÇIN
Grand Master

--- Sayfa 10 ---
A R A Ş T I R M A
GERÇEĞİ ARAŞTIRMAK :
NİÇİN VE NASIL?
O, Attila ÇEZİK
Gerçeği Akademos'un bahçelerinde ara.
(Atque inter silvas academi quaerere verum).
Quintus Horatius Flaccus, Epistulae.
GİRİŞ
Araştırma, en genel anlamda, bir gerçeğin veya ilkenin ortaya çı­
karılması amacıyla yapılan sistematik inceleme olarak tanım­
lanabilir. Bu tanımda belirtilen amacın işaret ettiği koşul, gerçeğin
veya ilkenin daha önce "ileri sürülmemiş" veya 'kanıtlanmamış"
olmasıdır. Bu koşul nedeniyle, varsayımlarının geçerliliği ve tutarlılı­
ğı sorgulanmadan, gelişigüzel ileri sürülen gerekçelerle, sözlük veya
ansiklopedi karıştırarak öğrenilecek bilgilerin kişisel tercihler doğ­
rultusunda sıralanarak özetlenmesi bir araştırma sayılamaz. Çünkü,
yaygın olarak kullanılan ve alanlarında yeterli sayılan başvuru kitap­
larındaki bilgiler bile, belirli bir sistematik doğrulama yöntemi uygu­
lanmadan, "doğru"kabul edilemez.
Elde edilen bilginin karakteristik tanımı da çok önemlidir. Bilginin
doğrulanmış bir belgeye dayalı aktarım olması yanında, karakteristik
tanımının kesinlikle bilinmesi gerekir. Özellikle, bir araştırmada kul­
lanılması söz konusu olacak bilimsel bilgilerin şu karakteristik türleri
çok önemlidir:
Belit (aksiyom): Bir düşünce zincirinin temel dayanağını oluş­
turan, kendi içinde tutarlı ve aşikâr olduğu deneyden çok
sezgiye dayanarak kabul edilen evrensel gerçeğin ifadesi.
9

--- Sayfa 11 ---
Konut (postulat): Bir düşünce zincirinin başlangıcı olarak
varsayılabilecek, olduğu gibi kabul edilmesi gerektiği ileri sü­
rülen, kanıtlanamaz ve gösterilemez ifade.
Hipotez: Kanıtlanacağı varsayılan kuram.
Kuram: Nesne ve olaylarda gözlenen veya öngörülen düzene
ilişkin bir grup görgül yasayı akılcı bir anlayışla sistemli ola­
rak açıklamaya çalışan düşünsel yapı (Araştırmada Bilimsel
Yöntemsellik bölümünde ayrmtılandırılmıştır).
Yasa: Tümel olması zorunluluğu bulunmayan, görgül genelle­
me (Araştırmada Bilimsel Yöntemsellik bölümünde ayrmtı­
landırılmıştır).
Tarih araştırmaları için de benzer bir yaklaşım gerekir. Doğrulanmış
belgelere dayalı olaylar ile bunları yorumlayarak elde edilen sonuçlar
arasında köklü bir fark vardır. Doğrulanmış belgelere dayalı olaylar
değişmez, ama (hipotez veya kuram niteliğindeki) yorumlar (özellikle
yeni bulguların etkisiyle) değişebilir. Tarihle uyuşma zorunluluğu ol­
mayan alegorik öyküler ve dinsel söylemlerin oluşturduğu bir başka
tür de bu bağlamda dikkate alınmalıdır. Bunların gerçeklik ölçüsü ta­
rih araştırmaları için önemli gerekçeler olabilir, ama destekleyici so­
mut bulguların yokluğunda, böyle öykü ve söylemlerin tarihsel içeriği
değil, onları sahiplenen kültürlerin özellikleri araştırma konusu ola­
bilir.
Kişisel tercihlerle seçilen bir dizi bilgi, bir "görünür" sonuca varmak
için yeterli değildir. Çünkü, dizideki her bilginin doğru anlaşılabilme­
si, onun geçerli olduğu zaman-mekân kesitindeki "yanal" etkileşim­
lerini de yeterince bilmeyi gerektirir. Bilgilerin edinildiği kaynakla­
rın doğruluğunun sağlanması ve yanal etkilerin "yeterli" sayılacak
ölçüde gözetilmiş olması da bir çalışmayı araştırma niteliğine kavuş­
turmaz. Bu ancak bir ilk inceleme aşaması için geçerli olabilir.
İlk inceleme sonunda, konunun semantik ölçütlerle yeniden tanım­
lanması ve bir "tez"e dönüştürülmesi gerekir. Ortaya çıkan teze uy­
gun inceleme ve çözümleme yöntemlerinin doğru seçilmesi ise, araş­
tırmanın sonuç verebilirliği için şarttır. Tüm bu aşamalardan geçerek
kesinleştirilebilecek bir araştırma çalışmasının, uygulanacak yön­
temlerle uyumlu bir programla gerçekleştirilmesi, elde edilecek so­
nuçların "tez"ile uyuşma ölçüsünün irdelenmesi ve doğrulanması, ve
bulguların çağdaş normlarla hazırlanacak bir belgeleme ile sonuçlan­
dırılması ve aktarılması beklenir.
10

--- Sayfa 12 ---
Böyle bir çaba sonunda elde edilen bulguların aynı alanla ilgili kesim­
lere ulaşması, tartışılması, alman "uzman" eleştirilerinin ve/veya
karşıt tezlerinin bu bulgularla yanlışlanması gerçekleştirilebilmişse,
ancak o zaman bu çalışma bir araştırma olarak nitelendirilebilir. Böy­
le sistematik bir süreç, yalnızca bilimsel araştırmalar için değil, "bil­
gi')? e dayanan her yeni düşünce ürünü için gereklidir.
Bu denli düzen ve bilgi derinliği gerektiren araştırma çabasının arka­
sındaki itici güç, insanın içindeki doğayı ve evreni merak etme içgüdü-
südür. Bu merak, aslında insanın kendi yaşamına "nesnel"hır neden
bulma isteğinden kaynaklanmaktadır. Bu isteğin Avrupa'da Renais-
sance ile başlayan ve aydınlanma çağı ile olgunlaşan normları, Hür-
masonluğun "Hakikatin aranması" ilkesinde köklenmiştir. Top­
lumlar kendi geleceklerini güvenceye almak için, kurumlar somut ya­
şamsal sorunların çözümü için, insanlar bireysel yarışma için araştır­
ma yaparlar, ama bunların hiçbiri 'Hakikatin aranması" gibi ev­
rensel bir ereksellik ifade etmez. Dolayısıyla, Hürmasonluk çok önem­
li bir sorumluluk yüklenmiştir ve bu sorumluluk Hürmasonluğu ger­
çek bir "Eğitim ve Araştırma Kurumu" olarak nitelendirmektedir.
Hürmasonluğun bu niteliği, modern bilimin doğusundaki ve gelişme­
sindeki katkılarının sıradan bir olgu olmadığının göstergesidir.
Bir araştırma, nesnellik ölçütüne yaklaştığı oranda araştırma sayılır.
Bunun anlamı şudur: duygu ve sezgilere, ya da daha genel bir ifadeyle,
içselliğe ilişkin öznel incelemeler, araştırma sayılmaz (ruhbilimsel
araştırmalarda bile bilimsel bir nesnellik aranır), çünkü bu türe uy­
gun bir bilimsel nedensellikten ve yöntemsellikten söz edilemez. Bu
nedenle ruhun yansımalarını, araştırma disiplini dışında, başka öz­
nel ifade tarzlarıyla duyurmak ve paylaşmak gerekir. Bu tarzlar ara­
sında sanatın tüm dalları en çok başvurulanlardır. Sanatsal yapıtla­
rın biçimsel ve içeriksel özellikleri, türlerine göre çok farklı nitelikler
gösterebilir, ve gerçekte kısıtlayıcı tanımlarla ifade edilemezler.
Hürmasonluğun ilgilendiği konuların birçoğu için araştırma-dışı
böyle sanatsal yaklaşımlara da başvurulabilir, fakat başarı için gere­
ken beceri çok daha az rastlanır bir olgudur. Sanatın öznellik niteliği­
ni bir zırh gibi kullanarak, gerçekleri dışlayan tutarsızlığa düşmemek
de ayrı bir beceri ve olgunluk tezahürüdür.
Öznel sanatsal çalışmalar gibi, benzer nedenlerle yine araştırma-dışı
sayılması gereken bir dal da teolojik çalışmalardır. Bu dalda sosyokül­
türel açıdan araştırmalar yapılabilir, ama inançların doğrudan veya
karşılaştırmalı öznel değerlendirmelerine, kısaca ilahiyat çalışmala-
1 1

--- Sayfa 13 ---
rina, Hürmasonluk ilkeleri olanak tanımaz. Kaldı ki, bunlar ne araş­
tırma ne de sanat normlarına uygun düşer.
Bu bağlamda, esoterizmden de söz etmek yerinde olacaktır. Hürma-
sonluğun esoterik bir eğitim tarzı olduğu şeklindeki yaygın inanış, fii­
liyatta yanlış yorumlanmaktadır. İnsanın kendi içsel gücünü keşfede­
rek ve ona güvenerek, yaşamıyla barışık şekilde, insanlığa daha ya­
rarlı olacak çalışmalar yapabileceği inancı, Hürmasonluğun en köklü
ilkesidir. 'Esoteros'un böyle bir perspektifle ele alınması durumun­
da iki yorum kaçınılmaz olur:
1- Esoterizm öğretilmez, ancak önemsenmesini teşvik edecek hür dü­
şünce ortamı sağlanabilir;
2- Ahretçi/bâtmî ilâhiyatçılık ve kelâmcılık ile dünyevî esoterizm ara­
sında hiçbir ilişki yoktur.
Sanat, ilahiyat ve esoterizm dışında kalan alanda geçerli araştırma
kavramı ve etkinliğinin felsefesi, bilimsel yöntemselliği, aktarım dili
ve anlatım tarzı bu özgörü eşliğinde aşağıda sırasıyla ele alınmakta,
önemli nitelikleri tanıtılmakta ve örneklenmektedir.
BİLİMSEL ARAŞTIRMA FELSEFESİ
Çağımızın düşünürü Popper'e göre, insan yirmidört yüzyıl önce ken­
dine akılcı ve eleştirel bir yol çizmiş, ve Sokrates'ten Erasmus'a kadar
bu kararına uymaya çalışmıştı. Renaissance bilginleri iki ayrı dünya­
da yaşıyorlardı. Bir yandan kaybolan sihirli bir kelimenin mistik eski
dünyasında yaşıyorlardı. Öbür yandan da, kendi akıllarının gücüne
güvenerek otoriteye karşı duran yeni bir dünyada yaşıyorlardı.
Bu çelişkilerle dolu yolda, Avrupa R. Descartes ile önemli bir dönüşü­
mün eşiğine gelmişti. Descartes doğayı akıl ve madde (res cogitans -
res extensa) olarak ikiye ayırmış, Galileo'nun tümevarımcı sorgulama
yaklaşımını matematik denklemleriyle bağdaştırmaya çalışmış, ve
matematik aracılığıyla doğanın anlaşılabilirliğini savunmuştu. Des­
cartes yönteminin özü 'herşeyden kuşku duymak' (de ómnibus du-
bitandum) idi.
"Akılcılar" güvenilir bilginin, yanılmaz yargının önkoşulu olan sezgi­
nin sağladığı ve akim açıkça kabul ettiği a priori bilgi olduğunu sa­
vunuyorlardı. Duyularla algılananlar aklın gerektirdiği girdilerden
başka bir şey değildi. Dolayısıyla akılcılık, Platoncu anlayışla, bilgi­
nin özneden kaynaklanıp nesnede doğrulandığını savunuyordu.
12

--- Sayfa 14 ---
Buna karşılık 'görgücüler', Aristoteles'in nedensellik anlayışıyla, nes­
neden özneye bilgi akışını öngörüyordu. Doğayı çözerken görgücü yak­
laşıma ağırlık veren Anglo-Sakson bilim ekolü F. Bacon' m görgücü de­
neyselciliğini benimsemişti. Görgücüler, doğanın düzenli ve yöntemli
bir biçimde araştırılması için gereken gözlemler ve deneylerle bilgiye
ulaşılabileceğini savunuyorlardı. Görgücüler, deneyimler olmadan
hiçbir a priori bilgiye ulaşılamayacağını kabul ediyordu. Görgücülü­
ğün bu bakışı, akılcılığa karşı bir avantaj olmuş, doğayı tammak ve on­
dan yararlanma kolaylığı sağlamıştı. Akılcılık buna yeterli karşılık
veremeyince, zaman zaman sonuçsuz diyalektik spekülasyona ve hat­
ta ideolojik idealizme bile dönüşmüştü.
İlginçtir ki, Bacon'm görgücü tümevarım ve Descartes'm akılcı
tümdengelim yöntemsellikleri birbirine taban tabana zıt olmakla
birlikte, yine de bir noktada buluşuyorlardı. Her ikisi de, insan yazgı­
sını bilimin çizeceğini, dolayısıyla Hümanizm ve Reformasyonun işa­
ret ettiği yönlerde bilim ve inancın birbirinden ayrılması gerektiğini
vurgulamışlardı.
Bilgiye dayalı ilerleme fikri de bu süreçte olgunlaşmıştır. Platonun
"bilgiye dayalı yasaların yokluğunda insanlar en vahşî hayvanlar­
dan hiç de farklı değildir" deyişini esas alarak eski ve modern öğreni­
mi karşılaştırırken, "modern çağın daha ileri olmasının nedeni sayı­
sız deney ve gözlemi biriktirerek gelmesidir" diyen Bacon, "bir ırkın
tarihi bireyinkine benzer şekilde sürekli bir öğrenim sürecidir" diyen
B. Pascal, "bilginin kökeni, doğruluğu ve sınırları, buna göre de inanç,
kanı ve yargılarımızın ölçüsü araştırılmalıdır" diyen J. Locke gibi dü­
şünürlerle birlikte, bilgiye dayalı ilerleme fikri Batı uygarlığına iyice
yerleşmiştir.
J. Locke'un görgücü birikimin sonucunun bilgi olduğu tanımından ha­
reketle, deneye dayanmayan inançları doğrulanmaları olanaksız me­
tafizik spekülasyonlarla ontolojik değerlendirmeye almanın somut
sentezler için yetersiz olduğu kabul edilmiş, sağlam bilginin kökeni
akılcılığı dışlamayan bilimsel görgücülükte aranmaya başlanmıştır.
Bu yeni yaklaşımdan etkilenen bir başka düşünür olan Pierre Bayle'e
göre tarihçi nesnel olabilmek için olanaklar ölçüsünde, hiçbir duygu­
dan etkilenmeyen Stoacının zihinsel dinginliğini benimsemeliydi. Bu
'nesnellik' ölçütü, hurafelere karşı bir tutumla, tarihçilere somut bir
ilkeyi miras bırakmıştır: 'belgesi olmayan şey dünyada yok demektir'
(quod non est in actis, non est in mundo). Bu ilke, deneyselciliğin uy­
gulanabilirliğinin olmadığı koşullarda, görgücü bilimselliğin akılcı sı-
nırsallığı ve temel kabulü olmuştur.
13

--- Sayfa 15 ---
Yaşamı devam ettirebilmek için çalışmak, öncelikle bireysel vasıfları
geliştirmek amacıyla gereksinilen ortamı ve olanakları sağlar. Voltai-
re, Candide adlı yapıtında, metafizik spekülasyonun yararsızlığını bir
dervişin ağzından aktarır, ve alternatifi olarak iş yapmanın değerini
de bir Türk çiftçisinin "iş yapmak o üç büyük kötülüğü kovar, iç sıkın­
tısı, fitne ve fakirlik" sözleriyle özetler. Bir çalışmanın başarısı önce­
likle kullanılan bilgi girdisine bağlıdır. Bu da bilginin peşinde hiç bit­
meyen bir yarıştır.
Yeni bilginin heyecan verici olabilmesi için, güncel bilgiye sahip olmak
gerekir. Yeni gerçeklere sezgisel yönelimin ilk koşulu, yığışımlı bir sü­
reçle hep bilginin sınırlarında olabilmektir. Böyle bir güncelleşmeden
yoksun kalan kişi için, yeni bilgi dışsal kalır; bilinen gerçekleri kabul
etmesi bile, en iyi olasılıkla, bir inanç tezahürü olabilir. O zaman da,
daha yeni bilgi karşısında, inançlarından sapmamak gerekçesiyle
dogma yanlısı tutuculuğa düşmekten kaçmamaz; Hakikat'i arama
sezgisi, değişmezlikte güven arayışına dönüşür. Böyle bir kişi, gelen
ışığın sıcaklığıyla yetinir, Ona yaklaşmak için gereken gayeye ters
yönde hareket etmiş olur. Artık tartışmasız bir gerçek şudur ki, yeni
bilginin kaynağı, çağımızda ve bundan böyle değişmez bir kesinlikle
bilimdir.
Temelsiz spekülasyonlardan ve rahatlatıcı varsayımlara dayalı zahirî
gerçeklerden destek almayan çağdaş bilim, mevcut ve ulaşılabilir bil­
ginin sınırını en iyi saptayabilecek bir konuma sahip olarak, arı dü­
şünce ve inancın kesin tanımını yapamasa da, ne olmadığını ortaya
koyma becerisine erişmiştir. Bu insanlık ideali adına büyük bir ka­
zançtır. Çünkü, entelektüel insan, bilimin desteğinde şuurlu bir ya­
şam sürerken, iyi, doğru ve güzelin yönünü inancıyla daha kolay bula­
cak, görünmeyen hedefe doğru daha güvenli adımların atılmasına ön­
cülük edebilecektir. Bilimin gizemi, geçmişte değil, gelecektedir; ka­
dim efsanelerin yaşayan şahitlerinde değil, aydınlık düşünceyle var­
lık nedenlerini gelecekte görebilenlerdedir.
ARAŞTIRMADA BİLİMSEL YÖNTEMSELLİK
Bilimin genel amacı doğa süreçlerinde görülen yasaların gerçek (doğ­
ru) bilgilerine ulaşmaktır. Bilim, doğa yasalarının işaret ettiği düze­
nin nedenlerini açıklamak için bilimsel kuramlar oluşturur. Bilimsel
kuramlar, en genel şekliyle, nesne ve olaylarda gözlenen veya öngörü­
len düzene ilişkin bir grup görgül yasayı akılcı bir anlayışla sistemli
olarak açıklamaya çalışan düşünsel yapılar olarak tanımlanmakta-
14

--- Sayfa 16 ---
dır. Sözkonusu düzenlilik ile ilgili önerimler, ancak doğrulandıkları
takdirde, nesneler veya onların gözlenen özellikleri arasındaki değiş­
mez ilişkileri belirleyen görgül yasalar olarak adlandırılabilir.
Bilim yasaları ise, tümel olması zorunluluğu bulunmayan, görgül
genellemeler olarak tanımlanmaktadır. Özellikle istatistiksel yasa­
larda tümellik aranmamaktadır. Genellemelerde beklenen yasa-gi-
öi'lik kolay açıklanabilir bir özellik değilse de, kesin gerekli sayılmak­
tadır. Bilim yasaları ile bilimsel kuramlar arasında önemli farklar bu­
lunmaktadır. Öncelikle, yasaların görgül genellemeler olarak smana-
bilirlik özelliğine de sahip olması beklenmesine karşın, aynı yasaların
bazı terimlerinin gözlenmiş olmayan nesnelere dayandırılmış olabile­
ceği kabul edilir.
Bilimsel kuramları bilim yasaları gibi sınama ve doğrulama olanağı
genellikle yoktur. Yasalar, gözlenen bir nesneler kümesi içindeki iliş­
ki düzenini konu eder; fakat kapsamı daha geniş olan kuramlar, bir di­
zi görgül yasayı açıklamaya çalışırken, yeni yasalar da öngörebilir.
Çağdaş bilimin iki vazgeçilmez gereği şunlardır:
a. gerçeğe adım adım yaklaştıran yığışımlı bilgi ve deneyime da­
yanan görgül kuramsallık,
b. deneysel ve gözlemsel bilgiye dayanan soyutlama, açıklama,
doğrulama ve sağlama adımlarıyla kanıtlanabilirlik.
Teleolojik bir bakışla en önemli varsayım, bilimsel kuramların gittik­
çe daha güçlü açıklamalara uygun görgül bir gelişme göstererek (hiye-
rarşik) kademeli ve birleşik bir yapıya yöneldikleridir. Yeni bir kura­
mın önceki kuramlarla tutarlı olmasının bir başka ifade şekli, bilimsel
değişimin yığışımlı bir süreç olduğudur. Kuramlar nesnel ifadeler
olup, yalnızca bilinen verilerle karşılaştırmalı olarak yanlış veya doğ­
ru olduklarına karar verilebilir. Bir kuramın bir öncekinin yerini ala­
bilmesi için, daha yeterli bir doğrulanabilirlik özelliğinin olduğu­
nun kabul edilmesi, veya öncekinin yeni bulgularla genişletilmiş kap­
samlı bir uzantısı olması, veya öncekinin yeni varsayımlarla değişti­
rilmiş bir kapsama indirgenmiş olması gerekir.
Klasik bilim anlayışının olumluluk beklentilerini sorgulayan K. Pop-
per, doğrulanabilirlik ilkesinin yanlışlanabilirlik ilkesi olarak de­
ğiştirilmesi gerektiği görüşünü savunmuş, mantıksal görgücülerin
aksine, gözlemden bağımsız olarak ortaya atılan bir ilk önermenin,
daha sonra kuşkucu bir yaklaşımla yapılan deneylerle yanlışlanmaya
çalışıldığını belirtmiştir.
15

--- Sayfa 17 ---
Kuramların nesnel değil öznel nitelikli olduklarını, ve birikimli bir sü­
reçle değil, ani sıçramalarla değiştiklerini düşünen klasik görüş kar­
şıtları da önemli bir bilimsel felsefe akımını temsil etmektedirler. Ör­
neğin T. S. Kuhn, bilimde sapaklıkların ve uyumsuzlukların artması­
nın paradigma kayması dediği bir süreçle bilim devrimlerine yol
açıp, bakış açılarını çok kısa süren bir geçiş fazıyla köklü değişime uğ­
rattığını savunmaktadır. Bilim-topluluklarmm kendi içlerinde sür­
dürdükleri faaliyetlere normal bilim diyen Kuhn, klasik yaklaşımın
her normal bilim sürecindeki yerini kabul etmekle birlikte, böyle top­
lulukların herbirinde geçerli sayılan kuramsal çerçeve veya kullanı­
lan dil olarak yorumladığı ve paradigma olarak adlandırdığı gerçekle­
rin öznel seçimi ve I veya saptanması olgusunun, her normal bilim sü­
recinde farklı olduğunu ileri sürmekte, evrimsel bir süreç içinde olu­
şan baskılara uyum göstermeye yönelik bilimsel sıçramaları para­
digma kayması şeklinde yorumlamaktadır. Kuhn a göre Aristoteles,
Newton ve kuantum fiziklerinin birbirlerine göre herhangi bir üstün­
lüğünden söz edilemez, yalnızca birbirlerinden farklıdırlar. Bu fark­
lar ilgili devirlerdeki toplumların görüş ve beklentilerinden kaynak­
lanan tarihsel farklardır.
Paradigma kayması gibi, toplumsal buluş olarak adlandırılan dü­
şüncelere göre de, anî ve köklü değişiklikler yaratan bilimsel buluşlar­
dan çok, toplumun varolan bilimsel bilgilere bakış açısında oluşan
eğitsel ve yenilikçi değişim ve gereksinmeler sonunda toplumsal iler­
leme gerçekleşmektedir. Söz konusu bakış açısı değiştikçe eski bilgi
yeni anlamlar kazanmakta, ancak ondan sonra, doğan Güneş'in gö­
rüntüsü dünyanın dönüşüne kanıt olmaktadır.
Bilgiye hâkim olan toplumlarda yarar tespiti, ihtiyaçlarına yeni çö­
züm arayışına giren toplum tarafından yapılmakta, diğer bir deyişle
yararlı görülen bilgi ve teknolojiler ikinci kez toplum tarafından keşfe­
dilmekte, ancak bundan sonra yaşantının vazgeçilmez bir gereği ola­
rak kabul edilmektedir.
SEMANTİK - TEMEL KAVRAMLAR VE DİL
Bilimin çok önemli ve aşılması gereken sınırına dikkat çekenlerden bi­
ri olan düşünür L. J. Wittgenstein'a göre felsefenin geri kalan en son
görevi dilin çözümlenmesidir. Çünkü, bilgi olanaklarından, kullanı­
lan dilin yardımıyla yararlanılabilir. Bilgiyi taşıyan dil aynı zamanda
insanın kendisini tarihsel süreçte anlamasına olanak sağlayan bir
araçtır. Doğal gereksinmelerin karşılanması için yeterli olan bir ileti­
şim dili, ilerici bir uygarlık anlayışı için yeterli sayılamaz.
16

--- Sayfa 18 ---
Bir dilin Dünyanın neresinde geliştirilmiş olursa olsun her türlü çağ­
daş ve evrensel kavramı da ifade edebilir olması zorunludur. Dilin bu
özelliğe kavuşturulması için, biçimsel zorlamalarla iletişim engeli ya­
ratmadan, çağdaş kavramların topluma mal edilmesine yönelik çalış­
malara katılmak gerekir. Ancak böylece yerleşecek ve çoğalarak öz-
günleşecek kavramlar hür düşüncenin gelişmesine yardımcı olabilir.
Aksi, hürriyetlerde kısıtlılığı baştan kabullenmek demektir. Anti-de-
mokratik ortamlarda güçlülerin öncelikle dile çekidüzen verme
çabaları yersiz değildir. Topluma karşı sorumsuz her yönetim uygun
bir neıvspeak geliştirmeyi hayal eder ve bürokrasisiyle de yerleştir­
meye çalışır. Ama, "ben Roma İmparatoruyum, gramerin üstünde­
yim" demek hakkı kimseye tanınamaz. Dilin gelişmesi bireysel bir ka­
rar sorunu değil, öneride bulunma ve toplumsal kararlara demokratik
katkıda bulunma sorunudur; dilin dil olması için onu en az iki kişinin
kullanması gerektiği hatırdan çıkarılmamalıdır.
Bilimsel kuramların bile bir dizi açık anlamlı sözcükten ve belirgin bir
gramer yapısıyla oluşması nedeniyle, bilimin çok önemli ve aşılması
gereken bir sorununun dil çözümlemesi olduğu tartışılmaktadır. Bu
kapsamda, eski kavramların yeni sözcüklere yuvalanmış önyargıla­
rından kurtulmak gerekmektedir.
Bilimsel kavramların, soyut düşünme alışkanlığı olan, araştırıcı kişi­
likli ve aynı düzeyde eğitimli alıcılara öz olarak aktarılması olanaklı­
dır. Fakat, toplum geneline karşı da bu yolla iletişim kurmak olanak­
sız sayılabilir. Evrensel bile sayılsalar, bir kültürden soyutlanmış
kavramların toplumsal anlaşılabilirliği beklenemez. Dolayısıyla, bi­
limsel kıstaslarla sürdürülmüş ve sonuçlandırılmış olsa bile, bir araş­
tırmanın başarılı olabilmesi için sonuçlarının doğru seçilmiş kavram­
larla düzgün ifade edilmiş olması da gereklidir. Eğer bazı kavramlar
kullanılan dilde yoksa, yerlerine tutarsızlık kaynağı gelişigüzel söz­
cükler kullanmak yerine bu kavramların karşılıklarının arayışını da
üstlenmek zorunludur. Bir dilin, böyle çabaların birikimli süreciyle,
bilim ve düşünce diline dönüşmesinin beklenebileceği dışında yol yok­
tur.
MASONİK ANLATIM
Masonik anlatım tarzı, ritüellerde, alegorilerde ve sembollerde kendi­
ni gösterir. Bu özel yöntemsellik hakkında her Kardeşin yeterince bil­
gi ve gözlem sahibi olması, görüşlerini masonik toplantılarda iyi ve
doğru yansıtabilmesi için gereken bir ön hazırlık süreci sayılır.
17

--- Sayfa 19 ---
Ritueller
Mabetteki çalışmaların izlencesi olan ritueller, öncelikle, Derecelerin
özünü, önemli sembollerini, alegorik anlatılarını ve uygulama yön­
temlerini içeren yazılı belgeler olarak, resmî toplantılarda Kardeşler
arasındaki duygu, düşünce ve dil birliğini sağlarlar. Ritüellerin içe­
riklerinde tam olarak hiçbir zaman bilinemeyecek bir gizem bulundu­
ğu, bir Kardeşin masonik yaşamı boyunca ancak sürekli tatbikat ile
bu gizemi bir miktar aralayabileceği, böyle bir öğrenim sürecinde ge­
reken ilham kaynağının da ritueller olduğu sık sık dile getirilir. Böyle
görüşler, ritüelleri talimname veya kutsal metinler olarak görmek,
veya değişmez ahlâk kurallarının vazedildiği kitaplar gibi tefsir edil­
mesi gereken öğretiler şeklinde kabul etmek demek değildir. Çünkü,
yazılı olmayan kuralların getirdiği esneklikle ritueller de aynı para­
lelde yenilenegelmişlerdir; bundan sonra da Akıl ve Hikmetin rehber­
liğinde değişiklikler olacaktır. Hakikati arayabilmek için gereken bu
düşünce esnekliği çok değerlidir. Kardeşlerin kendi Dereceleri hak­
kında ritüel bilgilerini almaları, ama ondan sonra gerçekleri ritüel sa­
tırlarının aralarında değil, gerçek yaşamda aramaları, daima teşvik
edilmiştir.
Semboller
Genellikle bir düşünce veya süreçle doğrudan veya dolaylı olarak iliş-
kilendirilen nesne, kişi veya kavramlara sembol denmektedir. Sem­
bollerin seçilmesi ve kullanımı birçok farklı şekillerde olabilir.
Metafor ('metaphore'): Bir sözcük veya terimin, doğrudan ifa­
de etmediği bir nesne veya etkinliğe uygulanmasıyla kurulan
benzerlik (yakın terimler: eğretileme, mecaz, istiare). Sevgi
Mabedi veya Ham Taş dendiğinde, bu semboller metafor ola­
rak kullanılmaktadır.
Benzetme Çsimile): Bir şeyin başka bir kategorideki şeye ben­
zerliğini ifade eden, genellikle 'gibi' ve benzeri benzetme ilgeçle-
rinin kullanılmasıyla kurulan benzerlik (yakın terimler: me­
caz, teşbih). Gönye gibi güven vermek dendiğinde benzetme ya­
pılmaktadır.
Analoji Canalogy'): İki farklı kavram veya nesne arasında
benzerlik kurarak, birinden çıkarsananları ötekinde gösterme.
Güneş ilk ışıklarını Doğu dan yaydığı gibi. Üstadı Muhterem
de Doğuda yer alır dendiğinde analoji kurulmaktadır.
Epitome Çepitome'): Bir dizi ilişkin kavramı somutlaştırarak
kendi varlığında temsil etme. Hakikat en yüce güzelliktir den-
18

--- Sayfa 20 ---
diğinde, Hakikatin güzelliklerin epitomesi olduğu ifade edil­
mektedir.
İroni Çirony'): Çok anlamı olan bir terimin iyi anlamını söyler
görünerek kötüsünü öngörme (yakın terim: cinas). Nur arar­
ken ateşi buldunuz dendiğinde, ateşin olumsuz anlamı vurgu­
lanarak ironiye başvurulmaktadır.
Yergi Csatire): Bir kimseyi, bir düşünceyi, bir alışkanlığı üstü
kapalı olarak yerme (yakın terim: hiciv). Özellikle dış yaşamda
ve söz hürriyetinin kısıtlı olduğu durumlarda başvurulan bir
başka düşünce yansıtma şeklidir.
Alegoriler
Alegori, bir olayı, öyküyü veya sanat yapıtını daha derin bir ahlaksal
veya ruhsal anlamla ilişkilendirerek kullanmaktır; Öğle Güneşi, göl­
geleri yok eder ifadesinde olduğu gibi. Genelde, alegoriler tipolojik,
Platoncu ve Stoacı nitelikler gösterirler.
Tipolojik alegorilere, özellikle inanç doktrinlerinde yer veri­
lir. Böyle doktrinler, kendilerinden önceki epik kahramanları
ve bilge kişileri, önemli öğretileriyle ilişkilendirirler; Oğuz Ka­
ğan, Adem, Süleyman, Hiram, İsa, gibi...
Platoncu alegoriler, olguları ölümsüz ideal bir dünyanın yan­
sımaları olarak ele alır.
Stoacı alegoriler ise, insanlar arasındaki farklılıkları yok
eden ortak bağ olarak ilâhî kaderi vurgular.
Sembol ve Alegorilerle Anlatım
Hürmasonların da haricî âlemde alegori yoğunluğu yüksek anlatım
teknikleri benimsemeleri, gizlilik gereğinin ötesinde, dogmatik kesin­
likten uzak, zekâya hitabeden, etkin bir iletişim tarzına gereksinme­
den dolayıdır. Sembol ve alegorilerden yararlanırken, bu türlerden
hangisine başvurulacağını bilinçli olarak kararlaştırmış olmak gere­
kir. Ancak bu şekilde söylem bir anlam taşıyabilir.
Bu anlam sembollerde önceden varolan gizli soyut Platoncu idealar ol­
madığı gibi, Stoacı kaderciliğini de ifade etmezler. Ritüelik ifadeler gi­
bi, semboller ve alegoriler de, dış dünyanın gerçeklikleri ile bağdaştırı-
labildiği sürece canlanır ve düşünceyi tahrik ederler. Aksi halde, zih­
nin soyut ikonları olmaktan öteye geçemezler.
Kozmopolit Ortadoğu kültürlerinde bir mecaz türü olan teşbih anla­
yışı buna iyi bir örnektir. Birçok kelâm bilginine göre, kutsal metinle-
19

--- Sayfa 21 ---
re yansıyan teşbihler tartışılamaz, sorgulanamaz ve benzerleri türeti-
lemezdi. Bu dogmatik bağnazlığın sonucu olarak, bir tasavvuf alegori­
si olan aşk teması da, çoğu zaman dinsel sapmayla eşdeğer görülmüş­
tü. Alegorik anlatım kelâmcı dogmatizmin elinde kolaylıkla suçlama
gerekçesi olabilmiş, sorgulanmasına ve tartışılmasına izin verilme­
yen metafor ve benzetmelerin doğa-üstü aşkın varlıklar olarak peşi­
nen kabulü, imanın kanıtı olarak kullanılmış, doğaya yönelik ilgi da­
ha da köreltilmişti.
Batı felsefe tarihinde ise, öz kavramları gerçekliklerden koparan bu
tür skolastik kargaşaya karşı çıkan ilk düşünürlerden biri ondördün-
cü yüzyılda Ockham\\ William olmuş, Doğa gözlemleriyle destekledi­
ği bir yöntemsellikle düşünceyi yalmlaştırmaya çalışmıştı. Bugün bi­
le sıkça başvurulan bu yöntemselliğe Ockham ın usturası adı verilir.
Hürmasonluk gibi sembol ve alegorilere özel önem verenler için, Ock-
ham'm usturası, her konuşma ve tartışmanın anlamlı ve yararlı olma­
sının temel ölçüsünü belirleyecek derecede önemlidir. Evrimi dışla­
yan bir düşünsel sönüme engel olmak için, sembollerin ve alegorik an­
latımların tek ortak bağlayıcısını yazılı olmayan ve gelişmeye açık ya­
lınlık ve özgünlük ilkeleri olarak görmek gerekir.
Masonik anlatımda da, ritüelleri, sembolleri ve alegorileri doğru kul­
lanmak kadar önemli bir konu da dile gereken özeni göstermektir.
Çünkü, dile saygı göstermek, dinleyene ve okuyana sevgi tezahürü­
dür. Yunus Emre'nin mirasçılarının, toplum genelinde bu mirası iyi
kullandığını iddia etmek güçtür. Bu eksikliği gidermek, vatandaşlık
hakkından yararlanan her bireyin sorumluluğudur; toplum içinde ör­
nek insan olmayı taahhüt eden bir Hürmason için ise görevdir. Dil kul­
lanımı yalnızca güzel söz söyleme sanatı olarak da görülemez. Güzel
sözlerin dayanağı doğru bilgi ve samimî inanç olmalıdır. Bu konuda ti­
tizlik göstermek, bir sözü olduğu gibi kabullenmeden önce, dayandı­
rıldığı kaynağı ilmî ölçülerle incelemekten başka yol yoktur.
Bilgi ve Söylem Yanlışları
Sembolik ve alegorik anlatımlar bağnaz saptırmalar için de en uygun
ortamlardır. Çağdaş sözcükler kullanmak, söyleneni çağdaş kılamaz.
En çağ-dışı hurafeler bile böyle söylemlere yuvalanabilir. Bu gibi yan­
lışlar düşündürücüdür, çünkü, her yanlış bir başka gerçeğin katlidir.
Hakikati aramakta kısmen başarı ümidini canlı tutmak için tek yol,
yanlışları hoşgörüyle görmezden gelmek değil, bunların doğrularını
yayma sorumluluğunu üstlenebilmektir. Her kurum dinamik bir var­
lık sergileyerek, bu ilkeyi gözetmeli, uygar tartışma ve eleştiri kanal-
20

--- Sayfa 22 ---
larma sahip çıkmalı, ve bünyesinde de bizzat uygulayıcısı olabilmeli­
dir.
Sık karşılaşılan yanlışların altı kategoride yoğunlaştıkları görülmek­
tedir. Bunlar aşağıda kısaca tanıtılmakta ve örneklenmektedir:
Sembol ve Alegori Zorlamaları - Kaba mantık yürütmelerini bas­
makalıp semboller ve alegorilerle süslemek, gereksiz ve mesnetsiz ge­
nellemelere başvurmak ne iyi bir düşünce tezi, ne de başarılı bir
belagat örneği olabilir. Alegorik anlatıları tarihsel gerçeklik olarak
sunmak da, çok sık yapılan yanlışlardandır. Hürmasonluk ilkeleri ka­
dar, kültür ve düşünce tarihine de itibar etmeden yapılan böyle zorla­
maların çok sakıncalı olduğu açıktır.
Tanıtma Yanlışları - Bir Hürmasonluk ilkesini, 'bu ilkelerin tama­
mı ile tutarlılığını gözetmeden kendi tezini güçlendirecek şekilde yo­
rumlamak' şeklinde tanımlanabilecek çok ciddî yanlışlardır. Örneğin:
Masonluk felsefedir. Çünkü, ruhun, Evrenin ve İlâhî Varlığın mevcu­
diyetleri ile ilgili görüşleri inceler. Bu söz ciddî bir tanıtma yanlışıdır.
Çünkü, Hürmason herhangi bif felsefe akımı olmadığı gibi, metafizi­
ğin ontoloji disiplini içinde sayılabilecek ilâhiyatçı bir hüviyeti kesin­
likle kendisi için öngörmez. Ayrıca, universal kavramların arasındaki
ilişkileri titizlikle gözetmeden yapılan, Masonlukta erdem, hukuktan
üstündür gibi bir genelleme de önemli tanıtma yanlışıdır. Çünkü, biri
bireysel, diğeri toplumsal nitelikler olarak, bu kavramlar karşılaştırı-
labilir olmaktan uzaktır.
Bilgi Yanlışları - Önceki çağlardaki sözleri bugünün değerleriyle
tanıtmak, tarihsel öncülleri ardıllarından sonra olmuş sanmak, kay­
nak tahkiki yapmadan alıntılarla yanlış bilgi ve hurafeleri aktarmak,
gibi yanlışlardır. Örneğin: Pythagoras Kudüs'e geçti ve Kabala tefek­
kürünü öğrendi. Üstad Derecesine kadar yükseldi... Aristoteles'in söy­
lediğine göre 'Pythagoras'çılar Dünyanın Güneş etrafında döndüğü­
nü biliyorlardı. Pythagoras ancak III. Dereceye erişmiş olanlara bu
bilgileri verirdi. Pythagoras'm, kendinden onyedi yüzyıl sonra İspan­
ya'da oluşturulan Kabalayı öğrenmiş olmasına olanak yoktur. Kaba­
lanın kökeni olan Taht mistisizmi türünden Merkava (Araba) esote-
rizmi ise Pythagoras'tan en az yedi yüzyıl sonra oluşmaya başlamıştı.
Pythagorasçı sayılan Helenistik yazarlar ise Dünya ve Güneşin gö­
rünmeyen bir merkezî ateş çevresinde döndüğünü iddia etmişler, (ye­
di küreli değil) on küreli bir kozmoloji düşünmüşlerdi. Bir başka örnek
de şöyledir: Thales'e göre herşey 'Bir'dir. Gerçek bir 'Birlik ilkesi
'vahdet-i vücûd'un diğer anlamıdır. Bu ilke, en açık şekliyle, Tha-
21

--- Sayfa 23 ---
les'in değil Parmenides'in ilkesiydi. Vahdet-i vücûd ise, Evrenin ilk il­
kesini su olarak kabul eden Thales'e değil, Stoa düşüncesine dayanır.
İşte bir diğer örnek: Zümrüt... hafızayı, görme kudretini takviye eder,
hatibin ikna kabiliyetini artırır, doğumu kolaylaştırır, göz hastalık­
larının tedavisinde kullanılır, sol kolda taşındıkta bilhassa üçüncü
kişilerin etkisinden korunulur (!) Esoterizmde zümrüt tablet (Tabula
Smaragdina) alegorisiyle yer verilen filozof taşının, bu örnekteki gibi
kesin bilgi olarak sunulmasının sakıncaları ortadadır.
Peşinhüküm ve Önyargı - Özellikle bir tezi kanıtlarken, her türlü
inancı, önyargıyı ve peşinhükmü bir kanıt adımında bilgi olarak kul­
lanmaktan kaynaklanan yanlışlardır. Örneğin: Teizm: Allah'ın Var­
lığına ve 'Birliğine inanma öğretisi ve inanç sistemi. Keza, ruhun
ölümsüzlüğü ve ölümden sonraki hayatın varlığına inanç... Deizm:
Varlığı salt akılla bilinebilen (dini dışlayan) Tanrı kavramı... Bu ön­
yargılı tanımların geçerli felsefî tanımlarla hiçbir uyuşması yoktur.
Teizm için burada söylenenler genel olarak deizm için de geçerlidir.
Aralarındaki esas fark, hür iradenin yaşamdaki yerine ve Tanrının
gündelik yaşama müdahale edip etmediğine ilişkin yönleri ile açıkla­
nabilir, ki yukarıda bunlara hiç değinilmemiştir. Bir diğer örnek: Av­
rupa'daki obediyansların çoğunda, yemin kürsüsünde sadece İncil'in
bulunması, ne yobazlık, ne ihmal, ne de düşüncesizliktir; tam aksine,
İncilin sembolik bir ifade taşıdığının açıkça belirtisidir. Bizzat bu uy­
gulamayı yapanların, bu peşinhükmü savunan herhangi bir iddiası
mevcut olmadığı gibi, kutsal kitapları sembol olarak yorumlayan öğ­
retileri de mevcut değildir. Üçüncü bir örnek de şöyledir: Oğuz Ka­
ğanın babasının adı Karahan'dır. Acaba Oğuz Kağan kurt tarafın­
dan tekris edildikten sonra karadan aka geçmiş olduğu düşünülemez
mi? Türklüğün epitomesi Oğuz Kağanın bir heros eponumos olduğu
bilindiğine göre, doğa-üstü bir gerekçeyle kurt tarafından tekris edil­
diği iddiasının mesnetsizliği ve bunun bugün bile konu edilebiliyor ol­
ması düşündürücüdür. Kaldı ki, ondört ve onbeşinci yüzyıllarda İslâm
yazarlarının yenilediği Oğuznamede, bu Uygur destanmdaki kurt öy­
küsüne, o yüzyılların koşullarında bile, itibar edilmemişti.
Mantık ve Özgörü Eksikliği - Bir tezi kanıtlamaktan ziyade, tezi
peşinen doğru kabul edip, özgörü eksikliği nedeniyle gelişigüzel ön­
sözlerle yazıyı dolgun göstermeye çalışırken farkedilemeyen mantık
yanlışlarıdır. Vicdan hürriyetinin bulunması için laikliğe ihti­
yaç yok9 cemiyette asgarî bir fikir hürriyetinin
bulunması
kâfidir. Bu örnekteki öngörülen ölçünün belirsizliği bir yana, çağdaş
22

--- Sayfa 24 ---
laiklik kavramından en önemli niteliğin koparılmasıyla, ortaya çok
talihsiz bir sav çıkmıştır. Bir başka örnek de şöyle: Ahmed Yeseuî'nin
doğum tarihi bilinmemekle beraber 125 yaşına kadar yaşadığı ve
1166 yılında öldüğü bilinmektedir (!) Güvenilirliği farklı düzeydeki
kaynakların arasındaki bilgi ve yanlı yorum çelişkileri, kolayca böyle
yanlışlara yol açabilmektedir.
Abartma Alışkanlığı - Söylemini güçlendirmek için bir olayı gerçek-dı-
şı ölçekte vurgulamaya çok sık tanık olunmaktadır. Örneğin, Renais-
sance'ın yapıcılığı bir destandır; ejderler diyarını bir ucundan öbür
ucuna fetheden bir şövalye-ruhun destanı. Hiçbir entelektüel çaba
için haklı gösterilemeyecek bu söylem tarzının, ayrıca gerçekleri yan­
sıtmadığı bizzat Renaissance kültürünün mirasçılarmca bile kabul
edilir. Benzer bir örnek de şöyle: Eski Mısır'da kişiler arasında ilişki­
ler ılımlıdır, ahenklidir, böyle olmasına da gayret sarfedilir. Mısır
halkı çalışkandır ve tembelliğe karşıdır, ailesine bağlıdır, evine düş­
kündür, temizliğe kıymet verir... 4500 yıl önce vaki açıklamalar güncel
yaşantımızda dikkate alındıkta, belirtilen öneriler üzerinde durula­
rak gerçekleşmesinde azimli olunmakta yarar olduğu, kuşku götür­
mez bir gerçektir (!) Değil dört küsur binyıl önceki, yüz yıl önceki top­
lumlar için bile bu tür kesin vargılarda bulunmak olanaksızdır. Top­
lumbilimsel ölçütler böyle yanlışlardan arınmayı şart koşar.
Bütün bu örneklerden de görüldüğü gibi, sembol ve alegori zorlamala­
rı, çok yakınılan Hürmasonluğu tanıtma yanlışlarına bile yol açabili­
yor. Kendini sembol ve alegorilerle tanıtmayı öngören bir kurumun
üyelerinin, söylemlerini bu ve benzeri yanlışlardan arındırmak için
özen göstermemeleri durumunda, kurumun varlık nedenlerinin zede­
leneceği ve zayıflayacağı açıktır.
Sembol zenginliği yerine içerik zenginliğini yakalamanın en kolay yo­
lu, önce kişinin söyleyecek doğru bir sözü, anlatacak bir öyküsü, savu­
nacak bir savının bulunmasıdır. Ancak ondan sonra, alegori ve
sembollerden beklenen yoğun iletişim olanağına başvurulabilir. An­
cak böylece, evrensel anlamlar gerçek yaşamdan algılanabilir ve can­
landırılabilir. Olgucu düşüncenin dogmatik saplantılar yerine yaşa­
ma egemen kılınması esas hedef olduğu sürece bu umut devam ede­
cektir.
StSTEMİK ARAŞTIRMA YAKLAŞIMI
Yukarıdaki bölümlerde, araştırmanın tanımı, kapsamı, dili, yöntem­
leri ve aktarımı, ayrı ayrı ele alınarak tartışılmıştı. Bu bölümde, tipik
23

--- Sayfa 25 ---
bir araştırmanın bu özelliklere sahip olabilmesi için ne tür aşamalar­
dan geçmesi gerektiğine ışık tutacak bazı genellemelere yer verilecek­
tir.
Öncelikle, bir araştırmanın her aşamasında karşılaşılabilecek bilgi
edinme ve doğrulama süreci tutarlı bir bütünlük içinde uygulanmalı­
dır. Bunun için şu adımlar öngörülebilir:
• Bilgi gereksinmesinin saptanması;
• Gereksinilen bilginin ilk tanımının yapılması;
• Tanımlanan bilginin olası kaynaklarının saptanması;
• Saptanan kaynakların güvenilirliğinin değerlendirilmesi (ya­
yınların ve yazarlarının dallarında otorite kabul edilmiş olma­
sı, bağımsız kritiklerde olumlu görüşlerle desteklenmiş olmala­
rı, bilimsellik ve nesnellik niteliklerine sahip olmaları, kaynak
göstermede uluslararası normların uygulanmış olması ve bu
kaynakların da benzer nitelikte kaynaklar olması, vb.);
• Güvenilir kaynaklardan elde edilen bilgilerin, varsa doğrula­
narak karşılaştırılması, yoksa bu konuda bilgi olmadığına hük-
medilmesi;
• Karşılaştırma sonunda belirlenen farkların nesnel ölçütlerle
nedenlerinin ve 'yanal" etkileşimlerinin saptanması;
• Elde edilen bilgilerin karakteristik tanımlarının saptanması
(belit, konut, hipotez, kuram, yasa, belge, vb.)
• Böylece saptanan bilgilerle gereksinilen bilginin ilk tanımının
karşılaştırılması, ve gerekirse yeniden tanımlanması;
• Bu süreçte karşılaşılan, fakat doğrulanamayan diğer anlatım­
ların da özellikle dikkate alınması ve yanlışlıkları kanıtlana­
mayanların olanaklar ölçüsünde araştırmada belirtilmesi.
Bu adımların bir araştırmada her yeni bilgi gereksinmesi doğduğun­
da tekrarlanacak olması, araştırma çabasının ne denli yoğun ve ciddî
bir zihinsel çaba gerektirdiğine işaret etmektedir. Bilgi edinmek için
bu zahmete katlanmamak, aynı zamanda bir etik sorunudur da...
Elbette, bir araştırma yalnızca "devşirilen" bilgilerle yapılamaz.
Araştırmayı başarılı kılacak özgün bilgiler, sistemik araştırma süre­
cinde ortaya çıkacaktır. Şimdi de, bu sistemik araştırma yaklaşımının
ana aşamalarını sıralayalım:
• Olası araştırma konusunda gerekli birikimi, uzmanlığı ve gün­
cel özgörüyü sağlayacak eğitimin alınmış olması veya hiç değil­
se böyle bir eğitim sürecinde yeterli konuma gelinmiş olması;
24

--- Sayfa 26 ---
• Araştırma konusunun ilk tanımının yapılması;
• Araştırma konusunda derinlemesine ayrıntılı inceleme yapıl­
ması;
• Araştırma ilk tanımının semantik tutarlılıkla 'tez'e dönüştü­
rülmesi;
• Araştırmada kullanılacak bilimsel inceleme ve çözümleme yön­
temlerinin saptanması;
• Seçilen bilimsel yöntemlerin uygulanmasıyla yeni bilgilere
ulaşma çalışmalarının yapılması;
• Yeni elde edilen bilgilerin mevcut bilgilerle karşılaştırılması ve
mevcut bilgilerde değişiklik gereklerinin ortaya çıkarılması;
• Değişiklik gereklerinin
 9tez* ile karşılaştırılması ve 'tez'in
araştırma sonucu olacak bir önermeye dönüştürülmesi;
• Önermenin karakteristik tanımının kesinleştirilmesi;
• Araştırma ilk raporunun hazırlanması ve eleştiriye açılması;
• Konuya ve yayın tarzına bağlı olarak gereken bir sürede alınan
eleştiriler (ve ek çalışmalar) çerçevesinde, yanlışlanan kısımlar
için zorunlu yenilemeleri yaparak araştırma son raporunun ya­
yınlanması, veya daha köklü bir yanlışlama ile karşılaşılırsa
araştırmanın başarısızlıkla sonuçlandığına karar vermek.
Böyle sistemik bir araştırma yaklaşımının uygulanabilirliğinin olma­
dığı durumlarda, çalışmaları araştırma yerine özlerine daha uygun
adlarla gerçekleştirmek doğru olur (derleme, sanat, ilahiyat, vb.)
Unutulmamalıdır ki, araştırma insan zekâsının en üstün özelliklerini
devreye sokmayı gerektiren çok külfetli bir çaba türüdür, ve bütüne
oranla çok az kişi tarafından başarıya ulaştırılabilmektedir. Şimdi­
lerde mevcut bilgilere erişebilirliğin artması olumlu yönde bir gelişme
sayılsa bile, araştırma yapılabilirliği için gereken niteliklerde insanın
becerilerinde aynı hızla bir artış gözlenmemektedir. Bu nedenle, elde­
ki olanakları en iyi şekilde kullanmayı gözetecek biçimde, 'doğru'
araştırmaların saptanması bile önemli bir konudur. Böyle bir doğru­
luk ölçüsünün belirlenmesinde, insanlık yararlarını öne çıkaran Hür-
masonluğun temel ilkelerinden yararlanılabilir. Modern bilim çağın­
da bu konuda başarılı olan bilim adamlarının pek çoğunun Hürmason
olmaları bu nedenle yadırganmamalıdır.
SONSÖZ
Çağdaş bilimsellik ve belgeye dayanan tarih bilinci nedeniyle, düşün­
cesine haklılık arayışıyla bilim-dışı spekülasyonlar yapmanın veya
25

--- Sayfa 27 ---
tarihi yeniden yazmanın, hür ve aydın insanın benimseyebileceği bir
yol olmadığı açıktır. Hürmasonluğun bugünün dünyasındaki varlık
nedeni, güçlü bir hür iradeye, bağımsız düşünceye ve çağdaş laiklik
anlayışına sahip olmayı gerektiren bu bilimsel bakışın yaygınlaşma­
sına yönelik bireysel olgunlaşma ve aydınlanma gayretlerini destek­
lemekten başka bir şey değildir.
Güçlü bir hür iradeye gereksinme vardır, çünkü bilgilenme ne denli
Hakikate yaklaştırsa da, insan kendi yaşamı boyunca bunu tam ola­
rak gerçekleştiremeyeceğinin bilinci içindedir; ruhunu kadere teslim
edecek bir hareketsizliğe düşmemek için akıl gücü kadar cesarete de
gereksinme duyar. Kaderi değiştiremeyeceğini bilmek, insanın tutku­
ları karşılığında ödediği bir bedeldir. Bu bedeli ödemek için insanın
kaderini cesaretle küçümseyerek dışlayabilmesi gerekir. Bu gerekli­
lik tüm yönlerdeki iyiyi fark etme çabasıdır, tutku ve inanç estetiğin­
den hür düşünce estetiğine geçiş ve araştırmaya devam etme kararlılı­
ğıdır. İnsan yaşadıkça yeni bilgiyi veya bunun için gerekli yeni yön­
temleri bularak daha çok aydınlanmaktan vazgeçemez; çünkü, vazge­
çerse varolmaktan da vazgeçmesi gerekir.
Gelecek kuşaklara karşı sorumluluk getiren bu amaç özçıkarcılıkla
dışlanırsa, sonuçta toplum dokusu çürüyüp dağılır. Bilimselliği dışla­
yan taassubu bilgi olarak göstermek ancak cehaletin politikası olabi­
lir. Cehalet ancak hürriyet ortamında bilginin araştırılmasına ve ya­
yılmasına fiilen katkıda bulunarak azaltılabilir.
Bilinemeyenin sonsuza terk edilmesi kolaycılığına karşı savaşım ara­
cı zekâdır; bilinemeyenlerin neden olduğu belirsizliklerin yok edilme­
si için değil, en aza indirilmesi için, belirsizlikleri birer gerçek olan ka­
bul eden zekâdır. Sezgisiyle öznelliğe yatkın düşünür ile, zekâsıyla
nesnelliğe yatkın bilim adamı, aynı noktaya iki farklı yönden bakmak­
tadırlar. Evrensel düşünce, bu iki farklı yönü bağdaştırabilen kişiye
özgüdür.
Neden buradayız
1? sorusunun altruist bir davranışla yanıtını böylece
aramaya başlayıp aydınlanmanın eşiğinden adım atanlar, olmayan
bir geçmişi sorumsuz bir tarih anlayışıyla var etmeyi benimseyemez­
ler. Çünkü, dünyanın gerçeklerinden kopanlar evrenin gerçeklerine
nüfuz edemezler, yaşamın gizemini aralayacak aydınlanmaya erişe­
mezler.
Bilim ne yapılmalı? sorusuna yanıt vermemektedir; günlük yaşam­
daki yaklaşık bütün kararlarda etken olan değer yargıları klasik bili­
min ilgi alanı dışındadır. Bununla birlikte, bilim ve insan arasında,
26

--- Sayfa 28 ---
başka bir deyişle bilgi ve değer arasında, belirgin bir ilişki gözlen­
mektedir. Çünkü, bilimin tuttuğu bilgi ışığıyla daha belirginleşen ger­
çekler, değerleri değiştirici etkide bulunmaktadır. Hiçbir insan inanç­
larını, devrinin bilimsel geçerli kozmik modellerini gözetmeden oluş-
turamamaktadır, bazen cehaleti seçip dışlayarak, ama genellikle ka­
bullenerek...
Sıradan insanın bu kabulü, bilimsel geçerliliği olan bir yöntemsellik
ve bilgelik sonucuna değil, toplum ve/veya topluluk ölçeklerinde bilgi
paylaşma isteğine dayanmaktadır. Paylaşılan bilimsel bilgi, bilgi-ku-
ramsal tutarlılıktaki ayrıntılardan daha çok, bilim kuramlarının po­
pülist özleridir. Genellikle böyle özlerle, Aristoteles ve Platon'dan, bu
yüzyılda J. Dewey ve B. Russell'a kadar her düşünce şekli, madde ve
ruh tanımlamalarına dayanarak, hatta şimdilerde ikisi arasında iliş­
ki kurup bütünleştirmeye de çalışarak, insan vicdanını etkilemeye ve
kozmik bir gaye edindirmeye çalışmıştır. Bu çaba yalnız Batı'da değil,
Ortadoğu ve Doğu'da da süreklidir.
Sonul kesinliğinin kanıtlanması genellikle olanaksız olan bilginin in­
sanlık yararına fiile dönüşmesi için ölçü, bireyi saran toplum kurum­
larının temelinde bulunması beklenen ortak idealler ile tutarlılıktır.
Doğru olan, gelecekçilik türü dayanaksız falcılığa sapmadan, modern
bilimin kurallarıyla araştırma yapmak, ve A. Einstein gibi kendi için­
de tutarlı kuramlar arayıp kesin geçerlilik beklentisine saplanmayan
akılcılığa yönelmektir.
Tutarlı bilimsel ereklerin gerçeklere saygı göstermek veya hakikati
aramaya devam etmek gibi sezgisel biçimlerde ifadesinden kaçmıla-
madığı düşünülse bile, bilimsel şüpheciliğin yol açtığı normatif belir­
sizlikleri yol gösterici olarak kabul etmek zorunluluğu, çağdaş bilimi
antik devir biliminden ve inançtan ayıran en önemli özelliktir.
Bilginin bilimsel kıstaslarla araştırılması kadar yayılması da bir hür­
riyet sorunudur. Gelişme, özgün sentezleri bulduracak düşünce es­
nekliğine olanak veren bir ortamın kurulmasını ve sürdürülmesini
gerektirir. Çağdaş bilimi dışlayıp kendi sırasının geleceği günü bekle­
yerek kendisini aldatan çifte standartlılığa bu süreçte yer yoktur.
Toplumda aydınlanma sağlamak için bilimsel bilgiye önem verenlerin
seçkin araştırma görevleri almaya her zaman hazır olmaları, gerçeğe
yaklaşmak için düşünce gücü ile çalışmaları, bilinmeyeni bilimsel
yaklaşımla öğrenmeleri, bilineni ona değer verip daha ileri götürme
gücü olanlara öğretmeleri gereklidir. Bugünün gereksinmelerini bu­
günün bilgileriyle karşılarken, yuvarlak, köşesiz, genel ifadeli düşün-
27

--- Sayfa 29 ---
ce basitliğine evrensellik yakıştırması yapmamak, günümüze kadar
güncelliğini koruyarak bize ulaşan düşünce, buluş ve anlayışların
hangi uygarlıktan kaynaklanırsa kaynaklansın tüm insanlığın mira­
sı olduğunu kabul ederek bağnazlıkla bunları dışlamamak, başkaları­
nın eserlerine damga vurma özsaygısızlığı da göstermemek, bilimsel
araştırma görevlerinin seçilmesi ve uygulanmasında başarı kıstasla­
rıdır.
Kozmik gayenin aldığı yeni biçim, bilinmeyene, zamanı ve kesin sonu­
cu kestirilemeyen bir süreçle, yaklaşma tutkusudur. Geçmişin sonu
belli rahatlatıcı düşünce modellerinin, Renaissance devrinde toplum­
sal buluş niteliğinde olduğu için haklı görülse bile, artık bağnazlığa
varan dogmalara sahip çıkmaktan başka işlevi yoktur. Günümüzdeki
matematik ve fizik gerçeklere dayanan düşünce yaklaşımlarının ve
teknolojilerle biçimlenen yaşam çevresinin etkisi altındaki insanın,
kendi aklının ve vicdanının özünü oluşturan inancıyla düşünce evri­
mini devam ettirmesi, ütopya veya ekotopya arayışına kaymadan, bi­
limsel adımlara can ve yön vererek gelişme halkalarına yenilerini ek­
lemesi şarttır. Bu sonu olmayan görev yapılırken, Homeros'un iki kişi
yanyana yürürken, biri diğerinden önce görür deyişindeki önce gören
olmak ve Sokrates'in bilmediğini bilen, bildiğini sanandan erdemli­
dir deyişindeki anlayışla bilgiyi aramak gerekir.
Evrenselliğe yaklaşmak, bir anlamda evrenselliğin ne olduğunu sez­
mekle olanaklılaşabilir: "güzel bir düşüncenin doğru bir düşünce ol­
ma olasılığı, çirkin bir düşünceye oranla çok daha fazladır" (R. Penro­
se). Güzel düşüncelerin kaynağı bilim için J. Hadamard da şöyle diyor:
"Şurası açıktır ki, hiçbir keşif veya icat, bulmak isteği olmadan ger­
çekleştirilemez. Poincaré'de başka bir şey daha görüyoruz; buluşun
vazgeçilmez aracı olarak, güzellik duygusunun oynadığı rolü... Bul­
mak seçmektir, ve bu seçim doğrudan doğruya bilimsel güzellik duy­
gusuyla yönlendirilir. "
KAYNAKLAR
Bilim felsefesi ve yöntemselliği
ile ilgili geniş bibliyografya içeren yayınlar:
Çezik, O. Attilâ (1995) İnsan-Toplum-Bilim.
TFKD, Ankara.
Çezik, O. Attilâ (1995) Masters Attending to Time. TFKD, Ankara.
Çezik, O. Attilâ (1996) Hür Düşünce Şövalyesi. TFKD, Ankara.
Masonik Anlatım bölümünün özetlenerek alıntılandığı kaynak:
Çezik, O. Attilâ (1996) Masonik Anlatımda
Yöntemsellik.
Tolerans Muh. Locası 1995-1996 Dönem Çalışmaları içinde. HKEMBL, Ankara.
28

--- Sayfa 30 ---
T A R İ H
OSMANLI İMPARATORLUĞUNDA
HÜRMASONLUK :
1747DE YUNANCAYA ÇEVRİLMİŞ
FRANSIZ İFŞAATLARI
ÜZERİNE KISA NOT
Andréa Rizopoulos Quatuor Coronati 1999 - Sayı: 112 - s. 138
18. Yüzyılda Akdeniz ve Yakın
Doğu bölgelerinin Hürmasonluk
tarihi sis perdesinin altında giz­
lenmektedir. Bu zaman kesitin­
de söz konusu bölgede olabilecek
Masonik faaliyet hakkında ciddi
bir evrak şimdiye kadar buluna­
mamıştır ve muhtelif yazarlar
söylentilere dayanmışlar ya da
bölgeyi tanımadan bulabildikleri
bilgi kırıntılarını yanlış yorum­
lamışlardır. Bu notun kapsadığı,
Balkan ile Yakın Doğu Bölgeleri­
nin de içinde yer aldığı geniş alan
içinde Türkiye ve Suriye yer al­
maktadır. İstanbul, İmparator-
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
luğun başkenti ve ticaret mer­
kezi ve bu niteliğiyle de İngiliz,
Fransız ve İtalyan vatandaşları­
nın uğrak merkeziydi. Ayrıca,
Osmanlıların dinsel toleransına
sığınarak büyük bir dünyevî ve
uhrevî güç sahibi olan Yunan Or­
todoks Kilisesi de İstanbul'da bu­
lunuyordu. Dönemin entelektüel
kişileri doğrudan veya dolaylı
olarak Patrikhane ile irtibattay­
dılar. Bölgenin ender matbaala­
rından biri Patrikhanedeydi, bu
nedenle de kitap bastırmak iste­
yenler Patrik'in iznini almak zo­
rundaydılar. Bunun da sonucu
29

--- Sayfa 31 ---
olarak, Patrikhane tüm Avrupa
edebi faaliyetlerini izleyebili­
yordu. 1789-1794 ile 1798-1801
döneminin Patriği olan Neofy-
tos'un özel muhaberatında Avru­
pa edebiyat akımları ile ilgili not­
larla, Voltaire, Rousseau ve Spi-
noza gibi Aydınlanma filozofları
hakkında "ate ve Hürmason"
suçlamalarında bulunduğunu
görmekteyiz.
Doğu Aydınlanma hareketinin
önemli yazarlarından rahip Ke-
sarios Dapontes'tir. Ege'nin Sko-
pelos Adasında doğmuştu ve
"Konstantinos" adı ile vaftiz edil­
mişti. Babası öğretmen ve İngil­
tere konsolosuydu. Dapontes,
1730'da Bükreş'e yerleşti ve ilk
kitabını 1736 yılında yazdı.
1743'de iki yıl kalacağı İstan­
bul'a gitti. 1747'de Bükreş'e dön­
dü ve tutuklanarak 20 ay müd­
detle hapiste yattı. 1749'da ev­
lendi. Karısı ve kızı 1753'de ölün­
ce bir manastıra girdi, adını Kes-
sarios olarak değiştirdi ve 30 yıl
boyunca manastırlarda yaşaya­
rak seyahat etti ve şiir tarzında
kitaplar yazdı. Ömrünün son altı
ayını Aynaroz Yarımadasının
Athos Dağında bulunan Xeropo-
tamos Manastırı'nda geçirdi.
Yazdığı 26 kitaptan 18'i yayın­
lanmıştır.
Yayınlanmayan kitaplarından
"Krallıklar Kitabı'nm (Book of
Kingdoms) orijinal elyazması,
Xeropotamos Manastırının kü­
tüphanesinde 254 Codex nu­
marasıyla muhafaza edilmekte­
dir. İstanbul'daki Hürmasonlu-
ğun tarihi hakkındaki bir çok ku­
ram bu kitaptan kaynaklanmak­
tadır. Aslında bu kitap Bizans
İmparatorluk tarihidir. Bir ye­
rinde, Dapontes şöyle yazmakta­
dır:
"Yukarıda sözü geçen sapmalar­
dan söz ettikten sonra, kral, ra­
hip ve diğer eşrafın da dahil ol­
duğu günümüz
Avrupa'sının
büyük sapmasına değinelim."
Burada Dapontes Çırak Mason
ve Kardeş Sofrası ritüellerini
yazmakta ve elyazmasmı aşağı­
daki beyanla sonuçlandırmakta­
dır:
"Sayın Paessios'un
Patrikliği
döneminde ve Masonlar oradan
ayrıldıktan sonra, İzmirli Aziz
(Baş Piskopos) Neofytos bu Niza­
mın (Order) kuruluşu ve sonraki
durumları ile ilgili haberleri Bü­
yük ve Aziz Kiliseye teslim etmiş,
Masonlarla ilgili bir çok vaazda
ve korkunç aforozlarda bulun­
muştur; zira onlara katılan kişi­
ler Şeytana tapmaktadırlar. Bu
Masonlar, Hz.İsa'nın 1747'ci yı­
lı olan günümüzden 78 yıl önce
İngiltere'de ortaya çıktılar. Aynı
yılda istanbul'un Galata semti­
ne gelerek birkaç kişiyi Mason
yaptılar; ancak hükümet bunu
öğrendiğinde, onları derhal sı­
nır dışı etti."
30

--- Sayfa 32 ---
Patriark Paessios, sonuncusu
1744-1748 yılları arasında ol­
mak üzere üç kere göreve gelmiş­
tir ve Dapontes'in bahsettiği olay
da bu döneme rastlamaktadır.
Masonluğun ilk defa 78 yıl önce,
yani 1669'da İngiltere'de ortaya
çıktığına dair olan görüş ilginç­
tir.
Zagora Kütüphanesinde başka
bir el yazması vardır. Orijinal
olarak bu el yazması her iki tara­
fı yazılı 7 sayfadan oluşmaktay­
dı; ancak günümüze yalnızca ilk
iki sayfası intikal etti. Bu sayfa­
larda, Dapontes'in ritüeline ben­
zer bir metin yer almaktadır.
Marjlarında, elyazmasmm sahi­
bi olduğu sanılan Patriark Kalli-
nikos'un notları vardır. Kallini-
kos 1757'de Patriark olarak gö­
rev yapmıştı. 19. Yüzyılda, Kilise
yazarı Manouel Gedeon, Xeropo-
tamos Manastırı'nda Dapon­
tes'in elyazmasını bulmuş ve
kopyalamıştır, kopya Parlamen­
to Kütüphanesi'nde
saklıdır
(Ref. No. MS 170).
1938 Yılında, Yunanlı Masonik
araştırmacı Dionssios Kalegero-
poulos Masonik ritüel hakkında
bir çalışma yapıyordu. (D
Çalışmasında Dapontes'in me­
tinlerinden
bazı
kısımları
yorumlayarak yayınladı. Daha
önceleri yayınladığı bir makale­
de, 1745 yılında İstanbul'da Çı­
rak Mason - Birinci Derece adıy­
la bir kitapçığın basıldığını iddia
etmiş, ancak hiç bir kanıt sun-
mamıştı.
Dapontes'in elyazmasmm tama­
mı 1954 yılında tarihçi Stavros
Skopeteas (2) tarafından tekrar
yayınlanmıştır. Stavros Skope-
teas'm vardığı sonuçlar:
• 1745'de İstanbul'da Rum­
ca çalışan localar vardı;
• Yayınlanan, Kilisenin eli­
ne geçmiş olan Mason ritü-
ellerinin bir parçasıydı.
Başka yazarlar (3) da, sonradan,
aynı sonuca varmışlardır.
Daha sonra, Aggelou adında ve
Mason olmayan bir filolog da,
1745 yılında Osmanlı İmpara­
torluğunda Locaların bulundu­
ğuna dair delilleri bir araya ge­
tirmeye çalıştı. Tebliğinde (4), yu­
karıda bahsedilen iki metni, dö­
nemin diplomatik muhaberatın­
dan ve Alexander Drummond'un
(ö. 1759; İngiltere'nin Halep
Konsolosu) yarı otobiyografik se­
yahatnamesinden aldığı bölüm­
lerle birlikte ve zamanın antima-
sonik metinleriyle destekleyerek
yayınladı. Aggelou' nun vardığı
sonuca göre, her ne kadar o za­
manlar bir Rum Locasının varlı­
ğı ispatlanamıyorsa da, bu me­
tinler Drummond, ya da başka
birinin, bölgede Hürmasonluğu
organize etmek üzere getirmiş ol­
duğu ritüellerin Yunanca tercü­
meleriydi. Drummond ve diplo-
31

--- Sayfa 33 ---
matik muhaberata daha sonra
temas edeceğiz.
Keşfimi ilân etmeden önce, bu iki
metin üzerine Mason veya diğer
tarihçilerin vardıkları sonuçları
aşağıda özetliyorum:
• Bunlar, yaklaşık 1745 yı­
lında İstanbul'da bulunan
Rum Masonların kullan­
dıkları ritüellerdir;
• İki metin arasında gözü­
ken farklılıklar, kopyala­
ma hatalarıdır;
• Kilise ve Devlet, locaların
varlığını öğrenerek ka­
panmalarını sağlamışlar­
dır.
Dapontes'in metinlerini ilk defa
1973 yılında okudum ve her ne
kadar o zaman tarihçilerin var­
mış oldukları sonuçları kabul
edemiyor idiysem de, alternatif
bir çözümü teklif edemiyordum.
Geçen yıl, Harry Carr'ın İlk
Fransız İfşaatları,
1971 (5)
adındaki kitabını okurken, bir­
den konuya çözüm buldum. Kıt'a
Avrupa'sında yayınlanan ilk if­
şaatlar (6) hakkında Milborne'un
tebliğine tekrar baktım ve puzz-
le'un parçaları yerlerini bulmaya
başladı. 1737 yılında Fransa'da
ilk defa Reception d'un Frey-Ma-
çon (7) adında bir risale yayınlan­
mıştı. Bu doküman, 18. Yüzyılda
Kıta Avrupa'sında yayınlanmış
ilk ifşaattı ve çok da satmıştı. Kı­
sa zamanda bu doküman, bazı
tercüme farklılıkları ile, İngi­
lizce, Almanca ve İtalyanca ola­
rak yayınlandı. Metinlerdeki
farklılıkların nedeni, her yayın­
cının kendi metninin ilk orijinal
metin olduğuna dair iddiası ol­
muştur. Bu iddiayı desteklemek
üzere de tali değişiklikler yap­
mışlardır.
Milborne'un çalışmasından oriji­
nal Fransız metni okunduğunda,
Dapontes'in metni ile bu metnin
arasında görülen benzerlikler id­
diamı doğrulamaktadır. Açıktır
ki Dapontes'in metni, Fransız
metnin doğrudan bir adaptasyo­
nuydu. Kallinikos'un metnini de
Reception d'un Frey-Maçon ile
karşılaştırdım, aynı benzerlikler
burada da vardı. Kallinikos'un
metninde tercüme edilmemiş bir
kaç kelime vardı; ancak hüviyeti
bilinmeyen tercümanın, anla­
madığı kelimeleri Yunanca'ya
çevirmekten kaçındığı tahmin
edilebilir. Ayrıca bazı kelimeler
İtalyanca şekilleriyle verilmek­
tedir. Bunun da iki nedeni olabi­
lir:
• O tarihte birçok İtalyanca
kelime dilin bir parçası ol­
muştu;
• Kuvvetli bir ihtimalle, ter­
cüman, orijinal Fransızca
metin yerine, bir İtalyan­
ca metni kullanmıştı.
Dapontes'in başka İtalyanca me­
tinleri de çevirdiğinin ve Fran­
sızca diline yabancı olduğunun
32

--- Sayfa 34 ---
bilinmesi bu son iddiayı güçlen­
dirmektedir. Örneğin, Kallini-
kos'un tercümanı "Masonlar"
için "Muratori" kelimesini kul­
lanmıştır; Dapontes ise, Mason­
lar için Yunanca KODxaxeç keli­
mesini kullanmıştır. Kaldı ki,
orijinal Fransızca metnin dahi,
noktalama işaretleri ve sentaks
açısından çok zayıf olduğunu ha­
tırlatmakta fayda vardır.
Bu notun ekinde söz konusu me­
tin üç dilde, orijinal Fransızca,
Yunanca ve tekrar İngilizce'ye
çevrilmiş olarak takdim edil­
mektedir. (8) Bu satırların okuru,
üç metin arasındaki benzerlikle­
ri rahatça görebilecektir. Dapon­
tes ve Kallinikos metinleri ara­
sında görülen farklılıklar, muh­
temelen iki ayrı tercümanın ça­
lışmasından kaynaklanmakta­
dır. Her iki metin de, Reception
d'un Frey-Maçonun aynı oriji­
nal ifşaatından tercümelerdir ve
İstanbul'da o tarihte çalışabilmiş
olan Rum localarının ritüelleri
ile doğrudan ilgili değildir.
Bu iddiadan sonra, yeni sorular
akla gelmektedir:
• Reception d'un Frey-Ma-
çon neden tercüme edildi?
O tarihte Osmanlı İmpa-
ratorluğu'nda çalışan lo­
calar var mıydı?
• İfşaatın Yunanca'ya çev­
rilmiş ve bilinen bir metni
var mıdır?
Bu soruların ilk ikisi için bazı
tahminlerim olmakla birlikte,
üçüncü soruya henüz bir yanıtım
yoktur.
1738'de Papa XII. Clement
(1652-1740), Kilisenin ilk anti-
masonik fermanı In Eminenti
Apostolatus Specula'yı yayınla­
dı. Her ne kadar Papa'nın fer­
manları doğrudan Ortodoks Kili­
sesini etkilemiyor idiyse de, tüm
Batı Avrupa felsefe okulları ve
onların Doğu Kilisesi üzerine
olabilecek potansiyel etkileri
dikkate alınıyordu. Yukarıda,
Spinoza, Voltaire ve Rousse-
au'nun Patriark Neofytos tara­
fından aforoz edilmeleri konu
edilmişti. Bu "ate Hürmasonlar'
hakkında benzer suçlama metin­
leri, Kilise veya antimasonik ya­
zarlar tarafından yayınlandı. In
Eminenti,
Kiliseye olabilecek
muhtemel bir tehlikeye işaret
ediyordu. Kaldı ki, gizliliği nede­
niyle, Hürmasonluk hakkında
bilgi yoktu ve bu nedenle de Os­
manlı İmparatorluğu için potan­
siyel bir tehlike olarak gözükü­
yordu. Dapontes Patrikhane ile
yakın irtibattaydı ve dönemin
tüm olaylarını dikkatle izliyor­
du. Günümüzde Dapontes, kötü
bir şair, ama güvenilir bir tarihçi
olarak anılmaktadır.
Yukarıda da ifade edildiği gibi, o
tarihlerde İstanbul'da bir çok
diplomat ve yabancı tüccar cema­
atlarının içine kapanmış olarak
33

--- Sayfa 35 ---
yaşıyorlardı. İngiltere Büyük El­
çisi Sir James Porter'in (1710-
1786) O) aşağıda verdiğimiz dip­
lomatik muhaberatında, 1748 yı­
lında, İstanbul'da en azından bir
gizli do) locanın bulunduğu anla­
şılmaktadır. Ayrıca, Alexandre
Drumond'un ifadesine ve İskoç-
ya Büyük Locası arşiv kayıtları­
na göre, 1748 yılında Halep ken­
tinde, en az bir loca faal durum­
daydı; ancak bu locanın üyeleri
ile ilgili bir kayıt bulunamamış­
tır. 5 Kasım 1748'de Porter, Sad­
razama, yoladığı bir Fansızca
mektupta İngiltere'nin İstan­
bul'da loca açma teşebbüsünde
bulunmadığını iddia etti. 26 Ka­
sım 1748 tarihinde de Bedford
Düküne yolladığı raporuna Sad­
razama yolladığı mektubun kop­
yasını ekledi. Söz konusu rapor­
dan konumuzla ilgili bölümler:
"Barış tesis edildiğinden bu ya­
na, takriben on Fransız ve iki İn­
giliz'in katılmalarıyla bir Hür-
mason locası kuruldu. Bu amaç­
la bir ev temin ettiler. Hürma-
sonluk cahil ve batıl itikatlara
inanan Hıristiyan halkın aklına
vehmi düşünceler soktu. Bu dü­
şünceler kısa zamanda Türkle­
rin arasında da yaygınlaştı. Ve­
nedik'ten beş parasız gelen bu
kardeşliğin üyesi bir Fransız'a o
evde yaşama imkânı tanındı. Ce­
haletin tortusu bile olamayacak,
ebediyen kötülüklere gebe Latin
Ruhban takımı, Papa XII. Cle-
ment'in fermanına karşı bu de­
rece açıktan açığa karşı gelinme­
sine isyan eden ilk topluluk oldu.
Onlar ve zavallı
Ermenilerin
arasına yolladıkları budala (11)
elçiler, Türklere, Masonların si­
hirbaz ve büyücü olduklarını ve
istedikleri zaman Şeytanı çağı­
rabileceklerini
ihsas ettirmeye
çalıştılar. Bu tevatür
Sarayda
da rağbet gördü.
Masonların,
Aziz İgnatius'un bile geri yolla-
yamayacağı bir Şeytanı çağır­
dıkları söylenmektedir.
Rahip­
ler koruyucuları Fransız Sefiri­
nin de Mason olduğunu bildikle­
rinden ve bu nedenle ona doğru­
dan sataşmak
istemediklerin­
den ve Masonların faaliyet gös­
terdikleri ev bana bağlı bir tercü­
mana ait olduğundan,
ingilte­
re'den büyücülük suçundan sür­
güne yollanmış bir ingiliz'in bu
evde ikamet ettiğini ileri sürdü­
ler. Saraydan Bâb-ı Ali'ye yolla­
nan emirle, tüm
sefaretlerden,
bu türden bir kişinin
İstan­
bul'da bulunup
bulunmadığı­
nın araştırılmasını ve eğer varsa
ülkesine geri gönderilmesinin te­
mini istenmişti. Tarafıma saygı­
lı bir mesajla başladılar. Ben de
onlara İngiltere'de "Wisard (12)"
ve "Witikes" (W gibi kelimelerin
anlamının bilinmediğini ve bu
nedenle mesajlarına
doğrudan
cevap veremeyeceğimi,
ancak
muhbirlerin
veya bir
İngilizi
suçlayabilecek kadar küstahla-
şabilen kişilerin
kimliklerini
açıklarlarsa, belki o zaman dü-
34

--- Sayfa 36 ---
şüncelerimi ifade edebileceğimi
söyledim.
Onları böylece bir kaç gün oyala­
dım, ancak Padişaha gösterebi­
lecekleri bir yazıyı
kendilerine
vermem için yalvardılar. Türba­
na fazla hürmeti olmayan Fran­
sızlarla Katolik ruhban
sınıfı,
Padişahın
sadık
tebaasından
olan yoksul Rum ve Ermenileri
Papanın emrine döndürme ça­
balarının Porter tarafından ifşa
edilmesinden korkuyorlardı. Zi­
ra, bir İngiliz'i suçlama cüretin­
de bulunan kişilerin İngiliz Sefi­
rinin tüm ağırlığını hissedecek­
lerini ifade ederek, Sir Tho-
mas'ın zamanında (
14> bir vezi­
rin ülkede bulunan tüm Cizvitle-
ri asmayı teklif ettiğini hatırlat­
tım.
Padişahı memnun etmek üzere,
Bâb-ı Ali'deki tercümanım vası­
tasıyla, zat-ı âlinize ekte kopya­
sını sunduğum mektubun aslını
yolladım.
Bâb-ı Ali
vezirleri
utançlarından
olayı örtbas et­
mek istediler. Fransa Sefiri Ve­
nedik'ten gelen bir
Fransız'ın,
namuslu ve iyi niyetli bir insan
olmasına rağmen hedef göster­
dikleri kişi olabileceğini ve ken­
disini derhal ülke dışına çıkara­
cağını vezirlere bildirdi. O gün­
den beri Bâb-ı Ali'den mektubu­
ma cevap istemekteyim.
Onlar
da, nezaketle, olayı unutmamın
daha iyi olacağını imâ ediyor­
lar" (15).
Bir kaç yıl önce, Halep'te, 1751-
1758 yıllarında İngiltere Konso­
losluğu görevinde bulunan ve
Renfrewshire kentinde 12 Nu­
maralı Greenock Kilwinning Lo­
casının Üstadı Muhteremi olan
Alexander Drummond Kardeş
Batı Ülkeleri Localarını
kontrol etmek üzere, 1739'da İs-
koçya Büyük Locası tarafından
Bölge Büyük Üstadı tayin edil­
mişti. Bu tayin üç yıl boyunca,
her yıl yenilendi. Drummond,
Mayıs 1744'de, Harwich'ten Ve-
nedik'e, oradan da İzmir yoluyla
Kıbrıs'a hareket etti ve Mart
1745'de Kıbrıs'a vardı. Daha son­
ra, bu kişi İskenderun'a <
17) yerle­
şerek ticaretle meşgul oldu
ve
bu dönemde bir çok İskoç Locası
kurduğu anlaşılmaktadır. Talebi
üzerine, Büyük Loca kendisine,
30 Kasım 1747 tarihli bir berat
yollayarak Avrupa veya As­
ya'nın Akdeniz kıyılarının her
yerinde Loca açmak ve daha önce
kurulanlar da dahil olmak üzere,
bu Locaları denetlemek salahi­
yetini verdi (
1 9). Drumond Ha­
lep'te "Union Lodge from Drum­
mond Kilwinning from Gree­
nock" adında bir Loca kurdu.
Resmi kayıtlara göre Locaya 3
Şubat 1748 tarihinde beratı ve­
rildi. Bu Loca, İskoçya'nın dışın­
da, İskoçya Büyük Locasından
aldığı beratla kurulan ilk Loca­
dır. 2 numaralı Canongate Kil­
winning Locasının 8 Nisan 1752
tarihli tersimatından Halep'te
35

--- Sayfa 37 ---
ikinci bir Locanın da kurulduğu­
nu öğreniyoruz. Konuyla ilgili
tersimatm metni şöyle:
"...Halep'te bir Locanın tesis
edilmesi için En Muhterem
Büyük Üstat ve diğer Büyük
Görevliler ile bu Locanın gö­
revlileri birlikte bir berat im­
zaladılar".
Drummond Locası 1754 yılında
kayıttan düşürüldü.
Drum­
mond'un İskoçya'da kalan karde­
şine yazdığı ve memleketine dön­
düğü 1754 yılında seyahatname
şeklinde yayınlanan mektupla­
rında (2°), yalnızca tek bir Loca­
dan bahsetmektedir:
"Sözünü ettiğim ve Şark'ta
kurduğum tek Hürmasonlar
Locası ile ilgili olarak, bu
bölgede bu denli kıymetli ki­
şileri Mason yapmış olmak­
tan kıvanç duyuyorum. Lo­
canın tüm üyelerinin iyi ka­
rakterli centilmenler olduk­
larını anımsıyorum. Bunlar,
Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonlar cemiyeti ile olan işbir-
liklerinde şeref bulurlarken,
cemiyeti de şereflendirmek-
tedirler. Greenock'da bulu­
nan Drummond
Kilwinning
Locası, bu ilk kızından dola­
yı gurur duymalıdır, ben de
böyle bir grubun babası ol­
maktan
gururlanmakta­
yım. " (2V
Bu yazının tarihi 4 Mart 1744 ve­
ya 1745 olarak belirtilmektedir.
Bunun dışında verilen bir bilgi
yoktur. Bu mektubun İzmir'den
yazıldığı tahmin ediliyorsa da,
İskoçya Büyük Locası yalnızca
Halep'teki locayı tanımıştı.
Aggelou, bölgede Masonluğu
yaymak üzere Drummond'un ak­
tif bir görevde bulunduğu ve gö­
revini kolaylaştırmak üzere ritü-
eli Yunanca'ya çevirdiği kansmı
ileri sürmektedir. Bu iddialar
üzerine fazla spekülasyon yap­
maya gerek yoktur. Yukarıda
zikredilen dokümanlardan, 1744
ile 1754 yılları arasında İstanbul
ve belki de İzmir'de gizli Masonik
faaliyetin var olduğu ve yalnızca
Drummond'un kurduğu Locala­
rın düzenli berat sahibi oldukları
anlaşılmaktadır. Bu Locaların
üyelerinin özellikle Fransız ve
İngiliz vatandaşları olduklarına
dair
bulgular
vardır.
Za­
manında, Ortodoks Kilisesinin
gereğinden
fazla aktif ya da
hassas olduğu da görülmekte­
dir. 18. Yüzyılın ortalarına tesa­
düf eden zaman diliminde yapı­
lan bu araştırmanın tek somut
sonucu,
Fransız
ifşaatı
Reception d'un
Frey-Maçonun,
yazarları belli olmayan iki ayrı
Yunanca metne kaynak teşkil et­
miş olmasına ait delillerin ortaya
çıkarılmasıdır.
36

--- Sayfa 38 ---
REFERANSLAR
(1)
Kalegoropoulos,D., "Historic Development of Ritual", Pythagoras-Gnomone,
Mayıs 1938, s. 126-130.
(2)
Skopeteas,S., "Muratori ke koniate", Tektonikon Deltione, Haziran 1954,
s.558-566
(3)
Lascaris, N., Masonic Encylopedia (Atina 1951)
(4)
Aggelou,A., "Ton Foton" ["Of the Lights", tezler], (1988), s.39-110.
(5)
Carr, H., The Early French Exposures, Londra 1971
(6)
Milborne, A.J.B., "The Early Continental Exposures and their Relationship to
Contemporary English Texts, Part T, AQC 78 (1965), s. 172-200.
(7)
Bir Hür-Mason 'un kabulü.
(8)
Merak eden araştırmacı Kardeşlerimiz, bu metinleri Ars Quatuor Coronato-
rum'un 112. sayısı, s. 143'de bulabilirler.
(9)
22 Eylül 1746'da Bâb-ı Ali'ye Büyük Elçi tayin edildi (London Gazette, 1746,
no. 8573), İstanbul'a 11 Şubat 1747'de vardı ve kendi talebi üzerine tekrar
Londra'ya çağrıldığı 1 Mayıs 1761'e kadar bu kentte yaşadı.
(10)
Yazar burada "clandestin" kelimesini kullanıyor. O tarihlerde intizam kaide­
leri henüz yerleşmediğinden. Kelimeyi "gizli" olarak çevirmeyi uygun buldum.
Ancak söz konusu locanın düzenli bir beratının da bulunmadığına işaret et­
mek gerekir. (C.L.)
(11)
stupid
(12)
Wisard: (günümüzün İngilizce imlâsında "wizard" olarak yazılır) büyücü
(13)
witikes: halk dilinde büyücü
(14)
Sir Thomas Robinson (1693-1770), diplomat.
(15)
PRO, Devlet Yazışmaları 97.33 - Letters Books of the Ambassador at Constan­
tinople.
(16)
Alexander Drummond (ö. Edinburgh, 9 Ağustos 1769), Newton'lu George
Drummond'un oğlu, altı kere Edinburgh'un Lord Provost görevine getirildi,
The Scots" Magazine'de, [cilt 31 (1769), s.447] kariyeri kısaca ele alındı.
(17) Alexandretta
(18)
Wood, A.C., History of the Levant Company, Londra 1964
(19)
Poole, H., Gould's History of Freemasonry, (rev. Edn., 1951), cilt III, s.251
(20)
Drummond,A., Travels through the Different Countries of Germany, Italy,
Greece and Parts of Asia as far as the Euphrates... (1754)
(21)
Aynı referans, s. 120
37

--- Sayfa 39 ---
MAGNA CARTA
GELENEĞİ VE MASONLUK
Metin HEPER
Yazıma, Türkçe'ye "Büyük Şart" diye tercüme ettiğimiz Magna Carta
ile Masonluk arasındaki ilişki konusunda bu makalede sunacağım te­
mel görüşümü belirterek başlamak istiyorum. 1215 yılında İngilte­
re'de Thames Vadisindeki Runnymede adlı yerde Kral John ile baron­
lar arasında yapılan müzakerelerin sonunda Kral tarafından baron­
lara ve bazı kurumlara ve gruplara yapılmış olan taahhütleri ihtiva
eden Magna Carta, Orta Çağ İngiltere'sinde belli siyasal geleneklerin
gelişmesine ve kurumlaşmasına yol açmıştır. Böylece, daha sonraki
dönemlere bıraktığı kültürel miras ile, diğer hususlar meyanmda,
1- İngiliz Masonluğunun bugün iyi bilinen bazı niteliklerinin ortaya
çıkmasında önemli bir rol oynamış ve
2- Dolayısıyla İngiltere'de Masonluğun merkezi otoriteden özerk bir
sivil toplum kurumu olarak ortaya çıkması sonucunu doğurmuştur.
Magna Carta olgusuna rastlanmayan ülkelerde Masonluk, temel ni­
teliğini muhafaza etmiş ise de zaman zaman İngiliz Masonluğundan
farklı yorum ve uygulamalara rastlanmıştır. Daha da dikkat çekici
olan husus şudur: Bu ikinci kategori ülkelerde, insan hakları ve kişi
özgürlükleri ile ilgili çeşitli bildirgelerin benimsenmiş olmasına rağ­
men Masonluk, çeşitli siyasi baskılarla yüzyüze gelmiş ve devletin na­
zarında bir sivil toplum kurumu saygınlığına kavuşma konusunda
önemli güçlüklerle karşılaşmıştır.
38

--- Sayfa 40 ---
Şimdi konunun ayrıntılarına geçebilirim. Onüçüncü yüzyılın başında
Magna Carta ile nihayetlenen olaylara, Kral John'un, çok pahalıya
malolan savaşlarını finanse edebilmek için Orta Çağ İngiltere'sinde
geçerli feodal gelenekleri ve kuralları gözönünde tutmayarak
baronlardan ve toplumun diğer kesimlerinden vergi, bağış, harç ve
benzer adlar altında çok miktarda para tahsil etmeye çalışması yol aç­
mıştır. (D Oysa Orta Çağ İngiltere'sinde, dokuzuncu yüzyılda tahtta
bulunan Kral Alfred döneminden itibaren, yerleşik kuralların üstün­
lüğü ve bu kurallara yargıçlar ve krallar dahil herkesin saygılı dav­
ranması gerektiği prensibi kabul edilmiştir. (2) Bu geleneği bilen Ba­
ronlar, Runnymede'de Kral John'un karşısına dönemin İngiltere Ar-
şeviği Stephen Langton'm tozlu arşiv raflarında bulduğu tarihi bir
belge ile çıktılar. Bu belge, 1100 yılında tahtta çıkan Kral I. Henry'nin
taç giyme merasiminde yaptığı yemini ihtiva ediyordu. Söz konusu ye­
mininde I. Henry, selefi Kral William Rufusun yolunu izleyerek, teba­
ası ile ilişkilerinde hangi somut durumlarda nasıl davranacağını be­
lirtiyordu. (3) Onüçüncü yüzyılın başında da geçerliliklerini muhafaza
eden eski Anglo-Sakson geleneklerine göre, verdiği söze uygun hare­
ket etmeyen Krala karşı direnmek meşru bir davranış olarak kabul
ediliyordu. (4)
1215'de Kral John'a mukavemet eden baronların bu hareketi söz ko­
nusu geleneklere uygundu. Binaenaleyh, Kral John'un baronların ta­
leplerini göz ardı etmesi bahis konusu olmazdı ve Kral tereddüt etme­
den Magna Cartayı imzaladı. Kralin, baronlara ve diğer kurum ve
gruplara yaptığı taahhütleri ihtiva eden Magna Carta, I.Henry'nin te­
baaya verdiği sözleri eden belgeyi andırıyordu. Her iki belgede de
Kralların, belli bazı somut durumlarda ne şekilde hareket edecekleri­
ni belirtiyorlardı. Kendi vasallarmm, özgür vatandaşların, Kilisenin
ve serbest şehirlerin desteği arkalarına alarak Baronların 1213,1214
ve 1215 yıllarında geleneklere aykırı davrandığını ve bunun kabul edi­
lemez olduğunu ileri sürmeleri üzerine Kral John, altmış iki bölüm­
den oluşan Magna Carta'da (1) Kilisenin haklarını tanıyor, (2) kural­
lara aykırı vergi koymayacağını, bağış harç ve sair ödemeler yapılma­
sını istemeyeceğini belirtiyor; (3) usul ve kaidelere aykırı ceza tertibi­
ne gitmeyeceğinin altını çiziyor, (4) Musevilerin, Gallilerin, Londra
Belediyesinin ve fakir ve serbest olmayan seriler dahil, başka kişi ve
kurumların haklarını da teslim ediyordu. (5) Magna Carta'da yeni olan
şu idi: Kral, sözünü tutmaması halinde 25 Baron'dan oluşan bir Ku-
rul'un, mallarının müsadere edilmesine karar verebileceğini kabul
39

--- Sayfa 41 ---
ediyordu. Böylece, Kral'ı gerektiğinde geleneklere uygun hareket et­
meye icbar edebilecek bir mekanizma geliştirilmiş oluyordu.
Magna Carta, daha sonraki yüzyıllardaki İngiliz anayasal gelişmele­
rine damgasını vurmuştur. Onüçüncü yüzyılın ikinci yarısında tekrar
ortaya çıkan Baron Hareketlerinde (6) ve onüçüncü ve daha sonraki
yüzyıllarda kralların vergi salmaya karar verdikleri tüm durumlarda
(?) Magna Carta prensiplerinin geçerli olduğu teyid edilmiştir. Stuart
Hanedanının otoriter bir idare kurmaya çalıştığı onyedinci yüzyılda
dahi, Magna Carta önemini korumuştur. Onyedinci yüzyılda Sir Ed­
ward Coke, hakimlerin emir kulu olmadıklarını, aksine, gelenek ve
kuralları kendi kanaatlerine göre yorumlamaları gerektiğini etkin bir
şekilde savunmuştur. (8) Bu dönemin sonunu getiren 1689 Reformu sı­
rasında da, gelenek ve kuralların çiğnenmesi durumunda somut hal
çareleri bulunması şeklinde özetlenebilecek olan Magna Carta yakla­
şımına sadık kalınarak, temel yasalarda doktriner, dolayısıyla geniş
kapsamlı, bir değişiklik yapılmamış, egemenlik ve/veya temel hak ve
özgürlükler gibi soyut kavramlardan yola çıkılmamıştır. 1689 Refor­
mu sırasında kaleme alman Haklar Senedinde (Bill of Rights) şümulü
belli olmayan genel kavramlara atıf yapmaktan kaçınılmıştır. (
Q) Mag­
na Cartanın destek verdiği Anglo-Sakson Emsal Hukuku (Common
Law) geleneği muhafaza edilerek, Rönesans, Reformasyon ve Aydın­
lanma Çağının yol açabileceği mutlakiyetçilik eğilimine başarı ile kar­
şı konulmuştur, do) Yönetenlerin, adalet dağıtan hakimler tarafìndan
yüzyılların deneyiminden adeta imbikle çekilerek geliştirilen ve bina­
enaleyh uzun bir geçmişin hikmetini aksettiren Emsal Hukukunun
temel ilkelerine aykırı hareket edemeyeceği hususunda görüş birliği­
ne varılmıştır, d D
Buraya kadar değindiğim noktalar arasında konumuz bakımından
özellikle önemli olan husus şudur: Kral John'a karşı çıkan baronlar,
kendi menfaatlerini düşünüyorlar, fakat Kralın tüm yetkilerini sor-
gulamıyorlardı. Baronlar isteklerini, "halk" veya "millet" gibi kapsa­
mı belirsiz kavramlara atıfta bulunarak yapmıyorlar ve her türlü yo­
ruma ve binaenaleyh istismara açık "doğuştan kazanılmış haklar" gi­
bi soyut kavramlara dayandırmıyorlardı. Baronlar, temelde Kralın
yetkili olduğunu teslim ediyorlar, ancak yetkisini kullanırken Kralın
gelenekselleşmiş kuralları çiğnememesini istiyorlardı. d2)
Baronların konuya bu gerçekçi yaklaşımı, Kral ile aralarında kalıcı
bir antlaşmanın ortaya çıkmasını sağlamıştır. Her iki taraf da, ilk fır­
satta durumu tekrar kendi lehlerine çevirmeye çalışmamış ve bu du-
40

--- Sayfa 42 ---
rumun sonucu olarak İngiliz siyasal sistemi büyük ölçüde devamlılık
göstermiştir. (
1 3) Ayrıca Magna Carta olgusu, kurallara saygılı davra­
nan özgür vatandaşlara güven duygusunu pekiştirmiş ve giderek o tür
vatandaşların temel hak ve özgürlüklere layık oldukları kanaatini do­
ğurmuştur. Giderek gelişen karşılıklı güven duygusu ise, kişilerde
başkalarının hak ve özgürlüklerine saygılı davranma alışkanlığı ya­
ratmıştır. Aynı tür ilişkiler, kurumlar arasında da gelişmiştir. İngilte­
re'de onyedinci yüzyılın sonundan itibaren, Kraliyet, Lordlar Kama­
rası, Avam Kamarası ve Emsal Hukukunu uygulayan Mahkemeler
hem birbirlerinden özerk hem de birbirlerine saygılı bir davranış gö­
rüntüsü sergilemişlerdir. (
1 4) İngiltere'de söz konusu anlayış, giderek
sivil toplum olgusunu da ön plana çıkarmış, sivil toplum kurumlarının
devletten özerk bir kamu alanı oluşturdukları ve bu alana Devletin
müdahalesinin bahis konusu olmaması gerektiği görüşü benimsen­
miştir. İngiltere' deki bu gelişmeler düşünülürse, siyasal liberalizmin
temeli olan, kişinin hak ve özgürlüklerinin sınırının başkalarının hak
ve özgürlükleri olduğu ilkesinin kökeninde Magna Carta' nın yattığı
söylenebilir.
Özetlemek gerekirse, Magna Carta olgusunun İngiltere'de daha son­
raki yüzyıllara bıraktığı miras şu boyutlardan oluşmuştur: (1) gele­
nekselleşmiş kurallara atfedilen kutsiyet; (2) bu gelenek ve kurallara
yenilerinin eklenebilmesi; (3) söz konusu kuralların, yüzyılların hik­
metini aksettirdiklerinin düşünülmesi ve bu nedenden dolayı onlara
yapılacak eklemelerin sınırlı tutulması; (4) herhalükarda, eklemele­
rin, yalnızca önemli somut ihtiyaçların ortaya çıktığı durumlarda ve
sadece söz konusu ihtiyaçların karşılanması için yapılması; (5) ekle­
melerin, salt akıl yürütmenin, başkaları için ihtiyaçlar icat etmenin ve
yol açacakları değişiklikler zinciri önceden kestirilemeyen soyut dokt­
rinlerin sonucu olmaması; ve (6) bir taraftan merkezi otoritenin meş­
ruiyeti şartsız kabul edilirken diğer taraftan kişinin hiçbir suretle ih­
lal edilemez hak ve özgürlüklerinin bulunduğu ilkesinin merkezi oto­
rite tarafından benimsenmesi.
Adı geçen mirası ile Magna Carta olgusu, İngiliz Masonluğunu yakın­
dan etkilemiştir. Nasıl Magna Carta daha önceki yüzyılların gelenek
ve kuralları üzerine bina edilmişse, 1717'de ihdas edilen İngiliz Spe­
külatif Masonluğu da İngiliz Operatif Masonluğunun "yeniden can­
landırılması" olarak düşünülmüştür. Kullanılmış olan İngilizce tabir
"revival" kelimesidir. (15) Bu "yeniden canlandırma" düşüncesi, 1720
yılında İngiltere Büyük Locası Büyük Üstadı olan George Payne'in
41

--- Sayfa 43 ---
Anderson Nizamnamesine girmiş olan şu görüşünde aksini bulmuş­
tur: "Büyük Localar, Masonluğun yararı ve istifadesi için yeni tüzük­
ler hazırlamaya veya mevcutların üzerinde gerekli değişikleri yapma­
ya yetkilidirler... Ancak bu işlemler yapılırken Landmarkların zede­
lenmemesi şarttır". (16) "Landmarkların muhafazası" ibaresi ile Geor-
ge Payne, kadim geleneklere ve kurallara sadık kalmayı tavsiye et­
miştir. d7) Bu çizgide George Payne, Anderson Nizamnamesinin hazır­
lanabilmesi için Eski Mükellefiyetleri (Old Charges) ihtiva eden ma-
nüskrilerin derlenmesinin gerekli olduğunu belirtmiştir, d
8)
Aynı şekilde, nasıl Magna Carta'da ifade edilen hususlara İngilte­
re'nin siyasal gelişmesi içinde peyderpey mahdut ilaveler yapılmışsa,
İngiliz Spekülatif Masonluğunun ihdasından sonra dahi Operatif Dö-
nem'den devralman Landmarklara yapılan eklemeler sınırlı kalmış­
tır. İngiltere Büyük Locası 1800 ve 1850 yılları arasında, yalnızca
İs'ad töreni ile gizli oturumları Landmarklar arasına katmıştır. (1
9)
Magna Carta geleneği ile İngiliz Masonluğu arasındaki bir başka ben­
zerlik, kuralların formüle edilmesi sırasında somut ihtiyaçların göz
önünde tutulması ve her türlü yoruma açık soyut kavram ve tanımlar­
dan kaçınılmasıdır. Ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından itibaren,
İngiltere dışındaki bazı Obediyanslar "Landmark" tabirinin genel ta­
nımlarını geliştirmişlerdir. Bu tanımlardan bazıları şunlardır: "yol
gösterici, köklü ve kendilerine has nitelikleri olan ilkeler", "dönülmesi
mümkün olmayan yol gösterici prensipler"; "Masonluğun dünya ça­
pındaki yasaları"; "mutlak surette elzem görülen törenler, kurallar ve
yasalar"; "hatırlanamayacak kadar eskiye dayanan dünya çapındaki
gelenekler ve adetler". (
2°) İngiltere'de ise, Londra Büyük Locası ve da­
ha sonra İngiltere Büyük Locası, Landmarklar ile ilgili bu tür genel ta­
nımları benimsememişler, aksine Masonlukta temel saydıkları hu­
susları gerektikçe somut tanımlar ile açıklamışlardır. Böylece, yeni
Landmarkların, ancak önemli ve somut ihtiyaçlar ortaya çıktıkça be­
nimsenmesini sağlamışlar ve genel tanımlardan yola çıkılarak çok sa­
yıda Landmark üretilmesinin önüne geçmişlerdir. (2D
İngiliz Masonluğunda Landmarkların somut ihtiyaçlar ortaya çıktık­
ça geliştirilmesinin önemli bir sonucu olmuştur. Soyut ideallerden yo­
la çıkılmayıp somut ihtiyaçlar göz önünde tutularak Landmark üretil­
mesinin sonucu olarak Mason Karedeşler yeni landmarkların rasyo­
nelini daha kolaylıkla anlamışlar, binaenaleyh o Landmarkları daha
kolaylıkla içselleştirmişler ve giderek Masonluğa daha içten bağlan­
mışlardır. Geçerken belirtmek isterim: Türk Masonluğu, en azından
4 2

--- Sayfa 44 ---
çalışma yöntemi olarak İngiliz Masonluğunun çizgisini takip etmiştir.
Bu konu ile ilgili olarak Güner Ünal Kardeşimiz şu haklı gözlemi yap­
mıştır: "Bizim yazılı dokümanlarımızın, belgelerimizin ve çalışma
rehberlerimizin içinde "insan hakları bildirgeleri" gibi kabul edilebi­
lecek kanıtlara rastlamak zordur. Öğreti metotlarımız da bu tarza uy­
maz. Çalışmalarımız, sembol ve alegoriler ile sunulur." (22)
İnsan Hakları bildirgeleri, tek tek bireylerin bir yüksek ahlak sistemi
yaratılmasına katkıda bulunmasına yardım etmekten ziyade rasyo­
nalist irşadlar ile siyasal bakımdan eşit ve özgür kişilerden oluşan
toplumlar hedeflerler. Bu nedenden dolayı, İnsan Hakları bildirgele­
rinde bahsedilen eşitlik ve özgürlük kavramları Masonluğun eşitlik
ve özgürlük kavramlarından farklıdır. İnsan Hakları bildirgeleri
farklılıkları gidermeyi, Masonluk ise farklılıklardan dolayı ayırım
yapmamayı hedefler; birinciler merkezi otorite karşısında siyasal hak
ve özgürlüklerin teminine, Masonluk ise, özgür iradeye kavuşulması­
na (bireyin, bağnazlıktan, taassuptan, insan kalbindeki ışık huzmesi­
ni zincire vuran diğer tüm engellerden kurtarılmasına) çalışır.
Belirttiğim gibi, İngiliz Masonluğu, insan hakları bildirgelerinde
rastlanan kavramlar, yaklaşımlar ve hedeflerden uzak durmuştur ve
Masonluğun geleneksel yapısını muhafaza etmeye çalışmıştır. Başka
ülkelerde Masonluğu yeniden yorumlama eğilimleri belirince İngiliz
Büyük Locaları bu girişimleri önlemek için gayret sarfetmişlerdir. Ör­
neğin, 1743'de, Fransız Masonluğu ritüellere toprak, hava, su ve ateş
dışında Masonluk ile ilgili olmayan pek çok başka sembolü dahil edin­
ce İngiliz Masonluğu Fransız Masonluğuna bu hareketin doğru olma­
dığını bildirmiştir. (23) İngiliz Masonluğu adı geçen çabaları önleyeme-
yince ilgili Obediyansları düzensiz ilan etmiştir. Burada bir misal ver­
mek gerekirse, İngiliz Masonluğunun 1876-1877 yıllarında, Mason ol­
mak için Tanrıya inanmanın şart olup; olmadığının tartışıldığı Fran­
sız Büyük Doğu Locasını düzensiz kabul etmesi zikredilebilir. (24)
İngiliz Masonluğunda Masonluğun niteliği üzerinde güçlü bir konsen­
süsün teessüs etmesinin bir başka sonucu, gerek Mason kuruluşları­
nın kendi aralarında gerekse Mason kuruluşları ile merkezi otorite
arasında uyumlu ilişkilerin ortaya çıkmasıdır. Birtakım başka ülke­
lerle karşılaştırılırsa, İngiltere'de onyedinci yüzyıldan itibaren Ma­
sonlar arasında önemli anlaşmazlıklar istisnai olarak ortaya çıkmış,
ortaya çıkan anlaşmazlıklar ise süratle çözüme kavuşturulabilmiştir.
(25) Bir örnek vereyim: İngiltere Büyük Locasının 3 Mart 1721 tarihli
toplantısında Montagu Dükü Büyük Üstadlığa seçilmişti. Ertesi yıl
43

--- Sayfa 45 ---
Wharton Dükü, Montagu Dükünün bir yıl daha görevde kalmasına iti­
raz etti. Bunun üzerine Montagu Dükü, Wharton Dükü lehine Büyük
Üstadlık görevinden feragat etti. İlgili celsede hazır bulunan Wharton
Dükü, bu soylu hareketten müteessir olarak hatasını itiraf etti ve Bü­
yük Üstadlığı kabul edemeyeceğini bildirdi. Ancak Montagu Dükü­
nün ısrarı ile görevi devralmak zorunda kaldı. (
2 6) Tekrar altını çize­
yim: İngiliz Masonluğunda, bağdaştırılması güç soyut ideallerden zi­
yade telif edilmesi kolay somut düşünceler karşı karşıya geldiği için o
ülkede Masonluk ihtilaflara boğulmamıştır. Soyut ideallerden yola
çıkmadığı için kendini merkezi otoriteye başkaldıran hareketlerin
içinde bulmayan İngiliz Masonluğu, her zaman haklarını korumak
hususunda titiz davranmakla beraber merkezi otorite ile uyum içinde
olmuştur. Böylece o ülkede zamanla Kral veya Kraliçenin bir akraba­
sının Büyük Üstadlığa seçilmesi adet halini almıştır. (
2 7)
Magna Carta geleneğine sahip olmayan Fransa ve Almanya'da ve hat­
ta Amerika Birleşik Devletlerinde Masonluk değişik bir çizgi takip et­
miştir. Bu konu ile ilgili bir kaç hususu zikretmek istiyorum. (
2 g) 1738
yılında Masonluğa doğan Prusya Kralı II. Frederik, (
2 9) Masonluğun
siyasal boyutu ile ilgilenmiştir. (30) Bunun nedeni, İkinci Frederik'in, o
dönem Avrupa'sında ve özellikle Fransa'da ortaya çıkmaya başlayan
liberal görüşlerden tedirgin olmasıdır. (3D Bu nedenden dolayı o dö­
nem Almanya'sında Mason Localarında toplanmış olan toplumun ön­
de gelen kişileri arasında, İngiliz Masonluğunun Eski Mükellefiyetle­
rinin liberal düşüncelerin yayılmasını önlemek için kullanılması eği­
limi ortaya çıkmıştır. Albert Pike Kardeş tarafından, o dönem Avru­
pa'sında Masonluğun en önde gelen kişi olduğu ileri sürülmüş olan O
2 )
II. Frederik'in bizzat imzalamış olduğu bir belgede bu eğilimin izlerine
rastlanmaktadır. Söz konusu belgede, "muhafazakar" görevlerden
bahsedilmekte (33) ve kuruma "disiplin" enjekte edilmesinin zarureti
dile getirilmektedir. (
3 4)
Almanya ile karşılaştırıldığında, Fransa'da Masonluğun daha fazla
siyasi baskı altında tutulmuş olduğunu görüyoruz. Bunun bir nedeni,
Fransız Masonluğunda merkezi otoriteyi sorgulayan görüşlerin be­
nimsenmesi ve bu görüşlerin alenen savunulmasıdır. Grand Orient de
France ve Grande Loge de France, harici alemdeki anlamları ile özgür­
lük, eşitlik ve kardeşlik kavramlarını Masonluğun landmarkları dü­
zeyine yükseltmişler, siyasal rejimleri açıktan eleştirmişler, yeni si­
yasal rejimlerin, örneğin 1848'de İkinci Cumhuriyetin kurulmasına
44

--- Sayfa 46 ---
yardım etmişlerdir. (35) Fransız Masonluğunun idari baskıya uğrama­
sının ikinci sebebi, güçlü bir devlet geleneğine rastlanılan Fransa'da,
Masonluk gibi, devlet ile birey arasında yer alan ve devletin otoritesini
sorgulama potansiyeli taşıyan sivil toplum kurumlarına olan güven­
sizliktir. Toplumsal ve siyasal aktörler arasında karşılıklı bir güven­
sizliğin hüküm sürdüğü siyasal sistemlerde bu tür bir olgu ile karşıla­
şılması kaçınılmazdır. Bu tür ortamlarda, geleneklerin gelişmesi ve
kökleşmesi kolay olmamakta, büyük çatışmalara yol açmadan, baskı­
ya yönelen merkezi otoriteye karşı direnmek güç olmaktadır.
Daha önceki yüzyıllarda siyasal baskılar nedeni ile ortadan kalkmış
olan Masonluk onsekizinci yüzyılın birinci yarısında Fransa'da İngi­
lizlerin bir loca açmasından sonra serpilmeye başlamış, fakat çok geç­
meden tekrar şimşekleri üzerine çekmiştir. Örneğin, 1737 yılında
Fransız Parlamentosunda Barbier adlı bir avukat, Masonluk gibi gizli
toplulukların ülke için tehlike yaratacağından bahsetmiştir. Bu tür
düşünceleri, Masonluk ile ilgili aşağılayıcı dedikoduların yayılması
takip etmiştir. Bu durumun sonucu olarak, 1740 yılında Paris ve çevre
şehirlerde ancak 15 Loca çalışabilmiştir. (36) XVI. Louis döneminde
"zararsız" görüldüğü için Masonluğa ilişilmiyordu. Marie Antoinette'e
göre, Mason Localarında, sadece "bolca yeniyor, konuşuluyor ve şarkı
söyleniyor'du. (37) Devriminden sonra ise, bir kaynağa göre, Locaların
"büyük bölümü" çalışmalarını durdurmak zorunda kalmışlar; (38) bir
diğer kaynağa göre ise, Localar tamamiyle dağılmışlardır. (39) Daha
sonraki yıllarda Locaların tekrar canlanması üzerine, Napoleon Bo-
naparte, akrabası Joseph Bonaparte'ı Büyük Doğu Locasına Büyük
Üstat seçtirdi. Emniyet Müdürü de Büyük Görevlilerden biri oldu.
Napoleon Büyük Konsey'in başına da kendisine sadık bir generali ge­
tirdi. (
4°) 1834 tarihli bir kanun, 20'den fazla kişinin toplantı yapması­
nı yasakladı ve Localar kapanmaya başladı. (
4 1) 1851'de Büyük Doğu
Locası kapatıldı. 1852'de tekrar açılmasına izin verildiğinde Büyük
Locanın başına III. Napoleon'un akrabası Prens Murat getirildi. (
4 2)
1815-1848 döneminde, her siyasal kadro değişmesinde Obediyans-
larin kademelerinde değişiklikler oldu. (
4 3)
Fransa'da Masonluğun siyasallaşmasına, İngiltere'de devrilen Stuart
Hanedanının Fransa'ya sığınması, Hanedan mensuplarının bu ülke­
de yeniden tahta geçme çabalarını sürdürmeleri ve onlara bu çabala­
rında yardım edenlerin genel olarak Masonluğu ve özel olarak Mason­
luk alegorilerini ve sembollerini kullanmaya çalışmaları da sebep ol-
45

--- Sayfa 47 ---
muştur. Bu dönemde Fransız asilzadelerini Masonluk bünyesinde bir
araya getirmek ve Stuart Hanedanı tarafına çekebilmek için şövalye
unvanlı İskoç Riti dereceleri dahi yaratılmış, devrilen Hanedan ile
Üçüncü Derece Üstat Hiram efsanesi özdeştirilerek Hanedanın yeni­
den doğuşu ümitleri körüklenmiş ve ritüellere, Latince "miras" anla­
mına gelen "Haeredum"'dan bozma "Heredom" gibi, Hanedan nosyo­
nunu hatırlatacak semboller dahil edilmiştir. (
4 4)
Öte taraftan Masonlar, Ansiklopedistler'e paralel olarak, Kiliseyi ön
plana çıkaran teist katolik dünya görüşünü reddetmişler ve Descar-
tes'ın aklı kutsayan felsefesine sıcak bakmışlardır. (45) Grand Orient
de France, rasyonalist bir dünya görüşünü benimsemiş <
46) ve daha ön­
ce belirttiğim gibi, İmparatorluğun son yıllarında Tanrının varlığı ve
ruhun ölümsüzlüğü birer Landmark olmaktan çıkarılmıştır. (
4 7)
Siyasallaşan, aşırı ölçüde rasyonelleşen ve genel olarak Masonluğun
Landmarkları'na giderek daha az riayet etme eğilimine giren Fransız
Masonluğu, giderek Mason çevrelerinde ağır eleştirilere uğramış ve
daha önce değindiğim gibi, pek çok Büyük Loca tarafından düzensiz
ilan edilmiştir. Bu arada Fransa'da çok sayıda başıboş Loca da ortaya
çıkmıştır: gerekli yetki alınmadan Localar kurulmuş, Üstadı Muhte­
remler kendi kurallarını kendileri koymuşlar, unvan meraklısı hari­
ciler Localara kabul edilmiş, karşılıklı fikir teatileri bu defa yerini ha­
karetlere ve fiziki saldırılara bırakmıştır. Bu kötü gidişi önlemek ama­
cı ile Şövalye Ramsey, "Vatan sevgisi ile insanlık sevgisi arasında köp­
rü kurulmalı, Mason Üstat her türlü aşırı düşünce ve uygulamalardan
kaçınmalı ve akıl ve hikmet yolu ile kemale erişme konusunda yol gös­
terici olmalıdır." demek zorunda kalmıştır.
Daha önce de ileri sürdüğüm gibi, uygun bir kültürel ortamın olmadığı
durumlarda evrensel bildirgeler pek etkili olamamaktadırlar.
1980'lerin başında dahi Fransa'da yedi Büyük Loca bulunmakta, bun­
lardan sadece biri-yalnızca 4,200 üyesi olan Grande Loge Nationale
Français - düzenli sayılmaktadır. (
48)
Son olarak, burada kullandığım analitik perspektif açısından, Opera-
tif Masonluk deneyimi bulunmayan Amerika Birleşik Devletleri'nde-
ki Masonluğa değinmek istiyorum. A.B.D. Masonluğunun İngiliz Ma­
sonluğuna benzeyen yönü, her iki Masonluğun da siyasallaşmaması
ve aşırı ölçüde rasyonelleşmemesidir. 1801 yılında kurulan Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Riti Güney Jüridiksiyonunun önceleri Kara Av-
rupası Ritlerinin rasyonalizminden bir ölçüde etkilendiği doğrudur.
Jüridiksiyonun 1861 ve 1891 yıllarında Grand Komandörlüğünü yap-
46

--- Sayfa 48 ---
mış olan Albert Pike, Rit'in ilk yıllarında üye kaydında özellikle entel-
lektüellere ve bilim adamlarına ehemmiyet verildiğini belirtmiştir.
(49) Ancak Pike, 2 Ağustos 1877 günü İngiliz Yüksek Konseyi Grand
Komandom 33. derecedeki Nathaniel George Phillip Kardeşe yazdığı
mektupta, "Franmasonluk ile ateizmin aynı temele oturduğu kabul
edilemez" diyerek Masonluğun ezoterik yönünü ve hikmete verilen
değeri vurguluyor ve A.B.D. Masonluğunun Kara Avrupası Masonlu­
ğundan ayrıldığı çok önemli noktalardan birinin altını çiziyordu. (
5°)
A.B.D. Masonluğunun, Magna Carta geleneğinden etkilenmiş olan
İngiliz Masonluğundan ayrıldığı temel nokta ise şudur: Operatif Ma­
sonluk döneminden devraldığı gelenek ve kurallar olmadığı için ve çe­
şitli din ve etnik gruba mensup heterojen bir toplumu bir arada tut­
mak için yazılı Anayasasını yüceleştiren A.B.D.'lerinde, yasama, ya­
hut yeni kural koyma süreci, eski gelenek ve kurallarla kuşatılmamış-
tır. Bu nedenden dolayı, "Anayasa'da sayılan haklar, kişinin başka
hakları yoktur şeklinde yorumlanamaz" hükmünü getiren Amerikan
Anayasası ile ilgili Dokuzuncu Tâdil (Ninth Amendment), "unutu­
lan", yahut kaale alınmayan, bir Tadilat olmuştur. (
5 1)
Bu durumun sonucu olarak, Magna Carta olgusunun İngiltere Ma­
sonluğunda tesis etmiş olduğu, Landmarklarm tespitinde genel
Landmark tanımlarından hareket edilmemesi geleneği A.B.D.'de be­
nimsenmemiş ve bu yüzden bu ülkede Landmarklar enflasyonu ile
karşılaşılmıştır. Her ne kadar, Pike, "Bizi susturmak isteyen olumsuz
bir rakip her şeyi Landmark yapar, ama işine gelmeyen yerlerde aynı
şeyi veya başka bir şeyi Landmark kabul etmez" diye sızlanmış ve ken­
disi Landmarkları iki ilkeye -Masonların muntazam bir Locada top­
lanması ve Locanın bir Üstadı Muhterem ve iki Nazır tarafından yö­
netilmesi ilkelerine- indirgemişse de, <
52) bu konudaki gayretleri, ör­
neğin kendisinin Grand Komandörlüğü sırasında Büyük Sekreterlik
yapmış olan Mackey'in 25 maddelik bir Landmark listesi geliştirmesi­
ne mani olamamıştır.
Türkiye'deki duruma gelince, Magna Carta geleneğine sahip olmama­
sına rağmen, (53) akim yanında hikmete gerekli ehemmiyeti veren ve
dolayısıyla aşırı rasyonalizme kaymamış olan, Landmark konusunda
temelde genel tanımlardan hareket etmeyen ve dolayısıyla Landmark
enflasyonu yaratma eğilimi göstermemiş ve siyasallaşmamış olan
Türk Masonluğu benim burada ileri sürdüğüm argümanı çürütüyor
mu sorusunu akla getirebilir. Doğaldır ki bu soruya cevap vermeye ça­
lışmadan önce Türk Masonluğunun benim burada kullandığım anali-
47

--- Sayfa 49 ---
tik çerçeve açısından ayrıntılı bir biçimde incelenmesine gerek vardır.
Belki, ilk bir hipotez (sav) olarak şu ileri sürülebilir: Türk Masonluk
deneyimi, muhtemelen bu çalışmanın temel argümanını çürütmez,
çünkü Türk Masonluğunun Osmanlı-Türk kültürel mirası ile karşı­
lıklı bir etkileşim yolu ile değil, fakat son tahlilde doğrudan İngiliz Ma­
sonluğunun iktibası yolu ile geliştiği söylenebilir. Bu durumun sonu­
cu olarak, her ne kadar toplumda Anglo-Sakson Masonluğunun itiba­
rına sahip olamamışsa da, belirttiğim gibi, bir bütün olarak Türk Ma­
sonluğu siyasallaşmamış, akim yanında hikmete yer vermiş, Land-
marklar enflasyonu yaratmaktan kaçınmış ve dolayısıyla geleneksel
Masonik esaslar çizgisinde gelişmiştir.
KAYNAKLAR
(I)
Samuel E. Thome, William H. Dunham, Jr., Philip B. Kurland ve Sir Ivor Jen­
nings, The Great Charter: Four Essays on Magna Carta and the History
of Our Liberty (New York and Toronto: The New American Library, 1965), s.
13-19.
(2) Ibid., s. 27.
(3)
C. E. Carrington and J. Hampden Jackson, History of England (Cambridge,
England: At the University Press, 1937), s. 117.
(4)
Thome ve diğerleri, The Great Charter, s. 71.
(5)
Carrington ve Jackson, History of England, s. 118-119.
(6) Documents of the Baronial Movement of Reform and Rebellion, 1258-
1267, derleyenler R. E. Retarne ve I. J. Danders (Oxford: At the University
Press, 1973).
(7)
Thome ve diğerleri, The Great Charter, s. 29.
(8) S. B. Chrimes, English Constitutional History (London: Oxford University
Press, 1970), s. 103. İlk baskı 1948.
(9) Ibid., s. 118.
(10) Ibid, s. 88.
(II)
Ibid., s. 7-9
(12)
George Macaulay Trevelyan, History of England (London: Longmans, Green,
and Co., 1926) s. 169-170.
(13)
Chrimes, English Constitutional History, s. 2.
48

--- Sayfa 50 ---
(14)
Ibid, s. 101, 102.
(15)
Fikret Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar (Ankara: Mimar Sinan
Yayınları, 6, 1998), s. 28. İlk baskı 1982.
(16)
Zikreden Salih Tugay, "Landmarklar ve Masonik Yaşamdaki Karşıt Değerle­
ri," Tolerans 76, 1991-1992'nin içinde (Ankara: Tolerans Muh..L./sı Yayın
No. 1, t.y.), s. 75.
(17)
A. Taylan Lünel, 'Masonik Landmarklar, Anderson Nizâmâtı ve Eski Mükelle­
fiyetler, " ibid, 'in içinde, s. 59.
(18)
Ibid., s. 58.
(19)
Tugay, "Landmarklar ve Masonik Yaşamdaki Karşıtları", s. 79.
(20)
Zikreden Rapid Temel, "Landmarklar Nelerdir?" Mimar Sinan, No. 94, 1994,
s. 51.
(21)
Vural Olcay, Landmarklar
(Derleme) (Ankara: Hoşgörü Locası, 1997), s.
55-56.
(22)
Güner Ünal, "E. K. S. R. ve İnsan Hakları", Kurtuluş Olgunlaşma Locası
Çalışmaları, 1995-1996'nın içinde, s. 70.
(23)
Asım Akin, Masonluğun Kökenleri (Ankara: y. y., 1997), s. 74.
(24)
Ibid, s. 84.
(25)
Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, s. 60.
(26)
Ibid., s. 92-93.
(27)
Harry Carr, "Amerika Birleşik Devletlerinde Masonluk" (Çev. Orhan Sağcı),
Ulus Olgunlaşma Grubu 1992 Çalışmaları (Ankara: Ulus Olgunlaşma
Grubu Yayın No. 5, 1992), s. 290.
(28)
Albert Pike, derleyen, Ancient and Accepted Scottish Rite of Freema­
sonry. The Constitutions and Regulations of1762. Statutes and Regu­
lations of Perfection, and Other Degrees. Dera Instituía Secreta et Fun­
damenta Ordinis of 1876. The Secret Constitutions of the 33d Degree
with the Statutes of1859,1866,1868,1870,
and 1872, of The Supreme Co­
uncil for the Southern Jurisdiction (New York: J. J. Little, A. M. 5664), s.
142. (îlk baskı: New York: M.-. 'ik Publishing Company, A. M. 5632).
(29)
Akin, Masonluğun Kökenleri, s. 73.
(30)
Pike, Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonary, s. 151.
(31)
Altay Birand, "18. Yüzyılda İskoç Ritinin Şekillenmesi, "Kurtuluş Olgunlaş­
ma Locası Çalışmaları, 1995-1996
fnın içinde, s. 155.
(32)
Zikreden Pike, Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry, s.
127, 129.
(33)
Ibid., s. 217.
(34)
Ibid., s. 221.
(35)
Ibid., s. 1920; Akin, Hür Masonluğun Kökenleri, s. 75.
(36)
Akin, Masonluğun Kökenleri, s. 72, 73, 76.
4 9

--- Sayfa 51 ---
(37)
Ibid., s. 76.
(38)
Ibid., s. 79.
(39)
Ömer halik, genel raportör, Eski ve Kabul Edilmiş iskoç Riti ve İnsan
Hakları (İnsan Hakları Beyannamesi Ekleri İle), s. y.
(40)
Akin, Masonluğun Kökenleri, s. 81, 82-83.
(41)
Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, s. 180.
(42)
Akin, Masonluğun Kökenleri, s. 81, 83-84.
(43)
Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, s. 185.
(44)
Albert Gallatin Mackey, The History of Freemasonary: Its Legendary Ori­
gins (New York: Gramercy Books, 1996), s. 267-286.
(45) Akin, Masonluğun Kökenleri, s. 77.
(46)
Celil Layiktez, "Kıt'a Avrupasında Masonluğun Gelişmesi", Tesviye, Yıl 5, Sa­
yı 24 (Eylül 1996), s. 19.
(47)
Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, s. 187, 193.
(48)
Çeltikçi, Hür Masonluk Tarihinden Notlar, s. 205-207.
(49)
James D. Carter, History of the Supreme Council, 33° (Mother Council of
the World). Ancient and Accepted Scottish rite of Freemasonary. Sout­
hern Jurisdiction, U.S.A. 1861-1891.
(50)
(Ibid, s. 149.
(51)
Thome ve diğerleri, The Great Charter, s. 60.
(52)
Tugay, "Landmark'lar ve Masonik Yaşamdaki Karşıt Değerleri," s. 76-78.
(53)
Osmanlı-Türk siyasal geleneğinin bir Magna Carta geleneğinden yoksun oldu­
ğunu şu çalışmamda göstermeye çalıştım: "Center and Periphery in the Otto­
man Empire with Special Reference to the Nineteenth Century", Internatio­
nal Political Science Review, I (1980): 85-110.
50

--- Sayfa 52 ---
İ N C E L E M E
EZOTERİK BİR YORUM
"İlahi Komedya'dan"
ÖN TANITIM
Bu baş yapıt Dante (1265-
1321)'nindir. Dante Floransa'lı
orta halli bir ailenin çocuğudur.
O az konuşur ve çok dinlerdi.
İlâhî Aşk'ı Beatris idi. Yaşamı
tutsaklık ve yoksullukla geçti.
Yorgunluk ve sefalet onu acizliğe
ve zaafa sürüklemedi. Halkın di­
lini, Latince'ye yeğledi.
Divina Commedia, Perşembe­
yi Cumaya bağlayan gece, or­
manda kaybolduğu (1300) tari­
hinde yazıldı ve büyük paskalya­
nın Pazar günü tamamlandı.
Yapıt, Cehennem - Araf ve Cen­
net bölümlerinden oluşur. Yapıt
el yazması ve 600 adet kopyadır.
Ön izlenimlerde Hıristiyan etkili
bir kurgu var görünürse de, asıl
amaç; alın teri, ahlâk, erdem ve
R. Ruşen DORA
değer yargılarının önde tutulma­
sıdır. Masalın etkilerini "Cehen­
nem - Araf - Cennet" kavramları­
na yüklemede izleyenleri bildik­
leri tanımlarla buluşturmuştur.
Yoksa masalın gerisi önemlidir.
1. Yolculuk:
(CEHENNEM)
34 Kanto (4720 mısra) ile kaside
şeklindedir. Bu bölümde Cehen­
nem 9 boğumlu mahruti (ters ko­
ni) şeklinde bir uçurum gibidir.
Aşağılara indikçe azaplar çoğa­
lır. En dip, Arş-ı Alâ'dır. Yani ar­
zın merkezidir.
Bu bölümde "Delâlete düşen ru­
hun mücazaatı" anlatılır.
Virgil, Dante ye Cehennem ve
Arafdaki
yolculukta
rehberlik
eder. Ve Dante ona; Muhterem
Üstad der.
51

--- Sayfa 53 ---
2. Yolculuk; (ARAF) 33 Kanto
(4755) mısradır. Cehennem ile
Cennet arasındaki endişeler an­
latılır.
Araf 8 daire (çember) şeklinde
varsayılır.
3. Yolculuk:
(CENNET) 33
kanto (4755) mısradır.
Burada rehber Beatrice'dir. Be-
atrice, Dante'nin güzellik sembo­
lü ve ilâhî aşk membaıdır.
YOLCULUKLAR
"Les Voyages"
Bir rüyada, "Sabahın ilk ışıkları­
nın doğudan saçılması sıraların­
da bir orman kenarındaki mey­
dancıkta gelmiş geçmiş pek çok
bilgenin bu konudaki konuşma­
larına tanık olmuştuk. Bu arada
gösterişsiz, çelimsiz gövdeli biri
"Bilgeliğin hidayete ermek"
olduğunu söylüyordu. Bu kişi bir
yandan da 'Dorik, İyonik
1' baş­
lıklı, üzerinde Nar taneleri olan
iki sütunun belirlediği bir geçite
doğru yaklaşıyordu. Yarı karan­
lıkta hafifçe ışıldayan bu sütun­
lar ve önündeki bir tümsekte
ayakta duran pelerinli vakur bir
hayâl ve sütunlar girişinde üç ca­
navar vardı. Vakur kişi, geçide
yaklaşan çelimsiz yabancıyı dik­
katle süzüyordu.
Şimdi bundan sonra olacak­
ları hep birlikte izleyelim:
Vakur Ses: "-Ey yabancı! Sen!
Görüyorum ki buraya yönelmek­
tesin. Şu elem diyarına neden
gelmek istiyorsun? Her türlü
zevk ve sefa yerleri varken, ne­
den buradasın? Buradaki dertler
bize yeter. Hazır vakit varken,
geri dön. Kimse seni kınamaz.
Göz yaşı beldesine buradan gidi­
lir."
Çelimsiz
Yabancı
ürkerek
başını bu sese doğru kaldırır
ve geçit üzerinde şu yazıyı
fark eder:
YÜCE YARADANIN
REHBERİ ADALETTİR"
ve altında daha büyük,
"BEN! İLÂHÎ KUDRET
-Rabban-ı Hikmet'im-
ff
ve
BEN İLK
AŞKIM....
BENDEN ÖNCE HİÇBİR ŞEY
YOKTU, SONRA DA
OLMAYACAKTIR.
(Alfa-Omega)
A
Z
Ses: "-Ey buradan girecekler!
Her türlü yanlış beklenti ve bu
tür ümitlerinizi dışarıda bıra­
kın."
Vakur Ses: "-Vicdanın müsterih
ise, gelecek kabulümüzdür. Bel­
leği kuvvetli olan, iyi dinlemiş
demektir."
"-Ey yabancı! Yaşam tüm ölçüleri
ile bir bütündür, orada her şeyin
bir değeri vardır." Hiçbir şey kay­
bolmaz, her şey kalır" uyanık
olun."
52

--- Sayfa 54 ---
Bir Ses: "- Ey Yabancı! İnsanın
içindeki vicdan ise Tanrının gö­
züdür. Her şeyi izleyen O'dur.
Güneşin ışıkları tam tepemizde
iken, tüm kötülük ve gizemler
kaybolur. O güneş ise, tanrı­
sal yeti olan vicdandır."
"- Yaşam ve sonrasını kapla­
yan, "İnsan olgunluğu" ise,
saban koşumu gibidir. Bu öz­
veri, alınteri ve emeği simge­
ler: Unutma !.. Dikkatli Ol!.."
Sesler: "- Uyanık Olalım !.. Uya­
nık Olunuz !.."
Vakur Ses:"- Ey yabancı! Bura­
da çok zor yolculuk yapılır. An­
cak şu üç günahı işlememiş ol­
malısın:"
İşte:
"1. Günah: Akıl ve Hikmet'in
rehberliğinden yoksun olup kibir
ve gurura kapılmaktır.
2. Günah: Para, hırs, şan ve şe­
refi hak etmeden istemektir.
3. Günah (Vakur Ses kuvvetlice
seslenir): "- Ey dış âlemin kişisi,
ilk iki günahdan kişi kendi çaba­
ları ile kurtulabilir. Ancak doğuş
eksiklik ve kusurlarından arın­
mak kolay değildir. Bunun için
iki rehber gerekir. Bu yolda iler­
lemek isteyenin
ilk rehberi:
Akıl ve Hikmet!..; ikinci rehbe­
ri: Sevgi ve Güzellik'tir."
"- Yine de, ancak, Tanrının yardı­
mı ve kuvveti ile bu yolda yürüye­
ceksin."
"- Bu üç günahın:
53
Birincisini engelleyecek Cana­
var:
ASLAN,
İkincisini engelleyecek Cana­
var
PARS,
Üçüncüsünü engelleyecek Cana­
var
KURT
ftur."
(Kurt; günahkârlara yol verme­
yen aç ve vahşi olandır).
"- Ey Yolcu! Dikkatli ol! Bu cana-
varlar
çok
acımasızdır.
Günahkârları amansızca durdu­
rurlar."
Bir Ses:"- Ey Yabancı! Dikkatli
ol ve Dinle: Ancak Tanrının yar­
dımı ile; Birinci rehberin: Akıl
ve Hikmet, İkinci rehberin:
Sevgi ve Güzellik'tir."
"Bu üç günahın birincisini engel­
leyecek canavar Aslan ve ikinci­
sini durduracak Pars ve sonun­
cusunu ise; günahkârlara yol
vermeyen aç ve vahşi Kurt'dur."
Vakur Ses: "-Ey Yolcu; Bu üç ca­
navar çok acımasızdırlar. Günah
işleyenleri amansız şekilde dur­
dururlar. "Halâ bu yolda ilerle­
mek istiyorsan çok dikkatli ol!.."
Harici (Dante), İlerlemek is­
teği ile kapıya adım atarken gözü
de kapının üstündeki yazının en
önemli gerisini okur. "EY ULU
YARADAN! SEN! EN YÜCE
AKLI HİKMET, EN MUHTE­
ŞEM
GÜÇ VE EN
GÜZEL
SEVGİSİN"...

--- Sayfa 55 ---
Vakur Ses:
Ey cismani kişi!
Madem halâ buraya girmek ar-
zusundasın - benden ayrılma- ve
dediklerime çok dikkatli ol! Dik­
katli ol ki!; hakikat sanılarına,
hakikate benzer gibi yanılgılara
dudaklarını kapalı tutasm."KE­
TUM OL!" Böyle yanlışlar kişiyi
hak etmediği bir utanca maruz
bırakabilir. Unutma!"
Az sonra; ilk rastlanan Bir Ses
şöyle seslenir;"- Ey fani kişi! Bu­
raya neden geldin? Bu dert çuku­
runda ne arıyorsun? Bizim derdi­
miz bize yeter. Çekil git bura­
dan!..."
"- Acele et ki, biz de azaplarımızla
yalnız kalalım..."
Başka Tayflar, şöyle seslenir­
ler: "- Kıyafetinden, dış âlemin
fisk ve fücur halkından olduğu
sanılan SEN; Hey! Dur! (Vakur
sesli rehbere üstadım diyen hari­
ci Dante ne diyeceğini bilemeden
durur.)
Aynı seslenişleri duyan rehber
Üstat Virgile, Dante'ye der ki; "-
Bekle yürüme! Bu ruhlar senin
ilgini merak ederler. Onlar bunu
isteyip öğrenmeye lâyıktırlar.
Ama bekle dur. Zemin yıldırımlı
alevlerle kaplı olmasa, onların
sana gelmesi yerine, onlardan
yana gitmek sana yakışırdı. İler­
leme gücün var mı? (Olumlu ya­
nıttan sonra), Harici Dante arka­
da ve Üstad Virgile önde yürüyü­
şe devam ederler. Bir köprüye
gelirler. Akan nehrin suları alev­
ler ve ateştendir. Bu geçidi, üç
koruyucusu çok acımasızca koru­
maktadır. Bunlar kimseleri bu­
radan geçirmemeye azimli görü­
nen çok güçlü Zebanilerdir. Zeba­
niler köprüden geçmek için ön­
den yürüyen Üstada ellerindeki
çatalları çevirdiler.
Üstad:"- İnsafsız olmayın!" diye
seslendi. Çatalınızı batırmadan
önce beni dinleyin. Sonra isterse­
niz ve cesaretiniz varsa beni şiş­
leyin.
Görevli baş koruyucu olan
(Zebani) Malacade: "- Sizler
burada ne arıyor, ne istiyorsu­
nuz?"
Üstad:"- Büyük zorluklarla bu­
raya gelişimiz Tanrının iradesi
ve kaderin müsaadekârlığı ve
kendi çabamızladır. Yolumuz­
dan çekilin, geçelim."
Baş Koruyucu öteki zebanilere
seslenir:"- Bu adamlar kapımıza
gelen iyi bir kişi ile ona yol göste­
ren saygılı biridir! Bırakın geç­
sinler! Ancak göğüslerine dayalı
oklarımızın keskin
uçlarını
unutmasınlar."
Üstad(bana...):"- Oraya sinmiş
olan sen. Korkma gel..."
Zebanilerin önünden geçerken
her biri: "- Geçiniz "diye bağırır­
lar... Harici o kadar yorulmuştur
ki, oturur kalır."
5 4

--- Sayfa 56 ---
Üstad:Tembelliğini yen! Kuş-
tüyünde oturmakla amaca ula­
şılmaz. Kalk!.. Ruhunu cismine
tutsak etme!.. Sözlerimi anlıyor-
san yararlan !.. der. Ve köprüden
geçerler."
Yazar burada der ki:"- Ey izleyi­
ci! Nazarlarınızı burada, asıl
hakikat üzerinde durdurun.
Örtü o kadar incedir ki, he­
men içine nüfuz edilir sanma­
yın!.."
Aslında öyle bir yere gelmişlerdir
ki, burada her yerden gelen ses­
ler duyulur. "- Sen!.. Sen!.. Sen!..
Hey Yabancı uzak sulardan bu
dağın eteklerine nasıl geldin?
Ama görüyoruz ki, yalnız değil­
sin sana kefil olan bir rehberin
yanındadır. Yolunuz doğrudur,
rehberinize uyun ve güvenin. Ka­
pı oradadır! Geçiniz."
O geçişte üç ayrı renkli basamak
vardı, en üst sette yüce bir tayf
oturmakta idi. Elinde ışıkları göz
olan yalın kılıcını hariciye yönel­
ten Tayf, gök gürlemesi sesi ile
sordu: "-Nereden gelip, nereye
gidiyorsun söyle! Yanında
neden kimse yok? Neden yal­
nız ve yoksul kaldın? Dikkat
et, bu yükseliş sana zarar ver­
mesin!"
Rehber
(Virgile)
Üstad
(çekildiği boşluktan cevap ver­
di): "- Deneyimli bir kişi, az önce,
kapı orada, geçiniz!" dedi...
Yüce Tayf:"- O sözcü mutluluk
yolunda size rehber ise, bu bize
yeter! Basamaklarımıza geliniz."
(Harici yaklaşır ve mırıldanır):
"- Basamakların ilki, Siyahım­
sı koyu kırmızı, girintili çıkıntılı,
yanık ve kırıklı taştandı."
"-İkinci basamak, grenli hafif
pürtüklü, şarap renkli somaki
mermerdi."
"-Son basamak, beyaz mermer
öyle cilalı ve parlak idi ki, ayna
gibi kendimi görür oldum." Ve
harici mırıldanmayı
sürdürür:
"-Bu son sette elmastan sandı­
ğım eşikte oturan yüce kişi ayak­
larını bu pırıl pırıl yere koymuş­
tu."
Üstad, bu son sete çıkan hariciyi
kolundan tutar ve "- geçiş kili­
dini açmasını ondan (Yüce
Tayf dan) saygı ile dile!" der.
Üstad Yüce Tayf, ayağa kalkar
ve kılıcı ile göğsüme üç kere vu­
rur: "- İlerlemek istiyor mu­
sun-?" der.
Harici, "Evet" deyince, bu kez
kılıcının ucu ile alnına yedi ince
çizikle (P) çizer ve "-İçeri girdi­
ğinde bu lekeleri herkes kendi yı­
kar"; "Gayret et" der ve iki anah­
tar uzatır.
"- Gümüş olan ilk anahtarı kilide
soktuğunda dönmezse, buradan
asla geçilmez. İkincisi altındır ve
daha kıymetlidir. Kapıyı açmak
55

--- Sayfa 57 ---
da (bilgi, beceri, akıl, öğrenim ve
sevgi gerektirir). Düğüm ilk
Kuvvet ve sonraki Akıl ve Gü­
zellik birlikteliği ile çözülür. As­
lında bu yol herkese her zaman
açık olmalıdır. Ta ki sevenler gel-
sın.
Kapıyı kutsal yöne -Doğuya doğ­
ru- sonuna kadar açtı ve "Geçi­
niz!" dedi.
"- Ama şunu da bilin ki, aklı dışa­
rıda kalan (arkasına bakan) gene
oraya döner. Unutmayın!"
Yüce Tayf, yolu kesen başka bir
tayf a döndü:"- Bırakınız onu,
ilerlesin. Burada her kişi kendi
kayığını kendi yürütür."
Ses: "- Düşün; bu anı düşün! Bu
an bir daha avdet etmez."
Ses: "- Ölümü düşün! Yaşamı
düşün!"
Ses:"- Geliniz! Artık yolunuz en­
gelsizdir."
Ses:"- Size kötülük edenleri bile
seviniz!"
(Virgile) Vakur Ses: "Merha­
met söz söylerken çıkan ses de­
ğildir. Güneş körlere nasıl gel­
mezse, kötülere de NUR öyle gö­
rünmez."
Büyük bir vuruş ile harici
kendine gelir.
Ses: "- Kim var
orada? (Qui
Voila)
Cevap Ses: "-Ölüm onu almadı­
ğı halde aramızda dolaşan kişi,
korkma, kim olduğun değil, yal­
nız olmayışın ve nasıl olduğun
önemlidir."
Gök Gürlemesi
Gibi Bir Ses:
"- Kötü hırsa sahip olmayan­
lar ne bahtiyardır. Kalıbın
iyiliği yetmez. Onu cevher ta­
mamlar."
Üstad Rehber:"- Bu ses insana
aşırılıktan sakınmayı söyleyen
sert dizgindir. Dikkatli ve uya­
nık ol!"
"- Ey yüce ruhlar! Aramıza gelen
bu iyi kişiyi yüce derecelere doğ­
ru sevk ediniz!"
Yüce Ses:"- Bunu gerçekten isti­
yor musunuz?"; "Arzu ve istekler
kendinden daha güçlü bir dilek
karşısında zor dayanır."
Virgile: "-Vicdan, Erdem ve Fa­
zilet bile her zaman dilediğini
yapamaz. Ama bunların tutuş­
turduğu bir ateş, bir aşk daima
başka bir sevgiyi tutuşturur."
Ses: "-Başka düşünce ile bağlı
değilseniz... Geçiniz!"
Virgile: "- Burada dikkatlerin
dizginini sıkı tut! Zira hataya
düşmek kolaydır. Müteyakkız
ol!, Yürekli ol! Çekinme!" ve
Unutma Ateş Yakar,
Uçu-
rumsa Yok Eder...
n
5 6

--- Sayfa 58 ---
-SON ÇIKIŞ-
Virgile:Aramıza katılan Kişi;
Oğlum! Cismani ve sonsuz ateşi
gördün. Öyle bir yere ulaştın
ki, artık orada seni, sana ema­
net ediyorum. Sarp
yollar aş­
tın, dar patikalardan geçtin. İra­
den ve cüziyen doğru ve salimdir.
Artık benden söz ve işaret bek­
leme. Sen artık kendi hüküm­
darınsın ve yoluna yalnız gide­
ceksin.
İşte! Şimdi asıl yolculuğun başlı­
yor:
"En Güzel,
En İlahi (Tanrısal) ve
Ahlâklı ve En Zoru.."
NOT : Dante artık Arafa ve oradan da cennete duhul edecektir ve
"-Ah! Bu şimdiki medhaller! İlk yolculuktaki girişlerinden ne
kadar farklı. Buralara şarkılarla, oralara ne feci çığlıklarla
girilebiliyordu..." diyecektir.
57

--- Sayfa 59 ---
BİLİM VE ÖĞRENİM
TAŞÇI KALEMİ
Ertem KALAYCIOĞLU
Çırak Kardeşlerin kullandığı avadanlıklardan biri de Taşçı Kalemi'-
dir. Tekris sırasında, II.Nazır "Bilim ve öğrenim, kalem gibi yontar ve
düzeltir." diyerek, yeni Kardeşe Taşçı Kalemini teslim eder, kullan­
masını öğrensin ve yaşamında uygulasm diye!..
Bu kalemi, Mason olma yolunda ilerleyen bizler, kendi üzerimizde
kullandığımızdan, kalemin ne olduğuna yönelmeden önce, kendimizi,
çalıştığımız malzemeyi iyi tanımamız gerekir. Nedir bu insan
dediğimiz varlık? Hangi nitelikleri ile yaşama yönelir" Öğrenir ve bi­
lir!.
Öğrenim de, Bilim de, insana özgü bir davranıştır. Bu uğraşımız, be­
yin dediğimiz, kafatasımızın içinde bulunan, merkezi sinir sisteminin
temel organının bir becerisidir. Beynimiz, 20 yaşındaki bir erkekte
1400 gr kadar, dıştan bakılınca gri renkte, kesitinde ise, dışta gri ve iç­
te beyaz renk gösteren bir dokudur. Özellikli bir et parçası.
Masonik öğreti beyinde üç özelliğin taşındığını anlatır: Akıl, irade ve
hisler. Akıl, sözlükte "insanın düşünme, anlama, tedbir alma yetkisi,
hafıza", İrade, "bir şeyi yapmayı ve de yapmamayı belirten iç güç, iste­
me" His, "duygu, sezme" olarak tanımlanıyor. Duygu da, "duyularla
sağlanan izlenim ve düşünce" d).
58

--- Sayfa 60 ---
Dış ortamı bize tanıtan ise duyularımızdır. Görme, işitme, kokla­
ma, dokunma ve tatma... Akıl, irade ve hislerle, bunları dış dünya ile
temasa getiren duyular, bizim dışımızdaki nesneleri kavramamızı
sağlar.
Yeni doğanın Merkezi Sinir sistemi öğrenmeye ayarlanmıştır. Bu
dünyaya geldiğinde ona yol gösteren, refleksler, içgüdüler ve bazı kav­
rama kabiliyetleridir. Beş duyu organı ile doğadan elde ettiği veriler
doluşur beynine. İlk nefesinden itibaren uğradığı duyusal uyarı bom­
bardımanından bir mana oluşturmaya başlar. Giderek beyninde, ken­
di dışındaki maddelerin hayalini oluşturur. Dış dünyanın dahili tem­
sili modelini (internal representational model) geliştirir. Aslında in­
sanın kavradığı bu alanda canlandırdığı olaylardır. O kadar güçlü bir
model oluşur ki, sonunda, bu modelde kavranan dış dünya olayları,
beynin dışında, dış dünyada olmuş gibi algılanır.
Mantığımızla kavrama işlevinin beynimizde olduğunu biliriz. Ama
nesnelere baktığımızda, veya bir ses işittiğimizde, havayı kokladığı-
mızda gerçeği kavrayışımız, gerçek gibi gözükür, bizlere. Elmanın
temsili modelini değil, elmayı görürüz. (2)
Bir çok insan için, kavradıklarının, her zaman karşılarında duranla
izomorfik (eşbiçimli) olmadığını kabul etmeleri zordur. Bizim kavra­
ma aygıtımız, devamlı olarak, kendiliğinden, duyularımıza gelen uya­
rılardan anlamlı misaller oluşturmaya uğraşır. Oluşan misallerden
büyük çoğunluğu anlamlıdır. Ama, bir kısmı da değildir. Sadece kav­
rama kabiliyetimize güvenerek, anlamlı misallerle, anlamsızları
ayırt edebilmemiz ise, imkansız demesek bile çok zordur. Bu misalleri,
kendiliğinden ve bilinçsiz olarak oluştururuz.
Hemen hepimiz pazardan geldiğimizde içinden çürük elma veya do­
mates çıkan file ile karşılaşmışızdır. Gözümüzün önünde, pazarcı çü­
rük meyveyi atıvermiştir fileye, el çabukluğu kadar, o sırada pazarcı­
ya çürük olarak görünen elmanın bize sağlam görülmesi de vardır, işin
içinde... veya bir kokulu mendilin ne koktuğunu sorsam sizlere, kimi
gül derken, bir başkası yasemin veya sümbül kokuyor da diyebilir.
Herkes kendine göre algılar duyuları... Güneşin de doğup battığından
bahsederiz... Acaba güneş göründü ve kayboldu dersek, bugünkü bil­
gilere göre daha doğru olmaz mı?
Tarihte insanlığın gelişimini etkileyen örnek verebileceğimiz çok
önemli savlar da vardır. Meselâ Pytolemi ve onun evren modelini öğre­
tisinde devam ettiren Aristo, dünyayı evrenin merkezine sabit bir ci-
5 9

--- Sayfa 61 ---
sim olarak yerleştirmişlerdir. Neden sonra Copernik, Kepler ve Gali-
le'nin çalışmaları bunun böyle olmadığını, dünyanın küre şeklinde ol­
duğunu ve aslında güneşin dünyaya göre sabit kabul edilmesi gerekti­
ğini göstermiş. Newton ise evrende her şeyin hareket halinde bulun­
duğunu kanıtlamıştır. Yine Aristo'nun "doğal boşluktan nefret eder"
savı patlamalı motorların gelişmesini geciktirmiş ancak Toricellinin
vakum olacağını ispatı ile bu kavram yıkılmıştır. (3)
Özetle, gerçeği kavrayışımız her zaman gerçek gibi değildir. Onun için
de biz buna "hakikat" diyoruz. Gerçek evrende bulunduğu haliyle tek­
tir, ama "hakikat" muhtelif olabilir. Bu nedenle hakikati arıyoruz,
"gerçeğe yaklaşabilmek için varmamız mümkün mü" pek belli değil.
Bir başka açıdan bu arayış, doğanın araştırılmaya açık, tutulması de­
mektir. Günümüzde hala devam eden "hal mi? süreç mi?" kavgasının
nüvesini bu tartışma oluşturur. Dini öğretiyi savunanlar, yaratılışın
"hal" olduğunu ve araştırılmaması gerektiğini savunurken, bilimsel
inanç sistemi "süreç" olduğunu savunarak, akla gelen her şeyi araştır­
maya yönelmektedirler.
Gerçeği kavrama, hakikati canlandırmak kabiliyetimizi sınırlayan
unsurlar vardır. Öncelikle, bize ulaşan malumat eksik kalmış veya
hatalı olabilir. İkinci olarak, algılama işlevi ile ilgili başka bir proble­
mimiz daha vardır. Dikkatimiz geçicidir. Aynı anda her şeye odakla­
nanlayız. Bu nedenle malumatı kısmen toplarız. Duygusal yoğunlu­
ğumuzun arttığı dönemlerde bu özelliğimiz daha da belirginleşir. (2)
Anlama kabiliyetimiz bunun da ötesine gider, ulaşabildiğimiz malu­
matı aşar, farkına varmadan boşlukları doldururuz. Bu işlev de çoğu
zaman doğru çalışır. Ancak, arada sırada çok önemli hatalar yapma­
mıza neden olur. Boş inanç, hurafe vb. yanlış davranışların oluşumun­
daki biyolojik temel burada saklıdır. Sihirli düşünce (Magical thin-
king) diye tanımlanan bu davranış tarzı, "Cennetin kapısı" (Heaven's
gate) grubunda olduğu gibi, bilgisayar mühendislerini bile, kuyruklu
yıldızın arkasındaki uzay gemisine götürebilir. Veya, avda kımılda­
yan bir dalı domuz sanıp arkadaşını vuran birçok avcı vardır. Halusi-
nasyon, rüya, ölüme yakın deneyimler, rüya gibi olayların hepsi, bey-
nimizdeki" dahili temsili dış dünya modelinde" oluşan misallere bağlı­
dır. İnsan dış dünya ile, beynindeki" temsili dış dünya modelinde"
olanları her zaman birbirinden ayırt edemez.
Bu özelliğimizin güzel örneklerinden biri de illüzyondur. İllüzyonist­
ler yaptıkları gösterilerde, bu özelliğimize hitap eden oyunlarla, çeşit-
6 0

--- Sayfa 62 ---
li olayları gerçekleştirirler. Şapkadan tavşan çıkar, insanı keserler,
kan akmaz, yerçekimi kanunlarını hiçe sayarak insanı hiçbir şeye
bağlı olmaksızın havada tutarlar... Sonunda David Copperfield, bir
stadyum dolusu seyircinin önünde kocaman bir uçağı dahi kaybetti!...
Sinema tekniği bile bu özelliğimizden yararlanmaktadır.
İnsan, açıklamaya çalıştığım bu niteliklerle yüklenmiş olarak doğa­
daki serüvenine devam ederken, yaşadıklarını öğrenir. Buna dene­
yimle öğrenme (experiencial learning) denilmektedir. Doğduğu haliy­
le, her insanın, temel öğrenme metodudur. Bir çok evcil hayvanın da
eğitilebilir olması, deneyimle öğrenebilmesine bağlıdır. Bu çeşit öğ­
renme iki yolla oluşur: Benzerlik ve geçici devamlılık (resemblance
and temporal contiguity)... Benzerlik, bir olay veya nesne hakkında
öğrendiklerimizin benzer olay ve nesnelere yansıtılmasıdır. Örneğin,
bir at bizi sırtından atarsa, başka atlara da binmeyiz. Yediğimiz bam­
yanın tüyleri hoşumuza gitmezse, şeftali de yemeyiz.
Geçici devamlılık ise, zaman içinde çok kısa ara ile oluşan rastgele
olayların, beyinde kendiliğinden birleştirilmesidir. Standart ve ope-
ratif şartlanma, geçici devamlılık tabiri ile belirtilen davranışın teme­
lindeki yöntemdir. Buna kısaca koşullanma da diyebiliriz.
Öğrenmenin diğer yolu ise entellektüel öğrenmedir. (Intellectual lear­
ning) İnsana doğal olmayan bir yöntemdir. Her insanın uygulayabile­
ceği bir yöntem de değildir. İyi lisan kullanımını gerektirir. Kavram ve
fikirlerin zihinsel çalışılmasına dayanır. Kendiliğinden değil, kasten
öğrenilebilir. Bireysel deneyime bağlı olmayıp, yüzyıllardan beri edi­
nilmiş bilgi, bir öğretici aracılığı ile veya kitap vb araçlardan öğrenil­
mektedir. (2)
İnsan, "hakikati aramaya" bu özellikleri ile yönelir. Hakikat (Truth)
enteresan bir kelime. Kafamızda doğru olduğunu benimsediğimiz fik­
ri ifade ediyor. İnanç! Gerçek ise bildiğimiz doğruyu. Bilgi! Nereye
baksanız Hakikate rastlıyorsunuz. Kutsal kitaplar ondan bahsediyor.
Felsefenin her köşesinde var ve Bilim de onun peşinde... Herkes onu
arıyor. Ama anlaşılan henüz kimse onu bulabilmiş değil. O halde ara­
nan ne?
Çok önemli bir sorunun cevabı! VAROLUŞUN
AÇIKLAMASI.
"NEDEN HERŞEY VAROLMUŞ?" (4).
61

--- Sayfa 63 ---
SORU'ya bulunan ilk cevaplar, günümüze kadar gelebilen mitolojiler­
de açıklanmaktadır. Bunlara insanın düş gücünün ürünleri de diyebi­
liriz. Batı yaşamı ile ilgili olanlarının proto-neolitik çağa kadar uzan­
dığı bilinmektedir. -İ.Ö. 9500-5500. Zaten o devirde hakikatin açıkla-
nabilmesinin başka seçeneği olamazdı ki! <
5)
Antik Yunandan itibaren, Hakikati aramaya yönelenler, çalışmala­
rında başlıca üç disiplini kullanmışlardır. Hala da kullanılmaktadır.
Çağlara göre de bu disiplinlerden biri veya diğerinin önemi ön plana
çıkmaktadır. Bu disiplinler, DİN, FELSEFE, ve BİLİM' dir.
Din sözlük anlamı ile, 1-İnsanlarm anlayamadıkları, karşısında güç­
süz kaldıkları doğa ve toplum olaylarını, gizemsel nitelikteki güçlerle
açıklamaya yönelme olgusu; 2- Bu nitelikteki tasarımların kurallar,
kurumlar, törenler ve simgeler biçiminde örgütlenmesini sağlayan
düzen, 3- İnanılıp çok bağlanılan düşünce, inanç ya da ülkü olarak ta­
nımlanıyor.( D
Felsefe ise, 1-Varhğm (varolmanın) ve bilginin bilimsel olarak araş­
tırılması, 2- Bir bilimin ya da bilgi alanının temelini oluşturan ilkeler
bütünü olarak tanımlanıyor. (D
Bilim tanımı ise şöyle: 1- Evrenin ya da olayların bir bölümünü konu
olarak seçen, deneysel yöntemlere ve gerçekliğe dayanarak yasalar çı­
karmaya çalışan düzenli bilgi, 2- Genel geçerlik ve kesinlik nitelikleri
gösteren yöntemli ve dizgesel bilgi, 3- Belli bir konuyu bilme isteğin­
den yola çıkan, belli bir ereğe yönelen bir bilgi edinme ve yöntemli
araştırma süreci. (D
Dikkatlerinizi bu disiplinlerin bazı özelliklerine çekmek istiyorum.
Öncelikle her üç disiplin de insana mahsus bir davranış tarzıdır. Bir
an insanın evrenden yok olduğunu düşünelim. Din de, felsefe de, bilim
de yok olur.
Bu disiplinlerin konularını bilen, doğru veya yanlış olduğuna karar
veren yine insandır. Doğru olduğunu benimseyen, başka bir deyişle,
inanan. Sözlük İnanmayı şöyle tarif ediyor: "Bir şeyi doğru olarak be­
nimsemek" (D. Doğru veya yanlış olduğuna emin olmadan! Sanırım
Din konusunda bu düşünceme itiraz eden olmaz. Din iman gerektirir.
O da inanmaktan başka bir şey değildir. Felsefe tümü ile varsayımla­
ra dayanır. Soyut konuları incelediğinden her zaman yanılması müm-
62

--- Sayfa 64 ---
kündür. Ama bazı dönemlerde bazı savlara inanılır. O süre için bu sav­
lar geçerli de olabilir. Komünizm ve başına gelenler bunun örneklerin­
den biridir.
Bilime gelince o da inançtır. Gerçek bilim savlar üzerine gelişir. Öğre­
nilenler gerçek olduğunda "bilgi" olarak ortaya dökülür. Bilgi, tekno­
lojinin sınırları içindedir, bundan böyle... eser veya ürün olarak kulla­
nımımıza sunulur... Ancak bilim hep inanç, doğru olduğu sanılan saha
içinde çalışmaya devam eder. İspatlanmaya çalışılanlar hep teoridir.
Big bang, superstring teorilerinde olduğu gibi.
Her üç disiplin de insan beyninde oluşan işlevlerdir. Yani insanın ka­
fasında, oluşturduğu "temsili dış dünya modelinin" içinde yer alırlar.
Tarih boyunca, bu disiplinlerin biri veya diğeri toplum yaşamında ön
plana çıkmış, birinin doğru olması için diğerlerinin yanlış olması şart-
mış gibi, değişik disiplinlerin müritleri, zıtlaşma içinde, büyük müca­
delelerle, yaşam savaşı vererek, kitleleri mutsuz ederek çekişmeyi
sürdürmüşlerdir. Üçüncü Millenium'un arifesinde bu zıtlaşmanın ge­
rekmediği ve bu disiplinlerin aslında birbirlerini tamamlayan öğeler
olduğu, erdemin, zıtlaşmadan değil kooperasyondan, her üç disiplinin
de birlikteliğinden doğduğu nihayet anlaşılmıştır. News Week dergi­
sinin 23 Temmuz 1998 sayısında, "Bilim tanrıyı buldu" (science finds
god) adlı makalede konu etraflıca incelenmektedir. <
6)
Masonik öğretinin ima ettiği de budur. Aynı kafada her üç disiplini de
en iyi şekilde taşıyabilmek. Bu özelliği, "kompartmanlaştırma" (com-
partmentalization) tabiri ile tanımlıyor kitaplar. Beynimizdeki tem­
sili dış dünya modelinin odacıkları olarak Laiklikden kastımız da bu
olmalı, aslında... Yeter ki konuları ve yöntemleri karıştırmayalım...
Bunlar karıştığında içine düştüğümüz açmazlardan biri, hiç şüphesiz
ilim (bilim) ile bilim (müspet bilim) arasındaki ikilemdir. (2)
İnsanoğlu, yer yüzünde asırlardır doğal yetenekleri ile dolaşmakta­
dır. Hiç eğitim görmemiş insanlar hala aramızda yaşamaktadır. Ata­
larımızın çoğu da okuma yazma dahi bilmeyen kimselerdi. Hiç olmaz­
sa nesillerini devam ettirebilecek kadar yaşadılar. Hayatlarını bazı
becerileri ile kazandılar. Birçok alet yaptılar. Teknoloji aslında bu
şartlarda gelişti.
Antik Yunanda başka türlü veri edinme şekli ortaya çıktı. Önce bire­
yin davranış toplum birey ilişkilerini incelediler, sonra buradan doğa
felsefesine geçtiler, doğada var olan pek çok şeyi sorgulamaya başladı-
63

--- Sayfa 65 ---
lar. Neden, Niçin ve Nasıl sorularını sormaya başladılar. Yaşantı ile
elde edemeyecekleri deneyimlerin açıklamasına yöneldiler. O kadar
doğallardı ki, doğayı da insana özgü öğelere göre değerlendirdiler.
Dünyayı evrenin merkezine yerleştirip, kendilerine göre bir dünya gö­
rüşü yarattılar. (Pytolemi) Göğe fırlatılan bir taşın yere düşmesini ve­
ya, dumanın havaya yükselmesini, cisimlerin ait oldukları yere dön­
mesi olarak düşündüler (Aristo). Beyinlerindeki "temsili dış dünya
modelinde" şekillendirdikleri hakikatlerin dış dünya ile izomorfik ol­
duğunu kanıtlamaya uğraştılar (ilim-müspet olmayan bilim). Bu
davranış günümüze kadar da devam edegelmiştir. Güzel örneklerden
biri, uzayın eterle kaplı olduğunu ispata yönelik uğraşlardır. Einstein
20 yy. başında uzayda eter olmaması gerektiğini, uzayın bir boşluk ol­
duğunu ispatlayana kadar da bu uğraş devam etmiştir. Buna paralel
olarak, dünyada her yerin hava vb. maddelerle kaplı olduğu, vakum
olamayacağı savı (Doğa boşluktan nefret eder- Aristo) pistonlu motor­
ların (buhar makinesi) teknolojinin kullanımına girmesini geciktir­
miştir. (Toricelli, Otto von Guericke, Robert Böyle ve Papin). Günü­
müzde iki İtalyan mühendisin fusion ile enerji elde ettiklerini iddia et­
meleri ve Dr. Ziya Özel'in kansere bulduğu ilaç, ilime verilecek örnek­
lerdir. (3)
Antik Yunanlılar daha sonraları başka bir boyuta geçmeyi başardılar.
Farkettiler ki doğa insana göre değerlendirilemez!.. Beyinlerindeki
"temsili dış dünya modelini", kendi etkileri olmadan kullanmasını
öğrendiler, ("neutral" kafa durumu) Problemi ortaya koyacak doğru
soruyu sormayı, ve tartışmayı başardılar. (Kritik/Eleştiri) Savlarını
doğada denemeye, ondan sonra, bu şartlarda da doğru ise be­
nimsemeye başladılar. (Deney) Bu davranışın en önemli şahsiyeti
Archimedes'ti. Artık varlık ve varoluşa yeni bir yöntemle yak­
laşıyorlardı.
Bilimsel inancı yakalamışlar, kritik-analitik düşün­
ceyi kullanmaya başlamışlardı. Ancak bu davranış, bir ara bilge ile
sınırlı kaldı. Bugün, ABD'nde toplumun, % 15'inin bilimsel inanca sa­
hip olduğu göz önüne alınırsa, o zamanlarda ne kadar az insanın bilimi
anlayabildiği aşikardır. <
4) - MS 2 yy. ortalarında antik düşünce,
medeniyete can veren idealleri oluşturacak, optimistik etik dünya gö­
rüşüne ulaşabilmiştir. Bu görüş 18. yy. da güçlü bir uygarlık
hareketinin temelini oluştursa da, o dönemin greko-romen toplumu
için geç gelen bir oluşumdur. Kitlelere nüfuz edememiş, bir grup eli-
tin özel mülkü olarak kalmıştır. Sanki, askerleri olmayan subaylar
gibi. (7)
64

--- Sayfa 66 ---
Bu görüşün kitlelere nüfus edememesinin nedeni, toplumu eşzamanlı
etkileyen diğer güçlerle, bağdaşamamasıdır.
Öncelikle, bu dönemde, Hıristiyanlık Avrupa'da yayılmaktadır. Hıris­
tiyanlık, dualistik ve pesimistik karakterde; bilimsel inanca varan
Stoicism ise, monistik ve optimistik karakterdedir. Hıristiyanlar, bu
dünyayı kötü (evil - şer) olarak dışlarken, Stoikler ideal mekân olarak
görürler. Bu görüş farklarının oluşturduğu mücadele, Stoik görüşün
yok edilmesi ile sonuçlandı. Doğa felsefesi etiğine kavuşamayan antik
felsefe, bir anlamda pesimistik dualisme yem olmuş, hiçbir etik eyle­
min yapılamadığı döneme girilmiştir. Bu yeni dönemde olsa olsa "safi­
yet" etiğinden bahsedilebilir.
İkinci neden de, doğa felsefesinin bu dönemde bir eser verememiş ol­
masıdır. Felsefesinin akışı, daha temel doğa kanunları keşfedileme-
den, doğa felsefesine sırtını dönmüştür. Antik felsefenin ufku çok
uzun süre kapalı kalmış, doğa felsefesine varılması bu nedenle de ge­
cikmiştir. Felsefede gerçekçilik ve optimismi yaşayan düşünürler, za­
manında, ortaya çıkmamıştır.
Devrin psikolojik faktörleri de bir başka neden sayılabilir. Antik dev­
rin insanları yüzyıllar sonraki nesillerin her şart altında canlı tutabil­
dikleri ilericilik (progress tekâamül) bilincine varamamışlar, bu savın
sağladığı psikolojik dürtüyü hissedememişlerdir. (?)
Antik devrin sonlarında güzel bir başlangıç yapan bilimsel inancın
aniden durmasına, artık insanlığın kötü kaderi demekten başka seçe­
neğimiz yok!...
Karanlık çağ! Arşimet'ten Galile'ye kadar geçen yaklaşık 1800 sene
Roma kilisesinin her şeye sahip ve hâkim olduğu dönem. Her türlü de­
ğişik düşüncenin yasaklandığı, Tanrının gelip İmparatorluğunu kur­
masını bekleyen, zavallı, aç, sefil ve monarşi ile kilise arasında ezilen
insanların yaşadığı yüzlerce yıl...
Avrupa'nın bir arayış içine girmesinin nedeni, Osmanlılarca İstan­
bul'un alınması ve doğuya giden ticaret yollarının Avrupalıların de­
netiminden çıkmasıdır... Kilise dirense bile, krallar yeni ticaret yolla­
rının bulunması, özellikle okyanusa açılabilecek güçlü gemilerin ya­
pılması için eski bilgilerin bulunmasına ve kullanılmasına göz yum­
muşlardır. Böylece Eski Yunan'dan o güne kalan ve Arapların derle­
dikleri bilgi yeniden Avrupa'ya, Sicilya-İtalya, İspanya ve İstan­
bul'dan kaçan Bizanslılarca getirilmiştir. Bir diğer yol da her nasılsa
65

--- Sayfa 67 ---
bazı katedrallerin mahzeninde kalan eski yazıtlar, ve günümüz Ma­
sonluğunun temelini teşkil eden Rex Deux ailelerinin bu değişime
katkılarıdır. Böylece Avrupalı teknolojide kullanılabileceği eski bilgi
ile yeniden tanışmıştır. Bilgi uzmanlaşmış olmadığı için de, aynı yazıt­
larda Antik Yunanın dünya görüşünü inceleyen çok önemli çalışma­
lar, böylece Avrupa'ya girmiş oldu. Ve yeniden Avrupa aydınlandı. Din
ve dini felsefenin dışında başka bir inanç tarzı da ortaya çıktı. Bilimsel
-Humanist inanç- ve tabii bu inancın yöntemi olan nedensel düşünce,
kritik-analitik yöntem. (
g)
Artık Avrupa'da Transandantal inanç ve bunun yöntemi olan anımsa­
ma/benzetme ve koşullanmaya karşı, Bilimsel - Humanist inanç ve
yöntemi kritik-analitik düşünce karşı karşıya geldi. Bir açıdan, Ma­
sonluğun felsefi serüveni de, aslında bu iki inancın hikayesidir.
Masonik öğretide yer alan bilimsel faziletlere, bazı yazarların verdiği
ad, "objectivité kültürü"aux. Bu kültürün temelini bilimsel çalışma
oluşturur. Bugün sanki doğuştan okur, yazarmış gibi bizlere çok tabii
gelen bu beceriyi insanlık çok zor kazanmıştır.
Bir belge almak için değil, tam anlamı ile, bilimsel tartışma ya­
pabilecek kadar dil bilinmesi gerekir.... Aynı konuda çalışan, başka
dilleri konuşan araştırıcıların anlaşması için yüksek düzeyde birden
çok dil bilinmesi zorunluluğu ortaya çıkmıştır. Zamanın ünlü bilim
adamı, Robert Böyle, Avrupa'da çeşitli memleketleri gezerken tanıdı­
ğı bilim adamlarından oluşan topluluğu, görülmez kolej (Invisible Col­
lege) olarak tanımlar. İnsan kendini, "Acaba Masonluğun görülmezli-
ğindeki gizem burada mı saklıdır?" sorusunu sormaktan geri kalamı­
yor . O)
Yazı kadar, bilim dili olan matematiğin de bilinmesi gerekir. Zaten,
Masonlukta Kalfa Derecesi çalışma tablosunda bildiriyor bilim dalla­
rını: Belagat, Gramer, Mantık, Aritmetik, Geometri, Müzik ve Astro­
nomi.
Zaman diğer öge. Eskiden esnek, günümüzde kesin zaman kavramı ile
yaşıyoruz. Önceleri günü ante meridian (AM), post meridian (PM),
olarak ikiye ayırarak kullanabilen insan, günümüzde saniyenin mil­
yarda birini kullanabilir, seviyeye gelmiştir. Zaten öğretimizde 24 Bö­
lümlü Cetvel Masonluğun zamana ne kadar önem verdiğini anlatmı­
yor mu?
6 6

--- Sayfa 68 ---
Kayıt tutmak bilimselliğin bir başka öğesidir. Bu faziletin Loca çalış­
malarımıza yansıyan uygulamaları arasında, tersimatların titizlikle
tutulmasını, tezlerin yazılı bir örneğinin Loca arşivine verilmesini sa­
yabiliriz. Bilimsel ortamda "kayıtlar tamamlanmadıkça iş bitmez".
Tarihin de kayıt tutma ile başladığını düşünürsek, kayıt tutmayı, me­
deniyetin simgesi olarak görebiliriz. Bir yandan bilginin kaybolma-
masını ve tekrarlanmasını sağlarken, diğer yandan hatalardan ders
alınabilmesine imkan tanımaktadır.
"Objektivite kültürü" olarak değerlendirdiğim ve yukarıda saydığım
özelliklere ilaveten Masonluğun bilimsel öğretisinde iki önemli fazilet
vardır: "Tekâmül ve Yapıcılık."
İlk karşılaştığımız bilimsel fazilet "tekâmül"'dür. (İlericilik - İngiliz-
cesi progress). Mabede adımımızı atar atmaz bir emirle karşılaşırız.
"Hakikati ara!". Tekâmül sözlük anlamı olarak "uzun sürede geçirilen
değişiklik, evrim, gelişim, olgunluk, olgunlaşma" olarak verilmekte­
dir, d) Cambridge lügati ise, progress'i "daha iyi bir düzeye ulaşmak"
olarak tanımlıyor. Sürekli olarak, ulaştığımız bilginin ötesindeki
merhaleye varma dürtüsü veya uyarısı ile yaşamak desek daha yerin­
de olur. Süreklilik bu faziletin temel öğesi olarak bilinmelidir.
Tekâmül bir fazilet olarak bilimselliğin ilk öğesi olmuştur. Bilim bu
davranış tarzının bir fazilet özelliğini alması ile gelişebilmiştir. Bilim
alfabesinin ilk harfi de diyebiliriz. Bilimin olmazsa olmazı, insanı du­
rağanlıktan devingenliğe geçiren aksiyondur. Antik Yunanın buldu­
ğu bilimselliği, nedensel düşünce tarzını devam ettiremeyişinin ana
nedeni, "Tekâmül" kavramını oluşturamamasıdır. (?) Tekâmül olduk­
ça yeni, son birkaç yüzyılın kavramıdır. Belki de bu fazileti insanlığa
mal eden Masonlardır.
"Semboller içinde saklı hikmetler" konusunda hazırladığı, Vadiler
Arası Ortak Çalışmasında, Tamer Ayan K. yeşil ceviz tasviri ile
tekâmülün ne olduğunu açıklıyor. Hakikati aramayan insan yeşil ce­
vizi eline aldığında yemeğe kalkar, ısırır. Ağzına ekşi bir su dolar, be­
ğenmez, fırlatır atar. Hakikati arayan ise önce yeşil kabuğunu soyar,
sonra kırar, tahta kabuğu soyar, derken içindeki odunsu yapıyı ayırır,
beyaz dokuyu örten ince zarı inceler, içini yer ki ödülünü almış olur.
Veya sıkar yağını çıkarır, onu kullanır, enerjiye, böylece nihai hedefe
ulaşır, do)
Ben size, bu davranışta örnek bir insandan bahsetmek istiyorum.
Thomas Edison.... Bir yaşama sığdırdığı 1000 den fazla icad ve
67

--- Sayfa 69 ---
sonraki nesile bıraktığı, el yazısı ile yazdığı 3500 defter dolusu bilgi...
Edison durmak bilmemiştir hayatı boyunca, hep bir sonraki aşamayı
tasavvur etmiş, bir çok hakikati de gerçeğe döndürmüştür. dD
Günümüzde bilim, hakikati anonim arama alışkanlığını da edinmiş­
tir. Bilim veya bir araştırma grubunun bulduğuna, bir başkası yenilik­
ler eklemekte, basamaklar çıkıldıkça hayatımızı kolaylaştıran bir çok
alet ve bilgi evlerimize girmektedir... PC ve Internet... Ultrasonlardan
genetik bilime tıp vb..
Bu devinim içinde kalabilmektir, tekamül.
İkinci bilimsel fazilet ise, "tesis etmek", J-sütunu ile sembolize edili­
yor. Yapıcılık (constructivism). Mason kelimesi de inşaacılık anlamı
taşıyor... Müspet kavramı, hayatımızda gelişme için daima bir yer ol­
masının temini de diyebiliriz bu kavrama. Yaratıcılığın temelini oluş­
turan davranış tarzıdır.
Bertrand Russell, "Karakter eğitimi" (Education of Character) adlı ki­
tabında, bir bölüm ayırmış bu konuya. "İlgi duyduğumuz bir sistemin
potansiyel enerjisini arttırdığımız zaman yapıcı, azalttığımız zaman
yıkıcı oluruz" diyor. Veya, psikolojik terminoloji ile, tasarlanmış bir
yapıyı imal ettiğimizde yapıcı, doğal kuvvetleri serbestleştirip, mev­
cut bir yapıyı, oluşacak yeni yapının ne şekilde biçimleneceğini umur­
samadan, etki ederek bozmasına yıkıcı diyebiliriz. (
12>
Bu açıklamaların ötesinde, güncel hayatta, bir uğraşın yapıcı veya yı­
kıcı olduğunu biliriz. Bazı hallerde, insan yapıcı olmayı amaçlasa da
yıkıcı olabilir. Bunu da her zaman samimiyetle yaptığından emin olu­
namaz.
Yapıcı beceri kazanamamış insanlar, hükmetme arzularını tatmin
için masum uğraşlar bulamazlar. Eğitimsiz içgüdünün eseri olan, dü­
şüncesizce yapılan zalimliği önlemenin en iyi yolu, yapıcılık ve geliş­
meye ilginin oluşmasıdır. Yapıcılık, her zaman maddesel düşünülme­
melidir. Güzel sanatlarla ilgilenmek, gösteri sanatlarına veya koro ça­
lışmalarına katılmakta yapıcılıktır. Yapıcılık, entellektüel, sosyal ve
psikoloji alanlara da yansıtılabilir. <
12)
Bilimsel yöntemin önemli özelliklerinden biri de, muhakeme tarzıdır.
Bunu kitaplar, "nedensel düşünme" olarak tanımlıyor. Nedensel dü­
şüncenin ilk öğesi "eleştiri" (critic). Güncel hayattaki uygulaması, so­
ru sormak, "sorgulamak''tır. HAKİKATİ ARAMAK kavramı, İngiliz­
ce ifade edilmek istendiğinde, kullanılan bir tabir de "The quest for
68

--- Sayfa 70 ---
truth" dur. Bu tabirin anlamı aramanın yanı sıra, sorgulama ifadesini
de taşımaktadır. Soru kelimesinin İngilizcesi "question", işte bu "qu­
est" kökünden türemektedir. Bu açıdan, Hakikati aramak demek,
"Doğru olduğunu benimsediğiniz tüm verileri de sorgulayınız" de­
mektir.
İnsan, doğru olduğunu benimsemediği verileri zaten sorgular. Ve, batı
dünyası 1600'lü yıllardan başlayarak her türlü veriyi sorgulamaya
başlamış, böylece aydınlığa yönelmiştir.
Sorgulamayı, düşünce alanına kazandıran ünlü düşünür. Socra-
tes'tir. Sokrat yaşamında her şeyi sorgulamıştır. Toplumun birer tabu
olarak bilinen temel kavramlarını da sorgulaması, "gençliğin kafasını
karıştırması ve toplumu temel inançlarından uzaklaştırması" olarak
değerlendirilerek yargılanmış, ölüme mahkum edilmiş, ve bizzat ken­
disi, eline verilen baldıran zehrini şerbet gibi içerek hayatına son ver­
miştir. (
1 3)
Soru sormak basit bir olay değildir. Soru öyle sorulabilmelidir ki, ceva­
bı verildiğinde arzulanan bilgi edinilmiş olsun. Sorunun kapsamında
tenkit de gizlidir. İşte, bu tenkite verilecek yanıt, mantıklı ve duygu­
sallıktan uzak olabilmelidir. Masonluğun öğrettiği "tolerans" kavra­
mı burada devreye girer. Bir Mason doğru soru sorabilen, kendisine
sorulan soruları toleransla karşılayan, bunlara mantıklı cevaplar
üretebilen insan olmalıdır. Masonluğun tolerans kavramının bu sor­
gulamayı hazmetme, içine sindirebilme özelliğinden başka bir anlam
taşımadığı kanısındayım. Yoksa, suratına tokat atan adama, öbür ya­
nağını çevir anlamında bir davranış tarzı olamaz. Masonluğun çağ dı­
şı, insan ve insanlığın zararına oluşacak konulara hoşgörü ile yaklaş­
ması beklenemez.
Bilimsel münakaşanın yapılacağı yerler bellidir. Konular, konferans,
panel vb çeşitli isimlerle adlandırılsalar da, genelde oturumlar halin­
de düzenlenen toplantılarda, tartışılır. Asıl olan, bu oturum esnasında
fikirlerin ortaya atılması ve cevaplandırılmasıdır. Tartışma, hatta
kavga olacak ise burada olmalıdır. Bu tartışmaların kişiselliğe dökül­
meden, fikri yapıda kalmasında gereklilik vardır. Tolerans burada ge­
reklidir. Bir oturum kapandığında, tartışma orada bitirilmeli ve orada
kalmalıdır. Katılanlar, oturum sırasında kavga da etmiş olsalar, otu­
rum sonunda konuya nokta koyabilmeli, ve kol kola girerek salondan
çıkmayı başarmalıdırlar. Oturum dışında, ve özellikle konu hakkında
bilgisi olmayan kişilere, bu tartışmalar yansıtılmamalıdır. Bu tarz
69

--- Sayfa 71 ---
davranışın, katılımcıya destek kazandıramayacağı ve bunun "dediko­
du" dan başka bir şey olamayacağı bilinmelidir. Bu tutumun Masonik
çalışmalarda da geçerli olduğuna inanıyorum.
Sorduğumuz soruya, alacağımız yanıtın "objektif olmasını arzularız.
Aslında burada yanlış bir terim kullanıyoruz. Doğrusu "neutral" ol­
malıdır. Hiç bir etki altında kalmadan, "tarafsız"... Neutral kelimesini
"boş" tabiri ile güncel hayatımıza sokmuş bulunuyoruz... Otomobilde
vitesi boşa almak gibi... Soruya cevap aramaya çıktığımızda, PC leri-
mizde "delete" komutuna basmış gibi, yola boş bir sayfa ile çıkmamız
gereğini anlatmaktadır. Kafamızda cevabı şekillendirmeden önce, bu
konuda daha önce bilinenler, duygusal veriler ve her ne varsa, hepsi,
ama hepsi silinmeli, boş bir sayfa ile yola çıkılmalıdır. Beynimizin "ne­
utral" durumu yüksüz, işlenen konuda müspet veya menfi hiçbir bilgi
olmaksızın yola çıkmamızı anlatır. Tabii ki eski bilgiler değerlendiri­
lecektir. Ancak, boş bir sayfa ile yola çıkıldıktan sonra, yeniden ve hiç­
bir önyargıya bağlı kalmaksızın. (?)
Diğer öğe de, "analitik düşünce"dir. Ülkemizde, bilimsel kitle bu dü­
şünce tarzına "yargılama" demektedir. Bilginin, koşullanmaya ve
benzetmeye bağlı, kalıplaşmış haliyle kullanılması yerine, birimlere
bölünebilmesi, ve bu birimlerin birçok değişik kompozisyonlarda kul­
lanılmasını anlatmaktadır. Bir ev kadınının, bir gün önceden kalan
yemeklerden, o gün yeniden yemek yapabilmesi, bir şairin kelime seçi­
minde gösterdiği hüner, veya mühendislerin aynı fizik kanunları ile,
değişik yapılar üretmede gösterdikleri beceri, hep analitik düşünebil­
melerinin ürünüdür. İnsanın, yaşamına yenilikler katması bu tarz
düşünceyi uygulamasından geçer. Bunu uygulayamayan kişiler, ken­
dilerine öğretilen biteviye işlemlerin dışına çıkamaz... Tıpkı köylüle­
rin ağaç budama alışkanlıklarını değiştirmeden zorlandıkları gibi...
Analitik düşünmeyi başaran ziraatçılar ise, yazılı metinleri okuyarak
önerilen değişiklikleri uygulamakta, bizlere, her türlü yeni bilgiyi tat­
bik ederek, ürünler sunmakta ve verimlilikte büyük farklar kazan­
maktadırlar...
Deney, bilimselliğin çok önemli bir unsurudur. Soruya verilen cevap,
mutlaka doğal şartlarda denenmelidir. Kağıt üzerinde vardığımız so­
nuca uyarsa, ancak o zaman doğruluğu ispatlanır. Modern bilim, bir
araştırma grubunun vardığı sonuçların, en az üç müstakil, ve ilk grup­
la hiçbir yakınlığı bulunmayan grupça da tekrarlanmasını, bunların
yaptıkları deneylerde aynı sonucu verirse, o zaman bilginin, "klasik
bilgi" grubuna alınabileceğini kabul eder. Yakın geçmişte, iki İtalyan
70

--- Sayfa 72 ---
mühendisin fusion ile enerji ürettikleri savının doğru olmadığı, yap­
tıkları deneyin, başka araştırma gruplarınca tekrarlanamamışından
anlaşılmıştır. (3)
Bilimsel inancın, bir başka unsuru da kuralcılığıdır. Transandental
inancın kuralları çoğunlukla doğa ötesi kuvvetlerin, veya onların adı­
na düzenlendiği kurallar olması nedeni ile değiştirilemez. Kurallara
uyulmamasmdan doğacak suç ve günah bu doğa üstü kuvvetlere karşı
işlenmiş bir cürüm olarak değerlendirilir. Birey EUM'na karşı sorum­
ludur. Bu nedenle kural değişmese de, zamanın şartlarında değerini
yitiren kuralların dolaylı yollarla değiştirilmesi, tabir caizse, delin­
mesi veya etrafından dolaşılması yolları, fetva vb uygulamalara sıkça
başvurulan yollardır.
Bilimsel inanca dayalı düzende ise, kurallar toplumun, dolayısıyla in­
san yapısıdır. Suç insana veya topluma karşı işlenir. Birey topluma
karşı sorumludur. Kuralları değiştirme veya düzeltme yolları vardır.
Zaman içinde uygulanamaz olan kuralların düzeltilmesi esastır. Bu­
nun için kanunun çizdiği yolu izlemek gerekir. Kural delinemez, etra­
fından dolaşabilecek yollar olamaz. Geçerli kanun ve kurallara tam
olarak riayet şarttır, tıpkı bilimsel çalışmalarda gerektiği gibi... Kim­
yasal bir reaksiyonun oluşması şartların aynen tekrarlanmasına bağ­
lıdır... Bir biyolojik preperatın boyanması, preperatın değişik aşama­
larda, tanınan değişiklikte hazırlanmış eriyikler içinde, kesin olarak
belirlenen süreler boyunca kalmasına bağlıdır. Bilimselliğin temeli
kurala uymaktır.
Toplum dinamiğinin sağlanması da önemli farklar gösterir. Bilimsel
inanç toplumu daha mükemmel hedeflere yöneltir. Bu hedefe varmak
için toplumlar veya bireyleri kooperasyon içinde çalışacaklardır. Bu
mükemmele yönelme toplumu yönlendirecektir. Batılı toplumlarda
görülen uzun ömürlü ortaklıklar bunun eseridir. Batı ilk olarak Sü­
veyş kanalının yapılmasını, böyle bir hedef olarak göstermiştir. Günü­
müzde uzay çalışmaları aynı davranışla ivmesini devam ettirmekte­
dir. Onaltı devlet bir araya gelerek, uzayda laboratuar kurmaktadır­
lar. Bizde bunun örneği Güneydoğu Anadolu Projesi(GAP)'dir. Top­
lum refahını arttıracak, daha iyiye götürecek bir proje olarak gerçek-
leştirdiysek de, topluma mal edemedik.
Bilim dışı toplumda ise, dinamizmi, zıtlaşmalar devam ettirir. Top­
lumlar veya bireyler birbirlerine üstün gelmek üzere faaliyet içinde
bulunurlar. Mükemmele yönelme, varılmaya çalışılan bir hedef yok-
71

--- Sayfa 73 ---
tur. Önemli olan kimin veya kimlerin toplumların mevcut imkanları­
nı kullanacağıdır.
Bilimselliğin öğrettiği tarafsızlık (neutrallik) temelinde, bilimsel akıl­
cılığın (nedensel düşünce, kritik-Analitik yöntem) sosyal yaşama uy­
gulanması toplumu insani değerlere (Hümanist) getirmiştir. Hüma­
nizm, bilimselliğin yapışık kardeşidir.
Bu değerlerin başlıcaları, Eşitlik, Adalet ve İnsan Hak ve Hürriyetle­
ridir. Her biri ayrı birer çalışma konusu olan bu değerleri hatırlatmak­
la yetineceğim.
Bilimin desteklenmesi neden önemlidir?
Çünkü, bilim insanın doğal bir davranış biçimi değildir. (3) Her bilim­
sel - hümanist inanca sahip ve nedensel düşünceyi uygulayabilen in­
sanın, "Bilimsel Adam'\n hayatı, ömrü ile sınırlıdır.
Doğan her yeni insan karşımıza, transandantal inanca uygun, yaşan-
tısal düşünceyi uygulayabilen varlıklar olarak gelmektedir. Bu var­
lıktan, bilimsel adamı oluşturabilmek, ne yaptığını bilen rehberlerin
yardımı ve çaba, gayret, özveri ile çok çalışılarak gerçekleşmektedir.
Yatağında akan bir nehrin suyunu, doğal akışının dışındaki yörelere
götürmek için, nasıl suyun önünü barajla kesip, pompa ile basıyorsak,
insanı da bilimle buluşturabilmek için eğitmemiz gerekiyor, bilimsel
araştırmaların yapılabilmesi için toplumun maddi ve manevi (itibar)
katkısı gerekiyor, bilimsel verilerin saklanabilmesi için derlenmesi,
makale, kitap, CD yapılması, kütüphane veya uygun yerlerde ve is­
tendiğinde ilgililerin ulaşabileceği ortamda saklanması gerekiyor; bu
verileri teknolojiye uygulayabilmek için de bilimsel kafa yapısına sa­
hip teknokratlar gerekiyor, vb vb vb... Halbuki, insanın 'Transan-
dental Adam" olarak yaşaması için, doğması yeterli!... (3)
Bu saydığım nedenlerden de anlaşıldığı gibi, bilim, bir toplumda ken­
diliğinden gelişemez. Kasten, amaçlı olarak geliştirilmesinden başka
seçenek yoktur. Bilim batıda bu şartlarda gelişmiştir. Onun için, biraz
önceki sözlerimi tekrarlıyorum. Bacon bilim babası ise, biz de bilimin
ailesiyiz. Onu kendi evlatlarımızı yetiştirir gibi, yetiştirmemiz lazım.
Masonluğun bize gösterdiği bir hedef te bu!... Bayrak yarışı misali, bil­
ginin, nesilden nesile geçerek yaşamasından başka yol yoktur. Kasten
ve uğraşılarak, topluma bilimsel niteliklerin kazandırılması durursa,
bir nedenle bu devamlılık oluşamazsa, yeniden bilgisizliğe karanlık
çağa dönülmesi kaçınılmazdır. <
4>
72

--- Sayfa 74 ---
Bilgi akışının kesintiye uğradığı ilk dönem, karanlık çağ olarak bili­
nen, yukarıda izah etmeye çalıştığım, antik devrin sonu ile yeni çağ
arasında geçen dönemdir. İkinci duraklama. 19. Yüzyılın sonlarında
yaşanmıştır. Üçüncü duraklama döneminin de içinde bulunuyoruz.
Bu nedenle bizi daha büyük görevler bekliyor.
19. Yüzyılın sonlarına doğru, belki de önemli yeni buluşların gerçek­
leşmemesi nedeni ile, özellikle fizik ile uğraşanlar, bilinebilecek her
şeyin bulunduğu kanısına kapılmışlardır. Bu olay, "son yüzyıl sonun­
da ne düşünmüşlerdi?" münakaşası, olarak bilinmektedir. (The that's
- what - they - thought - at - the - end - of - The - last - century argument.)
Aslında, bu deyişin, ABD patent ofis müdürü Henry Ellsworthun,
1843'te, kongreye verdiği ifadede, daha fazla kaynak istemek için kul­
landığı sözlerden kaynaklandığı zannedilmektedir. "Yıldan yıla, sa­
natlarda elde edilen ilerlemeler, inandığımız her şeyin yükünü arttır­
makta, bizleri, insani ilerlemenin bir gün son bulması gerektiği keha­
netini, yapmaya zorlamaktadır." (4)
Bu kısa duraklama dönemi 20. Yüzyılın başlaması ile yerini, sürpriz
buluşlar diyebileceğimiz, insana - parmak ısırtan, yeni bilgilerin bu­
lunduğu, canlı bir bilimsel ilerleme dönemine bırakmıştır.
Öğrendiğimizde şaşırdığımız bu buluşlardan bazılarını kısaca hatır­
layalım.
- Einstein'in zaman, mekan ve gerçekliğin lastik gibi esnek (izafi) ol­
duğunu keşfetmesi.
- Astronomların, Evrenin genişlediğini ve geliştiğini izlemeleri.
- Quantum mekaniğinin, her şeyin temelinde, ihtimaliyet elemanının
olduğunu göstermesi, Laser ve transistorun bu kavramın doğruluğu­
nu kanıtlaması.
- Proton ve neutronların daha ufak parçalardan yapılı olması. Quark-
lar.
- Önemli biyolojik olayların moleküller seviyesinde gelişmesi. Daha
ufak madde parçalarının incelenmesinin, biolojik bilimlere katkısı ol-
mıyacağı.
- Evolusyonun, DNA temelinde, doğal seleksiyonla oluştuğu.
Bundan sonra bulunacak bilgiler, bu derece önemli sürprizler içerecek
midir? Bilimin sonu yaklaştığını düşünen herkes, 19. yy sonundaki fi­
zikçiler gibi, ufku kapalı insanlar olmak riskini taşımaktadırlar. An­
cak, bilimin ilerlemesini yavaşlatacak etkenler mevcuttur.
73

--- Sayfa 75 ---
Artık bilim, fenomenlerin oluştuğu seviyenin dışında gelişmektedir.
Kamu oyunun kolayca etkileneceği sonuçların ortaya çıkması zorlaş­
mıştır.
Bazı konular ise, mevzuları ile sınırlıdırlar. İnsan anatomisi, coğrafya
gibi.
Biyologların temelde cevap arayacakları üç sual kalmıştır. Hayat na­
sıl başladı? Döllenmiş tek bir hücre nasıl oluyor da çok organlı bir or­
ganizma halini alabiliyor? ve Merkezi sinir sistemi bilgiyi nasıl işli­
yor?
Fiziki bilimlerin önü açık görülmektedir. Ancak, gittikçe daha uzak
yörelerden, mikro ve makro kosmostan, bilgi edinmeye çalışmaları,
kaçınılmaz olarak başkalarınca anlaşılamama, bazı fizik ve kaynak-
sal problemlerin içine girmeleri ile sonuçlanacaktır. Sonuçta, toplu­
mun desteğini kaybetmeleri olasıdır. Örneğin, daha birkaç sene önce,
atom partiküllerinin incelenmesinde kullanılmak üzere inşasına baş­
lanan supercollidlerin yapımı durdurulmuştur. İptal edilen bu çalış­
malardan ayrılan gençlerin özellikle, bilgisayar programcılığı (Micro­
soft) ve Borsada (Wall Street) aranılan personel olduğu bilinmektedir.
Toplum daha rahat ve zengin oldukça, giderek daha az sayıda genç, bi­
limsel araştırmaların zorlu yaşamında ve hatta güzel sanatlarda yer
almak isteyecek, bu da ilerlemenin olduğu yerde kalması ile sonuçla­
nacaktır. Son yıllarda ABD de bilimsel konuları seçen kolej talebeleri­
nin sayısında önemli azalma vardır. Böylece oluşabileceğinden korku­
lan sosyal ve entellektüel durgunluk, evrensel keyif dönemine, uygun
bir isim de bulunmuştur. "Yeni Polinezya" (The New Polynesia). İsim
babası, Berkeleydeki California Üniversitesinden, ünlü biolog Gunt­
her Stent'tir. (4)
Varılmış bulunan bilimsel toplum yapısının bundan böyle aynı şekil­
de devam edeceğini düşünmek bir yanılgıdır. İnsanlık yeniden, "tran­
sandantal adam"m değerleri ile yaşamaya yönelirse, objektivite kül­
türünün gerilemesi, sübjektif öğenin ön plana çıkması sonucu, bir
grup insanın refahı pahasına, diğer bir grubun mutsuz ve sağlıksız bir
yaşama mahkum olması mümkündür.
Son bir kaç yüzyıldan beri olduğu gibi Bilimsel- Hümanist inancın sü­
rekli desteklenmesi zaruridir. Bilimsel yönteme inancın kaybolma­
ması gerekir. Yaşanması gereken bir inançtır, aslında. Bilimsel disip­
linin bizi hedefimize götüreceğine inanmak!....
74

--- Sayfa 76 ---
Hendek atlamaya çalışan çocuğun bile o hendeği atlayabileceğine
inanması gerekir. Bu güven oluşmazsa, çocuk hendeği atlamaya kalk­
maz bile; tam atlarken annesi "Aman oğlum düşersin!" derse, bakarsı­
nız çocuk düşer. Tam yola çıkmışken, inancı kırılmıştır... Lisan öğre­
nen gençleri de zorlarsınız, bazen "Sokakta bir yabancı var git konuş
onunla!" Genelde genç cesaret edemez gidip konuşmaya. Konuşama­
yacağından değil,konuşabileceğine inanmadığındandır. Uçağa bin­
meyen birçok insan var hala aramızda, onlar da uçağın onları taşıya­
mayacağından değil, salimen gidecekleri yere varabileceklerine inan-
madıklarmdandır, uçağa binmemeleri! Bizlerin de, gelecekte karşıla­
şacağımız problemleri bilimsel disiplin içinde çözebileceğimize inan­
mamız gerekir... Bilimselliğin yaşaması için. (2)
Belki bilimsel gelişme yeni ürünlerini, geç veya az verecektir. Tıpkı
spor dallarındaki yeni dünya rekorlarının kınlamadığı gibi... Belki in­
san, gücünün limitlerine gelinmiştir ama sportif çalışmalar aynı yo­
ğunlukta devam ediyor. Atletler hala yarışıyor, yüzücüler hala yüzü­
yor... Havlu atılıp spora son verilmiyor. Devinim devam ediyor.
Aynı şekilde, devinim bilimsel inanç için de devam etmelidir. Bilimsel
disiplinin yaşaması, metodun kaybolmaması, özellikle sosyal yaşam­
da, nedensel düşüncenin (akılcılığın) uygulanması için gereklidir...
Her bireyin, toplumdaki varlığı hakça paylaşabilmesi ve dolayısı ile
gerçekleştirilebilecek en mutlu hayatı yaşayabilmesi için, bildiğimiz
yegane yol budur...
Özgür toplumun değerleri olarak tanıttığım hümanist faziletlere va­
rılabilmesi, sosyal problemlerin çözümünde bilimsel akılcılığın kulla­
nılması ile gerçekleşmiştir. Önemli olan bireyin kendisine tanınan
hürriyetleri ve düzenin sağladığı imkanları kullanması kadar, başka­
larının da bunları kullanmasını hazmetmesi, kendi yararının ötesin­
de, bilimselliğin öğrettiği tarafsızlıkla, gerekli toleransı göstererek
başkalarının hak ve hürriyetlerine saygı göstermesidir. Başkalarının
hakkı olan konularda, bu hakları harfiyen yerine getirmesidir. Sosyal
düzende, bazı fertlerden beklenebilen özveri ve fedakarlığın yerini,
hakça paylaşımı sağlayan adalet almalıdır... Bu da, özünde, "sevgi" il­
kesinden başka bir şey değildir...
"Bilim ve öğrenim, yol levhalarını okumaya benzer" EUM'nın
döşediği yollarda kaybolmadan yürüyebilmek, bilgili insanların mezi­
yetidir.
Yolumuz açık ve EUM yardımcımız olsun.
75

--- Sayfa 77 ---
KAYNAKLAR
(1)
Türkçe Sözlük ve Yazım Klavuzu, Hazırlayan: Kemal Demiray Milliyet Yayın­
ları, İstanbul. 1990.
(2) The Hight from Science and Reason Annal of New York Academy of Sciences. Vol:
775. 1996. James E. Alcock Sayfa 64-65.
(3) Bilimin Doğal Olmayan Doğası, Lewis Wolpert. Çeviren: Excimen Perçin, Sar­
mal Yayınevi, İstanbul. 1994.
(4) The End of Science John Horgan Helix Books, Third Printing, July 1996. Addi-
son-Wesley Publishing Company. Inc. Reading. Massachusetts. USA.
(5) İlkel Mitoloji - Tanrının Maskeleri, Joseph Campbell: Çeviren: Kudret Emiroğlu,
İmge Kitapevi, İstanbul. 1992. Sayfa 8:149-152.
(6) Science Finds Good, Sharon Begley, Newsweek. 27 Temmuz 1998, Sayfa: 44-50.
(7) Civilization and Ethics, Albert Schweitzer, Unwin Books. London. Great Brita­
in. 1961.
(8) Düşünce Tarihi, Afşar Timuçin, BDS yayınları, 1992. Sayfa: 34-36.
(9) Keşifler ve Buluşlar, Daniel J. Boorstin: Çeviren: Fatoş Dilber, T. İş Bankası
Kültür Yayınları. 1996.
(10)
Üç Başlı Yılan, Tamer Ayan K(, 1997 yılı konferansı.
(11). The Tesser Known Edison, Neil Baldwin, Scientific American. Şubat 1997. Say­
fa: 46-51.
(12) Education of Character, Bertrand Russell The Wisdom Library, New York. N. Y.
USA. 1961. "Constructiveness" Sayfa: 60-71.
(13) Sokrates Davası, Yaşar Şahin, Anıl Ara Yayıncılık, 1990, Sayfa: 86-87.
76

--- Sayfa 78 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUK ÇAĞDAŞ MI? ÇAĞDIŞI MI?
YOKSA EVRENSEL VE EBEDÎ Mİ?
Gelin sizlerle Masonluk'un genel
bir değerlendirmesini yapalım.
Masonluk'un savunduğu kâmil
insan tipi, samimi, dürüst, ada­
letli, faziletli ve yardımsever bir
insan yetiştirilmesi fikri, insan­
lığın kökeni kadar eskidir. Nite­
kim, M.Ö. 3000'li yıllarda Mı­
sır'da Keops Piramidinin içinde
Osiris rahip adaylarının inisias-
yon törenleri ile mesleğe kabul
edildiğinin belgeleri vardır (1),
(2), (3). Kâmil insan modeli oluş­
turmak üzere, Antik Yunan'da
Pisagor (M.Ö. 570) tarafından
kurulan Enstitülere girebilmek
için de, benzeri inisiasyon sınav­
ları ve törenleri düzenlendiğini,
Çıraklık, Kalfalık ve Üstadlık gi­
bi üç dereceli tedrisat yapıldığını
biliyoruz (2).
Semih S- TEZCAN
Masonluk, yani kâmil insan oku­
lu, çeşitli şekil ve formatlarda,
Ortaçağ ve Yakınçağ'da Ortado­
ğu ve Avrupa'da çok yaygınlaş­
mış, bu okulun Anayasası niha­
yet 1723 yılında İngiltere'de İs-
koçyalı bir rahip olan Dr. Ander-
son tarafından toparlanıp yazıl­
mıştır. Dolayısı ile, eski çağlar­
dan beri devam edegelen Maso-
nik öğreti, bugünkü modern ya­
şantımızın şartları açısından,
acaba çağdışı kalmış sayılabilir
mi? Daha doğrusu Masonik öğre­
ti hâlâ çağdaş niteliğini sürdüre­
biliyor mu? Gelecek için ne vaad
ediyor?
Bu sorulara gerçekçi bir yanıt ve­
rebilmek için, bir yandan Maso­
nik öğretinin temel özelliklerini
ve iç yapısını yakından inceleme-
77

--- Sayfa 79 ---
li, diğer yandan bunları bugünkü
ve özellikle gelecekteki insanın
ve insanlığın beklentileri ile kar­
şılaştırmalıyız. Oldukça zor olan
bu analitik ve mukayeseli değer­
lendirmeyi yapmak büyük bir ce­
saret ve maharet ister. Dilerse­
niz, gelişigüzel bir sırada bazı
Masonik hususları ele alarak, bu
mukayeseye bir yerden başlaya­
lım ve deneyerek ilerleyelim:
1. Farklı Dinlerin Ortak
İdeali
Bütün dinlerin ortak bir ideali
vardır. Bu ideal kısaca, "Tan­
rıya inancın bütünlüğünü ka­
bul ederek kusursuz, erdemli in­
sanlar yetiştirmek; insan sevgi­
sini ve insanlar arasında kar­
deşlik kavramını yaymak ve ge­
liştirmek" diye özetlenebilir. O
halde, "Masonluk'a ne gerek var­
dır?" diye bir sual akla gelebilir.
Ama tarihsel ve güncel gerçekle­
re bir göz atalım.
Tek Tanrıcılarla çok Tanrıya
inananlar arasında (M.Ö. 5000);
Mısırlılar ve İbranîler arasında
(M.Ö. 1250); Yahudilerle Hristi-
yanlar arasında (M. S. 250);
Sünnîlerle Alevîler arasında
(M. S.
680);
Alevî
orijinli
İsmailîler ve özellikle Hasan
Sabbah'm
Fedayiinleri
ile,
Sünnî
orijinli
Selçuk
ve
Abbasîler arasında (M. S. 1100);
Haçlı Seferlerinde Hristiyan-
larla Müslümanlar
arasında
(M.S. 1015-1272) boğaz boğaza
savaşlar olmadı mı? Günümüzde
hâlâ devam eden İrlanda Protes­
tanları ile İrlanda Katolikleri
arasında ve İsrail'de Yahudi­
lerle Filistinliler arasında bir
türlü bitmeyen din kökenli sa­
vaşlara ne dersiniz? Dinî inanç­
lar ve dinî öğretiler, insanlar ve
toplumlar arasındaki kavgayı
yatıştırmaya, barışı, huzuru ve
sevgiyi yerleştirmeye yeterli ol­
muyor. Bilâkis, bazen dinsel
farklılıklar, kavganın esas nede­
ni oluyor.
Bugün, her tarafta mutsuz in­
sanlar, gelir dağılımından daha
fazla pay almak isteyenler, daha
fazla güvence arayanlar, daha
fazla politik üstünlük sağlamak
isteyenler, artan toplumsal prob­
lemler, toplumlar ve ülkeler ara­
sında ilân edilmemiş savaşlar
vardır. Bütün bu sorunların çö­
zümü için acaba Hür Masonluk
ne vaad ediyor?
Masonluk bir din olmadığı gibi,
dinlerin yerine geçmek gibi bir
amacı veya iddiası da yoktur. An­
cak, Tanrıya inanmayan, imanı
ve bir dinî inancı bulunmayan
şüpheci ve materyalist ateistlere
kapısı kapalıdır. Ama Masonluk
din, mezhep, dil, renk, ırk, sosyal
durum ve ülke farkı ne olursa ol­
sun, Mason olsun veya olmasın,
tüm insanlar arasında, hiçbir ay­
rım yapmadan kardeşlik sevgisi­
ni kurmayı ve tüm insanlık için
78

--- Sayfa 80 ---
hürriyet ve ahenk içinde çalışan
bir sevgi mabedi inşa etmeyi
amaç edinir. Önemli olan, gerçek
Masonik Ülküye sahip Mason­
lar in yeryüzünde çoğalmasıdır.
Dolayısı ile, Masonluk, insanlık
için tüm dinlerin bütün çabaları­
na rağmen getiremedikleri sulh
ve sükûnu getirmek, kardeşlik
sevgisini bütün dünyaya yay­
mak için, bir anlamda dinlerin
yapamadıklarını yapmak için
vardır.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
2. Politika ve Dinî
Tartışmalara Yer Yok.
Günümüzde, pek çok yerde Tanrı
unutulmaktadır ve ikinci plânda
kalmaktadır. Tanrı fikrinin mo­
dası geçmiş, batıl ve uyuşturucu
olduğunu savunan pek çok görüş
vardır. Hür Masonluk ise, Tan-
rı'ya inancın en önemli köşe taşı
olduğunu söyler. Hür Masonluk
dogmalarla, ibâdet usûlleri ile
veya bir cami veya kilisenin her­
hangi bir uygulaması ile ilgilen­
mez. Hür Mason Tanrıya ve ru­
hun ölmezliğine inanmalıdır. Fa­
kat, Hür Masonluk, asla Tan-
rı'nm her ferde nasıl göründüğü
veya her ferdin Tanrıya nasıl
ulaştığı ile de ilgilenmez. Buna
rağmen, Hür Masonluk'un,
ahlâk kaidelerinin öğretilmesi
yolu ile ve de tabiat ve ilmin gizli
sırlarının araştırılmasını teşvik
ederek, mensuplarını, Tanrıya
giden yolu kendine özgü düşünce
ve inançlarla seçmeye ve keşfet­
meye yöneltir.
Hür Masonluk, her kişinin kendi
dinî inançlarına sahip olmasını
toleransla karşılar ve değişik
inançlarda olan kardeşlerin bir­
likte ve ahenk içinde çalışmaları­
nı sağlar. Ne isim verirsek vere­
lim, bir tek Tanrı vardır. Hür
Masonluk, asırlarca değişik
inançlardan kimselerin Tan-
rı'nın yüceliği altında birlikte
toplanıp birbirlerinin inançları­
nı öğrenmeyi ve ona saygı duy­
malarını sağlamıştır. Masonluk
dinî inanç farklılıklarından dola­
yı bir anlaşmazlık ve çatışma çık­
masına asla müsaade etmez. Ma­
sonluk, Localar'da politik ve dinî
tartışmalara müsaade etmeyen
dünya çapında tek kuruluştur.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
3. Bireylerin Mutluluğu
Esas Alınır.
Hür Masonluk'ta bir müessese
ideali veya bir kuruluşun menfa­
atleri yoktur. Kısaca, bir kütle
ortamı ve bir kütlenin yararları
kesinlikle söz konusu değildir.
Masonluk sadece bireylerin mut­
luluğu için ve bireyler esası üze­
rinden çalışır. Kişi yalnız olarak
ele alınır ve mükemmelliğe yöne­
lik eğitime tabi tutulur. Her yeni
üye, birey olarak ele alınır, katı­
lan odur, yetiştirilir ve becerisi
7 9

--- Sayfa 81 ---
arttıkça üst derecelere yükselti­
lir.
Mason olsun veya olmasın insan­
ları mutlu kılmak ve karşılıksız
insan sevgisi yaratmak, Mason-
luk'un değişmez ve en önemli gö­
revidir. Bireyler mutlu olursa
millet, millet mutlu olursa, dün­
ya huzur ve barış içinde olacak­
tır. Dolayısı ile, Masonluk'ta en
önde gelen şey bireydir. Mason­
lar bir bireyin dünyanın en
önemli unsuru olduğuna inanır.
Birey mutlu olmadan, birey mü-
kemmelleşmeden toplum mutlu
olamaz. Bireylerin devlete hiz­
met ederek ve vergi vererek top­
luca devletleri kalkmdırdıkları-
nı kabul eden sistemlerin aksine,
Hür Masonlar kuruluşların, mü-
sesseselerin, Hükümetlerin ve
devletin bireylere hizmet için va­
rolduklarına inanır. Bunun en
şayanı iftihar kanıtı; Beynelmi­
lel însan Hakları Beyanname­
sini hazırlayan ve yürürlüğe so­
kan imzaların çoğunluğunun
Masonlara ait olmasıdır. Do­
layısı ile, Hür Masonluk yavaş
yavaş unutulmakta olan bireye
dönüş, bireyin hakları ve mut­
luluğu idealini savunmaktadır.
Her birey önemlidir ve onun ki­
şisel hakları, mutluluğu, ba­
şarısı ve refahıdır en ön plânda
olan... Toplumların refahı ve
mutluluğu daha sonra kendili­
ğinden otomatikman sağlanır.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
4. Görev ve Sorumluluklar
Ön Plânda
Toplumda her vesile ile bir veya
öteki "hak"tan bahsedildiğini
duyarız. Oysa, niçin "görev" ve
"sorumluluk"tan
aynı oranda
bahsedilmez? Hür Masonluk,
başkalarına olan görevlerimizi,
fertlerin aile ve toplumlarına ve
vatanlarına olan sorumlulukla­
rını bize öğretir. Her "hak'\\n
karşısında bir görev ve sorumlu­
luk vardır. Dünya bugün "hak-
lar'a ağırlık verirken
buna
tekabül eden ödevleri atlamak­
tadır. Hür Masonluk ise "hak-
Zar"dan bahsetmez. Daha çok
her Kardeş'in görev ve sorumlu­
luklarını ortaya koyar. Eğer he­
pimiz üzerimize düşen görevleri
hakkıyla yaparsak, adalet kendi­
liğinden yerine geleceğinden,
kimsenin "haklar"dom söz etme­
sine gerek kalmayacaktır. Ma­
sonluk "hakları değil, "görev"
ve "sorumlulukların ön plâna çı­
karır. Böylece, hak arama çaba­
larını ve çatışmalarını ortadan
kaldırmıştır.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
5. Çalışmanın Kutsallığı
Vurgulanır
Hür Masonluk, Antik Çağlar'dan
geldiği ve özellikle duvarcı, inşa­
atçı ve mimar Localarından kay­
naklandığı için, "çalışmak" fel­
sefesini, çalışma seremonilerini
80

--- Sayfa 82 ---
ve çalışma sorumluluklarını de­
vamlı işler.
Bugünlerde çoğu insan hiçbir şey
yapmadan köşeyi dönmek iste­
mektedir. At yarışları, loto, ku­
mar ve buna benzer hazırdan pa­
ra kazanma alışkanlıkları top­
lumda çok çekici bir haldedir.
Varlıklı olabilmenin ancak yo­
ğun bir çalışmanın sonucu oldu­
ğu gözden kaçırılmaktadır. Ata­
larımız operatif Masonlar, elleri
ile çalışan kimselerdi. Ahşap ve
taş binalar inşa ettiler. Genç in­
sanlar için doğal yeteneklerini
ancak çalışarak geliştirebilecek­
leri bir "Çıraklık" sistemini kur­
dular. "Çalışma" fikri Hür Ma­
sonluk kumaşının yapısına do­
kunmuş bir niteliktir. Hür Ma­
sonluk çalışmanın, mutluluğu
aramak yolunda, vakur ve kaçı­
nılmaz bir ihtiyaç olduğuna ina­
nır. Masonluk bugünün dünyası­
na, çalışmanın şerefli, kutsal ve
gerekli olduğunu ve ancak çok
çalışmayla varlıklı ve mutlu olu­
nacağını en veciz ve en güzel bir
şekilde anlatmaktadır.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
6. Ait Olma ve Önemli
Olma Duygusu
Hür Masonluk, bireylere sosyal
temaslar kurma ve arkadaş edin­
me fırsatını tanımaktadır. "Ait
olma" hissi her insanın en önem­
li bir parçasıdır. Hiçbir kimse
başlıbaşına izole bir varlık değil­
dir. Mutlu olabilmek için bir aile­
ye ve bir topluma ait olmanın gu­
rurunu yaşar, ayrıca sosyal, kül­
türel ve sportif çok çeşitli kulüp­
lere ve pek çok meslekî kuruluşa
üye oluruz.
Hür Masonluk, şanlı geçmişin­
den, pek çok büyük adamın bu ca­
miadan çıkmış olmasından, üye­
lerine verdiği derslerden ve in­
sanlığa yaptığı hizmetlerden
ötürü, ait olma duygusunu tat­
min etmek için en ideal bir yer­
dir. Üyelerinin bu ulvî gayeye
hizmette "Kardeş" olarak birbir­
lerine çok bağlı olmaları, bu "ai­
diyet" duygusunu daha da kuv­
vetlendirmektedir.
Bu duyguya bağlı olarak, bir de
psikologların "önem" adını ver­
diği bir duygu daha vardır. Mut­
lu olabilmek için bir kimse ve bir
toplum nazarında "önemli" sa­
yılmak gerekir. Hür Masonluk
bu duygunun gelişmesine olanak
verir. Yalnız, dünyanın en büyük
Kardeşlik camiasının bir üyesi
olmaktan ötürü değil, aynı za­
manda Localarda görev alarak,
araştırma ve eğitim çalışmaları
yaparak, yardım hizmetlerinde
bulunarak, hasta Kardeşlerin
ziyaretine giderek, onların yar­
dımlarına koşarak, muhtaç ve
düşkünlerin yaralarını sararak
ve karşılıksız sevginin örnekleri­
ni sergileyerek, hem Kardeşler
81

--- Sayfa 83 ---
hem de toplum için "önemli
1 biri
oluruz.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
7. İnsan Sağlığı Açısından
Merkezi Washington D.C.'de bu­
lunan Neurotics Anonymous In­
ternational Liason Inc. (Ulusla­
rarası Sinirsel Hastalıklar Der-
neği/nin
bir neşriyatına göre
(4), tıbbî yönden, bir insanın si­
nir sistemini, iç huzurunu ve
ruhsal dengesini ve dolayısı ile
sağlığını bozacak ne gibi zararlı
unsurlar varsa (öfke, korku, sa­
bırsızlık, kibir, suçluluk, endişe,
kıskançlık,
bencillik,
cimrilik,
hile,
tembellik,
korkaklık,
küstahlık,
açgözlülük,
v.bj,
bunların tam zıttı olan meziyet­
ler (sevgi, anlayış, hizmet, cö­
mertlik, alçakgönüllülük, inanç,
yaşama sevinci, gülme, iyimser­
lik,
cesaret,
sabır,
hoşgörü,
uyum, dürüstlük, şefkat, çalış­
mak, v.b.), tamamen olgun bir
Mason'da aranan özelliklerdir.
Dolayısı ile, Masonik prensiple­
re, tıbbî yönden bir insanın sağ­
lık ve sinir sistemi için gerekli ve
en uygun bir yaşam tarzı ve iksiri
gözü ile bakabiliriz.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
8. Etkili Öğretim Metodu
Hür Masonluk bireylere temel
ahlâkî hakikatleri, iyi ve mü­
kemmel bir insan olmanın nite­
liklerini ve en doğru davranış bi­
çimlerini öğretir. Bu öğretilenle­
ri daha da önemli kılacak ve onla­
rın daha iyi kavranmalarına ve
akılda kalmalarına yardımcı ola­
cak şekilde, eşsiz ve çok etkili bir
öğretim tekniği olan semboller ve
alegoriler ile verilir. Bu altın öğ­
retim metodu sadece Mason-
luk'ta vardır.
Ahlâk kuralları ve iyi insan ol­
manın özellikleri aile, okul, cami
ve kilise gibi çok çeşitli ortamlar­
da da verilmektedir. Dolayısı ile,
"Bunları yeniden öğretmeye ne
gerek var?" denilebilir. Ancak,
unutulmamalıdır ki, bu ortam­
lardan hiçbiri Masonik Loca­
larda kullanılan kendine özgü ve
eşsiz eğitim teknolojisine ve Hür
Masonluk'un dünya çapındaki
muhteşem
organizasyonuna
benzemez.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
9. Kapalı Olmanın Yararları
İnsanlık ideali için bu kadar ya­
rarlı ve gerekli olan bu öğretile­
rin Mason olmayanlara niçin ka­
palı olduğu sorulabilir. Aslında
bu sorunun cevabı insan tabia­
tında ve sistemin güvencesinde
yatmaktadır. Apaçık olan bir şe­
ye zamanla alışılır ve artık dik­
kat çekmez. Saklanan aranır, çe­
kicidir ve ilgi toplar. İkinci bir se­
bep, sembol ve alegoriler içinde
82

--- Sayfa 84 ---
gizli hikmetlerin ehil olmayan el­
lerde zulme uğramasını önle­
mektir. Nitekim, bu önemli hu­
sus aşağıdaki beyitte en veciz şe­
kilde dile getirilmiştir. (6).
Hikmeti ehlinden esirgemek
ehline zulümdür.
Naehline vermek ise
hikmete zulümdür.
Hazreti Mevlâna
Ritüellerimizin gizli olmasının
başlıca nedenleri bunlardır. Gi­
zemli, bir hayli meraklı ve olduk­
ça sürprizli bir ortamda, insan­
lık idealinin mükemmel yapı taş­
ları oluşturulur. Bu taşlar top­
lumda, haricî âlemde, Mason ol­
sun veya olmasın tüm insanlar
ve insanlık için huzur, mutluluk
ve sevgi odağı olurlar. Açılırlar
ve açık olurlar. Masonlar ehil el­
lere açılmak ve açık olmak için
kapalıdır.
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
10. Bilgi Çağından Sonra
Sevgi Çağı
İnsanlık onbinlerce yıl Mağara
Devrini, Taş Devrim ve en so­
nunda "Tarım Çağı"m. yaşadı,
daha sonra buharlı makinele­
rin geliştirilmesi ile 1870'den
itibaren yaklaşık ikiyüz yıl "Sa­
nayi Çağı"m keşfetti. Sanayi Ça­
ğı önce İngiltere'ye, ondan sonra
Avrupa'ya ve bütün dünyaya ya­
yıldı ve daha sonra Amerika Sa­
nayi Devriminde öne geçti. Fa­
kat şimdi Sanayi Devrimi de ka­
panıyor. Sanayi Devrimi öyle bir
noktaya geldi ki, artık bunu daha
ileri götürmek pek mümkün gö­
rünmüyor, çünkü büyümenin de
bazı limitleri var. Hava kirliliği,
su kirliliği, ses kirliliği ve nüfus
patlaması gibi unsurlar sanayi­
nin gelişmesini önlüyor. Sanayi­
nin yarattığı servet de bir yerde
ümitleniyor, çünkü paranın kıy­
meti düşüyor. Bundan sonra in­
sanlığı yönetecek olan itici güç,
para değil, bilgidir (7).
Son otuz yıldan beri insanlık baş-
döndürücü bir hızla "Elektro­
nik" ve "Bilgi Çağı'm yaşamak­
tadır. Öyle görülüyor ki, çarşıya
gitmeden elektronik alışveriş,
okula gitmeden eğitim, gazinoya
gitmeden sanal
kumarhane,
bankaya gitmeden para işlemi,
toplantıya gitmeden
toplan­
mak, sürücüsüz trenler, satıcı-
sız dükkânlar gibi bir sürü robo-
tik ve enformatik işlemler çok
geçmeden ister istemez günlük
yaşantımızın bir parçası olacak
ve yaşam stilimizi oluşturacak.
Ancak, bu elektronik yaşantıda
kişisel ilişkilere, karşılıksız sev­
giye, yardımlaşmaya, şefkat ve
merhamete, hoşgörüye, insanî
meziyetlere, istisnalara, özel il­
giye, insancıl davranışlara yer
yoktur.
İşte insanlık gün geçtikçe kay­
betmekte olduğu bu yüksek
83

--- Sayfa 85 ---
insanî vasıfların peşine düşecek
ve bilgi çağından sonra, insan
sevgisi ve insan mutluluğu ekse­
ninde dönen "Sevgi Çağını geti­
recektir. Belki de bütün dinler
birleşecek, bir tek "Din" olacak
dünyada, o da "Kardeşlik ve Sev­
gi Mabedi", yani Masonluk'un ta
kendisi egemen olacak hayatımı­
za...
İşte bu nedenle Masonluk
evrensel ve ebedîdir.
KAYNAKLAR
(1) Gener, C., "Esoterik-Batıni Doktrinler Tarihi", Gece Yayınları, N.35, 1994.
(2) Tezcan, S.S., "Antik Çağdan Günümüze Masonluğun Orijini", İstanbul,
1997.
(3) Boucher, J., Nouden, P., 'Masonluk Bu Meçhul", Okat Yayınevi, İstanbul,
1966.
(4) Tezcan, S.S., "Bitmeyen Arayış", Mimar Sinan Dergisi, No. 85 s.61-76, 1992.
(5) Alphonse, Cerza, "What is Masonary Offering to the World", The Short Talk
Bulletin of the Masonic Service Association of the USA, Vol. XLIII, No.8 August,
1965.
(6) Erengül, F., Özel Görüşme
(7) Alaton, İshak "Genç Mezunlara Öğütler", İletişim ve Prezentasyon Kitabı,
Marmara Üniversitesi Teknoloji Vakfı Yayınları, M. Ü. Mühendislik Fakültesi,
Mayıs, 1998.
84

--- Sayfa 86 ---
ZAMANIN MASONİK BOYUTU
Moiz VARON
Söze bir Latin özdeyişiyle başlamak istiyorum. "Veritas filias tempo-
ris". Hakikat zamanın kızıdır. Denebilir ki, zamanla ilgili gerçek, za­
manın içindedir. Gerçeği arama, gerçeği anlama, anlamsıza anlam
kazandırma işidir. Araç yapan ve kullanan, konuşan, düşünen, olgu­
lar arasında ilişkiler kuran ve anlam arayan bir varlıktır insan, insan
için anlam arayışı, olgular arasındaki karmaşa demek olan kaostan
bir kozmos tasavvuru kurma girişimi, akıldışılıktan akılcılığa giriş
denemesi, evrenin sonsuz çeşitliliğini sınıflandırma, Çok'u Bir'e indir­
geme çabasıdır...
Bu anlayışta evreni; sanat, artistik imgelerle, din, fantastik düşünce­
lerle, bilim, mantıksal kavramlarla açıklar. Evrenden soyutlanama-
yan zaman da sanatın, bilimin ve dinin varlık alanlarında aynı anla­
yışla izah edilir. İnsanlığın ortak belleğindeki tüm birikimlere rağ­
men, zaman nedir tam olarak bilemiyoruz ama, zamana ilişkin kav­
ramlar üretiyoruz.
Dönem diyoruz, devir diyoruz, çağ diyoruz. Zaman geçmişten geleceğe
uzanan bir boyuttur diyoruz. Sınıflandırmalar yapıyoruz. Bilinen o ki,
zaman çok geniş bir fenomenler yelpazesini kapsayan bir kavramlar,
olaylar ve ritmler kümesidir. Zamanı kavrama, anlama, açıklama ve
sınıflandırma, zorluklarla kaynayan bir iştir. Kavramın derinliği, en­
ginliği ve gizemi bizi bir Ortaçağ teologu ve düşünürü St. Augusti-
nos'un sözlerine ortak ediyor.
"Kimse bana sormazsa, zaman nedir biliyorum. Soran birine açıkla­
mak istersem, bilmiyorum."
85

--- Sayfa 87 ---
İnsan, evrenin hangi zamanında var oldu, mağaranın karanlığından
ne zaman gün ışığına çıktı, ne zaman iki ayağının üstünde dikildi, ne
zaman bildi, ne zaman alet yaptı, ne zaman ateşi buldu, ne zaman ko­
nuştu, bilmiyoruz. O günlerden bu güne kaç yıl geçti, onu da bilmiyo­
ruz. Bildiğimiz, evrende dünya, dünyada insan vardır.
Bernhard Groethuysen felsefi antropolojinin kurucularından bir Al­
man düşünür ve tarihçidir. Bakınız ne diyor: "Evrendeki dünyaların
sadece birinde yaşıyoruz. Dünyalılar ister yeryüzünde, ister ayda, ne­
reye giderlerse gitsinler, geometri yapmasını, dakikaları saymasını
ve nedenleri tartışmasını bilirler. Bulundukları her yerde saatlerine
bakarlar ve yerleri ölçerler". Bu sözler sadece felsefî bir düşüncenin
ifadesi değil, hayatın pratiğidir de.
Varlık alanının iki unsuru olan zaman ve insanın ilişkisi, yönetme yö­
netilme olgusunun dışında bir diyalektik etkileşim ilişkisidir. İnsan,
uzay-zaman boyutlar dörtlüsüne bilinç sahibi ve gözlemci bir varlık
özellikleri ile beşinci boyut olarak katılır.
Varoluşçu düşünce biçimine göre: İnsan, önce dünyaya gelir, varolur,
sonra tanımlanıp belirlenir. Kendini nasıl yaparsa, öyledir. Bu anlam­
da, insan geleceğe bir atılış, bir gelecek bilincine varıştır. Kendini ya­
şayan bir tasarı, kendi özünü yaratıştır. Kendi kendini biçimlendiren
bir varlık olarak insan, özgür ve sorumlu olmak zorundadır.
Hegel'e göre, önce evrensel bilinç vardır. Tüm doğa evrensel bilincin
ürünüdür, doğa diyalektik evrimin sonunda bu bilince ulaşarak kendi
kendini tanıyacaktır.
Mistik düşünceye göre, insan bilinci evrensel bilincin bir parçasıdır.
Bu bilinç, insana, kendisini çevreleyen şeyleri farketmesini, algılama­
sını, algıladığını kavramasını sağlar, istemesini ve istediğini yapma­
sını gerçekleştirir.
Akıl ve bilinç sahibi insan, hür iradeyle yaptığı seçmelerle kendini bi­
çimlendirir, yaratır.
Taocu düşünceye göre, evrensel gerçeklik ve düzen bir bütündür. Bu
bütünü algılayan insanla, bütün arasında bir birliktelik vardır.
Evrene sırlarını çözerek egemen olmaya çalışan, evreni yorumlayan
bilinci ile evrende yer kaplayarak, psikofizik zaman yaşayan yapısı ile
aklı, hafızası, sezgisi, hayal gücü, duyuları ve duyu dışı idrak yeteneği
ile geçmişte dolaşan, hali sürdüren ve geleceğe uzanan öz gücü ile in­
san, makro kozmosta yer tutan mikro kozmostur.
86

--- Sayfa 88 ---
Gününü güneşin doğuşu ile başlatıp, gün batınımda bitiren, zamanı
mevsimlerle tanımlayan, geçmişini tarihte iz bırakan olaylara göre
anımsayan insan, zaman kavramını dünyanın doğası ile bütünleşmek
olarak algılar. Alet yapan insan olarak tarihin çok geride kalmış gün­
lerinden başlayarak geliştirdiği teknolojinin dürtüsü ile kısıtlı zama­
na mümkün olanın en fazlasını sığdırmak ve zamanı en verimli, en
ekonomik kullanma çabasında olur.
Günümüzde planlı programlı bir makinaya dönüşen insan, zamanla
yarışarak çağı yakalamayı, ekonomik verimliliği artırmayı, teknolo­
jik gelişmeyi sağlamayı ve aşmayı dener. Hızlı trenler, cep telefonları,
uydu haberleşmeleri ve sesten hızlı uçaklarıyla dünyayı küçültmeye,
mesafeleri kısaltmaya, zamanı kazanmaya çalışır. İnsanoğlunun za­
manı denetleme ve hız artırma çabaları ve başarıları, doğanın ölçüleri
ile kıyaslandığında son derece marjinaldir. Yaprak kımıldamayan bir
ortamda dünya saatte 1600 km. hızla dönmekte, güneşin etrafında sa­
atte 107 000 km. hızla hareket etmektedir. Bir teknoloji harikası olan
bir uçağın saatte 100-200 km. daha hızlı gitmesinin bu ölçüler karşı­
sında ne önemi olabilir ki...
Motorsiklet bir teknoloji ürünü. Ona biner, 80-100 km. hızla tabiata
ve zamana dalabilirsiniz. Doğa, doğanın ürünü insan, insanın ürünü
motorsiklet bir arada iç içedir. Hızla giderken, ayağınız bir kaç cm. al­
tındaki toprağa değebilir, güneşin hararetini, rüzgârın serinliğini his­
sedebilirsiniz. Tabiatın verilerini algılar ve gözlerken düşünebilirsi­
niz de. Aylardan eylüldür, başınızı göğe kaldırdığınızda göçe hazırla­
nan kuşları görür, onları hedeflerine götürecek bilgiyi nereden, nasıl
bulduklarını merak eder, genlerindeki programı, programcıyı düşü­
nürsünüz. Altmızdaki motorun ısı enerjisini harekete dönüştürdüğü­
nü bilir, termodinamiğin 2. yasasını, entropiyi, evrenin başlangıcını,
sonunu, varlığı, hiçliği düşünür, fizikten metafiziğe geçtiğinizi hisse­
dersiniz. Einstein'in şu sözleri hatırınıza gelir. "Her insan kendi dü­
şünce yapısına en çok uyan evreni yaratmayı dener. Onu, tecrübelerle
kurduğu yapıya intibak ettirmeğe çalışır. Ve bu evreni duygusal dün­
yasının merkezi haline getirir. İnsan için en yüce görev, evrenin temel
yasalarını bulmaktır. Bu amaca mantık yolu ile değil, deneysel bilgi­
nin kaynağındaki sezgi ile, sevgi ile varılabilir". Ve Einstein'in deney­
sel bilginin kaynağına sezgiyi ve sevgiyi yerleştirmesine şaşarsınız.
Zen Budist şaşmaz. O bilir ki, mistik tecrübeyi yaşamış kişi, kendisine
özgü iletişim kanallarıyla sezgi ve sevginin rehberliğinde bütünün bil­
gisine ulaşabilir, bütünle bütünleşebilir. Mistiğin zamanı kutsaldır.
Kutsal zaman sarmaldır, döngüseldir. Geçmişin, şimdinin ve gelece­
ğin buluştuğu daimi andır. O an, bir başlangıcın sonu, bir sonun baş-
87

--- Sayfa 89 ---
langıcıdır. Mistik, zaman ve mekânla sınırlı olmayanı yaşar. Tasav­
vufta Tay-yı Zaman Tay-yı Mekân deyimlerinde ifadesini bulan za­
man ve mekân ötesine geçebilenler için "zaman, gerçek bir varlığa sa­
hip olmayan hayali bir mahiyettir." diyor Muhyiddini Arabi.
Mitologyanın zamanı tanrıların kavgasıdır. Kronos ile Zeus'un kavga­
sında zaman yenilendir.
Tarihin zamanı insanın zamanıdır. Çizgiseldir, geçmişi, hali, geleceği
kapsayan üç boyutlu zamandır. Tarih geçmişte olup bitenleri kronolo­
jik düzen içinde, kaynak malzemelere dayanarak, nedenleriyle araştı­
ran, inceleyen, irdeleyen bilim dalıdır.
Tarih teorileri genel olarak metafizik veya diyalektik kökenlidir.
Metafizik görüşe göre tarih, ya Tanrı iradesiyle yönetilen, ya da büyük
insanlar ve üstün düşüncelerin biçimlendirdiği tesadüfi olaylar dizisi­
dir. Diyalektik görüşe göre tarih, doğal bir sürecin ürünüdür. Temeli
toplumsal ekonomik ilişkilerdir.
Özgürlüğün zamanı göçebenin zamanıdır. Göçebenin coğrafyası var­
dır, tarihi yoktur. Göçebenin yürüyüşü "Gün dağlara değende" başlar.
Gelecek yürüyüşün ucundadır. Şimdi başlayacak yürüyüşün ucunda.
Göçebe için zamanın sonu, yeşilin sonudur.
Zamanın göreceliği, zamanın algılanışında, yorumlanışında ve kulla­
nılış amacındaki farklarda kendini gösterir. Dünyayı tükenmez bir
ham madde deposu gibi gören, ekolojik dengeleri umursamayan, üre­
timde sayısal çokluklar peşinde olanın zamanı ile, gözü kaliteli ya­
şamda, bireysel tatminde olanın zamanı aynı mıdır? İş adamının za­
manı nakit, dindarın zamanı vakittir. Sanatçının zamanı sestir, söz­
dür, renktir. Şairin zamanı mısralarma yansır.
"Hepsini gördüm ayrı ayrı
Kuşların zamanı tunç rengindedir.
Tanrılardır taşın zamanı.
Denizin zamanı ölür dirilir.
Göğü tanıyamadım, yok ki,
Sahipsiz zamanlarda doldurmuşlar,
Ama ordan iner o eski
Ölümsüz sevdaların zamanı kar
Ve havlamayan dev köpekleriyle
insanın zamanı... Olmayan
Ama hayalet bir yasemin gibi kokan,
Toprağımız eşelendikçe
M. C. ANDAY
88

--- Sayfa 90 ---
M.'nm zamanı M.'ik amacın zamanıdır. Hakikati aramakta yoğunla­
şan zamandır. Masonun zamanı anlamak ve kavramaktaki yetkinli­
ği, zamanı kullanmaktaki mahareti ve zamanın gizemine nüfuz et­
mekteki marifeti, Masonluğun: "Bizler zamanın müdirleriyiz" iddiası­
nı doğrular. Masonun aradığı hakikat, Fizik gerçek olduğu kadar,
gnostik ve spiritüalist düşünce temeline dayalı metafizik gerçektir.
Nedir Masonluk? Aydınlanmanın ürünü, eklektik düşünceler ve ev­
rensel değerler bütünü. Tanrı, insan, evren üçgenine derinlemesine
bakış. Diyalektiğin zemininde bilgilenme süreci. Pytagorasm geomet­
ri ağırlıklı, mistisizm-bilim birlikteliği anlayışından, Kartezyen ana­
litik yönteme varış. Yöntemin desteğinde Newton'un mekanistik fizi­
ğinde buluşma. Aydınlanma Çağında akıl gücü ile tanışma. Çağın
etik değerlerine yürekten saygı. Kesişme noktasında başlayan, dü­
şünce, bilim ve evrensel değerler çizgisinden yansıyanlar, mesleğin
öğretisine esin kaynağı. Esin, Evrenin Ulu Mimarında alegorisinde
ifadesini bulan esindir.
Esinin bizleri yönlendirdiği nokta, çağımıza adını veren bilimin ulaş­
tığı düzeyde, metafizik ile fiziğin buluştuğu birlik ve teklik noktası­
dır. Temelde bir evren ve varlık görüşü, bir madde ve ruh görüşü, bir
yaşam ve ahlâk görüşü olan Masonik öğretinin sembolizmasma derin­
lik ve yoğunluk kazandıran Tanrı, insan, Evren kavramlarının içeri­
ğidir. Bu içeriğin semboller ve alegorilerle ifade edilir olması, mesle­
ğin doğru ve başarısı sınanmış yöntemidir. Yöntemin özelliği Kardeş­
lerimizi sembollerin somut varlığında, soyut kavramları anlamak ve
yorumlamak noktasına getirir.
Mason inisyatik metodla bu kavramlarla tanışan, onları sembolizmin
evrensel diliyle kavramaya ve yorumlamaya çalışan, sınırlı mekânda
ve sınırlı zamanda sonsuzluğu idrâk etmek gayretinde olan, aydınlık
bilincine erişmeğe çabalayan kişidir. Hedef tüm akıl, tüm kuvvet, tüm
güzelliğe ulaşmaktır. Yol zor bir yoldur.
Masonun yolu, çalışarak kendi sınırlarının, yeteneklerinin, ve gerçek
imkânlarının bilincine varan insanın, tanıyabileceği ve yapabileceği
yoldur. O yolu yaparken, aslında kendini yaratmakta, kendini biçim­
lendirmektedir.
Mesleğimizin ilgi odağı insandır. Amacımız insanı inşa etmek, şekil­
lendirmek, yüceltmek, mutlu kılmaktır. Hedef toplumun ahenkli dü­
zenini sağlamak için çalışmak, birbirimizle olan ilişkilerin âdil ölçü­
sünü bulmak, hırslarımızı sınırlamak ve insanları kardeşlik içinde
birleştirmektir. Bu ortak çabada ilk görevimiz, insanı tanımak, kendi­
mizi bilmektir.
89

--- Sayfa 91 ---
Mesleğimizin mensupları Masonik tecrübeleri yaşamış, derecelerinin
bilgilerini almış, aydınlık bilincine ermiş, özgür ve bilimsel düşünme
gücüne sahip kişilerdir ve meslekte yücelme adına kendi kendilerini
eğitmek durumundadırlar. İnsanı en yüce değer sayan, dünyaya açık,
çok yönlü, kendini sürekli aşmak isteyen, sorgulayan, eleştiren, haki­
kati arayan ve giderek renklenen bir kültürel zenginliğin sahibi ola­
rak, kendini tanımak, kültürünü tanımlamak durumundadır.
Kendini tanımak, kültürünü tanımlayabilmek, başkalarını tanımak,
başka kültürlerin özelliklerini algılamaktan geçer. İnsanların, kül­
türlerin farklılığı bilincinde olmak, bu farklara hoşgörü ile bakmak,
bunun doğallığını, olağanlığını bilmek, insanları Kardeşlik içinde bir-
leştirebilmenin ön koşuludur. Mason bu bilinçle görevini ve sorumlu­
luğunu bilir.
Belirlenen hedef, aydınlanma, bilinçlenme, olgunlaşma, bilgeliğe
ulaşma, insanlaşma hedefidir.
Bu anlamda Mason, aydmlanmışlığıyla toplumu aydınlatan yönlen­
diren bilge kişidir.
Dünyamızda bir Aydınlanma Çağı yaşandı. Bu çağa damgasını vuran
düşünce "Davranışlarımızı aklımıza göre düzenlemek gerekir" yargı-
sıdır. Batı toplumlarına yayılan ve kabul gören bu temel düşünceyi Al­
man düşünür Kant, insanlık için bir hedef düşünceye dönüştürür:. "Ey
insan! Aklını kullanma gücünü göster".
Bu sözlerde insanın evrendeki yerini bilmesi, yaşama düzenini ona gö­
re kurması vardır. Aydınlanma yüzyılında, Din, Devlet, Toplum, Eği­
tim, Erdem gibi kavramlar ve değerler akim süzgecinden geçirilmek­
te, bu kavram ve değerlere evrensellik yolu açılmaktadır. Bu çabada
evrensel değerler etrafında ve yeni düzen içinde insanlığın birleşmesi
umudu yatmaktadır. Umut güzel bir umuttur.
Antik Çağ Aydınlanmasında, gelecekteki Aydınlanmanın ışıltıları
vardır. Doğaya ve insana yöneliş, spekülatif düşünceden eleştirel dü­
şünceye, insansal yasadan doğa yasasına, göksel hayallerden yersel
bilgilenmeye geçiş, düşsel uykulardan uyanış vardır.
18. yüzyıl Aydınlanmasında doğmalara, skolastiğe, bağnazlığa savaş,
özgür düşünceye alan vardır.
Akla güvenme, akla dayanma, insana doğa yasalarını kavrama yolu­
nu açar, "inanma"dan "bilme'ye yöneliş başlar. Antik Çağ'dan gelen,
özü eski misterlerin ezoterizminde saklı olan ve 18. Yüzyılda anlamını
kazanan Aydınlanma, gelecekteki gerçek Aydınlanmaya, insanın, bi­
limin gücünü ve değerini kavraması ile ulaşılabilir. İşte o zaman in-
9 0

--- Sayfa 92 ---
san, bilimsel planda kendisini, evrendeki yerini, nereden gelip nereye
gittiğini anlar, algılar.
Öğretisi, hiyerarşik düzeni, amaçları ve hedefleriyle bir güzellik abi­
desi olan Masonluğa egemen olan paradigma üç yüzyıldır etkinliğini
sürdüren paradigmadır. Nedir paradigma?
Yunanca paradeigma (örnek) kelimesinden gelen paradigma terimi,
bilim adamları ve düşünürler toplumu üyelerinin ortaklaşa kabul et­
tiği ve benimsediği düşünceler, inançlar ve değerler bütünü bir dünya
görüşüdür. Belli bir gerçeklik anlayışını biçimlendiren ve temsil eden
bu görüş, bir toplumun kendini organize etme tarzının temelidir.
Masonik öğretiye egemen olan paradigma, yöntem anlayışını Francis
Bacon'dan, mekanistik sistemi Newton'dan, ezoterik inisyatik gelene­
ği Hermetizmden, geometriyi, sayıların gizemciliğini, orfik kültün et­
kilerini Pytagordan, ruh ve madde düalitesi düşüncesini Descar-
tes'dan alan paradigmadır. Öğretinin sentetik zemininde çağdaş pa­
radigmanın izlerini de görmek mümkündür.
Bu paradigma, "Evren nesneler ve olaylar arasındaki dinamik ilişki­
ler ağıdır" diyen paradigmadır. Desteğini Doğu mistisizminden, bi­
limden ve felsefeden alır. Çağdaş paradigmaya göre algılanan - algı-
lanmıyan, görülen - görülmeyen tüm nesneler uzay-zamanda dans
ediyor. Dans Şiva'nm dansıdır. Şiva, Hinduların evrende birliği, bili­
min, sanat'ın ve düşüncenin beraberliğini simgeleyen dans tanrısı.
Dansının sonsuz akışı içinde yaratmakta ve yoketmekte, doğumla ölü­
mün ritmini sergilemektedir. Maddeyi oluşturan atomların titreşimi
kozmik dansın koreografisini ve senfonik müziğini oluşturmaktadır.
Doğu mistisizmi, yaratma ve yok etmenin sonsuz sürekliliğinde, dina­
mik evren modelinin sezgisini uyandırmakta ve evrende bulunan son­
suz biçimlerin kesin şeyler değil, hayalî ve değişken olduğunu düşün­
dürmektedir. Bu anlayışta, algılanan tüm nesne ve olaylar birbirine
bağlıdırlar ve aynı gerçekliğin değişik görünümleridir. Evrende
"bir'"lik ve "tek"'lik esastır.
Çağdaş bilim bu düşünceyi üç dev buluşla desteklemektedir. Fiziğe
4. boyutu getiren, zamanla uzayın birbirinden ayrılmazlığını, birbir­
lerine dönüşebilirliğini gösteren, maddenin donmuş enerji olduğunu
kanıtlayan izafiyet kuramı, Atom-altı dünyasındaki gerçekliğin, ken­
di algı dünyamızdan farklı olduğunu keşfeden, evrende bağımsız nes­
nelerin olmadığını, herşeyin birbirine bağlı olduğunu ortaya koyan
kuantum fiziği, bütün varedilmişlerin aynı bütünün parçaları oldu­
ğunu, özlerinin eş ve bir, kendi içlerinde bütünün bilgisini taşıdıkları­
nı simgeleyen hologram teorisi.
91

--- Sayfa 93 ---
Bilimler bilimi sibernetik de kosmozun canlı ve zeki olduğunu, sonu­
cun var olduğunu ortaya koyuyor.
Felsefede Kant, Leibnitz'in Monad kavramını geliştirerek, maddenin
cisimliğini belirleyen nitelik kuvvettir derken, doğada cisim ve özün
yokluğunu, enerjinin varlığını vurguluyor.
Mistisizm, felsefe ve bilim, evrenin yapı taşının düşünce olduğunda
birleşmekte, evrensel gerçekliği ve düzeni bölünmez bir bütünlük ola­
rak görmektedir. Ayrıca bu bütünlük ile onu gözlemleyen gözlemci
arasındaki birliktelik ve beraberliğini savunmaktadır. Bu düşünce­
ler, bizleri "Herkes, herkesten ve herşeyden sorumludur" yargısına
ulaştırmaktadır.
Amacı evrimleşmek, daha yüksek ruh ve bilinç düzeyine erişmek, Ay­
dınlanmak, evrenselliği yakalamak, Birle bir olduğumuz olgunluğu­
na varmak olan olan Masonik düşünce, çağdaş paradigmanın hâkim
düşüncesiyle çakışır. Bu düşünce Hallacı Mansur'a "Enel hak" dedir­
ten düşüncedir. "Tanrı insan değildir. İnsan tanrıdır." düşüncesi.
İnsanlığın vardığı bu bilgi ve düşünce düzeyinde, yaşadığımız çağa
bilgi çağı denmektedir. Bu çağda zamanın sonuna geldik diyor günü­
müzün bir tarihçi düşünürü Fukuyama. Bu son, doğum, yaşam, ölüm
çevriminin sona ereceğini, artık büyük olayların olmayacağını, haya­
tın duracağını kastetmiyor. İnsanlığın büyük temel sorunlarının ni­
hai olarak halledildiği, teknolojinin yarattığı sınırsız zenginlik biriki­
mi sayesinde tüm isteklerin karşılanma imkânlarının doğacağı, ta­
rihsel kökenlerinden ve kültürel miraslarından bağımsız, homojen
toplumların oluşacağı ve insanın evrensel değerlere göre onurlu bir
varlık olarak kabul göreceği bir dünyayı işaret ediyor.
Bu işaretin aydınlığında gördüğümüz kadarıyla Masonluğun sosyal
entropiye direnen, arınmayı, insanı yüceltmeyi hedefleyen, kaostan
bir düzen çıkarmayı amaçlayan misyonu kroniktir. Masonluğun an­
lam dünyasına nüfuz edemeyen Masonlara, haricilerin bunlar da mı
Mason yargısına muhatap olanlara, Masonluğu sadece regalya ku­
şanmak, unvan sahibi olmak sananlara, şekilciliği öze tercih edenlere,
dış âlemin çirkinliklerini mesleğimize taşıyanlara bakışımız ironik-
tir.
92

--- Sayfa 94 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KULTUR
ULKU
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
Haluk Özkarakaş
İlke ve Düzen
16 10 2000
Demir Uygur
Atatürk
13 11 2000
Atilla Erdemli
Bir Yaşama Sorunu Olarak
Profanlaşma
11 12 2000
Faruk Han
Yeni Sosyo Ekonomik Düzen
22 01 2001
Niyazi Yılmazay
Süleyman Mabedi Sonrası ve
Ortaçağda Masonluk
13 10 .2000
Ali Nahit Babaoğlu
Yeniçağda Masonluk
27 10 .2000
Deniz Oksal
Yabancı Gözüyle Atatürk
10 11 .2000
Metin Yelkenci
7. Bü. Üs. En Muh.
Servet YESARİ
24 11 .2000
Haluk Kulen
Türkiye'de Masonluk
08 12 .2000
Kaya Paşakay
Kudüsten Esintiler
22 12 .2000
Ahmet Oskay Şen
Türk Masonluğundan
Portreler -8. Bü. Üs. En Muh.
Dr. F. Takiyeddin ONURALP
05 01 .2001
Fikret Nemli
Salim Rıza KİRKPINAR K. ve
9. Senfoni
04 01 .2001
Kaya Ekinci
Ömer Hayyam Bir İnisiye Midir?
18 01 .2001
Ruhet Genç
Atatürk
02 11 .2000
Basri Köseoğlu
Mu Medeniyeti
16 11 .2000
Can Arpaç
Göz Göre Göre Gözardı
Etmeye Hakkımız Olmayanlar
11 01 .2001
Aykut Keskintürk
Hoşgörü
25 01 .2001
Necati Böke
Atatürk
14 11 .2000
Yusuf Nomal
Masonlukta Eğitim
12 12 .2000
Tansu Gökçen
Baphomet
09 01 .2001
Yüce Erim
Ölümsüzlük
23 01 .2001
93

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ
Haluk Pekuz
Sevil Çalışkan
Murat Argon
Giray Aksu, Erkan Şişman,
Emre Doğu
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
DELTA
SADIK DOSTLAR
M. Remzi Sanver
Can Gökdoğan
Gürdal Çeliköz
A. Özmete
Erdem Cever
Tevhid Arıkan
Andon Parizyanos
Koray Darga
Tuncay Kesim
Utku Oğuz
Tanju Koray
Ergun Zoga
Teoman Çetin
Enver Necdet Egeran
Ercan Öngör
Mümtaz Diker
Neşet Yazgan
Üstün Gürtuna
Arif Davran
Kasım Eren
Cezmi Sezer
Ertan Sunay
ULKE
Necdet Egeran
Ergun Zoga
Semih Tezcan
Alp Ulusoy
Adnan Sütmen
Toplum ve Masonluk
09.10.2000
Bilim, İnanç ve Ulu Yaratıcı
06.11.2000
Sevgi Üzerine
20.11.2000
Ezoterizm Ve Tarihsel Gelişimi
18.12.2000
İnisiyasyonun Metodolojisi
20.10.2000
Masonik Soruşturma ve
Haricide Aranan Özellikler
17.11.2000
Bitmeyen Özlemimiz VEFA
01.12.2000
İnsanlık ve Ceza
11.10.2000
Evrensel Yaşam ve İdeal
08.11.2000
Masonluk ve Laiklik
17.01.2001
Mithra MİSTERLERİ
22.11.2000
Bir Yaşam Öyküsü -
Giacomo Puccini
17.01.2000
M.'ik Eğitimin Tanımı,
Amaç ve İlkeleri
25.10.2000
Atatürk
08.11.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
03.01.2001
Masonluğu Anlamak
17.01.2001
Masonlar Niçin Hürriyeti
Savunmak Zorundadırlar?
10.10.2000
Masonluğun Güncellenmesi
24.10.2000
Atatürk Devrimleri
07.11.2000
Nur-u Ziya Sok. No: 25
05.12.2000
1965 Olayları ve
Türkiye Masonluğu
02.01.2001
Mozart Kardeşin Eserlerinde
Masonik Temalar
13.02.2001
Masonik Sevgi
09.10.2000
Türkçe'nin Kullanımında Yanlışlar 23.10.2000
Cumhuriyet ve Atatürk
20.11.2000
Mutluluğu Yersiz Heveslerden
Kurtulmakta Aramalıyız
05.10.2000
Masonluğun Kanun,
Kültür ve Sanatı
19.10.2000
Masonik Mesleğin Dinamizmi ve
Bugünün Koşullarında Üyelerine
Yüklediği Sorumluluklar
02.11.2000
Atatürk'ün Karakterinin
Enteresan Yanları
16.11.2000
Önlüksüz Mason;
Dr. Albert Schweitzer
14.12.2000
İnisiyatik ve Ezoterik
Kuruluşlarda Adalet Kavramı
03.10.2000
9 4

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Selçuk Erez
Manevi İnanç Sistemleri
17.10.2000
Kaya Kerim Ekinci
Sembolik Koruyucu
31.10.2000
Misak Toros
Tekris
28.11.2000
Nedim Haviyo,
H. Kerrar Karagözoğlu,
Demir Özerman, Ahmet Gürsoy
Niçin Buradayız, Ne Arıyoruz?
14.11.2000
ŞEFKAT
Erhan Çulha
Evrensel Zaman ve An
13.11.2000
Ali Savaşman
Yunus Emre'yi Anlamak
27.11.2000
HÜMANİTAS
Aleks Kapudağ
Coelhonun Görüşleri
24.10.2000
Marco Benbanaste
Ulusal Eğitim Politikasında
Atatürk'ün Devrimi
07.11.2000
Runa Sontaş
Altın Oran ve Michel Ange
21.11.2000
HULUS
Lefter Karakaş
Çalışmalara Başlarken
11.10.2000
Kimon Mungiuri
Şövalye Ramsay
25.10.2000
Lefter Karakaş
Masonluk Tarihine Bakış
01.11.2000
VValtev Machate
Altı Kollu Yıldız
15.11.2000
Dimitri Karakaş
Masonlukta Felsefe
29.11.2000
Lefter Karakaş
Büyük Misterler
13.12.2000
Lefter Karakaş
Yeni Yıla Başlarken
10.01.2001
Kimon Mungiuri
Masonluğun Kökleri
24.01.2001
FREEDOM
Nurhan Artel
Alzheimer Hastalığı
12.10.2000
Üzeyir Garih
İş Hayatı ve Masonluk
09.11.2000
Koral Embil
Otenazi Üzerindeki Tartışma
23.11.2000
Tunçel Gülsoy
Jazz ve Masonluk
04.01.2001
Yasef Özsarfati
Endülüslü Filozof
Miamonides'in Hayatı
18.01.2001
DEVRİM
Ergun Zoga
Günümüzde Bir Masona Yüklenen
Görevler
18.10.2000
Tanju Koray
Masonluğun Çağa Uyumu
29.11.2000
Haluk Sanver
İntizam ve Tanınma Üzerine
Bir Söyleşi
24.01.2001
PINAR
Haluk Sanver
İntizam ve Tanınma Üzerine
06.02.2001
SEVENLER
Levent Uysal
Etkili Sunum Teknikleri
24.11.2000
HİSAR
Şevki Gökerman
Ulusal Egemenlik ve Atatürk
07.11.2000
Kemal Görkey
Aydın Olmak, Mason Olmak
30.01.2001
ÜÇGEN
Kaya Paşakay
Kudüsten Esintiler
06.10.2000
Atilla Büyüktuncay
Atatürk Devrimlerinin
Kronolojik Değerlendirilmesi
03.11.2000
Tamer Ayan
Ham Taştan Küp Taşa
17.11.2000
Metin Sağ, Mecit Çelebi,
Adnan Dinçer
Masonlukta Teklif ve Sorumluluğu 15.12.2000
Üzeyir Garih
Masonluk ve İş Adamlığı
12.01.2001
Kazım Sarı,
Ortadoğu Uygarlıklarında
Tosun Tosun
Mabed Mimarisi
26.01.2001
95

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇIŞIK
Sevil Çalışkan
Bilim, İnanç ve Ulu Yaratıcı
06.11.2000
Oktay Gündoğdu
Tampliye'ler, Şövalye
Ramsay ve Ritler
20.11.2000
Güner Kocal
Mühendislik ve Masonluk
15.01.2001
Halit Şehirlioğlu
Hukuk ve Masonluk
29.01.2001
GÜN
Kaan Erdem,
Karun Nemlioğlu
Gönye Sembolizması
12.10.2000
Mutlu İzmen, Cahit Güren
Türkiye'de Masonluk Tarihi
07.12.2000
Daniel Şoef
Tamplie'ler ve Masonluk
21.12.2000
Galip Özgören
Düşünsel Evrim
04.01.2001
ÖZLEM
Erol Balkanay,
Atatürk'ün Bilim ve
Enis Fosforoğlu
Teknolojiye Verdiği Değer
16.10.2000
Ergun Akgüney,
Tanıl Esemenli
İyi Niyet ve Şüphe
27.11.2000
Erdoğan Karakoyunlu
Masonik Erdemler
11.12.2000
Nubar Kazanç
Masonik Sohbet
08.01.2001
Nişan Sönmez
Malzememiz İnsan
05.02.2001
BAŞAK
Murat Güvercinci
Türk Masonluk Tarihi
26.10.2000
Şinasi Afacan
Rehberlik
21.12.2000
İREM
Yıldırım Ekmekçiler
Yönlenme ve Yönlendirme
29.09.2000
Yuda Yürüm
Dört Element
13.10.2000
Sedat Uygur
Masonik Eğitim
27.10.2000
Erdinç Sağlam
Atatürk'ün Laiklik İlkesi
10.11.2000
Serdar Hozan
Masonluk ve İnisiyasyon
24.11.2000
Çınar Şahenk
Bitirmesini Bilmek
08.12.2000
Sinan Gürmen
Bilginin Resmi
05.01.2001
Koray Darga
O da Bir Masondu:
André Chenier
19.01.2001
EVREN
Argun Kınal
Gördüğümüz Lider, Atatürk
02.11.2000
Albert J. Behar
İnsanlığın Kurtuluşu veya
Aydınlanmanın Hikayesi
16.11.2000
Koray Acarlı
Evrenin Çocukluğu
30.11.2000
Yorgi Petridis
Masonik Toleransın Sınırları
14.12.2000
Sümer Saldıray
Sevgi
11.01.2001
Ali Canbolat
Ham Taş
25.01.2001
PİRAMİT
Nedim Uzman,
Türkiye'de Aydınlanma
Necdet Kabil, Turgay Gökçen
Çabaları-ATATÜRK
10.11.2000
İzzet Arkan
Kalp ve Damar Sertliği
05.01.2001
Kirkor Döşemeciyan
İngilterede Masonluk
19.01.2001
NİLÜFER
Kaya Paşakay
Kudüs'ten Esintiler
10.10.2000
Murat Alkan
Bilim ve Evrensel Düşünce
23.10.2000
Necmettin Turan
Tahkikat, Teklif ve Rehberlik
28.11.2000
BURÇ
Namık Omağ
Arif ve İrfan Sahibi Olmak
23.10.2000
Nuri Üstündağ
Masonluk ve Bilgi Çağı
06.11.2000
Ömer Kılıç
Adalet
20.11.2000
9 6

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
H. İbrahim Gökdeniz
SEMBOL
Ali Taşpolat
Haluk Feyzioğlu
Murat Bilgili
Kaya Paşakay
Işık Seyran
Tamer Ayan
GÜVEN
Selim Karakülah
Üzeyir Garih
Ali Nejat Eğilmez
MEŞALE
Erhan Eran
Bülent Eskinazi
Koray Darga
ANADOLU
Kemal Görkey
Raşit Temel
Tamer Ayan
SEZGİ
Taylan Karatuna
Süleyman Kasırga
Tamer Ayan
Tamer Ayan
Tamer Ayan
Hayati Sevgen
Ahmet Arol
Nubar Kazanç
Bilgin Turnalı
AKIL VE HİKMET
İbrahim Erentay
BOĞAZİÇİ
Atilla Karadağ
Kaya Kerim Ekinci
YEDITEPE
GÖNYE
Arif Gürdenli
Üzeyir Garih
Nail Güreli
İlhan Cedimağar
Demir Tiryaki
GÜZEL İSTANBUL Adnan Sütmen
Cenk Karacaoğlu
Gerçek Dünya-Sanal Dünya
04.12.2000
Masonlukta Kardeşlik
16.10.2000
Şiirde Sembolizm
30.10.2000
17 Ağustos 1999 Sabaha Karşı
Gelen Ziyaretçi Doğa İdi.
13.11.2000
Kudüs'ten Esintiler
27.11.2000
Landmarklar
11.12.2000
Bilgi Çağı Masonluğu
08.01.2001
Duygusal Zeka ve Masonluk
09.11.2000
Masonluk ve İş Hayatı
23.11.2000
Alegori ve Sembol
01.02.2001
Mimar Sinan
25.10.2000
Sabır ve Izdırap
03.01.2000
Bir Yaşam Öyküsü
(Giacomo Puccini)
17.01.2001
20001i Yılların Dengelen
17.10.2000
Üstat Derecesi
09.01.2001
24 Bölümlü Cetvel
23.01.2001
Laiklik ve Masonluk
24.10.2000
Atatürk
07.11.2000
Eğitim İlkeleri ve Ç. D.'si
Muhakkik Bilgileri
21.11.2000
Kal. D.'si Muhakkik Bilgileri
21.11.2000
Üs. D.'si Muhakkik Bilgileri
21.11.2000
M. Etiket
05.12.2000
Tekamül ve Masonluk
19.12.2000
M. Sohbet
02.01.2001
Etmoloji Tuzağı: Batındık
13.02.2001
Evren, Dünya ve Biz
19.10.2000
Vitriol
18.10.2000
Masonik Bakışla Ömer Hayyam ve
Düşünceleri
13.12.2000
Camel Trophy
09.11.2000
Masonluk ve İş Hayatı
23.11.2000
Toplum, Medya, Şiddet ve
Hoşgörü
21.12.2000
Moriah'tan Araft'a
20.11.2000
Yaşlanmanın Evrimi ve
Biyolojisi
18.12.2000
İnisiyatik ve Ezoterik Kuruluşlarda
Adalet Kavramı
03.11.2000
Masonik Bakış Açısıyla Atatürk
17.11.2000
9 7

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÜNIŞIĞI
TANYERİ
SADAKAT
E. Necdet Egeran
İsmail Gerçek
Tunç Timurkan
Şevki Gökerman
Naif Timur
Tamay Ercan
Osman Tanık
Erdin Canyoran
Gürdal Çelîköz
Gürkan Aktoluğ
MARMARA
SABAH GÜNEŞİ
Cevdet Attila
Ekrem Ülkü
Kaya Paşakay
Ersin Alok
Nusret Korun
Necmettin Turan
Sürel Solakozlu
Sürel Solakozlu
DOSTLUK
Zeki Alasya
Tamer Ayan
Tuğrul Şavkay
Üzeyir Garih
Kaya Paşakay
Aydın Ekinci
Ergun Celep
Reşit Ata
Naif Timur
Erol Değerli
Yusuf Nomal
Cem Erözü
Giray Aksu, Ertan İsmen,
Emre Doğu
GELİŞİM
ONUR
UMUT
Dünyada Masonluğun Güncel
Hale Getirilmesi Gayretleri
01.12.2000
Günümüzde İnsan Olmak Kavramı 12.01.2001
Türk Masonluğunun Geleceği
26.01.2001
Ulusal Egemenlik ve Atatürk
30.10.2000
İnsan Hakları ve Bu Hakların
Kazanılmasında Masonların Rolü 27.11.2000
Atatürk'ü Anlamak
10.11.2000
Ülkü Mabedi
08.12.2000
Holografinin Mistik Açıdan Yorumu 05.01.2001
Bitmeyen Özlemimiz -VEFA-
19.01.2001
Sokrates'in 2. Derece
Sembolizması Üzerine Düşen
Gölgesi
14.11.2000
Sevgi
09.01.2001
Kabala
06.11.2000
Kudüsten Esintiler
20.11.2000
Uzakdoğu Ezoterizmi
04.12.2000
24 Bölümlü (Birimli) Cetvel
09.10.2000
Harici Teklifi ve Tahkikat ile
Çırak M.'a Rehberlik Yapılması
23.10.2000
M.'lukta Bayrak Sembolizması
ve Önemi
27.11.2000
Bilim ve Din
08.01.2001
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Prof. Rıza Tevfik BÖLÜKBAŞI
23.10.2000
Bilgi Çağı
06.11.2000
Çırak Derecesinin
Temel Kavramları
15.01.2001
Masonluk ve İş Hayatı
29.01.2001
Kudüsten Esintiler
21.11.2000
Kardeşlik
05.12.2000
Gördüklerim; Düşündüklerim ve
Anladıklarım
30.01.2001
Rehber
07.11.2000
3'üncü Bin Yılda İnsanlık
21.11.2000
Olumlu Düşüncenin Zaferi
16.10.2000
Skoç Masonluğu ve
İskoçya Anıları
11.12.2000
Pergel, Gönye ve
Mimar Koca Sinan
08.01.2001
Ezoterizm ve Tarihsel Gelişimi
22.01.2001
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
YAKACIK
m Erşan Tınay,
Burçin Oraloğlu, Üstün Gürtuna
A. Abbas Şahin
KADIKÖY
Cenan Torunoğlu
Ömer Faruk Kurt
Salih Karahasanoğlu
Salih Karahasanoğlu,
Levent Tarhan, Duran Çakmak,
Fatih Ertimur
GEOMETRİ
Tanju Koray
Uğur Tuzlacı
Emin Armağan
Ahmet Orhun
DOĞU
Yılmaz Bahadır
Kaya Kerim Ekinci
Ömer Kaymakçalan
İyigün Özütürk
Aykut Akmenek
Ahmet Akkar
ÜLKÜM
Ahmet Akkar
Yusuf Nomal
Hoşcan Tura
Naif Timur
Kaya Paşakay
Fikret Nemli
UFUK
Ahmet Turat
Koray Bayraktaroğlu
Gürdal Çeliköz
Behzat Erdoğan
DORUK
Salih Cengiz
Kaya Paşakay
Panel: Fadıl Harma,
Melih Uzbil, Yunus Özden,
Ersal Akçay
Sedat Toydemir
Faruk Keskinel
Hoşçan Tura
Ömer Hülagü
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
30.10.2000
Çağdaş Türk Toplumunun İnşası
13.11.2000
Cumhuriyet Döneminde Eğitim
Felsefesi ve Sistemi
27.11.2000
Doğmak
11.12.2000
İnsan ve Toplumun
Şekillenmesinde
Masonluğun Etkileri
22.01.2001
Masonluğun Çağa Uyumu
18.10.2000
Geometrinin Geleceği
15.11.2000
Ahilik
10.01.2001
İngiltere'de Spekülatif
Masonluğun Kuruluşu
07.02.2001
Bilim, Din Felsefe
31.10.2000
Masonlukta Ömer Hayyam,
Düşünceleri ve Rubaileri
14.11.2000
Akıl ve Bilimin Topluma Egemen
Olmayışının Nedenleri
28.11.2000
Masonik Yemin
12.12.2000
Türkiye'de Masonluk Tarihi
09.01.2001
Felsefe ve Masonik Felsefe
23.01.2001
Masonluğun Temel İlkeleri
Üzerine Bir Araştırma
31.10.2000
Atatürk
14.11.2000
İnsan Hakları ve
Masonlukta Hak Kavramı
28.11.2000
Atatürk ve Masonluk
12.12.2000
Kudüs'ten Esintiler
09.01.2001
Salim Rıza Kırkpınar K. ve
9. Senfoni
23.01.2001
Kardeşlerim Beni Böyle Tanırlar
19.10.2000
Karizmatik Bir Lider (ATATÜRK)
16.11.2000
Bitmeyen Özlemimiz: VEFA
30.11.2000
Dostluk ve Sevgi
14.11.2000
Hayatın Moleküller Kökeni
10.10.2000
Kudüsten Esintiler
07.11.2000
Atatürk
08.11.2000
Simavnalı Bedrettin
22.11.2000
Olimpiyat Tarihi ve Sydney 2000
21.11.2000
Ritüel Tasarıları Hakkında
05.12.2000
l-ll-lll. Derece Bilgileri
02.01.2001
9 9

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Nedim Uzman, Turgay Gökçen,
Necdet Kabil
Erol Değerli
TESVİYE
Erşan Tınay,
Murat Bilgili,
Üstün Gürtuna, Ali Abbas Şahin
Achille Caporalini
Timur Koloğlu
Murat Dağal
SABAH YILDIZI
GÜNEY
ATAYOLU
Ahmet Orkan
Şadan Ersoy
Arif Gürdenli
Haluk Sanver
İyigün Öztürk
Can Kapyalı
Alp Ulusoy
ALTAR
NAR
İlhan Cedîmağar
Şinasi Afacan,
Haluk Oral, Zeki Alasya
Ali Çakır
Enver Yalçın
Kaan Baturay, Eser Karakaş
Tuncay Şanlı
Gökhan Özer
Erşan Tınay, Murat Bilgili,
Üstün Gürtuna, Ali Abbas Şahin
Ahmet Cevdet Yalçıner,
Işıkhan Güler
YÜCEL
GÜZELLİK
Ergun Zoga
Erol Değerli
Kaya Paşakay
Bülent Şen
Neş'et Karaca
Kemal Gönenç
Tamer Ayan
Yusuf Nomal
Alp Ulusoy
KURE
Türkiye'de Aydınlanma
16.01.2001
Olumlu Düşüncenin Zaferi
30.01.2001
M.'luğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
30.11.2000
Masonluk
16.11.2000
Bilinç Üzerine
14.12.2000
Yeni Çağ Düşüncesi, Uygulama
Alanları ve Sapmalar
25.01.2001
Masonlukta Disiplin
23.10.2000
Masonluk ve Atatürk
06.11.2000
Camel Trophy 2000
12.10.2000
İntizam ve Tanınma Üzerine
Bir Söyleşi
04.01.2001
Yemin
18.01.2001
21. Yüzyıl Geleceğin Mimarları:
Masonlar
01.02.2001
Önlüksüz Mason :
Dr. Albert Schweitzer
13.11.2000
Moriahtan Arafata
27.11.2000
Atatürk'ün Son Günleri
31.10.2000
Anadolu Medeniyetleri - II
28.11.2000
Mitoloji ve Masonluk
09.01.2001
Tampliye Şövalyeleri
09.10.2000
Hayat Meselesi ve Atatürk
20.11.2000
Rönesans ve Masonluk
04.12.2000
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
15.01.2001
Tsunami ve Türkiye
Kıyılarındaki Etkileri
29.01.2001
21. Yüzyılda Masonluğun
Masonlara Yüklediği Görevler
12.10.2000
Olumlu Düşüncenin Zaferi
04.01.2001
Fransa'da Masonluk
18.01.2001
Köy Enstitüleri
15.02.2001
Rudyard Kipling
31.10.2000
Atatürk ve Özel Yaşamı
14.11.2000
24 Bölümlü Cetvel
28.11.2000
Akıl ve Hikmet
09.01.2001
Önlüksüz Mason:
Dr. Albert Schweitzer
23.01.2001
02.10.2000
Nural Denker
İnsan Hakları ve Masonluk
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Leon Saporta, Turgut Akmenek
Önal Özsaruhan
Üzeyir Garih
ÇEKİÇ
Süha Aksoy
Yusuf Nomai
Naif Timur
Burçin Oraloğlu
TAŞOCAĞI
Demir Tiryaki
Fuat Altınsoy
Tamer Ayan
MİMAR HİRAM
Mustafa Doğrusoy
Albert Erbeş
Hakan Akçar
Hilmi Or
Haluk Bitek
Bülent Eskinazi
ANIT
Tansu Bayraktar
Ahmet Turat
Üzeyir Garih
Rüştü Çelebioğlu
KÖRFEZ
Tamer Ayan
Şinasi Afacan, Zeki Alasya
Acar Tekinel
ZEYTİNDALI
Celil Layiktez
Macit Gökyıldız
Hitay Güner
Celil Layiktez
IRMAK
İbrahim Erentay
Haluk Pektaş, Tahsin Ünal
İbrahim Erentay
SEBAT
Haluk Oral
Şinasi Afacan, Haluk Oral,
Zeki Alasya
Ayhan Dural
Tamer Ayan
Bilgin Turnalı
Diyalog
13.11.2000
Kalbimiz ve Biz
11.12.2000
Masonluk ve İş Hayatındaki Rolü
08.01.2001
Toplum ve İnsan
24.10.2000
Akıl ve Hikmet
07.11.2000
İnsan Hakları ve Bu Hakların
Gelişmesinde Masonların Rolü
05.12.2000
Ateşi Sunan Adam
16.01.2001
Yaşlanmanın Evrimi ve Biyolojisi
29.11.2000
Kopenhag Kriterleri ve Türkiye
01.11.2000
24 Bölümlü Cetvel
10.01.2001
Masonlukta İdari Organlar,
Yetkiler, Kavramlar
27.09.2000
21. Yüzyıla Girerken Irkçılığın
Bir Hür Mason'a Düşündürdükleri
11.10.2000
Yeni Bin Yıla Girerken Çağını
Aşmış Bir Devlet Adamı;
ATATÜRK
08.11.2000
Göz Sağlığı Hakkında Bilmemiz
Gerekenler ve Yanlış Bildiklerimiz 22.11.2000
Ritüellerde Rol Alan Kişiler
06.12.2000
Sabır ve Izdırap
03.01.2001
Kendimizi Tanımak
23.10.2000
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
06.11.2000
Masonluk ve İş Hayatı
04.12.2000
Kültür
29.01.2001
Bilgi Çağında Masonluk
26.10.2000
Atatürk'ü Anma
09.11.2000
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
18.01.2001
VVashingtonda Nur Locasının
Tahsis Töreni
06.10.2000
Günümüzde Türkiye'de Bankacılık 03.11.2000
Anadolu'nun Dünya
Coğrafyasındaki Yeri
01.12.2000
Tamplier Şövalyeleri
15.12.2000
İnsan Nasıl Özgür Olur?
10.10.2000
Geleneğimizde KA Mirası
24.10.2000
Gelecek ve Biz
21.11.2000
Cumhuriyet
17.10.2000
Atatürk'ün Son Günleri
31.10.2000
Ahiler ve Ahilik
28.11.2000
Bilgi Çağında Masonluk
12.12.2000
Ne Türden Bir Güzellik
09.01.2001
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ YOLU
Reşit Ata
Vecdi Tamer
Erşan Tınay, Burçin Oraloğlu,
Üstün Gürtuna, Ali Abbas Şahin
Atilla Vanlıoğlu
Faruk Keskinel
Ömer Ayan, Yalın Vanlıoğlu,
Cavit Isıyel, Berk Gürdoğan
RÖNESANS
Aziz Kurt
Mithat Melen
Fatih Öztürk
VEFA
Hakan Beşnili,
Candan Varlık, Ziyaeddin İmer
Güngör Önal
Ziya Tanalı
Erol Eren, Erman Bozkurt,
Ahmet Özgen
Üzeyir Garih
Murat Duygan, Erkan Yatağan,
Cumhur Erkaya
SUR
Zeki Alasya
Barbaros Sağdıç
Zeki Alasya
AYDINLANMA
Nişan Sönmez
Yuda Yürüm
Tanju Koray
Tamer Ayan
Tamer Ayan
Tamer Ayan
AKASYA
Gündüz Karul
Yiğit Tanyolaç
Hilmi Yenidünya
Ziyaettin Etker
Fuat Altınsoy
Anıl Sarıbayraktar
K. Neşet Üster
Rehberlik
16.10.2000
Atatürk ve Kıyafet Devrimi
30.10.2000
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
13.11.2000
Neyzen Tevfik
11.12.2000
Olimpizm ve Masonluk
08.01.2001
Kuvvet
22.01.2001
Avrupada Aydınlanma ve
Felsefesi
03.10.2000
Masonluğun Dışa Açılması
12.12.2000
Sevgi, Paylaşmak ve Masonluk
Üzerine Birkaç Söz
23.01.2001
Masonlukta Özeleştiri
17.11.2000
Yaşarken
01.12.2000
Masonluğun Anlatımı Üzerine
Bir Deneme
15.12.2000
Masonluk ve Felsefe
22.12.2000
İş Alemi ve Masonluk
05.01.2001
Masonluk ve Özgürlük
26.01.2001
Filozof Dr. Rıza TEVFİK
26.10.2000
21. Yüzyıl
09.11.2000
Kuruluşumuzdan Bugüne
Binalarımız
04.01.2001
Vefa
18.10.2000
Dört Element
13.12.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
10.01.2001
Eğitim İlkeleri ve Çırak D.'si
Muhakkik Bilgileri
24.01.2001
Kal. D.'si Muhakkik Bilgileri
24.01.2001
Üs. D.'si Muhakkik bilgileri
24.01.2001
İnsan, Doğa ve Sanat
19.10.2000
Cumhuriyetimiz
02.11.2000
Başöğretmen Atatürk ve
Öğretmenler
16.11.2000
Yaşadığımız Çevre İstanbul
30.11.2000
Kopenhag Kriterleri
14.12.2000
Masonik Sembolizma
25.01.2001
Masonik Eğitim
08.02.2001
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SÖZ
AKEV
Nihat Karaköse
Eğitim ve Devamın Etkileri
Zeki Alasya
Erkul Üşen
Nubar Kazanç
Dünden Bugüne Binalarımız
Masonik Etiket
Masonluktan Esinlenmeler
16.01.2001
14.12.2000
11.01.2001
25.01.2001
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
YÜKSELİŞ
İNANIŞ
Kurtuluş Çelebi
Selman Ungan
Yücel Güngen
Munis Özer
Farabi Dora
İsmail Hakkı Ayhan
Coşkun Ağan
Erdal Türdü
Pulat Otkan
Cemil Tezcaner
Okay Yalgın
Ergun Konur
BİLGİ
Enver Necdet Egeran
Tevfik Orbey
Tamer Ayan
Tamer Talu
Türev Berki, Tevfik Orbey
BARIŞ
Okan Işın
Necdet Açanal
DİKMEN
Yener Ergüven
Aykut Çınaroğlu
Kuşat Yazıcıoğlu
Öylesine Bir Söyleşi
Zerdüşt ve Mazdaizm
İnsanlığın Evrimi ve Masonluk
Yapı Ustalığı
Zaman
Bilim, Akıl ve İnsan
Tesviye'de Buluşalım
Kader
Sembollerle Anlatmak
İstediklerimiz
Tolerans-Hoşgörü
Globalleşmeye Elektronik İş
Ortamının Etkisi ve Camiamıza
Yansıması
Hermetik Öğreti Sistemlerinden
Kaynaklanan Felsefi Yaklaşımlar
M.'luğun Güncelleştirilmesi
Yedi Yılın Sonunda M.'lukta
Öğrendiklerim ve Düşündüklerim
Bilgi Çağı M.'luğu
Rönesans ve Aydınlanma
Çağında Masonluk
Mozart K.'le 7 Yıl (1784-1791)
Ortaçağ Loncaları ile Operatif
Localar Arasındaki
Farklılıklar Nelerdir?
Spekülatif Hür M.'luk Hangisine
Dayandırılmalıdır?
Sanat M.'luğundan Fikir
M.'luğuna Geçiş ve Dünya
M.'luğundan Örnekler
Benim Anladığım Masonluk
Atatürk ve Arkeoloji
Erozyon
06.10.2000
03.11.2000
17.11.2000
01.12.2000
26.09.2000
10.10.2000
14.11.2000
05.10.2000
19.10.2000
09.10.2000
23.10.2000
13.11.2000
04.10.2000
18.10.2000
01.11.2000
26.10.2000
03.01.2001
06.11.2000
20.11.2000
05.10.2000
19.10.2000
02.11.2000
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Namık Kemal Baran
Barış Hekimleri
07.12.2000
YILDIZ
Mezaim Doğan
M.'luğun Yapısı
23.11.2000
Mehmet Serdar Blnnet
Cumhuriyete Doğru Türk M.'lan
20.12.2000
Atilla Çelik
Masonluk ve Eklektisizm
11.01.2001
Sinan Vargı
Masonlukta Mabet Kavramı
25.01.2001
ÇANKAYA
Faruk Kavkeralp,
Aziz Sıdar
Kabala ve Masonluğa Etkisi
13.10.2000
Metin Sağnak
Hepimiz Çırağız
27.10.2000
Haluk Güngör, Eşref Günbaş
Masonik Gerçek
24.10.2000
Altay Birand
Tarih İçinde Mesleğimizin Rolü
26.01.2001
ARAYIŞ
Sabit Ağaoğlu
M.Olabilmek
17.10.2000
Ural Ada
William Shakespeare'in
Gizemli Eserleri ve M.
21.11.2000
Engin Bellisan
Eski İnançların Güncel
Yansımaları
19.12.2000
ÜÇGÜL
Şahin Yenişehirlioğlu
Ütopya
11.10.2000
Orhan Pazarcık
Liderlik
25.10.2000
Aydın Özkaynak
Bayrakların Dili
08.11.2000
Onur Arsal
Yeni Dünya, Yeni İnsan ve
Masonluk
10.01.2001
AHİLER
Ali Rıza Arat
Mutluluk
09.11.2000
Alp Ulusoy
Bir Önlüksüz Mason:
Dr. Albert Schweitzer
23.11.2000
ÇAĞ
Öner Çakar
Altın Oran
02.10.2000
Ziya Tanalı
Güncel Yaşamın Kültür Üzerinde
Düşündürdükleri
18.12.2000
GÖNÜL MİMARLARI Erkmen Böke
Masonik Disiplin
16.01.2001
Naki Selmanpakoğlu
Doğada ve İnsanda Erozyon
06.02.2001
EŞİTLİK
Asım Ak'in
Atatürk Ulusçuluğu ve BÎ2 M.'lar
14.11.2000
ANKARA
Ö. Faruk Türkmen,
Görkemli Üçgenler:
Faruk Edes,
Yunus Emre-Hacı Bektaş ve
Kadir Dursun
Mevlana'da İnsan ARAYIŞI
29.09.2000
Tufan Karşıdağ
Türklerde Hoşgörü
20.10.2000
Buğra Çilingir
Beyruni
03.11.2000
Aydın Pay koç
Masonik Kitap (Hiram Key)
08.12.2000
YUNUS EMRE
Yavuz Güven
Şamanizm ve Felsefesi
13.11.2000
Erdem Işıkan
Kabala
27.11.2000
Ethem Sena Çınar
Dinlemek, Anlamak, Öğrenmek
11.12.2000
Yaşar Aysev
Teklif, Tahkikat, Rehberlik
22.01.2001
İLKE
Erim Tanju
Neden Buradayız?
27.10.2000
Utku Sağdık
Küreselleşme
26.01.2001
ATANUR
Ufuk Ergun
Altın Oran
06.11.2000
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sabit Ağaoğlu
ÇUKUROVA
Işık Olcay
ERDEM
Ömer Cengiz
Engin Bellisan
Ateş Akyüz
Ercüment Yücel
Asım Akin
Çetin Gülovalı
DENGE
Murat Artu, Yavuz Böke,
Burhanettin Al
Ziya Utkutuğ, Selim Türkbaş,
Haluk Alatan
Süreyya Ural
Hakan Şatıroğlu
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
Özden İleri
O. A. Çezik
Altay Birand
Osman Atilla Çezik
Haluk Deda
Metin Heper
KUTUP YILDIZI
Aydın Sefa Akay
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
ANTALYA
Oktay Solak
Şükrü Demirel
Erdem Evren
Ertan Tatlıcıoğlu
Erdem Evren
Okan Işın
Ercin Kasapoğlu
Tuncay Kesim
Erol Işın
Mason Olabilmek
20.11.2000
Mimar Sinan'dan
23.10.2000
Mesleki Tarihimizden Bir Kesit
03.10.2000
Atatürk Yolu
05.10.2000
Amerika'dan Masonik İzlenimler
17.10.2000
Ahlak ve Hukuk
07.11.2000
Pozitif Düşüncenin Kökenleri
21.11.2000
Meslekte İlk Adımlar
16.01.2001
Masonluğa Doğru: Tolerans
10.10.2000
M.'luğa Doğru
28.11.2000
Globalleşme
09.01.2001
1. Meclis
23.01.2001
Ayrılmamız Gönye Üzerinden
Oldu
27.11.2000
Bedri YİĞİT K.
27.09.2000
İskenderiye
11.10.2000
Katharosçuluk
25.10.2000
Atatürk Neleri Neden Verdi?
08.11.2000
Magna Carta ve M.'luk Geleneği
13.12.2000
Aydınlanma Çağında M.'luğun
Etkileri ve Türk M.'luğu
21.12.2000
Landmark'lar ve M.'luğun Yazılı
Olmayan Kuralları
16.10.2000
Toplumsal Olgu Olarak Din
06.11.2000
Yarın Bir Oğlumuz Doğuyor,
Baba Olmanın Gururunu
Yaşıyoruz
20.11.2000
Karanlık Dünyamızı Aydınlatan
Bilimin Mum Işığı
04.12.2000
Öğretmen Yoktur, Öğrenci Vardır
29.01.2001
Masonik Çalışmalarda Bilgilenmeye
Olduğu Kadar Eğlenceye de
Önem Verilir
Çekiç Felsefesi
Masonik Eğitimin Tanımı
Amacı ve İlkeleri
Pergel ve Gönyenin
Düşündürdükleri
29.09.2000
20.10.2000
03.11.2000
21.09.2000
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EKİN
YÖRÜNGE
PERGEL
Atilla Ramazanoğlu
Enver Necdet Egeran
Halit Kakınç
Metin Sevük
Göksen Yedigüller
Necdet Açalan
Yücel Kanpolat
Tolga Ener
Oktay Kural
Tuğrul Tankut
Haldun İplikçioğlu
Hilmi Kansu
Şener Koçyıldırım
Mehmet Murat Ünal
Ali Selçuk
Hüsnü Çubukçu
İhsan Baş
Ertan Delilbaşı
Ünal Sakıncı
Nurettin Cengiz
Ercüment Öktem
E. Sena Çınar
UYUM
Ömer Ünver, Levent Akbaş
GÜNEY YILDIZI
AND
ESKİŞEHİR
ÇINAR
EVRİM
PUSULA
Sabri Yurdakul
Ömer Fıratoğlu
Güngör Yerdeş
Taner Ercan
Teoman Alptürk
Ali Arslan Özorhan
Alp Korkut Perçin
Cemil Lalik
Beşir Erakman
Ahmet Emin Aslan
Talat Yurdakul
Tesviye ve Şakulun
Düşündürdükleri
19.10.2000
Güncelleşmekte Olan
M.'luğumuz
02.11.2000
Aydınlanmacı M.'luk
16.11.2000
İki Sütun'un Düşündürdükleri
07.12.2000
Akl-ü Hikmet, Kuvvet ve
Güzellik Sütunlarının
Düşündürdükleri
18.01.2001
Masonlukta Efsaneler
03.10.2000
Yeni Milenyum (Akıl ve Bilim)
17.10.2000
Uygarlığın Barbarlığa Karşı Davası 31.10.2000
Voltaire Kardeşimiz
07.11.2000
Deprem-Yanlışlar ve Doğrular
21.11.2000
Bilim ve Yönetici Sınıf
05.12.2000
Bir M. Olarak Neleri Bilmeliyiz?
26.09.2000
Bağnazlığın Karanlığında
M.'luğun Nuruna
10.10.2000
Dul Kesesi
14.11.2000
Evrensel İnsan
03.10.2000
Türkçenin Doğru ve Güzel
Kullanımı
07.10.2000
Fanatizm ve M.'luk
31.10.2000
M.'lukta Sır ve Saklanması
07.11.2000
K.'lik Sofrası
21.11.2000
M.'ik Sır ve Saklanması
05.12.2000
Özel Ahlak Sistemi ve M.'luk
19.12.2000
Doğruluk ve Sabır
02.01.2001
Kendinden Arınmak
11.01.2001
Masonik Dayanışma
14.12.2000
Teknik ve Masonik Sevgi
25.01.2001
Çıraklık Ruhu
23.11.2000
Kardeşlik Kavramı
16.11.2000
Dostluk ve Sevgi
02.11.2000
Yaşam ve Stres
16.11.2000
Türkiye'de Aydınlar ve Masonluk
30.11.2000
Loca Amblemimizin Hazırlanması,
Anlam ve Sembolizması
02.10.2000
Evrim
20.11.2000
Bilişimin Bize Katkıları
04.10.2000
Bilişim Tıp ve İnsan
18.10.2000
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ODAK
DEFNE
BİLİM
ÖZGÜRLÜK
MOZAİK
GÜNEŞ
ÇAĞRI
BİRLİK
TANYILDIZI
Haluk Tuna
Engin Bellisan
Uğur Çilingiroğlu,
Namdar Uluşahin
Ettal Ceritoğlu
Burhan Apaydın
Ender Ergun,
Levent Birgin
Ender Ergun,
Levent Birgen
Serdar Ertun
Ural Ada
Halit Yıldırım
Atilla Tözün
Halit Yıldırım
Ateş Akyüz
Metin Ercan
Emin Akata
Erkan Yücel
Soner Akyol
Reşit Ata
Asım Akin
Mustafa Çakır
Sunar Birsöz
Yılmaz Topkara
Ahmet Çakıroğlu
Erdem Evren
Erdem Özsınmaz
Ali Gürsel
Gürsel Usta
Sinan Önem
Nejat Hatapkapulu
Türev Berki
Bilişim, Maliye ve İnsan
01.11.2000
Atatürk Yolu
05.10.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl
Dosyası -Gelir Dağılımı-
04.10.2000
Türk Masonluğunda Tekris,
Gayri Muntazamlık ve Devam
18.10.2000
Antik Çağ'da İşlem Dünyası'na
Yansıyan Işık
01.11.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl
Dosyası -İnsan Hakları-
15.11.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl Dosyası
-21. Yüzyılda Nasıl Bir Türkiye-
06.12.2000
Aydınlanma Çağı ve M.'luk
11.10.2000
Francis BACON ve M.'luk
25.10.2000
Akıl, Zeka, Sezgi, Hikmet ve
M.'luk
08.11.2000
Ezoterizm ve M.'luk
22.11.2000
Ölüm, Ruhun Ölümsüzlüğü ve
M.'luk
10.01.2001
ABD ve M.'luk
28.11.2000
Meram ve Zeban
14.11.2000
Doğrular - Yanlışlar Sarmaşığı
09.01.2001
Işıkçılık ve M.'luk
23.01.2001
Mihtras ve Mihtrasizm
10.11.2000
Rehber ve Rehberlik
24.11.2000
Pozitif Düşünce ve Biz Masonlar
22.12.2000
Masonlukta Sır
12.10.2000
Psikoanaliz ve Kişilik Gelişimi
23.11.2000
M.'lukta Nezaket
11.01.2001
1. D.'nin Öğretileri
03.01.2001
Duyduğumu Unuturum, Gördüğümü
Hatırlarım, Yaptığımı Anlarım
21.11.2000
Boşa Geçen Bir Ömür
05.12.2000
Masonlukta Dayanışma ve
Yardımlaşma
19.12.2000
Masonlukta Paylaşma
19.12.2000
Kalfa Derecesi
16.01.2001
Taassup ve Boş İnançlar
16.01.2001
Türkiye'nin Çoksesli Müzik
Serüveni Üzerine Çeşitlemeler
08.01.2001
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
İZMİR
NUR
PROMETHEE
GONUL
İRFAN
UMIT
Talat Muşkara
Ulvi Puğ
Halit Menemenlioğlu
Can Karaca
Tayfun Erkızan
Nüvit Vardarlı
Kutlu Payaslıoğlu
Avram Ventura
Muharrem Erkekler
Hakan İrtem
Remzi Sanver
Bozkurt Güvenç
Ergün Aybars
Sedat Özbeyler
Nazım Ece Özbaş
Suat Şehirlioğlu
Edip Ufuk Avun
Zeki Alasya
Berkhan Savaşçın
Baykal Yaylalı
Hüsnü Göksel
İbrahim Temiz
Sinan Kantarcı
Hakan Kündük
Eyüp Sabri Uçan
Tahsin Eğilmez
Celal Aslan
Salim Arslanalp
Cihangir Gener
Bülent Erkan
Nazım Ece Özbaş
Cem Beşerler
Mehmet Çelebisoy
Benliğinizi Yüceltin
21.09.2000
Bizim Dışımızdaki Dünya
Neden Karanlık
21.09.2000
Bencilliğin Akıl Yolu ile
Yenilmesi
21.09.2000
Kardeşlik Zincirinin Anlamı
05.10.2000
Görev Bilinci
05.10.2000
M.'nun Yaşamı ve Sosyal İlişkiler
05.10.2000
Türk Musikisinin Dünü,
Bugünü, Yarını
19.10.2000
Mistik Doğu Öyküleri Işığında
M.'ik Erdem
02.11.2000
Aynada Aradığım
16.11.2000
Kalfalığın Önemi
16.11.2000
Işığı Arayanların Hikayesi
30.12.2000
Magna Carta'dan Kopenhag
Kriterlerine Toplumsal
Ulu Erdemler
14.12.2000
Ermeni Tehcirinin Sebep ve
Sonuçları
21.12.2000
Mason ve Gerçek Mason
26.09.2000
Atatürk'ün Eğitim Felsefesi
24.10.2000
Rehberlik
02.01.2001
Mabetteki Çırak
18.10.2000
Kültür - Toplum ve M.
13.12.2000
Yazdık, Öldük, Doğduk
28.09.2000
Öğle Vakti Gölgeler Yok Oldu.
09.11.2000
Bilim - Gerçek M.'luk
23.11.2000
M. Ve Ütopya
21.12.2000
Vitriol
21.12.2000
Mason Olmaya Çalışmak
04.01.2001
Mason Olarak Görevlerimiz
18.01.2001
Özgürlük
16.10.2000
Atatürkçü Düşünce Işığında
Eğitim
16.10.2000
Bir Portre, Bir Dünya Görüşü:
Suzanna TAMARO
27.11.2000
İnisiyatik Öğreti
11.12.2000
Niçin Buradayız?
26.09.2000
Atatürk'ün Eğitim Felsefesi
24.10.2000
Tekliften Rehber Üstatlığa
19.12.2000
Akıl ve Hikmet Bize
Kendimizi Tanıtsın
19.12.2000
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Serkan Ergüneş
Semih Şah
EPHESUS
Hüseyin Bora Balkış
Oğuz Fikret Şahin
EYLEM
Saadettin Atav,
Burak Kızak, Selami Alp
Sezai Çakmak
Cemal Can Ergüven
Ömer Akyüz
Ruhi Çankaya
Selçuk Cengiz
Özlen Çetinel
MANİSA
Nadir Kızılgüneşler
Zeki Alasya
EGE
Refik Çetinalp
Ozan Gün
Bünyamin Hazan
Hasan Girenes
Erhan Keşfeden
Şeyda Çetin
Levent Özbakkaloğlu
Cüneyt Sezener
Mehmet Çaylı
Seyhan Teoman
Arif Keserman
Murat Lekili
Mert Özbakkaloğlu
Cahit Ülkü
IŞIN
Münir Erçeltik,
Necdet Akman
Mustafa Kulalıoğlu
Nuri Erçetin
BAŞARI
Emin İçören
Tolga Özkaner
Kutlu Payaslı
Cihangir Gener
Özkan Aras
ÜÇSÜTUN
Serdar Çelik
Gökhan Özsan
Mutluluğa Ahlaki Olgunlukla
Ulaşabilmek
19.12.2000
Hakikati Aramak
02.01.2001
Evrensel Kardeşlik
25.09.2000
Hak ve Adalet
04.12.2000
M.'lukta Ne Umdum,
Ne Buldum?
25.09.2000
Landmarklar
09.10.2000
Mühendislik ve M.'luk
09.10.2000
Açılış ve İlk Görev
20.11.2000
Güzellik Üzerine
04.12.2000
Sevgi
15.01.2000
Evrensellik
15.01.2001
M.'luk ve Görev Anlayışı
04.10.2000
Kültür - Toplum ve M.
13.12.2000
24 Bölüm Cetvel
28.09.2000
Taşçı Kalemi ve Çekiç
28.09.2000
M.'ik Erdemler
28.09.2000
Tefekkür Hücresi
12.10.2000
L'nın Büyük ve Küçük Nurları
12.10.2000
Ruhsal Erdemsizlikler
12.10.2000
Atatürk'ü Anlamak
09.11.2000
L'nın Sembolleri
23.11.2000
Eldiven
23.11.2000
Kaybolan Uygarlıklar
23.11.2000
Türklerden Önceki Anadolu
Uygarlıkları
04.01.2001
Mısır Uygarlığı
07.12.2000
Selçuklu Uygarlığı
04.01.2001
Osmanlı ve Uygarlık Kavramı
Üzerine Düşünceler
18.01.2001
Hür İrade ve Adalet
25.09.2000
Toplumsal Gelişmeler ve M.'luk
23.10.2000
Zaman Felsefesinin Gelişimi
18.01.2000
M .'ik Görevlerimiz
02.10.2000
Siyah ve Beyaz
16.10.2000
Türk Sanat Müziği Gelişimi
13.11.2000
İnsiyatik Öğreti
11.12.2000
Konfüçyüs Etik Öğretisi ve Taoizm 08.01.2001
Kendini Bilmek
21.09.2000
Ezoterizm
05.10.2000
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hasan Acargil
Salih Erol Köprücü
Hulki Yedier
Mehmet Ali Kaptanoğlu
Erdem Giray
Tanjet Mutlu
Ali Özdoğan
Bozkurt Güvenç
İsmail Hamit Hancı
Vedat Sayınsoy
KARŞIYAKA
İhsan Tehmen
Erden Nadi Ünler
KORDON
Yahya Şerif Tosun
Yurdal Keskiner
Tufan Özçayır
Talat Tuğçetin
Bozkurt Güvenç
Yılmaz Saraçoğlu
DOĞA
İbrahim Sökmen
Mehmet İhsan Yavuzyılmaz
Etem Ali Leblebicioğlu
Ceyhan Aldemir
Zeki Alasya
Hikmet Özkalay
TAN
Koray Derman
Nazım Ece Özbaş
Mustafa Hulusi Özkan
Murat Uygur
Gökay Devrimci
OCAK
Özkan Aras
Güngör Kavadarlı
Ali Tarık Gül
Yusuf Kökdamar
Kalfalık Derecesindeki Küptaş
19.10.2000
M.'lukta Devam
19.10.2000
Nasıl Kalfa Oldum?
02.11.2000
M. Olabilmek İçin Nasıl Ayrı Bir
Çaba Sarf ediyorum?
02.11.2000
Atatürk'ün Laiklik Anlayışı
16.11.2000
Hepimiz Aynı Sebeple mi
Buradayız?
30.11.2000
M. Arkadaş, M. Koca, M. Baba
30.11.2000
Magna Carta'dan Kopenhag
Kriterlerine Toplumsal
Ulu Erdemler
14.12.2000
Alacakaranlıkta Doğuda İlk
Gördüğüm
11.01.2001
Beden Dili
11.01.2001
Kendini Bil
25.09.2000
Beş Köşeli Yıldız
25.09.2000
Kader
21.09.2000
Bir Yere Ait Olma Duygusu
19.10.2000
İnsan Yine İnsan
02.11.2000
İnsan Hakları
30.11.2000
Magna Carta'dan Kopenhag
Kriterlerine Toplumsal Ulu
Erdemler
14.12.2000
Bir Efsane
20.12.2000
İhtiyatlı Olmak
04.10.2000
Duygusal Zeka
18.10.2000
Bilimsel Hoşörü, Vicdan
Özgürlüğü ve Atatürk
01.11.2000
Erdeme Ulaşmada Bilim,
Sanat ve Tekniğin Rolü
29.11.2000
Kültür - Toplum ve M.
13.12.2000
İzmir'de Deprem Senaryosu
10.01.2001
Kardeşlerimle Paylaşmak
İstediklerim - 3
26.09.2000
Atatürk'ün Eğitim Felsefesi
24.10.2000
Kuvvet
05.12.2000
Vicdan
05.12.2000
Ruhun Ölmezliği
19.12.2000
Susmak
28.09.2000
Yürünmemiş Yollar
12.10.2000
Hayatta En Hakiki Mürşit İlimdir
26.10.2000
Felsefe, Bilim ve İnanç
ilişkileri ve Mukayeseleri
21.12.2000
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MARMARİS
Ali Tarık Gül
Bora Ayyıldız
NOKTA
Nedim Çakır
Hakan Demirmen
Cihangir Gener
İMBAT
Haydar Balın
Hikmet Özkalay
Hasan Dağal
Ergun Aybars
Ali Akçiçek
Ümit Akuzman
NİRENGİ
Alpay Ergun
Akif Hayvalı
Emre Çeççen
Savaş Ziyrek
Bekri Yurci
Ömer Çiftçi
Ekber Göçer
Ertan Tökün
Hakan Atis
AGORA
Murat Özer
Onur Şevik
Sezaver Alper
Sinan Güler
Erol Musaoğlu
Bozkurt Güvenç
IŞIK
Bahri Yapıcılar
Osman Arsoy
İskender Doğusoy
Bülent Yıldırım, Nihat Demirkol
Hayatta En Hakiki Mürşit İlimdir
26.10.2000
Kudüs Ma'bedi
16.11.2000
Postmodernizm ve Küreselleşmeye
M/ik Eleştiri
02.10.2000
Tefekkür Hücresinden
Tefekkür Evrenine
16.10.2000
İnisiyatik Öğreti
01.12.2000
Günümüzde M.'luk ve Fert
03.10.2000
Deprem
17.10.2000
L'da Doğunun Önemi
31.10.2000
1909-1999 Türk ve M.'luk
Tarihinde Hata ve Doğruların
İrdelenmesi
14.12.2000
Yaşlılık Üzerine Düşüncelerim
09.01.2001
Evrenin Ulu Mimarı
23.01.2001
Masonların Loca İçi ve Loca Dışı
Davranışları
28.09.2000
Tekris Öncesi ve
Sonrası Masonluk
12.10.2000
Ben Harici Alemde İken
12.10.2000
Bir Çırağın Masonluktan
Beklentileri
12.10.2000
Akıl ve Hikmet, Mabedimizi
Yapmak İçin Bize Yol Göstersin
18.01.2001
Çıraklar Neden Kuzeyde Oturur?
18.01.2001
Çırak Derecesinin Felsefesi
18.01.2001
Tekrisin Düşündürdükleri
18.01.2001
Masonluk ve Toplum
01.02.2001
Sevgi, Sadakat ve Samimiyet
21.09.2000
Ç. Selamı
05.10.2000
Kendini Bilmek
05.10.2000
Başkalarının Hakkı
19.10.2000
Laik Düşünce ve M.'luk
19.10.2000
Magna Carta'dan Kopenhag
Kriterlerine Toplumsal Ulu
Erdemler
14.12.2000
İnsan Olarak Gelecekten Ne
Bekliyoruz?
16.10.2000
M. Olarak Gelecekten Ne
Bekliyoruz?
16.10.2000
Geçmişin, Geleceği Yaratabilmesi
İçin Yeterli Olması Mümkün Mü?
30.10.2000
2001 Yılına Girerken, Sosyal ve
M.'ik Bakış Açısından Gözlemler
08.01.2001
111

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Nihat M. Güvenal
Ankara 1925
13.10.1960
Freedom
10.03.1999
Kerim Sümer
İzmir 1917
23.06.1961
Sevenler
17.11.1999
İlhan Ege
Denizli 1928
05.11.1971
Işın
17.07.2000
İbrahim Berkem
İstanbul 1912
17.04.1950
Delta
12.03.2000
Albert Menaşe
İstanbul 1939
16.04.1969
Atlas
08.06.2000
Sahir Talât Akev
İstanbul 1923
18.06.1953
Körfez
14.06.2000
Tahsin Yaşamak
İstanbul 1911
15.06.1950
Karşıyaka
02.07.2000
F. Erol Karaoğlu
İstanbul 1933
23.12.1982
Sembol
05.07.2000
Engin Gürel
Fatsa 1934
22.02.1977
Hürriyet
09.07.2000
Engin Alsaç
Ankara 1955
23.12.1987
Evrim
12.07.2000
Bedri Yiğit
Konya 1935
16.05.1983
Tolerans
27.07.2000
Zekai Evliyazade
Edremit 1919
27.06.1950
Sevgi
11.08.2000
Fikret Elmasoğlu
İzmir 1930
06.10.1961
Karşıyaka
21.08.2000
Mardiros Jirayr Toran
İstanbul 1925
10.04.1972
İdeal
23.08.2000
Alev Soryano
İstanbul 1928
20.10.1965
Evren
24.08.2000
Ahmet Çayırlı
Aydın 1950
04.12.1985
Promethee
28.08.2000
Cahit Gürol
Konya 1922
22.05.1959
Hisar
07.09.2000
Yıldırım Kılkış
Konya 1925
26.06.1959
Kültür
08.09.2000
Hikmet Turat
Konya 1909
18.04.1953
Ufuk
24.09.2000
Lütfi Basara
Tokat 1926
28.06.1984
Hürriyet
30.09.2000
Mahir Yalnız
İstanbul 1908
08.10.1974
Doğuş
03.10.2000
Ferhan Sencer
İstanbul 1939
28.03.1995
Pınar
04.10.2000
Levent Özsoy
Elazığ 1947
10.12.1981
Devrim
09.10.2000
Ahmet Cevdet Ekinci
İzmir 1950
31.03.1997
Üçışık
09.10.2000
Mennan Tüzemen
Sivas 1945
10.06.1985
Pusula
17.10.2000
Halis Yalçın
Akşehir 1916
24.02.1975
Şefkat
20.10.2000
Ferhan Dinçer
Akseki 1934
19.03.1987
Yeditepe
26.10.2000
Faruk Va-Nu
İstanbul 1907
27.02.1951
Sadık Dostlar 27.10.2000
Oğuz Ongen
İstanbul 1931
04.03.1983
Erenler
31.10.2000
Ş. Can Süer
Denizli 1940
20.01.1978
Ankara
05.11.2000
Edip Yüksel
İstanbul 1929
18.11.1968
İdeal
19.11.2000
Nevzat Gömeç
Akşehir 1923
05.07.1967
Ahenk
19.11.2000
Nusret Semi
İstanbul 1921
27.11.1958
Ülküm
26.11.2000
Koparal Çerman
Muğla 1936
26.02.1982
Kültür
27.11.2000
Cudi Demiroğlu
1922
16.02.1968
Sevenler
08.12.2000
Fahir Özsoy
İzmir 1923
11.03.1952
Delta
10.12.2000
Faruk Utku
Eskişehir 1956
18.10.1990
Sadık Dostlar 17.12.2000
Alp Lami Çetinsu
İstanbul 1921
26.04.1979
Akıl ve Hikmet 21.12.2000
Selinin Günel
Eskişehir 1957
18.11.1993
İzmir
30.12.2000
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Bulletin of ihc Grand lodge
of Free and A«cptcd Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7. Message from (he Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
9. Quest for Truth: Why and How?
O. Artilâ ÇEZİK
29.
Freemasonry in the Ottoman Empire:
A Short Note on French Exposures
in Greek, c. 1 747
f W o W b, Colİl LATİKTEZ
38. The Magna Carta Tradition and Freemasonry
Metin HEPER
5 1 . An Esoteric Commentary
from Dİvina Comedio
R. Rusen DORA
58.
Science and Education: The Chisel
Ertem KALAYCIOĞLU
77. Is Freemasonry Contemporary? Out of Date?
Or Universal and Eternal?
Semih S. TEZCAN
85. The Masonic Dimension of Time
Moii VARON
93. News from Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruıiya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2000
NO : 118