--- Sayfa 1 ---
4 .
En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Can ARPAÇ
7.
Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
1 1 .
Cevat Memduh ALTAR K.'i Kaybettik
Cumhur FERMAN
13.
Bilgi Çağı'na Doğru Bir Masonik Profil
Tamer AYAN
2 7 .
Bizim Landmark'larımız
Faruk ERENGÜL
3 3 .
Bir Hariciye Açık Mektup
Sahir ERMAN
3 9 .
Lâzım ve Kâfi Kural
Raşid TEMEL
4 3 .
Besinci Boyut
Ö z k a n ARAS
4 9 .
Bilim ve Din
Yusuf KÖKDAMAR
6 4 .
Erdem
Enis Nihat ECER
7 0 .
Kavram Olarak Hoşgörü
Güngör ÖCAL
7 5 .
İzlanda - Efsaneler Adası - ve Masonluğu
Dimitri ATANASOF
7 9 .
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
8 8 .
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1995
N O : 96

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
S.I1I.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu:
SİNASİ BARUTÇU
Y
E
N
İ
L
İ
K
B
A
S
I
M
E
V
İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 -d İSTANBUL • 1995

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 96
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
HAZİRAN 1995
4 .
En M u h . Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
7.
Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
1 1 .
Cevat Memduh ALTAR K.. 1 Kaybettik
Cumhur FERMAN
13.
Bilgi Çağı'na Doğru Bir Masonik Profil
Tamer A Y A N
27.
Bizim Landmark'larımız
Faruk ERENGÜL
3 3 .
Bir Haricîye Açık Mektup
Sahir ERMAN
3 9 .
Lâzım ve Kâfi Kuralı
Raşid TEMEL
4 3 .
Beşinci Boyut
Özkan ARAS
4 9 .
Bilim ve Din
Yusuf KÖKDAMAR
6 4 .
Erdem
Enis Nihat ECER
70.
Kavram Olarak Hoşgörü
Güngör ÖCAL
75.
İzlanda - Efsaneler Adası - ve Masonluğu
Dimitri ATANASOF
79. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
8 8 .
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN MUH.-. BÜYÜK ÜST AD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Çırak Kardeşlerimizin çalışma tablosunda hiç bir du­
varın olmayışı, hepinizin bildiği gibi Masonlu­
ğa gönül verenlerin ayrım gözetmeksizin bü­
tün insanları sevgiyle kucaklayacaklarının bir
sembolüdür. Türk Masonluğu 1995 yılında da
bu sembolün adeta elle tutulur, gözle görülür
hale gelmesinin mutluluğunu bir kez daha
paylaşıyor.
Netekim 22 Nisandaki Konvanımızda İngiltere, Al­
manya, Amerikan-Kanada, İspanya ve Porte­
kiz Büyük Localarından gelen sevgi elçileriyle
beraberdik. Bu Kardeşlerimiz, Yakacık'taki
semt Lokalimizin tahsisiyle, Granit Locamızın
açılışı törenlerinde de bizi yalnız bırakmadılar.
24 Nisan'da Avusturya Büyük Locasından 9 Karde­
şimiz, Bü Üs Kaymakamlarının başkanlığın­
da ziyaretime gelerek, Türkiyemize ülkelerin­
deki düzenli Masonların Kardeş Sevgilerini ge­
tirdiler. Bu Kardeşlerimizden ikisi, Avusturya
da yerleşmiş Türk Kardeşlerimizdi.
Öte yandan Fransa Milli Büyük Locasının Büyük Sek­
reteri Pek Muh.. Yves TRESTOURNAL Kardeşi­
miz, Pariste Türkçe çalışacak bir Locanın açıl­
masını gerçekleştirmek için bana söz vermişti.
Yeterli sayıda Kardeşimizin bir araya gelmesi
sağlanır sağlanmaz HALİÇ Locası Fransada
açılacak.
Mayıs ayında Frankfurt'ta Türkçe çalışan Türkay Lo­
casının kuruluş yıldönümü bir kez daha, Türki­
ye'den giden bir gurup Kardeşimizin de katılı­
mıyla kutlandı.

--- Sayfa 6 ---
Bu arada Almanya'daki Kardeşlerimiz, Berlin'de
Türkçe çalışan bir Locanın yılbaşına kadar açıl­
ması için elele verdiler.
İki Kardeşimiz, İngiltere'de Üstadı - Muhterem seçil­
diler. 24 ve 26 Mayıs tarihlerinde is'at törenle­
rine katıldık. Kutlama konuşmamda Türki­
ye'de Ulu Yaradan'a inancımızın sembolü olan
üç kutsal kitabın ve aklın aydınlattığı Localar­
da, Büyük Locamıza bağlı Kardeşlerimizin İn­
gilizce, Fransızca, Almanca ve Yunanca çalış­
malar yaptıklarını hatırlatarak İngiltere'de de
Türkçe çalışan bir Locanın açılması dileğinde
bulundum. Son olarak Haziran ayının ilk haf­
tasında, yurt dışında Türk ritüelleri ile, Türkçe
çalışan ilk loca olan NUR Muhterem Locası, Tel-
Aviv'de onuncu yıl dönümünü kutladı. Çok sa­
yıda Kardeş ve Hemşirenin, beni ve eşimi yal­
nız bırakmadıkları bu güzel ve anlamlı yıldö­
nümünde, Israel Büyük Locası Büyük Üstadı
Ephraim FUCHS ve diğer Büyük Kurul üyeleri
de hazır bulundular.
Masonluğa gönül verenler için Kardeş sevgisinin sı­
nır tanımadığını hepimiz el ele vererek bir kez
daha vurguladık.
Bir kez daha Masonluğun; Ulu Yaradan'a inanan,
karşılık beklemeden ve ayrım yapmadan bir­
birlerini sevmesini bilen erdemli insanların bu­
luştukları geometrik nokta olduğunu göster­
dik. Ve ben, peşpeşe gelen bu Masonik güzel­
liklerle, Çırak derecesindeki Çalışma tablosun­
dan esinlenerek Nur Locasında şu konuşmayı
yaptım:
Sevgili Kardeşlerim,
NUR Muhterem Locasının lO.cu yıldönümünde, si­
hirli bir değneğim olsaydı; bir dokunuşta bü­
tün insanları uzaya çıkartıp mavi gezegenimizi
gösterirdim.
"Bakın" derdim Onlara, Ulu Yaradanın armağanı
olan bu güzellik hepimizin; sizin çizdiğiniz sı­
nırlar buradan görünmüyor. İnsanları renkle­
rine göre ayırmanız olanaksız. Neler konuş­
tuklarını duyamayacağımıza göre, onları dille­
rine göre de ayıramazsınız.

--- Sayfa 7 ---
İnançlarına gelince;
Kalplerde ne vardır hiç kimse bilmez, Kalplerden ve
Allahtan başka.... O halde insanları inançları­
na göre de ayıramazsınız.
Ne yazık ki, bu insanların büyük çoğunluğu bana
gülerler. Yüz yılı bile dolduramayan bir ömrü
birbirleriyle didişerek ziyan etmeye ve o güze­
lim mavi gezegenimizi cehenneme çevirmeye,
kaldıkları yerden devam ederler. Ama arala­
rında, sayıları çok az da olsa, mavi gezegeni­
mize aklın ışığında ve gönül gözüyle bçıkabi­
lenler de bulunur.
Bunlar, bütün insanları uzaya çıkartmak mümkün
olamıyacağı için, hiç olmazsa kendi ülkelerin­
de olsun, hiç bir duvarın insanları ayırmadığı
mavi Localarda kardeşçe el ele vererek; sevgi
ve dostluğu paylaşmak için sadece insan olma­
nın kâfi geldiğini göstermeye çalışırlar. Ve
kendi ülkelerinde başlattıkları bu çalışmalar
sınırları aşarak, farklılıkları yok ederek mavi
Locaları birbirine bağlamaya başlar.
Bu çalışmanın en güzel örneklerinden biri de On yıl
önce İsrail Büyük Locasının; çatısı altında ku­
rulmasına ve çalışmalarını Türkçe yapmasına
izin verdiği NUR Muhterem Locasıdır.
NUR Muhterem Locası on yıldır, bütün insanları Kar­
deşlik anlayışına bir adım daha yaklaştırmak
için başarıyla çalışmaktadır.
Bu nedenle, NUR'lu Kardeşlerimizi şahsen ve Türk
Masonları adına kutluyor; mavi Localarımızda
ki barış, sevgi ve dostluk havasının mavi geze­
genimizi de kaplamasını Evrenin Ulu Mima-
rı'ndan diliyorum.
Bu dileğime hepinizin gönülden katılacağınızı biliyo­
rum. Ve sadece gönülden katılmakla kalma­
yıp, Masonik ilkeleri günlük yaşantınızın her
anında da uygulamaya çalışacağınızı ümit edi­
yorum.
Kardeş Sevgilerimle,
Can ARPAÇ
Büyük Üstad

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear Brethren,
Non-existance of any confining walls on the tracing
board of the Entered Apprentice degree is the
symbol of those who set their hearts in Masonry.
Embracing all men with love without any distinc­
tion. Turkish Masonry is once more sharing this
happiness in 1995, which derived from this
symbol and became a reality.
During our annual convention on April 22 we were
together with the representatives of the Grand
Lodges of England, Germany, American-Canadi­
an, Spain and Portugal. These brethren did not
leave us alone during the consecration and dedi­
cation of our Lodge Granit and opening cere­
mony of our locale at Yakacık.
On April 24 a delegation of nine brethren from the
Grand Lodge of Austria, led by their Depute
Grand Master, visited me and brought with them
the fraternal greetings of the regular masons of
their country. Two of these brethren were Turks
who settled in Austria.
On the other hand, Grand Secretary of the National
Grand Lodge of France, Bro. Yves Trestournal,
had promised me to open a lodge in Paris to
work in Turkish. As soon as the necessary num­
ber of brethren is obtained, Haliç Lodge will be
opened in France.
7

--- Sayfa 9 ---
In the month of May Turkay Lodge, working in Tur­
kish in Frankfurt, celebrated its anniversary on­
ce more with a group of brethren from Turkey.
Meanwhile,
brethren in Germany joined hands to
open a Turkish speaking lodge in Berlin before
the and of this year.
Two of our brethren in England were elected as the
R.W. Masters of their respective lodges. We at­
tended their installation ceremonies on May 24
and 26. During my speach of congratulations I
reminded all present that in Turkey, in the lodges
illuminated by the presence of the three volumes
of the Sacred Law, which are the symbols of our
beliefs in the Great Creator.
Brethren belonging to our Grand Lodge work in Eng­
lish, French, German and Greek and wished that
a Turkish speaking lodge can be opened in Eng­
land. Last but not least. W. Lodge Nur in Tel Aviv,
first lodge outside of Turkey working in Turkish
with Turkish rituals, celebrated its tenth anniver­
sary. During this meaningful and beautiful anni­
versary where a great number of brethren and
sisters kept me and my wife company,
M.W.
Brother Ephraim Fuchs, M.W. Grand Master of
the Grand Lodge of Israel, and other Grand Offi­
cers were present.
We once more, hand in hand, reconfirmed that for
those who set their hearts in Masonry there is no
limit of love.
We once more showed that Masonry is a geometric
point where virtuous people who believe in the
Great Creator, know how to love one another
without distinction and expecting any reciproca­
tion meet. And I, with all these beautiful Maso­
nic events one after the other and being inspi­
red by the trancing board of the Entered Appren­
tice degree made the following speech in Lodge
Nur:
"My dear brethren,
If I had a magic wand during the tenth anniversary
of Lodge Nur I would take all men into the space
and show them our blue planet.

--- Sayfa 10 ---
"Look, I would tell them", this beauty is God's gift to
us. Your boundries frontiers cannot be seen from
here. You cannot separate men according to the­
ir colours. You cannot separate them according
to their languages either since you cannot hear
them from hear.
As for their beliefs: what is in the hearts of the people
no one knows, except the hearts themselves and
God. So you cannot separate people accoarding
to their beliefe either;
Unfortunately, the majority of these people would
lough at me. They would continue to turn our
blue planet into a hell and waste their lifetime,
which would not even reach hundred years, by
fighting with each other. But, even their numbers
would be small there would be prople who can
look at our blue planet with the eyes of their he­
arts under the light of wisdom.
These people, in their blue lodges in their own count­
ries where no walls seperate people, join their
hands and try to prove that it is sufficient to be a
human being the share love and friendship.
One of the best examples of such a labour is the W.
Lodge Nur, for which ten years ago M.W. Grand
Lodge of Isreal gave its consent to be established
in its jurisdiction and work in Turkish.
W. Lodge Nur has been working successfully since
ten years to bring all men one step closer to the
concept of brotherhood.
I therefore, on behalf of myself and all Turkish Ma­
sons, congratulate the brethren of Lodge Nur
and pray to T.G.A.O.T.U. that the atmosphere of
love and friendship of our blue lodges envelope
our blue planet also.
I am confident that you all will join me in this wish of
mine with all your hearts and hope that you also
continue to practice the tenets of Masonry in year
everyday lives."
With fraternal greetings.
Can ARPAC
Grand Master

--- Sayfa 11 ---
Cevat Memduh
ALTAR

--- Sayfa 12 ---
MİMAR SİNAN M u h . L..'SININ
KURUCU ÜYESİ
CEVAT MEMDUH ALTAR K.. İ
KAYBETTİK...
Cumhur FERMAN
Mimar Sinan Locası Kurucu Üyesi Cevat Memduh ALTAR K.-., 19 Ey­
lül 1902 tarihinde İstanbul'da doğmuştur.
İlk ve orta öğrenimini İstanbul'da yapan Cevat Memduh ALTAR
K.-.miz, bilâhare Leipzig Eyalet Devlet Konservatuarı (Landes konser-
vatorium Leipzig)nda müzik ve müzik bilimi; Ankara Üniversitesi Dil
ve Tarih - Coğrafya Fakültesi'nde de Sanat Tarihi alanlarında yüksek
öğrenimini tamamlamıştır. 1927 yılından bu yana Türk müzik ve kül­
tür yaşamının içinde çeşitli kurumlarda değerli öğretim ve yönetim
hizmetleri veren Cevat Memduh ALTAR K.-., sırasile Ankara'da Musi­
ki Muallim Mektebi'nde, Kız Teknik Yüksek Öğretmen Okulu'nda,
Ankara Gazi Eğitim Enstitüsünde, Ankara Devlet Konservatuarında
ve Mimar Sinan Üniversitesi İstanbul Devlet Konservatuarında öğre­
tim üyeliği görevlerinde bulunmuştur.
ALTAR K.-.miz, bu öğretim görevlerinin yanısıra, Milli Eğitim Bakan­
lığı, Basın ve Yayın Genel Müdürlüğü, Ankara Devlet Tiyatrosu ile
TRT Genel Müdürlüğünde üst düzey yöneticilik görevlerini de yürüt­
müştür.
1 1

--- Sayfa 13 ---
Unesco Türkiye Milli Komisyonu'nun kurucu üyesi olan ALTAR K.\
çeşitli ülkelerin nişan ve madalyaları ile ödüllendirilmiş; 1988 yılında
kendisine Mimar Sinan Üniversitesi Senatosu tarafından "Fahri Pro­
fesörlük" Unvanı da tevcih edilmiştir. Ayrıca, kendisine 1989 yılında
Sevda-Cenap AND Müzik Vakfı tarafından "1989 Altın Onur Madal­
yası" verilmiştir.
Cevat Memduh ALTAR K.-.miz, İstanbul'da 24 Mart 1995 tarihinde,
93 yaşında iken Ebedi Meşrika intikal etmiştir. Cevat Memduh Altar,
Cumhuriyet'in kuruluş yıllarından itibaren üstlendiği her görevde,
evrensel çok sesli müziğin yılmaz bir savunucusu olmuş ve ulusal özü­
müzle evrensel müzik tekniklerinin yoğurulmasından doğan, Çağdaş
"Türk Sanat Müziği"nin, ülkemizde köklenip filizlenmesi yolunda yo­
rulmak bilmez bir uğraş vermiştir. O günlerin genç müzikçi kuşakları­
na müzik tekniklerini öğreten çeviri ders kitapları, ya da dört ciltlik
"Opera Tarihi", bugün bile müzik kitaplıklarımızın en değerli kaynak
eserleri arasında yer almaktadır. Cumhuriyet dönemi müzik kültürü­
müzü yurt dışında tanıtan sayısız bildiri, konferans ve makaleleriyle
de Altar, çağdaş müziğimizin tanıtılmasında çok önemli bir görev üst­
lenmiştir.
Nihayet müzik yaşamının kurumlaşmasında ve kurulan kurumların
yaşatılmasında da C. Memduh Altar K.-.'in emeği unutulmayacak ka­
dar büyüktür.
Sanat tarihçisi, müzik bilimci, müzik yazarı ve yönetici Cevat Mem­
duh Altar K.-., 68 yıllık meslek yaşamı ile ismini Cumhuriyet müzik ta­
rihimize altın harflerle yazdırmıştır.
1929 yılında Ziya-ı Şark Muhterem Locası'nda Nura kavuşan Cevat
Memduh ALTAR Kardeşimiz, 66 yıllık Masonik yaşamı boyunca gerek
muhtelif derecelerde almış olduğu Masonik görevleri gerekse kurucu
üyesi olduğu Mimar Sinan Muh.-. Loc.-. daki değerli çalışmalarını, bü­
yük bir başarı ve liyakatle yürütmüştür. Bu süre içerisinde yapmış ol­
duğu çok değerli Masonik çalışmalar, verdiği konferanslar ve yönetti­
ği seminerler ile Kardeşlerini sürekli şekilde aydınlatmış; onlara, ha­
kikatin araştırılmasında öncülük ederek daima yardımcı olmuştur.
Sevgili Kardeşimiz Cevat Memduh ALTAR'ın Aziz Hatırası önünde
hürmetle eğilir, Evrenin Ulu Mimarından kendisine sonsuz rahmet ve
mağfiret niyaz ederiz.
12

--- Sayfa 14 ---
A R A Ş T I R M A
BİLGİ ÇAĞINA DOĞRU BİR
MASONİK PROFİL
(A Masonic Profile Towards The Knowledge
Age)
Tamer AYAN
Bu denemede, Sanayi Ca^ı'ndan Sanayi Sonrası Çağı'na veya di­
ğer bir ifadeyle Bilgi Çağı'na geçiş sürecinde, masonluktan, ütopya­
sından, tarihsel kökenlerinden, gelişiminden, karizmasından, mason­
luğun pratikleri olarak tanımlanabilecek toplumsal dinamiklerinden
ve futurist bakışla sosyo-masonik
karşılıklı beklentilerden anlaşı­
lanlar veya özetle masonluğun ne olduğuna ve nasıl olacağına ilişkin
görüşler, spotlar hâlinde açıklanmaya çalışılmıştır. Görüşler ve öneri­
ler, bir Homo Masonicus
olarak özgün kişisel tezlerdir. Elbette,
farklı düşünceler de çıkacaktır. Tezler paylaşıldığı gibi kısmen veya
tamamen antitezleri de olacaktır. Hattâ olması gereklidir. Tezlerin ve
antitezlerin mutlaka sentezi, masonluğun doğası gereği şart değildir.
Masonluğun Evrensel Düalite Yasası nedeniyle düşünceler arasın­
da uzlaşma
veya tolerans da yeterlidir. Hattâ fikrin sürekli stabili-
te kazanarak statikleşmesi, masonluğun dinamizmine aykırıdır. Sen­
tez de olsa consensus
de sağlansa daima yeni tezler ve antitezler or­
taya çıkmalıdır. Bu suretle, Hakikatin
aranması yönünde gerçekler
platformunda atılan masonik adımlar sürgit devam etmelidir. Bu an­
layışla, Bilgi Çağı'na doğru çizilen bir masonik strüktürel profil, aşağı­
da tersim edilmiştir.
13

--- Sayfa 15 ---
Masonluk, Avrupa'da Rönesans sonrası Aydınlanma
Çağı son-ürü-
nü niteliğinde ahlâkî yaşam tarzı aşılayan, erkeklere mahsus, bir üst­
yapı kültür modelidir. Kendine özgü kapalı; ama üyelerinin tanışma
modlarmın dışında gizliliği olmayan bir kurumdur. Amacı, seçtiği
akıllı erkekleri iyi ve ahlâklı insan olmaya yönlendirerek Ülkü Ma­
bedi adını verdiği ütopya ile mutlu ve huzurlu insanların kardeşlik
duygularıyla bağlı olarak barış içinde yaşayabilecekleri bir dünya
kurmaktır. Masonluk öğretisel olarak bireysel, hedef olarak toplum­
sal, bakış olarak evrenseldir. Masonluğun inisiyasyon ve ezoterizm
özellikli spekülatif niteliği, sembolik ve allegorik yorumu temel alan
öğretim yöntemi ve Hakikat
olarak belirlenen Ezoterik
Realite
nihaî hedefi, Eski Misterler'in
özgün mistik özelliğinden ve derece­
ler dizisi ile aktarılan öğretim tarzından esinlenmiştir. Masonluk,
çağları aşan dinsel inançlar ve felsefî düşünceler üstü aşkın niteliğini,
akıl ölçeğiyle sınırlanan, bu ortak saf kaynağa borçludur.
Masonluktaki Eski Misterler, kimine göre Mısır kimine -ve bana- göre
Mezopotamya-Sümer-Assur-Babil ve Anadolu-Hitit-Lidya-Dionysos
ilk kaynaklı; ama, Samî-Aramî-İbram-Esseniyen-Kabbalistik; İran-
Zerdüştî-Manî-Mazdeik; Hint-Budist-Brahmanist ve Çin-Taoist-
Konfüçyüsist gibi Uzak Doğu; Yunan-Eleustik-Orfeist; Roma-Mithra-
ist; Avrupa-Kelt-Druidis yerel merkezî yayılımlı tüm akımların ortak
ve bir ölçüde eklektik temel ilkeleri, yaklaşımları ve adeta evrenselleş­
miş yaşam tarzlarıdır. Eski Mister mirası; saf operatif veya saf spekü­
latif veya karma nitelikte: Hermetik, Pisagorcu, Alşimist, Rozikrusi-
yen, Benedikten ve Cizvit türü Manastır tarikatları; Aziz Yahya,
Tampliye, Hospitaliye ve benzeri şövalyelik tarikatları; Illumine, Ko­
lej, Comacine; hatta, Steinmetzen, Kompanyonaj, Gild; Orta Asya-Av-
rasya Şamanist; Horasan-Anadolu kökenli Melamî-Kalenderî kay­
naklı Bektaşı-Mevlevi-Ahî; Haricî ve Şiî eğilimli Karmatî-İsmailî-
Dürzî ve benzeri kurumlarla değişik oran ve ara kaynak modeller­
de bile olsa, masonluğun hamurunda maya olarak kabul edilmeli­
dir.
Masonluğun Eski Mister özünü, masonluğun inanç yapısına
Hıristiyanî veya daha iyimser olarak Samî Dinleri monoteist gözlüğü
ile yaklaşarak, gözden kaçırmamak gerekir. Hattâ, operatif mason­
luktaki Katolik geleneği indirgemek veya kaldırmak amacıyla ingilte­
re'nin resmî Anglo-Protestan inancıyla spekülatif masonluğa aşıla­
nan Müjdeci Aziz Yahya Sembolcülüğü dahil diğer monoteist dinlerin
ve öteki evrensel inançların temelinde Eski Misterlerden köklü akta­
rımlar ve esinlenmeler olduğu özellikle belirtilmelidir. Aşılama ve
şartlamanın belirgin Semitik odağını Sir Francis Bacon 'un Para-
dise Lost 'unda görmek; çok daha sonra 1717 İngiliz spekülatifliğinde
ana kaynak niteliği taşıyan Royal Academy'nin nüvesi
Invisible
14

--- Sayfa 16 ---
College'ı yukarıda adı geçen Paradise Lost teması ve hedefi üzerine
Aydınlanma felsefesinde siyaseten işlenmiş ilk masonik pratikmiş gi­
bi değerlendirmek mümkündür. İngiliz spekülatifliğinin babası Te-
ophile Desaguliers'nin
yanında Skoç Masonluğu tarzı spekülatifli-
ğin önderi Şövalye Adrew Ramsay'in Royal Academy üyeliklerini ve
spekülatif masonluğun kuruluşundaki deistik olmakla suçlanacak
kadar Anti-Katolik inançsal background ve Tabiî Felsefe akımı alın­
tıları bakımından gözardı etmemek gerekir. Buna karşılık, karşıt
Cizvit inancının Kıta Avrupası masonluğundaki özellikle yüksek de­
receler yönündeki kontra etkileri de azımsanamaz.
Masonluğun spekülatif tarzının İngiliz kökenli kuruluş tarihi olarak
1717 yılı; yeri. Londra şehrinin özellikle Westminster bölgesi; toplan­
ma nedeni, Kabul Edilmiş masonların kontrolundaki dört spekülatif
locanın yıllık masonik genel toplantılar için birlik sağlaması olarak
kabul edilirse de; asıl amaç, Londra'daki localarda operatif masonla­
rın ve Stuartçı masonların etkinliğini kırmak ve Hanover hanedanı
yanlılarını egemen kılmaktır. Aynı şekilde, ilk mason yasasının
1723'de Hanover hanedanı egemenliğindeki Büyük Loca tarafından
James Anderson'a
hazırlatılması, masonluk tarihinde bir dönüm
noktası olarak gösterilir. Yasada, inanç açısından Katolik görüşten ilk
defa uzaklaşıldığı İsrarla ileri sürülür. Halbuki, bu anlamda ilk maso­
nik yasa, 1694 yılında Orange hanedanından III.William'm başkanlı­
ğında hazırlanan ünlü Hampton
Court Yasası'dır. Anderson'un
1723'deki yasasından tam 30 yıl önce İngiliz masonluğunda başlayan
Katolik ve Anglo-Protestan çekişmesi, Protestan Kral William'm ba­
şarısı ile sonuçlanmış ve mevcut mason yasasındaki
"masonların
Kutsal kiliseye bağlı olması" şartı Protestanî bir yaklaşımla "ilk
göreviniz
Tanrı'ya sadık olmak ve O'nu tanımayan
bütün sa­
pıklıklardan
kaçınmaktır"
şeklinde değiştirilmiştir. Böylece ma­
sonik inanç, Katolik temelden ilk defa uzaklaşmıştır. Otuz yıl sonra,
yine Protestan Hanover hanedanı kontrolundaki Büyük Loca'nm An­
derson'a yaptırdığı, bu kuralın daha geniş ve daha yumuşak biçinde
açıklanmasıdır. Bu nedenle, İngiltere'deki 1717 sonrası üç dereceli
spekülatif masonluk ve Skoç Masonluğu arasındaki ayırım ve çekiş­
menin sebepleri; Kralcı ve Parlementocu (Cromwell'ci) gibi rejimle il­
gili; Troy'cu ve Whig'ci gibi siyasî; Loca, Guild ve Company çekişmesi
gibi meslekî ve ekonomik; Stuart ve karşıtları önce Orange sonra Ha­
nover gibi hanedanî; Katolik ve Protestan (veya Anglikan) gibi mez­
hepsel hattâ dinî; İskoç ve İrlandalı ile karşıtları İngiliz gibi ulusal;
Fransız ve İngiliz kralıkları çekişmesi gibi uluslararası çekişmelere ve
savaşımlara dayanan çok yönlü sosyo-politik, sosyo-kültürel ve sosyo­
ekonomik faktörlerdir.
Masonluk, Eski Misterlerin evrensel boyuttaki ortak yanlarının ve
meslekî-genellikle- operatif kurumlara yansımalarının dönemin bir-
15

--- Sayfa 17 ---
birini izleyen moda felsefî akımları rasyonalizm
ve
pozitivizm
eleklerinden geçmiş yarı-mistik ve yarı-akılcı alaşımının, çağın siya­
sal ve kültürel ihtiyaçlarıyla uyumlu bir zorunlu uyarlaması olarak
kabul edilebilir. Operatif evreye özgü bir Orta Çağ imtiyazı olan
"Hür" sıfatının spekülatif düzeyde "liberal düşünce"
ve "Tole­
rans" kavramlarıyla eşanlamlı konuma dönüşmesi, tesadüfi sosyal
üstyapı yakıştırmasından ziyade; masonluğun yeni elitist doğası gere­
ğidir. Masonluğun eklektik felsefesi, çok yönlü ve geniş tabanlı fikrî
tekâmüle bağlıdır. Eklektik felsefe uygulamaları için uygun ortamlar
sağlanması sürecinde masonluğun etkinliği ve sosyal çekiciliği sadece
üç dereceli sembolik masonlukla değil; özellikle, başta EKSR ve diğer
Ritlerin yanında Mark Masonluğu, Royal Arch Masonluğu
vb. gi­
bi yan ve müteferrik masonik çeşitlemeler ve yan kuruluşlarla zengin­
leştirilmiştir. Ama öğretisel temalarda mistik yaklaşımlı allegorilerin
ağırlığına özel önem verilmiş; ancak, sembolizmalarm yorumunda
akılcı yöntemlere başvurulmuştur. Böylece, masonluk aslında inanç-
sal yönden teistik olmasına karşın çağın gereklerine uyumla hüma-
nistik savunuculuğa girişilmiş; hattâ, Hıristiyanî anlayışa ters düş­
se bile Ünitarizme
hattâ panteizme
yönelinmiştir. Bu yaklaşım,
Triniter (Teslisci) inanca aykırı bütün dinler ve inançlar; özellikle
tasavvufî Vahdet düşüncesinin yaygınlığı nedeniyle İslâmiyette de
masonluğun kabul görmesini sağlamıştır.
Masonluğun cazip ve özendirmeci "Kabul Edilmiş" güdümlü spekü
latif üyelik statüsünden kaynaklanan elitist
strüktürü, özgün bir
sosyal karakter sağladığı gibi dolaylı olarak toplum için yönlendirici
olmuştur. Masonluğun eşitlik
ilkesi, elitler yani seçkinler içindeki
eşitlik anlamındadır. Masonluğun toplumsal ölçekte yönetici olmadı­
ğı; ama yönlendirici özelliğinin etkinliği önemle vurgulanabilir. Bun­
dan dolayı, saf masonluk, başka sosyal kuruluşların aksine, toplumu
yönetmeye doğrudan talip olmamış ve siyasete pasif yaklaşmıştır. Bu
yöntemi, doğrudan somut birey, dolaylı soyut toplum hedefiyle açıkla­
nır. Hattâ, ılımlı dengeci yapısının pratiğidir. Ama, siyasetçi haricî
kimliği ile toplumda başarılı olmuş masonların, karizmaları ve önder­
lik nosyonları ve devlet adamı olmalarının zengin örnekleri, masonlu­
ğun özgün siyasal pratiği ve liderlik jargonudur. Kaldı ki, insan hak­
ları ve hürriyetler
açısından toplumsal bilinçlenmede; örneğin,
Fransız İhtilâli'nin ünlü dövizi Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik
gibi slo­
ganlarla pionerlik görevi üstlenen masonların, bağımsızlık ve özgür­
lük mücadelelerindeki katkılarını, memleketimizdeki örnekleri de
dikkate alarak, kadirbilirlikle hatırlamak gerekir.
Masonluğun inanç ilkesi, insanın vicdanını saflaştırmaya ve safiyeti
ni korumaya yönelik hümanizmacı
etik monoteist imandır. Mono­
teist olmayan inançlar da, Allah, Ruhun Ölümsüzlüğü
ve Ki-
16

--- Sayfa 18 ---
tap 'lı inanç olmak kriterleri ile asgarî müşterek şartları karşıla­
mak üzere indirgenmiş ve her mason dinsel inancında serbest bırakıl­
mıştır. Masonluğun yaygın tabandaki inançsal kabulü, dinsel kriter
şartlarının yalınlığına ve geniş laik sosyal profilde kabul edilebilirliği­
ne bağlıdır. Bundan dolayı, masonik tekstürün radikalist inanç cephe­
leri dışında toplumda doku reddine uğramadığı görülür. Bu gelişimde,
1723 oluşumu ile ötelenen koyu Katolik operatif görüşe karşı, 1738 ve
sonraki Hıristiyansızlaştırma döneminde Eski Ahid ve Eski Mister öğ-
retileriyle zenginleştirilen Protestanî Biblik anlayışın rolü olmalıdır.
Noaşit'lik ötesi İslâmi girdiler, İsmailî-Dürzî gibi heretik katkıların
boyutuyla oranlıdır. Masonlukta, Hermetik, Simyacı, Rozikrusiyen ve
îlluminist katkılar daha baskındır.
Masonluğun operatif ve spekülatif tarzları kalın çizgiyle birbirinden
ayrılır. Çünkü oluşum ve gelişimleri farklı sebeplere bağlıdır. Opera-
tifleri yerel birer meslekî altyapı kuruluşları olarak; spekülatifliği ev­
rensel masonik ilkeler çerçevesinde örgütlenmiş federatif bir düşün­
sel üstyapı kurumu olarak görmek gerekir. Spekülatiflerin kaynağı
ayrıdır; operatiflerin sadece imkânından, tabiri caizse maddî
mekânından, yararlanmıştır. Spekülatiflerin, operatiflerden sembo­
lik ve allegorik miras devraldıkları pek söylenemez. Çünkü, operatif-
lerde sembolizma ve meslekî destanımsı dinsel öyküler dışında allego-
ri olmadığı gibi; meslekî avadanlıklar da sembol değil, aktif üretim
âletleridir. Avrupa'da kullanılan Hürmason terimi, operatif kökenli
masonları Gild masonlarından ayırmak için gerekli eski bir alışkan­
lıktır. Ama, Türkiye için böyle bir ayırım olmadığından sadece Mason
denilmesi kavram kargaşası yaratmaması amacıyla yeterlidir. Kaldı
ki, "Hür" ve "Kabul Edilmiş" sıfatları üzerinde günümüz Avrupa-
smda bile uzlaşma sağlanamamış olduğundan, bir Masona özel olarak
Hürmason denilmesi, ayrıcalık kazandıracak güncel bir sıfat sayıla­
maz.
Masonluğun Skoç tarzı, sembolik masonluğun genel anlamda operatif
masonluğa dayandırıldığı gibi, şövalyelik geleneklerine yaslanan özel
bir tarzdır. Sembolik masonluğun İngiltere kökenli olmasına karşın,
Skoç Masonluğu Avrupalıdır. Spekülatif masonların, operatif gele­
nekleri York Riti tarzında sembolleştirerek masonik öğretilere dönüş-
türmeleriyle, Skoç Masonluğunun eski şövalyelik ahlâkiyatını ve fazi­
letlerini toplumsal pratiklere yönelik öğretilere dönüştürmesi, bu iki
üslûp arasındaki temel farklılıktır. Tarihsel yönden Skoç Masonluğu,
îskoçya'da tohumlanmış ama Britanya'daki ortam siyasal bakımdan
uygun olmadığından, Fransa'da dünyaya gelmiş ve Almanya'da
bulûğa ermiştir. Bu nedenle, yapısındaki etkili terbiye ve görgüyü Kı-,
ta Avrupası felsefesinden almıştır. Ancak, oluşan karakteri, yeni bir
17

--- Sayfa 19 ---
kültür anlayışı ve sosyal yaklaşımla Yeni Dünya'da yani ABD'de tek­
rar şekillenmiştir. Skoç Riti, çağdaşlığını, farklı kültürlere ve anlayış­
lara uyumlu fleksibilitesini, bu çok yönlü terbiyesine ve melez güzelli­
ğine borçludur.
Masonluk tam manâsıyla Avrupa kökenlidir. Dünyanın başka yerin­
de ortaya çıkmaması, Rönesans ve Aydınlanma
merkezinin Avru­
pa olmasındandır. Masonluğun oluşumunda, operatif ve spekülatif
yönlerden İngiltere'ye özel önem verilirken, Kıta Avrupasmın ve özel­
likle İtalya'nın göz ardı edilmesi haksızlıktır. Bu bağlamda, Rönesans
endeksli spekülatif masonluk için, kız evinin İtalya'da, Doğu ezoteriz-
miyle spekülatif düşüncenin tohumlanarak masonluğa fikrî gebe kalı­
şının Iskoçya'da, hamilelik döneminin akılcı düşünce akımlarının ya­
nında yüksek dereceler olgusunu yansıtan cazip fantazist görüşlerin
çok etkeli olduğu Almanya ve özellikle Fransa'da, nihayet spekülatif
mânâda masonik doğumun, operatif mirasa imkânları kadar, olumlu
siyasal atmosfer nedeniyle, İngiltere'de olduğu belirtilebilir. Mason­
lukta, Doğu ve Anadolu kökenli Islâmi katkıların var olduğu ve bunla­
rın özellikle Haçlı Seferleri ile Doğu'dan Batı'ya taşındığı savı kabul
edilir bir vakıadır. Ancak, bu katkıların hiçbiri, Islâmiyetin veya Ana­
dolu'daki Türk-lslam kurumlarının öz malı değildir. Hepsi de, başta
Mısır ve Mezopotamya olmak üzere, Hint ve Fars etkileri yanında Şa­
man gelenekleriyle karışmış ve ihtiyaçlar doğrultusunda yeniden bi­
çimlenmiş eklektik inançsal düşünceler, pratikler ve kurumlardır.
Beşiği Avrupa olan masonluk bebeğinin emdiği sütte bu katkıların ol­
ması, diğer uygarlık ve kültür benzeşimi ve aktarımı örnekleri gibi,
doğaldır. Bu itibarla, masonluk Doğu'lu değil; özgün bir Avrupa kuru­
mudur.
,
Masonluğun İngiltere'de doğan üç dereceli spekülatif tarzı, aslında,
Stuart ve önce Orange sonra Hanover gibi hanedanî; kralcı ye parle-
mentocu gibi siyasal; Katolik ve Anglo-Protestan gibi dinsel; İngiliz ve
Irlandalı-Iskoç gibi ulusçu; İngiltere ve Iskoçya-Fransa ortaklığı reka­
beti gibi kapsamlı çekişme ve mücadelelerin ortak bir sonucudur. Ya-
rı-dinsel yarı-operatif York Masonluğunun özgün yapısıyla İngilte­
re'de gelişemeyip ABD'ne göçmesi ve Amerikan Riti olarak yeniden ya­
pılanması, İngiltere'deki Eskiler-Modernler meselesi ve 1813 Re-
Union'u, şövalye tarikatlarından esinlenen Skoç Masonluğunun İn­
giltere'ye masonik bir tepki olarak Avrupa ve ABD'de gelişmesi ma­
sonluğa yansıyan siyasal ve dinsel çekişmelere bağlıdır. Hatta, Fran­
sa heretizmi olan Grand Orient Masonluğu'nun da kökünde gelenek­
sel Fransız-îngiliz rekabetinden kaynaklanan masonik egemenlik çe­
kişmesinde yattığı ve aslında yapay olarak teizm-deizm ve mistik te-
izm-laisizm çatışmasına dönüştüğü belirtilebilir. Ama artık, tarihsel
süreçte kemikleşmiş "intizam " kuralları ve landmark listelerinde or-
18

--- Sayfa 20 ---
tak paydaya dönüşmüş ilkeler, korunması gereken masonik anayasal
sınırlardır.
Masonluk, çocukluğunu ve gençliğini cehalet ve taassup ve hürriyet
mücadelesi içinde geçen bir yaşamla İngiltere ve Kıta Avrupası'nda
sürdürdükten sonra; olgunluk döneminde, nitelik ve nicelik olarak
sanki müreffeh bir erişkin gibi, ABD'de Shrine doruğunun sarayında
ikâmet etmektedir. ABD Masonlarının gönlünde Shriner hedefinin
yattığı, amasonik olan bu örgütün üyelerini sadece iki büyük masonik
ritin (EKSR ve York) doruğundan seçmesiyle öne sürülebilir. Bu ba­
kımdan ABD'indeki masonluğun, erişkinlik döneminde ulaştığı ra­
hatlıkla temel amaçlarından fikirsel olarak kısmen şekilsel olarak bü­
yük ölçüde saparak talî amaçlar doğrultusunda haricîleşmeye kaydığı
gözlenmektedir. Bu, bir bakıma, hedeflerinin çoğunu gerçekleştirmiş
bir idealistin, ilkelerinden ayrılmasa bile, gevşemesi ve rahatlaması
gibi telakki edilebilir. Belki, bir bakıma da, toplumsal bütünleşmenin
ABD markalı reklâmı sayılabilir. Bazı ülkelerin, hakları olmadığı
hâlde, Amerikanvarî "klüpçü" masonluğu benimsedikleri görülmek­
tedir. Halbuki, masonik başarı için taklitçi değil; yerel ihtiyaçlara göre
tahkikçi ve öze dönük masonluk şarrtır. ABD dışında da dünya üzerin­
deki etkin bağımsız merkezler masonluğun uluslararası yayılmamın
kanıtlarıdır, ingiltere, Iskoçya ve Fransa, ürettikleri masonik tarzlar
ve ritler açısından, bu merkezlerin en önemlileri ve ciddiyetini koru­
yan saygın kaynakları olarak nitelemek gerekir. Amerikan Bağımsız­
lık Savaşı'mn dışında, İtalyan Birliği ve Fransız İhtilâli gibi hürriyetçi
ve laik toplumsal sıçramalarda, özellikle insan Hak ve
Hürriyetle­
ri kapsamında özetlenen masonik ilkeler ve fikirlerin yansımaları ve
evrensel filantropisi göze çarpmaktadır.
Masonluğun memleketimize girişinin gecikmesinin sebebi Aydın­
lanma Çağı'm yaşamamış olmamızdır. Lâle Devri'nde ilk masonik
girişimlerin henüz filizken budanması, Aydınlanmaya karşı direniş
taassubuna ve kültürel altyapının hazırlıksız olmasına dayanır. Tan­
zimat sonrası ve özellikle Meşrutiyet döneminin asıl masonik oluşum
eylemleri, rasyonalist ve pozitivist Avrupa ile kurulan siyasal iişkile-
rin önlenemez şekilde beraberinde gelen ithal bir kültürel ihtiyaç ola­
rak görmek gerekir. îstibdata karşı verilen hürriyet mücadelesinde,
halkın aydınlatılmasında ve siyasal olarak örgütlenmesinde masonla­
rın, istiklâl ve özellikle hürriyet ilkelerinde, öncülük derecesindeki
misyonlarım ve liderliklerini gururla idrak etmek ve şükranla karşıla­
mak günümüz masonları için bir borçtur. Memleketimizdeki ilk maso­
nik odakların ve önderlerin yabancı sayılması anlamsızdır. Çünkü,
odaklar zaten Osmanlı toprağında olduğu gibi, önderlerin çoğu Avru­
pa görmüş Türk aydınları veya gayrimüslim de olsalar Osmanlı teba-
19

--- Sayfa 21 ---
sidir. Oluşumda etkili yabancılarsa, zaten yıllar boyu siyasal ve ekono­
mik olarak devletle içlidışlı olmuş kişilerdir.
Masonik bakışla Atatürk
İnkılâbı,
Avrupa
Aydınlanmasının
Anadolu'ya yansıması ve ulusal ihtiyaçlara uygun modelidir. Ayrıca,
masonluğun gelişme platformunun güvenilir temelidir. Cumhuri­
yetin ilk döneminde demokratik haklar ve hürriyetlerdeki kısmî kısıt­
lamaları, masonik ilkelerin veya mason pionerlerin bilinçsizliği değil;
Kurtuluş Savaşı'ndan çıkmış ve Bağımsızlığını
yeni kazanmış bir
ülkedeki yarı militarist-yarı totaliter cumhuriyet rejiminin, marazlı
toplumu tedavî için vermek mecburiyetinde kaldığı pehriz ve acı ilâç
olarak görmek gerekir. Çünkü, inkılâbın temelinde masonik ilkeler ol­
duğu gibi genç Cumhuriyet'in kadrolarında misyoner masonlar aktif
olarak yer almıştır. Memleketimizde laiklik ve hürriyetler sivil top­
lum mücadelesiyle değil, içinde masonların da, bizzat fiilen veya ma­
sonik ilkeler şeklinde dolaylı, yer aldığı Kurtuluş Savaşı'na özgü as-
ker-aydın endeksli bağışlar olarak ipso di facto kazanılmıştır. Bu
sav, haklar ve hürriyetlerin toplumda ve hattâ masonik çevrede bile
kıymetinin yeterince takdir edilmemesiyle kanıtlanır.
Masonluğun Türkiye'ye girişi geç olmakla birlikte; gelişme süreci, el­
verişsiz siyasal, kültürel ve sosyo ekonomik ortam göz önüne alındı­
ğında, yeterince çabuk sayılabilir. Ülkemizde masonluğun giriş döne­
minde, masonluğun çekirdeği olan, şehirli elit burjuva sınıfı sayısal
olarak yetersiz ve bilinçsizdir. Çağdaş Batı Uygarlığı
hedefine
ulaşmak amacıyla Atatürk İnkılâbı kapsamındaki reformlar ve özel­
likle elli yıllık demokratik ortamın yararını özellikle vurgulamak ge­
rekir. Masonluğun Türkiye'de mevcudiyetini güçlenerek sürdürmesi
toplumun dinsel inançlarının ve pratiklerinin laiklik ve İslâmiyet
dengesi ile kurulmasına ve Batı standartlarına uygun, kesikli de olsa,
laik-demokratik rejime bağlıdır. İslâmi inancın Anadolu'ya özgün din­
sel hoşgörüsü ve yorumu, kuramsal olarak teistik ama pratik olarak
tasavvuf! inanç görüşlü masonluk için sağ ve sol radikal fundamenta­
list zihniyete karşı şanslı bir güvence olarak tanımlanmalıdır. Bu ba­
kımdan Türkiye'nin içinde bulunduğu şartlar açısından masonluğun
sayısal gelişiminden çok adetâ efsanevî denilebilecek kadar ünlü ka-
rizmatik gustosunun, belirleyici faktör olarak değerlendirilmesi doğ­
ru olur. Memleketimizin sayısal masonik düzeyi, masonluğun beşiği
ülkelerdeki mason sayısıyla kıyaslanmamalıdır. Konuya bu yönüyle
bakıldığında, Türkiye'deki masonluğun niteliksel gelişimi hiç de
azımsanamaz. Türkiye'deki masonluğun sorunlarını, şaheser olarak
devleşecek bir bebeğin büyüme dönemindeki, sanki kabakulak gibi,
zamanında geçirilmesi yararlı gecikmesi zararlı, çocukluk hastalıkla­
rına benzetmek mümkündür.
20

--- Sayfa 22 ---
Masonluğun, Cumhuriyet'in ilk döneminde, olumsuz dış ve iç şartla­
rın gerektirdiği kısıtlı hürriyetler nedeniyle, onüç yıllık zorunlu uyu­
ması büyük zaman kaybı sayılmamalıdır. Aksine, barışçı ve demok­
ratik ortamda daha sağlıklı bir yeniden doğuş için, nadas, dinlenme
veya kozaya girmek olarak tanımlanmalıdır. Kimilerince, 1948 do­
ğum operasyonunun aynı 1909'da olduğu gibi yine yanlış yapıldığı var­
sayılsa bile, nevzadın gürbüz ve sağlıklı doğduğu elli yaşma sağsalim
yaklaşmasından anlaşılmaktadır. Muhafazakâr babasıyla fikrî an­
laşmazlığa düşen monden yeni yetmenin evini vakitsiz terketmesi gibi
masonluğun birden bölünmesi, aslında ikiyüz yıldır dünyayı ilgilendi­
ren masonik temel anlayış farklarından kaynaklandığı için, normal
hattâ gecikmiş bir eylem olarak görülebilir. Ama, bu ayrılığın, memle­
ketimize yansıma biçimi ülkemizin inanç anlayışına ve şartlarına göre
yapay ve anlamsız olduğu gibi, bir iç politika meselesiyle ilişkilendiril-
mesi yersizdir. Türkiye Büyük Locası'nın "Muntazam" masonluk ca­
miası tarafından "Tanınma" olgusu ve konsekrasyon eyleminin ge­
rekliliği, evrensellik boyutu nedeniyle gönülden onaylanır. Bunun
için gösterilen çaba ve alman olumlu sonuç, sadece masonik açıdan de­
ğil, zihinsel boyutta Avrupa Uygarlığı ile entegrasyonun sağlanması
yolunda atılan bir adım anlamındadır; aynı, Birleşmiş Milletler, Avru­
pa Konseyi ve Avrupa Birliği için olduğu gibi... Karşı çıkmak, içine ka­
panmakla eş anlamlıdır. Dünya ölçeğinde masonik temel anlayış fark­
ları giderilmedikçe, ülkemizde de yeniden birleşmenin söz konusu ol­
madığı anlaşılır. Bu nedenle, sunî birleşmeye gerek yoktur. Hattâ, ma­
sonik kategorizasyonun, global anlamda cephe genişletilmesi yönün­
den yararsız olduğu da pek söylenemez. Kaldı ki, muntazam masonik
kitlenin bile heterojen yapıda olduğu ve benzer masonik ilkelere da­
yansa bile, inanç ve pratik yönünden fraksiyonların olduğu, bilinen ör­
nekleriyle bir gerçektir.
Masonluk değil, masonik ilkeler evrenseldir. Dünya masonluğu ev­
rensel masonik ilkeleri, yerel ihtiyaç ve alışkanlıklarına göre uyarlan­
mış ulusal masonik kurumlardan ya da aynı coğrafî sınırlar içinde ba­
ğımsız obediyanslardan oluşur. Bağımsız obediyansların jurisdiksi-
yonları bölgesel ya da ülkesel sınırlarla kısıtlıdır. Bu kapsamda maso­
nik jurispuridans ve etiket, eski landmarklar ve ilkeler doğrultusunda
özerkçe belirlenir. Büyük Localar için bağımsızlık tanımı altında tam
masonik özgürlük şartının var olduğu masonluğun jargonudur. Ulus­
lararası masonik tanışma, belirli temel ilkeler ve kabuller çerçevesin­
de diplomatik biçimde gerçekleşir ve hiçbir bağımlılık söz konusu de­
ğildir. Bu anlamda uluslararası boyutta merkezî masonik birliğin asla
var olmadığını; aynı evrensel masonik ilkeleri benimsemiş masonla­
rın tüm dünyayı saran manevî bir Kardeşlik
Zinciri 'nin halkaları
olmak "Imtiyaz"m& sahip olduklarını önemle vurgulamak gerekir.
21

--- Sayfa 23 ---
ilkelerde birlik ve zihniyette ortaklık, Bilgi Çağı'nın yükselen değerle­
rine ve globalleşme anlayışına da uygundur.
Masonluğun gelişmesinde, ülkelerin siyasal ve kültürel ihtiyaçlarının
yanında, ekonomik ve teknolojik talepler ve kıstaslar önde gelen fak­
törlerdir. Dolayısı ile ülkelerin masonluk düzeyi, tarihsel eskilik mira­
sı kadar, siyasal, kültürel ve ekonomik kalkınma seviyesiyle oranlıdır.
Totaliter ve teokratik siyasi rejimler yanında, fıkara ve kalkınmamış
ülkelerde masonluğun gelişmediği; oysa, masonik mirası olmasa da
kalkınmış ülkelerde masonluğun çok ilerlediği açıkça görülür. Bu ba­
kımdan masonluğun gelişimi, toplumsal barışla ve refahla özdeşleşir.
Refah seviyesinin yüksek oluşu, elit mason adayı potansiyelinin varlı­
ğı için bereketli bir ortamdır. Masonluğun gelişmişlik düzeyi, ülkenin
çağdaş kriterlere göre gelişmişlik göstergesiyle orantılıdır.
Masonluk sosyal bir kurum niteliğinde olduğundan, içinde bulunduğu
toplumun temel ihtiyaç ve şartlarından ayrı düşünülüp soyutlana­
maz. Bunun için, ortalama ikibinikiyüz dolar kadar olan gelir düzeyi­
miz, memleketimizde masonluğun daha hızlı gelişmesinin önünde
ciddî bir maddî engeldir. Yıllık kazancı sekiz onbin dolarlık yüzde yir­
milik gelir grubunun üst katmanı, maddî kıstaslara göre, kültürel el­
verişliliği oranında, mecburen potansiyal mason aday alam olarak ni­
telendirilebilir. Oniki milyonluk bu kitlenin, yarısı kadın, kalanın üç­
te ikisi çocuk ve yaşlı olarak düşünüldüğünde, geriye iki milyon kaldı­
ğı; bunun da, yarısı masonluk karşıtı, kalanın yarısı şehirleşmemiş
köylü veya ilgisiz olarak sayıldığında geriye; sadece şehirli kültürüne
sahip bir milyondan az yeterli gelirli potansiyel mason adayı kaldığı
görülür. Masonik Şaheser, bilinçlenmesi ve kültürel yeterliliği ora­
nında bu kitlenin niceliğiyle sınırlıdır. Ancak, bu sayı masonik ilkele­
rin topluma yayılması ve uygulanması için yeterlidir.
Masonluk, mistik Düalite'yi ahenkle dengelemesi ve sentezci yerine
uzlaşmacı tarzı nedeniyle gerçek bir kralî sanat olarak adlandırılır.
Akıl ve iman gibi çelişme eğilimi taşıyan iki zıt öğenin masonun tabia­
tını oluşturacak şekilde maharetle dengelenmesi, masonluğun en be­
lirgin üstün özelliğidir. Ayrıca, eğitim yönteminin doktriner olmama­
sı, masonların bireysel yorum yeteneğini esas alması, bir dereceler di­
zisine dayanan aktarım ve yüceltme modeli, farklı kültür ve alışkan­
lıklara uyum sağlaması yönünden olumlu faktörler olarak sayılır. Bu
üstün niteliklerinden dolayı masonluk şaheser olarak tanımlanır.
Masonluğun, hergün biraz daha yıpranm, rasyonalist ve pozitivist fel­
sefe akımlarının son kalelerinden biri olmasına rağmen sarsılmadan
hâlâ ayakta kalması, dokusunda bulunan Eski Misterlerdeki öğretile­
rin evrensel ölçekte genel geçerliliğine bağlıdır. Zaten bunun için ma­
sonluğa şaheser denir. Bu öğretileri insandaki gizemli içgüçlerin var-
22

--- Sayfa 24 ---
lığı hakkında bilinçlendirici ve dışgüçlerle kombinasyonunu sağlama­
ya yönelik olarak tanımlamak ve hamtaşın
yontulması'm
gönül
gözünün açılması ile özdeşleştirmek doğru olur. Akılcı tartışmalar­
la su üstüne çıkan dinsel inanç farklılıkların, Eski Misterlerin ortak
yapıştırıcılığı ile, asgarî müşterekte ortadan kalktığı anlaşılır. Ma­
sonlukta aranan Hakikat,
Kaybolan Kelimeyle
simgelendiği gibi,
tüm inanç ve misterlerin ortak türevidir. Ancak gerçek temelinden ha­
reketle erişilebilen hakikat türevinin, toplumsal platformda masonik
stabiliteyi sağlayan en önemli öğe olduğu sanılır.
Masonluk, Sanayi Çağı sınavını başarıyla geçtiği gibi; ılımlı, denge­
ci ve yorumcu yapısının verdiği güvence ile, Bilgi Çağı'nda da üstlen­
mesi gereken görevleri başaracaktır. Feodal dönemde ezoterik ku­
rumlar ve şövalyelik tarikatlarının gizemli yapısının çekiciliği ile ara­
larına aldıkları aristokratlar ve aydınlar vasıtasıyla Sanayi Çağı'na
şaheser uyum sağlayan operatif mason esnafının yapı değiştirmesin­
den oluşan burjuva nitelikli spekülatif mason erbabının, Sanayi Çağı
kozmopolitliği ile zenginleşmiş felsefî yatkınlığından dolayı, aynı yön­
temlerle, Bilgi Çağı teknokratik elitliğine ve aydınlığına mutlaka
adapte olması beklenir.. Masonluğun özellikle işlemeye öncelik ver­
mek zorunda olduğu Insanlık-Evrensellik-Yaratıcılık
ilkeleri,
Bilgi Çağı felsefesine uyum sağlamak için gereklidir.
Masonluk, eli nasırlı operatif masondan, Sanayi Çağı'nın mavi göm­
lekli spekülatif masonuna; mavi gömlekliden de, Bilgi Çağı'nın beyaz
yakalı teknokrat anlayışlı sembolik masonuna geçiş sürecinin ilk aşa­
masını başarı ile atlattığı gibi ikinci aşamaya uyumda fazla bir zorluk
çekmeyecektir. Çünkü, masonluk köylü kültürüne değil, şehirli kültü­
rüne yani burjuvaya bağlı bir üstyapı elitler topluluğudur. Spekülatif
masonluğa, aydının dışında, köylüden çok, aydınlanmış esnaf ve işçi
yatkındır. Ancak, şehir/köy oram düşük toplumlarda masonik gelişme
trendinde ciddi depresyon ve sorunlar beklenir. însan hakları ve reka­
bete açık serbest pazar ekonomisi ile ulus-devlet arasında tam yapılaş-
mamış liberal zihniyet ve eksik demokratik haklar nedeniyle uyuşum
zorlukları ve hazımsızlıklar olabilir. Gerçek laikler ve hürriyet müca­
delelerinin masonluğun rekonstrüksiyonuna neden olabilecek etkin
sosyal gelişmeler yaratması muhtemeldir. Bu nedenle, evrensel de­
mokratik hakların ve hürriyetlerin tam ve en geniş anlamıyla sağlan­
ması yanında; düşünce, düşüncesini serbestçe söyleme ve düşüncesi
yönünde örgütlenme şartlarının sağlanacağı sivil platformun oluştu­
rulmasında masonluğa düşen görevlerin Bilgi Çağı düzeyindeki erde­
mi, Süleyman Mâbedi'nin allegorik inşasından daha üstündür.
Masonluğun, gelişmiş ülkelerde, hâiz olduğu dinamikler sayesinde
Bilgi Çağı'nda toplumun ihtiyacı olan aktif aydınlatma görevinin de
23

--- Sayfa 25 ---
üstesinden geleceği ümit edilir. Bu dinamikler, hür düşüncenin karşı­
tı olan, dogma, doktrin ve "12m "lerin reddidir. Bundan dolayı, henüz
Sanayi Çağı'nı aşamamış toplumlarda gelişen ekonomik ve siyasal
konjonktürle birlikte masonluğun da gelişeceği umulur. Sanayi Ça-
ğı'na girememiş toplumlarda da feodallikten kurtuluş süreci oranında
ümit verici masonik yeşermeler beklenir. Masonluğa yatkın liberal ay­
dınların Batı ile entegrasyon yolunda yapacakları manipülasyonların
etkili olacağı sanılır. Marjinal entelden, entelektüele geçişin hızlan­
masının masonluğa ivme kazandırması beklenir. Sağ ve sol radikal
fundamentallerin marjinal çizgilerini korumaları, masonluğun her
dönemi için kaçınılmazdır. Amaç, liberal entelejansiyanm ve tarafsız
aydınların masonik ilkeler ve hedefler yönünde tam ve doğru olarak
bilinçlendirilmesidir. Masonik bilinçlendirme, Bilgi Çağı'nda mason­
luğun yükselen değerleri olması gereken, yeniden canlılık
(revitali­
sation), kendini
yenileme
(self-renewal) ve
azim-sebat-kararlı
lık ilkelerinin toplamı determinasyon şeklinde ve kapsamında olma­
lıdır.
Masonluk, Bilgi Çağı'nm eğileceği kurumlar arasında alternatifsiz­
dir. Toplumda masonluğun alternatifi masonluktur. Masonluğun ye­
rine ikâme edilebilecek başka alternatif düşünülemez. Çünkü, mason­
luğun Eski Misterler mirası ile oluşmuş inisiyatik-ezoterik dengeci
yapısı özgündür. Masonik zihniyet, içerdiği temel ahlâk ilkeleri, er­
demler ve dinamikler nedeniyle Bilgi Çağı'nda da geçerli olacaktır.
Masonluk, artık modası geçmiş, statik ve ölü bir kurum değildir. Bu
nedenle, geçerliliğini yitirmiş ve işe yaramaz olduğu gibi marjinal en-
tel savına; hattâ, bizzat masonluğu tam olarak anlamamış bazı ma­
sonların revizyonist veya novatorist yaklaşımlarına katılınamaz. Bu
önermelere aldanıp da masonluğu kalkınmış ülkelerde yoğunlaşan
hizmet klüpleri
ve sosyal dernekler
gibi haricî yapıya dönüştür­
me veya dopingli ivme kazandırma girişimleri, heveslenilen yozlaştı-
rıcı makyaj samimî de olsa, desteklenemez. Böylesi sosyal ihtiyaçların
bir ölçüde giderilmesi için masonluğun kullanılmasının masonluğun
çürümesine;
modernleşme adı altında yapılan biçimsel değişiklikle­
rin bile gitgide masonluğun özünde telâfi edilemez kayıplara sebep ol­
masından ciddi olarak endişe edilir. Kaldı ki, kulüpçü yönetim tarzı ve
alışkanlıkları, masonik prezidansiyel meritokrasi sistemine, hiyerar-
şik otorite anlayışına ve Kardeşlik Zinciri ilkesine uyum sağlamadı­
ğından, ciddi boyutta erozyoner ve metamorfoz ik olabilir.
Masonluğun, evrensel masonik ilkelerin topluma yeterince yansıya­
bilmesi için Bilgi Çağı'nın globalizasyon, enformasyon ve yüksek tek
noloji gereklerine uygun bir biçimde masonluğun kurumsal olarak ye­
niden güçlendirilmesi; gençlik ve kadın örgütleri gibi masonik
yan
kuruluşlar'm
yanında sosyal etkinlik ve entegrasyon sağlayacak
kulüpler ve derneklerin kurulmasına ve desteklenmesine ağırlık ve-
24

--- Sayfa 26 ---
rilmesi mutlaka gereklidir. Ama bunların masonluğun geleneksel ya­
pısına ve fonksiyonuna halel getirmeyecek biçimde bizzat Masonik
Otorite tarafından gerçekleştirilmesi ve masonlukla masonik yan
kuruluşların birbirine karıştırılmaması zorunludur. Bu gibi modifi­
kasyonların münferit loca bazında yapılması hâlinde meydana gele­
cek Kaos ve oluşacak yabancı dokunun, masonluğun geleneksel tabi­
atına metastaz
yaparak zarar vermesi mümkündür. Kaldı ki, bu gibi
amasonik
veya yarı-masonik
hemşire veya haricî katılımlı toplan­
tıların yoğunlaştırılması; zaten çok kısıtlı olan ritüelik çalışmaları za­
afa uğratacağından demasonizasyon
niteliğindedir. Ritüelik çalış­
maların, masonik öğretinin temeli ve esası olduğu ilkesi gözden uzak
tutulmamalıdır.
Masonik eğitim ve bilgilendirme, Bilgi Çağı gereklerine uygun olarak,
sadece statik konferanslar şeklinde değil; ama aynı zamanda, fiilî ka­
tılımı teşvik eden, Lektür, Panel ve Seminer tarzında düzenlenmeli­
dir. Masonik fikrî çalışmaların sadece Çırak Derecesi ile kısıtlanma­
ması; diğer derecelerin öğretilerinden de yararlanılacak düzeyde ge­
nişletilmesi gerekir. Kaldı ki, Bilgi Çağı ortamının özellikle Kalfa De-
recesi'nin hayata ilişkin bilimsel ve sosyal yaklaşımlarına çok ihtiyacı
olacaktır. Masonların ritüelleri dışında yararlanacakları, yabancı ül­
kelerdeki benzerleri gibi, referans ve el kitapları, monitörler ve ansik­
lopediler mutlaka olmalıdır. Masonik bilgilendirme ve eğitimde bilgi­
sayar yöntemlerine uyum sağlanması gerekir. Gelişmiş ülkelerin bazı
üniversitelerinde kurulan masonik araştırma enstitülerinin çalışma­
ları ve mason olmayan yazarların masonlukla ilgili bilimsel inceleme­
leri masonluğun ciddiye alınmasının ve inkâr edilmez görülmesinin
kanıtları sayılır. Bu nedenle, programlanan çalışmaların masonluğa
odaklanması, mason locasında
sadece masonluk
konuşulması
gereklidir. Genel kültür amaçlı ve içerikli amasonik ve haricî konula­
rın yoğunluğu oranında masonluktan uzaklaştırma tehlikesi vardır.
Haricî konuların işlenmesi ancak masonluğa katkısı oranında onayla­
nır. Hattâ, mason ve çevresi arasındaki ilişkiyi ortaya koyması bakı­
mından masonik pratikler kapsamında teşvik edilebilir. Özellikle
memleketimiz masonlarının aslî görevlerinin bilinciyle hedef saptır­
mamaları gerekir. Masonlukla doğrudan ilgili olmayan konuları gö­
rüşme ve tartışma yeri, güncel ve önemli de olsalar, localar değildir.
Bunun anlamı, masonlar masonluktan başka şeyle ilgilenmemen mi
diye düşünülmemelidir. Her mason, zaten çok sınırlı olan masonik ça­
lışma süresi dışında, farklı mekân ve zamanlarda istediği konuda iste­
diği boyutta ilgilenmesini ve bilgilenmesini sürdürebilir; hattâ, bir ay­
dın olarak mutlaka sürdürmelidir.
Masonluğun yayılması ve çoğalması hakkındaki samimî dilekler gö­
nülden desteklenmekle birlikte, memleketimizin sosyoekonomik
25

--- Sayfa 27 ---
şartlarına göre ihtiyatla değerlendirilmelidir. Çünkü, masonluğun ço­
ğalmasını isterken, kalabalıklaşıp
haricîleşmesinden
endişe
duymak gerekir. Ayrıca, sadece sayısal kalabalıklaşmanın, masonik
kalite zaafına sebep olmasından çekinilir. Masonik niteliğin, sayısal
artışa fedâ edilmemesi temenni edilir. Masonluk şehir kültürü üzeri­
ne kurulduğundan, Bilgi Çağı'na uygun nitelikli mason adayımn mil­
yondan az hattâ belki beşyüzbin olduğu görülür. Bu nedenle, büyüme
ve topluma yayılma konusunda, tehevvüre kapılmadan, mevcut
imkânları bilerek; temkinli, bilinçli ve basiretli davranmak gerekir.
Masonik şevk ve ambiyans, hırs olmamalıdır.
Masonik potansiyel azımsanmamalıdır. Hedef kitlenin kalitatif ve
kantitatif olarak bilinmesi önemlidir. Zaten kalitesinden dolayı
şaheser olarak tanımlanır. Öyleyse, yayılma, çoğalma ama, öncelikle
tanıtma politikalarının ve stratejisinin bu hedef kesim üzerinde yo­
ğunlaşması gerekir. Üstelik potansiyel hedef kitlenin ve özellikle libe­
ral entelejansiyanın özgün habitatı,
masonlara yabancı olmadığın­
dan tanıtma ve yayılma çalışmalarında önemli paradoksla karşılaşıl­
mayacağı sanılır. Tanıtma ve yayılma stratejisinin tesbiti ve optimum
verimli uygulama için günümüzde bilim hâline dönüşmüş halkla iliş­
kiler ve medya değerlendirmesi uzmanlık kollarından yararlanılması
zorunludur. Masonlara masonik propagandanın sadece hedef ve za­
man kaybına yol açmasından endişe edilir. Doğrudan en etkin vasıta­
larla hedef kitleye yönelinmesini önerilir. Böylesi topyekûn eylem için
masonluk güçlü, tutarlı ve etkili olmalıdır. Kardeşlik
Zinciri 'nde
masonlararası Yardımlaşma
ve Dayanışmaya,
maddî manevî
özen gösterilmelidir.
Sonuç olarak, ilk mason yasası editörü James Anderson'un
tanımla­
dığı gibi önlük kuşanıp mason olmayı her erkek için bir imtiyaz olarak
telâkki etmek ve "Masonluk imtiyazdır"
ifadesine katılmak mason­
lar için vebaldir. Bütün ahlâklı erkeklerin iyi ve yetkin insan olmaları
için bu imtiyazı kazanmalarına çalışılmalıdır.
Memleketimizde
1995 itibarı
ile sekizbin olan mason sayısının
2005'de
ellibine
çıkacağını
ümit etmek hayalî bir hedef değildir.
Bu ellibin imti­
yazlı masonun niteliksel ve sayısal olarak etkin bir Nur Kaynağı
ola­
cağının inancı içinde, Bilgi Çağı'na doğru çizilen masonik profili içeren
açıklamalarımız, Umut'la noktalanabilir.
26

--- Sayfa 28 ---
BİZİM LANDMARK'LARIMIZ
Tekris esnasında Üstadı Muhte­
remin, yeni Çırak Masonlara ilk
öğreti ve öğütlerinin başında :
"Yasa ve tüzüklere uyacak,
Landmark'lan uygulayacak ve
bütün işaret ve çağrılara cevap
vereceksiniz", ve," unutmayınız
ki bilmeniz gereken pek çok şey,
masonluğun yazılı olanlardan
çok, yazılı olmayan ilkeleri içinde
saklıdır. Bunları aramızda bu­
lunduğunuz sürece, göreceğiniz
davranış ve işiteceğiniz sözler­
den öğreneceksiniz" sözleri gel­
mektedir. Masonluğun hukukî
prensipleri açısından mütalâa
edildiğinde landmarklar şöyle
tanımlanabilir: "Yazılı olsun ve­
ya olmasın, kesin bir tarih verile­
meyecek kadar eski zamanlar­
dan beri mevcut olan, landmark
adını verdiğimiz, kanun hük­
mündeki bu prensipler; 'değişti­
rilemez' ve her mason, dokunul­
mazlıklarını ve itibarlarını koru­
makla mükelleftir. Aksi takdirde
en büyük cezalara çarptırılırlar".
Kitab-ı Mukaddes'te adı geçen
Faruk ERENGÜL
Evamiri-i Aşere = On Emir'in de
yazılı olmadığı, ancak transkrip­
siyonlarla yayıldığı ve yüzyıllar
boyu geçerliliğini önemle koru­
duğu gibi "Landmark"larımız da
"değiştirilemez-reform yapıla­
maz" özelliği ile masonluğun be­
kasını temin etmektedir. 1723
Yılında Spekülatif Masonluk An­
derson Anayasasının ilânı sıra­
sında Payne'in genel kaidelerini
sayarken en başa : "Provided al-
ways that the Old Landmarks be
carefully preserved" şartını koy­
muştur. Prusya Kralı Büyük Fre-
derik Birader'in 1786 Anayasa­
sında; bunlarda reform yapmayı
düşünecek Novatörlerin iyi kar­
şılanmaması bildirilmektedir.
Bu konuda Coil's ansiklopedisin­
de : "Early Landmarks admit no
innovation = Eski landmarklar
yenilik kabul etmez" diye bir hü­
küm vardır.
Bütün bunlara rağmen, 18. yüz­
yıl içinde; yeni ritueller, yeni
anayasalar, hattâ yeni rit'ler or­
taya çıkarma modası öylesine al-
27

--- Sayfa 29 ---
dı yürüdü ki, nihayet Büyük Fre-
derik, 1786 Anayasasını tanzim,
imza ve ilân ederek "Eski ve Ka­
bul Edilmiş Skoç Riti" için bu
enflâsyonu durdurdu. O günden
bu yana, bu düzen, bu disiplin hiç
değişmemiş ve bu yüzden varlığı­
nı sürdürmüştür.
Dinlerde olduğu gibi, masonluk­
ta da: bu gün burada bu novatör-
lerin istek ve temayüllerine uya­
rak yapılacak değişiklikler, ya­
rın şurada, şu kimselerin yapaca­
ğı değişikliklerle arap saçına dö­
ner, vahdet ve disiplin kaybolur,
ne dinden, ne de masonluktan
eser kalır. Tarih sayfalarında
böyle zeval bulmuş dinlere ve de
masonik ritlere raslıyoruz. Maa­
lesef, masonluğu bir din gibi ka­
bullenen çok yanlış telâkkiler de
ortaya çıkıyor. Landmarklar, an­
cak, herkesin zâten tâbi olduğu
dine daha sağlam bağlanmasını
iltizam eden hükümler ihtiva et­
mektedir.
Landmark'ın etimolojik mânası
"Hudut Taşı" veya, "Hudut Çizgi­
si" ise de, bence "Masonluğun Te­
mel Taşı" deyimi daha yerinde
olacaktır. Zira, temel taşların­
dan birisi bile yerinden oynatılır-
sa; taşıdığı yapı; duvarlarıyla,
döşemeleriyle, çatısı ile yıkılma­
ğa yüz tutar, eninde sonunda
çökmeğe mahkûm olur.
Montesquieu'nün : "İktidarın,
mer'iyetin denge unsuru; yazıl­
mamış anayasalarındadır ve
kuvvetini buradan alır" sözü her
zaman tecrübelerle doğrulan­
mıştır ve görülmüştür ki: "İnsan
bilinci, psikolojik bir eğilim ola­
rak, alelade kanun ve anayasalar
yerine, hiç bir kanun koyucunun
değiştiremeyeceği
postüla'ya
(kaziye) itibar eder, ihtiyaç du­
yar. İşte landmarklarm değeri ve
önemi burada gizlidir.
Bizim Landmarklarımız da Ope-
ratif Masonluğun ilk çağlarında
"Old Charges (Kadim Mükellefi­
yetler) adı altında sıralanmıştır:
Tanrıya İnanç, Ahlâkî kaide ve
kanunlara saygı, yalnız erkekle­
re mahsus olma, ancak localarda
çalışma, ketumiyet vs.. 14. Yüz­
yılda yazarı belli olmayan ve 19.
yüzyıîda keşfedilip, Quatuor Co-
ronati tarafından açıklamalarıy­
la birlikte yayınlanan ve ma-
nüskri'si hâlen British Muse-
um'da bulunan Old Charges'in
Regius manzumeleri,
Land­
marklarm didaktik şeklini belir­
lemiştir. İhtiva ettiği hükümler,
operatif masonluktan spekülatif
masonluğa kadar transkripsi­
yonlarla gelmiş ve 1723 yılında
ilân edilen Anderson Anayasa­
sında Payne'nin "Umumî Kaide­
lerinin başında : "Bu Eski Land­
marklar ihtimamla muhafaza
edilmelidir" ibaresi ile, bunların
tadilâtı hakkında herhangi bir
önerinin gündeme gelmesinin,
"En Muhterem Büyük Üstad
tarafından reddedilmesi mecbu­
riyeti" zikredilmiştir. Her ma­
sonun, "en ulvî ve tecavüz edile­
mez mükellefiyetler" zımnında
dokunulmazlığım kabule mecbur
tutulduğu bu prensipler neler­
dir?
1 - Landmark'lar hiç bir zaman
reforma tâbi tutulamaz,
28

--- Sayfa 30 ---
2 - Hiç bir yeni landmark yaratı­
lamaz,
3 - Teorik bakımdan daima vazıh
ve kafidirler,
4 - Yeryüzünün bütün muhtazam
masonlarının toplandığı bir
"Dünya Konvanı"nda, oy birliği
ile bir karar alınacak olsa bile ön­
ce zikredilen hükümlere uyula­
caktır.
5 - Landmark: Ne bir sembol, ne
de bir alegoridir, fakat bir kaide­
dir,
6 - Bununla beraber beşerî men­
şeli bir dogma değildir,
7 - Her kim ki bu düsturlardan
saparsa, masonik hakikat yolun­
dan kendiliğinden "ipso facto"
çıkmış olur.
Amerikalı âlim, yazar, büyük
mason Dr. Albert G. Mackey;
Encyclopaedia'smda sıraladığı
ve tartışılabilir gözüken 25 land­
mark şunlardır :
1 - Tanınma zorunluğu. Tanın­
mış Büyük Localardan berat al­
madan, consecration'u yapılma­
dan kurulan hiç bir Büyük Loca
ve buna bağlı Localar tanınamaz,
2 - Sembolik masonluk üç derece­
ye bölünmüştür,
3 - Üçüncü Üstad derecesinin
menkıbesinin uygulanması şart­
tır,
4 - Kardeşliğin yönetimi ancak
"Seçilmiş Büyük Üstad"la müm­
kündür,
5 - Büyük Üstad'ın, her masonik
toplantıya
başkanlık
etme
selâhiyeti vardır,
6 - Büyük Ustad'm, her zaman di­
lediği kimseye, dilediği dereceyi
bahşetme imtiyazı vardır,
7 - Büyük Üstad'ın, locaları açma
ve kapama imtiyazı vardır,
8 - Büyük Üstad'ın her masonu
müşahede ve murakabe imtiyazı
vardır,
9 - Masonlar ancak Localarda
toplanabilirler,
10 - Bir loca : bir Üstadı Muhte­
rem ve iki nazırla yönetilir,
11 - Her loca, muhafız tarafından
korunmalıdır,
12 - Her masonun, Genel Kurul
Toplantılarında temsil edilme
hakkı vardır,
13 - Her masonun, kendi locası­
nın kararlarına karşı, Büyük Lo­
ca nezdinde temyiz hakkı vardır,
14 - Her masonun, muntazam
her locayı ziyaret ve oturuma ka­
tılma hakkı vardır,
15 - Hiçbir ziyaretçi, Muhakkik
kontrolundan geçmeden Loca'ya
giremez,
16 - Hiç bir loca, diğer bir locanın
iç işlerine karışamaz,
17 - Her mason, bağlı bulunduğu
juridiction'un kanunlarına itaa-
ta mecburdur,
18 - Tekris için önerilecek adayla­
rın, sakat olmaması, hür doğmuş
olması (köleler kabul edilmiyor),
ve olgun yaşta olması gereklidir,
19 - Bir mason, Tanrıya E.U.M.
olarak inanıyor olmalıdır,
20 - Bir mason, sonraki hayatta
ruhun ölmezliğine, ve, ba'sü
ba'delmevt'e inanmalıdır,
I
29

--- Sayfa 31 ---
21 - Mukaddes kitap ve kanun ki­
tabı; locanın teçhizatının vazge­
çilemez bir parçasıdır,
22 - Her mason eşittir,
23 - Ketumiyet şarttır,
24 - Operatif sanat üzerine,
spekülatif ilmin tesisi şarttır,
25 - Bu landmarklar değiştirile­
mez, içinden hiç bir şey çıkarıla­
maz ve bunlara hiç bir şey ilâve
edilemez.
9 Ocak 1856 Tarihinde, kurulalı
henüz üç yıl olan Minnesota Bü­
yük Locası, çoğu yukarıda sayı­
lan landmarklarda zaten bulu­
nan, bazılarının da sıra numara­
ları değişik olan 26 landmark ka­
bul etmiştir. Özellikle York Ri-
ti'nde itibar gören bu landmark-
ların hepsini uzun uzun açıkla­
mağa yerimiz yetmeyecek. An­
cak; birinci landmarkı; "Tanın­
ma ve İntizam" yerine "E.U.M.
adı altında Yüce Varlığa İnanç",
olmak üzere, "Kardeşler arasın­
daki ihtilâflarda kanunî yollara
başvurulmasının masonluğa ay­
kırılığı", "Her masonun, dul hem­
şiresine, öksüz
çocuklarına,
muhtaç kardeşlerine şefkat gös­
termesi ve yardım
etmesi",
"Adayların erkek olması, görü­
nür sakatlığı olmaması, sağır ve
dilsiz olmaması, hafıza kaybı ol­
maması, hadım edilmiş olmama­
sı", "Skrütenlerde tam oybirliği",
"tekristen önce belirli bir aidatı
ödemiş olması", "Localarda; din,
mezhep, siyaset konularının tar-'
tışılması yasağı" gibi maddeler
ihtiva etmektedir.
1856 Yılının Haziran ayında ise
"kentucky Büyük Locası" 17
Landmark içeren bir liste yayın­
ladı. Birinci maddesinde maso-
nik landmarkların değiştirile­
mez oluşu ve riayet zorunluğu
zikredilen bu landmarklar, yine
ayrı bir sıralama ile: Masonlu­
ğun; sembolik olarak İnanç,
Ahlâk, ve şahsî disiplinin talim
ve terbiye edildiği ezoterik bir
sistem olduğu, Üstadı Muhterem
ve Nazırlara itaatin şart olduğu
gibi maddeler ihtiva ediyor.
Bunların
dışında,
bilhassa,
U.S.A. da bir çok Büyük Locala­
rın kabul ve neşir ettikleri 7
landmarktan 54 landmarka ka­
dar sayıları değişen çeşitli land­
marklar mevcuttur. Bence, pren­
sip itibarıyla birbirinden pek
farklı olmayan neticelere ulaş­
masına rağmen, kendine göre
landmark tablosu yazma hevesi­
ne kapılmak ve bu yüzden bir
landmark enflâsyonu yaratmak
doğru değildir. İlk haliyle doku­
nulmazlığı üniverselleştirilebil-
seydi, yeryüzünde masonluk, bu
günkünden çok daha yaygın ve
de saygın durumda olurdu inan­
cındayım. Hele, bâzı landmark­
ların sembolik manalarına nüfuz
edemeyip, zahirinde kalarak ten­
kit ve reform düşüncelerinde ıs­
rar etmek, zararlı tesirlerini da­
ha da artırmıştır. Nasıl ki, loca
çalışmalarına kaçak bir yoldan
şahit olma fırsatı yakalayan biri­
si olsa, bir sürü sembolik konuş­
malarımız sırasında, meselâ; ak­
şam karanlığında loca açılırken
Üstadı Muhterem'le Nazırlar
arasındaki "Vaktin, öğle güneşi-
30

--- Sayfa 32 ---
nin tam tepemizde olduğu" diya­
loguna ve buna, o kadar beyefen­
di görünüşlü insanın hiç bir iti­
razda bulunmadan kabullenme­
sine karşı "bunların tümü şaş­
kın" diye bir kanaate varırsa, bu
landmarkların da batınî manala-
rındaki hikmeti kavrayamayıp,
reformlar yapmağa kalkışanla­
rın, aynı hatâya düşecekleri tabi­
idir. Arada sırada kulağımızı tır­
malayan bu reform önerilerinden
bâzıları, meselâ: 1 - Tanınma
keyfiyetinin ulusal özgürlüğe ay­
kırılığı,
2 - İnanç özgürlüğünün hudutsuz
olması, dolayısiyle inançsızlığın
da kabulü,
3 - Sosyal yapımn çok değişmiş ol­
ması dolayısiyle kadınların da
mason olabilmesi,
4 - Zaman değiştikçe, kaide ve ka­
nunların da değişmesi ve çağın
şartlarına uydurulması,
5 - Din ve bilhassa siyaset tartış­
malarının resmî celselerde yapı­
labilir olması, ve daha bir çok
landmarkın değiştirilmesi veya
ilgâsı
Bu düşünceleri benimseyen, bil­
hassa Fransada bir çok Büyük
Localar kurulmuştur. Bunların
çoğu zeval bulmuş olmasına rağ­
men, hâlâ yaşamakta olanları da
vardır. Yaşayabilmelerinin bir
sebebi de : hakkında çok birşey
bilmediği bu cemiyetlere, hasbel­
kader orada bulunan dostları ta­
rafından önerilmiş ve orada böyle
şartlanmış olan kimselerdir.
Tekris edildikleri zaman, mason­
lukları doğudan batıya, kuzey­
den güneye bütün dünyaya duyu­
rulmuş olmasının, sadece o top­
lantı salonunun kapalı dört du­
varı içinde kaldığını, Tanınmış
Locaların toplantılarına kabul
edilmeyeceklerini nereden bile­
cekler? Bilâhare gerçeği görme
ferasetini gösterenler, munta­
zam Büyük Localara
geçiş
çârelerini araştırmakta ve lâyık
olanlar, yeni bir müracaat ile ay­
nı prosedüre tâbi olarak aramıza
alınabilmektedir.
Yine bir örnek vereceğim: bir kaç
yıl önce fransız gazetelerinde,
bizce tanınmayan bir Grand Ori-
ent locasında, resmî celse esna­
sında, siyaset tartışması yapılır­
ken, sağcı ve solcu grupların sille
tokat birbirlerine girdiklerini
okuduğum zaman; "Dokunulmaz
olan landmarklara dokundukları
hattâ kuvvetlice çarptıkları için,
landmarklar da bunları çarptı
galiba" diye aklımdan geçmişti.
Operatif masonluktan buyana
varlığını sürdüren "Kadim Mü­
kellefiyetlerin başlıca prensiple­
ri olan: Tanrıya İnanç, Ahlâkî ka­
idelere hürmet, Erkek üye, Ketu­
miyet gibi değiştirilemez hüküm­
leri ihtiva eden bu landmarkla­
rın, masonluğu anarşi ve ka-
os'tan koruyan bir kalkan man­
zumesi olduğuna kesinlikle inan­
mak gerekir. Bunlarda reform
düşünmek, hele gerçekleştirme­
ğe kalkışmak; kendi koruyucu
k a l k a n ı m ı z ı ,
k e n d i
silâhlarımızla yıpratıp yarala­
mak demektir. Masonluk tarihi
boyunca vukubulan bu çeşit giri­
şimlerin sonunda, daima çoğun-
31

--- Sayfa 33 ---
luğun aklı selîmi galip gelmiş ve
üniversel itibarlarını sürdürebil­
mişlerdir. Reformatörlere katıla­
rak yeni büyük localar kuranlar
ise, bir süre yaralı yaralı sürün­
dükten sonra kendi sonlarını
kendileri getirerek tarih sayfala­
rına intikal etmişlerdir.
Ne var ki: bu gerçeklerden haberi
olmayan veya gördüğü halde ib­
ret alamayan bâzı masonlardan,
hâlâ yer yer bu reform hevesleri­
nin açığa vurulduğuna şahit olu­
yoruz. Ezoterizmi, ketumiyeti
terkedip "dışarı açılalım, kadın­
ları da aramıza alalım, Tanrı
inancı şartını kaldırıp inançsız­
lık özgürlüğünü de tanıyalım" gi­
bi akıllarınca ilerici, çağdaş yak­
laşımlarla masonluğa yeni bir gö-
r ü n ü m
k a z a n d ı r m a y ı
samimiyetle inanarak arzula­
maktadırlar. Buna kısmen eri­
şip, yine mason ismi altında faa­
liyetlerini sürdüren, çok az sayı­
da bu gibi cemiyetlerin hiç bir za­
man muntazam mason jüridiksi-
yonları tarafından tanınmaya­
cakları; hattâ, tanımağa kalkı­
şanların ve herhangi bir şekilde
ilişkiye girenlerin de intizamları­
nı derhal kaybedecekleri; land-
marklarımızm âmir hükümleri
arasında bulunmaktadır.
Çoğu defa, yeni mason olmuş
genç kardeşlerimizin, cemiyeti­
mize olduğu kadar, vatan için de
daha aktif ve hayırlı bir şeyler ya­
pabilme arzu ve heyecanından
kaynaklanan bu tür düşünce ve
girişimlerini saygı ile karşılıyo­
rum. Fakat, bu kardeşlerimizin
zamanla olgunlaştıkça ve ger­
çeklere yakîn hasıl ettikçe durul­
duklarını, ve, yapılacak en güzel
hizmetin "bizzat kendi erdemli
düşünce ve davranışlarıyla çev­
relerine iyi örnek olmak" yoluyla
gerçekleşebileceği bilincine eriş­
tiklerini görmekle daha da çok
seviniyorum.
Tekrisimizden itibaren yaşantı­
mızın vazgeçilemez bir öğesi olan
ve İnsanlık Mâbedi'nin inşasın­
da bize, gerek bu dünyada ve ge­
rekse ebediyyen yaşayacağımız
manevî değerleri kazandıran
Masonluğun; bu, hiç bir hükmü
değiştirilemez, iptal edilemez,
yeni bir hüküm eklenemez land-
marklarını aynen muhafaza et­
mek vecibesi; çırak masonluktan
başlayarak her derece yükselme­
lerinde ettiğimiz yeminlerin için­
de zımnen saklıdır. Bunun bilinci
içinde masonluğumuzu temsil ve
temessüle çalışalım. Ancak bu
sayede E.U.M. nın, hakikat yo­
lunda ilerlememizde bizlere yar­
dımcı olacağını ümit etmeğe hak
kazanırız.
KAYNAKÇA
Alec Mellor : Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie
Coils : Masonic Encyclopedia-Macoy
Bernard Jones : Freemasons Guide and Compendium
32

--- Sayfa 34 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
BİR HARİCİYE AÇIK MEKTUP
Sahir ERMAN
Aziz dostum,
Bana yazdığın bir mektupta, geniş ve âlemşümul mason ailesine katıl­
mak istediğini söylüyor ve bu konuda bir hayli yüklü sualler soruyor­
sun. Nisbeten genç yaşma rağmen, Ülkemizin tanınmış fikir adamla­
rından biri olduğunu bildiğim ve yıllardan beri seni yakından tanıdı­
ğım, yazılarını zevkle ve ibret alarak okuduğum için bu arzun dolayı-
sıyle seni candan kutlarım. Şüphesiz ki, sadece masonluğa değil, fakat
herhangi bir derneğe intisap etmeyi düşünen Kişi, bu derneğin amaç­
ları hakkında, benzer topluluklardan farkları hakkında ve kendi kişi­
liğinin gelişmesine yapabileceği katkılar hakkında bir fikir sahibi ol­
mak ister. Bu onun tartışma kabul etmeyen bir hakkıdır ve esasen böy­
le bir önaraştırma yapmadan herhangi bir derneğe veya fikir akımına
katılan kişinin geçici bir takım heveslerin esiri olarak hareket ettiğin­
den şüphe edilmemelidir.
Büyük Locamızın bütün aday adayları için hazırlamış olduğu broşürü
okuduğunu, fakat zihninde oluşan bazı istifhamlara bu broşürde ye­
terli cevap bulamadığım yazıyorsun. Ben, senin gibi kültürlü bir fikir
adamında bu gibi tereddütlerin doğmasını normal karşılıyorum. Her
ne kadar, Büyük Locamız adına konuşmak yetkisini haiz değilsem
de, sırf bir dostun olmam sıfatıyle, elimden geldiğince, yardımına
koşmayı bir görev saymaktayım.
33

--- Sayfa 35 ---
Her şeyden önce bir noktayı belirtmek isterim. Hür Masonluk, hiç bir
suretle diğer akımlarla karıştırılmayacak hattâ kıyaslanmayacak bir
hüviyete sahiptir. İnsanın düşünce hayatının ilk başladığı günden be­
ri, düşünen her inşam tedirgin eden mistik ve sosyal problemler karşı­
sında takındığı tavır, bu problemleri araştırmada kullandığı metod ve
vardığı sonuçlar, hiçbir dinin, hiç bir felsefe veya düşünce akımının
erişemiyeceği bir seviye ve berraklıktadır, çünkü bütün dinlerin, bü­
tün akımların Hür Masonluğun sinesi içinde bir melce buldukları fa­
kat, aynı zamanda incelemeye tâbi tutuldukları ve her türlü dogmatiz­
min reddedildiği görülmektedir. Bunun içindir ki, dogmalarla körükö-
rüne kendisini bağlı saymayan her insan Hür Masonlukta bir düşünce
ve ruhî gelişme imkânını bulur.
İşte bu temel görüş çerçevesinde, Hür Masonluğun bizlere sunduğu
yenilik, saygı ve özgür ifade esaslarına riayet ederek en geniş bir anla­
yış ve hoşgörüye insanları davet etmek olacaktır. Ancak, tekrar ede­
yim ki, bu yeniliği kavrayabilmen için, önceden edinilmiş kanaatler­
den ve akla aykırı inanışlardan kendini arındırmış olman şarttır.
Bana Masonluğun tarihini incelediğini ve bu tarihin seni bir hayli cez-
bettiğini, çünkü Hür Masonluğun tarihin her döneminde ve her ülkede
insanlığın sosyal bünyesinin iyileşmesinde, ilmî bilgilerin ilerleme­
sinde ve insanın ahlakî ve manevî yükselişinde büyük rol oynadığı so­
nucuna vardığım yazıyor ve Masonluğun bu şeref dolu geçmişine lâyık
olabilmek için günümüzde ne yaptığını soruyorsun. İnsanın adalete
susamışlığı, şiddetin sürekli tırmanışından tedirginliği, Devlet ve ka­
mu işlerinin yönetimindeki taraf tutmalardan, her yerde görülen al­
datma, istismar etme, çıkar sağlama hareketlerinden kaynaklanan
şikâyetleri ve özellikle her yerde görülen en vahşi savaşların sürüp git­
mesinden doğan feryadı ve bir şey yapamamaktan kaynaklanan aczi
göz önünde tutulursa, bu suali sormakta haklı olduğun şüphesizdir.
Evet, aziz dostum! Bu sualin cevabını zannımca, yalnız biz Masonlar
değil, fakat ikinci dünya savaşının cehenneminden çıktığı ve artık
kurtulduğu, bundan sonra savaş çıkmayacağı, böyle bir ihtimal halin­
de Birleşmiş Milletlerin derhal harekete geçeceği ve barışı sağlayacağı
yolundaki hayalleri çabucak yıkılan, bir takım ideolojilerin veya top­
rak kavgalarının körüklediği acımasız ve bir türlü sonu gelmeyen te­
rör olayları içinde bunalan ve bir çıkış yolu göremeyen günümüz insan
topluluğunun tümü vermek zorundadır; çünkü, hem her türlü sıkıntı­
ya, her türlü vahşete, her çeşit çürümüşlüğe karşı koyacak, bütün sos­
yal problemlerin üstesinden gelecek, Devletler ve fertler arasındaki
her uyuşmazlığın hal çaresini bulacak tek kuruluş Masonluk değildir,
hem de Masonluk içinde yaşadığı toplumdan, onun güncel problemle­
rinden soyutlanamaz ve bunları görmezlikten gelemez. Aksi halde
ağız, göz ve kulaklarını kapayan, fildişinden bir kulede yaşayan, gaye
34

--- Sayfa 36 ---
ve hedefini kendisi dahi bilmeyen bir topluluktan ibaret kalır ve o za­
man senin gibi bir adamın "benim bu toplulukta işim ne?" diye kendi
kendine sormasım tabiî karşılamak gerekir. Gerçekten hepsi insanlı­
ğı birleştirmek, fikir ve inanç farklılıklarım, bunlardan doğan çekişme
ve kavgaları ortadan kaldırmak, insanın sömürülmesine, başka in­
sanlara kul ve köle olmasına son vermek iddialarıyla ortaya çıkan bü­
tün dinler, ideolojiler veya felsefe akımları, neticede, başka bölünme­
lere, başka kamplaşma ve kutuplaşmalara, yeni yeni kavga ve uyuş­
mazlıklara yol açmaktan geri kalmamışlar; aynı dinin sinesi içinde ge­
lişen çeşitli mezhepler bile mabetlerini ayırdıkları gibi, mezarlıklarım
da bölmüşler, hattâ ahirette de cenneti sadece kendileri gibi inananla­
ra mahsus sayarak, orasım dahi parsellemekten geri kalmamışlardır.
Aynı şey bütün dünyaya yayılmak iddiasıyla ortaya çıkan bazı ideolo­
jilerde ve kitlelere hitap eden siyasî partilerde de görülmüş; onlar da
çabucak parçalanmış ve iç kavgalara hattâ savaşlara vesile ve sebep
teşkil etmiştir.
Bu manzara karşısında bugünkü insanlık bir çare bulabilmiş değildir.
Her kavgaya karışmak, her parçalanma istidadına karşı cephe almak
hem mümkün olmamakta hem de alınacak cephenin seçiminde veya
kavgaya karışma yönteminin belirlenmesinde gerekli kararları ver­
mek yani taraf tutmak diğer bir takım uyuşmazlıklara yol açmakta­
dır.
işte, Masonluk bu noktada bize ve tüm insanlığa en isabetli metodu
göstermektedir: bütün bu çekişmeleri, bütün bu çıkar uyuşmazlıkları­
nı, bütün bu önyargıları, tarihten ve günümüz olaylarından kaynakla­
nan bütün bu düşmanlıkları çözümlemenin bir tek yolu vardır ve bu
yol da insanlar arasında diyalog kurulmasıdır. Ancak bu diyalogun
meyva vermesi için iki şarta ihtiyaç vardır: bunlardan birincisi insan­
ların -ne kadar sekter, yani önyargılı ve taraflı olurlarsa olsunlar- yine
de kendileriyle bıkılmadan ve usanılmadan konuşulmak neticesinde
bu önyargılardan vazgeçebileceklerine inanmak; ikincisi ise konuş­
maktan, yazmaktan, anlatmaktan asla yılmamak, korkmamak ve
vazgeçmemektir: Unutmamak gerekir ki, devamlı surette akan su
damlaları dahi, eninde sonunda en dayanıklı kayaları bile delip geçer­
ler.
Şüphesiz ki bu metod, bazı kurbanlar verecek, bazı kimseler, belki de
en hunhar ve acımasız şekilde hayatlarını kaybedeceklerdir ve nite­
kim kaybetmişlerdir ve günümüzde de kaybetmektedirler. Ne varki
hiçbir doğum sancısız olmak ve hiç bir mücadele sadece seyirciler tara
fmdan kazanılmaz ve her şeyin ödenmesi gereken bir bedeli vardır.
Masonluk bu mücadelenin aktif tarafı olmamıştır ve olamaz: sadece
kendi mensuplarına bu yöntemi, o da bir takım semboller ve allegori-
35

--- Sayfa 37 ---
ler, hattâ doğruluk derecesi bir hayli şüpheli efsanelerle dolaylı olarak
tavsiye eder.
Böyle bir diyalogun kurulmasının bir şartı daha vardır, o da hasmın
dahi haklarına saygılı olmak ve bu hakların koruyuculuğunu yapmak­
tır. İlerlemiş yaşında Mason olan ve kabul edildiği Locaya o tarihte
ABD Büyük Elçisi sıfatıyla Paris'te bulunan Benjamin Franklin'in ko­
lunda giren Voltaire'in bir sözünü her halde hatırlarsın. Bir hasmı ile
giriştiği bir polemik sırasında şöyle demişti: "Sizin fikirlerinizi hiç be­
ğenmiyorum, hattâ bunları zararlı buluyorum. Bunlara karşı çıkmak
hakkımı saklı tutmakla beraber, bu görüşlerinizi açıklamak hürriye­
tinizin en ateşli taraftarı yine benim".
Ancak bu metodun bir yarar sağlayabilmesi, diğer bir deyişle akan su
damlacıklarının kayaları delebilmeleri için bazı kavramlara açıklık
getirmek, yani kavram kargaşasından titizlikle kaçınmak gerekir.
Gerçekten diyalog, bir anlaşmaya, bir uzlaşmaya varmak için dene­
nen bir yoldur ve biz bu yolda ilk adımı atmağa her zaman amadeyiz.
Ancak sırf anlaşma ve uzlaşma olsun, sırf çekişme ve didişme bitsin,
sırf çıkmak istidadını gösteren yangın şimdilik binayı yakmasın gibi
düşüncelerle doğruluğuna inandığımız prensiplerden taviz verilmesi­
ni asla kabul etmeyiz. Bütün Osmanlı tarihi, bütün son 54 yıllık Cum­
huriyet tarihi, sırf Devletin başına bir belâ gelmesin veya gaile açılma­
sın diye verilen tavizlerle doludur ve sonunda bu ödünlerin toplumu­
muzu nereye getirdiği kimsenin meçhulü değildir.
Uzlaşma, şüphesiz ki, hoşgörülü olmayı gerektirir. Fakat hoşgörülü
olmakla, göz yummak arasında büyük fark vardır. Nasıl ki bir bina, is-
tatik kurallarına uygun bir şekilde inşa olunduğu takdirde ayakta du­
rabilir ve aksi halde çökerse, öylece her toplum, her insan topluluğu
hattâ kişi olarak her insan da bir takım prensiplere sadık kaldığı, bun­
lardan ödün vermek yoluna gitmediği takdirde kendi vakarını, say­
gınlığını ve inandırıcılığını korur ve aksi halde manen çöker. Şurasını
da ilâve edeyim ki, her tâviz bir geri adımdır, fakat sadece "bir" geri
adım değildir; belki yüzüncü, belki bininci geri adımın da birincisidir.
Çünkü en esaslı prensiplerden sadece birisinden ödün vermeyi bir de­
fa kabul eden kimse, hepsinden vazgeçmeyi de önceden kabul etmiş
olur.
Masonluğun temelini teşkil eden prensiplerin başında şüphesiz ki
lâiklik gelir. Dünyanın her yerinde ve tarihin her döneminde masonlar
lâik Devlet, lâik ve sadece Devlet eliyle eğitim, din ve Devlet ayırımı,
Devletin belirli bir din veya mezhebin koruyucusu veya uygulayıcısı
olmaktan çıkarılması gibi esaslardan yana olmuştur ve çağdaş mede­
niyet seviyesine erişmiş olan veya bu seviyeye erişmeyi hedef bilen her
toplumun bu esasları benimsemiş olması şarttır. Masonluk bu ve diğer
36

--- Sayfa 38 ---
temel prensiplerinin birinden en ufak bir ödün verdiği takdirde, ma­
sonluktan eser kalmaz.
Şu halde, diyalog kuracağız, konuşacağız, insanların konuşa konuşa
anlaşabildiklerine inanacağız, ancak bundan amacın gerçekleri baş­
kalarına anlatmak, yanlış yolda olduklarına onları inandırmak oldu­
ğunu hiçbir zaman unutmayacak ve prensiplerimizden asla ödün ver­
meyeceğiz. Takip edilmesi gereken metod budur.
İşte dostum, böyle bir metoda yatkın isen, hürriyeti yalnız kendin ve
senin gibi düşünenler için değil, hasmın için de savunabilecek derece­
de özgürlüğü seviyorsan, senin, sevdiklerinin canını yakanlarla bile
diyalog kurabilecek ve onlara dahi dostluk elini uzatacak kadar mert
ve başına gelebilecek felâketlerden yılmayacak kadar yürekli isen,
Hür Masonluğun sana söyleyebileceği yeni bir sözü, sana gösterebile­
ceği yeni bir hedefi vardır. Ancak bütün bu sonuçlara çabucak erişile­
bileceğini zannedersen çok yanılırsın. Mutlu son henüz çok uzaktır, fa­
kat bu uzaklık bizleri yol almaktan asla alıkoymamalıdır, çünkü bu
yolda adım atılmazsa hedef kısalmaz; çünkü yol yürünmek, borç öden­
mek suretiyle tükenir. Unutmamak gerekir ki, bazı insanlar, en koyu
istibdat, zulüm ve işkence dönemlerinde bile kardeşlikten, eşitlikten
ve özgürlükten bahseden bir türküyü kulaktan kulağa fısıldamağa
başlamasalardı, İnsan Hakları Beyannamelerinden ve sözleşmelerin­
den oluşan bugünkü muhteşem senfoniyi hepimize duyuran muazzam
orkestra bir türlü kurulamazdı. Şüphesiz ki, zaman zaman bu orkest­
ranın nağmeleri, top sesleri, ölenlerin feryatları, çaresizlerin iniltileri
yüzünden belirli yerlerde duyulamamaktadır. Ancak bu husus daha
atılacak çok adımımızın olduğunu ve gecikmeden, oyalanmadan yola
koyulmak zorunda olduğumuzu bize hatırlatmalı, bizi bedbinliğe de­
ğil aksine harekete geçmeğe sevketmelidir.
Bir noktayı da belirtmeme izin ver. Dünyada hiç bir şey mükemmel de­
ğildir. Esasen kendisinin hatâ yapmadığını, yapmayacağını, her şeyi
gördüğünü ve bildiğini iddia eden bütün uyarı ve tenkitlere kulakları­
nı tıkayıp, hattâ bu uyarıları kendisine karşı oluşan bir husumet cep­
hesinin girişimleri sayan, başkalarını kendinden küçük gören, onla­
rın belirli mevkilere gelmesini daima tenkid eden insan kadar, cahil ve
görgüsüz bir başka birini bulmak bir hayli güçtür. Belki içimizde bu gi­
bilerini de bulacaksın, hattâ belki de bunların başında ben geleceğim.
Şunu bil ki, "kendini tenkid etmeyen kimse veya topluluk başkasını
tenkid hakkını kendisinde bulamaz", ve Ziya Paşanın meşhur :
Onlar ki verirler âleme lâf ile nizamat,
Binbir teseyyüp bulunur
hanelerinde
dizeleri asıl bu gibi kişi veya topluluklar hakkında geçerlilik kazanır.
37

--- Sayfa 39 ---
Bu sebepledir ki, herkesten önce, kendimi tenkid ve kontrol etmeyi ve
her tenkid ve uyarıya gerekli önemi vermeyi ötedenberi kendime şiar
edindim. Tavsiyem senin de öyle yapman ve en acımasız, en sert tenki­
di önce kendine yöneltmendir. Bu sayede o küçük gördüğün, o beğen­
mediğin o belirli yerler için lâyık görmediğin kimsenin de bir takım de­
ğerlerinin ve meziyetlerinin olduğunu görecek, anlayacak ve neticede
onu da takdir edecek, sevecek ve bir takım komplekslerden kendini
kurtaracaksın.
îşte, sana açık yürekle verebileceğim cevaplar bunlardır. Dikkat eder­
sen hiçbir maddî veya manevî menfaat vaad etmiş değilim, çünkü hem
böyle bir çıkar peşinde koşacak biri olmadığını yakından biliyorum,
hem de biz böyle bir çıkar sağlayabilecek bir topluluk değiliz: içimizde
bu gibi düşüncelerle bizlere katılmış olanlar varsa bil ki onlar "bizden
değildir". Aksine kendinden çok şey verecek, fedakârlıkta bulunacak­
sın. Fakat değmez mi? Bir düşün ve Fikret'in şu mısralarını hatırla:
"Ebna-ı beşer birbirinin kardeşi.... Hülya!
Olsun ben o hülyaya da bin canla inandım".
Hoşçakal dostum, yakında bir başka yerde de görüşmek ve kucaklaş­
mak ümidiyle seni şimdiden kutlar, gözlerinden sevgiyle öperim.
38

--- Sayfa 40 ---
LÂZIM VE KÂFİ KURALI
Raşid TEMEL
Hepimizin müşterek tarafı Masonluk olduğuna göre yazıma Masonlu­
ğun kısa bir özetini yapmakla başlamak istiyorum. Bunların neler ol­
duğunu bilmemize rağmen her fırsatta tekrarında yarar görüyorum.
Çünkü ne olduğumuzu hatırlamamıza yardım eder.
Masonluğu tarif edecek olsak, onun kendini Tanrıya adamış, manevî
değerleri maddi değerlerin üstünde tutan, Dünya üzerindeki en bü­
yük kardeşlik topluluğunda birleşmiş, hür insanlardan meydana ge­
len, etkili alegori ve sembollerle çalışan, kardeşlik sevgisi ve yardım
kurallarıyla beraber her zaman hakikatleri arayan, yasalara bağlı
kimselerin oluşturduğu bir ahlâk sistemi olduğunu düşünür ve buna
inanırız.
Masonlukta kardeş diye çağırılma bir imtiyazdır.
Kardeşliğe yaraşır şekilde hareket etmek bir mecburiyettir.
Sıkıntıda olan bir kardeşi ihmal etmek bir günahtır.
Masonlar olarak bunları da aklımızdan çıkarmayalım.
Yaptığımız işlerde, bilhassa konuşmalarda ve yazılarda etkisi olan üç
şeyi önemli buluyorum. Bunlar da kafa, ses ve yürektir.
39

--- Sayfa 41 ---
Evvelâ kafa. Kafa, insanın başıdır. Burada kafadan maksat görüş ve
inanışların etkisi altında beliren düşünce ve yargılama yoludur. Kafa­
sı boş olmak hoş birşey değildir. Masonluğa alman kimseleri dikkatle
seçtiğimize göre, içimizde kafasızlar olduğunu düşünmek zordur. Ka­
famız sihhatli olduğuna göre bir iş yaparken, yazı yazarken veya ko­
nuşurken kafamızı kullanmamız lâzımdır. Ne kadar bilgili isek, ko­
nuşmamız da o derece başarılı olacaktır. Bilmediğimiz konularda ko­
nuşmayalım. Ağzımızdan çıkan sözcüklerin hangi görevi yerine getir­
diğini düşünmemiz lâzımdır. Herkesin her konuyu eniyi şekilde bil­
mesinin mümkün olamayacağını da unutmayalım.
İkincisi, ağzımızdan çıkan ses ve sözler. Sesin tonu vardır, söz olarak
kalitesi vardır ve söylenenlerin miktarı vardır. Pısırık bir ses tonuna
sahip olanlar evvelâ bu kusurlarını gidermeli, sonra konuşmalıdır.
Yoksa dinleyenler uyur.
En az altmış yıl kadar önce birgün matematik dersinde bu şekilde bir
tâbire rastladım: Bir şeyin tamam olması için kullanılanların lâzım ve
kâfi olması gerekir. Bunun okadar etkisi altında kaldım ki, o günden
bu güne kadar bunu kendime yön veren bir ilke olarak kabul ettim ve
yaşamım boyunca uygulamaya hep gayret ettim. Bunun birçok yarar­
larından ufak biri de gevezeliği önlemesidir.
Sözlerin uzaması dinleyenleri yorar. Onun için evvelâ lâzım olanları
söylemek; ondan sonra da bu lâzımların, anlatmak istediğimiz konu
için kâfi olup olmadığını düşünmek lâzımdır. Örneğin iyi bir Mason ol­
mak için aidatın ödenmesi lâzımdır, locaya devam lâzımdır. Bunlar
lâzımdır, ama kâfi değildir. Kâfi olmak için daha başka şeyler de var­
dır. İşte, bu daha başka şeylerin sadece konuyu tamamlamaya yetecek
kadar olanları düşünülmeli ve kullanılmalıdır. Lâzım olanlardan son­
ra gelen kâfilerin dışına çıkmak, boş yere lâfı uzatmak olur. Çünki
bunlar, artık söz olmaktan çıkmış lâf olmuşlardır. Lâf olsun, söz olsun
bunları tadında bırakmak lâzımdır. Lâzım ve kâfi kuralı, her hareketi­
mizde uygulanabilir ve uygulanmalıdır.
Üçüncüsü ise, yürektir. Yürekten his edilmeyen işler, yazılar ve ko­
nuşmaların fazla bir kıymeti yoktur. Kendi inandığımız, kendi düşün­
düğümüz ve kendi bildiğimiz şeyler üzerinde durmalıyız. Bunların dı­
şına çıkarsak ya başkalarını taklit etmiş, yahutta iyi bilmediğimiz
şeylere karışmış oluruz ki, buna da şarlatanlık denir. Şarlatanların en
büyük silâhı seslerinin çok iyi olması ve dinleyenleri uyutmamaları-
dır. Zaten bu sayede şarlatan olurlar. Eğer dinleyenin de kafası boşsa,
zaten işin önemini kavramakta aciz kalacaktır.
Dikkat edilecek bir nokta da, insanın güç derecesidir. Örneğin mevki
gücü, varlık gücü gibi. Ama hiçbir şüpheye ve gösterişe meydan bırak-
40

--- Sayfa 42 ---
madan tam bir gücü olan tek şey vardır. Oda sevgidir. Çünkü sevgi
olan yerde güç aranmaz. Zira aranan güç, sevginin içinde vardır. Oza-
man yüreğin içine sevgiyi de katarsak, kolay kolay sırtımız yere gel­
mez.
Dünün düşleri ile, bu günün gerçekleri ve yarının ümitleri arasında
kalmış kimseler olarak acaba bizim mesleğimizin bir gayesi var mıdır?
Evet vardır. O da özveri, başkalarını düşünmek, ruhumuzu beslemek
ve teşvik etmektir. Bu durumu gerçekleştirmek sadece Masonun göre­
vi değildir. O, zamanımızda verebileceğimiz en yüksek bir hizmettir.
Bu hesapları yaptıktan sonra, daha fazla hakikat ve daha fazla nur al­
mak için yapacağımız çalışmalarla, palavrayı bırakıp insanların ve
memleketimizin iyiliği için bağzı pratik sonuçlara varmamız gereke­
cektir.
Duyduklarınızdan, gördüklerinizden, olanlardan hiç rahatsız oldu­
nuz mu? İnşallah olmamışsmızdır. Masonluğun öğrettiği idealler çü-
rümez, ne kadar değişirse değişsin ayni kalır. O zaman rahatsız oluyor
isek, kabahati Masonlukta değil kendimizde arayalım. Çünkü kusur,
eğer varsa, Masonlukta değil Masonlarda'dır.
Uygulamada ise, Masonluk onu ne yaparsanız odur. Eğer rahat etmek
istiyor iseniz, Masonlukla kendi aranıza hiçbir şeyi, hiçbir kimseyi
sokmayınız. Kendinizi de kardeş sevgisine verin. İşte ozaman hem ra­
hat eder, hem doğruyu bulur, en önemlisi de iyi bir Mason olursunuz.
Masonluk Masonlar ne ise odur. Masonlukta yapılan herşeyin bir ne­
deni vardır ve bir Masonik ilkeye dayanır. Bunları anlamadan yapılan
işler daima rahatsızlık verir.
Teşekkür etmek çok önemlidir. Uygarlık seviyesi uygun olanlar bu
sözcüğü daha fazla kullanırlar. Bir insan ne olursa olsun, nekadar
yüksek mevkide veya varlıkta olursa olsun, kendine hizmet edenlere
teşekkür etmelidir. Buna mecbur değildir. Ama bu her halde lâzımdır.
Çünkü karşımızdakiler de insandır. Bu, lâzımdır ama acaba kâfi mi­
dir? Yani bazı hizmetlere karşı kuru teşekkür kâfi midir?
Bir yerin açılış töreni yapılıyor. Makası alıp kordelayı kesiyorsunuz,
sonra makası kaldırıp tepsinin içine atıyor ve tepsiyi tutarak size hiz­
met eden kişinin yüzüne bile bakmıyorsunuz. Bence ayıp etmiş olursu­
nuz. Uygar kimse servis yapan garsona da teşekkür eder. Biz Mason­
lar olarak tabiatımıza çok uygun olan bu sözcüğü, daima hatırlamalı
ve kullanmalıyız.
Erdem ile kötülük arasındaki sınır, bazen çok dar ve belirsizdir. Bu­
nun nedeni, insan kötülüklerinin çoğunun kontroldan çıkmış ve deje­
nere olmuş erdemler olmasıdır. Yani lâzım ve kâfi kuralım bozmuş ol­
malarıdır. Örneğin dalkavukluk, samimi olmayan methetmedir. Yani
41

--- Sayfa 43 ---
methetme için lâzım olanlardan sonra kâfilerin aşılmasıdır. Tutumlu­
luk için ölçünün başı boş bırakılmasından aç gözlülük meydana gelir.
Para gözlülükte böyledir. Halbuki para sahibi olmak, lâzım olsa bile
kâfi değildir.
Para, ilâç alır ama sağlık almaz.
Para, yatak alır ama uyku alamaz.
Para, eğlence alır ama mutluluk alamaz.
Para, yiyecek alır ama iştah alamaz.
Para, bir ev alabilir ama yuva alamaz.
Yaşamda en iyi şeyler para ile alınamayanlardır. Aşırı hassaslık da,
sevginin kâfilik sınırını aşmasıdır, ifrattır.
Erdemlerin bu tip ayarlamalara karşı bu kadar mütevazi kalması ne­
deniyle Masonlara çalışma avadanlığı olarak pergel verilmiştir. Bu
sembolün anlamı, ihtiraslarımızı, kontrol etmek ve arzularımızı uy­
gun sınırlar içinde tutmamızdır. Yani lâzım ve kâfi kuralını uygula-
mamızdır.
En güzel şey erdem, en kolay şey nasihat, en güç şey de kendini bilmek­
tir. Kendini bilme ile lâzım ve kâfi kuralı arasında bir bağ olduğuna
inanıyorum. Uzun konuşanlar, kâfinin ne olduğuna pek kıymet ver­
meyen kimselerdir. Uzun nasihat vermekte pek makbul sayılmaz.
Ama nasihat vermekte pek makbul sayılmaz. Ama nasihat vermek ba­
zen lâzımdır. İşte, ozaman kâfiyi iyi ayarlamak, sözü kısa kesmek da­
ha etkili olur.
İnsanın en büyük düşmanları ihtiras (tutku), taassup (bağnazlık) ve
cehalettir. Bunların en eskisi ve en kötüsü de cehalettir. Masonlukta
cahil kalmamak için muayyen bir bilgimiz olmalıdır. Bu muayyen bilgi
lâzımdır ama hiçbir bilgi kâfi değildir. Bir kardeşin her şeyi bilmesi
mümkün olamayacağına göre, bilgisinin ne kadarının kâfi olabileceği
üzerinde düşünmek yararlı olur. Zira bir kardeşin Masonik bilgisini
arttırmaya ayırabileceği zaman bütün kardeşler için ayni değildir.
Ama bu bilginin muayyen bir seviyeden aşağı olmaması da gereklidir.
Bütün bu anlatmaya çalışdıklarımı hatırlayarak lâzım ve kâfi kuralı­
nı uygulamada inşaallah başarılı oluruz kardeşlerim.

--- Sayfa 44 ---
BEŞİNCİ BOYUT
Özkan ARAS
20. nci yüzyılın başlarında öne
sürülen Özel ve Genel Görecelik,
Kuantum Fiziği ve Hologram ku­
ramları, bilim dünyasını teme­
linden sarsan değişimlere neden
olmuştur.
Zaman, uzam, madde, ruh gibi
kavramlar, çok farklı anlamlar
kazanmıştır. Determinismle bir­
likte bir çok bilimsel ve felsefi de­
ğerler hakkındaki düşünceleri­
mizin yeniden ele alınıp değer­
lendirilmesi zorunlu olmuştur.
Doksan yıl gibi çok kısa bir za­
man dilimi, binlerce yıllık inanç,
düşünce ve sistemlerini adeta ge­
çersiz kılmıştır.
Devrim yaratan bu kuramları
özetlersek;
Duygusal algı alanımızı aşan bir
dördüncü boyutun varlığını öne
süren, zaman ve uzayın gerçekte
birbirinden ayrılmıyacağını, ba­
zen de biribirine dönüştüklerini
bize gösteren, böylece de madde­
nin aslında bir enerji biçimi oldu­
ğunu kanıtlayan
Einstein'in
"Özel Görecelik Yasası".
Einstein, hareket eden saatin,
duran saate göre yavaş ilerlediği­
ni gösterdi. Bu aynı zamanda, za­
man göreceliğinin bir ifadesidir.
Sezgilerimiz çelişkiye dönüştüğü
için, uzay ve zamanın göreceliği
bizi rahatsız eder.
Özel görecelik kuramının dünya­
sı, ancak ışık hızına yaklaşıldı­
ğında ortaya çıkar.
43

--- Sayfa 45 ---
Genel görecelik kuramı ise, Özel
Görecelik Kuramına kütlesel ci­
simlerin, karşılıklı yer çekimini
de içine almasıdır.
Einstein'e göre yerçekimsel güç,
uzay ve zamanı bükme ya da eğ­
me özelliğine sahiptir. Bunun an­
lamı ise, Euklides geometrisinin
eğik uzayda geçersiz olmasıdır.
Bu da bir yıldız ya da gezegen
şeklindeki kütlesel bir cismin bu­
lunduğu bir yerde, onları çevrele­
yen uzay biraz bükülecektir. Bu
bükülme miktarı ise, cismin küt­
lesine bağlı olacaktır. Bunun ya­
nı sıra görecelik kuramına göre,
uzay ve zaman bir bütün oluştur­
dukları için, zaman da mevcut
maddenin etkisinde kalacak; ya­
ni bir yerde, Evren'in diğer nok­
talarına göre farklı bir hızla iler-
liyecektir.
Atomaltı dünyaya inerek, orada­
ki gerçekliğin bizim kendi algı
dünyamızdan çok farklı olduğu­
nu bulan, böylece Evren'de ba­
ğımsız ve tek tek nesneler olma­
dığını bize anlatarak, Evren'deki
her şeyin biribiriyle özdeş oldu­
ğunu ortaya koyan KUANTUM
FİZİĞİ.
Yine bütün var edilmişlerin aynı
bütünün parçaları olduğunu, do­
layısıyla hepsinin özleri bir ve bi-
ribirine eş bulunduğunu, her bi­
rimin bütünün bilgisini içinde ta­
şıdığını ve ona uygun gelişme
sağlanırsa, bütünün tam görün­
tüsünü yansıtabileceğini ileri sü­
ren, bütün bilgilerin her an ve her
yerde kullanıma hazır bulundu
ğunu söyliyen, böylece de bütün
Evren'in biribirinin
kardeşi
hattâ insanın kendisi olduğu bil­
gisini sembolize eden Hologram
Teorisi. (F. Tao'su S.5)
Bilindiği gibi, insan doğası alışa­
gelmiş düşünce ve onun kalıpla­
rından kopmayı kolayca başara­
maz. Bu, sıradan insandan başla­
yıp filozof, bilim adamı ve mistik
düşünürlere kadar uzanır.
Bertrant Russell, Akla yatar bir
fikri belledikten sonra, bu fikre
yapılan itirazlara kulaklarımızı
tıkamak ve kendimizi rahatlık
arzusuna bırakmak yüzünden
felsefi gerçeği tanıma yolunda
ilerliyemiyoruz, diyor. Profesyo­
nel filozoflar çoğu zaman, bağlan­
dıkları sisteme karşı duydukları
büyük sevgi dolayısıyla KÖR­
LENME durumuna sebep ol­
maktadırlar.
Yine Pascal, Alışkın olmadığı
şeylere dikkati çevirmenin insa­
na zahmet verdiğini öne sürer.
Bu örnekler, konumu ne olursa
olsun yeni şeylere karşı, insanın
düşünce yapışım ortaya koymak­
tadır.
İlkel düşünceden bu güne kadar,
Evren ve insan hakkında düşün­
celerimizi şekillendiren, iki ana
görüş vardır:
Madde - Ruh ayrılığı: Dualism.
Madde - Ruh birliği: Monism.
Primitif dönemde insan, beden-
ruh, gece-gündüz, soğuk-sıcak,
doğum-ölüm ikilemleri içinde
kendini doğa ile özdeşleştirip du­
yularını buna göre değerlendiri­
yor.
44

--- Sayfa 46 ---
Mitos döneminde çevre ile ilgi
arttığı için, beden-ruh dualismi-
nin madde-ruh'a dönüştüğünü
görüyoruz.
İyon felsefi düşünce çağında, cha-
os-cosmos ikilemi derinlemesine
işlenir.
Jainism'de, canlı-cansız. Brah-
manism'de, obje-süje. Çin'de,
yin-yang. İran'da anşarkişnar.
Akıl ve tarihi düşünce devirlerin­
de ise, akıl-iman ikilemi gelişe­
rek akıl yolu ile madde, iman yolu
ile ruh iki ayrı cevher olarak ele
alınır. Gök dinlerinde ise, melek-
şeytan ikilemi ile karşılaşıyoruz.
İlkel dinler ve gök dinlerinde şey-
tan-melek, beden-ruh ikiliği in­
sanın tüm yaşantısını etkiliye-
rek düşünce yapısına yerleşmesi
sonucu madde ikinci plâna itile­
rek, ruh önem kazanıyor. Tanrı,
ruh'la özdeşleştirilerek kutsalla-
şıyor. Madde anlamsız, geçici ve
bir vizyon olarak felsefi savlarla,
beyinlere işleniyor.
Bu gün bile bu güçlü akım, insan­
lığın genel düşünce yapısının te­
melini oluşturuyor. Modern bi­
lim bile dalga-cisimcik, madde-
enerji ikiciliğini kullanıyor.
Madde-Ruh birliği olan Monism
de her şeyi bir ve tek olarak ele
alan bir düşünce sistemi olup,
çok eski çağlardan beri süregel­
mektedir. Bilimsel düşünceden
daha çok bir felsefi düşünüşün
sonucu olarak görüyoruz.
Eski Hind düşüncesini yansıtan
Upanişat'larda, Evren'in BİR'li-
ğinin işlendiğini biliyoruz. Ayrı­
ca İskenderiyeli Plotin'in düşün­
celerinin de temelinde bu görüş­
ler derinlemesine işlenmektedir.
Semavi dinlerde Vahdaniyet, Ta­
savvufta da Varlık Birliği olarak
ifade buluyor. Batı'da Spinoza,
Haechel, Emst Mach da Monist
görüşlerin önde gelenlerinden-
dir. Batımn bu birleştirici düşün­
ceden uzaklaşarak, tek yönlü
maddeciliğe yönelmesini Emest
Von Aster şöyle eleştirir: Batı,
doğa üzerinde, bilimsel ve teknik
üstünlük kurdu. Oysa Doğu, ru­
hun derinliklerine karşı, batıdan
çok daha değerli ve büyük bir an­
layış gösterdi. Bu gün iki tarafı
da birleştirmek gerekir.
Bu konuda Toygar Akman'm: Bu
felsefi düşünce sistemlerine bağ­
lı kalmadan araştırma yapıla­
maz mı? Bu bağlantı alışkanlığı
nereden geliyor? şeklinde çok da­
ha ilginç bir yaklaşımını görüyo­
ruz.
Hepimizin daha önceki düşünce
alışkanlıklarından kurtularak,
yeniden fikirsel yapılanmaya ge­
reksinimiz var. Yine hepimiz çok
iyi biliyoruz ki eski düşünceler
yaratıların esin kaynağı olduğu
kadar, ayak bağı da olabilirler.
Direnme odaklarının insanlığın
gelişim hızına etkileri olsa bile,
geçici ve sonuçsuz kalma duru­
mundadır.
Maddeyi ele aldığımızda, bu ko­
nuda ilk görüşleri M.Ö. 2000 yıl­
larında VEDA
metinlerinde
"Acaba Tanrılar yok iken ne var­
dı" sorusunda buluyoruz. M.Ö.
45

--- Sayfa 47 ---
600'lü yıllarda Hesiodes, bu soru­
yu yanıtlar gibi Chaos vardı de­
mektedir.
Madde sorununu bilimsel diyebi­
leceğimiz tarzda ilk olarak ele
alan Thales'dir. Onun öğrencisi
Anaximandros, maddeyi sonsuz
ve sınırsız olarak öne sürer.
Pyhthagoras'a
göre, evren bir
ateş merkez olup, dünya ile diğer
gezegenler bu merkez etrafında
dönmektedir. Herakleitos, (evre­
nin ateşten var olduğunu ve tek­
rar ona döneceğini) söyler. Empe-
dokles, (Uzamda boşluk yoktur.
Her cisim ışın çıkarır) derken
atom ifadesini
kullanmadan
MORİON kelimesini kullanır.
(Parçacık, kısımcık anlamında)
Maddeyi meydana getiren un­
surlar, dört değil sonsuzdur. Yok
edilemezler, doğmazlar ve ölmez­
ler. Ancak başka cevhere geçer­
ler. En küçük parça sonsuzdur,
diyen Anaksagoras, Chaos'u eser
haline getiren yaratıcıdır. Bu dü­
şünen, hareket eden kuvvettir di­
yor ve ona NOUS (Akıl) adını ve­
riyor. Lucippus, atom fikrini or­
taya koyar, öğrencisi Demokritos
onu geliştirir.
Aynı dönemlerin düşünürü olan
Buddha'ya göre:
Her şey insana bağlıdır. Bir şeyi
yok olarak da kabul edebilir, var
olarak da. Ruhun güvenliği de bu
var ile yok arasında denge kur­
maktır. NİRVANA hem sıfırdır,
hem de sonsuzluk. Evren'deki
her şeyde böyledir. Atoma kadar
inildimi, bir hiçlikle karşılaşırız.
Atomların bir araya gelmesiyle
varlık doğar. Her şey bizim dü-
şüncemizdedir. İnandığımız şey
vardır, inanmadığımız şey de
yoktur. Bunun için de düşünce
güçtür. Yaratır da, yok da eder.
Madde, bir takım elektriksel güç­
lerin şu veya bu şekilde düzen­
lenmesinden oluşur. Atomun da,
gök cisimlerinin de düzeni biribi-
rinin tıpkısıdır, gök cisimleri de
bir maddedir. Ne var ki duyuları­
mız, düşüncelerimiz, yargıları­
mız yanılmadan uzak değildir.
Bunun için biz bir şeyin özünü de­
ğil, dış biçimini görürüz. Madde­
yi elle tutulur bir şey olarak bili­
riz değil mi? Hayır yanılıyoruz.
Gerçekte madde bir güç ışınımı­
dır. Atomlarla bunlar arasındaki
boşluklardan meydana gelmiş­
tir. Her madde gibi vücudumuz
da sürekli değişim içindedir. An­
cak ne bu günkü günde vardı, ne
de yarın olacaktır. Ne bir dakika
önceki durumdadır, ne de bir da­
kika sonra aynı durumda bulu­
nacaktır. Biz, her şeyi vücudu­
muzun birer parçası olan duyula­
rımızla kavradığımıza, vücudu­
muz da boyuna değiştiğine göre,
hiç bir duyumuza güvenmemeli-
yiz. Ancak düşüncelerimizi geliş­
tirmeye, böylece özüne varmaya
çalışacağız.
Yine Buddha'ya göre :
Bir cismi, bir olayı yüzeyden in­
celemekle gerçeğe varılamıyaca-
ğı gibi, duyularımızla vardığımız
yargılarda da gerçek yoktur.
Çünkü biz bir şeye kendimize gö­
re karar veririz. Kitabım, elbi­
sem dediğimiz vakit bu şeyleri
46

--- Sayfa 48 ---
kendimize mal ederiz. Gerçekte
ise onlar bir kitap, bir elbisedir.
Bileşimlerini çözümleyip, özleri­
ne vardığımız zaman ise başka
maddeler ortaya çıkar. Öyle ise
hayatın temelinde görecelik var­
dır.
Evren enerjidir, ya da sürekli de­
ğişim halindeki enerjinin çeşitli
görünüşleridir. Bunlardaki eksi,
artı yükler biribiri ardınca olay­
lar doğurur, böylece birinin sonu
öbürünün başlangıcı olur, olay­
lar zincirleme uzayıp gider. Ev­
ren, atomdan güneşe kadar, baş­
tan başa bu zincirleme enerji
alışverişiyle doludur. Enerji de
yoğunlaşma yasasına uyar. Ken­
di üzerine toplanıp madde olur.
Maddeler arasında da boyuna bir
enerji alışverişi vardır. Böylece
evren hiç durmıyan bir gelişme
halindedir. Üzerinde insandan
daha gelişmiş yaratıkların yaşa­
dığı, dünyadan daha büyük bir
çok gezegenler, uzayı dolduran
sayısız güneşler, uydular da do­
ğarlar, milyarlarca yıl yaşadık­
tan sonra ölürler.
Atom'da biri artı biri eksi iki tür
enerji vardır. Bunlar dengede bu­
lundukça madde olduğu gibi du­
rur. Herhangi bir olay üzerine bu
denge bozulacak olursa, atomun
birliği de bozulur, serbest kalan
enerji korkunç bir hızla boşalır.
Atomların dönme hızı bütün ev­
rende aynıdır. Buna karşılık, ci­
simlerle ilgili zaman, evrenin çe­
şitli bölgelerinde değişir. Ayrıca
dünyanın da dönme hızı 5000 yıl­
da bir değişir. (Buddha. Doğan
Kardeş Yay. 1972).
Buddha'nın bu düşünceleri ile,
çağdaşı olan Milet'li atomcuları
aştığını ve 20.nci yüzyılın üç bü­
yük kuramının temellerini de
açıkladığını görüyoruz.
Düşüncenin ve onun yarattığı şu-
ur'un her şeyi var ya da yok eden
bir güç olduğunu vurgularken,
doğadaki yerini ve onunla özdeş­
liğini de ortaya çıkarıyor.
Buddha hem materyalist monist­
lerin, hem de idealist materya­
listlerin görüşlerine katılmaz,
"Pek çok ve sayısız gerçekler
mevcuttur, ancak bu karışık ve
çok olan fenomenler (olaylar, gö­
rüntüler), hiç bir şahsa, ruha ya
da varlığa ait değildir. Bu feno­
menler devamlı olarak değiş­
mektedir" düşüncesini ileri sü­
rer.
O'na göre evreni meydana geti­
ren unsurlar, toprak, ateş, su, ha­
va, esir ve BİLGİ dir.
Sonuç olarak Buddha'nın bu dü­
şünceleri, evren ile birlikte sü­
rekli gelişen ve değişen insanın
varlığını ön plâna çıkarır.
Konumuzun temeli insan. Efla-
tun'da İDE, Buddha'da BİLGİ,
Brahmanism'de ZİHİNDUYUŞ,
Tasavvufta ŞUUR olarak ifade
edilen yetenek sayesinde insan,
dört boyutlu evrende yaşıyan, ge­
lişen, birleştiren, ayıran, yara­
tan, belleyen ve hayal gücü ile
geçmiş ve geleceğe uzanabilen bir
varlıktır.
Toygar Akman, "Dört boyutlu ev­
ren ancak şuurumuzla anlam ka­
zanır" düşüncesinden yola çıka-
47

--- Sayfa 49 ---
rak, insanı beşinci boyut olarak
ele alır. Fakat ileri sürdüğü be­
şinci boyutla olan bütünlüğünü
de şöyle dile getirir. "Şuurumuz
dört boyutlu evren dışında bir ya­
pıya sahip değildir. Öyle olsaydı
beşinci boyut olmıyacaktı. Böyle
bir şuura evren dışında bir ruh,
ya da TANRI adını verecektik."
Konunun başlığı olarak, beşinci
boyutu.seçmemizin nedeni, hızla
değişen bilimsel bulgular karşı­
sında insana bakış açılarının da,
zorunlu değişime uğrama gerçe­
ğidir. Yeni gelişmelerin ışığında,
artık insana çok daha farklı bak­
ma ve onu çözümlemek zorunda­
yız.
İnsanın bu gün için bilinen algı­
ları dışında sezi, duyular dışı
kavrayış, telepati, fizik zaman ve
uzamı aşan duyulara sahip oldu­
ğunu biliyor fakat yeterince açık-
lıyamıyoruz.
Çok eskilerden gelen TÜMEL Bİ­
LİNÇ düşüncesi evrenin var oluş
temeli olduğu kadar, Tanrısal öz­
dür. İnsan da bu evrenin bir var­
lığı olduğuna göre, bu var oluşun
fiziksel ve bilinçsel bir parçası­
dır. Bu nedenle şuurumuzun bi­
linçlenip geliştiği oranda, Tümel
Bilinçle özdeşleştiğimizin farkı­
na varacağız.
Bu nedenle, bilimsel araştırma,
konsantrasyon, meditasyon, her
ne isim alırsa alsın düşünce yo­
ğunluğu, zihinsel açılmanın yani
aydınlanmanın yollarını açar.
Sonuçta, insan dört boyutlu evre­
nin bir parçası olarak bunları
kavrıyacak bir boyuta ulaşır. Bu
ister beşinci boyut adını alsın, is­
ter dördüncü boyutun uzantısı ol­
sun. Bir gerçek var ki o da insan
şuuru olmadan HİÇ BİR BOYU­
TUN ANLAMI OLAMAZ.
KAYNAKÇA:
1- Einstein ve Evren
2- Rölativitenin Alfabesi
3- Fiziğin Evrimi
4- Rastlantı ve Zorunluk
5- Fiziğin Tao'su
6- Zamanın Kısa Tarihi
7- Kozmik Kod
8- Stephan Haıvking'in Evreni
9- Fizik ve Felsefe
10- Parça ve Bütün
11-
Buddha
12- Beşinci Boyut
Lincoin Barnet
1959
Işık Yay.
Bertrant Russell
1974
Onur Yay.
A. Einstein-L. Inferd
1972
Onur Yay
Jacques Monad
1983
Dost Yay.
F. Capra
1991
Arıtan Yay.
Stephan Hawking
1988
Milliyet Yay.
Heinz R. Pagels
1992
Sarmal Yay.
J. Bosliough
Sarmal Yay.
W.Heisenberg
1993
M. Öner
W. Heisenberg
1990
Düzlem Yay.
1972
Doğan Kardeş
Toygar Akman
48

--- Sayfa 50 ---
D E N E M E
BİLİM VE DİN
"Bilim ve Din, aynı Nur Kaynağından
gelen iki
ışıktır"
Yusuf KÖKDAMAR
Bilim ve Din, insanlığı evrenin sırlarının çözümüne, tekâmüle, haki-
kat'a götüren, ancak alanları ve yöntemleri farklı iki sistemdir. İnsan­
lığın ikisine de ihtiyacı vardır; her ikiside zaruridir. Zira, aynı demir­
yolunun iki rayı gibi olan bu iki sistemin varlığıyla maddesel tatmine
ve tinsel (Ruhsal) mutluluğa kavuşulur.
Allah, görünen âlemde kendini; madde ve doğa yasaları olarak
belirtir buna BİLİM diyoruz; insanın ruhunda ve gönlünde ise,
iman olarak belirtir buna da DİN diyoruz. Bu durum, aynı yaratı­
cı kudretin iki alanda belirmesidir. bu alanlardan birini kabul, diğeri­
ni reddetmek, birlik ve bütünlüğü görmezlikten gelmek olur.
İnsanlığın maddesel ve ruhsal tekâmülünü yüklenen bilim ve din, in­
san aklının ve ruhunun ihtiyaçlarına ve arayışlarına tatmin edici ce­
vaplar vermeye çalışan iki sistemdir. Ruh ve imandan hareket eden
din ile, madde ve aklı esas alan bilim, kendi sistemlerine has metodla-
rıyla seyrederek, tek olan Hakikat'ta birleşir ve bütünleşirler.

--- Sayfa 51 ---
Önümüzde başı ve sonu bize verilmemiş, yan aralık bir kitap var.
Madde ve mana âlemim açıklayan bu kitabı, sadece din veya sadece bi­
lim dili ile okumaya girişmek, ona bütünüyle nüfuz edememek olur.
Madde âleminin gerçekleri maddî ilimlerle, mana âleminin hakikatla-
rı da manevî ilimlerle çözülür.
Kâinat, madde ve manadan müteşekkil bir bütün olduğuna göre, Bi­
lim ve Din de bir bütünlük içerisinde birbirini tamamlayan iki mües­
sesedir. Bu sebeple bilim dine, din bilime muhtaçtır. Bilimsel olsun
dinsel olsun, sistemlerden birini tutup diğerini reddetmek taassuba
saplanmak demektir.
Nobel ödülü alan Fransız fizyoloji bilgini olan Alexis Carrel, fizik olay­
ları ile, ruhi hayat arasındaki bağlılığı inceleyen "Man the Unknown"
(Bilinmeyen İnsan) adlı eserinde şöyle diyor :
"Hayatın gayesi ilim değil, kutsiyettir. Ama kutsiyet ilimsiz olmaz; il­
min yardımı olmadan da hayat yürümez"
Faydasız bir sistem yoktur, yeterki ona önyargısız olarak bakılsın. Her
sistem, insanlığın ona duyduğu ihtiyaçtan veya koşulların yarattığı
zaruretlerden doğar. Bu sebeple sistemlerin ilmî, dinî, felsefî veya
ahlakî açılardan, insanlığın gelişmesinde payları vardır.
Din; Tanrıyı, Tanrı-Âlem ve Tanrı-İnsan ilişkilerini işleyen, iman,
ibadet ve ahlâk konularını içeren bir inanç sistemidir. İnsanı ahlâklı
ve özverili olmaya yönelten din, bireysel bir müessesedir. Ancak, top­
lumun fertlerini kaynaştıran, toplayıcı ve birleştirici olan hattâ top­
lumları ve ulusları dahi biribirine yaklaştıran sosyal ve toplumsal bir
niteliği de vardır.
Dil, kültür ve siyasal sınırların darlığına karşın, din, hudutları aşarak
ülkeleri kapsar. Kutsal bir inanç müessesesi olması dolayısıyla, birey­
sel ve toplumsal düzen ve nizamın sağlanmasında, ahlaksal otoritenin
oluşumunda, önemli ölçüde bir etkinliğe sahiptir.
Vasat ve gelişmiş dinler vardır ama kötü din yoktur. Her din kutsaldır.
Her din, inşam iyiye, hayra, olgun bir iman ve ahlâka ve bilhassa yüce
bir varlığa yöneltmeyi amaçlar.
Çalışmamızın başında söylemekte yarar vardır; konumuzu anlatır­
ken, açıklama bakımından Hıristiyanlık ve Müslümanlıktan örnekler
verdik. Ancak çalışmamızın içinde din derken; şu veya bu din değil,
sistem olarak din müessesesini kastediyoruz. Keza din derken; hangi
din olursa olsun bütün dinlerin saptırılmamış, yozlaştırılmamış ve de­
jenere edilmemiş saf, temiz ve gerçek halini kastediyoruz. Cahil ve
bağnaz kafaların din diye uydurdukları safsatalardan, bâtıl, hurafe,
50

--- Sayfa 52 ---
boş inanç ve yobazca düşüncelerden uzak, arı ve duru dini kastediyo­
ruz.
insanlık tarihinde ilk oluşan sistem dindir. Ancak, mahiyeti ve niteliği
icabı dinin cevap veremediği, dünyayı ve evreni tanıma, varlık âlemi
hakkında bilgi edinme ihtiyacı sebebiyle daha sonra felsefe müessese­
si doğdu. Felsefe, dinin vazettiği değer hükümlerini ve insanla evren
arasındaki ilişkileri akla ve mantığa göre inceleme ve irdeleme yönte­
miyle, dinî hükümler meyanmda yeni bir aydınlatma sistemi olarak
ortaya çıktı. Felsefe; maddî kâinat, insan ve Tanrı arasındaki olay ve
ilişkileri ve onlarla ilgili düşünceleri, aralarında müşterek bağlar bu­
larak ve bir senteze vardırarak izah etmeye çalışır.
Ancak, yüzyıllar geçtikçe, insanoğlunun evren ve varlık alemiyle iliş­
kileri arttıkça ve evren olaylarıyla karşılaştıkça, bilgi sınırları yüksel­
meye başlamış, dolayısıyle öğrendiklerini felsefenin sınırları içinde
tutması zorlaşmış ve giderek felsefe de onu tatmin edemez olmuş. Böy­
lece, âlemi bir bütün olarak gören ve olayları birleştirerek izaha çalı­
şan felsefenin yanında, aralarında ilişki bulunan bilgi ve olayları teker
teker ve derinliklerine inerek tetkik ve inceleme ihtiyacı ve doğa yasa­
larım arayıp bulma zaruretleri hasıl olmuş ve birer birer ilimler doğ­
maya başlamış.
Kısacası; sırasıyla, Tanrısal ilham ve ilâhî Vahiy'den din, filozofların
düşünce ve sentezlerinden felsefe, ilim adamlarının deney ve gözlem­
lerinden de ilimler ortaya çıkmış. Bu üç sistemin insanlığa verdiği din­
sel bilgi, felsefesel bilgi ve bilimsel bilgi, tekâmülü sağlayan ve besle­
yen kaynaklar olmuş.
Bilim sadece fizik ve madde alemiyle ilgilenirken, felsefe; zekâları
uyarma ve yönlendirme görevini, din ise; insanın manevî âlemini ve
iman duygusunu doyurmaya, insan gönlünü ezelî ve ebedî ufuklara çe­
virmeye çalışır. Allah'ın mutlak ilminden ve bilgisinden kaynaklana­
rak, insanlık âlemine yansıyan ve birbirlerini tamamlayan bu üç bü­
yük sistem, bir bilgi yumağı halinde toplumların gelişmesinde yararlı
faktörler olmuşlar.
Böylece bilgisi artan ve zekâsı genişleyen insan, dinle oluşan imanın­
da şuurlu bir zemine ihtiyaç hisseden bir düzeye ulaşmış. îmanını
oluştururken, hem felsefî, hem de ilmî verilere açık, onların desteğine
ve onlarla barışık bir inancın ancak, gelişen insanı tatmin edebileceği­
ni düşünmeye başlamış.
Fakat, görülen ve bilinen insanlık tarihi içinde, bilim ile din barışık ol­
manın yanında, biribirleriyle dalaşık ve çelişik hallere düşmüşler. As­
lında çelişme ve sürtüşme, sistemler arasında değil, insanlar arasında
olmuş, insanlar yaratmış sürtüşmeleri.
51

--- Sayfa 53 ---
Bu sürtüşmelere sebep olan en belirgin neden, her iki sistemin mahi­
yetlerinin ve metodlarının farklı oluşundan kaynaklanır. Bilim, de­
ney ve ispat yöntemiyle, bu budur, bunu böyle bilmek gerekir der. Din
ise, deneye gitmeden, bu budur, buna böyle inanacaksın der. Konuları
farklıdır; bilimde nesnel ve somutsal, dinde öznel ve soyutsaldır. Bilim
devamlı ve süratli değişir. Din ise (Çağdaş yorum ve uyum hariç) de­
ğişmez. Bu sebeple birinin yöntemim diğerine uygulamak ve o açıdan
bakmak olanağı yoktur. Aksi halde, dine bilim gözlüğüyle, bilime de
din gözlüğüyle bakıldığında, din dinliğini, bilim de bilimliğini kaybe­
der.
4
Kâinat veya evren; sadece nesnel, maddesel ve somutsal yanıyla değil,
öznel, ruhsal ve soyutsal yam da olan bir varlık âlemidir. Bu aynen, in­
sanın bedensel ve ruhsal bütünlüğü gibidir.
"İlim ve Din" deyimi yerine, özdeş olan "Akıl ve İman" deyimi de kulla­
nılır. Din, felsefe ve düşünce sistemlerinde hep böyle söylenir. Akıl ve
İman (İlim ve Din) biribirini tamamlayan iki nosyon olup, sadece akıl
ve sadece imanla bir yere varılamaz.
Akıl, Beden gözü; iman ise, gönül gözü (Basiret) dür. Varlık âleminin
nesnel ve somutsal yamnı beden gözü (Akıl); öznel ve soyutsal yanım
da gönül gözü (İman-Basiret) görür ve müşahade eder.
İlim; somutsal ve görünen madde âleminin, Din ise; soyutsal ve gizli
olan mana âleminin yasa, prensip ve sırlarını inceler ve açıklar.
Bilimin ve inancın akışı içinde, her iki sistem çok konularda gelirler
bir yerde karşılaşırlar. Bu bakımdan, birbirleriyle sürtüşme yerine, o
konuda, hem bilimsel hem dinsel yanlarım ele alarak, gerek akıl man­
tığına ve gerekse iman mantığına dayanarak, her iki sistemin varlığı­
na ve prensiplerine saygı duyarak, zamanın realitesine uygun, gerçe­
ğe ve hakikate en yakın bir çizgide birbirlerini tamamlayarak buluş­
maları, insanlığın tekâmülü ve selâmeti bakımından, zarurî olarak
uyulması gereken bir davranış olur.
Batıda bilim-Din Sürtüşmesi
Batıda bilimin tepkisi ve oluşan reform hareketleri, Hıristiyan dinine
karşı değildi. Bir dinin ana prensipleri ve esasları onun kutsal kitabın­
da yazılıdır. Kutsal kitabın münderecatı (içeriği) değişmez. Öyle de ol­
ması gerekir. Aksi takdirde yazboz tahtasına dönüşen dinin ne ciddi­
yeti, ne otoritesi ve ne de kutsallığı kalır. Nitekim rönesans ve reform­
la gelen hareketler, incilin bir tek cümlesini dahi değiştirmemiştir.
Peki değişen nedir?
Her din içinde bulunduğu çağa, bulunduğu ülkenin realitesine, bilimi­
ne ve ulusal kültürüne uyum sağlayarak yorumlanmalı ve uygulan-
52

--- Sayfa 54 ---
malıdır. Bunlarla uyum sağlanamadığı ve bağdaştırılamadığı takdir­
de din, cevap veremeyen, doyurmayan ve tatmin edemeyen bir inanç
sistemi haline getirilmiş olur.
îşte batının reformu, dine karşı çağın gelişmesine ve realitesine ters
düşen dış kutsal kilise dogmalarına, Hz. İsa'mn yerine geçtiğini iddia
eden kilisenin dinî taassubuna, tahakkümüne ve bilhassa insan vicda­
nına, halka, bilim adamlarına ve hattâ hükümdarlara zulmeden engi­
zisyona karşı olmuştur. Buna, bilimin dine karşı gelmesi veya Bilim-
Din çatışması ve sürtüşmesi denilemez. Bu olsa olsa akim ve bilimin ve
saf imanın; din müessesesini taassuptan, boş inanç-lardan, hurafe ve
dış kutsal dogmalardan ayıklanması, vicdan özgürlüğünü ortaya çı­
karmasıdır.
Batının bu reformu başarmasında; batılı ilim adamlarının dine karşı
katı tutumlarının değişmesi, din adamlarının da dinde hücum edilme­
ye müsait konuları ciddî şekilde ele alarak yeni ve akılcı bir yoruma ta­
bi tutmalarının etkisi olmuştur.
Islâmiyette Bilim-Din İlişkisi
Konuya girmeden önce, İslâm dininin bilime verdiği değeri kısaca dile
getirmeye çalışalım.
Fransız bilgini Alfred Bossue'nin bir açıklamasıyla girelim.
"Doğada herşey Allah'ın 'OL' emriyle olur, ama, müslümanlığın Hak
Kitabı olan Kur'an'da, bütün doğa olaylarının teknik ve fennî yönden
oluşmasına da ayrıca yer verilmiştir."
Allah, pozitif ilimlere konu ve malzeme olacak bir kâinat ya­
ratmıştır. Kur'an doğanın determinizmini açıklar. Bu bakım­
dan İslâm dini, doğayla ve pozitif ilimlerin sonuçlarıyla asla
çelişmez.
Sn. Cemil Sena "Hz. Muhammed'in Felsefesi" adlı eserinde;
"Hz. Muhammed yanlız bir Tanrı bilimci ve filozof gibi değil, akla ve
deneye dayanan bir doğa bilgini gibi, evreni dikkatle gözetleyerek, gör­
düklerini mutlak gerçeklik olan Ulu Tanrı'nın varlığına bir kanıt ola­
rak saymıştır" der.
Kur'an varlık ve hayatın açıklamasını vahyin tekelinde bırakmaz. Va­
hiy açıklama getirir, ancak onun ötesinde başka boyutları da davet
eder. Aklı kullanmaya, düşünmeye, görmeye, araştırma ve inceleme­
ye, dolaşmaya ve bütün bunlardan sonuçlar çıkarmaya, imam doğay­
la, hayatla ve ilimlerin gerçekleriyle bütünleşmeye çağırır. Zira, in­
san ve doğa ilimleri olmadan vahiy çözülemez, vahiy kitabı ol­
madan da insan ve doğa gereği gibi anlaşılamaz. Dinin temel
53

--- Sayfa 55 ---
kaynağı Vahiy, akıl üstüdür, ancak akıl dışı değildir. Bu özelli­
ğiyle İslâm dini akılla asla çelişmeye ve çatışmaya girmez. Ce­
halet baş düşmandır, hatta putpereslikten daha da zararlı görülür.
Hz. Muhammed iki Hadisinde şöyle der :
"Kur'an ancak bilimle yarar sağlar"
"Bilginin ibadet üzerine olan üstünlüğü, ayın dolunay gecesi öteki yıl­
dızlardan üstünlüğü gibidir."
Kur'an bilime dönük yam ile, yaradılıştan, insandan, doğa yasaları ve
nizamından bahsederek Allah'ın Mutlak ilmini ve kudretini tasvir
eder. Doğa yasalarından, güneşin ve ayın yörüngelerinden bahseder­
ken, o sıralarda Avrupa, dünyayı düz ve evrenin sabit merkezi olarak
kabul ediyordu. Kur'an'm VII yüzyılda açıkladığı bu bilimsel gerçeğe
Avrupa insanının ulaşması için, XIV. yüzyıla kadar yani Kopernik'e,
daha sonra Galile'ye kadar beklemesi gerekiyordu.
Kur'andaki bu gibi bilimsel gerçekleri ve diğer hakikatleri, sıradan bir
beşerî kavrayış ile anlamak zordur. Zira âyetlerde, Allah kelâmına (sö­
züne) özgü bir yetkinlik, bilgi ve anlam derinliği vardır. Şayet
Kur'an'da bilimle çelişir gibi görünen bazı hususlar varsa, bu, ya O'nu
noksan veya yanlış değerlendirmeden, yada insan bilgisinin henüz
O'nu kavrayacak, ihata edebilecek seviyeye gelmemiş olmasındandır.
Kur'an bu durumu şöyle açıklar :
Fissulet-35: (Vahyin) gerçek olduğu onlara besbelli oluncaya kadar,
delillerimizi gerek dış âlemde ve gerekse kendi nefislerinde gösterece­
ğiz.
"Kitab-ı Mukaddes, Kur'an ve Bilim" adlı eserin yazarı Prof. Dr.
Maurice Bucaille, Kur'an ve İslâm dini hakkında bakınız ne di­
yor :
"Okuyucu kitabımın 3. kısmında, bilimin bir kutsal kitaba beklenme­
dik uygunluğunu görecek, günümüze kadar muamma sayılmış, hatta
anlaşılmaz sayılmış bazı Kur'an Ayetlerinin çağdaş bilimin verileri
sayesinde, en iyi şekilde açıklanmasına şahit olacaktır. Kur'an ile bi­
lim arasında, ortak tarafların bulunması ilk bakışta insanı hayrette
bırakır. Zira bu ikisi arasında uyuşmazlık değil, uyum vardır. İslâm
nazarında din ile bilimin ikiz kardeş telâkki edildiği bilinirse, bundan
şaşılacak hiçbir taraf kalmaz. Bilimsel gelişme başlangıçtan beri,
islâm dininin emirlerinden sayılır."
Sayın Cemil Sena "Hz. Muhammed'in Felsefesi" adlı eserinde :
"İslâm toplumlarının geri kaim alarmdaki türlü nedenlerin ba­
şında, insanlığın hangi yönlerde ilerlemekte olduğunu göre-
54

--- Sayfa 56 ---
meyecek, ve dinin gerçek amaçlarını kavrayamayacak kadar
aciz ve bilgisiz kişilerin tutkuları gelir... İslâm dininin kutsal
dogmalarında ve Hz. Muhammed'in kendi hayat girişimlerinde, uy­
garlığı durduracak hiçbir işaret yoktur.. Hz. Muhammed ve onun dini,
ilerlemeye engel değildir. Hattâ özünün dinamik özelliği dolayısıyla
ilerlemeyi emreden bir dindir" diyor.
Bilindiği gibi, islâm âleminin XIV. yüzyıla kadar bilimde, bilhassa po­
zitif ilimlerde olan gelişmesi ve batının bu gelişmeyi örnek ve kaynak
olarak alması, bu ilimlerden yararlanması, bilim tarihinin en onurlu
sahifelerini oluşturur. Nitekim, "The Making of Humanity" adlı kita­
bında yazar R. Briffault, bu gerçeği ne güzel açıklar: "İslâm tarihi ve
biliminin, batıda fikir alanında ve bilhassa tabiat ilimlerinde ilmî zih­
niyette derin tesirleri ve katkıları bulunduğu inkâr olunamaz."
Doç. Dr. Yaşar Nuri Öztürk "Kur'an'ı Anlamaya doğru" adlı eserinde
(Sah. 90-98) imanla ilme musallat olan körlükten bahsederek:
"imanın körlüğü; varlık kanunlarına, eşyaya, kısacası görünene ve
onu değerlendiren akla sırt dönmesidir, ilmin körlüğü ise; elin ve gö­
zün dokunup göremediğini, kısacası sezgiyle ve akılüstü'yü
inkârdır."... "Kur'an'a göre imanla ilim, (Veya Vahiy ile Akıl) aynı var­
lığın gerçekte bir ve bölünmez olan realiteye bakışının değişik aşama-
lardaki adlarıdır. O halde Akıl ve Vahiy, ilimle İman, birbirini tamam­
lamak ve realiteyi kavramada güç birliğine varmak durumundadır­
lar... Bunlardan birini benimsemek için ötekini inkâr gerekmez. Aksi­
ne, bunların birinin hedefine tam varabilmesi ötekini ihmal etmemeyi
zorunlu kılar... Kur'an dogmayı, aklın ve araştırmanın elini gözünü
bağlamak için değil, bilime kol-kanat takmak için devreye sokmakta­
dır... Kur'an düşüncesiyle bilimsel faaliyet arasında zıtlaşma değil,
kucaklaşma esastır" diyor.
îslâmiyetin akıla, bilime ve gelişmeye değer veren bu yaklaşımları do­
layısıyla, islâm dünyasında ilmin geliştiği yüzyıllarda, gerek ilimden
dine gerekse dinden ilme, ciddi bir müdahale ve sataşma olmamıştır.
XIV. yüzyıldan sonra ise, islâm ülkelerinde ilim ve felsefe durakladı­
ğından Bilim-Din çatışmasında hemen hiç rastlanmaz.
Ancak çeşitli maksatları ve bilgisizlikleri sebebiyle, Kur'anda yazılı
gerçek dini halka yanlış anlatanlara bakarak, taassubî bir tutum ve
yobazca davranışlarla, batıl, hurafe ve boş inançları din diye
tezgahlamaya çalışanlara bakarak, okullarda ingilizce ve Fransızca
yerine Arapça öğretilsin diyen bir cahilin ağzına bakarak, gâvur icadı­
dır diyerek batının ilim ve fennini, teknolojik ürün ve vasıtalarını red­
dedenlere, örneğin; matbaanın yurda girmesini üç asra yakın bir süre
geciktiren bir şeyhülislam fetvasına bakarak "İslâm dini gericidir, ge-
55

--- Sayfa 57 ---
lişmeye karşıdır, islâmiyette Bilim-Din sürtüşmesi vardır" diyenler
olmuştur.
Gerçek dinle yakından ve uzaktan hiçbir ilgisi olmayan bu gibi uydur­
ma ve dışkutsal dogmatik düşünce ve davranışlara bakarak, islâm di­
ni ile Bilim arasında bir çatışma ve sürtüşme vardır demek büyük ya­
nılgıdır.
Keza, dine cephe almayı bilimselliğin bir koşulu imiş gibi düşünenler,
din müessesini cehaletin ve gericiliğin bir simgesi gibi görenler, dini
bilmeden uluorta tenkit etmeyi sanki bir medenilik ölçüsüymüş gibi
düşünenler, bilimde ve teknolojide gelişmemizi istemeyenlerin türlü
engellemelerini, menfi tutumlarını ve kısıtlamalarım görmemezlik-
ten gelerek ve kendi tembelliklerim ve bilgisizliklerini gözardı ederek,
geri kalmışlığın sebebini sadece dine yükleyenler ve buna benzer dav­
ranışlarda bulunmayı entellektüel (Aydın) kişilik ve batılılaşma imiş
gibi telâkki edenler vardır. İşte, aydın kişilikle ve bilimsellikle ilgili ol­
mayan bu tarz düşünceleri "Bilimselliğin dinle veya bilimin dinle ça­
tışması" şeklinde mütalea edenler vardır. Bu da büyük yanılgıdır.
Bilimsellik gerçek dini bilmeden ona cephe almak değildir. Bilimsellik
ve aydın kişilik; gerçek dinin ne olduğunu; Kutsal Kitabı, aydın ve bil­
gili din adamlarının açıklama ve çağdaş yorumlarım okuyarak öğre­
nen, sonra da; dini yozlaştırmaya ve saptırmaya çalışan, dine musallat
olan dış kutsal dogmalara, batıl, hurafe ve boş inançlara taassuba, ce­
halete ve yobazlığa karşı cephe alan ve dini bu safsatalardan kurtar­
maya ve arındırmaya yönelen bir karakterdir, bir kişiliktir. Ama bunu
yapmak için yürek gerek, cesaret ve azim gerek, gerçeği ve Hakikat'ı
sevmek gerek. Bütün bunlara gözünü kapayan, kulağını tıkayan ve
ağzını kilitleyen aydın, gerçek aydın değildir.
Bilim-Din Yakınlaşması
Asırlar, hattâ binlerce yıllar boyu oluşup gelen, dinsel, felsefesel, bi­
limsel, ahlaksal ve sosyal her sistemin amacı, insanlığa iyiyi, doğruyu
ve faydayı sağlamak olmuştur. Sistemler birbirleriyle kavga etmez.
Onları yozlaştırıp saptıran, birbirlerine hasım gibi gösteren ve sürtüş­
meleri yaratan insanlardır.
Ancak, bilimsel ve düşünsel alanda giderek tekâmül eden insan, bu­
nun bilincine varmaya ve sistemler arası uyum'u su yüzüne çıkararak,
hakikat'a giden yolu daha sağlam zemine oturtmaya başlamış.
Çalışmamızın bu bölümünde kısaca, Bilim-Din yakınlaşmasını göste­
ren bazı hususlar üzerinde duracağız.
Yaradılış hakkında bilimsel görüş ile dinsel görüşün birbirlerine yak­
laşımları vardır. İlmî teoriye göre; 15 Milyar yıl önce sonsuz yoğun-
56

--- Sayfa 58 ---
lakta ve sıfır hacimde olan "Evren Çekirdeği" büyük bir patlama
(The Big Bang) ile parçalandı. Uzay ve zaman bu patlama ile başladı,
buna bilimsel olarak evrenin yaradılışı deniliyor. Patlama saniyenin
100000/1 i kadar küçük bir zaman parçacığı içinde gerçekleşti. Patla­
madan 100/1 i saniye sonra evrenin sıcaklığı yüz milyar santigrad ve
yoğunluğu ise suyun dört milyar katı idi. Patlama ile uzaya dağılan
parçacıklar hidrojen ve helyuma dönüştüler. Böylece dört buçuk daki­
ka içinde evrenin kimyasal yapısı ortaya çıkmış oldu.
Bilimin bu söyledikleri ancak Tanrısal bir yaratıcı kudretin açıklan­
masından başka birşey değildir. Sıfır hacimde ve sonsuz yoğunlukta
bir çekirdeğe koca bir evreni programlamak, saniyelerle sınırlı bir ya­
radılış olayı ve dörtbuçuk dakikada oluşan evrenin kimyasal yapısı.
Bütün bunlar "Kâinat Allah'ın -OL-emriyle olmuştur" (Yaradılış Al­
lah'ın kudretinin, nurunun, hikmetinin, ef alinin (Fiillerinin) ve ener­
jisinin kâinat olarak tezahürüdür) diyen dini görüşle hemen hemen
aynı değil midir?
Keza bilime göre; büyük patlama ile oluşan evren devamlı genişleyen
bir evrendir. Ancak bir zaman gelecek genişleme duracak ve evren
kendi içine doğru büzüle büzüle (Çökerek) sıfır hacimdeki ilk evren
çekirdeği haline dönecektir. Sözü edilen sıfır hacim insanın izafi
(Göreceli) aklına ve idrakine göre yokluk değil midir? O takdirde, bili­
min dediği "Sıfır hacimden gelme ve sıfır hacme dönme "ile dinin dedi­
ği" Yoktan varedilme ve tekrar yok olma" arasında ne fark vardır ki?
Bu örnekte görüldüğü gibi, bilim ve din, kendilerine özgü metod ve ter­
minolojik ifadeleriyle değişik gibi görünen açıklamalar yapıyor gibi ol­
salar da, neticede, aynı mahiyette olan aynı sonuçta birleşmektedir.
Bilim; yaradılışta, önce jeolojik yapıların, sonra sırasıyla bitkilerin,
hayvanların ve insanların oluştuğunu söyler. Din de hemen hemen ay­
nen böyle der. Bilim, sıcak ve su ve çamur ortamında ilk amino asitle­
rin, protein moleküllerinin ve canlı hücrenin oluştuğunu ilmî olarak
açıklar. Dinsel görüş de; insanın topraktan, sıcak sulu balçık çamur­
dan uzun süre sıcak altında kalarak yaratıldığını söyler.
Dini yorumlayan dinsel kitaplarda da; Allah, sıcak balçık çamurdan
insanın bedenini yaptıktan sonra, ona ruh (can) verinceye kadar
40000 yıl kızgın güneşin altında kaldığı belirtilir. Görüldüğü gibi din­
sel görüş, insanın yaradılış ve oluşumunda, bilimsel görüşe paralel bir
evrim sürecinin geçtiğini belirterek, bilime bir yaklaşım sergiler.
Bilindiği gibi, canlıların oluşumunda, Darwin'in "Evrim Teorisi" ile
dindeki "Yaradılış" inancı, ötedenberi Bilim - Din sürtüşmesinin en ti­
pik örneği olmuştur. Darwin "Evrim Teorisi"yle, dindeki "Yaratma"
57

--- Sayfa 59 ---
modeline ters düşmektedir. Ancak Tanrı'yı ve O'nun yaratıcı kudreti­
ni de reddetmez. Eserinde şöyle der:
"Her ayni şeye, özel bir düzenlemenin sonucu olarak bakamıyorum;
ama gördüğümüz haliyle dünyanın bir tesadüf eseri olduğunu da dü­
şünmüyorum."
"Mesele bütünüyle insanoğlunun zihni gücünün ötesindedir. Herşe-
yin ne zaman başladığı bir sır olup bizce çözülebilecek bir mesele değil­
dir."
Darwin'in "Türlerin Menşei" ndeki görüşlerini dinin aleyhine çeviren,
daha ziyade dine karşı olanlar ile taassubi bir tutum içinde olan katı
dincilerdir. Bunun yanında, Darwinizm'in, Tanrı anlayışını daha da
güçlendirdiğini öne sürenler olmuştur.
Mekanist açıklamasına rağmen, kitabının son bölümünde; Tabiat ka­
nunlarının yaratıcı tarafından maddeye hakkedilmiş olduğunu, haya­
tın da yaratıcı tarafından nefhedildiğini söyleyerek, dinsel düşünceye
yumuşak bir yaklaşımda bulunur, Darwin.
Din de tabiatıyla insanın maymundan geldiğim kabul etmez, ama, di­
nin "Allah evreni Yarattı" demesi de, bilimsel yaradılış kuramını tam
red anlamına gelmez. Zira din, Allah'ın evreni yaradırken ona doğa ni­
zam ve yasalarını ve pozitif ilimleri mündemiç (içkin) kıldığını; evre­
nin bu yasa ve nizamlara tabi bir oluşum, gelişim ve evrim süreci için­
de olduğunu; Tanrı'nın yarattığı kâinatın her zerresinin statik değil
dinamik, yaradılış, varlık ve oluşun da sürekli olduğunu açıklar ve
böylece bilimsel teoriye yaklaşır.
Kur'an, insanın yaradılışının ve oluşumunun bir süreye münhasır ol­
duğunu belirtir.
Secde Suresi Ayet 7-9: "Allah insanı yaratmaya topraktan başladı.
Sonra onu tamamladı. Ona ruhundan nefhetti"
Bu Ayet'e göre, insan pat diye birden yaratılmadı ve oluşmadı. Ayet;
Allah insanı yaratmaya başladı ve sonra onu tamamladı diyor.
Çok ilginçtir, Islâmî Tasavvufun bir görüşünü açıklayan Mevlana'nın
şu mesnevisi bakınız Darwin'e nasıl bir yaklaşım göstermektedir :
"İnsan, önce cansızlar ülkesine gelmiş, cansızlıktan bitkiler âlemine
düşmüştür. Yıllarca nebat olmuş, bu âlemde ömür sürmüştür de can­
sız şeylerin zıddı olduğu halde, bir vakitler cansızlar ülkesinde bulun­
duğunu hatırına bile getirmemiştir. Nebattayken hayvanlığa düşünce
de nebat olduğunu, o zamanki halini hiç hatırlamaz... Nihayet Yaratı­
cı onu hayvanlıktan insanlığa çekip getirir. Böylece iklimden iklime
gide gide nihayet insan âleminde akıllı, bilgili bir yüce hal alır."
58

--- Sayfa 60 ---
Darwin kuramı bir ölçüde, yaradılışla ilgili oluşum, gelişim kalıtım ve
doğal ayıklama olaylarını su yüzüne çıkarmıştır. Kutsal kitap pozitif
ilim kitabı değildir. Evren ve üzerindeki canlı cansız herşey, Tanrı'nın
takdiri ve vazettiği yasalar ile yaratıldığı için, din buna "Herşey tan­
rı'nın yaratmasıyla olmuştur" diyerek genel bir açıklamada bulunur,
ancak detaya girmez. Yasaların ne olduğunu, yaradılışın nasıl bir sü­
reç içinde cereyan ettiğini, detayların ve olayların teker teker incelen­
mesini insana ve insanın ilmî araştırmalarına bırakır. Bu sebeple din,
ilmî buluşları reddetmez.
Katı bir dinsel anlayışla Darwin kuramını reddetmek akıl ve bilim
mantığına nasıl ters düşerse, salt ilmî bir anlayış ile de dinin yaradılış
inancım reddetmek iman ve moral mantığına ters düşer. Her ikisinde
de gerçekler ve hakikatler var, ancak bunu anlamak için her iki siste­
min içine girmek ve düşünmek gerekir. Her iki görüşün de yaradılış
olayının açıklanmasında payları vardır.
Diğer bir yakınlaşma (Materyalizm-Pozitivizm ile Spritüa-
lizm-İdealizm arasında) :
Materyalizm ve pozitivizm, gerçek varlığın madde olduğunu, ruh diye
bir şeyin olmadığını, ruh denilen şeyin aslında maddenin ürünü olan
şuur'dan başka bir şey olmadığını, maddenin de şuurun da sonlu oldu­
ğunu; karşıt görüş olan Spritüalizm ve idealizm ise, asılvarlığın ruh ve
maddenin de ruhun ürünü olduğunu, ruhun ölümsüz, maddenin ise
sonlu olduğunu söyler.
Klasik fizik ve ötedenberi pozitivist ilim adamları, atom'u katı ve gözle
görülmeyen demir bir bilye gibi düşünmüşler ve tanımlamışlar. Ancak
Einstein ve Max Planck'la başlayan yeni (Modern) Fizik; Maddenin
açığa çıkmasıyla enerjiye dönüştüğü, evvelce katı denilen atomun bir
enerji paketi ve dalgacıkları halinde ruh gibi avuçların içinde dağılıp
gittiği ve neticede maddenin, enerjinin yoğunlaşmış şeklinden başka
birşey olmadığını saptamıştır.
Madde enerjinin yoğunlaşmış halidir diyen ilmî görüş, dinin üzerinde
durduğu "Allah'ın nuru, ilmi ve enerjisi görünen âlem olarak tezahür
etmiştir" düşüncesine yaklaşmıyor mu? Böylece, maddenin aslı üze­
rinde bilimsel ve dinsel görüşler aynı paralelde olmuş olmuyor mu?
Dr. H. Frieting ilmî bir yazısında şöyle diyor :
"Madde artık uzayda yer işgal eden bir cisim olarak anlatılmıyor... Bu­
gün maddenin sadece bir hareketten, elektronların bir sürat yarışın­
dan başka birşey olmadığı anlaşılmıştır. Elektronların tasavvurumu­
zun kavrayamayacağı süratteki hareketleri, bu hareketi temsil eden
enerji; bütün varlığın gerçek kaynağını oluşturuyor. Belki bu yeni
dünya anlayışı, Mutlak'a dönük bir görünüştür."
59

--- Sayfa 61 ---
Yeni fiziğin getirdiği bu bilgiler ve gerçekler, materyalizmden idea-
lizm'e geçişi gündeme getirmiştir.
İngiliz Astrofizik bilgini, Sir James Jeans, yeni fizikten bahsederken
bakımz ne diyor:
"Evren bize artık büyük bir makine gibi değü, büyük bir düşünce, belki
bir ruh gibi görünmeye başladı. Şimdiden sonra, zekâya, maddenin ül­
kesine kazara girivermiş bir sığıntı gözüyle bakamayız. Hattâ onu
maddeler âleminin yaratıcısı hâkimi gibi selâmlayabileceğimiz! zan­
nediyoruz."
Aynı bilgin; Tabiat olaylarım matematik kavramlarla açıklamaya ça­
lışırken, doğa kanunlarını düzenleyen bir (Akıl-Ruh) un varlığını ka­
bule kadar varır ve buradan yeni fiziğin daha ziyade idealist - Spritüa-
üst bir yola girdiğini söyler. Pozitif ilim adamlığının verdiği ihtiyatlık-
la "Sarkaç aksi yöne doğru dönmedikçe, evrende bulduğumuz kanun­
lar idealizm'e uygundur, İdealizm dili ile açıklanabilir" der.
Yeni (Modern) fiziğin babası Einstein; önceleri sadece gözlenebilir so­
nuçların esas olduğunu düşünürken, daha sonra Spinoza'cı bir
Ulûhiyet (Tanrı'lık) anlayışına, yani Panteist - Doğatanrıcı bir anlayı­
şa ve sonunda da "Yaratıcı Ulûhiyet" inancına sahip olmuştur. Eines-
tein, yeni fiziğin temelim ve esasını oluşturan çalışmalarını anlatır­
ken; "Bütün yaptıklarımız, Allah'ın daha önce çizmiş olduğu çizgileri,
onu takip ederek çizmekten ibarettir" diyordu.
Keza Einestien; "Hayatın içyüzündeki esrar dinin kaynağıdır. Gerçek
varolan, bizin için gayri kabili nüfuz olandır. Gerçekten var olana bi­
zim nüfuz-edemeyeceğimizi bilmek, bu en yüksek bir hikmet ve en ulvî
bir güzellik olup, melekelerimizin ancak en basit ve iptidai şekilde
kavrayabileceğini sezmek hakiki dinin çekirdeğidir."
"Dinsiz bilim topal, bilimsiz din ise kördür" der.
Yeni fizikte Einestein'dan sonra gelen ve Kuantum fiziğinin babası de­
nilen Max Planck'ın aşağıdaki açıklamasını, kelime kelime üzerinde
durarak okumak gerekir :
"Rölativite ve kuantum fiziğinin, katı pozitivist ve materyalist türden
felsefeleri devre dışı bıraktığına inanıyorum... İlâhî kanunlar âlemde
tecelli etmektedir. Bu kanunları biz zihnimizde icad etmiyoruz, şart­
lar bizi onları keşfetmeye mecbur ediyor. Alemde aklî bir düzen vardır
ve bu, kadir bir aklın işidir."
Yine Max Planck'a göre; din ile bilim arasında zıtlık ve çatışma
yoktur, tam tersine biri ötekine daima yardımcı olur. Din ve fi­
ziki ilimler; hurafelere, inkâra ve şüpheye ortaklaşa bir sava­
şa katılırlar. Bu savaşta her ikisinin yöneleceği ortak ses dai­
ma Allah'a doğru olacaktır.
60

--- Sayfa 62 ---
İngiliz Astrofizik bilgini A. Edington şöyle diyor :
"Fiziğin genel şeması o surette kurulmuştur ki, o şemanın; daha geniş
bir şeyin kısmî bir görüntüsü olduğu meydandadır.
Bu açıklama; dindeki; "Kâinat Mutlak Kudret'in, rölatif (izafi) bir
Alem olarak tecellisidir, tezahürüdür." şeklindeki tasavvufi düşünce­
sinin, bir bilim adamı ağzıyla bilimsel olarak ifadesinden başka birşey
değildir.
Bütün bu açıklamalardan; evrenin yaradılış veya oluşumunda ruh ve­
ya enerjinin esas olduğunu, nasıl izah edilirse edilsin (İster bilimsel
olarak madde enerjinin yoğunlaşmış halidir, ister dinsel olarak Tanrı­
sal nur, ruh veya enerji kâinat olarak tezahür etmiştir, denilsin) neti­
cede Materyalizm - Pozitivizm ile Spritüalizm-îdealizm sistemleri
arasında bir yakınlaşmanın olduğu, diğer bir ifadeyle bu konuda Bilim
- Din birliğinin tahakkuk ettiği müşahede olunmaktadır.
Her tür bilgiye açık olmak ve saygı göstermek gerekir. Bilimsel ve din­
sel olsun bilgi göreli (izafi) dir ve hiçbir zaman tam değildir. Giderek
yükselmesine rağmen bizim için bilginin önü ve arkası daima meçhul­
lerle dolu olacaktır, çünkü bilgi sonsuzdur.
Bir şeyin iyi veya kötü, noksan yada tam oluşu, bizim bakış açımıza,
bilgimize, düşüncemize ve ona yaklaşımımıza göredir. Kötü veya nok­
san gibi görünse de, o şeyin, insanlığın gelişiminde bir payının ve kat­
kısının bulunduğunu kabul etmek gerekir. Bu sebeple ayırım yapma­
dan her tür bilgiye, her farklı düşünceye, olguya ve olaya olumlu yakla­
şıp, gerçeğin ve hakikatin ortaya çıkarılması, gelişmenin ve yücelme­
nin vazgeçilemez koşulu olmalıdır.
Buraya kadar yapılan açıklamaların ana fikrini şu iki cümlede topar-
layabilirmiyiz acaba:
- Ne dogması içine kapanmış, kalıplaşmış ve dondurulmuş bir
din,
Ne de maddeye hapsedilmiş bir bilim.
- Ne akıl aleyhinde bir iman,
Ne de iman aleyhinde bir akıl.
Aslında, bilim ve din arasında bir zıtlık ve sürtüşme değil, bilim ve din
etrafında yaratılan ve sürdürülen kavgalar vardır. Kavga; bir yandan
dini dışlayarak ve "Sadece İlim" sloganı ile önüne çıkan tüm mukad­
desleri çiğnemeyi meziyet sayan tip ile, diğer yandan "İlme yönelmek
dine ihanettir" önyargısı ile pozitif ilmin imkân ve nimetlerine karşı
olan cahil ve yobaz tip arasındaki kavgadır. Bu kavga din ve bilim ara­
sındaki kavga değil, tek yönlü katı ve dogmatik saplantılı iki ayrı ucun
zihniyet kavgasıdır. İnsanlık tarihi içerisinde, ne gerçek din müesse-
61

--- Sayfa 63 ---
sesi bilimin ve gelişmenin karşısına, ne de bilim gerçek dinin karşısına
geçerek, ciddi bir sürtüşme ve husumet yaratmıştır. İki müesseseden
hiçbiri, diğerini reddetmemiş ve geçersiz saymamıştır. Sürtüşmeyi ve
husumeti; bir taraftan spritüalizmi, idealizmi ve din müessesini red­
deden salt materyalist kafaların, diğer taraftan da uydurma ve dış
kutsal din dogmalarını, boş ve batıl inançları, hurafe ve yobaz düşün­
celeri din olarak benimseyen kafaların dogmatik zihniyetleri yarat­
mıştır. Müspet bilimin reddedilmesi, dinin yaşam ve dünya ile
ilişiğinin kesilmesi demektir. Dinin reddedilmesi de, insanın
ruhî, manevi ve moral varlığının yok farzedilmesi olur. Aklî ve
ruhî faaliyetlerin verimli ve sağlıklı olabilmesi, kişinin olgun bir iman
ve bilimsel bilgi ile mücehhez olmasına bağlıdır.
Yukarıdan bu yana yapılan açıklamalardan anlaşılıyor ki, bilim ve din
birbirinin zıddı değil, metodları ve gidiş yolları farklı, ancak birbirleri­
ni tamamlayarak aynı ve tek olan amaçta yani Hakikat'ta buluşan iki
sistemdir. Hakikatin aranmasında yollar sonsuzdur, çünkü Hakikat
sonsuzdur. Tek amaca yönelen, ancak yöntem ve gidiş yollarının fark­
lılığı dolayısıyle bu iki sistemi biribirine hasım göstermek büyük ya­
nılgıdır.
Dünya insanının realitesinin giderek yükseldiğini görerek, Tanrı ve
iman anlayışında akla ve çağdaş yoruma daha fazla yer verilmesi gere­
ğinin bilincine varan bu günün insanı, dini; bilimsel açıklamaların
katkısıyla daha iyi anlayacağını, dinsel inancın bilimsel bilgiyle bağ­
daşmasının ve beslenmesinin daha doyurucu, daha tatmin edici olaca­
ğını, daha mükemmel bir imanı tesis edeceğini idrak etmelidir artık.
Einstein der ki: "Kâinatın bünyesini, ilmî ve aklî bir şekilde anlamak,
insana en derin bir iman duygusu verir."
İlmî gerçekler ortaya çıktıkça, evrende mündemiç bilimin sonsuzluğu­
nu, evrenin yapısındaki mükemmeliyet ile akıl almaz düzeni ve yasa­
larındaki muhteşem nizamı görerek; bütün bunların rastlantı sonucu
oluşan bir âlemin ürünü olmayıp, onu yaratan yüce bir Tanrının varlı­
ğına inanan bugünün bilim adamı da; "İnanmak için görmek ve do­
kunmak gerek" düşüncesinde ısrar etmeyerek, bilimin ötesinde ve
üzerinde Mutlak Hakikatin ve Mutlak bilgi'nin varlığını kabul ede­
rek, her açıklanamayanı ve bilinmeyeni inkâr etmeden, açıklanacağı
ve bilineceği zamana kadar beklemesinin bilim ve din açısından daha
yararlı olacağını, kendi metodlarıyla yakalayamadığı hakikatleri yok
farzetmenin hatâ olacağını bilerek bilimsel çalışmalarını sürdürmeli­
dir.
İnsanın ve insanlığın gelişmesi ve yücelmesi; bilim ile dinin biribirleri-
ne ve metodlarına saygı göstermelerine, birbirlerini tamamlamaları-
62

--- Sayfa 64 ---
na ve yöneldikleri Hakikat'ın ve kaynağın aynı olduğunu kabul etme­
lerine bağlıdır.
Bilim ilerledikçe bilginin kaynağı olan Hakikat'a yani Allah'a yaklaşı­
lacaktır. Dinde de amaç Allah'tır, benliği yücelterek, ruhu, geldiği
ilâhî kaynak olan Allah'a ulaştırmaktır. Her ikisinde de istikamet (Yö-
nelti) ve netice birdir.
Bu iki sistem; aynı başm iki gözü gibidir. Tek gözle bakıldığında iki bo­
yutlu, iki gözle bakıldığında ise, üç boyutlu gerçek görüş elde edilir.
Bir gün gelecek insanlık öyle yücelecek ki Bilim adamı ve Din adamı
aynı dili konuşacak, aynı Hakikat'ta buluşacaklardır. Bu süreç başla­
mıştır, gelişerek devamı insanlığın en büyük arzusudur.
Çalışmamıza, Sahir Erman K.\ in bir konferansından aldığım bir pa­
sajı naklederek son veriyorum :
"Mason ilimle dini, felsefe ile ilahiyatı da telif etmesini başara­
cak ve bunların hiçte biribirlerini nakzeden bilgiler olmadığı­
nı, aksine birinin diğerini tamamladığını anlayacaktır.
Dini inkâr eden ilim noksan kalmağa nasıl mahkûmsa, ilmi
inkâr eden din de öylece noksandır. Tam ve kâmil mason, bu
ikisini telif etmesini becermiş; ilim yolu ile edindiği bilgilerle
dini daha iyi anlamaya ve din sayesinde ilim yolunda ilerleme­
ye muvaffak olmuş kimsedir."
63

--- Sayfa 65 ---
ERDEM
Enis Nihat ECER
Erdem sözcüğünün karşılığı fazilet, virtue, merit, Tugend, vertu'dur.
Erdem veya fazilet, iyi, faydalı, güzel, olgunluk, cesaret, bilgi, ahlâk,
iffet, namus, meziyet, sevgi vb. sözcüklerin hepsini kapsar. Ancak bu
sözcüklerin başına "en üstün" ön ekinin getirilmesi suretiyle ifade edi­
lir. Örnek olarak, Erdem en üstün iyi (souverain bien, somnum bo-
num/dur. Erdemle ilgili sözcüklerin hepsinde inşam yücelten kavram­
lar, temel teşkil ederler. Erdem, kendini tanımak ve kendini idealleş­
tirme çabasıdır, Yine erdem, çok yönlü gelişim imkânlarına, en kap­
samlı ve derin ölçüde katılmak suretiyle kendini yenileyip, aşmayı
sağlayan hikmet, cesaret, adalet, iffet, iyilik, doğruluk, çalışkanlık, al­
çak gönüllülük, öfkeye kapılmama, nezaket, cömertlik, sabır, tolerans
gibi ilkeleri kapsar. Eğer bir insan faziletli değilse zenginliği,bilgisi,
mevkii, bedensel üstünlükleri, zekâsı ne kadar üstün olsa da gerçek
anlamda kişilik kazanmadığı için insan sayılmaz. İnsanı insan yapan
erdemli olmasını sağlayan yeteneklere sahip olabilmesidir. Evrende
faziletten daha üstün ve değerli hiçbir şey yoktur. Kişi, kendi iradesiy­
le nefsini ve buna bağlı tutkularmı denetime alarak fazilete erişebilir.
Böylece evrimin son aşamasına erişerek yüce hayat yasası ve selim ak­
la varabilir. Üstün düzeyde yaşamın, mutluluğun amacı budur.
64

--- Sayfa 66 ---
Faziletin karşıtı rezilettir (rezillik). Cahillerde, geri zekâlılarda, akıl
hastalarında, psikopatlarda, hayvanlarda fazilet yoktur.
Zararlı, kötü, tiksindirici, aşağılık davranış ve tutumlar, nefret, kin,
hırs, intikam gibi duygular rezillik olup faziletle ilgisi yoktur. Bunlara
karşın hümanizm, vatan ve millet sevgisi, fedakârlık, hak ve adalet,
günah ve haram korkusunun ise, rezillikle ilgisi yoktur. Duygu düşün­
ce ve irade güçlerinin artması ile insan kendini yenileyip gittikçe ev-
rimleşir ve fazilete erişir. Dünya yaşantısının amacı da bu
tekâmüldür. Kendini aşmak için hikmet (bilgelik), gerçekçilik, iyilik,
cesaret, adalet, cömertlik, öfkeyi yok eden hoşgörü, kişiliğin gelişip
idealleşmesi, mutluluğu sağlıyarak fazilete eriştirir.
Din ve fazilet: însam iyi davranışlarda bulunmaya, ahlâki kurallara
uymağa iten manevi güç olan din, kişiye erdemleşme yolunu açar, çün­
kü imansız bir erdem düşünülemez.
Hıristiyanlıkta; kişi hırıstiyan dininin ödevlerini yerine getirmeye,
âyinlerini yapmaya yönelen davranışlarda bulunmak suretiyle erde­
me erişir.
Müslümanlıkta ise, Kur'an hükümlerine uyma ve her davranışta hay­
rı, iyi olanı amaç edinme halidir. Kur'anda Hz. Muhammed için söyle­
nen ve "güzel örnek" anlamına gelen "üsve-i hasene" deyimi islâm
ahlâkına göre fazileti temsil eden kimseyi anlatır. Ayrıca haramdan
kaçmak, helâli istemek de fazilet olarak benimsenir. Faziletin temeli,
bilgi ve Kur'andır. Bu bakımdan islâmda ilme, erdemlerin anası
(ümm-ül fezail) denir. Kendini, dinin makbul saydığı ilme verme; edin­
diği makbul ilimle amel etme, ona göre davranışlarını düzenleme fazi­
lettir. Fazilet, nefsin eğitimi (takva) ile kazanılır. İslâm anlayışına gö­
re faziletli olma, sadakat, istikamet, adalet, ilim ve iman sahibi olmayı
gerekli kılar. Tasavvufta ise, insanın bütün varlığı ile Allah'a yönel­
mesi, her olay ve eşyada Allah'ın tezahür ettiğine inanması, hem dil,
hem gönülle Allah'ı zikretmesi fazilettir.
Kur'an ve büyük din adamlarının fazilet hakkındaki sözleri:
"Allah büyük faziletin sahibidir". (Kur'an-62/4)
"İmanlılar eşittir ve kardeştir; hiç kimsenin kimseye üstünlüğü yok­
tur; şeref ve üstünlük, ancak faziletli olandadır... Fazilet, şeref üstüne
şereftir; faziletli, köle bile olsa onu hükümdarlar mertebesine yüksel­
tir." (Hz. Muhammed).
"En zarif, en güzel elbise fazilet elbisesidir". (Hz. Ali)
"Fazilet insanı mutluluğa götürür." (Hz. Muhammed).
"İyilik ve fazilet, huy güzelliğidir. Kötü şey senin göğsünü tırmalayan
ve halkın bilmesini kötü gördüğün şeydir." (Hz. Muhammed).
65

--- Sayfa 67 ---
"ilim ve faziletin birleşmesinden daha güzel şey yoktur." (Hz. Muham-
med)
"Fazilet ve ihsan Allah'ın elindedir, onu dilediğine verir."
"Allah dilediği kimseye üstünlük verir, rahmeti bol olandır." (Kur'an
16/14)
"Allah'ın ahlâkı ile âhlâklanın!.. Allah islâmı faziletin güzellikleri ile
hafifletti." (Hz. Muhammed).
Akıl gücünün fazileti, "hikmet",
Öfke gücünün fazileti, "cesaret",
Şehvet gücünün fazileti, "iffet",
Toplum gücünün fazileti, "adalet", diğer faziletler de bu aslî faziletler­
den çıkmaktadır." (İmam Gazalî).
Erdemli kişiliğe varabilmek için gerekli olan şeyler :
Doğuştan zeki olmak, genlerinde hiçbir bozukluk bulunmaması,
zekâsını bilgi ile geliştirip akla erişmesi, iyi terbiye görerek ahlaken
yücelmiş olması, kültürünü arttırması, aşağı nefsini (Id ve Ego) irade­
siyle baskıya alırken, yüce nefsine (Süperego) hürmet göstermesi,
imanlı olması, meziyetlerini geliştirmesi, rezil bireylerin kötü, zararlı,
alçak intikamcı, gerici davranışlarına karşı uğraş gösterecek uygarlık
cesaretine sahip olması lâzımdır.
Din, ahlâk ve eğitimin amacı, fazilete erişmektir. Fazilet ruhun asale­
ti, insanlığın meziyeti, yüceliği ve kusursuzluğun ideal kişiliğe kavuş­
masının ifadesidir. Kendini bulup, kendini bilir hale gelen insan fazi­
lete kavuşmuş olup huzur ve mutluluk hisseder. Aksi taktirde vehim,
kuruntu, endişe, keder içindedir ve şifayı ilâçlarda arar.
Bilim, felsefe ve edebiyat âleminin dehalarından bazılarının fazilet
hakkındaki fikirleri:
Bir günümüzü bile bilgi ve fazilet hazinemizi zenginleştirmeden geçir­
meyelim. (La Tourneu). Fazilet, akla uygun hareket veya mutluluğa
götüren yaşama sanatıdır. (Augustin).
İnsanın en büyük amacı gerçek insan olmaktır; bunun da yolu fazilet­
ten geçer. (Scheffer).
Fazilet sahibi adam akıllıdır; akıllı adam iyidir; iyi adam da mutludur.
(King Alfred Boetinius).
Erdem, ne kadar sade, alçak gönüllü ve gösteriş düşmanı olursa o ka­
dar saygı görür. (Fenelon).
66

--- Sayfa 68 ---
Fazilet ölçülerinin dışında kalan bilgi, hilecilikten ibarettir. (Eflâtun).
Öyle hareket et ki davranışın yer yüzünde, yıldızların altında yapıla­
bilecek davranışların en iyisi olsun! (E. Kant).
İnsanlar! Aydınlık yoldan yürüyün, koşun, hakikat; alev aynalardan
ve fazilet, yalçın dağların doruğundan sizlere gülümseyecektir. (F. von
Schiller). Şeref, faziletin ödülüdür. (Çiçero).
Şeref, faziletin parmağına taktığı bir pırlanta yüzüktür. (Woltaire).
Fazilet, kötülüklere karşı kalkan görevi yapar. (Horace).
Asil düşüncelerin alevleriyle aydınlanmayan bir ruh, şüphenin, kor­
kunun ve cimriliğin kandillerine kalır. (Cemil Sena).
Mutluluk, faziletin kendisidir. (Spinoza).
Konuşulmaya değer adam, sözünü bir fikir için, fikri de hakikat ve fa­
zilet uğruna kullanan adamdır! (Fenelon).
Fazilet olmayan her işin sonunda utanç ve kötülük vardır. (Eflâtun).
Sakin ve mutlu bir hayata ancak fazilet yolundan ulaşılabilir. (Juve­
nal).
Fazilet, insanın ruhunu, zenginlik evini süsler. (Konfüçyüs).
Hepimiz eşit doğduk, yalnız faziletlerimizle birbirimizden ayrılıyoruz.
(Lâtin atasözü).
Güzellik kaybolur, fazilet devam eder. (Goethe).
Altın gümüşten, fazilet altından daha değerlidir. (Horace).
Bir ulusun büyüklüğü, nüfusunun çokluğu ile değil, akıllı ve fazilet sa­
hibi insanların sayısıyla belli olur. (Victor Hügo).
Fazilet, bilgi, adalet, ılımlılık, cesaret ve olumlu dindarlıktır. (Sokrat).
Fazilet uğruna ölen insan yok olmaz. (Eflâtun).
Faziletleri yalnızca bilmek yetmez, ona sahip olmak, onu tatbik etmek
gerekir. (Aristo).
İşte, kendini aşma ortamını veren, hikmet, gerçekçilik, iyilik, cesaret,
adalet, cömertlik, öfkeyi yenme gibi ruhun amacına uygun olan, kişili­
ğin dengesini, gelişip idealleşmesini, böylece mutluluğunu sağlayan
ve gönle hoş gelen insanlık meziyetleri içinde olma haline, fazilet de­
nir. (Ahmet Kazancıoğlu).
Suçludan öç almak adalet, onu bağışlamak fazilettir. (Cami).
Başkalarının faziletlerine karşı takdirkâr, hatâlarına karşı biraz kör
olunuz!... (M. Prior).
Fazilet ne kadar sade, alçak gönüllü ve gösteriş düşmanı olursa, o ka­
dar saygı görür. (Fenelon).
67

--- Sayfa 69 ---
Rudyard Kipling K.-. aşağıdaki şiirinde erdemli kişiyi şu şekilde belirt­
miştir:
E Ğ E R
"Eğer, çevrendekiler ölçülülüğünü yitirip de seni suçlandırdığı za­
man, sen soğukkanlılığını koruyabilirsen;
Eğer, herkez senden kuşkulandığı halde, onların bu kuşkusunu hoş­
görü ile karşılayabilir ve kendine olan güvenini yitirmezsen;
Eğer, bekleyebilir ve beklemekten yorulmazsan; yada senden nefret
edilip de sen nefretle karşılıkta bulunmazsan ve yine de ne çok iyi gö­
rünmeye çalışır, ne de çok akıllı lâflar etmezsen;
Eğer, hayal kurabilir, fakat hayallerinin esiri olmazsan;
Eğer, düşünebilir, fakat düşüncelerinin kölesi olmazsan;
Eğer, zafer ve yenilgiyle yüz yüze gelir ve (bu) iki sahteciyi de aynı ta­
vırlı karşılayabilirsen;
Eğer, doğru olan sözlerinin hileciler tarafından, ahmakları kandıra­
cak bir tuzak haline getirilmesine dayanabilirsen;
Eğer, hayatını verdiğin şeylerin bir anda yıkılışım seyredebilir ve du­
rup kırık dökük, yıpranmış araçlarla onu tekrar kurabilirsen;
Eğer, bütün kazançlarını bir hamlede şansın kucağına atıp kurban
edebilir ve sonra yeni baştan başlayabilir ve kaybından ötürü hiç sesi­
ni çıkarmazsan;
Eğer, iş işten geçtikten sonra, kalbini, sinirlerini ve enerjini tekrar se­
ferber edebilir ve amacına ulaşmaya çalışabilirsen; ve sana "dayan" di­
yen iradenden başka hiçbir şeyin kalmadığı zaman dişini sıkmasını bi­
lirsen;
Eğer, cahil insanlarla konuştuğun halde, faziletlerini koruyabilirsen,
ya da krallarla dolaştığın halde gururlanıp benliğini yitirmezsen;
Eğer, ne sevdiğin dostlarının, ne de düşmanlarının sözleri seni incit­
mezse;
Eğer, herkeze değer verir, fakat kimseye fazla güvenmemeyi bilirsen;
Eğer, her dakikanın altmış saniyesini yararlı olarak doldurabilirsen;
İşte o zaman dünya da, içindeki her şey de senindir; ve hattâ daha faz­
lası...
Sen o zaman bir ADAM OLURSUN, oğlum!...
68

--- Sayfa 70 ---
M. Kemal ATATÜRK fazilet yolunu şöyle ifade etmektedir:
"Asıl uğraşmak zorunda olduğumuz şey, yüksek kültürde ve yüksek
fazilette, dünya birinciliğini tutmaktır!... Gerçekleri bilen, kalbinde
vicdanında manevî ve kutsal hazlardan başka zevk tanımayan insan­
lar için, maddi makamların hiç bir değeri yoktur... Cumhuriyet fazilet­
tir!. Cumhuriyete güçlü ve yüksek karakterli, fikri hür, vicdanı hür, ir­
fanı hür nesiller gerekir".
Fazilet yaratılmışın, Yaratan'ına lâyık olma çabasıdır!.. Bu fikri, Epic-
tetus şöyle ifade eder: "Eğer Tanrı'mn her an yanınızda olduğunu her
davranışınızı gördüğünü bilseniz, hiç bir zaman hatalı iş yapmazdı­
nız..." "Ruhunuzun simgelerle konuşmak istediği her saati kollayın
kardeşlerim: Oradadır faziletinizin kaynağı. Yükselir o zaman gövde­
niz ve dirilir; sevinciyle kendinden geçirir ruhu; o da böylece ve değer­
lendiren ve seven ve herşeyin yardımcısı olur..." (Nietzsche).
"Tanrının emir ve tenbihlerine göre yaşayan kişi şereflidir; aklına göre
insanlık eder, güzel huylarla soyunu, sopunu yükseltir, kendine de şe­
ref kazandırır. En faziletli olan da bu insanlardır". (Robert Loh). İyili­
ği, dünyanın bütün sefillik ve çıkarları üstüne yükselten ve iyi önünde
hiçbir fedâkârlıktan çekinmeyen ruhsal, ahlaksal enerji fazilettir."
(Çiçero).
"Fazilet, ancak demokraside gerçek anlamına kavuşur." (Ahmet Ka-
zancıoğlu).
"Akıl-Mantık-Şuur üçgeni ile, öz koordinatlarım kurabilen K.-.lerimiz,
her şeyin en mükemmelini kendi bilinçleri ile yapabilme yeteneğini de
kazanırlar. Kutsal kitaplarda bu yeteneğe Akıl ile Gönül'ün bir olması
denilir". (Bilgi kitabı Proforması'ndan değiştirilerek). Sonuç olarak
erdemli düzeye yücelmiş olan kişi, artık gerçek insan ve âli M.-.luğa
erişmiş olur. Erdemsiz bir M.-, tasavvur edilemez. İnsanlığın erdemi
M.-.luktur. Dileriz öyle olsun.
KAYNAKLAR,
HANÇERLİOĞLU Orhan
KAPLANCAU Kemâl
KAZANCIOĞLU Ahmet
Meydan Laraousse
KİPLÎNG Rudyard:
TARHAN Tayfur:
ÖNSÜ V.Bülent
Felsefe Sözlüğü. 1970.
Masonik Şiirler. Mimar Sinan, Sayı 38, Sayfa
43.1980.
Üstün Yasamak. 1994.
Cilt 6, Sayfa 567.
"Eğer' adlı şiir. Mimar Sinan, Sayı : 10, Sayfa : 8.
"Fazilet". Mimar Sinan, Sayı 28, Sayfa 60. 1978.
Bilgi Kitabı Preformasi, Sayfa 378.
69

--- Sayfa 71 ---
D E N E M E
KAVRAM OLARAK HOŞGÖRÜ
Kavrara, dış dünyamızda var
olan nesnel veya düşünce bazın­
daki herşeyin beyinlerimizdeki
yansıma biçimidir.
Bilindiği üzere kavramlar, söz­
cüklerle dile gelirlerse de birer
sözcük değildirler. Kavram, o
sözcüğün zihinlerimizde oluştur­
duğu ve birçok değişik algılarımı­
zı da kapsayan bize ait bir düşün­
ce, bir anlamlar tasarımıdır.. An­
cak bu tasarım, o kavram için
toplumca benimsenmiş bir "Ge­
nel Düşünce" nüvesine bağımlı
olarak, bireylerin kendi zihinle­
rinde oluşturulmaktadır. Dolayı­
sıyla, bir kişi tarafından nüvenin
dışına kurularak daha geniş bir
Güngör ÖCAL
hale getirilirken, diğer kişi tara­
fından da küçültülerek nüvenin
içine yerleştirilmesi de söz konu­
sudur. Bu durumda aynı kavram,
kişilerden birine göre toplumun
benimsediği "Genel Düşünce"
hudutlarının dışına doğru uza­
nırken, diğerine göre içinde kala­
bilmektedir. Bunun tek sebebi,
insan bilincinin algılama ve dü­
şünme görevlerini üstlenmiş
olan "zihin bölümünün" bireyler
arası farklılıklara sahip olması­
dır.
Bu durumda, kavramların çoğu­
nun bireylere göre değişik anla­
yış ve uygulama esnekliğine ma­
ruz kalmaları da, kaçınılmaz ol-
70

--- Sayfa 72 ---
maktadır. Ne var ki, bu esnekli­
ğin "gevşekliğe" kadar uzaması
durumunda, kavramlar arası sı­
nır ihlâlleri ortaya çıkmaktadır.
Bazı kavramların, komşuları ile
aralarındaki sınırın aşılması ha­
linde, toplum zararına sonuçlar
oluşacağı gerekçesi ile yukarıda
sözünü ettiğimiz esnekliğe ke­
sinlikle izin verilmemiştir. Örne­
ğin, iki ayrı kavram olan "kaba­
hat" ile "suç" arasındaki sınırın,
kabahatin ne kadar uzağında
başladığı, konusu eğer töre ve ya­
salarla belirlenmemiş olsaydı, bu
husus da bireysel anlayış esnek­
liklerine bağlı kalacaktı ki; sonuç
her halde pek iç açıcı olmazdı.
Hoşgörü ilk olarak 15. yüzyılda
Rönesans'ın büyük düşünürle­
rinden Nicolaus Cusanus tara­
fından, felsefi bir kavram olarak
ileri sürülmüştür... 16. asrın baş­
larında da, İngiliz düşünürü ve
devlet adamı olan Thomas Mo-
re'un kaleme aldığı "Ütopya"
isimli eserde; insanların farklı
dinsel inançlara karşı hoşgörülü
olmaları şartının yer almasıyla,
bu kavram asıl temeline oturtul­
muştur.
Bu dinsel hoşgörü anlayışı, Orta-
çağ'ın karanlık örtüsünün Avru­
pa üzerinden çekilmesini sağla­
yan Rönesans devriminin ilk bü­
yük adımlarından olmuş ve döne­
min düşünce akımı "Hüma-
nizm"in de prensiplerinden biri
haline gelmiştir.
Masonluk'ta ise, 1723'de yayım­
lanmış olan Anderson Yasa-
sı'nm, Tanrı ve Din konusundaki
1. maddesinin Deist bir anlatım
ile çok geniş bir hoşgörüyü kap­
sadığını görmekteyiz. Ne var ki,
bu boyuttaki hoşgörü, İngiliz Ma­
sonluğunda 1751'den 1813 yılına
kadar sürecek olan "bölünmüş­
lük sancılarının" yaşanmasına
neden olmuştur.
1813 yılında "İngiltere Birleşik
Büyük Locası" olarak gerçekle­
şen bütünleşmenin getirdiği ilk
büyük değişiklik de, sözünü etti­
ğimiz maddenin, bu kez Teizm
düzeyindeki bir hoşgörü ile yeni­
den düzenlenmesi olmuş ve 62 yıl
yaşanmış üzücü bölünmüşlüğün
sebebi de ortadan kaldırılmıştır.
Kanaatimizce, bu bahsettikleri­
miz hoşgörü kavramının, uygu­
lamada nerelere kadar uzanma­
sının yararlı veya zararlı olabile­
ceğinin bizim mesleğimizdeki ilk
ciddi işaretidir. Spekülatif Ma­
sonluğun ilk bir aşıra yakın döne­
minin, hoşnutsuzluk ve huzur­
suzluk içinde geçmesine neden
olan bir hoşgörü uygulamasında­
ki "niceliğin" önemi, daha o şura­
larda kanıtlanmış bulunmakta­
dır.
Bütün kavramlar gibi hoşgörü
de, doğduğu 15. yüzyıldan günü­
müze kadar bazı değişikliklere
uğrayarak, yenilendi. Hattâ
farklı alanları da kapsayarak,
başlangıçta sınırları içinde kısıt­
landığı din ve inanç platformu­
nun da dışına çıktı. Zaman içinde
sosyal, politik ve ekonomik or­
tamlarda da etken olacak şekilde
bir yayılma ile varlığını pekiştir­
di.
71

--- Sayfa 73 ---
Ancak, bu süre ve süreç içinde,
bir kavram oluşu nedeniyle, bi­
reylerin zihinsel biçimlendirme­
lerine bağlı olduğu için, kişilere
göre farklılıkları olan hoşgörü
uygulamaları da, daima yaşan­
dı.. Zaman içinde bu kavram, ni­
celik itibariyle, başlangıçtaki gü­
zel amaçlı şeklinden, küçümse­
nemeyecek ölçüde saptırılmış ol­
du. Hattâ, bu yanlış tutum adeta
yapısallaştırıldı.
Bakınız, en eskisi 1947 ve en ye­
nisi 1993 basımlı olmak üzere,
baş vurduğum çeşitli ansiklopedi
ve sözlüklerde, hoşgörü kavramı­
nın açıklamasını üstlenen söz­
cükler olarak bulduklarımın
hepsi "müsamaha, göz yumma,
insaf, tahammül, bağışlama, kat­
lanma" gibi sırılsıklam bir mer­
hamet yumağı oluşturan kelime­
ler yığını halinde karşıma çıktı.
Fazla yorulmadan yapılacak bir
irdeleme ile anlaşılacağı üzere,
bir kavramın tanımını üstlenen
bu sözcükler, aslında kendi ara­
larında dahi eş anlamlı değildir­
ler. Dolayısıyla, hoşgörü niceliği
ile ilgili yanlış tutumun yapısal-
laştırıldığını dile getirmek; bu sa­
vın doğruluğu ile birlikte düzel­
tilmesi gerekenin ne olduğuna da
ışık tutmaktadır. Zira, 1947 ve
1993 arasında yayımlanmış, ger­
çek anlamda ciddi yapıtlarda da­
hi, bu husus bir "genel kabul gör­
müşlük" şemsiyesi altına yerleş­
miş bulunmaktadır.
Oysa, "Özgürlük, Eşitlik ve Kar­
deşlik" bağlamında yaşam payla
şan kişiler arasında, hiçbirinin
diğerini bağışlaması veya ona ta­
hammül etmesini gerektirecek
bir ortamın oluşması, zaten
mümkün değildir. Hoşgörü kav­
ramının tanımına, maalesef bü­
yük birer yanlış olarak dahil edil­
miş bulunan, bu tür sözcüklerin
anlamları ile, hem "karşı olma­
nın" hem de "eşitsizliğin" kavram
içindeki varlıklarım kabul etmek
gibi bir durumda kalınmaktadır.
Nicelik sınırlarının çizilmediği
durumlarda, hoşgörünün bu ba­
şıboş hale getirilmişliği ile; Eşit­
liğin ve dolayısıyla da, Özgürlü­
ğün sağlamlığına zarar verildiği,
yadsmamayacak bir gerçektir.
Bütün bu, hoşgören ile hoşgörü-
len farklılığını barizleştirmekten
öteye gitmeyen yanlış anlayışları
çağrıştıran sözcüklerin dışına çı­
kılarak, hoşgörü kavramının ya­
şadığı gerçek evrim ile ulaştığı,
bugünkü en uygun tanımı, her­
halde şudur:
"Hoşgörü, karşısındakine, onun­
la paylaşılmasa dahi, düşünce,
duygu ve davranışlarında özgür­
lük tanımak ve bunların doğru
olabilecekleri varsayımını da ka­
bul etmektir."
Yukarıda bahsettiğimiz "taham­
mül, bağışlama" ve benzerleri
sözcükleri, bu kısa fakat anlamca
yeterli olan tanımın içine dahil
etmek, kesinlikle mümkün değil­
dir.
Dikkatlerimizin yoğunlaşması
şart olan bir husus da, bu hoşgörü
açıklaması içinde, hiç kimsenin
"kendi doğrusunun kesinliği"
72

--- Sayfa 74 ---
saplantasma kapılmaması ge­
rektiğinin tam bir açıklıkla belir­
tilmiş olduğudur.. Görülüyor ki,
insanlar arası eşitliğin korundu­
ğu ve ayrıca, karşı tarafın savun­
duklarının doğru olabileceği ihti­
maline de saygı gösterildiği böyle
bir ortamda uygulanan, Gerçek
Hoşgörü anlayışıdır.
Bugünün insanları olarak, geç­
mişte kesinliği ve değişmezliği
kabul edilmiş pekçok kavramın
ve bilimsel yasanın, zaman için­
de, noksanlarının farkına varıla­
rak, değiştirildiğini bilmekteyiz.
O halde günümüzün doğrularına
da, geleceğin bir takım değişim­
ler hazırlaması ihtimalini kabul
etmekte fayda mevcuttur. Dola­
yısıyla benimsediğimiz ve doğru
bildiklerimizde fazla İsrarlı ol­
mamak, o sırada bize yanlış görü­
nen savların, doğrulukları olabi­
leceğini de gözardı etmemek ge­
rekmektedir.
* * *
Evrende herşeyin bir karşıtının
bulunduğu, bir başka deyişle de,
herşeyin karşıtı ile "var olduğu­
nu" bilmekteyiz. Örneğin, gece
ile gündüz, sıcak ile soğuk, ak ile
kara gibi..
Mabetlerimizin girişindeki "İkiz
Sütunlar", bu tür ikilemlerin var­
lığını simgelemektedirler. Ritü-
ellerimize göre, bu sütunlarca
sembolize edildiği kabul edilen
kavramlar arasında "Adalet" ile
"Hoşgörü" de yer almaktadır. Bu­
rada ortaya çıkan çok önemli hu­
sus, Adalet ile Hoşgörünün Ma-
sonik belgelerde de birbirine
mutlak karşıt kavramlar olarak
yorumlandığıdır. Üstelik bu kar­
şıt oluş, spekülatif Masonluğun
yaşı kadar eskiye uzanmaktadır.
Birbirlerini kabul etmeyip, dai­
ma iten ve çatışma içinde bulu­
nan karşıt kavramlar, aynı za­
manda birbirinin koşuludur. Ya­
ni, biri olmazsa, diğeri zaten yok­
tur. Ancak biri eğer ötekini aşar­
sa, o takdirde; istenmeyecek so­
nuçların doğmasına hazır olmak
zorunluğu da kendini gösterebi­
lir.. Burada, karşıt kavramlar
arası dengeden söz ettiğim sanıl-
mamalıdır. Zira böyle bir denge,
hiçbir şekilde kurulamamıştır.
Fakat, bir "uyum" sağlanması
daima mümkündür. Hele konu
adalet ile hoşgörü arasındaki
uyum olursa, terazinin kefeleri
büsbütün hassaslaşmalıdır.
Hoşgörü bolluğu ve sınırsızlığı ile
böyle bir uyumun bozulmasına
izin vermek; Gönye'mizin kırıl­
ması, Şakul'ümüzün ipinin kopa­
rılmasına razı olmak gafletinin
ta kendisidir.
Günümüze kadar bulunanlar
arasında en eski tarihli Masonik
belgenin Regius olduğu hepimi­
zin bilgisi dahilindedir.. 1390 yıl­
larında yazıldığı tahmin edilen
ve Latince'de sözcük olarak "dü­
zen" anlamına gelen Regius'un
Masonların tutum ve davranışla­
rına ilişkin "15 Nokta Bölümü­
nün" onbirinci noktası, konu­
muzla çok yakından ilgilidir.
Bakınız, onbirinci nokta neyi
öğütlüyor:
73

--- Sayfa 75 ---
"Bu sanatı iyi bilen bir Mason,
kardeşlerinden birinin yonttuğu
taşı bozmak üzere olduğunu gö­
rürse, kardeşinin bu yanlışını he­
men düzeltmeli ve ona bu düzelt­
meyi de öğretmelidir."
Bu çok değerli Masonik tavsiyede
dikkatlerimizi yoğunlaştırma­
mız gereken ilk iki husus, "yanlı­
şın düzeltilmesi" ve "o düzeltme­
nin öğretilmesi"dir.. Regius'un
yazıldığı feodal Ortaçağ döne­
minde dahi gerçek kardeşlik an­
layışıyla davranarak, yanlışı dü­
zeltmek ve bunun nasıl yapılaca­
ğını öğretmek kurallaşmıştır.
Bu, bir asır sonra şekillenmeye
başlayacak hoşgörünün, günü­
müze kadar geçen zaman içinde,
bugünkü genişletilmiş, hattâ bi­
raz da dağıtılarak getirilmiş ol­
duğu biçimde çok daha doğru
olan uygulanışıdır. Taşı yontan­
ların yanlışlarını düzeltmek ye­
rine, olayı hoşgörü ilkesinin "sap­
tırılmış değerlendirmesi" ile göz
ardı etmek, o yanlışın, tarafımız­
dan rıza gösterilmiş bir kemik­
leşmeye dönüşmesine neden ola­
caktır.. Daima hatırlanması ge­
reken bir diğer husus da, kabul
görerek biriken yanlışlıklar yığı­
nının, bir süre sonra doğruyu
unutturacağının kesin olduğu­
dur.
Yukarıdaki Regius öğütlemesin­
de gözden kaçırılmaması şart
olan bir diğer gerçek de, düzelt­
me ve düzelmenin öğretilmesi iş­
lemlerinin "bu sanatı iyi bilen bir
Mason" tarafından yapılması
önerisidir.. Burada kastedilen el­
bette ki, "Üstad Mason"dur. Ne
var ki, zamanımızın uygulama­
sında bu görevin asıl sorumlusu,
taşım yontan kardeşin rehberi ol­
makla onurlandırılmış bulunan
Üstad Mason'un bizzat kendisi­
dir.
Masonik yaşamın düzenleyicisi
ve vazgeçilmezliği
kesin
er­
demlerinden olan hoşgörüyü, zi­
hinlerimizde kavramlaştırırken
hem bilimsel ve akılcı, hem de
duygusal yaklaşımlardan gerek­
tiği kadar katkılar yapmak sure­
tiyle, dengeli bir "nicelik sente­
zi" oluşturmak hepimizin görevi­
dir.
1- Dr. Necdet EGERAN
2- l.A.GÖVSEA-S.G.SAVCI
3-
4- Murat Ö. AYFER
5- Murat Ö. AYFER
6- Orhan HANÇERLİOĞLU
7-
KAYNAKLAR:
"Gerçek Yüzüyle Masonluk" Başnur Matbaası-Ank. 1972,
"Ansiklopedik Sözlük" İskit Yayınevi-tst. 1947-54.
ANDERSON NİZAMATl-1723"
"Masonluk Nedir ve Nasıldır?" Logos Yayıncılık-İst. 1992.
"Ansiklopedik MASON Sözlüğü" Cem Ofset A.Ş.-îst. 1992.
"Felsefe Ansiklopedisi" Remzi Kitabevi-lst. 1993.
"Ana Britannica Genel Kültür Ansiklopedisi"
Ana Yayıncılık-îst. 1986-90.
"Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi"
Gelişim Yayınları AŞ.-lst.
1986-90.
74

--- Sayfa 76 ---
İZLANDA - EFSANELER ADASI -
VE MASONLUĞU
Dimitri ATANASOF
En eski kayıtlara göre İzlanda adasında Norveçli Viking İngolf Arnar-
son'un 874 senesindeki ziyaretine kadar bir kaç keşiş'ten başka kimse
yaşamıyordu. Arnarson, bu ıssız adanın ilk müstemlekecisi olup bu­
günkü başşehri Reykavik'e yerleşmişti. 60 yıl sonra, 930 senesinde
Thinvellir'in, Althing'in (bir nevi yaşlılar heyeti veya senato) ve tek
düzen bir adalet ve yaşama sisteminin kuruluşundan sonra İzlanda
mamurlaşmıştı.
Bu şekilde doğan devlet değişikti - şöyle ki: hem yasama, hemde kanu­
ni iktidar Althing'in elinde idi; fakat ne bir devlet başkanı, nede bir ic­
ra kuvveti vardı. 300 yıldır bir grup çiftçi'den oluşan bir hükümet, ada­
yı idare ediyordu. Bu, "altın devri" olarak anılan yıllarda İzlanda bazı
sebeplerden dolayı çok zengin olmuştu. İzlandalılar büyük ticari filo-
larıyle Atlantik okyanusunda dolaşıp, tekstil, yün ve Sülfatı, Avru­
pa'ya satıyorlardı. 985 senesinde "kırmızı Erik" lâkaplı filo reisinin ge­
mileri, Grönland adasını keşfettiler. Oğlu Leif Erikson daha sonra
Christof Colomb'dan 500 yıl önce Kuzey Amerika'yı (Vinland)ı keşfet­
mişti.
75

--- Sayfa 77 ---
1962 yılında İzlanda bağımsızlığını kaybetti; sebebi, siyasal ve ekono­
mik sorunlar idi. 12. ci yüzyılda iklim soğumaya ve bununla beraber
tarım azalmaya başladı. İhracatın azalmasıyle filonun yenilenmesi
imkânsız oldu ve böylece İzlanda Avrupa pazarını kaybetmeye
mahkûm oldu. Ayrıca bu ekonomik problemlere birde sosyal sorunlar
eklendi.
1000 senesinde Althing, Hristiyan dinini kabul etmişti ve böylece eski­
den varolan içtimai nizam yok edildi. Başka bir sorun da bazı liderlerin
ötekilerinden çok daha varlıklı olmalarından meydana geldi. 1220 yı­
lında Islanda adası aralarında kavgalı olan varlıklı bazı aileler tara­
fından idare edilmekte idi; ancak Norveç kralı IVüncü Hakan 1262 se­
nesinde bu duruma el koyup adanın bağımsızlığına son verdi.
Bağımsızlığın son bulmasıyla İzlanda için çok zor seneler başladı. Ada,
Norveç'in egemenliği altına girmeye zorlanmıştı. 1387 yılında İzlan­
da, Norveç ile beraber Danimarka Krallığına dahil edilmişti; fakat du­
rumu yine düzelmemişti. Bağımsızlığın yok olmasıyle adanın ekono­
misi de bir hayli değişmişti. Eskiden ihraç edilen malların yerini kuru
balık ve balık yağı aldı; fakat balık tutma ihtiyacı, İngiliz ve Alman ba­
lıkçı filolarını da İzlanda sularına çekti. Bu durum, hem İzlanda ve
hemde Danimarka Krallığı için büyük sorunlar yarattı; şöyle ki, Da­
nimarka Krallığı sonunda İngiltere ve Almanya ile tüm ticari ilişkile­
rini kesme zorunda kaldı.
1537 senesinde Danimarka kralı 3.üncü Christian tarafından adaya
Lutherism getirildi. Bu din değişikliğine karşı hissedilen direnç, terö­
re ve huzursuzluğa yol açtı. Sonunda, rezistansın başı olan Holar Met­
ropoliti Jan Arason ve iki oğlunun idamı, hem yeni dini hem de Dani­
marka'nın egemenliğini uzun zaman için İzlanda'da yerleştirdi.
Bundan sonraki yıllar, İzlanda tarihinin en karanlık senelerini kapsı­
yor. Danimarka, bütün ticareti inhisarı altına aldı ve tabii ki İzlanda
da bunun bedelini ağır şekilde ödedi. Siyasette de ada büyük kayıplara
uğradı. Althing, 1662 senesinde Danimarka kralının mutlak hüküm­
ranlığı altına girmeye mecbur edildi. Az sonra kanunî idare yetkisi de
ellerinden alındı.
Bundan sonraki yüzyılda ayrıca birçok doğal âfet de adayı sarstı. 1700
yılının başındaki çiçek hastalığı salgını; yüzyılın ortasındaki büyük
kıtlık olayı ve 1783 de Laki adlı volkanın patlaması, nüfusun % 20 si­
nin ve ürünlerin % 70 inin yok olmasına sebep oldu. 19. uncu yüzyılın
ortalarında Danimarka, yasalarda bazı değişiklikler yapıp İzlandanın
durumundaki gidişi iyiye döndürdü. Artık tüm Danimarka mallarına
karşı ticari serbestlik uygulanmaya başlandı.
1845 senesinde ticaret her bakımdan serbest bırakıldı. 1874'te yeni bir
Anayasa çıkarıldı ve İzlanda'ya ilk insan ayağının basışından sonra
76

--- Sayfa 78 ---
geçmiş olan, 1000.ci yıl kutlandı. Bu kutlama, bağımsızlığın da bir
simgesi olarak görüldü; ancak ada, gerçek bağımsızlığına bir yüzyıl
sonra kavuştu. Danimarka, 1 Aralık 1918 de İzlanda'mn bağımsızlığı­
nı resmen kabul edip İzlanda ile bir birlik antlaşması imzaladı. Böyle­
ce İzlanda, müstakil bir Krallık oldu; fakat yine de Danimarkanın et­
kisi altında kalmaktan kurtulamadı.
İZLANDA'DA MASONLUK
Masonluğun nuru, bu "efsane adasına" Danimarka tarafından getiril­
miştir. Bu yüzden de Masonluk, bu adada bir hayli genç sayılır. Adanın
masonlukla ilk tanışması, kurulmasından bir kaç yıl önce olmuştur.
Kendi adalarının hudutları dışındaki masonlarla temasta olan İzlan­
dalılara, toplantı yapma izni verilmişti. 20.nci yüzyılda bilhassa kıyı
şeridinde oturan izlandalıların çoğu sık sık seyahat edip, dış memle­
ketlerde masonlarla tanışmışlardı. Bu kimseler, evlerine döndükleri
zaman öğrendiklerini başkalarıyla da paylaşmak istediler ve böylece
mason grupları oluşturdular, l.ci dünya savaşından önce bu grupların
en çalışkan üyeleri, Reykjavik'te EDDA adı altında ilk kardeşler der­
neğini kurdular. İzlanda'daki Masonluğun asıl başlangıcını bu hare­
ket oluşturdu. İzlanda'nın siyasal bağımsızlığım kazandığı 1919 sene­
sinde EDDA kardeşlik grubu "St. Johns locası St. Edda" adlı ilk mason
locasını kurdu. İkinci locanın açılışına kadar tekrar bir on sene daha
geçti. 1934 de Akureyrit'teki ilk Skoç locası olan St. Andrews locası
Helgafjell kuruldu.
2. ci dünya savaşında Danimarka, Almanya tarafından işgal edildi ve
bu nedenle de birlik antlaşmasında belirtilen yükümlüklerini yerine
getiremedi. İzlanda hükümeti, o zamana kadar Danimarka tarafın­
dan idare edilen dış politikasını, hemen kendi ellerine aldı. Savaş sıra­
sında 1942 senesinde Akureyrit'de "St. Andrews locası Einweisung"
kuruldu. Bu locanın adı, savaştan sonra 1949 senesinde "St. Andrews
Lütuf locası olarak değiştirildi.
Bir yıl sonra Rykjavik'te, büyük bir organizasyonun öncülüğünü oluş­
turan Prebenda Chapter (Yüksek dereceler) faaliyetleri başlatıldı. İz­
landa'da artık bir büyük locanın kurulma zamanı gelmişti.
17.6.1941 tarihinde İzlanda, tamamen bağımsızlığına kavuştu. Sve
inn Byornsson, Althing tarafından hükümdarlığa ve devlet başkanlı­
ğına seçildi. 1944'de, savaşın daha nekadar süreceği belli değildi; İz­
landa hükümeti, Danimarka ile arasındaki birlik antlaşmasını iptal
etme kararı aldı. Kararın kabulü için de bir referandum yapıldı. Refe­
randum sonunda halkın % 98.6 sı antlaşmanın iptaline ve bir Cumhu-
77

--- Sayfa 79 ---
riyetin kurulmasına karar verdi. Bunun üzerine, 17.6.1944 de Sveinn
Byornsson, İzlanda'nın ilk Cumhurbaşkanı olarak seçildi.
İzlanda'nın bağımsızlığıyla beraber Masonlar da kendilerini masonlu­
ğun bağımsızlığı için hazır gördüler. O tarihe kadar İzlanda locaları ile
ilgili tüm işlemler, Danimarka Büyük Locası tarafından yapılmıştı.
Bu konuda, Kopenhag'daki Danimarka Büyük Locasına gönderilen
yazıya olumlu cevap alınmıştı. Danimarka Büyük Locasının Büyük
Üstadı En Muhterem Frode Rygaard, Reykjavik'ı ziyaret edip İzlan­
da'nın ulusal büyük locası "Frimurarrglan a İzlandi"yi açtı. 1951 sene-
'sinde ilk Büyük Üstad, Sveinn Byornsson oldu. Büyük Locamn parola­
sı, "Su Specie Aeternitas" (Ebediyete bakış açısı) olarak saptandı. 1961
senesinde 3.üncü Büyük Üstadlığa, Sveinn Byornsson K.-. gibi eskiden
Cumhurbaşkanlığı yapmış olan en muhterem Asgar Asgarsson K.\ se­
çildi.
Bütün bu anlattıklarımızdan, İzlanda localarının İsveç-Ritine göre ça­
lıştıkları anlaşılıyor. Bu günlerde İzlanda'da 9 adet St. Johns ve 3 adet
de St. John Einweisung locası mevcuttur. St Andrews localarımn sayı­
sı, Büyük Locanın kuruluşunda olduğu gibi halen ikidir. Yüksek dere­
celi iki yeni locadan, biri Reykjavik'te (VII-X) dereceler diğeri de ve
Akureyri'de (VII derece) olarak açıldı.
Son olarak ilginç bir bilgi daha vermek istiyoruz : İzlanda'da tüm nüfu­
sun % l'inden fazlası mason localarında üyedir. Bu, bütün dünya ülke­
leri içinde en yüksek katılım oranıdır.
Not:
1) İzlanda'nın kıyılarının toplam uzunluğu 4.800 km.dir.
2) Yüz Ölçümü 103.000 km.2 dir.
3) 1991 verilerine göre nüfusu 258.000 kişidir.
KAYNAKLAR:
Ecro L. Ekman
"Highlights of Masonic Life in Nordic countries"
78

--- Sayfa 80 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
ideal
Aktan Okan, Başar Nuhoğlu,
Timur Erk, Ahmet Han
Eralp Özgen
Cehalet ve Taassubla Mücadele
Cumhuriyet Döneminde
Eğitim sorunumuz
Kültür
Erdur BekiroğluHer Yanlış Olmayan Güzelmidir?
Ülkü
Cem Mahruki
1965 Olayları
Murat Eriç
Kardeşlik
Ahmet Erman
Hürriyet
Aziz O. Basan
Necati Böke
Erkol Tüzgiray
Sevgi
Şükrü Alpaslan
Salim Rıza Kırkpınar
Sevil Çalışkan
Atlas
David Kohen
Sami Bonfil
Mehmet Fuat Akev
Müsavat
Şevki Figen
Fuat Göksel
Sahir Erman
Celil Layıktez
Libertaş
Dimitri Atasanof
Tevhit Arıkan
Hakikat
Yani Karamiti
Yani işçen
Yani Paisios
Andon Parizyanos
Mabed
Düşünce Özgürlüğü
Ahi Ocaklarının Türk Kimliği
Üzerinde Etkileri.
M .-.'luğun Yararlar Üzerine
Gümrük Birliği ve Türkiye
Avrupa insan Hakları Sözleşmesi
Sevgi Bahçesi
Spekülatif M.-.'luğu Evrimi
Uzayın Fethi ve Ayda İnsan
2000 Yılından Sonra insan
Büyük Bir Fiiazof "ibni Meymun
inançta Çağdaşlaşma
Müsavat
Bir Hariciye Mektup
Aydınlanma Çağında Masonluk
Efsaneler Adası izlanda
"Zeytin" Masonik Bitki
Sükût ve Ketumiyet
Müzüğün Gücü
Derecenin Sembolik Kelimeleri
Hoşgörü ve Masonluk
24.04.1995
22.05.1995
21.04.1995
23.03.1995
06.04.1995
08.06.1995
14.03.
28.03.
25.04.
20.03.
17.04.
01.05.
29.03.
12.04.
02.05.
31.03.
14.04.
28.04.
26.05.
19.04.
17.05.
30.03.
13.04.
27.04.
08.06.
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
79

--- Sayfa 81 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahenk
Fazilet
Erenler
Delta
Sadık Dostlar
Ülke
Şefkat
Hümanitas
Hulus
Freedom
Devrim
Hisar
Üçgen
Üçışık
Gün
Rıdvan Dursun
Reşit Ata
Mithat Özkök
Abdurrahman Erginsoy
Demir Tiryaki
Ercan Öngör
Ahmet Akkan
Albert Bilen
Orhan Basav
Cüneyt Tetikkurt
Mükerrem Hiç, İlker Birdal
Halit Kemal Elbir
Ahmet Esen
Hasan Akdeniz
Ersin Alok
Seyfi Müezinoğlu
Yüce Sun
Moris Alfandari
Mehmet Fuat Akev
Sahir Talat Akev
Alex Kapudağ
İstavro Yoanidis
Lefter Karakaş
Dimitri Voynas
Dimitri Karacakardeşler
Uyanık Yıldırım
Tuncay Altuğ
Haluk Bal
M. Serdar Peksöz
Sahir Erman
Cavit Yenicioğlu
Reşit Ata
Cevat Çatalbaş
Orhan Barlas
Edin Akdemir
Mehmet Uçan
Tamer Ayan
Mete Akyol
Nail Güreli
Ahmet Şenkut
Ergun Zoga
Reşit Ata
Aydın Uluyazman
Masonik Ahlâk
05.04.1995
Masonik Davranış Biçimleri
03.05.1995
Behzat BUTAK K.\ Efsanesi
21.03.1995
Inisiyasyon
03.04.1995
Genetik Bilginin Serüveni
16.05.1995
İnsan Hakları
30.05.1995
Vefa Hakkında
31.03.1995
Dünya Değişimi
20.03.1995
Yahya Kemal ve Ç ağdaşlığı
03.04.1995
Masonluk Öğretileri
03.04.1995
Gümrük Birliği ve Sorunları
17.04.1995
Ötenazi
29.05.1995
Bilim ve Din
30.04.1995
inisiasyon
27.04.1995
Dünyanın Damı NEPAL
28.03.1995
Akdeniz Barış Denizi
25.04.1995
Mitos, Dogma ve Bilimsellik
13.03.1995
F.-. M.-. 'luk, ne yapmak için?
21.03.1995
Büyük bir filozof "İbni Meymun"
02.05.1995
Ritüeller
16.05.1995
Savaş ve Savaşa Karşı Önlem
30.05.1995
Zadiak
29.03.1995
Büyük İnisiyeler
19.04.1995
Zaman ve Evren
17.05.1995
Şiir ve Gerçek
31.05.1995
Demokraside Yeni Eğilimler
06.04.1995
insanın Yeni Oyuncakları - Genler 20.04.1995
Bilgisayar ve Geleceği
04.05.1995
Anderson Anayasası
15.03.1995
Kalfa Derecesinin Sembolizması
12.04.1995
Masonluk da intizam
26.04.1995
Masonlar Nasıl Çalışırlar
07.06.1995
Tolerans
18.04.1995
Beynimiz ve Akıl
16.05.1995
Yaşamın Boyutlarında Zaman
13.06.1995
Bağnazlık
31.03.1995
M .-.'Ik Açıdan Piri Reis ve Eserleri
26.05.1995
İnsan Olmak-Demokrat Olmak
17.04.1995
Bir Rehberin Not Defterinden
01.05.1995
G. Washington K.\ 'in M.-. 'ik Anıtı
29.05.1995
Bir M.-.'nun Vageçilmez Görev ve
Sorumlulukları
12.06.1995
Avrupa Gümrük Birliği ve
Masonluk
23.03.1995
Neyzen Tevfik
04.05.1995
80

--- Sayfa 82 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tanju Koray
Ediz Hun
Coşkun Aydınoğlu
Hüseyin Afşar
Temuçin Kocatürk
Oktay Yanç
Türker Sandallı
Ertan Birkan
Konuralp Başaral
Engin Gürmen
Erol Keskin
Azat Can İskender
Alber Uziyel
Halit Kemal Elbir
Haluk Sezgin
Erol Akçam
Ahmet Erman
Cumhur Şenol
Çetin Us
E. Koray Onan, Yalçın Turhan
Ahmet Han
Bülent Necipoğlu
Selami Çakmak
Ergun Zoga
Cemal Kozacı
İzi Görmezano
Nail Güreli
Cihat Beşe
Süreyya Öney
Fikret Hızlıalp
Ahmet Arol
Mete Akyol
Evren, Can Alpergün
Gökhan Uzgören
Ediz Hun
Taner Düzyol
Atıf Güven
Günal Erköse
Özlem
Başak
İrem
Evren
Piramit
Burç
Sembol
Güven
Meşale
Anadolu
Sezgi
Akıl ve Hikmet
Dicle
Boğaziçi
Yeditepe
Gönye
Masonluk Üzerine
18.05.1995
Ortak Amacımız: Birbirimizi
Sevgi ile Kucaklamak
01.06.1995
Dostluk
27.03.1995
Akılcılık
24.04.1995
Tolerans
05.06.1995
Tarihte ve Cumhuriyet
Devrinde Kadın
06.04.1995
Bir Ma.-.'nun Çocuğuna Öğütler
04.05.1995
Osmanlıların Operatif M.-.'luğa
Etkileri
01.06.1995
Teknik Sanatı
24.03.1995
Moliere
30.03.1995
Tiyatro ve insan
13.04.1995
Operatif Masonluk ve
Mimarlık Tarihi
27.04.1995
Dr. Alber SCHWEITZER
25.05.1995
Masonluk ve Kişilik
24.03.1995
Düşünce Özgürlüğü
07.04.1995
Evren ve İnsan Tekamülü
02.06.1995
Düşünce Özgürlüğü
15.05.1995
Masonik Felsefede Ezoterizm
13.03.1995
L.-.'mızın Kuruluş Tarihçesi
27.03.1995
Orta Sütunlar
10.04.1990
Cehalet ve Taassupla Mücadele
24.04.1995
G Sembolü
20.04.1995
Sahip Olmak
04.05.1995
Bir M
Vazgeçilmez Görevleri
18.05.1995
Harici Teklifi
22.03.1995
Özgürlük Düşüncesi ve Dil
19.04.1995
Medyanın İşlevi
25.04.1995
C.-. K.-. 'lere M.-. 'ik Öğütler
06.06.1995
İnsanın Tekamül Safhaları
21.03.1995
İnsanlık Sanatı
18.04.1995
"insanlık Sanatı" Mükemmel İnsan 02.05.1995
insan Olmak, Demokrat Olmak
13.04.1995
Hukuk Paneli
25.05.1995
Tolerans ve Hoşgörü
29.03.1995
Doğan ikinci Güneşi (Sevgi)
04.05.1995
Bahailik
01.06.1995
Masonik Açıdan Ahlak
20.03.1995
Laiklik
03.04.1995
81

--- Sayfa 83 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Güzel istanbul
Tanju Koray
Vitali Güzelbahar
İlhan Cedimağar
Tamer Ayan
Günışığı
Sadakat
Marmara
Dostluk
Gelişim
Onur
Umut
Yakacık
Kadıköy
Kamil Kes
Ediz Hun
Mehmet Toplar
Ahmet Erman
Ünal Kuzgun
Abdurrahman Erginsoy
Avni Şahinbaş
Ahmet Akkan
Orhan Çekiç
Tuğrul Şavkay
Sezgin Koksal
Engin Eker
Nail Güreli, Ahmet Örs
Mete Akyol
Rıdvan Dursun
Kenan Öziç
Yalçın Erceber
Ali Dinçol, Koray Dinçol
Abdurrahman Erginsoy
Aron Kaston
Koray Dinçol
Yusuf Nomal
Reşit Ata
Ahmet Erman
Ahmet Aşçı
ismail Hakkı Demirci
Bülent Çetinor
Cemil Soğukçelik
Nail Güreli
ismail Metin Bener
Ömer Faruk Kurt
Naci Karakullukçu, Çetis Us
Tanju Koray
Geometri
Necdet Bayraktar
Ethem Demircioğlu
Taşları Doğru Oturtalım
01.05.1995
Mutluluk ve Erdem
15.05.1995
Moriahlan Arafat'a
12.06.1995
Bilgi Çağına Doğru Bir
Masonik Profil
28.04.1995
Masonluk ve Hukuk
26.05.1995
Sevgi, Yaşam ve Dostluk
13.03.1995
Kabalizm
27.03.1995
Düşünce Özgürlüğü
10.04.1995
İnanç, Hürriyet ve Masonluk
05.06.1995
Masonik Sohbet
02.06.1995
Ritüel ve Günlük Yaşamımız
14.03.1995
Dostluk ve Vefa Hakkında
11.04.1995
Atatürk'ün Laiklik Anlayışı
14.06.1995
Meddah Hikayelerinde 3.
D.-. Efsanesi
03.04.1995
Taşrada Mason Olmak
17.04.1995
Özgürlüğümüz Ne ile Sınırlıdır?
01.05.1995
insan Hakları ve Medya
15.05.1995
Felsefenin Tanımı ve işlevi
21.03.1995
Gümrük Birliği
02.05.1995
ingiltere Birleşik Büyük Locasını
Ziyaret izlenimleri
13.06.1995
1 . . . D Ritüel Hakkında
21.03.1995
Inisiyasyon Felsefesi
02.05.1995
Ritler, Obediyanslar,
16.05.1995
Hiram Efsanesi
30.05.1995
M ..'ik Adap, Erkan ve Etiket
24.04.1995
Vefa
22.05.1995
Düşünce Özgürlüğü
05.06.1995
Sadakat
31.03.1995
Masonlukta Disiplin, intizam
14.04.1995
Dünden Bugüne Yakacık
24.04.1995
Ezoterik Öğretiler
22.05.1995
insan Hakları ve Masonluk
10.04.1995
Masonluğun Hedefi.
24.04.1995
insan ve Felsefe
08.05.1995
Dünya Masonluğu'nun
Bir Konfederasyon Halinde
Bütünleşmesi Mümkün müdür?
22.05.1995
Bir İnsan Nasıl Olmalıdır?
05.06.199Ş
3 Hırs
15.03.1995
82

--- Sayfa 84 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Doğu
Ülküm
Ufuk
Doruk
Örs
Tesviye
Tanju Koray
Yılmaz Gümüşlüğü
İbrahim Türker
Reşit Ata
Vural Şekerel
Reşat Özkan
Sinan Erdem
Gündüz Karul
Nedim Erağan
Cumhur Ferman
Semih Tezcan
Hoşcan Tura
Özcan Tezel
Rahmi Aksungur
Kutsal Tülbentçi
Konvan Çalışmaları Hakkında Bilgi 26.04.1995
Kuzey Sütunu ile Sohbet
28.03.1995
Allah Kavramı ve DOĞU
11.04.1995
Masonik Davranış ve
Landmarkalar
23.05.1995
Niçin Buradayız?
14.03.1995
Çağdaşlaşma ve Masonik Yorumu 28.03.1995
Olimpizm
11.04.1995
Doğa, İnsan ve Sanat
05.05.1995
Mesleğimiz ve Sanat
21.03.1995
Toplumsal Kalkınmada insanın
Yeri ve Önemi
16.05.1995
SULTAN MURAT V'in insanlık
Yolundaki Gayretleri
16.05.1995
Osmanlı İmparatorluğundan Günümüze
Türk Masonluğu I Bölüm
13.04.1995
Osmanlı imparatorluğundan
Günümüze Türk Masonluğu
27.04.1995
Geçmişten Masonik İzler
08.06.1995
Bilim Tarihi
25.05.1995
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Eralp Özgen
Ömer Lalik
Ertan Karasu
Şarlı Şensoy
Sedat Tenik
Oktay Emed
Tuncay Kesim
Erdem Yormuk
Güngör Erdumlu
Seyhun Tunaşar
Ercüment Kahvecioğlu
Turhan Alkan
Ethem Sena Çınar
Rauf Birol
Cahit Meço
Cumhuriyet Döneminde Eğitim
31.03.1995
Neden Hoşgörü Yılı
07.04.1995
Landmarkalar Anderson
Yasası ve Eski Yükümlülükler
28.02.1995
Masonlukta Muntazmlık
Gayrimuntazamlık
28.03.1995
M .'.'ik Görev ve Bilinci
25.04.1995
M..'luğun Kişiliğimiz Üzerindeki
Etkileri
30.05.1995
M..'luk ve Özgürlük
13.06.1995
M ..Olduktan Sonraki Duygular
30.03.1995
Bilgi ve Bilgi Çağı
04.05.1995
Aydınlanma Felsefesi ve Özgür
Düşünce
20.04.1995
Doğru Sözlülük
13.03.1995
Ma.-.'nik Yapısı ve Tezyini
27.03.1995
I. Derece Ritüel Cümlelerinden
10.04.1995
M..'tuğumuz Hakkında Düşünceler 22.05.1995
Ruhun Ölmezliği
29.05.1995
83

--- Sayfa 85 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bilgi
Barış
Dikmen
Yıldız
Arayış
Behçet Sepici
Üçgül
Şafak Benadam
Tuğyan Dinç
Tuğyan Dinç
Şuayip Balta
Avni Yazan
Mustafa Özgüç
Tevfik Orbey
Ercan Tura
Celil Layıktez
Ziya Tanalı
Behçet Sepici
Murat Dorkip
Ahmet Ecevit
Seyhun Tunaşr
Vefa
Seyhun Tunaşar
Yahya Zabunoğlu
Metin Ger, Onur Arsal
Refik Çeltikçi, Metin Günday
Ahmet Onbaşıoğlu
inal Uşşaklı, Şahin Yenişehirlioğlu
Sümeyir Akçasu
Sabih Arkan
Orhan Sağcı
Ahiler
Erdem Özsınmaz
Ömer Lalik
Çağ
Metin Bostancıoğlu
Tankut Ünal
Aybars Altay
Gönül Mimarları
Ahmet Ecevit
Eşitlik
Cem Dilcin
Kamuran Gürakan
Hüseyin Avni Öktem
Talat Öncü
Ayhan Erler, Günay Küçük
Yunus Emre
Vedat Yıldız,
Hasan Alün
M .-.'lar neden Kutsal Kitaplara
Saygı Duyarlar
12.06.1995
Derecenin Felsefesi
15.02.1995
Dünya Edebiyatında M.-.'luk ile
Tanışma ve Bir Tekris Töreni
01.03.1995
Vefa
15.03.1995
Bilgi
03.05.1995
Değişen Dünya ve M.-.'luk
17.05.1995
M .-.'tuğa Karşı Akımlar ve Öneriler 07.06.1995
M .-.'lukta Değişim ve Gelişim
20.03.1995
Türk Masonluğunun Gelişmesi ve
Dünyadaki Masonik Yaklaşımlar
30.03.1995
Mavi ve Kırmızı Localar
18.05.1995
Tenkit Sanatı
09.03.1995
I. Derecenin Felsefesi
08.06.1995
Evren ve Bilgi
21.03.1995
Ben ve Benlik
04.04.1995
18.0.1995
Ben öve Benlik
04.04.1995
Antimasonik Akımlar ve
Etkileri
04.04.1995
Kamu Gücü Kullanımında İdarenin
Günümüzdeki Uygulamaları
08.03.1995
Kalfa Derecesi Felsefesi
12.04.1995
Vefa ve Masonluk
26.04.1995
Özelleştirme Sorunlar
24.05.1995
Üstat Derecesi Felsefesi
14.06.1995
Ham Taşın Seçimi
20.04.1995
1930-1965 Dönemi Türk
Masonluğu
25.05.1995
Ahlak Hukuk ve Masonluk
22.06.1995
Spekülatif M.-.'tuğun Efsaneleri ile
Sembollerinin Kaynaklarını Aramak 17.04.1995
Ahilik Felsefesi
'
29.05.1995
Evren ve Bilmek
21.03.1995
M.-. Kimliği
28.02.1995
M.-. ilke ve Kurallar
25.04.1995
Amino Asitten insana
23.05.1995
Robotlr ve insanlar
11.04.1995
Müzik ve Masonluk
13.06.1995
Masonluk bir Okulmudur?
27.02.1995
84

--- Sayfa 86 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cemil Lalik
Hasan Koni
Cemil Lalik
İlke
Engin Olgun
Okan Işığ
Bokurt Güvenç
Atanur
Avarkan Atasoy
Ali Kalıpçı
Gürhan Özdora
Çukurova
lışık Olcay
Coşkun Ertürk
Erdem
Zafer Akyol
Mehmet Başçavuşoğlu
Halil Mülküs
Erkan Yücel
M .-.'luk ve Hoşgörü
Teoman GÜFe
Doğan Güneş
Okan Işın
Mete Türdü
Tugay Ateş
Tolerans
Bedri Yiğit
Metin Heper
Tuncay Birand
Kutup Yıldızı
Aydın Sefa Akay
Tevfik Hadi Küçükpınar
Orhan Vural
Osman Köseoğlu
Yalım Dalkılıç
Metin Aydemir
Üçnur
Başkent
Erdem Yormuk
Ersan Yedier
İlhami Çelen
L.-.'mızın Tarihçesi
10.04.1995
Osmanlı ve Türkiye'de Etnik
Sorunlar
24.04.1995
M .-.'mızın Tarihçesi
•
10.04.1994
M.-.'luk M .-.'a ve Topluma Neler
Vermelidir
24.02.1995
Ezoterik Öğreti Metodunda
Sembolizmanın Hür Masonluk
İçinde Gelişimi
14.04.1995
Hoşgörü
26.05.1995
Burada Ne Amaçla Toplanıyoruz
20.02.1995
İletişim ve M.-.'luk
03.04.1995
Küreselleşme ve M .-.'ik Felsefe
15.05.1995
Rehberlik
16.03.1995
Sevmek sanatı
18.05.1995
M .-.'luk ve Radyo Televizyon
Spikerliği
07.03.1995
Akıl Hikmet Kuvvet Güzellik
02.05.1995
Hoşgörü
04.04.1995
30.05.1995
Nur
06.06.1995
Orta Çağ Üstad Masonları
27.02.1995
Yücelme Olmalıdır
13.03.1995
insan Hakları I
24.04.1995
Günümüzde Hür M.-.'luk
Kurumlaşması
22.02.1995
Eşitlik ve Hürriyet
12.04.1995
insanlık Hizmetinde Bilim ve
Teknoloji
24.05.1995
Uluslararası Hukuk Açısından
İnsan Hakları
16.03.1995
Kader
16.02.1995
M .-.'luğun Ahlaksal Evrimi
20.04.1995
Sevgi ve Dostluk
01.06.1995
Semboller ve Müzik
27.02.1995
Tolerans ve Hoşgörü
24.04.1995
M .-.'luk Öz ve Biçim
20.03.1995
M.-. Olduktan Sonraki
Duygularım
30.03.1995
Aydın Kimdir
03.04.1995
Çağdaş insan ve Masonluk
29.05.1995
85

--- Sayfa 87 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Okan Işın
Şükrü Demirel
Gökkuşağı
Dursun Ali Kaş
Ahmet Erhan Işık
Hoşgörü
Ercan Tura
Numan Ekim
Antalya
Ethem Sena Çınar
Ekin
Ergun Gökten
Okan Işın
Yörünge
Şener Koçyıldırım
Murat Aşkar
Erdal Bargut
Uyum
Ziya Utkutuğ Tanju Gültekin
Ahmet Onbaşıoğlu, Ergin Çitipiti
Tuncer Tükel, Cihat Taneri
Aytekin Ülger, Koray Özalp
Ziya Aktaş, Tuna Aksel
Pergel
Necmeddin Eş
Metin imir, Kenan Çınar,
Ünal Sakıncı, Arsan Aktaç
Ural Ada
Neşrettin Kılıç, Nazif Altunişler
Güney Yıldızı
Kayhan O. Polat
And
Okan Işın
Avarkan Atasoy
Bir Yaşam Tarzını Birlikte
Paylaşmak
19.06.1995
Yalnızlık
05.06.1995
Neden Sembol ve Alegorilerle
Konuşuyoruz
17.02.1995
Nafaka Arttırılması
07.04.1995
M .-.1 iç ve Dış Gelişmeler
19.04.1995
Hava Kirliliği ve İnsan
17.05.1995
Mesleğimizde Olgunlaşma ve
Düşüncenin Yeri
06.04.1995
Geçmişten Günümüze Bilim
Felsefesi
28.04.1995
Spekülatfi Hür M.-.'lukta
Ev.-. Ul.-. Mi.-. Sıfatının Anlamı
09.06.1995
Psiko Sosyel Yönüyle Gönüllülük
ve Gönüllü Çalışmalar
14.03.1995
Tad ve Fizik
11.04.1995
Derneğimizin idari Yapısı ve
İşleyişi
28.03.1995
Goethenin Mektupları
09.03.1995
Yunan Mitolojisi
23.02.1995
Toplumsal Ahlak ve Değişim
13.04.1995
Aydınlanma ve Özgürlük Voltaire
25.05.1995
Yönetim Biliminde Yeni
Yaklaşımlar
08.06.1995
Yalnızlık
21.03.1995
Gezgin Beşli Teatral
M .-.'luk Yolunda Çıraklık Eğitimi
18.04.1995
İnsan Hakları ve M.-. 'luk
02.05.1995
21.02.1995
Klandesten Localar ve Bazı
Masonik Terimler Hür
Masonlukta Hür Sıfatının Tarih
İçinde
09.03.1995
Masonlara Tanıdığı Ayrıcalıklar
08.06.1995
Burada Ne Amaçla Toplanıyoruz
27.04.1995
İZMİR
izmir
Nur
Reha Erdur, Cahit Ülkü
Enver Necdet Egeran
Cehalet ve Taassuba Karşı
Savaşta M .-.'un Görevleri
20.04.1995
Masonik Kavramların Sosyal
Hayata Yansıması
23.05.1995
86

--- Sayfa 88 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gönül
Reşit Ata
İrfan
Üzeyir Kırca
Ahmet Özkurt
Ümit
Metin Güner
Aydın Özbey
Enver Necdet Egeran
Ephesus
Yusuf Kökdamar
Işın
Haluk Cansın
Murat Tuncay, Şeref Ünal
Sahir Erman
Başarı
Ali Barutçu
Üçsutun
Yusuf Kökdamar
Tuğkut Çelik
Mazhar Aykol
Şakul
Reşit Ata
Celil Layıktez
Karşıyaka
Fahri Coşkun
Ocak
Günal Akalınlı
Vefa
25.05.1995
İnsan Haklarında Dün ve Bugün
06.02.1995
M.-.'lukNedir?
17.04.1995
14 Mart Hekimlik Özgürlük
Demokrasi ve M.-. 'luk
14.03.1995
Hakikatin Nuru
11.04.1995
Masonik Kavramların Sosyal
Yansıması
23.05.1995
Masonluk ve inanç
30.01.1995
Günümüzde Medyanın Yarattığı
Sorunlar
22.05.
Bir Hariciye Açık Mektup
08.05.
Medeniyetin Beşiği Anadolu
24.02.
Masonlukta intizam
09.03.
Simurg
23.03.
Tolerans
23.03.
Cagliostro bir şarlatan mıydı
03.04.
Aydınlanma Çağı ve Üst
Derecelerin Gelişmesi
06.03.1995
Hukuk Toplum ve İnsan
06.06.1995
Hukuk ve Masonluk
25.05.1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
1995
87

--- Sayfa 89 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
EB.-.MAŞ.-.
İNTİKAL
TARİHİ
Orhan Ünsaç
Abdülhalik Şahillioğlu
Kamil Ergin
Cevat Memduh Altar
Berkalp Hasan Özkan
Haluk Gönencer
Tuncay Beyhan
Nesim Behar
Meriç Bilginer
Muzaffer Egesoy
Orhan Demiriz
İstanbul 1917
Antakya 1924
istanbul 1922
istanbul 1902
Ankara 1957
istanbul 1938
Ankara 1937
Ankara 1904
Denizli 1942
istanbul 1917
Tokat 1926
10.11.1955
04.12.1973
15.06.1950
14.07.1929
19.11.1993
14.12.1965
13.05.1975
04.03.1931
17.10.1975
06.10.1956
02.06.1969
Ülkü
Şefkat
Kordon
Ülkü
Uyanış
Sadakat
Ankara
Atlas
Uyanış
Pınar
Üçgen
05.03.1995
22.03.1995
19.03.1995
24.03.1995
22.03.1995
26.03.1995
27.04.1995
01.06.1995
15.05.1995
21.05.1995
15.04.1995
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev ..'in U.-. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
88

--- Sayfa 90 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4 .
Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
1 1 .
W e have lost Bro. Cevat Memduh Altar
Cumhur FERMAN
13.
Masonic profile towards the Information Age
Tamer A Y A N
2 7 .
Our Landmarks
Faruk ERENGÜL
3 3 .
Open letter to a Non-Mason
Sahir ERMAN
3 9 .
Balance between Need and Sufficiency
Raşid TEMEL
4 3 .
The Fifth Dimension
Ö z k a n ARAS
4 9 .
Science and Religion
Yusuf KÖKDAMAR
6 4 .
Virtue
Enis Nihat ECER
7 0 .
Tolerance as a concept
Güngör ÖCAL
75.
Iceland - Island of legends
and its Freemasonry
Dimitri ATANASOF
7 9 .
News from Lodges
Mimar SINAN
8 8 .
Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 2 5 , Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1995
N O :
96