--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür v e Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma v e Yayın Organıdır
I S S N 1301-2762
EZOTERİZM
4.
Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
6.
Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9.
Sunuş
Tamer A Y A N
1 1 .
Ezoterizm v e Masonluk
Tanju K O R A Y
26.
Masonlukta Ezoterizm:
Alegoriler ve Semboller.
Tamer A Y A N
35.
Atlantis Masal Adası v e
Ezoterik Öğretilerin Başlangıcı
Semih TEZCAN
5 1 .
Masonluğun Ezoterizmi
Yüksel KAZMİRCİ
59.
Ezoterizmin Tarihinde Masonluğa Bakış
Hasan AKDENİZ
76.
Gnoz
Halit KAKINÇ
86.
Ezoterizm v e Ezoterik Bir Öğreti
Olarak Masonluk
Kemal SULAOĞLU
99.
Sırrın Sırr
Tanol TÜRKOĞLU
105.
Bibliyografya
Mimar S İ N A N
115.
Localardan Haberler
Mimar S İ N A N
144.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S İ N A N
YIL: 2007
N O : 143

--- Sayfa 2 ---
M İMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an (111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 ü İSTANBUL - 2008

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SALİH EVCİLERLİ
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE
Ç I K A N
YAZILARIN
SORUMLULUĞU YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
S A Y I : 143Nuruziya Sokağı 9, 80050 - Beyoğlu Tel: 0 212 251 26 50 HAZİRAN/EYLÜL 2007
ÖZEL SAYI
EZOTERİZM
4.
Büyük Üstat Mesajı
Salih EVCİLERLİ
6. Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9.
Sunuş
Tamer A Y A N
1 1 .
Ezoterizm v e Masonluk
Tanju KORAY
26. Masonlukta Ezoterizm:
Alegoriler ve Semboller.
Tamer A Y A N
35.
Atlantis Masal Adası v e
Ezoterik Öğretilerin Başlangıcı
Semih TEZCAN
5 1 .
Masonluğun Ezoterizmi
Yüksel KAZMİRCİ
59.
Ezoterizmin Tarihinde Masonluğa Bakış
Hasan AKDENİZ
76.
Gnoz
Halit KAKINÇ
86.
Ezoterizm v e Ezoterik Bir Öğreti
Olarak Masonluk
Kemal SULAOĞLU
99.
Sırrın Sırrı
Tanol TÜRKOĞLU
105.
Bibliyografya
Mimar S İ N A N
115.
Localardan Haberler
Mimar S İ N A N
144. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S İ N A N

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, tarihî süreci içinde dünyada ve yurdumuzda
birçok sıkıntılı olaylara tanık olmuş ve Kardeşlerimiz
bu olayların üstesinden gelerek, üç yüz yıllık ilkele­
rinden hiç ama hiç ödün vermeden mesleğimizin biz­
lere kadar ulaşmasını sağlamışlardır. Böyle bir mi­
ras bizim de emanetimizdedir. Bunun bilincinde ol­
mak hepimizin görevidir.
Teknolojinin sağladığı iletişim imkânlarını kullanarak,
Masonluk hakkında ister doğru ister yanlış, bir çok
bilgi ile mücehhez şekilde aramıza katılan yeni Kar­
deşlerimizin bellekleri çelişkilerle doludur. Oysa,
Masonluk ezoterik sistemi ile öğretisini veren v e inî-
siyasyon yoluyla eğiten, ömür boyu sürecek bir ya­
şam biçimidir. Edinmemiz gereken de budur. Ancak
o zaman İnsanlık için Ülkü Mabedi yapımında cilâlı
bir taş olabilir ve aralarından su sızmayan taşlardan
oluşan bu yapıda yerimizi alabiliriz. Ütopyamız da
budur. Bu ütopya uğruna, yaşamlarını dahi veren

--- Sayfa 6 ---
Kardeşlerimizin olduğunu hiç unutmadan, mesleği­
mizi kendi menfaatlerimiz uğruna yanlış ve zararlı
yönde kullanmadan, ezoterik yolumuzda ilerlemeli­
yiz.
Son zamanlarda Masonluğu dünya işleri ile bağdaştırma­
ya çalışan bir anlayışın çabalarını Masonluk âlemin­
de görmekteyiz. Obediyansımızda da bu yolda dü­
şüncelerin oluşmaya başladığına zaman zaman şa­
hit oluyoruz. Oysa muntazam Masonluk Ocak 1989
yılında kabul ederek yayınladığı 8 maddelik intizam
kuralları içerisinde Masonluğun Din ve Politika ile
uğraşmayacağına dair şarta da yer vermiştir. Çünkü
muntazam Masonluk, insanlar arasına düşmanlık
tohumları eken her türlü görüşün tartışılmasının, in­
sanlar arasında ayrımcılığın ve hatta çatışmaların
baş nedeni olduğunu bilmektedir.
O halde, Masonluğu bu yöne doğru çekmeye çalışmak
Kardeşlerimiz açısından fevkalade kaçınılması gere­
ken bir durumdur. Şart ne olursa olsun Masonlar bu­
nun bilincinde olarak, Masonluğu güncellerden esir-
gemelidir.
Doğumla başlayıp ölümle sonuçlanan hayat diye adlan­
dırdığımız zaman diliminin göreceli değerleri ve faa­
liyetleri ile haricî âlemde oyalandığımızın farkında
olarak yıllardan beri yürünen bu ezoterik yolda,
mutlak tesviye olan Ebedî Maşrıkta buluşuncaya ka­
dar arayışımızı devam ettirebilmek olduğunun farkı­
na varmalıyız.
Dilerim bu bilinçle sulh ve sükûn içinde yapacağımız çalış­
malar hepimize yararlı olsun.
Salih
EVCİLERLİ
Büyük
Üstat
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
Within the scope of its history, Freemasonry
has
many times encountered distressed occasions
however,
our Bretren have always
achieved
to overcome
these difficulties
and
have
maintained
our craft to reach these
days
without
compromising
from
our
three
hundred
years old charges and
principals.
Such a legacy is now under our security. To be
aware of this crucial fact is our main duty.
It is obvious that technology
has granted
all our
brethren many possibilities
especially in the

--- Sayfa 8 ---
field of communication
and many
brethren
are fully equipped
with information
and
knowledge
about Freemasonry.
Especially,
most of the brethren who have recently joined
us possess such paradoxial
knowledge
and
information.
However,
Freemasonry
is an
esoteric system that transfers its
knowledge
through initiation into a life time education to
form a style of life for its members. This way of
living should be our main attainment. Only in
this way we can turn ourselves into a cubic
stone to be placed among the walls of our
Temple of Humanity. That should be our target
Utopia. Without neglecting and forgetting the
fact that many of our brethren have even lost
their lives for the realisation of this Utopia, we
must follow the path of our esoterism trying
the avoid to use our knowledge
and intellect
for our own benefits which may harm
the
course of our craft.
Unfortunately,
we have been observing
some
conceptions and attempts trying to reconcile
esoteric Masonry with the material world both
worldwide and our Obedience as well. On the
contrary,
in
January
1989
regular
Freemasonic
bodies
have
announced
a
Declaration consisting of 8 items in which we
all have accepted not to convene into Religious
and Political issues. Freemasonry has
always
been conscious of the fact that
negotiations
and disputes on the doctrins which will saw
seeds of hostility among human beings will
lead to discrimination
and
confrontation.
Therefore, any attempt to drag Freemasonry into
such a direction must strictly be avoided by all
our
Brethren.
Whatever
the
conditions
maybe, Masons must preserve
Freemasonry
from all kinds of updates in the course of this
notion.
7

--- Sayfa 9 ---
The values and the activities of the outside
world
we try to fit into the time period which we call
"life" that starts with birth and ends with
death is a period
which in fact we
detain
ourselves.
The Absolute
Level can only be
reached in the Eternal East; therefore, we must
always
follow our path of esoterism as we
have walked since many years to continue our
search for the Divine Truth.
I wish that all our labours that we shall achieve in
peace and harmony with mis conscious will be
fruitful to all our members.
Salih
EVCİLERLİ
Grand Master
8

--- Sayfa 10 ---
SUNUŞ
Bilindiği gibi Mimar Sinan Dergimiz, içeriğini Kardeşlerimizin dergi­
mize ilettikleri değerli çalışmalardan oluşturmaktadır. Mimar Sinan
Dergisi Yayın Komisyonu 2003 yılında, normal sayıların yanısıra tek
bir konu üzerindeki çalışmaları topluca sunan "ÖZEL SAYT'lar da
hazırlamaya karar vermişti. Bununla amaçlanan, o konu üzerinde ça­
lışacak Kardeşlerimize, ele alınan konunun çeşitli boyutlarıyla ince­
lendiği, geniş bir bibliyografya da içeren bir başvuru kaynağı sunabil­
mekti. Nitekim 130. sayımızda "1909 öncesi Türkiye'de Masonluk
Tarihi", 135. Sayımızda ise "1909-1935 Döneminde Türkiye'de
Masonluk Tarihi" konuları işlenmişti. Her iki özel sayımız da Kar­
deşlerimizin büyük beğenisini kazanmış, takdirlerine mazhar ol­
muştu.
Belirtmek isteriz ki, bir özel sayının hazırlanması büyük bir emek ve
özverili bir ekip çalışması gerektirmektedir. Bu çerçevede Türkiye'de
Masonluk Tarihi serisinin 3. bölümünün araştırma ve hazırlıkları
iki yıldır devam etmektedir ve henüz sonuçlanmamıştır. Diğer taraf­
tan paralel olarak devam ettirilen çalışmalarımız sonucu, Mimar Si­
nan Dergisi Yayın Komisyonu olarak sizlere "Ezoterizm" konulu özel
sayımızı takdim etmekteyiz. Bu sayımızın da Kardeşlerimizin tevec­
cühüne mazhar olacağı umudundayız.
9

--- Sayfa 11 ---
Mimar Sinan Dergimiz, sevgili Kardeşlerimizin değerli ve özverili ça­
balarıyla var olmakta; dergimiz Kardeşlerimizin ilettikleri yazılar­
dan oluşmaktadır. Bu güne kadar olduğu gibi, bundan sonra da, Kar­
deşlerimizin değerli çalışmalarını Mimar Sinan Dergimize gönderme­
lerini bekliyoruz. Böylece bu değerli makale ve araştırmalar hem di­
ğer Kardeşlerimizin bilgisine sunulacak, hem de yeni çalışmalar ya­
pılmasına zemin hazırlayacaktır.
Kardeşlerinden aldığı değerli çalışmaları, Kardeşlerine iletmekte
aracı olmak vazifesini yerine getirmeye çaba gösteren Mimar Sinan
Dergisi Yayın Komisyonu adına, yazı yazan, çeviri yapan, fikir ve öne­
rileriyle katkıda bulunan ve okur olarak dergiyi izleyen Kardeşlerimi­
ze müteşekkir olduğumuzu; hepimizin ilk göz ağrısı ve gurur kaynağı
dergimizin daha ileriye gidebilmesinin ancak onların katkılarıyla
mümkün olacağını bir kez daha ifade etmek isterim.
Kardeşçe Sevgilerimle...
Tamer AYAN
Mimar Sinan Dergisi
Yayın Komisyonu Başkanı ve
Yazı işleri Sorumlu
Müdürü
10

--- Sayfa 12 ---
EZOTERIZM VE MASONLUK
Tanju KORAY
ESOTERISM AND FREEMASONRY
Esoterism c a n be defined as a little bit of mystery, secrecy and a little bit of
obscurity. H o w e v e r , these are the characteristics of esoterism but esoterism is
not only these. Esoterism comes from the root of Greek "eso", w h i c h simply
means "inward, inside, closed circuit, within a small group".
Dictionaries
and e n c y c l o p e d i a s explain
esoterism as "a special training
bestowed to initiates. The main subject of this training is the secrets of the
universe". According to some scholars Freemasonry is closely related with
esoterism tracing the line of Rose-Croix, Royal Society and the Invisible College.
According to some other scholars where ever there is an initiation, this is solely
esoterism. There is a line of esoterism starting from the M u Civilisation to Egypt,
and from Egypt to Freemasonry. W h e n w e inspect esoterism further, w e find out
that it is limited to a certain group, has no audience, members must possess a
certain formation, has a secret software or a ritual, uses secrets and symbols, has
a gnostic content, deals with metaphysic knowledge and is an initiatic discipline.
O n the other hand, because the contents and formats are interfered, esoterism is
w i d e l y
used as a synonym of O c c u l t i s m . For example, in ancient Egypt
Esoterism meant divine, holy, some super natural powers, interference of gods
and human beings into these powers, secrets, secrecy, knowledge, mystery,
revealing secrets and initiation.
1 1

--- Sayfa 13 ---
Ezoterizm nedir, nereden çıkmıştır?
Ezoterizm ve ezoterik terimleri dilimizde yeni sayılır. Eskiden
"bâtıniyat", "bâtını" vardı, bunlar da dinsel terimlerdi. Öz Türkçe
olsun diye "içreklik", "içrek", ekzoterik için de "dışrak" dendi, ama
bunlar tutmadı. Şimdi, "ezoterik" ve "ezoterizm" tabirleri, oldukları
gibi kullanılıyor.
Gerek Ezoterizm, gerekse ezoterik kelimelerinin kökeni Yunanca
"esö" (içinde) kelimesidir. Anlamı basit olarak ifade edilirse, "iç,
içinde, kapalı devre, küçük bir gruba ait" demektir.
"Ezoterik'in karşıtı olan "ekzoterik", ilk defa, Aristo'nun kendisi ta­
rafından, bugün tamamına yakını kayıp olan kendi "ekzoterik nu­
tuklar "ı için kullanılmış. Ezoterik ise, Aristo'nun felsefi öğretilerini,
eserlerini ifade etmek için, ilk defa İskenderiyeli Clementd) tara­
fından ona yakıştırılmış. Buradan da, daha geniş olarak, ezoterik,
antik Yunan felsefe okullarında, belirli bir eğitimden sonra ileri bir
seviyeye gelmiş sınırlı sayıdaki dinleyici grubuna verilen özel eği­
tim, yazılı olmayan özel bilgi olarak anlaşılmış. Kimilerine göre,
ezoterik, Pitagor mürididir. Yalnız bunlar uzun bir çıraklık döne­
minden sonra inisiyasyon sınavından geçip matematikçi olanlardır.
Sözlükler, Ezoterizmi, inisiyelere verilen özel eğitim olarak açıklı­
yorlar. Eğitimin ana konusu da evrenin gizemi.
Masonluk, salt bir inşa meslek ve sanatı olarak sürerken, elle, ava­
danlıklarla yapılan bir iş olmasına rağmen, operatif bir Ezote-
rizm'in varlığından söz edenler var. "İnşaat işi de olsa, o insanlar
kendilerini bir eserin ortaya çıkmasına adamışlardır,
kendi kapalı
dünyalarında
ezoteriktiler" deniyor. Bazılarına göre, Ezoterizm,
Masonluğa Ramsay'le birlikte girmiştir. Gene bazılarına göre,
Spekülatif Masonluk, RoseCroix - Invisible College - Royal Society
çizgisiyle ezoterik olarak başlamıştır. Kimilerine göre, anlaşılma­
yan, çözülemeyen ve de nerede inisiyasyon varsa, bu Ezoterizm'dir.
Bu noktadan hareketle Mu'dan Mısır'a, oradan da Masonluğa bir
Ezoterizm Hattı çiziyorlar.
Ezoterizm, çağlar boyu, değişik yerlerde değişik zamanlarda bilgi­
den hikmete kadar değişik anlamlarda kullanılmıştır. Ancak bazı
ezoteristler, Ezoterizm sözcüğünün, 19. yüzyılın, o da ikinci yarısm-
(1) MS 140'lı yılların sonuna doğru Atina'da doğduğu sanılıyor. İskenderiye'ye göç
etmiş. Önceleri Stoacı bir pagan iken Hıristiyan olmuş.
12

--- Sayfa 14 ---
dan itibaren, kullanılmaya başladığını söylüyorlar. "Daha önce,
simya, kabala, büyü, astroloji gibi özel terimler vardı, bunlar ağa­
cın dallarıydı, şimdi ağaç Ezoterizm oldu. "diyorlar.
Günümüzde de Ezoterizm, kullanana göre, farklı şeyler ifade edi­
yor. Ancak, genel olarak, Ezoterizm ya da ezoterikten, hem
- küçük bir grupla sınırlandırılmış olan, dinleyicisi, seyircisi bu­
lunmayan,
- anlaşılabilmesi için belirli bir formasyon gerektiren;
hem de
- biçimi farklı (hermetik) olan, yani gizli bir yazılımı olan, sır sak­
lanan, semboller kullanan,
- içeriği farklı (gnostik) olan yani metafizik bilgiler içeren, inisiya-
tik bir disiplin'in(2) anlaşılmakta olduğunu söylemek yanlış olma­
yacaktır. Ancak, biçim ve içerik, genellikle birbiri içine girmiş ol­
duğundan, Ezoterizm, Okültizm'le eş anlamlı olarak da kullanıl­
maktadır.
Batı, Ezoterizm'den ve ezoterikten, bunları anlıyor. Doğuda, Ezote­
rizm kavramı daha değişiktir.
Ezoterizm sözcüğü, eski İran'ın tüm tarihi boyunca Mazdeizm ve
Zerdüştlüğün içinde gelişmiştir. Mazdeizm'de, Ezoterizm, armağan,
lütuf, kurbana veya büyük olana veya arınma törenine ilişkin ruh­
ban sınıfına ait doktrin olarak anlaşılmıştır. Zerdüştlükte Ezote­
rizm, inisiyeye vahiyle doğan "İyi Düşünce" demektir.
Hinduizm'de Ezoterizm, bilgi ile özdeşleştirilmiştir. Veda, bilgi, bi­
lim; Vidyâ bilgelik demektir. Her iki kelimenin kökü vid, bilmek,
görmektir. Ayrıca, kelime anlamı üstadın ayakları dibinde oturmak
olan, buradan da gizli bilgi anlamına gelen "upanishad", okült bilgi,
gizli bilim, saklı bilgelik demek olan "gupta vidya" gibi daha belir­
gin sözcükler de vardır.
Antik Mısır'da durum karışıktır; metin ve anıtlardan yola çıkarak
işin içinden çıkılamamıştır. Bir kısım insan, Mısır'da Ezoterizm
yoktur derken, bir kısmı da, tüm Nil boyunca, inisiyasyon törenleri­
nin yapıldığını, dolayısıyla Mısır'ın başlı başına Ezoterizm olduğu­
nu söylemektedir. Ezoterizm sözcüğü, kutsal şeyler, ilahî birtakım
(2) Disiplin, emir ve kurallara tartışmasız itaat anlamındaki
askerî disiplin değil,
bilgi sahası
demektir.
13

--- Sayfa 15 ---
güçler, insanların ve tanrıların bu güçlere katılması, gizli şey, göre­
ve çağırma, saklı, sır, bilmek, mister, zor, sırrı açıklamak, başlat­
mak, inisiye etmek yerine kullanılıyor.
Yahudiler de, Ezoterizm'in karşılığı Kabala veya Kabbalah'dır. İbra-
nicede bir çok anlamı vardır: gelenek, Tevrat'ın özel yorumu, aile
içinde ağızdan kulağa süren gelenekler, hayvan kesme izni verile­
nin yeterlik belgesi. Almak anlamındaki KBL kökünden, gelenek
olarak verilen ve nakledilene dönüşmüştür.
İslâm Ezoterizmi de dinseldir; Vahiy, Kuran ve Peygamberlerle il­
gilidir. İnsanın "kan pıhtısı'ndan yaratılmasıyla başladığı söylen­
mektedir. Allah nasıl ki hem görünen (zahir), hem de gizlenense
(bâtın)(3\
davranışı da hem ekzoterik, hem de ezoteriktir. Ekzote-
rik olan büyük yol, din yasası ve uygulamaları olan şeriat; ezoterik
olan ise İlâhi Hakikattir.
Ezoterizm nerede, ne zaman başlamıştır?
Ezoterizmin nasıl, nerede, neyle başladığı konusunda ezoteristler
arasında bir mutabakat yoktur. Herkes, kendinden başkasının söy­
lediğini yanlış bulmaktadır. Esasen, Ezoterizmin kökeniyle ilgili or­
taya atılan iddiaları doğrulayacak doğru dürüst bir kanıt da yok­
tur.
"Ezoterizm, hemen hemen bütün toplumlarda, her çağda, her sevi­
yede, açık veya kapalı olarak vardır." deniyor. Nerede insan varsa
orada Ezoterizm mutlaka olmuştur, çünkü "Muamma ve bilinmeye­
ne karşı merak insanın kumaşıdır; insan da kendi kumaşını yapar."
diyorlar. Ezoteristler, bu varsayımdan hareketle, mikrokosmos in­
san ile makrokosmos dünyanın birbirleriyle diyalog halinde olduk­
larını, günümüz internet terimi ile, "chat" ettiklerini söylüyorlar.
"Dünya gizemlidir, insan da öyledir. Ezoterizm her ikisini de kesip
geçer" diyorlar.
Gene deniyor ki; "Ezoterizm, yanlış işleyen bir hayata başkaldırı­
dır. Ezoterist ölene dek önemli bir insan olamayacağını bilir; ama
yaşadığı hayatın sahibi olmak için de uğraşır. Toplumun her kesi­
minde yöneticiler vardır; yaptıklarını, yapacaklarını, söylediklerini
büyük çoğunluk anlamaz. Anlamazlar ama onları önemli insan Oİa-
^â,) Hadîd Sûresi, 3. Âyet "... Zahirdir,
O, herşeyde belirir; Bâtındır,
O, göz­
lerden
gizlenmiştir..."
14

--- Sayfa 16 ---
rak kabul ederler. Anlayanlar azdır, onlar da dışarda kalırlar. Dı-
şarda kalanların az bir kısmı daha da marjinaldir, sorgulamaya
başlarlar. Sorgulamanın başladığı yerde Ezoterizm de başlar." Ka­
lıpları sorgulayarak kişisel ve toplumsal gelişmenin yolunu açanlar
ezoteristlerdir.
Ezoterizmin metodolojisi: anahtar
Bilimde yasalar, dinde kurallar ve kalıplar, felsefede ilkeler vardır.
Bilim adamı bir kanun vazeder; din adamı inancı ve biçimini ka-
lıplaştırır; filozof ortaya bir ilke koyar; ezoterist ise birtakım açıkla­
malar yapar, sadece formüller önerir. Ezoterizmde, tek bir gerçek,
bir dogma, bir teori, belirli bir çözüm ve sonuç yoktur; sadece öneri­
len bir metodoloji vardır. Ezoteristler, kendine göre açıklamalar ya­
par, formüller önerir, o kadar, diyorlar. O bakımdan, ezoteristler,
sorgulamanın, araştırmanın şu veya bu şekilde engellenmesini,
durdurulmasını kabul etmezler. Ezoterizmde kısıtlama ve kalıp
yoktur. Çözümde vasıta anahtardır. Anahtar verilir, metot önerilir,
yol ve nirengi noktaları işaret edilir, gerisi artık kişinin kendisine
bırakılır. Anahtar da mecazlı, örtülü, hemen kavranamayacak bi­
çimde verilir. Anahtar bir imaj, bir modeldir, ama maymuncuk de­
ğildir. Böylece, iddialı ve dogmatik olabilecek herşey eğitici, öğreti­
ci, gelişmeye açık, inisiyatik hale gelir. İlke olarak, Ezoterizm'de il­
ke yoktur, denir.
Tabii bütün ezoteristler bir anahtar vermemişlerdir, ama çoğu bu­
nu yapmıştır. Bu anahtar, bir kavrama metodu, bir hareket
imkânı, düşünsel ve operatif bir plân ortaya koyar. Basit öğelerden
kompleks bileşimlere doğru, gerçeğin bütününün, yaratıcılığının
anlamının kavranmasına imkân verir. Örneğin, Pitagorcuların tet-
raktisi. Burada anahtar, sayı, sayı felsefesidir; sayı ilkesi Mo-
nad'dır. Sayı monadların toplamından çıkar. Buradan noktaya geli­
nir. Noktadan çizgiye, çizgiden alana, alandan hacime, hacimden
dört elementten oluşan ve duyularla algılanan cisimlere geçilir. Ge­
ne bir başka ezoterik anahtar da oniki işareti ile burçlar kuşağı ya­
ni zodyaktır. Ezoteristlere göre bunları tanrılar yaratmıştır. Tefek­
kür etmek, hayal kurmak, betimlemek için oniki olanak, her işare­
tin renkleri, taşları, bitkileri, hayvanları vardır. Zodyak hem mate­
matiktir, hem de mistik. Geleceği işaret eder, bugünü gösterir, geç­
mişi sembolize eder.
15

--- Sayfa 17 ---
Ezoterizm'e giriş
Kişi, ne kadar niyetli ve hazır olursa olsun, Ezoterizm'e başlaması
zordur. Çünkü Ezoterizm'in dünyası alışılan dünyadan farklıdır.
Onun için de çoğu kimse uyum sağlayamayacağını düşünüp başla­
madan vazgeçer. Gene birçok kimse başlar ama hiçbir şey anlama­
dan, anlamaya gayret göstermeden devam eder. Ancak sebat eden,
gayret ve çaba gösteren, uyanık ve dikkatli olan için bulutlar dağı­
lır, sis kalkar, başka bir dünya doğar.
Hemen hemen bütün ezoterik kurumlarda bir alışma, alıştırma
süreci vardır; buna da Parvi Sınavı veya deneyimi denilmektedir.
Parvi Sınavı, misterlere sabırla yaklaşmak isteyen kimsenin yaşa­
ması gerekli inisiyasyonun başlangıç etabıdır.
Tabii, Parvi Sınavı, kişinin tam içeriye adım atarken geri çevrilme­
si ya da daha bir süre dışarıda bekletilmesi değildir. Belki içeride
film oynarken dışarıya çıkan bir kimse ne olup bittiğini göremez
ama, ezoterik kurumlarda dışarıda olan kimse içeride oynanan oyu­
nun tamamiyle dışında değildir.
Tekris Töreni için getirilen adayın Bekleme Odasında bekletilmesi
veya toplantı başladıktan sonra gelenin kapıda beklemesi, Parvi Sı­
navı değildir ama üstat toplantısı sırasında bekleyen çırak ve kalfa­
lar için parvi sınavıdır. Onlar içeride değillerdir, içerisini de göre­
mezler ama üstatların ne yaptıklarını kendi deneyimleriyle sezin­
lerler.
Parvi sınavı, içerideki aydınlığı dışardaki karanlıktan ayıran bulut­
ları, yarı karanlığı ölçüp biçmek, tartmak, dengelemek içindir. Bu­
rada alıştırmadan başka sistemin temel öğelerinden biri, sır, ortaya
çıkar.
Sır nedir, nasıl saklanır?
Sır, ezoterik öğreti ve bunun uygulamasıdır. Topluluklar, sırların
korunması için yabancıları uzak tutarlar, mesajlarını örterler, sır­
ları herkese açıklamazlar, sırra az sayıda insan sahiptir, sırlar an­
cak ketumiyet yemini ettirildikten sonra verilir, yeminini bozan
için cezalar öngörülür.
İlk ve en kolay önlem, inisiye olmayanı uzakta tutmaktır. Ayrıca
özelliği, kutsallığı olan yerler ve buralara giden yollar gizlenir. Yola
engeller, şaşırtmalar konur.
16

--- Sayfa 18 ---
Masonlukta da böyledir. Loca haricîlere kapalıdır. Toplantılar ka­
palı kapılar ardında yapılır. Locayı bir Gözcü (Haricî Muhafız) bir
de Koruyucu (Dahili Muhafız) kollar, korur. Tefekkür Hücresine gi­
den yol gizlidir, herhangi bir iz, işaret yoktur. Rehberi olmadan, tek
başına yola çıkan kaybolur.
Sırlar nasıl biliniyor?
Denizcilikte çeşitli iletişim sistemleri yani mekanik kodlama
(mors), hareket (bayrak), ses (radyo), ışık (fener), dil (söz), grafik
(yazı) var. Aynı mesaj değişik biçimlerde iletilir. Ezoterik sistem­
lerde devreye semboller, alegoriler girer.
İngilizler Masonluğu bu özelliğini kullanarak "alegoriler perdesi
arkasında gizli, sembollerle örtülü" olarak tarif etmişlerdir. Loca­
daki tüm eşyalar, yapılan hareketler, işaretler, dokunuşlar, yolcu­
luklar, kelimeler, efsaneler, hep bunun içindir. Semboller bilgi içe­
rirler, ama bilgiyi doğrudan vermezler, araştırmayı, sabırla öğren­
meyi teşvik ederler. Ezoterizmde kod, şifre vardır, anahtarları ve­
rilmez. Çözmek, açmak için çaba, gayret gerekir, sabır lâzımdır.
Onun için de, gözüne ışık verilmekle kimse bir anda Mason olmaz.
Tekris töreni ile başlayan Masonluk bir yolculuk, bir gelecek, bir
oluşum, bir yetkinleşme sürecidir.
Sistem, inisiye ile inisiye olmamışın arasına ince bir çizgi koymak­
tadır. Bu çizgi kesin bir sınır değildir. Zaten aralarında bir duvar
olsa, son inisiyeden sonra sistem sona erer. Onun için ezoterik sis­
temlerde kapı kapalı değil, aralıktır. Masonlukta da haricî ile içer­
deki, çırakla kalfa, ya da kalfayla üstat arasında kör kapı yoktur.
Sistem kast sistemi gibi kapalı değildir.
Ezoterik sistemler azınlıklar arasından seçtiklerine, gene kendi iç­
lerinde azınlık olarak bir yer verirler. Sırlara erişme imtiyazı da
buradan çıkar. Anderson'un daha ilk maddeye, "bir Mason, imtiya­
zından (ayrıcalığından
veya sıfatından)
dolayı..." diye başlaması
bundandır. Masonluk seçici kurumdur. Masonluğu temsil ve temes-
sül edebilecek kabiliyette olduğunu düşündüğü hariciyi arasına ka­
bul eder. Haricinin tekris edildikten sonra Çırak Mason olarak top­
lantılara katılması, kazandığı bir imtiyazdır. Masonlukta her dere­
cenin ödev ve sorumluluklarının yanında hakların da olması bu im­
tiyazın ifadesidir. Çırak Masonun kendi derecesinin toplantılarına
katılmayı istemesi onun hakkıdır. Kendi derecesine ait bilgilerin
kendisine verilmesini isteme hakkı da vardır.
17

--- Sayfa 19 ---
Sırları saklamak için çıkarılan zorluklar, yapılan sınavlar, birtakım
sembol ve alegorilerden başka ezoterik kurumlarda sır verilmeden
önce taraflar arasında bir protokol, bir akit yapılır. Bu, yemindir.
Böylece sırra kutsal bir kimlik de kazandırılır. Dilimizdeki "ser ver,
sır verme" deyimi ya da Anglosaksonların<
4) yemin metinlerindeki
"bana verilecek sırların hiçbirisini hiçbir surette hiçbir yere yazma­
yacağım, kazımayacağım,
işaretlemeyeceğim,
bir başkasının
anla­
yabileceği gibi bir iz bırakmayacağım..."
cümlesi sırrın korunması­
na ilişkin teminatlardır. Yeminlerin, "E.U.M.'nın huzurunda"
ya
da "E.U.M.'nı anarak "yapılması yemini kutsallaştırmak içindir.
Azınlık içinden seçilmiş ve azınlık içinde olmak, sırrı almaya lâyık
görülmüş olmak demekse de sır saklama şartı ayrıca yeminin içine
girer. Yemini kim bozarsa, Tanrının ya da insanların adaleti devre­
ye girecektir. Yemini bozma cezası, tabu, haram gibi sırların korun­
masına ilişkin tedbirdir.
Anglosakson Masonluğunun eski yemin metinlerinde bulunan bah­
riyeden alınma "boğazın boydan boya kesilmesi, dilin kökünden ko­
parılması, yirmidört saatte iki kere med ve cezir olan sığlık denizle­
rin kaba kumlarına gömülmek" gibi maddî, fizikî cezalar, tabii ki
uygulanmak için değil, sırrın açıklanmaması gerektiğini vurgula­
mak içindir. Bugün, bu sembolik cezalar, yeminlerde yerini "yalan
yere yemin eden, her türlü ahlâkî değer ve meziyetden yoksun .... ve
bu ve bunun gibi bir başka Locaya, hakikat ile şerefi her türlü boş,
maddî ve zahirî çıkarların üstünde tutan bir başka cemiyete girme­
ye lâyık olmayan bir kimse olarak damgalanayım"
şeklindeki me­
tinlere bırakmıştır ve gene amaçlanan sırrın korunmasının sağlan­
masıdır.
Bununla beraber ezoterik sistemler, inisiye zaten söyleyemez, söy­
lemek istemez, diyorlar. Çünkü:
1. İnisiye olmayan duyamaz, haricî anlamaz. Bu bakış açısında,
inisiye haricîye göre, tıpkı yetişkinle çocuk, bilginle okur yazar
olmayan gibidir. Matematiği kavramak için entellektüel bir ha­
zırlık gereklidir; Ezoterizm'e nüfuz edebilmek için de zihinsel
bir inisiyasyon, aydınlanma gereklidir, diyorlar.
(4) Kitapta, "Anglosakson,
Emulation,
The Modern Ritual" çok geçecektir. Zi­
ra 1965'den sonra yönümüzü tamamiyle o tarafa çevirdik.
18

--- Sayfa 20 ---
2. Haricî anlamaya çalışırken, bozarak, değiştirerek, kötüye kul­
lanarak eğitimi deforme eder.
3. Sırrı vermek haricînin kendisine zararlı olacaktır. Bir şarlata­
nın elinde, Ezoterizm önce onun için bir tehlikedir.
4. İnisiye olmayan birinin varlığı ritüel düzenini bozar.
5. Ezoterizm'e dışarıdan bakan, bir küçümseme, aşağılama, alay
etme duygusu yaşar.
6. Ezoterist başına iş açılmasından, kuruma bir zarar gelmesin­
den korkar. Korku tedbiri getirir. İster tedbir, ister basiret den­
sin, tevil, takiyye, sırları korumak için bir yoldur.
7. Kabuğuyla ilgilenene çekirdekten bahsetmek boşa zaman har­
camaktır.
8. Sır saklama, zihinsel bir alıştırma, inisiyatik bir sınavdır. Sırrı
yakalamak zaman gerektirir, sabırlı olmak lâzımdır. Avcı ha­
zırlık yapmaktan, avını aramaktan, takip etmekten, köpekleri
göndermekten, avı yerinden oynatmaktan ve sonra da yakala­
maktan keyif alır. Ezoterizm bir antrenmandır, bir senaryodur,
hazırlık ister.
9. Sır saklama, bizzat yaşanılan deneyimin gereğidir. Tadına ba­
kıp hemen anlamak varken bir sosun tadını tarif etmek anlam­
sızdır. Kendinin anlaması amaç iken sırrı açıklamak olmaz.
10. Ezoterik söylenemez, telâffuz edilemez. Mister, kökü "mu", ağ­
zını kapamak demektir.
11. Sır, sır kaldıkça daha da güçlenir. Nasıl tohum ölmesin diye
toprağın altına saklanırsa her yana saçılan sır da kendini ört­
me ve gelişme niteliğini kaybeder.
Ne olursa olsun, sır, ne iyice örtülü ne de iyice açıktır, ne tam ka­
ranlıkta ne de aydınlıktadır. Sır, sır içindedir. Bakılsa da görülme­
yebilir. Hazine sandığını açıp içini boş görenle, hazine sandığının
kendisinin hazine olduğunu göremeyen gibi.
Her türlü önleme rağmen ezoterik sistemlerin sırları hep açığa çık­
mıştır. Günümüzde herşey internette dolaşmaktadır. Ama ezoterik
sistemler bundan hiç zarar görmemişlerdir. Oysa, gizli bir örgütün
sırrı açığa çıkacak olsa, örgüt batar veya hiç olmazsa yara alır. Ma­
sonluğun bugün gizli kapaklı hiçbir şeyi kalmamıştır, ritueller, işa­
retler herşey ortadadır ama Masonluk zayıflamamıştır.
19

--- Sayfa 21 ---
Ezoterik anlamda sır ve ketumiyet haricîlerin anladıkları gibi de­
ğildir. Sır saklama semboliktir. Sembol kelimesi, Yunanca kökeni
itibariyle, ikiye bölünmüş bir nesnedir. Eğer parçalara bakılırsa
birşey anlaşılmaz; ama yanyana getirildiklerinde başka birşey gö­
rülür. Sır işte oradadır. Bakmak yetmez, görmek lâzımdır.
Ezoterizm, birşeyin üstünü görülmesin diye iyice örtmek değildir.
Ezoterizm bir tür düğüm sanatıdır, bu da düğümü körletme değil,
çözme işidir.
Masonlukta, Muhakkik bilgilerine sır dense de, bunlar sır değildir.
Çünkü ne kendi derecesinin, ne de başka bir derecenin sırlarını
öğrenmiş olan kimse, o derecede olmaz. Üstatlık bilgilerini elde et­
miş Kalfa, Üstat olmaz. Önemli olan bir iki kelime, birkaç işaret
öğrenmek, bir ritüeli okumuş olmak değil, bir dereceyi hak etmek­
tir. Hak etmek özümsemektir. Gene aynı şekilde, bir dereceye yük­
selmiş olmak, birtakım sıfatlara sahip olmak önemli değildir. Bun­
ları kendine yakıştırmak, taşımasını bilmek, özümsemek lâzımdır.
Sır, bilgi dışardan verilerek değil, kendi bileğinin hakkıyla kaza­
nılandır. Onun için de sır söylenen değil, söylenenin arkasında ka­
landır.
Ezoterizmin değişmezleri
Ezoterizmin iki kanadından biri biçimdir ki, sırla korunmuştur, di­
ğeri bilgi denilen ezoterik temel veya içeriktir. Ezoterizmi betimle­
yen daha başka değişmez özellikler de vardır.
Bir kere, ezoterik metinlerin en önemli özelliği anonim olmalarıdır,
yani yazarları belli değildir. Mitler, efsaneler böyledir. Hikâye öyle
değildir. Yazarının kimliği belli olmayınca sır unsuru gene ortaya
çıkıyor. Çünkü sırrın ne olduğunu iddia edecek kimse de olmuyor.
Oysa hikâyede sırrın ne olduğunu ya da ne olmadığını yazarı söyle­
yebilir. Aslında yazarların kim olduklarının bilinmesi o kadar da
önemli değildir; asıl önemli olan ne söylendiğidir. Tefekkür, yorum
başkalarına kalıyor. Uzakdoğuda oyuncuların, dansçıların yüzleri
boyalı, maskelidir. Burada mesajın içeriğinin mesajı verenden daha
önemli ve değerli olduğu vurgulanmaktadır.
Masonlukta da böyledir. Ritüel metinleri anonimdir. Yorum başka­
larına bırakılmıştır, herkes kendi bilgisine, dikkatine, aklına, gön­
lüne göre birşeyler bulur. Gene Masonlukta olduğu gibi, konferans­
larda konuşmacının kim olduğu, Çırak veya Büyük Hatip olması,
20

--- Sayfa 22 ---
farketmez, asıl ve değerli olan ne söylediğidir. Kıdem ve sıfat proto­
kolde, hikmet ise, eğer varsa, konuştuğundadır.
Ezoterizmin bir başka özelliği, sokaktaki insanla inisiye arasında
belirli bir ayrım olmasıdır. Sistem kendi içinde de bu ayrımı yap­
maktadır. Masonlukta da, haricî ile inisiye arasında olduğu gibi, çı­
rakla kalfa, kalfayla üstat arasında da bir mesafe vardır. Bu da as­
lında kendiliğinden oluşmaktadır. Bir haricî, ne kadar bilgili olursa
olsun, herhangi bir ritüeli bir Mason gibi anlayıp yorumlayamaz.
Bir çırak da Üstat Ritüeli'ni okusa, sokaktaki insan kadar yabancı
olmasa da, içine tam nüfuz edemez. Sistem bir yaşanmışlık gereği
üzerine kurulmuştur.
Ezoterik topluluklar aralarına alacakları kimseleri hep ince eleyip
sık dokumuşlar. Topluluğun bütünlüğünün korunması, değerinin
düşmesinin önlenmesi için soruşturmaya fazlasıyla dikkat ve özen
gösterilmiş. Bunun gereken sorumlulukla yapılmaması sonucunda
birçok topluluk dağılmış, yok olmuş ya da temel işlevinden uzak­
laşmış, başka şeylerle vakit geçirir hale gelmiştir. Masonlukta da
en önemli hususlardan biri haricîlerin tahkikatıdır. Sorumluluk is­
ter, kuruma ve Kardeşlere karşı saygı ve sevgi ister. Ritüel ifade­
siyle, aynı yolda ilerleyecek insanların ortak değer ve anlayışa sa­
hip olması, aralarından su sızmaması lâzımdır.
Ezoterik sistemler, tarihin hemen hemen bütün safhalarında görül­
düğü gibi, birtakım insanları hiç kabul etmemişlerdir. Bunlar ka­
dınlar, çocuklar ve kölelerdir. Bazı dönemlerde ve bazı yerlerde is­
tisnaları olmuştur, günümüzde de vardır. Örneğin Antik Mısır'da
çocukların medyum olarak kullanıldığı söyleniyor. Günümüzde, Do­
ğu Afrika'da yalnız kadınlara mahsus inisiyasyonlar gibi. Ayrıca,
suçlular, şüpheliler, sahtekârlar da alınmamışlar. Bir diğer grup da
lâyık görülmeyenler veya dışlananlardır.
Bizim Masonluğumuz da erkeklere mahsus. Lâyık görülmeyenler
alınmıyor. Haricînin sicilinin temiz olmasına bakılıyor. Ayrıca alın­
dıktan sonra sicili bozulan haricî âleme iade ediliyor.
Eski Masonluk belgelerinde de, meslekten olmayanlara meslek
bilgilerinin verilmemesi söyleniyor. Daha sonra, meslekten olma­
yanlar, toplumsal yayılmayla, Masonluğa alındıklarında "kabul
edilmiş" sıfatını alıyorlar. Kimlerin Mason olacakları ödevlerde, tü­
züklerde yazılmış. Örneğin, Anderson, ateist ve liberten (sefih) ol­
maz demiştir.
21

--- Sayfa 23 ---
Ezoterik toplulukların en önemli özelliklerinden biri hemen hemen
herşeyin maskelenmesidir. Semboller, analojiler, sayılar, yakıştır­
malar birer örtüdür. Dilin söyleyemediğini inisiye kendi tefekkürü
ile çözmeye çalışsın diye vardır. Öyleyse inisiye kimdir?
inisiye
İlkel kabilelerde, şaman, demirci (ya da madenci, dökümcü), eski,
doktor-adam, şifacı, dansçı gibi kişi ve sınıflar vardır. Örneğin eski
denilen en bilge kişi, eskilerin en güçlü ve en yaşlısıdır, topluluğun
geleneklerini yaşatır, yargıç olur, karar verir, kutsal eşyaları mu­
hafaza eder. Doktor-adam, birtakım bilgi veya güçlerle hastalıkları
tedavi eder.
İnisiye, nitelik bakımından bilgisi olan, bilginin sahibi, nicelik bakı­
mından da, küçük bir grup içinde nadir insanlardan biridir. Böyle
olunca, inisiyeler ve haricîler iki karşı güç oluştururlar. Haricî ve
inisiye ayrımı aslında karanlıkla aydınlık arasında bir seçim, bir
tercih yapmaya zorlamadır. Mason Derneğine üye olmak, üye
olduktan sonra Mason olmaya niyet edip bunun için çaba göster­
mek bir tercihtir. Bunun için bir zorlama yoktur, herkes kendi yo­
lunu kendisi tâyin eder.
İnisiyenin sahip olduğu söylenen bilgi, bilinen yöntemlerle yani salt
duyuyla, mantıkla, bilimle yakalanamıyor. Semboller, alegoriler,
analojiler, uyarlamalar, sayılar, efsaneler düşünme yönteminin un­
surları, bilgiyi yakalamak için birer anahtardır.
Ay ve kadın analojisinden bereket ve doğurganlık çıkmış. Makro-
kozmun güneş ve ayı, mikrokozm insanın iki gözü (sağ güneş, sol
ay) olmuş. Makrokozmun göğü, insanın başı var. Sayılardan nume-
roloji, müzikteki armonik düzen çıkmış. Kabalacılar harflerle, Pita-
gorcular sayılarla, takvimlerle, seslerle uğraşmışlar.
Ezoterizm'in en önemli özelliği yorum ve yorum zenginliğidir. Ezo-
teristlere göre, bilim adamları, din bilginleri, felsefeciler bir tek
gerçek olduğuna inandırırlar. Oysa o gerçek onların gerçeğinden
başka birşey değildir. Ezoteristlere göre, onların bir tek bakış nok­
tası vardır. Objektiflik esasen başka birtakım bakışlardan bir tane­
sidir. Dünyaya bakışta, ezoterist sınırsız özgürlüğü, yorumu ön
plâna koyar. Herşey yorumdur. Güneşin güneş olarak görülmesi
hiçbir bilgi getirmez ama aynı zamanda sembol olması çok şey ka­
tar, diyorlar.
22

--- Sayfa 24 ---
Herşey yorumdur, ama bir yorumdan diğeri daha az ya da daha
önemli veya değerli değildir (Tanrı hariç). Çeşitli yaklaşımlar var­
dır, hiçbiri tek değildir, hepsi birbirini tamamlar. Yorum, dikey ola­
rak kat kat gider. Görünmeyen hareketsiz olana doğru gidilir. Aynı
zamanda, en derin ve en zengin anlam aranır. Arapçada bunun
karşılığı tevildir. Tevil, bir şeyi başlangıcına, ilk ilkeye götüren de­
mektir.
Yorumsal çalışma, tıpkı tohumun bitki, sonra ağaç, sonra ağacın to­
hum vermesi gibidir. İç anlam dış anlamla birleşir, en aşağıdaki en
yukarıdaki olur, diyor ezoteristler.
Bir başka ifade ile söylemek gerekirse, bir nesne bir değil ama bir­
çok yoruma imkân verir. Yorumlar birbirleriyle uyumludur, çünkü
birbirlerine analojilerle bağlıdırlar. En ezoterik yorum bile en ekzo-
terik yorumla birleşir. Tıpkı sonsuz hızla bir daire çizen bir cismin
hâlâ başlangıç noktasında olması gibi. Yorumlar arasındaki analo­
jiler birbirlerinden farklı olabilir. Ama her olayın bir fikri, bir tari­
hi, bir yasası, bir tekniği, bir metodu vardır. Bundan sonra yü­
celtme, ilâhlaştırma gelir. Yıldırım örneğinde olduğu gibi, gök gü­
rültüsü, ışıktan Tanrının insanlara ihtarına kadar geniş bir bakış
yelpazesi vardır.
Yorum inisiyasyonla bağlantılıdır. Ezoteristlere göre iki gerçek
yoktur, ama gerçeği kavrama seviyeleri vardır. Burada bir hiye­
rarşi, merdiven, derece yoktur. Herkes, Masonlukta da söylendiği
gibi, kendi kaşığı kadar alır. Kaşığı büyütmenin yolu da inisiyas-
yondur.
İnisiyasyon
İnisiyasyon, ritüel olarak, haricîlikten aydınlığa geçme törenidir.
Processus olarak ise metamorfozdur. Bu, kendi içinde aydınlığı ya­
kalamaya çalışma sürecidir.
Ezoterizmde bilgi canlandırır, kapalı dilin örttüğünü araştırma yo­
lunu açar. Çünkü bilgi, uygulama, işaretler, semboller üzerine
spekülâsyondur. Bu, arayıp bulma, araştırma işidir. İnisiye iyi gör­
mek için araştırır, bakışından ve vizyonundan yararlanmak için de
görür.
Burada bir ders gibi öğrenme ya da öğretme yoktur. Mümkün de
değildir. Her aşama, örneğin dereceler, bir yaşanmışlık ve sonradan
23

--- Sayfa 25 ---
da tefekkür (iç düşünme) ister. Bakmak için değil, görmek için de
sürekli uyanık ve dikkatli olmak lâzımdır. İnisiyasyonda, belirli
bakışlar değil, vizyon kazanılır. Vizyon, başka türlü bakabilmek,
başka türlü düşünebilmek demektir. Haricîlikten kurtuluş burada­
dır.
Ezoterik sistem, psikolojik ve pedagojik bir evrim yoluna göre ku­
rulmuştur. Bu yolda, misterler yol gösterir. Ancak kalıp, kısıtlama
yoktur. Çünkü Ezoterizm, bir ifade ile, sorgulayan insanın kalıp ce­
vaplara kanmayıp kendi kendini aramasıdır. Arayan insan aydınla­
nır ve ışık saçar. O zaman inisiye olur. Masonluk'taki tekrisin özü
de budur: uyanma, aydınlanma ve etrafını aydınlatma.
inisiyasyonda nihai hedef model insandır. Bunun çeşitli isimleri
var. Örneğin:
ibrahim geleneğinde İnsanın Oğlu (ben Adam)
Tasavvufta Mükemmel İnsan (İnsan-ı Kâmil)
Taoizmde Spritüel İnsan (Cheng Jen)
Gnostisizmde Büyük Adam (Megas Anthropos)
Hermetizmde Gerçekten İnsan İnsan (Ontos Anthropos)
Budizmde Büyük İnsan (Mahâpurusa)
Eflâtun geleneğinde Kusursuz İnsan (Anthropos Teleios)
Terimler biribirine benziyor. Hepsi özünde kusursuz insan modelin­
de birleşiyor. Bu insan güç, nüfuz, otorite olarak değil, eylem olarak
kusursuzdur. Kusursuz insan bir modeldir. Bu model bir imkân,
bir gerçekleştirmedir. Örneğin, haricînin inisiye olabilmesi, kendi­
sindeki güçleri geliştirebilmesi, madenleri değiştirebilmesi, geleceği
önceden söyleyebilmesi gibi. Ezoterizmi her türlü rasyonel düşünce­
den ayıran, eksiksiz bilgilenmenin ve kusursuz insan olabilmenin
mümkün olduğu düşüncesidir. Aksi halde, insan cehaletlerin en kö­
tüsü sayılan bağnazlığın içinde karanlıkta kalır.
Masonluğun da model insanı var: Mason (antropoloji diliyle homo
masonicus)^.
Bu, Mason Derneğine girmiş, burada yıllanmış, ai­
dat ödemiş, bazı görevleri yapmış, birtakım unvanlar edinmiş kim-
(5) Bozkurt (Güvenç) Ağabeyden.
24

--- Sayfa 26 ---
se değildir, ona "üye" denir. Masonluk, inisiyatik bir kurum olarak,
sanalı gerçek sanmadan kurtuluş yoludur. Üyenin aydınlığa yani
"Mason" olmaya doğru gidebilmesi için kendi karanlığından kurtul­
ması lâzımdır. Bunun için de önce niyet, sonra çaba lâzımdır. An­
cak o zaman "Mason" olma yoluna girer ve "Kardeşleri onu öyle ta­
nırlar."
KAYNAKLAR
Pierre A.
Riffard
- Pierre A. Riffard, Dictionnaire
de l'Ésotérisme,
Grande Bibliothèque
Payot,
1993.
- Pierre A. Riffard, Anthologie
de l'Ésotérisme
Occidental,
1990
- Pierre A. Riffard, Anthologie
de l'Ésotérisme
Oriental,
1997
25

--- Sayfa 27 ---
MASONLUKTA EZOTERİZM:
Alegoriler
ve Semboller
Tamer AYAN
ESOTERISM IN FREEMASONRY :
Allegories and
Symbols
Freemasonry is a cultural superstructure which has developed from the Enlighten­
ment Age following the line of the Renaissance and Reform activities which had
progressed in the fields of belief and intellectual milestones. Although in Western
Europe, Freemasonry w a s under the effect of the philosophic
influence
of
Rationalism and Positivism, the roots of Masonry decends down from the initiatic
and esoteric methodology of Ancient Mysteries. In this respect, the origin of the
high philosophic degrees of Freemasonry is obviously Esoterism itself. In this
context, there is no Masonry without esoterism. Since the gusto of Freemasonry is
initiatic esoterism, and the emphatic importance of initiation in Masonry can not be
denied, the gate to Freemasonry opens to esoterism. Some British scholars claim
and defend that the origins of Speculative Masonry descends down from Operative
Masonry. However, a close look at the social, cultural, economic and historical
procedure of the times w h e n Freemasonry started to sprout and compared to the
historical formation and development of Masonry, this claim can not be accepted
to be correct. It is obvious that Speculative Masonry is not built on the milestones of
traditional Operative Masonry.
26

--- Sayfa 28 ---
Hürmasonluk, Rönesans ve Re­
form aşamaları ile zihinsel ve
inançsal açılardan yeniden-yapı-
lanmış Avrupa'da, Aydınlanma
Çağı ürünü olarak ortaya çıkmış
bir kültürel üstyapı kurumudur.
Bir başka anlamda, Masonlara
daha farklı hayat ve bakış açısı
getirdiği için erkeklere özgü bir
yaşam
tarzıdır.
Avrupa'da
Masonluğun hamuru önce Ras­
yonalizm ve sonra Pozitivizm
felsefî akımları ile tutulmasına
rağmen; hamurun mayasını Es­
ki Misterlerin inisiyatik ve ezote-
rik yöntemleri teşkil etmiştir. Bu
itibarla, genel anlamda Hürma-
sonluğun ve özel anlamda Ma­
sonluk temeli üzerine avrupaî
ezoterik ağırlıklı felsefî görüşler
doğrultusunda monte hatta mo-
difiye edilen yüksek felsefî dere­
celerin
aslı esası, EZOTE-
RİZMdir.
Bu anlamda, Ezoterizm olmazsa
Masonluk da olmaz. Çünkü, Ma­
sonluğun gustosu İnisiyatik Ezo-
terizmdir. İnisiyasyon, yani tek-
ris olgusu, ezoterik öğreti yönte­
minin temeli yani kapısı oldu­
ğundan Ezoterizmin kapsamın­
dadır.
Bazıları, özellikle İngiliz Mason­
luk araştırmacıları, günümüz
Masonluğunun, yani Spekülatif
Masonluğun kökünün veya kay­
nağının Operatif Masonluk oldu­
ğunu ileri sürer ve savunurlar.
Masonluğun ortaya çıkış döne­
minde, gerek dünyanın genel
sosyal, kültürel, ekonomik tarih­
sel süreci ve gerekse Masonlu­
ğun tarihsel oluşum ve gelişimi
gözden geçirildiğinde, bu görü­
şün pek doğru sayılamayacağı
ortaya çıkar, çünkü Spekülatif
Masonluk, geleneksel Operatif
Masonluğun üzerinde kurulma­
mıştır.
Operatif Masonluk kurumundan
apayrı bir zihniyette oluşmuş ve
gelişmiştir. Bu zihniyet farkı ak­
la ve Ezoterizm'e verilen olağa­
nüstü önem olarak açıklanır.
Spekülatif Masonluk, Operatif
Masonluğun
sadece
mevcut
imkânlarından, mekânlarından
ve yöntemlerinin bazılarından;
genel bir anlatımla "zarfından
yararlanmıştır. Öyleyse, Spekü­
latif Masonluk, Operatif Mason­
luk zarfının içindeki "maz­
ruftan başka bir şey değildir.
Zarf ve mazruf, nasıl ki, anlam ve
işlev olarak birbirinden farklıy-
sa, Operatif Masonlukla Spekü­
latif Masonluk da biribirinden
kalın bir çizgi ile ayrılmıştır. İki
tür Masonluğu birbirinden ayı­
ran bu sınır çizgisinin adı EZO-
TERİZM'dir.
Operatif Masonların meslek ve
sanatlarını sürdürmek, yani bir
anlamda idame-î hayat için kul­
landıkları ve yararlandıkları, çe­
şitli meslekî avadanlıklar, şekil­
ler, kelimeler ve hareketler üze­
rine yeni yeni spekülâsyonlar ek-
27

--- Sayfa 29 ---
lenerek Spekülatif Masonluğun
sembollerini;
eski
meslekî
menkîbeler, kıssalar ve lejandlar
da Spekülatif Masonluğun alego­
rilerini oluşturmuştur. Ancak,
sadece Operatif Masonluktan
alınanlarla da yetinilmemiş;
köklerini insanlık tarihi kadar
eski olan tüm semboller ve alego­
ri niteliği taşıyan efsaneler, öy­
küler veya dinsel lejandlar; taşı­
dığı mesaj veya içerdiği hikmetin
evrensel boyutta kabul edilir ni­
telikte
olması
kaydıyla,
Spekülatif Masonluğa aktarıl­
mıştır.
Bu alegori ve semboller kendi
içinde öğretilerine göre kategori-
ze edilerek; temel anlamda Craft
Hürmasonluk denilen üç sembo­
lik dereceli Masonluğa; geniş ve
detaylı anlamlarda da yüksek ve­
ya felsefî
dereceler
denilen
sistemleri içeren, örneğin Skoç
Masonluğu veya Royal Arch
Masonluğu gibi, masonik espri­
lere ve bu espriler üzerine kuru­
lan Ritlere, Order'lara aktarıl­
mıştır.
Masonluk kurumunun temeli
Ezoterizm olduğu gibi, Ezoteriz-
min dili ve kulağı mertebesinde­
ki yöntemleri de semboller ve
alegorilerdir. Bu itibarla, sem­
bollerle anlatılan alegoriler per­
desi arkasında saklı, kendine öz­
gü bir ahlâkiyât sistemi olan ku­
rumun adı Masonluktur. Diğer
anlamda, Masonluğun kendine
özgü yöntemi, yani anlatım tarzı
ve lisanı, semboller ve alegoriler­
dir.
Sembolik ve alegorik öğretiler­
den yararlanmanın, daha doğru­
su bu yöntemi yorumlayabilme-
nin, tek yolu derin düşünmek ve­
ya eski tabiri ile tefekkürdür. Bu
nedenle Masonluğa, Şahane Te­
fekkür Sanatı'nm kısaltılmışı
olarak Royal Art karşılığında
Şahane veya Kralî Sanat adı
verilir. Masonluk şahanedir;
çünkü, Hakikat'in bulunması
için araştırılması gereken ger­
çekler âleminde en etkin yol olan
aklın doruğunu
ilgilendirir.
Kralîdir; çünkü, bu doruğa yük­
selebilmek için gerekli idrak ve
iz'an beyin krallığını ve gönül
sultanlığını gerektirir.
Böylesi yüce bir idrak, iz'an, iha­
ta kabiliyeti ve zihnî mükemme­
liyeti gerektiren Ezoterizmin
kutsal dili olan sembolik ve ale­
gorik yöntemin geleneksel özelli­
ği, hiçbir öğretinin veya mesajın
doğrudan doğruya aktarılmama­
sı; bunun yerine, bir sembolün
içine konularak veya bir alegori­
nin arkasına takılarak dolaylı;
yani, görenin, okuyanın veya
dinleyenin bilgisi ve anlayışı öl­
çüsünde idrak edebileceği tarzda
açıklanmasıdır.
Semboller ve alegoriler, zahirî
örtüsünün yani dış görünüşünün
yani ekzoterik niteliğinin altın-
28

--- Sayfa 30 ---
da, bâtını yani ezoterik an­
lam/anlamlar taşırlar. İşte, bir
sembolün taşıdığı ve o sembolü
görenin kendi bilgisi dahilinde o
sembolden çıkarmakta haklı ol­
duğu anlam ve/veya anlamlara
HİKMET denir.
İnsanda akıl denilen gücün itida­
li hikmet olduğundan; ancak, ak­
lın tefrit ve ifratın ekstremleri­
nin ortasında kalan zihinsel den­
ge noktası olan hikmetten itiba­
ren HAKİKAT aranır.
Hikmet insana mahsustur. Ama,
kul zihniyetindeki insanımsıya
değil; insan kimliğinin şuurun-
daki, yani dünyanın ekseni ve ev­
renin merkezi olduğunun idra­
kindeki insana!
Hikmet sahibi insan hakîm; yani
bilgedir.
Sembolün veya alegorinin aidi­
yeti ve mensubiyeti, yani ait ol­
duğu din, felsefî akım, millet,
kültür veya memleket; Mason­
luk için hiç mi hiç önemli değil­
dir. Tek önemli olan ve o sembole
masonik önem kazandıran hu­
sus, sembolün anlamının/anlam­
larının hikmet mertebesinde ol­
ması, yani evrensel boyutta ka­
bul edilir olmasıdır. Bunun için
Masonluk, efsanevî doğuş yeri
olan Kutsal Toprakları etkile­
yen, başta Mısır, Mezopotamya,
İran, Hint, Musevî, Hıristiyanî
ve İslâmî sembolleri ve alegorile­
ri aralarında hiçbir ayırım yap­
madan veya dinî bir mesaj gayesi
taşımadan, niteliklerine göre
derleyerek kategorize etmiş ve
bir dereceler dizisi şeklindeki öğ­
reti sistemini temel yöntem ola­
rak kullanagelmiştir. Yukarıda
değinildiği gibi Masonluğun
ayırtman özelliği ezoterik yön­
tem olarak sembollere ve alegori­
lere önemle yer vermesidir.
Akla çok önemli iki soru gelir:
Birinci
soru; Masonluğun öğ­
retilerini neden doğrudan doğru­
ya değil de, semboller ve alegori­
ler aracılığı ile aktardığıdır?
Cevabı: Masonluk ezoterik bir
kurumdur. Ezoterizmin de esası
bâtınî olması; yani, bir sembolün
içine veya bir alegorinin peşine
hikmet denilen derin anlam/an­
lamlar çıkarılması gereken öğ­
retileri katmasıdır. Sembolün
veya alegorinin içine katılan an­
lamlar, görenin idrak ve bilgisine
göre iç içe ve derece derece derin­
leşir. Bir sembolün, bazılarına
göre sadece bir anlamı varken;
bazılarına göre anlamları çok
daha fazladır. Hatta, farzımuhal
hepsini biliyorum diyen için bile
her gün başka bir yeni anlam
çıkar.
İşte bu nedenle, Masonluk sem­
bollerin içerdiği anlamı/anlamla-
rı kelimelerle sınırlamaz; insa­
nın aklına ve düşünce derinliği­
ne bırakır. Masonluk, Afrika'nın
Zaire'sinde yaşayan garibim zen­
ci ile Stephan Hawkings'in her­
hangi bir sembolü yorumunun
29

--- Sayfa 31 ---
veya 18. yy Aydınlanma Çağı yo­
rumu ile 21. yy Bilgi Çağı yoru­
munun aynı olmadığı bilincini
sürdüregelmiştir. Aksi takdirde,
semboller putlaşır; yani, ifade et­
tikleri anlam/anlamlar zamana,
zemine, bilgiye; yani, kişiye göre
değişmeyeceğinden statikleşir;
Ezoterizm dinamizmini kaybe­
dip Ekzoterizm; Masonluk da
doktrin veya dogma veya sonu
"izm'le biten bir kurum yani
haricî dernek olur. Böyle olmadı­
ğı içindir ki, Masonluk yüzyıllar­
dan beri değişen dünya zihniyeti­
ne uyum sağlayıp süregelmekte­
dir. Gizli olan aynı hikmettir;
ama, yorumu değişmiştir ve mut­
laka değişecektir. Çünkü, Doğal
Yasa gereği değişmek zorun­
dadır.
ikinci Soru; Neden yorumu de­
ğişmiştir ve değişmek zorunda­
dır?
Cevabı: Aklın gelişimi ile bilgi
değişmiştir; ilerlemiştir. Mason­
luğun, Ezoterizmi benimseyen
diğer mistik hatta metafizik
ağırlıklı kuruluşlardan en önem­
li farkı aklı ve bilimi en ön plânda
tutması ve Tanrının en büyük
armağanı olarak değer vermesi­
dir.
Masonluk, ezoterik alanda, yani
objenin beş duyu ile irdelenir ta­
rafında, geçerli olan tek yönte­
min akıl ve aklın derlediği bilgi­
lerin sınıflanmasından oluşan
bilim olduğunu kabul eder ve ça­
lışmalarında bilimsel yöntem
olarak uygular. Öyleyse, akim ve
bilimin nüfuz kabiliyetine göre
ekzoterik alanın vüs'ati yani ezo­
terik alanın sınır derinliği hem
farklı; hem de insandan insana,
kültürden kültüre görecelidir.
Bu anlamda, bazılarına göre ezo­
terik olan, bazılarına göre bilgiye
dönüşerek ekzoterik olmuştur.
Yani, sembol, sembolik değerini,
sadece o anlam/anlamlarda yitir­
miştir; ama, yitirmesiyle yeni bir
sembolik anlam kazanabilmiş-
tir. Sembolü, yitirdiği anlamda
sembol olarak telâkki etmek ya
cehaletten gelir; ya da körükörü-
ne inat edilmesiyle taassup olur
ki; böylece sembol de puta, bâtıla
veya hurafeye dönüşür. Yoksa,
Hakikat'in zahir olduğu haller
için sembole hiç mi hiç gerek yok­
tur. Bunun için, ekzoterik alan­
daki sembolün fonksiyonu sade­
ce ezoterik anlamlar içermesi ha­
linde vardır ve geçerlidir.
Bu itibarla Masonluk,
aklî
kuvvetin geçerli ve etkili olduğu
ekzoterik alan ile, basiret kuvve­
tinin geçerli ve etkili olduğu ezo­
terik alanı son derece iyi ve
ahenkle dengeleyebildiği gibi;
ikisi arasındaki görünmez sını­
rın da iman olduğunu takdir ede­
bildiği için inanç erdeminin zo­
runluluğuna önem vermiş nadir
bir kurumdur. Bu bakımdan Ma­
sonluğun en belirgin özelliği,
Akıl ile İmanı ahenkle dengele­
mesidir.
30

--- Sayfa 32 ---
Masonluğu, ezoterik yöntemi
kullanagelen diğer mistik ku­
ruluşlardan ayıran özelliği saf
iman yanında akla büyük önem
vermesi; iman sınırının beri-
sindeki tüm olay ve olguları akıl
ve bilimle irdeleyip değerlendir­
mesi; ama, iman sınırının ötesin­
deki, yani sembollerin içinde giz­
li hikmetlerin araştırılması için
de akıl gücüne ilâve olarak basi­
ret gücünü kullanmayı bilmesi-
dir.
Çünkü, Masonluğa göre ekzote-
rik plânda geçerli olan tek yön­
tem akıl ve bilimdir; ama, ekzote-
rik plânda somut olarak yer al­
makla birlikte içerdiği
an­
lam/anlamlar açısından hikmet
değeri taşıyan sembollerin yoru­
mu için gerekli olan akıl ötesinde
aşk ve basirettir. Öyleyse, ekzo-
terik ve ezoterik bilgi edinilmesi­
nin tek yolu = akıl + basiret bir­
likteliğinden doğan feraset kud­
retidir. Ancak, feraset kudreti­
nin geliştiği oranda sembollerin
veya alegorilerin hikmet olarak
ihata ettiği Hakikate ve hatta
daha ötesi Hakikatler Hakika­
tine nüfuz ve idrak o derece güç­
lü olur. Bu itibarla, Masonlara
düşen görev, sembollerin ve ale­
gorilerin derinliklerine alabildi­
ğine inerek sakladıkları hikmet­
leri ortaya çıkarmak için tefek­
kür etmek ve tefekkür derinliği­
ni sürekli arttırmaktır. Ekzote-
rik plânda ezoterik bilgiye geçişe
vasıta olan sembol ve alegori­
lerin içinde gizli hikmetlerin
aranmasının çıkar yolu budur!...
Sembollerin
içindeki
gizli
hikmetlerin tefekkürü çok derin
olduğu gibi; bu tefekküre mesnet
olabilecek maddî ve manevî
kanıtların sadece akılla değil;
ama, aynı zamanda gönül gözü
olan basiretle gözlenip değerlen­
dirilmesi gerekir. Çünkü, akıl
ancak iman sınırına kadar en gü­
venilir rehber olduğu halde; bu
sınırın ötesinde gücünü yitirece­
ğinden basirete mutlaka ihtiyaç
vardır.
Basiret olmadığı takdirde zahir­
den bâtına nüfuz etmek müm­
kün olmaz ve sadece aklın etkin­
liği oranında bilinçlenme gerçek­
leşir. Ama, basiretle görülenin
akılla denetlenmesi ve gerçeğe
dönüşmesi halinde de gerçeğe
dayanan bilgi ve bilim alanında
sadece akıl gücü geçerli olacağın­
dan basiretin hiç bir fonksiyonu
olamaz. Basiretin gücü, artık da­
ha ileriye, aklın ötesinde imanın
başlangıç sınırının diğer tarafı­
na kayar. İşte kemalâtm, dolayı-
sı ile bir anlamda Masonluğun,
sebebi vücudu bu hassas dengeyi
kurabilmesidir. Masonluğun asıl
sırrı da bu ahenkli dengenin ku­
rulmasıdır. Ahenkli denge tera­
zisinin dirhemleri semboller ve
alegorilerdir.
Masonlukta birer teşbih ve birer
mecaz vesilesi olan diğer sembol­
leri de bu anlayış altında değer-
31

--- Sayfa 33 ---
lendirmek ve içindeki gizli hik­
metleri büyük bir dikkat ve özen­
le aramak doğru olur. Aksi tak­
dirde, sembolü sadece zahiren
değerlendirmek ve bâtmen yo­
rumlamaktan kaçınmak veya
sembolün sadece şu anlamı doğ­
ru diğerleri yanlıştır demek,
daha önce de değinildiği gibi, onu
tabulaştırmak, yani put yap­
mak demektir ki, bu da akla, hür
düşünceye ve Masonluğa aykırı­
dır.
Doğrusu, sembolleri kutsallaş­
tırmadan içindeki gizli hikmetle­
ri araştırmaktır. Bâtına inmek
için de şart olan zahiri aşabil­
mektir. Ama, zahiri de hiç yok
saymadan; akılla zahir, basiretle
bâtın! Nitekim istenilen de bu­
dur. Aklın rehberliğinin yanın­
da, çalışmanın nihaî gereği basi­
rettir denmez mi ilgili ritüelde?...
Haricî âlemden, yani avam için­
den, istidatlı görülenler Mason
adayı olarak seçilir. Gerekli ha­
zırlıklardan geçirilerek ezoterik
âleme alınmak üzere moral yön­
den donatılır. Tekris töreni ile
ezoterik âleme inisiyasyonu ta­
mamlanır. Böylece, avam bir seç­
kin olur. Avamlıktan
yani
haricîlikten seçkinliğe yani inisi-
yelliğe geçişi sırasındaki, en
önemli üç sembolik olay tama­
men ezoterik dünyaya hazırlık
ve giriş anlamındadır. Bu neden­
le, akıl yanında basirete yani gö­
nül gözüne hitap eder.
Birinci sembolik aşamada, aday
geleneksel dört element ile arın­
dırılır. Arındırma, bedenî değil;
ruhîdir. Doğrudan doğruya ruh­
la ilgilidir ve değerlendirilmesin­
de akıl ötesinde gönül gereklidir.
Yoksa, tâ Mısır'dan gelegelmiş
ve o zaman dünyanın dört ana
unsuru olduğuna inanılan ateş-
su-hava-toprak'la insanın arın­
dırıldığını kabul etmek, Bilgi Ça­
ğı başının akıllı ve bilgili insanı
için, gönül gözü açık olmazsa, na­
sıl inandırıcı olabilir ki? Bu sem­
bolik hareketlerin içinde gizli
hikmetleri salt akılla nasıl ölçe­
bilir ki?
İkinci sembolik işlem tabiî ki üç
seyahattir; bir insanın çocukluk-
gençlik-olgunluk evrelerini sim­
geleyen üç gezi! İnsan baksa da
bakmasa da, duysa da duymasa
da, eğer gönül gözü görmezse;
salt akılla dönbaba dönelim
misâli turlamaktan başka ne ifa­
de eder ki?..
Nihayet, en sonuncusu ve en
önemlisi, adayın gözüne halojen
ampul tutup da Nuruziya veril­
diğini söylemek; salt kafa gözüy­
le bakan ama gönül gözü görme­
yenlerde hangi perdeyi açar,
hangi zulmeti yırtar ki? Ama, bu
ampule kafa gözü ile bakmasının
yanında gönül gözü ile görebilen­
ler için haricî âlem bitmiş ve adı­
na Masonluk denilen kutsal ezo­
terik âlem başlamıştır. Sembol­
ler ve alegoriler, zaten bu ezote-
32

--- Sayfa 34 ---
rik dünya için geçerli ve anlamlı­
dır.
Artık, avam aldığı Nuruziya ile
Seçkin (Havas) olmuş; ve lütfen
dikkat, aklı ile hikmeti birleşti­
rip AKLUHİKMET kudreti şek­
linde yararlanmak yoluna adım
atmıştır. Akluhikmet, akim ışığı
ile basiretin nurunun, diğer an­
lamda aklın ışığı ile imanın nu­
runun sentezidir. Aklın ışığı ek-
zoterik, yani görünen âlem; basi­
retin nuru bilinmeyen âlem için
geçerli olduğundan, Masonun
akluhikmet
gücü
feraset
hâlinde ortaya çıkmış ve kendisi­
ni haricîlerden ayıran bir yorum
ve tefekkür kudreti ve imtiyazı
kazandırmıştır.
Böylece, Masonluğun Şahane sa­
natını ve öğreti dilini bilebilen
bir Seçkin olmuştur. Bu meslek­
te ilerledikçe ve tefekkür yoluyla
gerçekler yolunda derinleştikçe
ve aradığı Hakikat'in aslında
Hakikatler Hakikati olduğunu
fark ve idrak ettikçe Seçkinler
sınıfından Seçkinler Seçkini
sınıfına doğru geçecektir.
Ne mutlu geçebilene!
İşte Üstad Masonluğu takiben
masonik tefekkürünü
felsefî
ağırlıklı olarak geliştirmek, bir
Mason için tekrisinden sonraki
en yüce meziyet olarak; Seçkin­
ler sınıfından Seçkinler Seçkin­
leri sınıfına yükselmektir.
Yukarıda değinildiği gibi, Ma­
sonların imtiyazı Şahane Sanatı
bilmelerinden gelir. Bu nedenle,
Şahane Sanat'a vakıf olmayan
haricîlere Masonluk
anlatı­
lamaz;
sembollerin
anlamı
açıklanamaz; alegoriler söylene­
mez.
Neden söylenemez?
Çünkü, Şahane Sanat'ı bilme­
diklerinden, ayni Ezoterizm'e
vakıf olmadıklarından, ne söyle­
nirse söylensin anlamazlar; an­
layamazlar. Çünkü, haricî ile ay­
nı kutsal dille konuşulmadığın­
dan bir sembolün içindeki hik­
metleri anlatmaya söz yetmez;
kelimeler kâfi gelmez. Güzelim
Herşeyi Gören Göz sembolüne
tek göz der çıkarlar; hikmet sem­
bolü canım Mührü Süleyman'a
Yahudi yıldızı deyip karalarlar;
insan zekâsının esaretten kurtu­
luşunu
simgeleyen
Gabara
Köprüsü alegorisine İsrailiyat
diye küfrederler; insanlık tarihi
kadar eski olan Haç'a Hıristi­
yanlıktan başka bir kulp taka-
mazlar, Hititlerden Selçuklulara
özbeöz Anadolu sembolü olan
Çift Başlı Kartal'ı Ortodoks Bi­
zans mı yoksa Katolik Roma mı
diye yadırgarlar!
İşte
bu
nedenle,
masonik
ketumiyet şarttır. Yani, hep doğ­
ruyu söylemek; ama her doğruyu
her yerde söylememek; dinleye­
nin idraki ve bilgisi derecesinde
konuşmak ketumiyeti...
33

--- Sayfa 35 ---
Masonluğun temeli Ezoterizm'in
evveli de âhiri de semboller ve
alegorilerin
içerdiği
hik­
metlerdir. Gizli hikmetlerin
araştırılması ve anlaması herke­
sin gücü ve bilgisi yettiğince olur.
Masonik Sır da budur. Her öğ­
reti bir sembolün veya bir alego­
rinin içinde, görenin ve okuyanın
idraki nisbetinde hikmet olacak
kadar gizli ve saklıdır. Bu sırrı
anlayabilmek ve anlatabilmek
için "Mason" olmak şarttır. Ama,
"Mason" olduktan sonra da Ma­
sonluğu zihnî ve fikrî tekâmülle
sürdürmek kaydıyla...
Masonik yetkinleşmenin dina­
mizmi veya başka bir deyimle
Masonik Merdiven'in en üst ba­
samağına çıkmış yaşlı başlı Üs­
tatların hâlâ Çırak toplantısın­
daki sembollerin içinde saklı hik­
metlerde Hakikat aramalarının
sebebi budur!
KAYNAKLAR
Tamer Ayan, Bilgi Çağı Masonluğu,
Yenilik Basımevi, istanbul, 1997
Tamer Ayan, Hamtaşın
Evrimi.-Masonlukta
Ezoterizm,
Grafik Sanatlar A.Ş., is­
tanbul, 1988
34

--- Sayfa 36 ---
ATLANTIS MASAL ADASI ve
EZOTERİK ÖĞRETİLERİN
BAŞLANGICI
Semih TEZCAN
MYTHICAL ISLAND ATLANTIS AND THE BEGINNING OF
ESOTERIC TEACHINGS
Esoteric teachings are as old as the history of mankind. There is some archaic
evidence, as contained in the Naacal templates dating back 15 000 B C , that there
was a continent Mu, and also a mythological island Atlantis, where several civili­
zations existed. The mythical island Atlantis submerged into the depths of ocean
and disappeared abruptly. The Mu-cosmic diagram, the ever present eye of the god
Osiris, the six corner star, etc., are some of the symbols of the esoteric teachings of
those days. Similar symbols have been used in the scientific and religious teachings
of the so called Trismegistos
Hermes, w h o is supposed to have lived in ancient
Egypt around 14 000 B C . For the apprentice priests, there were eight stages of initi­
ation ceremonies, normally conducted inside the huge pyramids. M a n y of the anci­
ent Greek philosophers, including Orfe, Platan and Pythagoras have been initiated
in Egypt. After the conquest of Memphis by the Roman commander Theodosius in
385 B C , the esoteric teaching schools moved into Greece and Italy. The Freema­
sonry of today is believed to have originated from these ancient esoteric schools and
doctrines, w h i c h aim at raising perfect men in the society. A collection of "do"and
"do not" advices for the members of the Freemasonry of today are included at the
end of the article.
35

--- Sayfa 37 ---
1. Giriş
Hürmasonluğun amacı insanın kendini geliştirerek sevgi ile dolması,
kâmil (olgun) insan haline dönüşmesi ve böylece Tanrı ile 'bütünleş-
mesi'dir. Nitekim 1717 tarihinde İngiltere Büyük Locasının kurulu­
şundan ve 1723 tarihinde Anderson Anayasasının ilân edilmesinden
onbinlerce yıl önce bile, aynı amaca yönelik öğretiler ve düşünce sis­
temleri vardı. Çünkü insanoğlunun olduğu yerde kaçınılmaz olarak,
düşmanlık, nefret, eşitsizlik, adaletsizlik ve zulüm duygularının yanı
sıra, daima dostluk, sevgi, eşitlik, adalet ve şefkat duyguları ile özel­
likle bu yüce duyguların yaygınlaştırılması arzusu ve içgüdüsü var­
dır. Dolayısı ile masonik öğreti insanlık tarihi kadar eskidir.
İnsanoğlu, yeryüzüne geldiği günden itibaren varoluş nedenlerinin
arayışı içine girmiş ve en iyi, en mutlu, en başarılı, en rahat, en mü­
kemmel nasıl yaşayabileceğinin yollarını araştırmıştır. Bu usulleri
bula bula bugüne kadar geliştirdiği uygarlığın yaratıcısı olmuştur.
Tarihsel perspektif içinde, insanoğlunun kendini geliştirme metotla­
rına ve öğretilerine "ezoterik" öğretiler denilmektedir. Dolayısı ile
Hür Masonluk da ezoterik bir öğretidir. Antik Yunan ekolü, Araplar-
daki Fütüvve, Türklerdeki Mevlevîlik, Ahîlik, Bektaşîlik de birer "ezo­
terik" öğretidir (D.
2. Mu uygarlığı ve Naacal tabletleri
2.1. Tabletlerin
bulunuşu
Dünyada ilk uygarlığın yüz binlerce yıl evvel Pasifik Okyanusunda
varolduğu iddia edilen Mu Kıtası (
2>'nda geliştiği ve 70 000 yıl evvel
dünyanın çeşitli yerlerinde (Atlantis, Antik Mısır, Maya,
Hindistan,
(1) Kelime manâsı ile, ezoterik düşünce sistemi demek, "sadece özel bir törenle ini-
siye edilmiş kimselerin
oluşturduğu
bir cemiyetin,
sadece kendi
üyeleri
için tasarlanmış
ve gene sadece onlar tarafından
algılanabilen
ve anla­
şılabilen
bir öğretisi"demektir.
Ezoterik kelimesi, Antik Yunanca'daki
"ezote-
rikos'îan gelir ve "içeriye ait, içeride olanlar"anlamına
gelir. Türkçe'de ezo­
terik kelimesi yerine, "Bâtınî"kelimesi kullanılır ve "içeride", 'kapalı
yerde",
"saklı"kelimeleri
ile eş anlamlıdır, islâm dininde Kuran'ın gizli ve mistik an­
lamlarını öğreten ekole "Bâtıniye" denir. Bir batında iki çocuk doğurmak tabiri
ile, aynı anne karnında, yani kapalı bir yerde ikiz doğurmak
kastedilmektedir.
(2) Yeryüzü kabuğunu oluşturan kıtaların bundan 400 milyon yıl önce, Güney kut­
bunda toplanmış Gondwana=Pangea isimli tek bir kıtadan oluştuğu ve bu esna­
da yeryüzünün Tethys adı verilen bir okyanus ile kaplı olduğu ve zaman içinde
Pangea'nınparçalanarak
kuzeye doğru hareket ettiği ve bugünkü kıtaları oluş­
turduğu bilinmektedir. Pasifik Okyanusunun
doğusundaki Nazca Plâğı yılda 6
santimetrelik bir hızla, Kuzey Amerika Kıta'sına kaymaktadır. Nazca
Plâğının
kuzeyinde "Farollon" isimli bir kıtanın mevcut olduğu ve bunun 50 milyon sene
36

--- Sayfa 38 ---
Uygur ve Çin gibi...) uygarlıkların ve kolonilerin kurulduğu bilinmek­
tedir (Stephan, 1989).
Bu uygarlıkların mevcudiyeti, Batı Tibet'te bir rahibin elinde bulunan
ve 15 000 yıl önce yazılmış olduğu iddia edilen, 1883 yılında İngiliz Sö­
mürge Albayı Churchward James'e verdiği Naacal tabletleri ile ispat
edilmeye çalışılmaktadır. Benzer kanıtlar, Amerikalı Jeolog William
Niven tarafından 1923 yılında Meksika'da 12 000 yıl öncesi Maya me­
deniyetini tanıtan tabletlerde (James, 1931) mevcuttur. Dünyanın
iki farklı kıtasında bulunan tabletlerdeki bu inanılmaz benzerlikler,
Mu Kıtasının varlığına ve Mu uygarlığının sona ermesinden sonra,
başka yerlerde yeni uygarlıkların doğmuş olmasına bir delil olarak
gösterilmektedir (3).
evvel Kuzey Amerika Kıtasının altına doğru hareket ederek tamamen battığı da
bilinen gerçekler
arasındadır.
Ancak, bugünkü Yerfiziği biliminin kabul ettiği bilimsel gerçeklerin ışığında, Pa­
sifik 'te Mu isimli bir kıtanın mevcut olduğu ve onun da yaklaşık 70 000 yıl önce su­
ların altına gömüldüğünü
varsaymak mümkün değildir. Dolayısı ile, Mu isimli
kıtanın gömüldüğünü
kabul etmek yerine, dünyanın çeşitli yerlerinde bazı eski
uygarlıkların varlığını kabul etmek, Yerfiziği bilimine ters düşmemek
açısından
daha
uygundur.
(3) Cumhuriyetin ilânından sonra Türklerin kökleri ve ataları ile Atatürk'ün
ilgisi
artarak devam etti. Bu amaçtan yola çıkarak Nisan 1930'da "Türk Tarih Kuru­
mu" kuruldu. Şu sözler onundur:
"Bizim Türk milletimiz
eski ve şerefli bir millettir.
Zaten Orta
Asya'nın
Altay yaylasında
yetiştiği
için kartalın
meziyetlerini
daha
gençliğinde
kazanmıştır.
Ta uzakları
görür, hızlı bir uçuşu vardır ve bu ruhu
barın­
dıracak
kadar kuvvetli
bir beden
sahibidir."
1930'lu yılların başlarında emekli General Tahsin Mayatepek, Maya toplumu­
nun dil ve kültürleriyle Orta Asya kültürleri arasındaki benzerlikleri anlatan bir
raporu Atatürk'e sundu. Raporu inceleyen Atatürk, konu hakkında daha kap­
samlı araştırmalar yapmak üzere Tahsin Mayatepek 'i Meksika 'ya ateşe olarak
atadı. Daha sonra, Arkeolog William Niven'in Meksika kazıları sonucunda elde
ettiği tabletlerin daha sonra James Churchward'm Hindistan'da bulduğu tablet­
lere benzediğinden haberdar oldu ve bu bilim adamlarının eserlerinin süratle di­
limize çevrilmesini istedi. Yaklaşık 60 kişiden oluşan bir çeviri kurulu bu eserleri
dilimize çevirdi.
Atatürk Mu'nun insanlığın anayurdu olduğu, nüfusunun 60 milyon olduğu, ilk
insanın orada yaratıldığı, Mu'nun batış nedenleri ve göçleri, kolonileri; Orta As­
ya, Uygurlar ve Türklerle ilgili kısımların altlarını çizerek okumuş ve notlar al­
mıştır. Ayrıca, Mu kökenli özel ad ve sıfatlar ve bunların öz Türkçeyle karşılaştı­
rılmaları, Mu'nun yönetim biçimi, güneş enerjisinin aydınlatmada kullanımı gi­
bi konularla ilgili satırların altlarını çizerek işaretlemiş, sayfa yanlarına
kendi
kalemiyle notlar almıştır.
Atatürk'ün
okuduğu James Churchward'm
eserleri, Anıtkabir'deki
Atatürk'ün
kitaplarının bulunduğu bölümde durmaktadır. Kitaplar Anıtkabir
Kütüphane­
sinde İngilizceleri 199, 200, 1301, 1302 numaralarda, çevirileri ise 1482, 1483,
1484 ve 1485 numaralarda
kayıtlıdır.
37

--- Sayfa 39 ---
İngilizlerin Sömürge Albayı James Churchward 1883'te, Batı Tibet'te
Başrahip Rishi'nin gösterdiği Naacal tabletlerini inceledi ve bunların
dilini de öğrendi. Daha sonra, Pasifik Okyanusundaki bütün adalar­
da, Sibirya'da, Orta Asya'da, Avustralya'da, Mısır'da ve Meksika'da
incelemeler yaptı. Meksika'da Amerikalı bir jeolog William Niven ta­
rafından 1921 -1923 yıllarında bulunan 2 600 dolayındaki tabletlerin
de Naacal dilinde yazılı olduğunu ispatladı. Batık Mu Kıtasının bu­
günkü Hawaii, Fiji, Paskalya ve Polenezya Adalarını kapsayacak
kadar büyük, yaklaşık 3 000 km'ye 5 000 km boyutunda olduğunu
iddia etti.
Mu uygarlığı kolonileşerek, birçok imparatorluklar ve uygarlıklara
dönüştü. Bu koloni uygarlıklarını Atlantis İmparatorluğu, Uygurlar,
Antik Mısır (Hermes), Antik Çin, Antik Hint, Maya ve İnka uy­
garlıkları olarak zikredebiliriz. Yaklaşık 15 000 yaşında oldukları
belirlenen Naacal tabletlerinde, evrenin başlangıcı konusunda ay­
rıntılı bilgiler vardır. Önce ortada bir ruh vardı ve bir kaosun hâkim
olduğu uzay varoldu. Zamanla kaos yerini düzene bıraktı, şekilsiz ve
dağınık gazlar bir araya geldi, gezegenleri ve güneş sistemini oluştur­
du. Güneş ışınları suyun içinde ve boşlukta kozmik hayat yumurta­
larını (RNA-DNA) oluşturdu. İlk hayat sudan çıktı ve yeryüzüne
dağıldı.
Mu dininde Güneş tanrıyı temsil ederdi. Ra-Mu Güneş Tanrısı Antik
Mısır'da da devam etti. Japonya'da da imparatorun unvanı Güneşin
oğludur. Eski Maya ve İnka uygarlıklarında da, krallar hep Güneş un­
vanını kullanmışlardır. Güneş Tanrının inisiyeler üzerine doğrudan
ulaşması için üstü açık, çatısız blok taş mabetler inşa edilirdi. Maya ve
İnka uygarlıklarında da mabetlerin üstü açıktı. Esasen Hür Mason
Localarının tavanlarının gökyüzü gibi dekore edilmesinin kaynağı da
bu olsa gerekir. Tanrı ile Hür Mason arasında hiçbir engel bulunmadı­
ğını simgeler.
2.2. Mu kozmik
diyagramı
Naacallerin en önemli sembolü Mu-Kozmik Diyagramı'dır. Bu diyag­
ramda, tam merkezde bulunan daire Güneş'in, "Ra"nm yani tek Tan-
rı'nm gözü olarak Hür Masonluğun da bir simgesidir. Tanrının gözü­
nün daima insanların üzerinde olduğunu anlatır. İç içe geçmiş iki üç­
gen iyiliğin ve kötülüğün bir arada bulunduğunun simgesidir. Bu üç­
genlerden yukarı dönük olanı iyiye, yani Tanrıya ulaşmayı, aşağı ba­
kanı ise yeniden doğuş yasası uyarınca geriye dönüşü remzeder. Her
38

--- Sayfa 40 ---
Evren
12 Kötü Huy
Adalet
Ra
Tanrının Gözü
ikisinin bir arada oluşturduğu altı
köşeli yıldız adaletin sembolüdür.
Ayrıca, bu yıldızın her bir ucu bir
fazileti remzeder ve insan ancak bu
faziletlere sahip olunca Tanrıya
ulaşabilir. Altı köşeli yıldızın dışın­
daki çember, dünyadan başka
âlemlerin de bulunduğunu, bunun
dışındaki 12 fisto ise, insanın uzak
durması gereken 12 kötü eğilimi
simgeler.
İnsan
ruhu,
diğer
âlemlere geçmeden önce, bu 12 dün­
yasal kötü eğilimden kurtulmak zo­
rundadır (Gener, 1994). Aşağı doğ­
ru inen sekiz şeritli yol ise, ruhun
Tanrıya ulaşması için tırmanması
gereken aşamaların ifadesidir. Ruh, en alt kademeden, cansız varlık­
tan mükemmele, yani Kâmil İnsana ulaşmak zorundadır.
Şekil 1. -MU- Kozmik
Diyagramı
2.3. Dört öge ve altı köşeli
yıldız
Naacallerin ikinci sembolü gamalı haçtır. Jeolog Niven'in bulduğu
tabletler üzerinde rastlanan bu haçlardan, kollarının dördü de aynı
uzunlukta olanı dört
gücün eşitliğini, uçla­
rı kıvrık gamalı haç­
lardan ağızları sola
dönük olanları mutlu­
luğu, sağa dönükleri
ise mutsuzluğu simge­
ler. Bu konular üze­
rinde derin araştırma­
lar yapmış olan Hit-
ler'in imparatorluğuna sembol olarak ucu sağa dönük gamalı haçı ya­
ni mutsuzluğu seçmiş olması kaderin bir cilvesi değil midir? Hıristi­
yan öğretisinde kullanılan haç sembolü aynı kaynaktan, Mu'dan gel­
mektedir.
Mu uygarlığından kalan dört ilke öğretisinin sembolleri, ateş, hava,
su, toprak ve bunların birleşiminden oluşan altı köşeli yıldızdır. Daha
sonraları antik Yunan'da Empedokles, varlığın ilkesinin bu dört öğe
Şekil 2. Jeolog Niven tarafından
gün yüzüne çı­
karılan,
dört temel güç
39

--- Sayfa 41 ---
A V A ¥ 4
ateş
su
hava
toprak
adalet yıldızı
Şekil 3. Dört temel gücü simgeleyen
eşkenar
üçgenler
olduğunu ileri sürdü. Empedokles, bu dört öğenin biri birleşme, öteki
ayrışma olmak üzere iki etkene bağlı olduğu görüşünü savundu. Ona
göre öğelerin birleşerek varlık türlerinin ortaya çıkmasını sağlayan
güç "sevgi" birleşimidir. Dağılmaya, çözülmeye yol açan da " ayrış­
ma". Felsefe tarihinde "Dört ilke öğretisi" olarak bilinen bu görüşün,
özellikle İslâm düşüncesinde, Tasavvuf akımında çağlar boyunca sü­
ren bir etkisi vardır W).
3. Atlantis Masal Adası
3.1. Osiris
öğretisi
Atlantis, Yunan antikçağ yazarlarından Plüton'un masal adaşıdır ve
Herkül Sütunlarının bulunduğu Cebelitarık'ın karşısında Atlantik
(4) Empedokles'in
geliştirdiği dört ilke öğretisi, Ortaçağ boyunca,
Aristoteles'in
evren anlayışıyla birleştirilerek Tanrıbilim'in
temel sorunlarından
biri duru­
muna getirilmiştir.
Ortaçağ düşüncesi gök varlıklarını, bu varlıkların
bulun­
duğu gök katlarını, yeryüzünde görülen canlı, cansız bütün nesneleri, bu dört
öğeden türetir, bu dört öğeyi de, Tanrının yarattığı birer nesne diye anlar. Ta­
savvuf akımı, dört öğe sorununu yeni bir yorumdan geçirerek, insanın eğilimleri­
ni açıklamaya çalışmıştır. Bu kurama göre, insanda dört ayrı eğilim
(mizaç)
vardır. Yunus Emre bir şiirinde, bu dört öğenin (od=ateş) önemini şöyle vurgu­
lamıştır:
Padişahın
hikmeti gör
neyledi
Od u su toprak u yele
söyledi
Bektaşî ozanı Şiri'nin aşağıdaki dizelerinde nâr (od, ateş), bâd (yel), hâk (top­
rak), âb (su) anâsır (dört temel ilke) sözcükleri dört ilke öğretisinin
Tasav­
vuf taki yaygın örneklerinden
biridir.
Anâsırdan
bir libâsa
burundum
Nâr ü bâd ü hâk ü âbdan
göründüm
Hayrülbeşer
ile dünyaya
geldim
Adem ile bile yaş idim ben
40

--- Sayfa 42 ---
Okyanusu'ndadır. Platon Atlantis masal adasını Solon ve Kritas
isimli iki filozofu konuşturarak anlatır (MÖ. 9600). Bu filozoflara gö­
re, Yunanlılar Atlantislileri püskürtmek zorunda kalırlar. Esasen,
Atlantis adası bir gecede sulara gömülür. Platon, bu efsaneyi Mısırlı
rahiplerden öğrendi (Schure, 1981). Firavun Amosis, döneminde
(MÖ. 570 -525) Sais şehrini ziyaret eden Solon burada Atlantis uy­
garlığını öğrendi. Yunan tarihçisi Heredot da yine Mısırlı rahiplerden
bu uygarlık hakkında bilgiler almıştır.
Naacal tabletlerine göre Atlantisli rahipler, kendi güçlerini artırmak
için ana dini yozlaştırmayı çıkarlarına uygun bulmuşlardır. Atlan-
tis'te dini yozlaştırma, Osiris 'in ortaya çıkışına kadar sürdü. Naacal
tabletlerinden ikisi, günümüzden 22 000 yıl önce Atlantis'te doğan bu
büyük dehaya ayrılmıştır (Santesson, 1989). Tabletlere göre Osiris
genç yaşta doğduğu yeri terk ederek Mu'ya gitti ve burada "Bilgelik
Okullarından
birisine girdi. Mu Kıtası'nda Naacaller arasında "üs­
tat rahip ve kutsal kardeş " unvanını alıncaya kadar kalan Osiris, dinî
bir reform başlatma göreviyle ülkesine döndü.
Yozlaşmış Atlantis dinine ve rahipler sınıfına karşı savaş açan Osiris
(MÖ. 20 000), güçlü kişiliği ile halkı da yanına aldı ve yozlaşmış rahip­
leri, itibarını yitiren mabet­
lerden temizledi. Ölene kadar ül­
kesinin ruhanî lideri olan Osiris,
kendisine teklif edilen impara­
torluk unvanını reddetti. Öldük­
ten sonra takipçileri ve rahip
kardeşleri onun anısına, yaydığı
dine Osiris dini adını verdiler.
Osiris eril Tanrı'dır ve evreni
temsil eder. îsis dişi Tanrı'dır ve
üretkenliği temsil eder. Horus
oğullarıdır ve Kutsal Kelâm'ı ve
maddî yaşamı temsil eder. Antik
Yunan tarihçileri Platon ve He­
redot Atlantis'ten ve Osiris 'ten
çok bahseder. Atlantis masal
Şekil 4. Tanrı
Osiris'in
"Herşeyi gören
gözü"
adasına ait tarihsel bazı bilgiler Tablo l'de özetlenmiştir. Osiris 'in
ateş sembolü olan eşkenar üçgen içindeki "Her şeyi gören gözü", Osi­
ris öğretisinin günümüz Hür Masonluğuna kadar gelen en belli başlı
bir sembolü olmuştur.
41

--- Sayfa 43 ---
Tablo 1. Atlantis
masal
adası
A) Atlantis nerede?
1) Cebelitank'da Herkül sütunları karşısındadır. Plüton (MÖ. 427-347) Atlantis
masal adasını Solon ve Kritias (MÖ. 9600) adında iki filozofu konuşturarak
anlatır.
2) Krantor (MÖ 300) Mısır'ın Sais kentinde tapmak yazılarında anlatmıştır.
3) Plinius (MS 50) İspanya'da Cadiz kentinde olduğunu yazar.
4) Toscanelli (MS 1475) "Atlantik okyanusundaki
adalardır" der.
5) OlofRudbeck (MS 1700) Atlantis halkının İsveç' de Uppsala kentine göçtüğü­
nü yazar.
6) Jean Slyvain Bailly (MS 1779) "Atlantis Sibirya'dadır"
der.
7) Augustus Le Plongeon (MS 1870) "Meksika'da Chichen Itza,
kentindedir"der.
8) Himmler (MS 1931) "Helgoland adası Atlantis'in son parçasıdır" der.
9) Spridon Marinatos (MS 1939) "Tera volkanı ile Ege'ye gömüldü" der.
10) Kaptan Cousteau (MS 1960) Ege'de Santorin adası açıklarında Atlantisi ara­
dı, ama bulamadı.
11) Eberhard Zangger (MS 1992) Jeofizik araştırmaları sonunda "Atlantis Tru-
va'nın altındadır" der.
B) Yazılı bazı eserler
• Francis Bacon (1561-1626), "New Atlantis"
• Rudbeck (1679-1702), "Atland Eller Manheim"
• G. Hauptmann
(1912), " Atlantis" romanı
3.2. Antik Mısır ve Hermetik
öğreti
Osiris öğretisi, MÖ 14.000 yıllarında antik Mısır'a onun müritlerin­
den, Hermes / îdris / Uhnuh^ tarafından getirildi. Hermes tüm bilim­
lerin, özellikle yazının ve büyünün mucidi, tanrıların habercisidir.
(5) Hz. Idris ismi Kuranda iki kere geçer. Hemen hemen bütün tefsir, tarih ve enbiya
kıssalarından bahseden eserler Idris'i ilim ve fenlere vâkıf biri olarak gösterirler,
ilk defa kalem kullanan, elbise dikip giyen odur; rivayete göre ondan evvel insan­
lar hayvan derileri giymekle iktifa ediyorlardı. Tıp ve astronomi sahasında da
maharetlerinden
bahsedilmektedir.
Bir nebi olarak ilk defa ata binip, Kabil'in
müfsit ahfadına karşı "Allah yolunda"cihada
girişen de odur. Cebrail'in ilk va­
hiy getirdiği nebi Idris'tir. Asıl adı Uhnuh'dur. Nuh peygamberin üçüncü batın­
dan dedesidir.
Kuran-ı Kerimdeki Hermes / Idris'le ilgili âyetlerin meali şöyledir: "Ey Muham­
medi Kitap'ta
Idris'e dair söylediklerimizi
de an; çünkü o dosdoğru
bir
peygamberdir.
Onu yüce bir yere yükselttik"
(Meryem 19/56 -57). "Ey Mu-
hammed, ismail, Idris ve Zülkifl hakkında
anlattıklarımızı
da an; onla­
rın her biri sabredenlerdi.
Onları rahmetimize
kabul ettik. Onlar
haki­
katen iyi kimselerdendir."
(Enbiya, 21185 - 86). Tefsirler de dahil olmak üzere
bazı Islâmi kaynaklarda da yer alan 'Idris"güneş
mülkünün sahibi idi.
42

--- Sayfa 44 ---
Gizli örgüte giriş sırasında ve ölümden sonra ortalıkta dolaşan ruhla­
rın rehberi (psykhopompos) sayılırdı. Öyle ki, Hermes Antik Yu­
nanda Mısır'ın ay tanrısı Toth ile birleştirildi. Mısır'da bir kral olarak
da görülürdü. Bu nedenle, hem kral, hem büyük rahip, hem de din ku­
rucusu olması nedeni ile üç defa büyük anlamına gelen " trismegistos"
sıfatını aldı.
3.3. Çok tanrı'ya
inananların
intikamı
Kuzey Mısır, Hermes döneminden (MÖ 14 000), Firavun Menés (MÖ
5 000) dönemine kadar, tek tanrılı hermetik rahipler, matematikçiler
ve filozoflar tarafından yönetildi. Ancak, Mu Kıtasından göç eden ba­
zı kabileler Güney Mısır'da kurmuş oldukları kolonilerde, çok tanrılı
putperest öğretileri yaydılar ve Kuzey Mısır'ı da etkileri altına aldılar.
Bu çok tanrılı dönem Firavun Menés (MÖ 5000)'den Hz. Musa (MÖ
1250) 'ya kadar etkili bir şekilde sürdü.
Tek tanrı inancı sahipleri bu dönemde çalışmalarını gizli olarak sür­
dürüyorlardı. Bu arada Kuzey Mısır'da Firavun 4'üncü Amenofis
(MÖ 1353) "Aton Dini" adı altında tek tanrılı Osiris öğretisini canlan­
dıracak girişimlerde bulundu ise de cinler çarptı iddiası ile çok tanrıcı­
lar tarafından beyni parçalanarak öldürüldü. Çok tanrılı Romalıların
Hermetik Öğretiye karşı düşmanlığı da ayrıca zikre değer. Nitekim
Osiris Mabedi MÖ 385 yılında, Romalı Komutan Theodosius tarafın­
dan yıkılıp yağmalandı (Naudon, 1968).
3.4. Yeni ezoterik öğretilerin
doğuşu
Osiris Mabedinin Romalılar tarafından imha edilmesi ile hermetik
rahiplerin öğretileri, İskenderiye'de Yeni Eflâtunculuk, Bağdat'ta
İsmailîler, Kahire'de Fatımîler ve Kudüs'te Kabalacılar olarak devam
etti. MS. 1188'de Kudüs'ün Selâhaddin Eyyubî tarafından işgali üze­
rine buradaki Templier, Şark ve Hospitalier Şövalyeleri ezoterik öğre­
tiyi ve simya bilimini de beraberlerine alarak Avrupa'ya taşıdılar.
Ezoterik öğretilerin tarihsel gelişimi Tablo 2'de kısaca özetlenmiştir.
4. Duvarcılık ve Masonluk tabirleri üzerine
4.1. ingilizce'deki
durum
İngilizcede duvarcı ustasına 'mason' ve duvarcılığa 'masonry' denir.
Hâlbuki bir de erdemli insan yetiştirmeyi amaç edinen ve 1723'de ana-
43

--- Sayfa 45 ---
Tablo 2.- Ezoterik öğretilerin
tarihsel
gelişimi
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
Mu Medeniyeti
(Mu Kozmik diyagramı)
Atlantis Kolonisi
[1]
(Osiris Öğretisi)
Hermes Öğretisi
[2]
(Memfis)
Kabbala Öğretisi
[3]
(Musa, Davul, Süleyman)
İspanya'da Kabbalacılar
Maya / Aztek / İnka
[1]
Uygur uygarlığı
[1]
Antik Hint/Antik Çin
[6]
Antik Yunan
[3]
a) Pisagor okulu, 3°li örgüt
b) Eflatun Enstitüsü, Academia
Saabiler
[8a]
Yeni Eflatunculuk
[8b]
Sufiler
[9,10]
(Fütürve kardeşlik teşkilatı
Fatimilerde kuruldu. Selahaddin
Eyyııbi'nin Fatımi Devletine son
vermesi ve Kudüsü alması ile, bu
teşkilat başka adlarla Orta Doğuda
devam etti)
Templier ve Hospitalier Şövalyeleri
(Selahaddin Eyyubi 1188 'de Kudüsü
alınca öğretiler Avrupa'ya tasındı)
Meslek teşkilatları
İskoçya Masonluğu
[11]
[12,13]
İngiltere Masonluğu
[12,13,14]
MÖ
1 000 0 0 0 - 7 0 000
Naacal tabletleri, MÖ 15 L
M Ö
20 000 - 9 6 0 0
M Ö
1 4 0 0 0 -
385
MÖ
1 2 5 0 - M S 1700
MÖ
1 5 2 8 - M S 1570
MÖ
15 000
M Ö
8 000
MÖ
5 000
•MS 1525
800
•MS 1200
MÖ
1 5 0 0 - M Ö 300
M Ö
5 3 0 - M Ö 490
MÖ
4 0 0 - M Ö 348
MÖ
1 2 0 0 - M S 600
MÖ
385 - M S
656
MS
6 0 0 -
1 500
MS
1 095 -
1 188
MS
1 1 8 8 -
1314
MS
1 0 9 5 -
1 700
MS
1 1 4 0 - B u g ü n
MS
1 7 1 7 - B u g ü n
Jeolog William Niven (1921-23)
Başrahip Rishi / Albay James Churchward
(1931)
(Osiris + İsis) ve Horus tanrı üçlüsü
Semboller: L j ^ ijftr
^
Piramitlerde Rahiplere 8- aşamalı tekris
Romalı Theodosius Memfisi yıktı yaktı
(MÖ 385).
Zohar, Seferitsine isimli eserler
(Pti örgüt)
Moses Cordovero (13 nitelikli kozmik ağaç)
Rahiplere 7 aşamalı tekris, Piramitler
Zerdüşt (MÖ 628), Şaman (MÖ 1 000)
Budizm, Brahmanizm
Örfe
(MÖ 770),
Eflatun
( 4 2 7 - 3 4 8 )
Pisagor
(570),
Diogene ( 4 0 4 - 3 4 8 )
Euclid
( 4 5 0 - 3 8 0 ) ,
Aristo
( 3 8 4 - 3 2 2 )
Sokrat
(470 - 399)
Hermetik öğreti, beyaz tunik kıyafet
Halife Hz. Ömer İskenderiye'yi yaktı.
Veysel Karani (Hz. Muhammed'in Hocası)
Fatimiler
İsmaililer
Karmati
Hallacı Mansur
Hasan Sabbah
Dürziler
Yesevilik
Ahilik
Bektaşilik
(MS 909
(MS 874
(MS 874
(MS 850
(MS 1090
(MS 1020
(MS 1166
(MS 1171
(MS 1210
- 1180)
-
1256)
-
970)
-
922)
- 1124)
-
1936)
- 1210)
-
1261)
- bugün)
Hugues De Payans (9 Kurucu Şövalye)
Bü. Üs. Jacques De Molay yakıldı.
Collegia, Guilds, Métier, Zunft, Confrérie,
Compagnonage, Corporation, Duvarcı
Locaları v.b.
Prens Edwin 'in Mason toplantısı
(MS 926)
Krai Edward I örgütlenme
(MS 1286)
Old Aberdeen,K:\};.
(MS 1361)
Hiirmasonluktàbm
(MS 1376)
Regius elyazması
(MS 1390)
No /elyazması
(MS 1583)
Kabul edilmiş Duvarcılar
Kral James l'in tekrisi
Elias Ashmole tekrisi
Anderson Yasaları
(MS 1 5 5 0 - 1717)
(MS 1601)
(MS 1646)
(MS 1723)
(1) Koyu yazılan tarihler, bir dönemin sonunu gösterir.
(2) Köşeli parantez, daha önceki bir öğreti ile ilişkisini gösterir.

--- Sayfa 46 ---
yasası ilân edilen bir insanlık örgütü ve mesleği vardır ki İngilizcede
buna 'masonry' ve bu mesleğin mensuplarına da 'mason' denmesi ge­
rekir. Fakat duvarcılıkla eşanlamlı olmaktan kurtulabilmek için 'Fre-
emasonry' ve 'Freemason' tabirleri esas alınmıştır. Görülüyor ki, İngi­
liz dili burada bir nebze köşeye sıkıştırılmış durumdadır. Gerçek du­
varcılık mesleğini icra edenler de, insanlık ve sevgi mabedi inşa ede­
cek ve gerçek duvarcılıkla uzaktan veya yakından ilgisi olmayacaklar
da 'mason' diye anılmaktadır. Fark olması için, tarihsel olarak duvarcı
ustalarının bir ülkeden veya bir eyaletten diğerine vizesiz ve serbest
olarak dolaşım haklarına işaret eden free' = 'hür' ön takısı kullanılmış­
tır. Ancak, kavram kargaşasını gidermek için, bu takı da yeterli olma­
yınca bazı terimler daha geliştirmek zorunda kalmışlardır.
İnsanlık mesleğinin mensuplarını gerçek duvarcılardan ayırmak için
'Mason' kelimesinin başına 'free and accepted mason' = 'hür ve kabul
edilmiş' tabirini getirdiler. Kavram kargaşasını daha iyi giderebilmek
için ikinci bir yöntem daha kullandılar. Gerçek duvarcılar için 'opera­
tive mason', insanlık mesleğinin mensupları için 'speculative mason'
sözcüklerini seçtiler. Dolayısı ile bir İngiliz için 'accepted mason' tabiri
ile 'speculative mason' tabiri eş anlamlıdır ve sadece insanlık mesleği­
nin mensuplarını kasteder. Gerçek duvarcı ustasından olan farklılık
böylece giderilmiş olur.
4.2. Türkçe'deki
durum
Ancak, bir Türk için herhangi bir kavram kargaşası söz konusu değil­
dir. Gerçek duvarcı ustası, onun için 'duvarcı', insanlık mesleğinin
mensubu ise 'Masondur. Ayrıca, ilâve bir ön takıya veya tabire ihtiyaç
yoktur. Biri 'duvarcı', öbürü 'Mason' işte hepsi bu. Ancak, İngilizce as­
lına sadık kalabilmek için, İngilizcede ihtiyaç duyulan ön takılar özel­
likle 'speculative' kelimesi bir nebze kavram karmaşası ve çelişkili du­
rum yaratmaktadır. Bu ön takıya biraz açıklık getirmeye ihtiyaç var­
dır. Çünkü, insanlık mesleğinin mensubu olan 'Mason' kelimesi tek
başına yeterli iken, aynı kişiye niçin 'Spekülatif Mason' densin ki? İn­
gilizcede gerekli, ama Türkçede gereksizdir. Hatta, Türkçede bir de
'pasiflik' çağrışımı yaptığı için, 'Aman sakın Spekülatif Mason değil,
Operatif Mason olun' demek ihtiyacı duyulmaktadır.
Gerçek Masonun suskun, durgun ve pasif değil tam tersine, konuşan,
koşuşan, dinamik, aktif, icraatçı, üretici, yapıcı ve yönlendirici olması
istenir. Atalarımız boşuna "Ayînesi iştir kişinin lâfa bakılmaz" deme­
mişler. Nitekim, bu konuda Albert Pike 'ın meşhur 'Morals and Dog-
45

--- Sayfa 47 ---
ma' kitabında (1871, Charleston, USA) yer alan şu üç veciz cümlesi,
bir Masonun 'spekülatif değil, tam tersine 'operatif olmasını ne güzel
öğütlüyor:
" Bir Mason, toplumun bilgi ve kültür seviyesini devamlı yükseltmeye
çalışmalıdır".
" Masonluk bazı insanların meraklarını tatmin etmesi için yapılmış
bir gözetleme kulesi değildir".
" Kalpsiz bir vücut nasıl ölü sayılır ise, icraatsız bir inanç, uygulama­
sız bir Masonluk da ölü sayılır".
5. Bir Hür Masona öğütler
Hür Masonluğun amacı; insanlar arasında kardeşlik ve sevgi bağları­
nın kurulması, kişinin erdemliğe ve mükemmelliğe ulaşması, insanlı­
ğın özgürlük ve barış içinde gelişerek ilerlemesi ve hakikatin araştırıl­
masıdır. Bir Hür Masonun bu amaçlara ulaşabilmesi için yapması ve
yapmaması gereken birçok davranış biçimi vardır. Aşağıda, bu konu­
da yardımcı olabilmek üzere, çeşitli öğütlere yer verilmiştir.
5.1. 'Yap'
öğütleri
• İyi huylu ve erdemli olmanın meyvelerini topla,
• Devamlı öğrenerek bilgilerini artır ve bu bilgileri yay,
• 24 saatini iyi kullan, vaktini boş geçirme, dolu dolu yaşa,
• Hiç ölmeyecekmiş gibi çalış, yarın ölecekmiş gibi vicdanını huzurlu
tut ve insanlığa hizmet et, yaşamanın sevincini tat,
• Hırs ve heveslerini sınırlandır, elde edebildiklerin ile tatmin ol,
• Sana iyilik ve yardım edenlere vefalı ol,
• Hoşgörülü ve anlayışlı olmanın meyvelerini topla, yalnızca iyilikle­
ri hatırla,
• İhtiyaçlılara gösterişsiz yardım et, şefkatli ve cömert ol,
• Su katılmamış samimiyet, dürüstlük ve adaletin zengin hazinesin­
den yararlan,
• Yargı ve yorumlarında tarafsız olmanın vicdan huzurunu yaşa,
• Dostluklara ve verilen sözlere sadık olmanın mükâfatını gör,
• Kalbini temiz ve sevgiye açık tutmanın keyfini çıkar,
46

--- Sayfa 48 ---
• Eylemlerinde ihtiyatlı, çıkışlarında itidalli ol,
• Zorluklar ve kötülükler karşısında sabırlı, metin ve cesur ol,
• Hakaret gördüğünde tahammül et ve affet,
• Kararlarında basiretli, akıllı ve sağduyulu ol,
• Felâketli anlarda mütevekkil ol, kadere inan,
• Gerçekçi ve doğrulardan yana olmanın sevincini yaşa,
• Karşılıksız sevginin mimarı ol ve mucizesini tat,
• Güzellik ve estetiğin arayıcısı ol,
• Güler yüzlü olmanın, başkalarına ilgi göstermenin mutluluğunu
gör,
• Güçlü ve kuvvetli olmanın sorumluluğunu duy, alçakgönüllü ol,
• Masonluğa inan, sırlarını sakla ve topluma yararlı ol,
• Paylaşmanın zevkini ve zenginliğini tat,
• Başkalarının ve tecrübesizlerin zaaflarına iyimser gözle bak,
düzeltmelerine yardımcı ol,
• Bulunduğun toplum içinde uyumlu ve uyuşumlu ol,
• Sıcak, ulaşılabilir ve aranır bir kişilik sergile,
• Acı çekene onu yargılamadan yardım et,
• Başkalarının sevinç ve kederlerini paylaş.
5.2. 'Yapma'
öğütleri
• Peşin hükümlü olma,
• Kendini beğenmiş olma,
• Cimri olma,
• Öç alma ve intikam duyguları besleme,
• Batıl inanç sahibi olma,
• Tembellik içgüdüsü taşıma,
• Kıskançlık içgüdüsü taşıma,
• Başkalarını küçük düşürme ve küçümseme,
• Kendini acındırma ve kendinden nefret etme,
• Yalnızlık ve depresyonu yanma yaklaştırma,
• İçe dönük, bencil ve kibirli olma,
• Dargınlıktan ve sevdiklerine kötü muameleden kaçın,
47

--- Sayfa 49 ---
• Kesinlikle öfkeli ve küstah olma,
• Açgözlülük yapma,
• Uykusuzluk, huzursuzluk ve gerginlikten uzak dur,
• Başkalarını suçlamaktan kaçın,
• Hadiselere kayıtsız kalma,
• Sabırsız ve tatminsiz olma,
• Korku ve endişe duygularının sahibi olma,
• Vicdan azabı ve suçluluk duygusu çekme,
• Çaresi olmayan bir şey için kendini ve başkalarını üzme,
• Kendi yapamayacağın bir şeyi olanaksız sayma,
• Bütün mizaçları aynı kalıba sokmaya çalışma,
• Yaptığın her iş için sempati, koruma ve kayırma bekleme,
• Bu dünya üzerinde görüş birliği bekleme,
• Kendi hak ve hata ölçülerinin herkes tarafından kabulünü bekleme,
• Vicdanının kabul etmediği şeyi yapma,
• Nerede ve nasıl olursa olsun bir kimseye yardımdan kaçınma,
• Kendi hatalarını tekrar etme,
5.3. Bir çırak Hür Masona on öğüt
1) Bir çırak Hür Mason için, Tanrı ebedî, değişmez, eşsiz bir hikmet,
yüce bir zekâ ve tükenmez bir sevgi'dir. O'na sevgi duy, itaat et ve
aşkla bağlan! Masonik erdemlere erişebilmek çabaları ile O'nun
şanına lâyık olmaya çalış! İmanın kudretini tat, insan hayatına
mana, güzellik ve değer katan bu imanı, gizli bir hazine gibi, kalbi­
nin derinliklerinde taşı ve hiç kimseye zorla aşılamaya kalkma,
2) İyilik yapmak sadece bir görev olduğu için değil, vicdan rahatlığı ve
insanî bir zevk verdiği için, inancımız ve dinimizin bir parçası ol­
malıdır. Senden nefret edene sen iyilik et! Ruh ölümsüzdür. Onu
küçük düşürecek hiçbir şey yapma!
3) Kötülere ve kötülüklere karşı sürekli savaş ver, kendine yapılma­
sını istemediğin bir şeyi başkalarına yapma! Kaderine razı ol ve
hakikatin ışığını daima yanık tut!
4) Anne ve babana saygılı ol! Yaşlılara hürmet et ve onları koru! Genç­
leri eğit! Bebeği, çocuğu, iffetliyi ve masumu koru ve savun!
48

--- Sayfa 50 ---
5)
Çocuklarına ve ailene bağlı ol! Ülkeni sev ve kanunlarına itaat et!
6)
Bir Kardeşini ikinci "kendin" yerine koy! Talihsizlikler seni on­
dan uzaklaştırmamalı! O hayatta olsa idi, ne yapacak idi isen, o
yokken de onun hatırası için aynı şeyleri yap!
7)
Samimi olmayan dostluklardan uzak dur! Yermeyi hiç yapma,
övgüde aşırılığa kaçma! Hatıralarında ve vicdanında leke bıraka­
cak söz ve davranışlardan kork!
8)
Hiçbir ihtirasın ve arzunun kölesi olma! Başkalarının hırslı dav­
ranışlarından yararlı dersler al! Başkalarının hatalarına müsa­
mahalı yaklaş!
9)
Bir Mason çok işitir, az konuşur ve güzel davranır! Acıları unut!
Kötülükleri iyiliğe çevir! Makamını, yetkilerini ve gücünü hayır
için kullan!
10) İnsanları yakından tanımak için çaba sarf et, böylece kendini ta­
nımayı öğren! Masonik meziyetlerin daima takipçisi ve uygulayı­
cısı ol! Adil ol! Tembellikten kaçın!
5.4. Genel öğütler ve sinir
sistemi
Yukarıda özetlenen özel öğütlerin yanı sıra, bilgi yaymak, sorunlara
çözüm getirmek, yeni fikirler üretmek, gençliğin zihnini açmak, haki­
kat nurunun ve fizik yasalarının ışığında eğitim ve öğretim yapmak
yolu ile toplumun ahlâki ve entelektüel seviyesini yüceltmek ve böyle­
ce genelde insan ırkının ahenkli, düzenli ve mutlu bir yaşama kavuş­
masını sağlamak da Hür Masonluğun görevleri arasındadır. Bir Hür
Mason böyle kutsal bir görevin çıraklığına talip olmuştur. Yoksa Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneğine yeni bir üye ek­
lenmesi ve belirli bir yıllık aidatın ödenmesi için değil...
Bu öğütlerin sağlık ve sinir sistemi açısından da çok büyük bir önemi
vardır. Bir insanın sağlığı doğrudan onun sinir sistemi ve ruhsal den­
gesi ile iç içedir. Nitekim merkezi Washington D.C de bulunan Neuro­
tics Anonymuous
International
Liason Inc. (Uluslararası Sinirsel
Hastalıklar Derneği)'nin bir neşriyatına göre, tıbbi yönden, bir insa­
nın sinir sistemini, iç huzurunu ve ruhsal dengesini dolayısı ile sağlı­
ğını bozacak ne gibi zararlı unsurlar varsa, 'yapma' öğütlerinin içinde­
dir. Öte yandan 'yap' öğütleri ise tamamen olgun bir Hür Masonda ara­
nan özellikler olup bir insanın iç huzuru ve ruhsal dengesi için adeta
kaçınılmaz özelliklerdir.
49

--- Sayfa 51 ---
Dolayısı ile masonik prensiplere, tıbbi yönden bir insanın sağlık ve si­
nir sistemi için gerekli ve en uygun bir yaşam tarzı ve iksiri gözü ile ba­
kabiliriz.
KAYNAKLAR
Altar, C. M., "İnsana yatırım,"Mimar
Sinan Dergisi, Sayı 10, s.63.
Boucher, J., ve Nouden, P., 'Masonluk bu meçhul", Okat Yayıncısı, istanbul, 1966.
Gener, C, "Ezoterik - Bâtınî Doktrinler
Tarihi ", Gece Yayınları, No.35, 1994.
Naudon, Paul, " Tarihte
ve Günümüzde
Masonluk" Varlık Yayınları,
İstanbul
1968.
Santesson, Hans Stephan, 'Batık Ülke Mu Uygarlığı", RM Yayınları,
istanbul,
1989.
Schure, Edouard, 'Büyük Jnisiyeler"RM
Yayınları, istanbul, 1989.
Temel, R., "Akıl Neleri Öğretir?"Mimar
Sinan Dergisi, No. 18, s.78.
Tezcan, S.S. " (Editör ), "Lâiklik ve Hürmasonluk",
H.K.E.M.B.L. Derneği İktisadi
işletmesi, 2001, istanbul.
Tezcan, S.S. 'Bitmeyen Arayış,"Mimar
Sinan Dergisi, No.85, s.61.
Tezcan, S.S. "Antik Çağdan Günümüze Masonluğun
Orijini "Yüksek
Öğrenim
Eğitim
ve Araştırma
Vakfı yayınları,
Yayın
No: 52, 1997,
istanbul
tezokan@superonline.com
www.egitim-arvakfi.org.
50

--- Sayfa 52 ---
MASONLUĞUN EZOTERİZMİ
Yüksel KAZMİRCİ
ESOTERIC ASPECTS OF FREEMASONRY
Scientific disciplines answer the questions such as " H o w the universe was created
or " H o w does a human body live and work ?" W h e n it comes to the questions of
" W h y is the universe created or what is the aim of a human life?", they have no
answers. People w h o are eager to know these answers apply and are selected to
become members of our Fraternity. Freemasonry is in the search of the "invisible
behind the visible" w h i c h is the esoteric teaching of Freemasonry. If w e take an
overall look at Freemasonry, w e see that Freemasonry has one single object: "the
Human Being". Freemasonry carefully selects the persons w h o are willing to work
in this direction and who have sufficient qualities and merits to fulfill this obligation.
Yazımıza bir soru ile başlayalım.
Masonluğun nihai hedefi nedir?
Ritüelimizde sarih olarak yazar:
"Bütün insanlar ve insanlık
için mutluluk yuvası olacak
bir ülkü mabedi yapmak". Ma­
sonluk bu gayesinin tahakkuku
için neler yapar? Direkt olarak
hiçbir şey yapmaz, parmağını bi­
le kıpırdatmaz, bir heykel kadar
51

--- Sayfa 53 ---
sessizdir. Masonluğun bir tek ko­
nusu vardır: İNSAN. Masonluk
insanlığa, kendi yolunda yetişen
insanlar vasıtası ile yararlı olur.
Bu gaye uğrunda çalışmaya uy­
gun nitelikteki insanları seçerek
bünyesine alır ve nasipleri kadar
alıp, olmaları için kendi muhte­
şem yoluna sokar.
O zaman, öncelikle bu insanlar
nasıl insanlardır ve nelerin ara­
yışı için böyle bir yola girerler?
Sonra da asırlardan süzülüp ge­
len bu yol nasıl bir yoldur ? Bu in­
sanlar yaşamlarında bazı şeyle­
rin eksikliğini hisseden insan­
lardır. Şimdiye kadar öğrendik­
leri değerlerden daha başka de­
ğerlerin de olabileceğini fark
eden bu kişiler, onların arayışı
için içlerinde var olan çağrının
sesini duyarlar ve bu yola girmek
isterler.
Acaba aradıkları nedir? Tek tek
seçilerek bu yola alınan, belirli
bir kültür seviyesinin üstündeki
bu insanlar çeşitli bilim yuvala­
rında birçok şey öğrenmişler,
ama gene de yaradılışla, varlık­
larıyla, nereden gelip nereye gi-
decekleriyle alâkalı cevaplanma­
mış birçok soru kafalarında sıra­
lanmaya devam etmiş. Bu kişiler
bilimin, birçok şeyin nasıl oldu­
ğunu her gün daha mükemmelle-
şen bir şekilde çözdüğü halde, ni­
çin oldukları sorulduğunda tam
bir sessizliğe büründüğünü, ve­
recek hiçbir cevabının olmadığı­
nı görmüşlerdir.
Bir örnek verelim: İlim evrenin
nasıl meydana geldiğini, Büyük
Patlama nazariyesiyle çeşitli de­
taylarına kadar izah etmiştir.
Aynı bilime evrenin niçin meyda­
na geldiğini sorduğumuzda vere­
cek hiçbir cevabı yoktur.
Bu patlamadan takriben 15 mil­
yar yıl sonra evrendeki bu küçü­
cük gezegende, diğer canlılardan
farklı, düşünen bir varlık geliş­
miş. İlim Darwin nazariyesi ile
insan denilen bu canlının nasıl
oluştuğunu, nasıl tekâmül ettiği­
ni çözdüğü gibi, tıp da anatomik
yapısını tüm detaylarıyla izah et­
miştir.
Bu kişiler insanın nasıl yaratılıp
nasıl tekâmül ettiğini değil, niçin
yaratıldığını, kim olduğunu öğ­
renmek arzusuyla yanıyorlar.
Çünkü etraflarındaki muhteşem
ahengi ve düzeni fark eden bu in­
sanlar, kendilerinin de bu düze­
nin bir parçası olduklarını, dün­
yaya bir tesadüf neticesi gelmiş
olmalarının mümkün olmadığı­
nı, bu düzende kendilerinin de
bir görevlerinin olduğunu hep
düşünmüşler. Kısacası bu dün­
yaya nasıl değil, niçin geldikleri­
ni, var oluşlarıyla ilgili birçok ne­
denin cevabını hep bulmak iste­
mişlerdir.
İşte ilmin cevap verdiği nasıllar­
la tatmin olmayıp, cevap vereme­
diği nedenleri aramaları gerekti­
ğini düşünen bu mümtaz kişiler
bu gayeyle böyle bir yola girerler.
52

--- Sayfa 54 ---
"Görünenin altında görün­
meyeni arama çabası" olan bu
yola Ezoterizm denmiş. Bu yal­
nız Masonluğa has bir olgu da de­
ğildir. Bu yoldaki temel hedef,
sadece beş duyumuza hitap eden
zahiri anlamların arkasına nü­
fuz edip, duyularımızla idrak
edemediğimiz, derinlerde saklı
manaları anlayabilmektir. Çün­
kü yaşamın tüm temel mesajları
derinlerde gizlidir.
O zaman diyebiliriz ki bu mister-
lere erişmek isteyen her insan,
Ezoterizm'in bu çok farklı lisanı­
nı öğrenmek zorundadır. Ezote-
rizm'e nüfuz edebilmenin yolu zi­
hinsel bir aydınlanmadan geçer.
Bu okulun adı da inisiyasyon
okuludur. Burada öğrenim gören
insanların içinde hep var olan
şey, temel hakikatleri kavrama
isteğidir.
Bu yolun değişmeyen bazı temel
kuralları vardır. Bu yol herkese
açık değildir. İstekliler arasın­
dan bu sırları arama, bulabilme
ve hazmedebilme yeteneği olan
insanlar özenle seçilerek bu yola
alınır. Bu yola girişin temel şart­
larından biri de, adayın fevka­
lâde çarpıcı bir törenle ilk adımı­
nı atmasıdır. Bu törende adaya,
şimdiye kadar yaşadığı geçici de­
ğerler üzerine kurulu bir hayatta
ölüp, bambaşka değerlerle geçi­
receği yeni bir hayata doğduğu
hissettirilir. Adayın şuur altının
da etkilenip
daha üst
bir
plâtforma çıkması temin edilir.
Verilen nur gözünü değil, gönlü­
nü aydınlatan bir nurdur. Bu tö­
renle başlayan tekris sürecinin
hedefinde, hür insanı yaratmak
yatar. Kastedilen hürriyet çeşitli
hürriyetlerin çok üstünde bir de­
ğer taşıyan "insan zihninin"
hürriyetidir. Kastedilen insan
da, her türlü dogma, doktrin, ön­
yargının kıskacından kendisini
kurtarabilmiş, sorgulamadan
hiçbir hazır kalıbı, hiçbir başarılı
formülü kabul etmeyen "seçkin
insan"dır. Bu töreni geçiren kişi
artık tekrislidir, inisiyedir, bu
ömür boyu değişmez.
Bu yolun diğer bir temel özelliği
de öğretisini yavaş yavaş, azar
azar, gittikçe yükselen ve de­
rinleşen basamaklar, dereceler
silsilesine bağlı olarak ve etki­
leyici ritüelik törenlerle vermesi­
dir. Öğreti doğrudan doğruya,
açık seçik olarak değil, vasıtalı
bir sistemle, semboller, alegori­
ler, lejandlar aracılığıyla verilir.
Masonik Ezoterizmin en değerli
yazılı vasıtası da ritüellerdir.
Her cümlesinde çeşitli hikmetler
saklı bu hazine, masonik hayatı­
mız boyunca yorumlarımıza açık
en kıymetli rehberimizdir. Ma­
sonluğun Ezoterizmi mâbed ka­
pısında başlar, mâbed kapısında
biter. Burada duyduğumuz, gör­
düğümüz her şey bir gaye için
vardır ve bu öğretinin bir parça­
sıdır. Hiçbir şey boşuna konma­
mıştır. Bilmiyorum hiç düşündü­
nüz mü? Niçin masonik çalışma-
53

--- Sayfa 55 ---
larm yalnız ve yalnız localarda
yapılması, landmarklarımızdan
biridir ve tabiidir ki hiçbir land-
markımız gibi o da değişemez.
Masonluğun temel prensiplerin­
de "Loca hiçbir insan hırsının
giremeyeceği bir yerdir" diye
yazar. Bu mümkün müdür? Ma­
sonluk bunu mümkün kılıyor,
nasıl? Bir an düşünelim, bir Ma­
son Locası kimlerden, nelerden
korunur? Koruyucu Kardeşler
halâ asırlar önceki Operatif Ma­
sonluk döneminde olduğu gibi,
hariçten gelecek dış güçlerden
korumak için mi oradalar? Bu­
gün çok daha mühim görevleri
var. Koruyucu Kardeş o kapıyı
kapattığı anda, Locanın dış dün­
ya ile alâkası kesilir. Rölatif ni­
zamın her türlü hırs, kin, taas­
sup, bâtıl, nefret, ihtiras gibi tüm
menfi değerlerinin dışarıda bıra­
kıldığı, sakin ve huzurlu bir or­
tamda çalışmaya başlarız. Artık
Koruyucu Kardeşin esas görevi,
bu menfi değerlerin mabede sızıp
masonik çalışmalarımızı fesada
uğratmasına mani olmaktır. O
günkü gündemimizden çok daha
mühim olan, öyle bir vasatta,
sembollerimizle baş başa, zaman
ve mekân boyutlarının üzerine
çıkarak, çok farklı bir mutlak dü­
zen arayışına başlamamızdır.
Aklın, bilimin cevap veremediği
sorulara cevap aramak gayesiyle
bu ezoterik öğreti yoluna giren
Mason, hayretle görür ki burada
da ilk yanan ve son sönen ışık,
akıl ve hikmet ışığıdır. Bu temel
prensip Masonun kafasına işle­
nir. Akıl, ilim bir şey söylüyorsa
hiçbir Mason buna karşı çıkmaz.
Ama bir taraftan aklı ve akılcığı
ön plânda tutarken, diğer taraf­
tan da, bilimin ne içinlere cevap
bulmadaki çaresizliği karşısın­
da, sezgiye dayalı bir bilgiyi de
kabul etmiştir. Bu aklın kontro­
lündeki bir sezgiciliktir. İnisiya-
tik yoldaki bu seyahatimizde
akılla gönül, zekâ ile his beraber
çalışacaktır.
Yukarıdaki genel açıklamamız­
da ezoterik sistemde öğretinin
doğrudan doğruya değil, vasıtalı
bir metotla, semboller, alegori­
ler, lejandlar vasıtasıyla verildi­
ğini söylemiştik. Şimdi bunların
açıklamasına geçelim.
Genelde tüm ezoterik teşki­
lâtlar, sembollerden geniş boyut­
larda yararlanır. Ama Mason­
luktaki ezoterik öğretinin temel
vasıtası sembollerdir. Aradaki
farkı görebilmek için bazı lügat
ve ansiklopedileri d) karıştırdığı­
mızda sembolün:
- Danışıklı bir anlamı olan re­
sim, harf, bitki, hayvan gibi
işaret.
- İşaretle anlatma.
- Duyularla algılanamayan bir
şeyi belirten, somut şey veya
işaret.
- Meramı gizliden işaretle an­
latma.
olarak tarif edildiğini ve
54

--- Sayfa 56 ---
- Terazi adaletin sembolüdür.
- Kimyada Au altının simgesi­
dir.
- Güvercin barışı simgeler.
- Kartal simgesi taşıyan, karta­
lın cesaretini de taşır.
gibi çeşitli misallerle izah edildi­
ğini görüyoruz.
Sembollerle ilgili birçok kitabı (2)
tetkik ettiğimizde de, çeşitli ör­
gütlerde değişse bile bir sembo­
lün, o ezoterik teşkilâtta belirli
bir anlam taşıdığını görüyoruz.
Bunun en mühim tarafı genelde
kişisel yoruma açık olmayışları­
dır. Hâlbuki insanın kelimelerle
ifade edemediği bir fikri anlata­
bilme arzusundan doğan sembol,
farklı zaman ve zeminlerde, fark­
lı kişilerce yapılan, farklı yorum­
larla zenginleşir. İşte Masonluk­
ta Ezoterizm'in sembol anlayışı
budur.
Semboller, hakikati hem anla­
manın, hem de ifade etmenin en
mühim vasıtalarıdır. Mason ara­
nan sırlara bunları tefsir ederek
erişecektir. Yorumlar kişiseldir,
tahdit etmek mümkün değildir.
Aksini düşünmek sembolleri
putlaştırmak olur ki, o anda sem­
bol, sembollüğünü kaybeder ve
bir amblem olur. Yeter ki yorum­
lar akla yakın ve samimi olsun.
Tarifler ve kalıplar zamanın
erozyonu ile eskirler. Semboller
ise hiçbir fikri kalıplaşmış halde
sunmaz, araştırma ve gayret
bekler. Her Kardeşin yaşı ve tec­
rübesi ne olursa olsun, sembolle­
rin kabuklarını delerek içinde
saklı manâyı araştırmalarını,
alegori perdelerini aralamaları­
nı ister. Ancak bu şekilde onların
izafî olarak değişen ezoterik
manâlarını anlamak ve aranan
hakikate yaklaşmak mümkün
olur.
Masonluktaki ezoterik öğretinin
temel gayesi, her Masonun, Ma­
sonluk sırlarını kendi kendine
keşfedebilecek bir hale gelmesini
sağlamaktır. Hakikati aramak,
tekris edilerek bu yola sokulan
Masonun tedrici ama devamlı
olarak bu ideale doğru yüksel­
mesini ifade eden mukaddes bir
seyahati remzeder. O zaman bu
seyahati biraz daha tahlil ede­
lim.
Masonluktaki Ezoterizm'de bir
sembolün tefsiri ne demektir? En
kısa anlamıyla onun içinde saklı
olduğunu farz ettiğimiz hikmet­
leri bulmaya çalışmaktır. Şimdi
bir an düşünelim. Bir Masonun o
sembolün içine gömüldüğü farz
olunan tüm bilgelikleri bilmesi,
bulması mümkün müdür? Bu as­
la mümkün değildir.
Biz o sembollerde ancak kendi
koyduklarımızı, yani kendi iç
dünyamızı buluruz. Onların için­
de kendi yüklediklerimizden
başka bir şey bulmamız asla
mümkün değildir.
55

--- Sayfa 57 ---
Semboller bizleri, içimizde saklı
olan manevî değerleri, bilgelikle­
ri arayıp dışarı çıkartmaya sevk
eden deniz fenerleri gibidir. Bize
yol gösterirler, bizi teşvik eder­
ler, ama o yolu almak, onların içi­
ne gömülü hikmetleri ararken
kendi içimizdekileri bulmak da
bizlere düşer. Tekris ile başlayan
inisiyatik sürecin temel gayesi
de budur.
Alegoriler ve lejandlar da maso-
nik sembolizmanm bir parçası­
dır. Verilmek istenen sosyal,
ahlakî, fikrî dersleri açık açık an­
latmak yerine, çeşitli alegorik öy­
küler veya genelde kutsal kitap­
lardan alman efsaneler vasıta­
sıyla mensuplarını eğitme gayre­
tidir. Onlarda tarihi gerçeklik
aranmaz. Temel gaye bunların
tefsir edilmesi ve içlerinde gizli
olan kıssalardan hisseler çıkar-
tılmasıdır.
Şimdi de Masonluk'taki Ezote-
rizm'in, diğer ezoterik örgütler­
den farklı birkaç yönünü vurgu­
layalım.
Başlangıçtan beri insanoğlu, ne­
reden gelip nereye gittiğini, var
oluşunun amacım, ölümden son­
raki yazgısını öğrenmek arzu­
suyla yanmış; buna paralel ola­
rak da, bütün çağlar boyunca bir
takım ezoterik teşkilâtlar, evre­
ni yöneten yasaları kavramış ol­
duklarını, temel sorunları çözen
"dile getirilmez giz'e" ulaştıkları­
nı ileri sürmüşlerdir.
Masonluk ise tüm dinlerin ve te­
mel sorunların cevabını bulduk­
larını iddia eden bu ezoterik
teşkilâtların aksine, asla haki­
katin kendisinde olduğunu iddia
etmez. Her türlü hazır formülü
ve kalıplaşmış cevabı reddeder.
Mensuplarına düşünmelerini ve
sorgulamalarını söyler. Çünkü
düşünen ve sorgulayan insan
hiçbir dogmanın kısıtlayamadığı
hür bir zihne sahiptir. Hakikat
arayışının ilk şartı da hakiki
manâsıyla hürriyetine kavuş­
muş bir akıldır. İşte bu nitelikle­
ri kazanmış bir Mason bu temel
soruların cevaplarını kendi ken­
dine verecektir. Nasıl mı?
Ömrü boyunca Loca çalışmaları­
na devam ederek, dinleyerek, dü­
şünerek, müşahedelerde bulu­
nup, mukayeseler, muhakeme­
ler, yorumlar yaparak ve nihayet
aklının kontrolündeki sezgileri­
ni kullanarak bizzat bu sırları
keşfetmeye başladığını görecek­
tir. Çünkü artık anlamıştır ki bu
sır bir kâğıda yazılı olmadığı gi­
bi, başkası tarafından kulağına
söylenmesi ile öğrenilecek bir şey
değildir. Ancak liyakatli ve kaa-
biliyetli kişiler, kendi gayret ve
mesaileri neticesi ona vasıl olabi­
lirler.
Şimdi de Masonluğun Ezote-
rizm'inin diğer ezoterik teşkilat­
lardan farklı olan diğer bir yönü­
nü dile getirelim.
Burada bilgiye mutlak sahip ol-
56

--- Sayfa 58 ---
duğu kabul edilen mürşitler yok­
tur, çünkü mürşit müritlerine
gerçekleri ve sırları gösterip öğ­
retir, bu münasebette mürşit ob­
jektif olamaz. Mürşidin öğretme­
ye çalışacağı sırlar kendi sırları­
dır ve onları ömrü boyunca çalı­
şarak elde etmiştir. Bunları an­
latmaya çalışsa müridi anlaya­
maz, ancak ezberler. Çünkü ini-
siyasyon kişisel bir araştırma ve
tefekkür sistemidir. Herkes ken­
di sırrını kendi çözmelidir, baş­
kasının nakletmesi ile hiçbir şey
öğrenilemez.
Gidilecek yolun belli olduğu bazı
ezoterik teşkilâtlarda, o yolu gös­
terecek, belirli sırları bilgileri
azar azar verecek mürşitlere ih­
tiyaç olabilir. O zaman müritleri
de kendi özlerini, iradelerini
mürşitlerine bağlar ve ona gö­
nülden inanırlar.
Bu bakımdan Masonluğun Ezo-
terizm'inde müritler de olamaz,
çünkü Mason hür iradeli ve hür
fikirli bir insandır. Hiçbir fikri, o
kişi söylediği için, aklında tart­
madan, sorgulamadan doğru ola­
rak kabul etmez. Yukarıda belir­
tildiği gibi, masonik inisiyasyo-
nun ilk hedefi zihni hür insanı
yaratmaktır. Çünkü Masonlukta
aranan sır hakikattir. Onun da
gidecek hiçbir belirli yolu yoktur.
Hakikat, yolları olmayan bir ül­
kedir. Kim bizi "hakikatin yolu
buradadır, ben biliyorum " diye­
rek o'na götürebilir?
Biz kendi yüreğimizdeki melodi­
yi bulmaya çalışırız, başkasının
şarkısını değil. Başkasının şar­
kısını dinlemeye alışan insanın
kalbi hep boş kalacaktır. Onun
için de, her Mason ona giden yo­
lu, yani kendi yolunu kendi bula­
caktır.
Son olarak da masonik öğretinin
ezoterik yollarında kemâle eren
bir kişi ile diğer bazı ezoterik
teşkilâtlarda yetkinleşen bir in­
sanın yaşam tarzlarındaki fark­
lılıklara bir göz atalım.
Hakikat arayışında olan birçok
ezoterik teşkilâtın mensubu,
içinde duyduğu esintilerin, ulaş­
tığı kemâlin hazzını yaşamak
için itikâfa çekilir veya kendini
sembolik bir daire içine kapatır
ve kalan hayatını huşu içinde tek
başına geçirir.
Masonluk'ta ise kemale eren o
Kardeş, bu yolda öğrendiği her
şeyi yaşamına da geçirebilmişse,
işte biz o Kardeşe Mason diyoruz.
O artık bir Mason gibi yaşamaya
başlayacaktır. Bu ne demektir?
Evinde, işinde, toplumda, sosyal
hayatında, sanat yaşamında, si­
yasi hayatında tüm yaşamı bo­
yunca, masonik görevlerini far­
kında bile olmadan, Ziya Umur
kardeşimin söylediği gibi, "Nefes
alır, verir gibi" yapacaktır. Yani
normal yaşamını sürdürürken
attığı her adım, söylediği her söz,
yaptığı her iş insanlık hayrına­
dır. Masonluk işte böyle bir ya-
57

--- Sayfa 59 ---
şam tarzıdır ve Masonluğun ni­
hai hedefi olan Ülkü Mabedi de
böyle Masonlar tarafından inşa
edilecektir.
Masonluğun Ezoterizmi hakkın­
daki bu yazımı bitirmeden ilâve
etmek istediğim birkaç söz daha
var:
Masonluğa adımını atan bir kı­
sım aday , tekris sürecinin başla­
dığı o muhteşem tören ve onu ta­
kip eden aylar boyunca, kendisi­
ni bir duvara çarpmış gibi hisse­
der. Bu, ezoterik öğretinin duva­
rıdır. Burada bilgi ömrü boyu
alıştığı yöntemlerle yani salt du­
yuyla, mantıkla, bilimle yakala­
namıyor. Kişinin kendisinden
bir şeyler katması gerekiyor.
Hiçbir şey alıştığı gibi değildir.
Artık bu Kardeşin önünde iki yol
vardır: ya masonik hayatımda
rastladığım bir çok değerli Kar­
deşim gibi, sırf ezoterik öğretiyi
benimseyemediği için aramız­
dan kopup kaybolacak, yahut da
bu duvarı aşıp arkasındaki, bil­
meyenlerin, yaşamayanların as­
la anlayamayacakları daha de­
rin, daha özgür bir ezoterik dün­
yada ömür boyu hayatın hakikî
sırlarını arayacaktır.
Gökkuşağının altından asla ge­
çilmez bunu hepimiz biliriz, ama
yaşlısı genci o yolda yürümeye
devam ederiz. Bilinmez ki, belki
de bir gün birimiz...
KAYNAKLAR
(1) TDK, Ferit Develioğlu, Mustafa Nihat Özön'ün lugatlarını; Meydan
Larousse,
Orhan Hançerlioğlu'nun Felsefe
Ansiklopedisi;
(2) Necmettin Ersoy'un Semboller
ve Yorumları,
Mehmet Ateş'in Mitolojiler
ve
Semboller,
Ergun Candanın Gizli Sırlar
Öğretisi.
58

--- Sayfa 60 ---
EZOTERİZMİN TARİHİNDE
MASONLUĞA BAKIŞ
Hasan AKDENİZ
A VIEW OF FREEMASONRY IN THE HISTORY OF ESOTERISM
W h a t are the roots of Freemasonry? H o w can it be related to the esoteric groups in
the history? The article below is a study of the answers to these questions in the Euro­
pean history and in the history of the East, as well. Conclusion is that although one
may claim, Freemasonry and some of these esoteric groups have some similarities,
Freemasonry distinguishes herself by the principle of "believing after comprehen­
ding", while this comprehension is based on "wisdom". Freemasonry can not be
defined or explained. It can only be lived. It has no secrets of its o w n either but a
Freemason learns many secrets by living a masonic life. Therefore, Freemasonry has
always been a focus of attraction for many human beings. Freemasons, like all
esoteric organisations, use symbols as well as its o w n spesific rituals. Both these
symbols and the rituals can be assumed as sources which enrich the notion and the
Enlightenment of Masons and therefore, it will not be a mistake to suggest that Free­
masonry is Enlightenment itself. It is evident that there was a certain ritualistic lan­
guage in Operative Masonry, which has descended to Speculative Freemasonry.
Freemasonry is an esoteric society but has never been a secret organization. O l d
Charges attributes to all Masons the responsibility of obeying the rules and laws of
his country. Therefore, a Freemason can never take part in activities that are against
the government of his country or the religion he believes in.
59

--- Sayfa 61 ---
1717 yılı bugünkü modern, Spekülatif Masonluğun kuruluş yılı olarak
kabul edilir. 300 yıla yakın zamandır hakkında bu kadar konuşulan,
çoğunlukla aleyhinde yazılar kaleme alman, buna rağmen tüm de­
mokratik ülkelerde genişleyerek yayılan ve yaşayan, başlangıçta kay­
beder gibi olsa da kaybettiğini çabucak geri kazanan, gelişen bu toplu­
luk ve amacı nedir?
Masonluğun tüm ortamlar ve zamanlar için geçerli bir tarifini bulmak
bir hayli zordur ve bu yüzden Masonluğu tarif edilemez, anlatılamaz
ancak yaşanabilir olarak tanımlayabiliriz. Öyle ki, Masonluğun sırla­
rının olmadığı, ancak kendisinin yaşanarak öğrenilecek bir sır olması,
insanların ilgi ve merakını daima kendisine çekmiştir.
Kuruluştan kısa bir süre sonra kurucular, 1723 yılında "Eski Yüküm­
lülükleri" beyan ederek; Akıl ve Hikmet (Bilgelik), Kuvvet ve Güzellik
sütunlarının desteği ile yükselen, tüm insanların mutluluğuna hiz­
met edecek olan bir sevgi mabedinden söz ederler. "Masonluğun Genel
El Kitabı (Allgemeine Handbuch der Freimaurerei)", Masonluğu bü­
yük ölçüde inşaat sanatının kalıplarından çıkmış, bu sanatın gelenek­
lerini kullanarak tüm insanlığın yücelmesine çalışan, bunu kendi içle­
rinde tasarlayan, birbirilerine sıkıca bağlı erkekler birliğinin etkinliği
olarak tanımlar.
Prusya Kralı II. Friedrich'e göre Masonluğun amacı, üyelerini top­
lumda faziletli, toplumun iyiliğine çalışan insanlar olarak yetiştir­
mek ve onları yüceltmektir.
Bilge Nathan'm yazarı Kardeşimiz Şair Lessing'e göre Mason, kendi
yaşamını tüm insanlık adına kurulan sanat eserinin tamamlanması­
na vakfetmiş kişidir.
Bayreuth'daki Almanya Büyük Locası 1926 yılında "Masonluğu in­
sanların mutluluğu ve anlayışı için ahlâki yücelme, insan sevgisi ve
ahenk içinde kendini yetiştirmeyi amaç edinen ve bunun için çalışan
erkeklerin birliği" olarak tarif eder.
1723 yılı Anderson Anayasasında üzerine basılarak ifade edildiği gibi
Mason, masonik sembolleri kullanarak, "kendini tanımak ve bilmek",
"kendini eğitmek" ve "kendisine hakim olmak" eylemlerini yerine ge­
tirmekle yükümlüdür.
Tolerans ilkesi Masonlukta büyük önem taşır. Etnik ya da millî köke­
nine, politik görüşüne, ya da inancına bakılmaksızın toplumda iyi na­
ma sahip, Masonluğu temsil ve temessül edebilecek anlayışa ve eğiti-
6 0

--- Sayfa 62 ---
me sahip her hür erkek derneğe alınabilir. Tolerans manevî ve vicdanî
özgürlük alanlarında belirginleşir.
Yukarıdaki tolerans tanımlamasına ek olarak, Masonluk, inançsızlığı
tamamen reddeder. Anderson Anayasası da, Landmarkların değişik
zamanlardaki açıklamaları da, inanç şartını, Tanrıya inanç olarak
kabul ederler. Tanrı inancı kavramı tüm din mensuplarının ve inanç
sahiplerinin Masonluğa girebilmelerini kabul edecek kadar geniştir.
Masonluk, fikirlerini derinleştirmek amacıyla eskiden beri bugün da­
hi gizemlerini koruyan sembol ve ritueller kullanır. Kuruluştan kısa
bir süre sonra 1730 yılında ingiltere'de Prichard'ın kaleme aldığı ilk
ifşaat olan "Freemasonry Dissected" (Masonluğun Teşrihi) ile o za­
man sır olan işaret ve ritueller açıklanmıştı. O tarihten beri bu zaman
zaman tekrarlanır. Yine de bir haricinin yaşamadan bunlardan an­
lamlar çıkartması ve fikir sahibi olması bir hayli zordur. Mason için ise
sembol ve ritueller onun kavram ve düşünce dünyasını zenginleştiren
mutluluk kaynaklarıdırlar.
Masonik Semboller hakkında ciltler dolusu kitaplar yazılmış ve muh­
telif iddialar öne sürülmüştür. Semboller bazen boş karışıklıklar
olarak tanımlanmış, bazen de komplo araçları olarak suçlanmışlar­
dır. Kapalı tüm topluluklarda olduğu gibi, Masonluğun köklerinde de
aydınlanmanın izleri bulunsa da sembol ve ritueller önemle kullanı­
lır. Ortaçağdaki inşaat loncalarında bir ritüel lisanı vardı ve bu Spe­
külatif Masonluğa intikal etmiştir. Bunu özellikle İngiltere'de es­
kiden var olan loncaların ele geçen yazılarından izleyebilmek müm­
kündür.
Kıt'a Avrupa'sına ritueller kâh ağızdan ağıza dolaşarak, kâh kopya
edilen yazılarla ulaştı ve değişime uğradılar. Friedrich Ludwig Schrö­
der (1744 - 1816) adındaki en tanınmış Alman ritüel araştırmacısı
(Hamburg şehir tiyatrosunda oynayan bir aktör idi) bunların hepsini
bir kitapta toplamıştır. Zamanla kendilerini Mason olarak tanımla­
yan çok çeşitli sistemler ve bunlara ait ritueller ortaya çıktı. Bunlar
başlangıçta ilk ilkelere uyum sağlar gibi gözükseler de zamanla birçok
değişikliğe uğradılar.
Sembol ve ritüellerin sır olarak tutulmaları yanında, üyeler ağır yap­
tırımlarla ketumiyete zorlandılar.
Bazı Büyük Localar eski metinlerde yer alan yemin bozanlara uygula­
nacak korkunç cezalara dair hükümleri uzun müddet saklı tuttular.
Cezalar bazen unutulma bahanesiyle okunmayıp, atlansalar dahi,
61

--- Sayfa 63 ---
uygulamalarda bir şekilde kullanıldılar, tehditlerle verilen erkeklik
sözüne göre daha güvenli bulundular. Günümüzde, sözünü tutmayan
birine verilebilecek en ağır ceza kendisini şerefli insanların arasından
uzaklaştırmaktır. Bugün ülkeden ülkeye ölçüsü değişse de, ya da ko­
şullara bağlı olsa da genel olarak Kardeşlerin adları saklı tutulur. Her
Masonun kendisini toplumda Mason olarak tanıtmak hakkı vardır.
Birçok ülkede Mason teşkilatlarının yönetici kademeleri ve derneğin
mensupları o ülkenin yönetimleri tarafından bilinmektedirler. Büyük
Localar var oldukları ve faaliyet gösterdikleri ülkelerde yasal kuru­
luşlardır. Buna rağmen kendini açıklayan bir Kardeşin başkalarının
adını açıklaması doğru değildir. Bunun nedeni en uygar toplumlarda
dahi bugün bazı kesimlerin Masonluğa iyi gözle bakmamakta diren­
meleri ve adı açıklanan Kardeşin meslekî ve ekonomik zarara uğra­
ma olasılığıdır.
Yukarıda bahsedilen kapalılığın gizlilikle hiçbir ilişkisi yoktur, çün­
kü, yasalar karşısında Masonluk gizli bir topluluk değildir. Bu durum
Masona bulunduğu ülkenin yasalarına daha dikkatle uyma yükümlü­
lüğünü beraberinde getirir. Bu cümleden çıkan en önemli anlam, Ma­
sonun ülkesinin yönetimine ve dinine karşı bir hareket içinde buluna­
mayacağıdır. Eski Yükümlülüklerin 2. bölümünde devlete karşı isyan
eden bir Masonun bir ağır suça (örn. cinayete) karışmadığı sürece Lo-
ca'dan ihraç edilemeyeceği hususu yazılıdır. Bu cümleyi 18. yy. koşul­
larında değerlendirmekte yarar vardır.
"Dünya Birliğinin Bilinmeyen bir Üst Makamı" düşüncesinin 18 yy.
da "Strict Observance" adı altında üyelerden kesin ve katı itaat talep
eden bir ritten kaynaklandığı söylenebilir. Bu rit uygulanmaya koyul­
duktan kısa süre sonra ortadan kalkmıştır. Geçmişte yaşanan ve top­
lumda bu izlenimleri yaratan uygulamaların bugün ders olacak şekil­
de gözden geçirilmesinde fayda vardır.
Manevî bir ilkeye saygı gösteren ve gizemli öğretileri destekleyen bir­
likler her zaman var oldular. Tarih boyunca aklı düşüncelerinin moto­
ru olarak kabul eden ve düşünen insanlar kendilerini ister istemez
kült birliklerinin içinde buldular. Aralarında kesin bir bağ bugüne ka­
dar bulunamamış ve bulunamayacak olsa dahi Masonluk'la bu gizem­
li toplulukların arasında bazı benzerlikler olduğu, onların izlerine
rastlanabileceği savı her zaman geçerlidir. Masonluk'la bu topluluk­
lar arasında direkt bir bağın olduğunu iddia etmek ise hatalıdır. Bu
kültler ve olaylar ülkelerine ve zamana göre ele alındığında durum
daha da aydınlanır:
62

--- Sayfa 64 ---
Hindistan:
Eski Brahmaların öğretileri dört dereceyi kapsardı. Mabedin kapısını
çalan ve Talepkâr denilen haricî kapıyı açanla arasında geçen diyalog
sırasında buraya merak saikasıyla gelmediğini kanıtlamak zorun­
daydı. Bunu başarabilen adaya kendisine yapmaktan çekinmesi gere­
kenler ve sözünü tutmayanlara verilecek cezalar öğretilirdi. Sembol
"nar", anlamı da bereketti. Tezi ve antitezi sembolize eden (2) sayısı da
bereket sözcüğünün işaretiydi. Bunun yanında "Güneş" aydınlatan,
ışık saçan semboldü. Dışarıya kapalı olan Brahmanlarm öğretilerinin
amacı "insanın zayıf yönlerine hâkim olarak kendini yüceltmesiydi".
Eski Mısır:
Eski Mısırlıların düşünce yapılarında Osiris efsanesi önemli rol oy­
nar. Dünyanın Tanrısı Keb ile Tanrıça Nut'un oğlu olan Osiris Gü­
neş'le kişileştirilmiştir. Oziris daha anasının karnında kız kardeşi İzis
ile çiftleşir. Doğunca anne ve babası tarafından ona dünyanın
hâkimiyeti verilecektir, fakat erkek kardeşi Seth onu tahta bir tabuta
koyarak nehire atmayı başarır. İzis kaçar ve Delta'da oğlu Horus'u
dünyaya getirir. İzis tabutu arar ve eşini bulup Mısır'a getirir. Fakat
Seth cesedi parçalar ve dört bir yana savurur. İzis parçaları toplayıp
bir araya getirmeye çalışır. Toprağa gömerek sakladığı parçaların gö­
mülü oldukları yerlerden kutsal kuleler yükselir. Büyüyen Horus,
amcasını öldürerek babasının intikamını alır, insanların kralı olur,
dirilen Osiris de krallığın hâkimidir.
Bu hikâye eski Mısır'da törenlerde canlandırılmış ve ana hatları aynı
kalarak çeşitli bölgelerde değişik olaylarla anlatılmıştır. Bu oyunlar
halka gösterilmekle birlikte bunların ezoterik yanları farklı yorumla­
rıyla din adamlarınca, öğrenciler ve o günün bilim adamlarınca doğal
olarak farklı anlamlar taşımaktaydılar. Osiris efsanesindeki tüm yo­
rumların ortak sembolü Ölüm ve Diriliş konularıydı.
Bir papirüs rulosunda yazılı olan ve ölünün cesedinin yanına sembolik
olarak konan Ölüler Kitabında bazı araştırmacılara göre ölümlüler,
bilge varlıklar ve ışık varlıklarından oluşan üç dereceli inisiyasyon ri-
tüelleri mevcuttu. Alt derecede basit dünyevi işlerle uğraşan inisiye,
orta derecede ruh âlemi ve en üst derecede ölüm ve tekrar doğumla il­
gilenirdi. Derecelerin kanatlı güneş, terazi vs. gibi sembolleri vardı.
Rahiplerin gücü çok sıkı saklanan mabet kültüne dayanmaktaydı.
Gizler son derece iyi korunurdu. Aday çok ağır sınamalardan geçirilir,
63

--- Sayfa 65 ---
tavizsiz ketumiyet aranırdı. Böylece Osiris'i görünmeyen güç, İzis'i
görünen dünya ve Horus'u oğul ve insanlığın temsilcisi olarak tanırdı.
Memfis'te kapıyı çalan ve içeri alman aday bir süre izlenir, sonra göz­
leri bağlı vaziyette bir kapının dışında dururken kendisine buraya
kendi isteği ile mi geldiği sorulurdu. Evet, yanıtı alınırsa, kendisi ile
baş başa bırakılırdı. Yedi gün sonra oradan alınıp karanlık ve dar bir
koridordan geçirilirken "İktidar ve güç peşinde koşan kimse ölmelidir"
sözlerini duyardı. Bundan sonra demir bir merdivenden genişleyen
bir boşluğa düşer, bir kaya parçasındaki yarıktan geçip kurtuldum
derken bir tünele çıkar ve ucundaki ışığı görürdü. Tekrar girdiği bu
karanlık ortamda ateş üzerinde yürümek zorundaydı. Ateşten ve bir
su birikintisinden geçtikten sonra, eğer kendisini karşılayan son dere­
ce güzel ve tahrik edici kadına karşı koyabilirse kutsal İzis'e ulaşabi­
lirdi. Burada Hakikat'i aramak için uzun zaman geçiren aday sonun­
da bir mezara konur, karanlık ve sükûnet içinde bir kadın silueti görü­
nür ve kadın ona bir kitap uzatırken "Ben senin görünmeyen kızkar-
deşinim, senin Tanrısal görüntünüm (ya da ruhunum). Bu da senin
yaşamının kitabıdır" der ve kaybolurdu. Uyanan aday kendisini daire
biçiminde çevreleyen bilgelerin ortasında bulurdu.
Bu kült sonradan çok değişik bölgelerde farklı uygulamalara, hatta
kutsal hayvanlara tapınma şekillerine kadar dönüşmüştür.
Eski Yunan:
Burada efsaneler Adonis, Dionysos, Pluto, Afrodit, Örfe, Prosperpina
ve diğer şahıs, Tanrı ve Tanrıçaların etrafında gelişir. Örneğin Epido-
ros'da şifa arayan hastalar, kurban ettikleri bir hayvanın yere serdik­
leri derisi üzerinde oturup, Tanrı ile konuşarak acılarını dindirdikle­
rine ve iyileştiklerine inanırlardı. Az bilinen Samotrake kültünde
adayda ahlâki temizlik aranırdı. Kabiros ve oğlu onurlandırılırlardı.
Tapınma yolları kurbanlar, kutsal dramalar ve ilâhilerden oluşurdu.
Kutsal bir yolun sonunda aday, " kendini bil", "kendine hâkim ol" ve
"kendini yücelt" vecizelerini görürdü.
En tanınan kült merkezi, orijini pek bilinmese de Demeter Kültünün
merkezi olan Eleusis'di. Likurg, Solon, Tales, Pitagoras, Anaksago-
ras, Demokrit, Euripides, Arşimed, Kral Hadrian ve Mark Aurel hep
bu Demeter kültünün müritleriydiler ve buraya ait olmak bir ayrıca­
lıktı. Öğretinin temel efsanesine göre, Persefone, Eros'un yardımı ile
yeraltı Tanrısı Pluto tarafından kaçırılır. Annesi Demeter onu arar,
Diyonysos'un yardımı ile bulur ve kurtarır. Demeter'le Pluto bir anlaş-
64

--- Sayfa 66 ---
maya varırlar. Buna göre Persefone (= Proserpina) yılın üçte ikisini
Pluto'nun yanında yeraltında, üçte birini yerüstünde geçirecektir.
Persofone'nin yeryüzüne gelişi her yıl şenliklerle kutlanırken (Nevruz
gibi), yeraltına gidişi de beş yılda bir veda partisi gibi hüzünle kutsanır
oldu.
Eleusis kültü Atina'da da rahiplerce devam ettirildi. Kâhinler mabet­
ten uzaklaştırıldılar. Neofitler'e (adaylara) ölüm ülkesinin eşiğinde
bulundukları, Hades'ten korkmaları ile ışığa kavuşacakları anlatılır­
dı. Törende ışık yansımaları, gürültüler ve ürkütücü engeller kullanı­
lırdı. Proserpina'nın kaçırılışı törenin zirve noktasını teşkil ederdi.
Bu törenlerden geçmiş olan Apuleius yaşadıklarını şöyle anlatır: "Ölü­
mün sınırına kadar gittim, Persefone'nin bulunduğu basamağa ulaş­
tım. Bütün elemanları tanıdıktan sonra geri döndüm. Gece yarısında
güneşin berrak ışığı parıldıyordu. Üst ve Alt Dünyaların Tanrılarının
karşılarına getirilip, onlara en yakın yerde tapındım."
Eleusis'de de mutlak ketumiyet zorunluydu. Adayda şerefli geçmiş,
hür doğmuş olmak ve Helen şehir devletlerinin birinin onaylayacağı
hür olmak şartları aranırdı.
Bunların yanında okul gibi çalışan başka topluluklar da vardı:
Pitagoras Okulu:
MÖ 350 yıllarında Güney italya'da Pitagoras tarafından kurulmuşsa
da, öğretilerinin temeli matematikçi Sibaris'e dayandırılır. Düşünce
yapısı Mısır'ı andırır. Eriştirme Dereceleri Teoretik, Matematik ve
Politik olmak üzere üçtür. Üstada kesin sadakat ve ketumiyet aranır­
dı. Pitagoras okulunun amacı kendine hâkim olmak ve çevresi ile
uyumlu olmak idi. Gizemli sayılar, geometri ve gizli işaretler öğreti­
lerde önemli rol oynarlardı.
Essenîler:
Bu semitik grup yaklaşık MÖ 150 yıllarında Mezopotamya'da Lût Gö-
lü'nün (Ölü Deniz) Batı yakasında ortaya çıktı. Gizli öğretilerinde
sembol ve alegoriler kullanırlar, birbirlerine Kardeş derlerdi. Arala­
rındaki mülkiyet ortaktı. Çeşitli derecelerde Hz. Musa'nın öğretisinin
saflaştırılması ve hakkın haksızlıkla olan savaşı konu edilirdi. Ke­
tumiyet yine bir koşuldu ve bir nev'i vaftiz töreni uygularlardı. Arala­
rına yeni aldıklarına önlük takmış olmaları, Masonluğun köklerinin
haksız yere bu gruba dayandırılmasına neden olmuştur.
65

--- Sayfa 67 ---
Mitra Kültü:
Zaraustra kültüdür. Kaynağı belli değildir. Merkezinde kayadan doğ­
muş olan Işık Tanrısı Mitra bulunur. Mitra ölümlüler için hakikatin
ve adaletin koruyucu kalkanı, kötülerin cezalandırıcısı, Işık Kralı
Ormudz ile insanlar arasında aracıdır. Mitra kültü 7 gezegeni sembo­
lize eden 7 basamaklı merdivenin ifade ettiği 7 derecelidir. İnsan
bilgelik ve ruhsal saflık yolunda ilerlemelidir. Kadınlara kapalı olan
bu kültte, mensuplar birbirlerine "Kardeş" derlerdi. Öğreti ve ritüel
hakkında kesin ketumiyet istenirdi. Çalışmalar mağaralarda ya da
kubbeli hacimlerde yapılırdı. Çalışma alanı dikdörtgen biçiminde
olup, uzun kenarlarda karşılıklı banklar bulunurdu. Alanın ortası
boştu ve Doğu tarafında öldürdüğü öküzle birlikte, muzaffer Mit-
ra'mn resmi bulunurdu. Çalışmalar uzun, sınavlar zor geçerdi. Işık
efektlerinin önemi büyüktü. Pagan filozof Zelsus için Mitra'nın hizme­
tinde bulunmak ruhunun yerden ışığa doğru yükselmesi demekti ki,
böylece göğe yükselen merdivenle 7 kapıdan geçerek ölümsüzlüğe ula­
şılacağı anlatılırdı. Haricilere bu inanç bilgileri dini sembollerle
bezenmiş doğa öyküleri olarak ve ezoterik anlamları açıklanmadan
verilirdi.
Mitra Kültü Roma lejyonerleri arasında çok yaygındı ve Hıristiyanlık
da bu kültten etkilenmiştir.
Kabala:
Kabul edilmiş anlamına gelen Kabalanın kaynağının Uzak Doğu ol­
duğu söylenirse de Anadolu'da gelişmiştir. Teolojik açıdan Yahudilik­
le yakından ilgilidir. Öğretileri uzun süre gizli kalmıştır. Tanrı ile in­
san ilişkisini tüm bilimleri gözeterek belirli kurallara oturtmak ol­
muştur. 7. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar gelişme gösteren öğretide ra­
kamlar ve harflerin sembolizmaları önem taşırlar. Masonlukta Kaba-
listik izler bulunsa da aralarında bir bağlantı olduğu kanıtlanama-
mıştır.
Gnos:
Gizli öğreti olup, 2. ve 3. yüzyılda Hıristiyan dünyasında yayılmıştır.
Hıristiyan Ezoterizmi'ne bağlı olarak mensupları birbirlerine Tanrı
ve Hz. İsa'nın öğretilerini dünyada yayan kişiler olarak hürmet eder­
lerdi. Masonlukta bu öğretinin izlerini de bulmak mümkündür.
66

--- Sayfa 68 ---
Druidler:
Eski Kelt topluluklarında pagan rahiplerdi. Sezar'm zamanında öğre­
tilerini kapalı tutmaya başladılar. Tanrıya hizmet etmek, dini gizli
bilgileri muhafaza etmek görevlerinin yanında hâkimlik de yaparlar­
dı. Druidler Tıp ve Astronomi ile ilgilenirler, her yıl sonbaharda topla­
nırlardı. Ölümden sonra yeni bir yaşam, öğretilerinin bir parçasıydı.
İmparator Claudius, Tanrıya insan kurban etmelerini gerekçe göste­
rerek Druidlerin Tanrı için yaptıklarını iddia ettikleri hizmetleri ya­
sakladı. Birinci Yüzyü'dan sonra adları az duyulur oldu. İrlanda'da
Hristiyanlığın kabulüne kadar var oldukları söylenmekteyse de halen
Duesseldorf ta Mason Mabedini kiralayarak çalışan bir Druid toplu­
luğu vardır.
Bardlar:
Galler bölgesinde Orta Çağda organize olmuş, şair ve şarkıcılardan
oluşan bir tarikattır. Öğrencilerin mezuniyet törenleri en önemli top­
lantılarıdır. En son toplantılarının 1681 de olduğu söylenir.
Ortaçağ'a Geçiş:
Buraya kadar dinî toplulukların ya da grupların birliklerinden söz
edilirken, Ortaçağ boyunca bu defa meslekî örgütlerin kapalı cemiyet
türleri olarak geliştikleri izlenir. Bu örgütler daha üst düzeylerde şö­
valye tarîkatları olarak ortaya çıkarlar. Gerçekten de meslek örgütle­
ri Mavi Masonluğun temelini oluştururlarken, şövalye örgütlerinin
izlerine Felsefî Masonluk olarak adlandırılan ritlerde rastlamak
mümkündür.
Sanatkârların oluşturdukları meslek örgütlerinde üyelerin dayanış­
maları ile bu örgütler zamanla adeta yeni bir sınıf oluşturdular. Ör­
gütlerin kuralları o kadar bağlayıcı oldular ki, zamanla bağlı bulun­
dukların devletlerin kanunlarının üzerinde dikkate alınır oldular ve
böylece devlet içinde devlet konumuna geçtiler. Kendi yargı ve ceza
sistemlerini geliştirdiler. Bu örgütler eğer dinî kavramlara yaklaşır­
larsa kurallar din ağırlıklı, aksi takdirde dünyevî ağırlıklı oldular. Bu
kardeşlik örgütlerinin ortak yanı, üyelerinin yaşam tarzları üzerinde
etkili olmalarıydı. Bu tip örgütlenme, toplumun üst sınıflarına doğru
hizmet takımlarının oluşmasıyla yayıldı. Bunlarda kayıtsız sadakat,
dayanışma aranırken zamanla şövalyelik erdem ve ödevleri de işin içi­
ne girdiler.
67

--- Sayfa 69 ---
Şövalyelik Örgütleri ya da Tarîkatleri:
Malta Şövalyeleri Tarikatı: Onbirinci Yüzyılın yarısında Haçlı Se­
ferleri sonunda Kudüs'te genç ve asil şövalyeler tarafından hasta ve
muhtaçlara yardım gayesi ile kurulmuştur. Tarikat mensupları tüm
dünya nimetlerinden vazgeçip, Aziz Johanna'mn koruyucu kimliğini
kendilerine önder aldıklarından, bunlara sonradan Johannit'ler adı
verildi. Tarikat kuruluşundan sonra varlıklı şövalyelerin katılmala­
rıyla ve çeşitli bağışlarla zenginleşip güçlendi, siyasi söz sahibi oldu ve
önemli roller üstlendi. Daha sonra Kudüs'te barınamayan tarikat
1308-1522 yıllarında Rodos'a, 1530-1798 yıllarında Malta'ya taşın­
mak zorunda kaldı. Buradan da, Napolyon'un kovması sonucunda Ro-
ma'ya yerleştiler. Fransız İhtilâlinden sonra önemlerini kaybettiler,
fakat amaçlarına bağlılıklarını sürdürdüler.
İlk Büyük Üstatları Raymond du Pay tarikatı teşkilâtlandırdı, kurdu­
ğu üç derecenin ilki şövalye, ikincisi doktor ve rahip, üçüncüsü
hizmetkâr biraderler dereceleriydi. Tarikata sonradan meslekten ol­
mayanlar da katıldılar, bunlar kendi mesleklerinin ilkelerine sadık
kalırlarken, tarikata bağlılık andı içtiler. Üyeler fakirlik ve iffeti över­
lerken, sırtında beyaz haç taşıyan siyah tarikat pelerini giyerler. Tari­
katın başında Büyük (Yüksek) Üstat ve Büyük (Yüksek) Görevliler
bulunur. Fransız İhtilâlindeki kayıplarına rağmen tarikatın bugün
de mülkleri vardır ve dünyada 20 ülkede diplomatik ilişkiler kurmuş­
lardır. Bugün fakirlik ve iffet andı içmiş üyeler yanında böyle bir anda
bağlı olmayan ancak tarikatın eylemlerinde aktif rol üstlenen üyeleri
vardır.
Alman Şövalye Tarikatı: 1190 da Filistin'deki Akkâ kampında ço­
ğunluğunu Almanya'dan gelenlerin hasta ve muhtaçlara yardım
amacıyla Johannitlerin evlenmeme, iffet ve fakirlik yeminlerine bağlı
kalarak ve inançsız olanlara karşı savaşmak üzere kuruldu ve Papa
III. Klemens tarafından 1191 de kutsandı.
Tarikat daha sonra Almanya'da 7 kalede teşkilâtlandı, 1230 da Kuzey
Prusya'da çok Tanrılı dinlere tapman Prusyalılarla savaşıp, onları
yendiler. 1237 de Kılıç Şövalyeleri Tarikatını doğurdular. Kılıç Şöval­
yeleri 1410 daki Tannenberg Meydan Savaşının kazanılmasında
önemli rol üstlendiler. Reform hareketinden sonra mülklerinin sahip­
liğini dukalık halinde devam ettirdiler ve bu sonradan Prusya Devleti­
nin temelini oluşturdu. Örgütün başında bulunan Büyük (Yüksek)
Üstat yaşadığı sürece görev yapar, yardımcıları Büyük (Yüksek) Gö-
68

--- Sayfa 70 ---
revli unvanını alırlardı. Üç basamaklı üyelik vardı: 1. Şövalye ve ra­
hipler, 2. Hizmetkâr biraderler, 3. Meslek dışından biraderler.
Kutsal Mezar Şövalyeleri Tarikatı: 1496 yılında VT. Alexander ta­
rafından Büyük Haçlı, Komutan ve Şövalye derecelerinde çalışmak
üzere kuruldu. Amblemleri uçlarında dört küçük haç ve açı aralarında
siyah tarikat bandı bulunan altın üzerinde kırmızı emayeli Kudüs Ha-
çı'dır. Amaçları, Haçlı Seferlerini devam ettirmek, Kutsal Tahta ka­
yıtsız sadakattir. Amblemi taşıyanlar Kutsal Topraklarda Katolik Ki­
lisesinin haklarını korumakla yükümlü olup, papalık törenlerinde
özel kıyafetler giyerlerdi.
Mabet Şövalyeleri Tarikatı: 1118 de Haçlı Seferleri sırasında 9
Fransız Şövalye tarafından Kudüs Patriğine bağlı olarak iffet, fakirlik
ve itaat yeminiyle, hacılara yardımcı olmak gayesi ile kurulmuştur.
Papa II. Honorius, Hugues de Payens liderliğindeki tarikatı tanıdı. Kı­
yafet kan kırmızı sekiz uçlu haç taşıyan beyaz pelerin, beyaz kuşak,
küçük kutsal hançerden oluşurdu. Tarikat asillerin katılımı ve büyük
bağışlarla kısa zamanda zenginleşti ve büyüdü. Bir Büyük Üstat ve
Büyük Görevlilerin teşkili ile bir nevi devlet görünümü kazandılar. Üç
derecede çalışıyorlardı: 1. derecede Şövalyeler, 2. derecede Papazlar,
3. derecede Hizmetkârlar bulunurlardı. Aday olacak olanın çocuklu­
ğunda tarikat tarafından belirlenen bağış vaad ve üstlerin emirlerine
kesin itaat aranırdı. Tarikata giriş bir yıllık adaylıktan sonra olurdu.
Selâhaddin Eyübî karşısında hezimete uğrayan tarikat Akkâ'ya çekil­
di ve orada uzun müddet sessizce faaliyetini devam ettirdi.
Bu arada paraya ihtiyacı olan Fransa Kralı Güzel Filip ile Papa Be­
şinci Klement politik iş birliğine girdiler. Papa Beşinci Klement Bü­
yük Üstat Jacques de Molay'i Roma'ya davet etti ve Bü. Üs. yanına ta­
rikat hazinesini alarak Paris'e gitti. Fakat Bü. Üs., Kral Filip'in emri­
ne girmeyi ve hazinesini ona vermeyi reddedince Papa tarikat hakkın­
da suçlama ve iftiralarda bulunmaya başladı, iddialara göre şövalye­
ler haça zarar veriyorlar, putlara tapıyorlardı. Bu yüzden Papa koru­
yucu elini tarikat üzerinden çekti. 1307 yılında de Molay ve etrafında­
ki birçok şövalye tutuklanarak ömür boyu zindan cezasına çarptırıldı­
lar ve tüm varlıklarına el konuldu. Fakat de Molay ile de Charmay
suçsuz olduklarında ısrar edip, bunu resmen söyleyince ve Papa ile
Kralı suçlayınca yakılarak öldürüldüler.
Bu olaydan sonra tarikatın diğer üyeleri takip edildiler, yakalananlar
öldürüldüler ve tarikat yok edilmek istendi. 400 yıl sonra 18. yüzyılda
olay, o zaman kaçan ve İskoçya'daki inşaat loncalarına bilgilerini taşı-
69

--- Sayfa 71 ---
yan mabet şövalyelerinin torunları tarafından bir efsane halinde Ma­
sonluğa intikal ettirildi. Bugün EKSR nin içinde Mabet Şövalyesi de­
recesinde bu menkıbe yer almaktadır.
İslâm Dünyasında yaşananlar:
Bektaşîlik:
XIII yüzyılda Anadolu'da Kalenderîlik içinde doğan, XV. yüzyılın son­
ralarında Hacı Bektaş-ı Velî ananeleri etrafında olgunlaşan tarikat­
tır. Bektaşîlik konusunda oldukça geniş araştırmalar ve yazılar oldu­
ğu için bu çalışmada sadece Bektaşîliğin ezoterik tarafına değinile­
cektir. "Hak-Muhammed-Ali" tarzındaki ulûhiyet kavramı Bektaşîli­
ğin on iki imam kültünü benimsediğini gösterirken bazı hıristiyan
araştırmacılar bu kavramda hıristiyan teslisini aramışlardır. "Teslim
taşı" denilen 12 köşeli yıldız biçimindeki kolye de 12 imamı temsil
eder. İslâmiyet öncesi Şamanizm, Budizm ve İran dinlerine dayanan
menkıbeler âyin ve erkânlarda önemli yer tutarlar. Şeriat, tarikat,
marifet ve hakikat kapılarından ve her kapıda on makamdan geçile­
rek Hakka ulaşılır. Bütün ayîn ve erkân kulun bu yolculuğunu temsil
eder. Tarikata giriş "ikrar ayîni" denilen törenle yapılır, yeni kadın ya
da erkek müritler eski mensuplara tanıtılır. Burada verilen ilk öğreti
"eline, beline, diline sahip olmak" tır. Bu törenin yanında yine ritüelik
Cem ayinleri, muharrem matemi, baş okutma ve başka ayîn ve
erkânlar vardır.
Bektaşîlik'te irşat müessesesinin başında bulunan ve manen en yük­
sek dereceyi kazanan şahıs "mürşit" dir. 12 posttan birincisi Hacı Bek-
taş-ı Velînin temsil ettiği pîr postudur, ikincisi mürşit postu olup Hz.
Muhammed'i temsil eder. Mürşitlik en zor ve sorumluluğu olan ağır
bir makamdır. Ondan sonra "rehber" gelir. Rehber Hz. Ali'nin temsil
ettiği üçüncü postun sahibidir. "Talip" denilen ve irşat edilerek tarika­
ta alınacak olan adayları aydınlatmak, her bakımdan hazır hale getir­
mek rehberin görevidir. Tarikata katılma işlemi ikrar ayininden son­
ra tamamlanır. Gerek bu ayinde, gerekse ötekilerinde her erkânı icra­
ya hizmet edecek görevliler bulunur. Bunların her birinin ayrı ayrı ad­
ları vardır.(3)
Loncalar:
Lonca kelimesi, İtalyanca "loggia" dan gelmektedir. Fransızca'da "lo-
ge", Türkçe'de "loca" olarak geçer ve "hücre yahut oda, özel tahsis edil-
7 0

--- Sayfa 72 ---
miş mekân" anlamına gelir. Teşkilâtlanmış esnaf grupları için kulla­
nılan bu terimin Venedik, Ceneviz ve Raguzza'lılardan Osmanlı'lara
geçiş tarihi bilinmemektedir. İstanbul esnafı için Lonca sözcüğünün
geçtiği en eski belge 1697 tarihlidir. Bursa'daki belgelerde bu tarih
1632 ye kadar gerilemektedir. İşyerlerindeki çırak, kalfa ve ustanın
dışında esnaf arasında düzeni sağlamak amacıyla Loncanın yöneti­
minde kethüda, yiğitbaşı, nizam başı ve diğer görevliler bulunurdu.
Çıraklığa giriş bir törenle olurdu. "Şed" (önlük) bağlama törenleri bu­
gün temsili olarak yapılmaktadır^
4)
İhvân-ı Safa (Gönül Kardeşleri):
X. yüzyılda Basra'da ortaya çıkmış, ansiklopedik risaleleri ile tanı­
nan, dinî, felsefî, siyasî ve ilmî amaçları olan, toplantılarına mensubu
olmayanların katılamadığı kapalı bir örgütün adıdır. Abbasî Devleti­
nin çöküş yıllarında İslâm toplumunu fikrî bakımdan yeniden derle­
yip toparlamak amacını güden bu topluluğun tam adı İhvanü's-Safâ
ve Hullanü'l-Vefâ ve Ehlü'1-Adl ve Ebnaü'l Hamd'dir. Zamanla İslâm
dünyasında diğer merkezlere yayılan cemiyet çalışmalarında kozmo-
noloji, astronomi, psikoloji, metafizik, matematik gibi bilimlere de yer
verilmiş, bunların tümüne "Kurandan sonra Kuran" ya da "bilimin
Kuranı" adını da takmışlardır. Bazı muhafazakârlar, mensupları için
İsmailî demişlerse de, risalelerde Şiîliğin bir hayli eleştirildiği görül­
mektedir. Risaleler, 52 risaleden oluşan Resa'ilü İhvâni's-Safa adı al­
tında toplanmıştır. "Kardeşlerimin ilimlerden hiçbirine düşman
olmamaları, hiçbir kitabı hor görmemeleri, mezheplerden hiç­
birine ön yargı ile bakıp, taassuba düşmemeleri gerekir; çün­
kü, bizim görüş ve mezhebimiz bütün mezheplerin görüşlerini
kapsar ve bütün ilimleri kuşatır" diyen cemiyetin öğretilerinde
Sokrat, Eflâtun ve Aristo'nun felsefî görüşlerine, Pisagor'un matema­
tiğine, Öklid'in geometrisine, Batlamyus'un coğrafya bilgisine rastla­
mak mümkündür. Düşünce yapılarında Tevrat ve İncil'in, Kur'an
kadar önemi vardır.
İhvân-ı Safa'nın düşünce sistemi insanı merkez alır. Bu düşünceye gö­
re insanın varoluş gayesi kendini ve âlemi tanıması, yaratanı bilmesi,
eşyanın hikmetini ve hakikatini kavramasıdır. Aydınlanma ateşinin
kibritini çakan düşünür olduğu kabul edilen John Locke'tan yüzyıllar
önce Plâton'dan gelen "Tabula Rasa" dan söz eden İhvân-ı Safa düşü­
nürlerine göre, doğuşta insan zihni, üzerine herhangi bir şey yazılma­
mış boş bir kâğıttır.
71

--- Sayfa 73 ---
İhvân-ı Safa'ya göre insanın en önemli görevlerinden biri bilgi edin­
mek ve böylece kendini geliştirmektir. Duyularla bilme, çocukluk dö­
nemiyle başlar, yavaş yavaş akıl, bilgide etkin bir rol üstlenir. Ergen­
lik döneminden sonra da insan edindiği aklî bilgiler ışığında kıyas
yapma imkânı bulur. Vahiy ve ilham sayesinde ruh, arınma sonucun­
da olgunluğa ermiş, bir bakıma küllî nefisle birleşme, Tanrı'dan bilgi
alma durumundadır. Din konusunda ise insanların tutumunu üçe
ayırırlardı: a) Dinin zahiriyle yetinenler; peygamberi tasdik edip na­
maz, oruç, zekât gibi ibadetleri güçleri ölçüsünde yerine getirenler.
Bunların çoğunluğunu kadın ve çocukların oluşturduğu avam teşkil
eder. b) Avamdan daha üstün olup, orta tabakayı oluşturanlar ise dini
derinlemesine anlamaya çalışanlardır. Bunlar taklitle yetinmeyip di­
nin hükümleri üzerine düşünen, tefsir, ve teville ilgilenip Kuran lâ­
fızlarının anlamlarını araştıranlardır. Dinin zahiri ile amel ederler,
fakat bâtınını da anlamaya çalışırlar, c) Hem ilim hem de amele önem
veren havas. Bunlar ilimde yetkinleşmiş, hikmette belli bir düzeye
ulaşmış, manevî seviyeleri meleklerden alınma ve ancak ruhu arın­
mış kimselerin muttali olabileceği bâtmi sırlara vakıf olanlardır.
Cemiyetin fikirleri aralarında Beyhakî, îbn-i Sinâ gibi birçok İslâm
âlimini etkilerken, Gazalî tarafından eleştirilmiştir.®
İhvan-üs Safa'da öğrenim yaşa dayanarak dört dereceli idi:
1. 12-30 yaşları arasında olup bir rehberin gözetiminde nefislerini
eğitenler.
2. 30-40 yaşlarında dünya ile ilgili felsefî bilgiler, hayatın amacı, nere­
den gelinip, nereye gidildiği öğrenilirdi.
3. 40-50 yaşlarında ilâhi bilgiler, ilâhi sırlar Allah kavramı öğrenilir,
bu dereceye Peygamber seviyesi denirdi.
4. 50 yaş üzerinde olanların girdiği bu derece mensuplarına "Melâ-
ike-i Mukarribin" denir ve onlar Tanrıya en yakın olan melekler
arasında sayılırlardı.®
Ahîlik:(7)
Horasan'ın Moğollar tarafından istilası üzerine Anadolu'ya kaçan Ba­
ba İlyas tarafından temeli atılmış, XIII. yüzyılda Nasırüddin Ahî Ev-
ran zamanında Kırşehir'de kurumsallaşmıştır. Yamak-Çırak-Kalfa-
Usta hiyerarşisi içinde gündüzleri işyerlerinde çalışıp mesleğin ince­
liklerini öğrenen ve öğreten sanatkârlar, akşamları toplandıkları Ahî
72

--- Sayfa 74 ---
konuk ve toplantı salonlarında ayni hiyerarşi içinde, ahlâki ve felsefî
eğitim görürlerdi. Gün ortasında başlayan bedenî çalışma ya da öğre­
nim, akşam gün batınımdan sonra fikrî sahada devam eder, gece yarı­
sında sona ererdi.
Ahî kelimesi Arapça'da Kardeşim anlamına gelmekle beraber, Türk­
çe'de "cömert, eli açık" anlamındaki "Akı" sözcüğünden geldiğini ileri
sürenler de vardır. Ahilikte 6 esas vardır:
• Elini açık tut!
• Sofranı açık tut!
• Kapını açık tut!
• Gözünü bağlı tut!
• Dilini bağlı tut!
• Belini bağlı tut!
Diyanet Vakfının yayınlarında Mirac'ın anlatımı: <
2>
Miraç olayı İslâmi inanca göre önce İsra denilen gece seyahati ile baş­
lar. Hz. Muhammed, Burak isimli kanatlı atla Mekke'den Kudüs'e
dünya üzerinde yatay bir yolculuk yapar, Kudüs'te belli bir noktada
gökyüzüne yükselir. 7 kat göğe çıkan Peygamberi, kendisine buraya
kadar kılavuzluk eden Cebrail, "ben buradan öteye geçemem" diyerek
yalnız bırakır ve bu noktadan sonra Hz. Muhammed'in yalnız başına
yaptığı Miraç'daki son yolculuğu başlar.
Konuyla ilgili olan 7 kat göğe yükseliş kısmında Hz. Muhammed 1.
Kat Semada Hz. Âdem'le; 2. kat Semada Hz. İsa ve Hz. Yahya ile; 3. kat
Semada Hz. Yusuf la; 4. kat Semada Hz. İdris'le; 5. kat Semada Hz.
Harun'la; 6. kat Semada Hz. Musa ile ve 7. kat Semada Hz. İbrahim'le
karşılaşır ve tanışır. Kaynak kitapta tüm bu karşılaşma ve tanışmala­
rın tamamen ritüelik düzende oldukları anlatılmaktadır. Öyle ki Pey­
gambere kılavuzluk eden Cebrail her gök katının kapısında durup ka­
pıyı çalar, içerden gelen "Kimdir o?" geliş amacının ne olduğu soruları­
na karşılık veren Cebrail, gelenin Muhammed olduğunu ve gönderil­
diğini söyler. Selamlaşmanın akabinde Hz. Muhammed'e "Hoş geldin,
Kardeş" diye hitap edilir. Yalnız Hz. İbrahim, "Milletlerin babası" an­
lamındaki adına uygun olarak ve onun atası Hz. Adem "Hoş geldin, oğ­
lum" derler.
73

--- Sayfa 75 ---
Ahmet Akkan Üstat Cebrail kelimesinin Arap kavimlerinin birinin di­
linde Cibril olarak geçtiğini ve akıl anlamında kullanıldığını söylerdi.
Masonluktaki görevlerden Muhakkik ise tahkikatı yapan, hakikati
arayan demektir.
SONUÇ:
Masonluğu tarih boyunca etrafındaki tüm akarsuların aktığı ve besle­
diği bir denize benzetmek mümkündür. Bu akarsularda akan insan
aklı ve zekâsı, tüm insanların bilgi ve deneyimlerini akarsuların taşı­
dıkları alüvyonlar gibi bu muhteşem denize taşırlar. Tarih boyunca bu
okyanusa akan sular yukarıda anlatılanlarla sınırlı değildir. Dünya­
nın her bölgesinde aklın, vicdanın ve ahlâkın egemen olduğu her dü­
şüncenin Masonlukta izlerine rastlamak mümkündür.
Bazı araştırmacılar, Masonluğun köklerini geçmişteki ezoterik kült
ya da topluluklarda ararlar. Bazıları daha da ileri giderek adres de
gösterirler. Oysa tüm bu topluluklarda olan bir kural Masonlukta asla
geçerli olamaz. Tarikat, kült, okul veya cemiyet adı ne olursa olsun,
hepsinde başta bulunanın buyruklarına ve fikirlerine kesin uyma zo­
runluluğu vardır. Masonlukta ise, Büyük Üstat ya da Üs. Muh.'in yö­
netimine kesin itaat şartı varken, hiçbir Mason Büyük Üstat ya da Üs.
Muh. gibi inanmak, düşünmek zorunda değildir. Masonlukta belli bir
disiplin ve harmoni içerisinde çok seslilik hâkimdir. Böyle olması da
şarttır. Ezoterik topluluklarda "anlamak için inanmak" aranırken,
Masonlukta "inanmak için akim yardımı ile anlamak" tercih edilir.
Onun için Masonluk aydınlanmanın ta kendisidir.
Voltaire gibi bazı düşünürler, düşünmeyen, sadece itaat eden insanla­
rın oluşturdukları toplulukları "sürü" olarak tanımlamışlardır. Her
sürüyü de çoban ve köpekleri güderler. Birçok yönetici karşısında sü­
rü görmek ister. İnisiyasyonun gayesi inisiyelere ahlâklı ve sistemli
düşünmeyi öğretmek, onları buna alıştırmaktır. Mason, buna ek ola­
rak, deneyim ve fikirleri, Tanrının kendisine verdiği en büyük arma­
ğan olan akim süzgecinden geçirerek düşüncelerinin doğruluğunu
araştırır. Dışardan gelecek hiçbir güce güvenmeden kendi gücü ve az­
miyle, kendisi gibi düşünenlerle güçlerini birleştirerek ve süsleyerek
insanlığa daha iyi, daha doğru ve daha güzel bir dünya sunmak ama­
cıyla korkmadan, yılmadan eylemini ümidini kaybetmeden sürdür­
melidir.
74

--- Sayfa 76 ---
KAYNAKLAR
(1) Ulrich von Merhart, "Die Weltfreimaurerei, ein Überblick von ihrem Be­
ginn bis zur Gegenwart", Bauhütten Verlag, Hamburg 1969
(2) M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi 1. cilt, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları,
Ankara 2004
Ahmed b. Hanbel-Müsned, Müslim-Sahih, Buhari Sahih, îbn. İshak, İbn.Hişam-
Sîre,
Ibn.
Ebî
Şeybe-Musanef,
Beyhakî-Delâilünnübüvve,
Begavî-
Mesâbihussünne, Kadı lyaz Şifâ, Ibn. Esir-Câmiul'usûl, Ibn. Seyid-Uyunüleser,
Taberi-Tefsir,
Tirmizl-Sünnen,Taberâni-Mücemmüssagir,
Kurtubî-Tefsir,
Halebî-Hassîsülkübrâ
(3) Türkiye Diyanet Vakfı, İslâm Ansiklopedisi, Cilt 5, ss 373-379, İstanbul 1992.
(4) Türkiye Diyanet Vakfı, İslâm Ansiklopedisi, Cilt 27, ss 211-212, Ankara 2003.
(5) Türkiye Diyanet Vakfı, İslâm Ansiklopedisi, Cilt 22, ss 1-5, İstanbul 2000.
(6) Emin Esad Kadester, "X. Yüzyılda İhvan-üs Safa Cemiyeti", Mimar Sinan,69,
ss. 45-48, 1988.
(7) Yüksel Keskin, "Ahilik Üzerine", Mimar Sinan,77,
ss.47-50,1990
(8) Türkiye Diyanet Vakfı, İslâm Ansiklopedisi, Cilt 6, ss 94-55, İstanbul 1992.
75

--- Sayfa 77 ---
GNOZ
Halit KAKINÇ
GNOSÌS
Gnosticism is a collective name for a large number of pantheistic-idealistic sects
w h i c h flourished before the Christian Era. Afterwards it was considered as a
corruption of Christianity. Esoteric thought w e can say was more efficient than
Gnosticism within Freemasonry as a context from a philosophic perspective that
flowered in the underground milieus of the European Enlightenment.
GİRİŞ
Masonlukta çokça kullanılan, fa­
kat bir anlam bütünlüğü içerme­
diğini düşündüğüm Gnostisizm,
Mistisizm, Bilinmezcilik ve Ezo-
terizm gibi kavramların genel ta­
nımlarını açarak yola çıkmak is­
tiyorum. En geniş tariflere göre
Eski Yunancadaki gnosis sözcü­
ğünden gelen Gnoz, bilgi kavra­
mının içindeki doğaüstü, dinsel
ve sezgisel nitelikli oluşum ele­
manlarının dile getirilmesi anla­
mına gelir. Bu şekilde ele alındı­
ğında kastedilen anlam daha
zenginleşir ve beraberinde çok
sayıda mistik, diğer deyişle gi­
zemci öğretiyi içerir.
Gnostisizm'in tanımlanabilir
ve anlaşılabilir kılınmasına yö­
nelik bir analizde, araştırmacıla­
rın önlerine çıkacak ikinci bir ta-
76

--- Sayfa 78 ---
mm belirleyici istasyon: MÖ 2.
Yüzyıl'dan itibaren Gnoz kav­
ramı ve anlayışının Eski Yunan
ve diğer antik kültürlerden dev­
raldığı mirasın, Hıristiyan öğre­
tisi ile tanışması ve Hıristiyan
öğretisinden önemli ölçüde etki­
lenmesi ve bu aşamadan itibaren
bol miktarda yeni veriler ve bu
verilerin yorumlarını yüklenme­
sidir.
Bu tarihten itibaren Gizemcili­
ği, diğer bir yaygın kullanım ifa­
desi ile Mistisizm'i üst başlık
şeklinde değerlendirecek olur­
sak; Gnostisizm'in Hıristiyan
inancında, Kabala'mn Muse­
vilikte, Tasavvufun da İslâ­
miyet'in alt gizemci grupları ola­
rak şekillendiklerini söyleyebili­
riz.
Belirleyici Unsurlar
İster antik dönemdeki ilk çıkışı,
ister daha sonraki şekillenmeleri
çerçevesinde olsun,
Gnosti­
sizm'in belirleyici temel unsurla­
rını şu şekilde sıralamak yanlış
olmayacaktır: "Gnostisizm, Mad­
de Dünyasını Kaadir-i Mutlak
bir Yaratıcı veya bu Yaratıcının
yardımcılarının kötü ve mükem­
mel olandan uzak bir yaratım ör­
neği olarak kabul eder." Bu duru­
mun sezgisinde olan Gnostik
için; söz konusu varlık ortamı ve
mevcut koşullar, aidiyet yönün­
den yabancılık duygusu uyandı­
ran bir durum oluşturmaktadır.
Yardımcı sıfat ve tanımı nitelen­
dirilen alt düzeydeki ilâhların en
tepesinde, tek bir
Kaadir-i
Mutlak Güç yer almaktadır.
Bütün bireylerin özlerinde bu söz
konusu en büyük ve tek Güç'ten
kopma tanrısal bir parça, mitolo­
jik dramalarm söylemlerinde ol­
duğu gibi ilâhî bir kıvılcım bu­
lunmaktadır.
İnsanoğlunun madde dünyasın­
daki ölümlü yaşamında karşısı­
na çıkan amaç, bu "tanrısal kıvıl-
cım"m farkına varabilmek ve
içinde yaşamakta olduğu madde
dünyasının tutsaklığından kur­
tulmaya çalışmaktır.
Kurtulabilme sürecine girebil­
menin ilk koşulu, bu en üst dü­
zeyden gelmiş olan kıvılcım saye­
sinde yeniden söz konusu üst dü­
zeye çıkabilmenin mümkün ol­
duğunun sırrına erebilmektir.
Diğer bir deyişle farkındalık ha­
linde kavrama aşamasına geçe­
bilmektir.
Gnostisizm, ikilemci - diğer bir
deyişle, bir "diyalektik felse­
fedir. Varlık Alemi; iyi ve kötü,
ışık ve karanlık, ruh ve beden gi­
bi zıtlıkların buluşma ve çatışma
alanıdır. Gnostisizm, gizemci
formüller peşinde koşan bir öğre­
tidir. Ancak bu formüller saye­
sinde, ÖZ' eki mikro tanrısal par­
çanın ana kaynağına dönebilme-
sinin mümkün olabileceğini vaz
eder.
7 7

--- Sayfa 79 ---
Kaynaklar, Örnekler,
Kategoriler
Gnostisizm ile ilgili en eski
kaynakların, 1945 -1946 yılla­
rında Mısır'da yürütülen arkeo­
lojik kazılarda ortaya çıkartılan
Nag Hammadid) yazılı belgeleri­
dir. Buna bağlı olarak Turfan ve
Dakleh Vadisi bulguları, Medine
Madi kütüphanesi ve Mani Ko­
deksi, Gnostisizm'in en eski bel­
gelerini oluşturmaktadır.
Genel kabule göre iyi-kötü zıtlık­
ları çerçevesinde Zerdüşt inan­
cındaki Ehrimen ile Hürmüz
arasındaki mücadele, tipik bir
gnoz anlayışı örneğidir. İki bin
yıl kadar önce Irak ve İran'da ya­
şamış olan Mendeliler, daha son­
ra Manihaeistler, Gnostisizmin
öncüleridir. Araştırmacılara gö­
re, günümüzde de İsmailiyye
Mezhebi, Alevîler, Nusayrîler,
Dürziler, Şia Mezhebinin fana­
tik ve sapkın bazı tarikatları ve
Yezidîlerde kısmen de olsa gnos-
tik unsurların izdüşümlerine
rastlanmaktadır.
Hıristiyan gnostikler, Antik Yu-
nan'dan devraldıkları bir klasifi-
kasyonu daha sonraki dönemler­
de İsevîleştirerek yeryüzündeki
insanları üç ayrı kategoriye ayır­
mışlardır:
Pneumatikoi: Ruhsallar - bu
gruba giren insanların madde
evreninden kurtulmaları garanti
gibidir...
Psychoi: Ruhsallar'a yakın olan
bu kimseler, henüz gnostik olma­
makla birlikte, farkmdalık ha­
linde ve Madde Evreni'nden
sıyrılıp arınmaya yatkın ve yete­
neklidirler. Kurtulmaları ihti­
mal dahilindedir.
Hylikoi: Bu gruba dâhil olan
madde insanları ise maddenin
egemenliğine tabidirler. Madde­
ye tabi kalacaklardır. Yaşamla­
rında bu tutsaklıktan kurtulma­
ları söz konusu olamayacaktır.
Kavramların açılımı ve tanımı
bakımından, şimdi bizim gibi
masonik unvan ve sıfatı taşıyan
bireyler açısından son derece
önemli bir noktaya gelmiş bulu­
nuyoruz. Bu noktanın adı ve ana
başlığı Ezoterizm'dir. Masonluk
ile ilgili yorum ve göndermeler
açısından son derece hassas ve
deyim yerinde ise netameli bir
konudur. Bu çalışmanın sonun­
da - bana göre - son söz u söyle­
meden önce, Ezoterizm kavra­
mından ne kastedildiğini ve de
Ezoterizm ile Masonluk arasın­
daki ilintileri daha da net bir bi­
çimde ortaya koymamız gerekti­
ğini düşünüyorum.
Çünkü: Masonluğun bugün için
ulaşmış olduğu fikir seviyesi her
ne olursa olsun, geçmişe dönük
analizlerde kabul etmemiz gere-
(1) Nag Hammadi: Kopt dilinde yazılmıştır ve toplam 1000 sayfa kadardır.
78

--- Sayfa 80 ---
ken son derece açık bir realite
vardır ve o da en açık ifadesi ile
şudur: Çıkış noktaları olarak
hangi hipotezler yakın bulunur­
sa bulunsun, Masonluk, insanlık
tarihi içerisindeki seyri boyunca,
ağırlıklı olarak ezoterik bir nite­
lik taşımıştır. Aslında bu da
doğal bir süreçtir.
Çünkü: Ezoterik sistemler ki,
Masonluk da bu sistemlere dâhil
bir oluşum ve gelişme çizgisi gös­
termiştir; dış dünyaya - yani ha­
ricîlere kapalı, öğretisini bende­
lerine aşağıdan yukarı tümeva-
rımcı bir mantık içerisinde bel­
letmeye çalışan, bu yoldaki eğiti­
mini de semboller ve alegoriler
yardımı ile gerçekleştirmeye ça­
lışan ortak paydasında bir örgüt
meydana getirmiştir. Burada,
kafalarımızı kurcalayacak en
hassas bir soruya cevap verme
zorunluluğu ile karşı karşıya
kalmaktayız. Bu soru şöylece for­
müle edilebilir: Masonluk eğer
ezoterik bir kökenden geliyorsa,
bunun doğal bir yansıması ve
parçası olarak gnostik düşünce
kampının da bir parçası mıdır?
Daha açık bir ifade ile gnostik,
yani gizemci midir? Eğer değilse,
bu durumda benzerlikleri ve
farklılıkları nerelerde başlayıp,
nerelerde bitmektedir?
Bu soruya cevap aramadan önce,
Ezoterizm'i ve ezoterik sistemle­
ri, Gnostisizm'den ayıralım ve
kendi bütünlüğü içerisinde ta­
nımlamaya çalışalım: Eski Yu-
nancadaki esoterikos sözcü­
ğünden gelen bu kavram; içe dö­
nük, dışa kapalı anlamlarında
kullanılmıştır. Osmanlıcada ba­
tini, Türkçe'de de içrek sıfatları
ile karşılık bulmuştur. Ezoterik
kavramının karşıtı, ekzote-
rik'tir. Dışa dönük, kapalı olma­
yan anlamlarındadır. Osmanlı-
cadaki karşılığı zahirî'dir. Tam
bu noktada Gnostisizm ile Ezo-
terizm ikilisi ile özellikle çağdaş
Masonluk arasındaki izlenen yol
ve yöntem benzerliği ile hedef ve
amaç ayırımının altını çizebile­
ceğimizi düşünüyorum.
Ezoterik kuruluşlar, özgün çalış­
ma yöntemleri ile kendi bünyele­
rine dâhil olmayanlara kapalı ça­
lışmalar yürütürler. Gnostik ör­
gütler de aslında yöntem olarak
aynısını yapar. Ne var ki, gnostik
yapılanmalar genellikle "giz-
li"dir ve "dinsel "amaçlı"dır. Ma­
sonluk türü ezoterik kuruluşlar
ise "gizli değil kapalı"dır. "Dinsel
amaçlı" olmayıp; "insan aklı'nı
ön plâna koyarlar.
Gnostisizm'in Farklılıkları
Gnostik kuruluşlar, ulaşılan bil­
gi ve bulguların söz konusu ör­
gütlerin tekelinde tutulması ge­
rektiği mantığını savunurken,
Masonluk gibi ezoterik örgütlen­
meler ise yeterli ve uyumlu bir
ortam sağlanması halinde, söz
konusu akıl ürünü bilgi ve bulgu­
ların tüm insanlık ile paylaşıl­
masını hedeflerler. Ezoterizmde,
7 9

--- Sayfa 81 ---
Gnostisizmin aksine inanç sis­
temlerinin akıl ve mantığa uy­
mayan hiçbir tapınma biçimi
yoktur. Gnoz, gnostik ve Gnosti-
sizm sözcüklerini aynı doğrultu­
da ve aynı anlamda kullanalım.
Ve yine dilerseniz, bu aşamada
tariflerin de ötesine geçerek ol­
guyu daha geniş bir çerçevede ele
almaya çalışalım.
En geniş bir yaklaşımla, Gnosti-
sizm, Ezoterizm ile aynı şey ol­
mamakla birlikte Ezoterizm'den
bir ölçüde etkilenmiş manevî bir
akımdır. Din anlayışının bir tür
yorumlanma biçimidir. MS 2., 3.,
ve 4. yüzyıllardan itibaren gide­
rek katılaşan hıristiyan dogma­
tizmine karşı Doğu Mistisizmi,
antik Yunan mitolojisi Platon
felsefesi, Stoik görüşler ve Teo-
zofi'den etkilenmelerin ortak bir
hamuru olarak şekil bulmuştur
Gnostisizm. Teozofi, Doğu coğ­
rafyasında 2 bin yıldır kullanılan
bir terimdir. İlâhi nesnelerin
üzerinde entelektüel bir bilgi
oluşturma çabası anlammadır.
Eski Yunanca theos (tanrı, tan­
rısallık)
ve sophia
(bilgelik)
sözcüklerinin bileşimidir. Ma­
dam Blavatsky'nin modern teo-
zofisi aslında bu mirasın izdüşü­
münden başka bir şey değildir.
Stoik Felsefe, MÖ 300'lerde an­
tik Yunan'da Zenon ve Kleantes
ile başlayan ve Roma'da Marc
Aurel'e kadar uzanan bir düşün­
ce sistemidir. Amacı, özbenliği ve
yakın çevreyi yönlendirmek su­
retiyle iç dinginliğin sağlanabil­
mesidir.
İlk gnostiklerin hedefi, Hıristi­
yanlık ile heretik düşüncelerin,
yani diğer deyişle ortodoks inanç
söylemlerinin dışında kalan ama
yine inanca yönelik birikimleri
kaynaştırmaktır. Gnostikler, bu
amaçla bir tür türeyiş sistemati­
ği imajine etmişlerdir. Ön kabul­
lerine göre bu sistemde görünme­
yen ve sonsuz olan ana varlıktan
kopan maddeler -yani eon'lar-,
bu ana maddeden uzaklaştıkça
mükemmelliklerini yitirmektey­
diler.
Gnostik yapı, yaklaşımlarına gö­
re, şu temel üçlem katından mey­
dana gelmektedir: Madde...
ikinci
Evren...
Kurtuluş
(Halâs)... Yüksek seviyedeki tü­
reme ve yayılma, kısmen tanrı­
sal bilgelikte mevcuttur ve de
sembolik sayılar halinde plero-
ma'yı -yani mükemmel algıla­
mayı, gnostik deyişle Işık Deni-
zi'ni- meydana getirmektedir.
Kaadir-i Mutlak olan en büyük
gücün altında da, daha önce kısa­
ca değindiğimiz gibi İkinci Ev-
ren'de, yaratma işlemi ile görev­
lendirilmiş bir de alt düzey ikinci
tanrı vardı. Işık Denizinden me­
sajı almayı başaran psişikler, bu
sayede bir üst mertebeye geçe­
cekler... Diğerleri ise yeryüzü in­
sanları olarak kalacaklardır.
Gnostikler, birinci gruptan ruh­
sal insanlardır bu felsefeye göre.
80

--- Sayfa 82 ---
MS. 1. Yüzyıl'da bu felsefenin te­
meli Simon Magus, Menander ve
Gerinthes tarafından şekillendi­
rilmiştir. MS 2. Yüzyılda ise İs­
kenderiyeli Basilides, öğretinin
içine eski Mısır ve Hint mister-
lerini de katmıştır. Eonlarm aş­
maları gereken katmanları Ab­
raxas başlığı altında 365 aşama
ile sınıflandırmıştır.
Masonluğun Etkilenmesi
Bu noktada ilginç bir tablo karşı­
mıza çıkmaktadır. Hz. İsa'dan
sonraki ilk yüzyıllarda ortodoks
Hıristiyanlığın ağır baskılarına
maruz kalan gnostikler, gizli ör­
gütler kurmuş... Birbirleri ile ta­
nışmak için şekil yönünden Ma­
sonların kullandıklarına benzer
özel el sıkışma biçimleri geliştir­
mişlerdir. Araştırmacılara göre
gnostik öğretiler, Orta Çağ'da
Tampliye Şövalyelerinin bünye­
sinde varlığını sürdürmüştür.
Kabalaya sızmıştır. Gül-Haç Ce-
miyeti'nin oluşmasında temel
harç görevi görmüştür. Gnostik
düşünceler, elbette masonik ör­
gütlere de sızmaya ve etki altına
almaya çalışmıştır. Bu, deyim
yerinde ise sızma ve yer edinme
çabaları, özellikle hıristiyan mis-
terlerinin Masonluk içinde öğü­
tülmesi ve hazmedilmesi yolun­
da gayret sarf edilen 18. Yüzyıl
boyunca ortaya çıkmıştır. 18.
Yüzyıl'da emekleme çağını süren
Spekülatif Masonluk için bu ev­
re, Tampliye Şövalyeleri felsefesi
temelinden yükseldiği yönünde
en fazla spekülâsyonun yapıldığı
ve gerçeği telâffuz ve teslim et­
mek gerekirse, bu türden gizemci
bakiyelerden arınmaya ve sıyrıl­
maya çalıştığı bir dönemdir. Bu­
gün bile özellikle felsefî derece­
lerde, taş yontucuların gnostik
sembolleri taşlara kazıdıkları,
ezoterik kozmogoninin aslında
kayıp kelimeden başka bir şey ol­
madığı şeklinde kalıntı görüşlere
tesadüf edilebilmektedir.
Fransız yüksek derecelerinde bir
ara işler iyice çığırından çıkmış­
tır. Louis Claude de St. Martin
tarafından kurulan Martinist
sistemde, Ezoterizm hâkim ol­
muştur. Okkültist Yazar Marki
Stanislas da Guaita, pîr kabul
edilmiştir. Doğal olarak G harfi­
nin açılımı da, söz konusu sis­
temde tek bir sözcükle telâffuz
edilir olmuştur: Gnoz... Bu nok­
tadan itibaren cevap vermekliği-
miz gereken çok önemli bir soru
var: Çağdaş Masonluk, misterle-
rin irdelendiği Gnostisizm çerçe­
vesinde ele almmaklığı gereken,
yani gizemci bir kuruluş mudur?
Masonluk, bilinen ve bilineme­
yen tarihi boyunca; diğer bir de­
yişle, spekülatif döneminde ve bu
dönemden önceki operatif dö­
nemlerinde, gnostik bir kuruluş
olmuş mudur?
Bu sorulara, farklı aşamalar ve
dönemler için farklı cevaplar ver­
mek zorundayız. Bu cevapları bir
81

--- Sayfa 83 ---
bütün içerisinde
toplayarak
özetlemek gerekirse, şunu söyle­
yebiliriz: Masonluk, çıkışı itibarı
ile akıl ve bilim öğelerinin yanın­
da, gizemci etkilere de açık ol­
muştur. Dönem dönem bu türden
etkileme çabaları yoğunluk ka­
zanmış, fakat söz konusu maya
ve çabalar tutmamıştır. Zama­
nın akışı içerisinde akıl, bu tür
posalaşmış mantık dışı soyut yo­
rum, gönderme ve beklentileri
temizleyerek devre dışı bırak­
mıştır.
Bu açıdan bakıldığında, şöyle bir
hükümde bulunmak yanlış ol­
mayacaktır. Masonluk mister-
lerden esinlenmesine rağmen
misterler ile ilgisini kesen; sem­
bollerini soyut-imgesel-dinsel
motiflerden sıyırarak madde ve
akıl çizgisine oturtan; kökeni
gnoz ile kesişen ve/fakat gnoz ile
tüm bağlantılarını - tamamen
simgesel nitelikteki inisiyasyon
yöntemi ile üye alma dışında - ko­
partan türünün tek örneği duru­
mundadır.
Masonluğun Farklılıkları
Masonluğu, diğer kült benzeri
açık veya gizli örgütlerden farklı
kılan en önemli özelliklerinden
bazılarını şu şekilde sıralayabili­
riz: Mitoloji ile bir ilgisi kalma­
mıştır. İdeolojik yönden tek idea­
li, insanlık değerlerinin tüm in­
sanlık üzerinde egemen olabil­
mesi, birleşik insanlık realitesi­
nin gerçekleşmesi ile tüm yeryü­
zünün bir mabet haline dönüşe-
bilmesidir. Elinde, gizemleri çö­
zücü bir anahtar yoktur. Malze­
mesi; dünyevî malzeme, canlı in­
sanlardır. Gizemci kuruluşlar;
ölümsüzlük, sonsuzluk, ruhun
kurtuluşu gibi hedefler peşinde
koşarken; Masonluk, bu çeşit
söylemlerden tamamen uzaklaş­
mıştır. Yöntemleri majik ve mis­
tik değil, psikolojiktir. Gizli ol­
dukları iddia edilen bilimler, ka­
pısından bile giremez. Mistik bir
ayrıcalık ve üstünlük kazanmak
değil, tek hedefi, insanoğlunun
kendi kendini tanıması
ve
ego'sunun ihtiraslarını yenerek
cilâlı taş sembolizması ile anla­
tılmak istenen yararlı bir birey
haline dönüşebilmesidir. İnsa­
noğlunun özgürleşebilmesi, in­
sanüstü bir takım yetenekler ka­
zanması gibi bir hayal ile değil,
bilinçli ve sorumluluk sahibi bi­
reyler düzeyine erişmesi ile ger­
çekleşebilecektir.
Sembolik Öykü
Şimdi size imgesel bir öykü an­
latmak istiyorum:
"Bundan çok ama çok eski bir
tarihte, bugün için ismi önem
taşımayan herhangi bir diyar­
daki herhangi bir köye, eşeği­
nin üzerinde yaşlı mı yaşlı bir
adam gelmiş.
Eşeğinin her iki yanında için­
de yol azıkları ve birkaç parça
giyim eşyasından başka bir
şeyi yokmuş. Üzerindekiler de
82

--- Sayfa 84 ---
son derece mütevazı, top saka­
lı enikonu beyazlaşmış, nur
yüzlü bir pîr-i fani imiş. Köy­
lüler, buyur edip yatacak yer
göstermişler. Sofralarına al­
mışlar, gündüzleri ikili, ak­
şamları da ocak başlarında
toplu sohbetler yapmışlar.
Yaşlı adam, köylülerin o güne
kadar hiç duymadıkları şey­
lerden söz etmiş. Söz gelimi;
coğrafyaları, renkleri, ırkları,
dilleri ve inanç biçimleri her
ne olursa olsun, bütün insan­
ların aynı kökten geldikleri­
ni... Birbirlerine karşı üstün­
lük sağlayan ayrıcalıklara sa­
hip olmadıklarını... Her an­
lamda eşit ve kardeş oldukla­
rını anlatmış. Bütün bilgile­
rin, özde insanların daha iyi
ve daha mutlu yaşayabilmele­
ri için birer araçtan başka bir
şey olmadığını... Bilgilerin fa­
zilet erdemi ile kullanıldığı za­
man yararlı olabileceğini...
Tekâmül sürecinin sonsuzlu­
ğunu... Ahlâk ile bezenmiş bi­
reylerin, ulaştıkları ve edin­
dikleri bilgi sentezlerini hem­
cinsleri ile paylaşmaları ge­
rektiğini söylemiş.
Ana fikir, her şeyin başı ve so­
nu, geliştirilmesi ve yerleşti­
rilmesi gereken en önemli ni­
telik: "insanlığın ulaşması ge­
reken başlıca hedef SEV-
Gİ'dir" demiş ihtiyar bilge.
Bir süre bu köyde ikamet et­
miş. Bir zaman sonra, bir sa­
bah vakti çevresindeki köylü­
ler ile vedalaşıp eşeğine bin­
miş ve aynen geldiği gibi bir
semt-i meçhul'e doğru çekip
gitmiş. Günler günleri, aylar
ayları, yıllar yılları izlemiş.
Aradan epey bir zaman geç­
miş. İhtiyar Bilgenin uğradı­
ğı köy, önce bir ziyaretgâh, bir
süre sonra da tavaf ve hac
merkezine dönüşmüş. Ziya­
retçiyi ilk görenler ve yolcu
edenler; havari, halife, aziz ve
velî kabul edilmişler. Köy hal­
kı ve bu ziyaret ile ilgili anla­
tımları dinleyerek etkisi al­
tında kalan komşu köyler,
fraksiyonlara bölünmüş. İhti­
yar'm gelirken, giderken veya
köyde kaldığı sıralarda giymiş
olduğu kıyafetler, bu fraksi­
yonlar için farklı üniformalar
haline gelmiş. Eşek, mukad­
des hayvan ilân edilmiş.
Yemek yemesi, kaşığı çatalı
tutma biçimi, yürüyüşü, du­
ruşu, el hareketleri anlatanla­
rın nakillerine göre taklit edi­
lir olmuş. Altında oturup din­
lendiği ağaçlar kutsallaştırıl-
mış... Köyü ziyaret ettiği tak­
vim dilimi, oruç tutulup iba­
det edilen periyodik bir zaman
birimine dönüşmüş. Ayak iz­
lerinden kalıplar çıkartılmış,
temas ettiği eşyalar özenle
saklanmış ve karşılarında
ibadet edilmeye başlanmış.
Misafir edildiği ev, özel bir ta­
pmak konumuna yükseltil-
83

--- Sayfa 85 ---
miş... Dört bir yanında mum­
lar yakılmış, kapısı ve pence­
relerine adak alâmetleri asıl­
mış. İhtiyar gezgin'in farklı
yorumcuları zaman içerisinde
o denli fanatikleşmişler ki,
aralarındaki bu yorum farklı­
lıkları yüzünden çatışır ve bir­
birlerini boğazlar durumlara
gelmişler.
İhtiyar bilgenin anlattıklarını
- "Bütün insanlar kardeştir...
Tek önemli olan şey sevgidir...
Ahlâk ve fazilet gibi erdemler,
insan yaşamına önder olmalı­
dır" gibi söylemlerini ise hatır­
layan bile çıkmamış..."
Çağdaş Masonluk
Ezoteriktir
Aslında, bu öykü, insanlığın
manevî arayışlarının bir özeti gi­
bidir.
İmgesel İhtiyar Bilgenin şekil
kalıplarını temel alıp yüceltenle­
ri iki grup halinde mütalaa ede­
rek bir anlamda ego-santrik ma­
teryalistlere ve eşyada gizem
mevcudiyeti umut eden paralel
bir ego-santrizm
sergileyen
gnostiklere benzetebiliriz. Üçün­
cü grup ise yalın ve sade gerçeği
devralıp, iç dünyalarında hedef
ve örnek olarak kabul eden ay­
dınlanma yolcularıdır.
Bütün bu söylemeye çalıştıkları­
mızın özeti şudur diye düşünüyo­
rum: Çağdaş Masonluk, gnostik -
yani gizemci değildir. Aslında
son derece basit olan yalın gerçe­
ği, birey'in iç dünyasına sembol­
lerle yansıtarak içsel plânda de­
vinim sağlaması açısından: Ezo­
teriktir. Masonluk ile ilgili etki­
leşim analizlerinde özen göster­
memiz ve son derece dikkatli ol­
mamız gereken hassas nokta şu­
dur: İddia ve hipotezler sayıla­
mayacak kadar çok olmasına
rağmen, Masonluğun sağlam ka­
nıtlara dayalı kökeni bilineme­
mektedir.
Operatif Masonluğun uzun ve
netlik kazanamamış
geçmiş
yüzyıllarında Okültizm de, Kab-
bala da, Simya da, Astroloji de,
Maji de bu öğretiye nüfuz etmeye
çalışmış... Dönem dönem etkili
olmuş ve her ne kadar yüklenen
anlamlar bugün farklı bile olsa,
nesneler üzerinde kalıcı somut
izler bırakmışlardır. Bu açıdan
bakıldığında: Çağdaş Masonluğu
eski Mısır'a, eski Roma'ya, Mit-
raizm'e, Britanya Adası'ndaki
taş yontulara, Ahiliğe, Bekta­
şîliğe bağlama gayretindeki hiç­
bir hipotez, inandırıcı değildir.
Yaşanan coğrafyalarla ilintili bir
takım fantastik arayışlardan
ibarettir. Ezoterik yöntemleri
benimsemiş olan Çağdaş Mason­
luk, 17. Yüzyıl sonlarından itiba­
ren başlayan Aydınlanma Ça-
ğı'nm bir ürünüdür. Din ve ok-
kültün bilim içerisinde erimesi,
akim gizemciliğe egemen olması,
ancak Aydınlanma Çağı felsefesi
ile mümkün olabilmiştir.
84

--- Sayfa 86 ---
Bu çağı simgeleyen en önemli ifa­
de olan; Tanrı, Mistik Düşünce
ve Bilim'in aralarındaki çelişki
gibi gözüken noktaları bir potada
eriterek ortak bir hedefe yönele­
cekleri söylemi, Sir Isaac New-
ton'a aittir. Evren'in Ulu Mima­
rı, ezoterik, yani içsel yolculuğu­
muzda yolumuzu aydınlatsın...
Bizi gizem denilen hurafelerden
uzak tutsun. Aklı her işimizde ve
eylemimizde daima rehber kıl­
sın.
KAYNAKÇA
Eugen Lennhoff, Oskar Posner, D. Binder: Internationales Freimaurer Lexikon
Arthur Edward Waite: A new Encyclopaedia of Freemasonry
Murat Özgen Ayfer: MASONLUK Nedir ve Nasıldır?
Robert F. Gould: History of Freemasonry
Lachmann-Schiffmann.
Hochgrade der Freimaurei
Kurt Rudolph: Die Gnosis • Wesen und Geschichte einer spätantiken Religion
Christoph Markschies: Die Gnosis
Benjamin Walker: Gnosis
http: / Iwww.mastermason.com/luxocculta
/esoteric.htm
http:/
Iwww.geocities.com/Athens/Thebes/6779/secrets.htmli200511
http:/
Iwww.ourladyswarriors.org/dissentIdefgnost.htm
http: 11 www.meta-religion.com /Esoterism /Masonry
/Freemasonry_and_herme-
tic.htm
http: / I www.meta-religion.comEsotirism
/ Gnosticism
/gnosticism2.htm
http:/
Iwww.masonicinfo.com/esoteric.htm
http:/
Iwww.newdawnmagazine.com/articles/Gnosti-
cism%20Ancient%20and%20Mod
http: /
Iwww.webcom.com/~gnosis/whatisgnostic.htm
85

--- Sayfa 87 ---
EZOTERİZM VE EZOTERİK
BİR ÖĞRETİ OLARAK MASONLUK
Kemal SULAOĞLU
Her gün kendi ellerinle inşa etmiş olduğun
yoldan
ilerlersen,
olman gereken yola
varacaksın...
Kadim Mısır sözü
ESOTERiSM AND FREEMASONRY AS
AN ESOTERiC TEACHING
In Ancient Creek, the word "eisotheo" means "admittance" or "to let in" and the term
"esoterism" derived from this root means "to open a gate" and "to allow in the people
living outside". In its symbolic meaning, it means to reveal a secret reality or a sacred
meaning.
Esoteric initiation can be defined as an admittance of someone from the outside
world. Subsequently, this initiate becomes a member of the esoteric society and
embraces the light of esoteric knowledge. Esoteric initiation is a process w h i c h
leads the being to pass from a lower degree to a higher grade of spirit. The purpose of
esoteric initiation is to teach the individual that "he has died to be born into a new
life" by means of certain symbols, rituals and physical performances. Therefore, in
some esoteric organisations initiation is defined as a "second life".
86

--- Sayfa 88 ---
Bu çalışmanın amacı, "Ezoterizm" kavramının ifade ettiği anlamı,
ezoterik öğreti uygulayan kuruluşların çalışma biçimlerini ve yaslan­
dıkları ana ilkeleri temellendirmek; sonrasında ise, ezoterik bir kuru­
luş olan Hür Masonluğu bu bakış çerçevesinde değerlendirmektir.
Eski Yunancada "içeri almak" anlamına gelen "eisotheo" sözcüğün­
den türetilen "Ezoterizm", "bir kapı açmak", "dışarıdaki insanla­
ra içeri girme fırsatı vermek" anlamını taşır. Simgesel olarak da
bu özellik, saklı bir gerçeği, gizli bir anlamı açıklamaktadır.
Ezoterizm, bilgi ve görgülerin, yalnızca onları anlayabilecek yetenek
ve bilgide olan kişilere kapalı bir topluluk içinde ve aşamalı olarak ve­
rildiği bir çalışma ve öğreti sistemidir. Ezoterik yaklaşımın özü, 'bire­
yin kendisini aydmlatamaması" olgusuna yaslanır ve ezoterik öğ­
retilerde "ritüel" yaşanarak öğrenilir.
Ezoterik öğreti sisteminin doğuşu, insanoğlunun doğa yasaları üze­
rinde düşünmeye ve evrenin gerçeklerini aramaya başlaması kadar
eskidir. Ancak ulaşılan gerçekleri insanların büyük çoğunluğu ya an­
layamamış, ya tepkiyle karşılamış, ya da onları kendi çıkarları için kö­
tüye kullanmaya kalkışmışlardır. Bu durum, gerçeklerin araştırılıp
doğruların aktarılmasında, kapalılığın insanlar ve insanlık için daha
yararlı sonuçlar sağlayacağı düşüncesini yaratmış ve böylece "Ezote­
rizm" ortaya çıkmıştır.
Ezoterizm'in "kapalılık" gerekçesi, en bilinen ezoterik öğretilerden
olan "Hermesçilik"in bakış tarzıyla daha iyi anlaşılabilir: "Her us,
büyük gerçekleri kavrayamaz. Çoğunluk ya aptal, ya kördür.
Aptalsalar, gerçek karşısında akıllarını büsbütün yitirirler.
Kötüyseler, bu gerçeği kötüye kullanarak, büsbütün kötülük
ederler. Gerçeği gizlemekten başka yol yoktur. Bulmak, bil­
mek, susmak gerek"...
EZOTERİZM'İN ÖZELLİKLERİ
Ezoterik sistemin üç önemli özelliği vardır:
Öğretiyi alacak olanların özenle seçilmelerinden sonra, inisiyasyon
yöntemi ile topluluğa kabul edilip, yine aynı yöntemle ilerlemeleri;
Öğretinin bir dereceler silsilesi içinde verilmesinin yanı sıra, hiyerar-
şik yapı gözeten bir örgütlenmenin bulunması;
Öğretilerin kapsamında semboller ve alegorilerin kullanılması.
Ezoterik örgütlerle dinlerin, eski çağlarda hemen hemen tümüyle, ya­
kın çağlara kadar da kısmen iç içe oluşup geliştikleri görülür. Çağı-
87

--- Sayfa 89 ---
mızda bile, ezoterik örgütlerin bir bölümü belirli bir din çerçevesi için­
de varlıklarını sürdürmektedir. Ancak yapısal olarak değerlendirildi­
ğinde ezoterik örgütlerle dinler arasındaki benzeşim ve ayrımlar ko­
layca ortaya çıkar. Her iki kurumda da öğreti belirli ayin, tören, rituel­
ler aracılığı ile verilmekte ve bunlar belirli bir hiyerarşisinin gözetim
ve denetiminde gerçekleştirilmektedir. Yine her iki kurum da, çeşitli
semboller, mitler, efsane ve alegorilerden geniş boyutlarda yararlan­
maktadır. Aralarındaki farklılık ise, dinlerin inançlarını yayma çaba­
ları nedeniyle "herkese açık" kurumlar oluşu, ezoterik kurumların
ise ilkesel olarak özel nitelikler ve eğilimler taşıyan kişilere açık, di­
ğerlerine kapalı oluşudur.
"Ezoterizm kutsal olana 'daha derin' bir bakıştır". Ancak
Ezoterizm, belirli topluluklara ait bir din değildir. "Kutsal olan" yal­
nızca dinin tekelinde bulunmaz. Daha farklı bir deyişle, "Kutsal olan
ile ilgilenen her öğreti bir din olmak zorunda değildir"... Ezo-
terist her şeyden önce Tanrının varlığına, evrenin ondan oluştuğuna
ve her varlıkta ondan bir "töz" olduğuna inanır. Bu bakış tarzıyla Ezo­
terizm, "yaradancı dinler"le yolunu ayırır. Amaç, Tanrı'dan var olan
fakat onun kadar mükemmel olmayan insanın, dünya üzerinde sür­
dürdüğü yaşamın sonucunda erginleşerek yeniden Tanrıya dönme­
sidir.
EZOTERİZM - MİSTİSİZM
Her ikisinin de ezoterik öğreti uygulaması nedeniyle çoğu kez "Misti­
sizm" ile "Ezoterizm" birbirine karıştırılmaktadır. Mistisizm duygu
ve sezgiye dayalı bir inanç yolu olarak, us ile deney alanı dışında, "ger­
çeğe duygu ve sezgilerle ulaşma çabası"dır. Tanrıbilimsel açıdan
ise, "kişinin kendi içine kapanarak, Tanrı'yı kendinde arama­
sı" biçiminde tanımlanır. Mistisizm'in son aşaması, 'Tanrı'nın varlı­
ğında eriyerek kişiliğin yok edilmesi"dir. "Mistik kişi" dünyadan
elini eteğini çekmiş bir "münzevi", düzen ve denetim dışı olan disip­
linsiz bir kişidir. Oysa Ezoterizm'de kişi ancak "inisiyasyona dayalı
bir örgüt" tarafından ışığa kavuşturulabilir. Ezoterik örgüt kişiye
öncelikle ruhsal bir etki aşılar; sonra da bu etkinin üzerinde öğretisini
kurmaya çalışır. Bunu yaparken de belirli bir hiyerarşik yapı ve disip­
lini izler. Ayrıca, Mistisizmin bazen yalnızca bireysel düzeyde kala­
bilmesine karşın, Ezoterizm daima örgütsel bir yapıdadır. Bu örgütsel
yapı kişiye dual bir sorumluluk yükler. Ezoteristin kişisel ödevi, kendi
erginleşmesini sağlamak; kollektif ödevi ise, başkalarının erginleş­
mesine yardımcı olmaktır.
88

--- Sayfa 90 ---
İlk çağlardan bu yana, öğretilerin geniş halk kitleleri tarafından yan­
lış algılanıp bozulacağı ve hatta yok olabileceği düşüncesi, ezoterik öğ­
retilerin üstadlarını, öğretilerini semboller ve alegorilerle aktarma
zorunluluğuna itmiştir. Ezoterik sistemde çalışan bir topluluğa katı­
lan kişiye bilgilerin tümü bir anda yüklenmez; belli düzeylerde sına­
narak kişinin "daha ileriye gitme yeteneğinin olup olmadığının
anlaşılmasına çalışılır. Ezoterizm'i benimseyen her topluluğun kendi­
ne özgü bir çalışma yöntemi ve öğretisi vardır. Bu topluluklar, üyeleri
olmayan kişileri çalışmalarına almadıkları gibi, öğretilerini üyeleri­
nin dışına da açmamaktadırlar.
EZOTERİK İNİSİYASYON
"Ezoterik İnisiyasyon", ya da eş anlamlı olarak "erginleşme", ya da
"tekris", "dışarıdaki yabancı/ haricî kişinin içeri alınması", ezo­
terik topluluğun üyesi durumuna getirilmesi, ezoterik bilginin ışığına
kavuşmasıdır. Ezoterik İnisiyasyon, bireyde varlığın bir alt aşama­
sından, bir üst aşamasına geçişi ruhsal olarak gerçekleştirmeye yöne­
lik bir süreçtir. Burada amaç, bir takım simgesel eylemler ve fiziksel
edimler aracılığı ile bireye "yeni bir yaşama doğmak üzere öldü­
ğü" duygusunun aşılanmasıdır. Bu nedenle bazı ezoterik topluluklar­
da inisiyasyona "ikinci doğuş" da denilmektedir.
"Ezoterik İnisiyasyon'un temel özelliği, öğretinin yazılı değil, bir ri-
tüele dayanan semboller ve alegoriler yoluyla aktarılmasıdır. Tarih
boyunca var olan bir çok ezoterik kuruluştan günümüze yazılı belge
kalmamış olmasının, ya da yalnızca semboller ve alegorik ifadelerin
kalmasının nedeni bundandır.
İnisiyasyon yalnızca bir eğitim aracı değildir. Aynı zamanda bireyin
kendi içinde yaptığı bir yolculuktur. Birey, inisiyasyon yoluyla ken­
dinde zaten var olan özü canlandırmaktadır. Bu nedenle Ezoterik İni­
siyasyon uygulanan kişinin belirli özellikler ve eğilimlere baştan sa­
hip olması gereklidir. Ritüeli aktaran semboller ve alegoriler yardımı
ile birey, inisiyasyon süreci boyunca kendi içinde de bir "farklılaşma
süreci" yaşar ve içindeki 'Tanrısal öz"ü aramaya koyulur.
Burada ruhsal bir etkileşim söz konusudur. Aristoteles "Eleusis Gi-
zemleri'nden söz ederken, "öğrenmek" yerine "hissetmek" diyordu.
İnisiyasyon sırasında da, aktarılan bir öğreti değil, yaşanan yoğun
duygular vardır. Bu duygularla ileride öğretinin serpileceği uygun
toprak oluşturulmaktadır. İnisiyasyon yoluyla kişi "daha yetkin" bir
tinsel duruma girmekte, "üstün bir evren"e ulaşmaktadır. Bu açıdan
bakıldığında inisiyasyon, bir çeşit 'Tanrılaştırma eylemini, evre-
89

--- Sayfa 91 ---
nin özündeki "büyük varlığın bireyde belirmesi" olgusunu var sa­
yar. Anadolu ereni Hacı Bektaş Velînin dizeleri bu olgunun yalın ifa­
desidir:
Hararet nâr'dadır,
sac'da
değil,
Keramet baş'tadır,
tac'da
değil.
Her ne ararsan
kendinde
ara,
Kudüs'te, Mekke'de, hac da değil.
YAŞAYARAK ÖĞRENMEK
İnisiyasyonun gizemi, onun "dile getirilemez, sözcüklerle anlatı­
lamaz" olmasıdır. Ancak ritüel aracılığı ile yaşanır, çilesi çekilir, his­
sedilir. Bu nedenledir ki, tüm ritüelleri en ince ayrıntısına kadar hari­
cîler tarafından bilinse bile, ezoterik toplulukların gizemleri tam ola­
rak çözülemez, çözülemeyecektir, çünkü o gizem, ancak kişisel olarak
yaşandığında duyumsanabilir. Ezoterik toplulukların, üstünkörü in­
celendiğinde anlamsız gibi görünen sembol ve alegorilerinin, -ister
korkutucu, ister yadırgatıcı olsunlar-, inisiye olmuş kişiler üzerinde
bir tür psikanalitik tedavi etkisini andıran ruhsal yankılanmaları
vardır.
"Ezoterik İnisiyasyon", kişinin önceden belirlenen eğilimleri ve
özellikleri üzerine yapılandırılan; belirli bir ruhsal etki yaratarak ki­
şinin bilinçaltına yönelen; bireyin kendisinin tamamlaması gereken
"saklı öz"ün gerçekleştirilmesini sağlayan üçlü bir süreçtir.
Ezoterik topluluklarda inisiyasyon törenleri, bireyin benliğini etkile­
meyi amaçlayan, hem fiziksel, hem de tinsel birer sınav niteliği taşı­
yan ve kişide şok etkisi doğuran deneyimlerdir. Bu etki törenin özün­
den kaynaklanır. Ancak etkin bir sonuca ulaşabilmek için törenin ri-
tüeline en ince ayrıntısına kadar uyulması gerekmektedir.
Ritüele tümüyle uygun olsa da, eğilimleri bakımından yatkın olma­
yan kişilere uygulanan inisiyasyonun etkisiz kalması olasılığı her za­
man vardır. Bu noktada ezoterik öğretilerle, dinsel yaklaşımlar bir­
birlerinden ayrılırlar. Örneğin, Hıristiyanlarda "vaftiz töreni" eğili­
mine bakılmaksızın herkese uygulanır. Gizemciler ve Mistisizme ina­
nanlar, aradıkları ışığa bir anda sezgi yoluyla ulaşabilirler. Buna kar­
şılık inisiye olmuş kişiler bilgiyi, ancak bir süreç içinde ve çeşitli aşa­
malardan sırasıyla geçerek elde ederler. Bu nedenle inisiyasyon, uzun
ve bireyin etkin katılımını gerektiren bir öğretim biçimidir. Bunun so­
nucu olarak inisiyasyonu temel alan tüm ezoterik topluluklarda hiye-
rarşik bir yapı oluşmuş; inisiyasyonun çeşitli aşamaları yani üyelerin
90

--- Sayfa 92 ---
ulaşacağı var sayılan yetkinlik düzeyleri "dereceler'le ifade edilmiş­
tir.
Her ezoterik örgütlenme, bu hiyerarşinin gereği olarak, üyelerin seçil­
mesine, törelerin gözetilmesine, geleneklerin sürdürülmesine ege­
men olan, çoğunlukla karmaşık ve ayrıntılı bir organizasyon yapısına
sahiptir. Aynı şekilde ritüellerin izlenmesinde de yine bu hiyerarşik
yapının gereği olan disipline sıkı sıkıya uyulmaktadır.
HAYATA YENİDEN DOĞUŞ
İnisiyasyon, "bilgiye kendi kendine ulaşmak" değildir. İnisiyasyo-
nu oluşturan çeşitli gizler belirli bir öğretinin dogmatik açıklamaları
olmaktan çok, inisiye olan kişide bir diriliş, bir yeniden doğuşla taçla­
nan ölüm duygusu yaratmaya yönelik törenler, ritueller ve teknikler
dizisinden oluşur.
Ezoretik topluluklarda uygulanan törenler, ritüel, ayin, alegorik öykü
ve efsanelerin simgesel özü, birbirine oldukça benzeyen bir ana tema
etrafında şekillenir. İnisiyasyon süreci, "karanlıklar" (ölüm) içine
yapılan bir girişle başlar. Bu aşama boyunca inisiyasyona aday kişi,
kendisinde öldüğü duygusunun yaratılmasını hedefleyen bir dizi kor­
kutucu olaylar ve farklı mekânlar içine sokulurak, "simgesel sınav-
lar"la karşılaşır. Törenin bu aşaması, bir tür "cehenneme iniş'tir.
'İniş" ya da "ölüm" aşamasını izleyen ikinci bölüm ise, genellikle tüm
ezoterik inisiyasyon törenlerinde, belirli duygulanımlarla yüklü ol­
masına özen gösterilen yine simgesel sınavların uygulandığı bir "çı­
kış/ yükseliş" aşamasıdır. Bu noktada genellikle dar bir geçitten ge­
çişle simgelenen "doğum olgusu" da yer almaktadır. İnisiye olan kişi­
nin gözleri daima bağlıdır ve bu onun henüz karanlıktan kurtulamadı­
ğını vurgulamaktadır.
Son aşamayı, göz bağının çözülmesi ve ani bir "ışıklandırma" ile (ay­
dınlanma/ nurlanma) başlayan çeşitli güzellikte sahnelerle süslü bir
"doruklanma" oluşturur. Alabildiğince çeşitlendirilmiş ama tüm
ezoterik topluluklarda birbirini andıran simgelerle canlandırılan ve
inisiyasyon töreninin iskeletini oluşturan bu "iniş/ yükseliş" ya da
"ölüm/ doğum" temasının aktarmak istediği öz, kişinin "eksiksiz
bilgi'ye ermek için gerekli olan koşulların içine doğmasıdır.
Bu bağlamda ezoterik inisiyasyon;
Arınma'dır. İnsan, eksiksiz, yetkin bir varlık olabilmek için, dış ya­
şamdan getirdiği tutku ve yanlışlardan sıyrılmaktadır;
Aydınlanma dır. İnsan, "yitirilmiş bilgiye erme" umuduna kavuş­
maktadır;
91

--- Sayfa 93 ---
Bütünlenme'dir. İnsan, yeniden doğmakta ve evrenin özündeki "Bü­
yük Varlık"la birleşmeye yönelmektedir.
Bilimsel araştırmalar tüm ilkel topluluklarda "geçiş âyinleri" olarak
adlandırılan bir tür inisiyasyon töreninin varlığını ortaya koymakta­
dır. Genel olarak ilkel toplulukların sosyal yapılanmalarında dört te­
mel gruba ayrılma ilkesi geçerlidir. Bunlar çocuklar, gençler, yetişkin­
ler ve evlileri de kapsayan yaşlılar (ya da eskiler) grupları olarak belir­
lenmektedir. Bir gruptan diğerine yükselme bir "geçiş âyini" vasıta­
sıyla gerçekleşmektedir. İlkel topluluğun tüm üyelerine açık olan bu
"ekzoterik" törenlerin en önemlisi, "yeni yetme'hin "yetişkinler"
topluluğuna katılmasıdır. "Erginlenme" adı verilen bu geçiş, üç aşa­
mada gerçekleştirilmektedir: "Adayın toplumdan yalıtılması",
"bekletme ve eğitim" ve "yeni duruma geçiş". Bu aşamaların ta­
mamlanmasıyla kişi, yetişkinler arasına kabul edilmekte ve toplum­
sal konumunda kökten bir değişiklik olmaktadır.
En ilkel toplum insanı bile kendini doğal durumu ile "eksik" görmek­
te, doğa tarafından yaratılmış, verilmiş haliyle "tamamlanmamış"
olarak kabul etmektedir. Gerçek anlamda insan olabilmesi için bu
"eksikli durumunda ölmesi", hem kültürel, hem tinsel ve hem de
sosyal olarak "daha bir üst yaşama doğması" gerekmektedir.
SEMBOLLER DİLİ
Ritueller doğanın bilinmeyen yönlerinin simgeleridir. Ritueller bü­
yük dinler öncesindeki eski dinlere, çeşitli inanışlara, efsanelere, mit­
lere ait izler taşırlar. Ritueller yaşanılan dünyayla ölüm sonrasındaki
dünyanın ilişkisine dayanır. Ezoterik öğretinin kullandığı dil "sem­
boller dili"dir. Semboller ve simgesel anlatımların kalıcılığı nedeniy­
ledir ki, ezoterik öğretilerin hemen her kavimde, her ulusta binlerce
yıl korunarak uygarlıktan uygarlığa aktarılması mümkün olmuştur.
Semboller, duyularla algılanamayan bir nesneyi (cisim, obje, madde)
belirten somut nesne veya işarettir. Örneğin "beyaz" temizliğin, "si­
yah" kederin, "kırık sütun" erken ölümün, "zeytin dalı" barışın, "te­
razi" adaletin sembolüdür.
"Semboller, temas ettikleri tema üzerine bir örtü serip gizler­
ken aydınlatır, aydınlatırken de gizlerler". Bir kısmı "açık", bir
kısmı da "gizli" anlam taşıyan semboller, belirli bir nesnel olay ve ol­
gunun düşünsel kaynaklı bir kavram ile karşılaştırılması ya da zıtlaş­
masından doğarlar. Kendinden başka bir kavramı ya da bir düşünceyi
anımsatmayan bir nesne, söz veya hareket sembol olamaz. Semboller
kısaca, "Manevî olan şeyleri algılanabilir biçime getirmek ve
9 2

--- Sayfa 94 ---
yaşamı anlamlı bir biçimde göstermek için kullanılan bir
araç" olarak tanımlanabilir.
Semboller topluluk duygusunu yüceltir; çağlar ve insan kuşakları
arasında köprü oluştururlar. "Semboller, soyut düşüncelere, her­
kesin anlayacağı bir biçim verebilir; öte yandan somut nes­
neleri de manevî alana çıkarabilirler". Semboller, aynı amaca yö­
nelik çok sayıda kişiden oluşan topluluklardaki temel kural olan "ay­
nı biçimde düşünme"yi de aşılarlar. Belleklerde kolayca yer edip, iz
bıraktığından, sözcüklerle aktarılan başka öğretilerin didaktik kalıp­
larından çok daha başarılı ve etkin eğitim-öğretim aracıdırlar. Ezote-
rik öğretilerde kişinin gerçeği, yalnızca rasyonel bir tarzda, salt dü­
şünce ve bellek gücüyle değil, yürekleriyle de özümsemeleri istenir.
Bu bağlamda semboller, ezoterik öğretinin ruhunu ve özünü oluş­
turan değerleri yansıtarak, öğretinin ayrılmaz parçalarını oluşturur­
lar.
ALEGORİLER
Ezoterik kültür içinde semboller kadar belirgin olmasalar da, alego­
riler de önemli bir yer tutar. Alegoriler, zihnimizde yankılanarak fark­
lı çağrışımlar doğururlar: 'Yüreğim, gözlerimden önce görüyor­
du".
Yunanca "allos" sözcüğünden türetilen alegori, "Bir düşüncenin
farklı deyimler kullanılarak veya konuşmadan resim, tablo ya
da canlı bir varlık aracılığı ile sanatsal anlatım kazandırıla­
rak aktarılmasıdır". Alegori, dinleyiciyi ya da izleyiciyi, görünenin
ötesine götürerek, orada yatan gizemli anlamı aramaya yöneltecek bi­
çimde düzenlemiş bir anlatım tarzıdır. Ezoterik öğretiler insanın üze­
rinde, yaşadığı gerçek dünya ile kendi iç dünyası arasında ikiye bölün­
düğü savına yaslanır. Ritüellerdeki alegori ve semboller, kişinin gözle
görünmeyen iç dünyasının yansımalarıdır.
"Her insanın içinde, yaşadığı dünyadan başka bir dünya, hatta
bir evren gizlidir. Denilebilir ki, semboller bu çifte dünyanın
sırlarını birleştiren, bunları birlikte çözmeye çalışan evrensel
bir dilin işaretleridir". Bu nedenledir ki, ezoterik öğretilerde kulla­
nılan semboller ve alegoriler birbirine benzerler. Budha, ermiş, bilge
insanların "aynı kandilin yağma batırılmış fitiller" gibi, akıl gü­
cünü aynı kaynaktan alan bir canlılık ateşi ile yanmakta olduğunu ve
bu anlamda dünyaya aynı duygularla dolu gözlerle bakmakta olduk­
larına inanır. O halde bu insanların gördüklerini iletecekleri alegori
ve semboller de birbirinin benzeri olacaktır.
93

--- Sayfa 95 ---
EZOTERİZM VE MASONLUK
Çalışmanın bu bölümünde de, aktarmaya çalıştığımız temel bilgilerin
ışığında Hür Masonluğun çalışmalarındaki ezoterik özellikleri temel-
lendirmeye çalışacağız. İnanıyorum ki, her birimiz "tekris" edilerek
bu topluluğa kabul edildiğimiz o farklı ana geri dönecek; o törenin
farklı niteliğini daha iyi kavrayacağız. Ayrıca özellikle yeni çırak kar­
deşlerimizin sıklıkla zihinlerine gelen ama dile getiremedikleri "Ne­
den hep aynı sözler söylenip, aynı hareketler tekrarlanıyor" ya
da "Neden öğreti bir bütün olarak verilmiyor" sorularına da yanıt
vermiş olacağız. Hemen belirtelim; bu soruların yanıtlan, Hür Mason­
luğun ezoterik bir öğreti olmasında gizlidir.
Hür Masonluk, kısaca "Alegoriler ve sembollerle ifade olunan bir
ahlâk öğretisi" olarak tanımlanabilir. Masonluk, doğruluğun, ahlâk
ve ahlaksal kurallara ait gerçeklerin en iyi, en yetkin ve kalıcı tarzda
öğretilmesinin semboller ve alegoriler aracılığı ile olabileceği inancın­
dadır ve bunu bir yöntem olarak benimsemiştir. Tüm ezoterik öğreti­
lerde olduğu gibi Hür Masonluk da inisiyatik bir öğrenme biçimini ön­
görür. Öğreti, Çırak derecesinden başlayarak inisiyelere verilmeye
başlanır. Ritüel semboller ve alegorilerle öğretilerek, kişi düşünmeye
sevk edilir.
Ezoterik anlamda her tekris töreni karanlıklardan aydınlığa geçmeyi,
kişinin cehalet içinde geçen yaşamını terk edip, bilgeliğin dünyasında
yeniden doğmasını simgeler. Spekülatif Masonluk felsefi bir olaydır
ve tekrisinden önce aday, düşünce odasında kurukafa, kum saati, ku­
ru ekmek, su, tuz, ayna gibi sembollerle karşı karşıya bırakılarak ya­
şamın gerçekleri üzerine düşünmeye yönlendirilir.
Hür Masonlukta semboller ve alegoriler ortak bir örgüt kültürünün
tanışma işaretleri olmalarının yanı sıra, inisiyasyonu yani kişinin er­
ginleşmesini de gerçekleştirirler. İster ilkel bir toplumda bir gencin
yetişkinler arasına kabul edildiği "erginleşme töreni" olsun, isterse
yüce düşüncelerin ışığı altında kurulmuş bir topluluğa alınması (tek­
ris) sırasında olsun, bu davranışların anlamı özde aynıdır. Yeni toplu­
luğa alınma, "daha yüksek bir düzeye çıkarılma" olarak görüldü­
ğüne göre, bu bir "arındırma" ya da "yeniden hayata dönme",
"uyandırma" seremonisi olarak kabul edilmektedir. Tekris töreninde
uygulanan ritüellerin, seremonik davranış ve alegorik sözlerin amacı,
insanın içindeki potansiyel gücü harekete geçirebilmektir. Tüm ezote­
rik öğretiler, adayın gruba katılış anı olan inisiyasyon töreninin eksik­
siz ve de etkileyici bir biçimde düzenlenmesini şart koşarlar. Bu da
94

--- Sayfa 96 ---
ezoterik öğretilerin, üstadlarına çok önemli ve ciddi bir görev yükledi­
ğini belgeler.
Burada Koparal Çerman kardeşimizin "İnisiyasyon ve Gizlilik" adlı
çalışmasından bir bölüm aktaralım: 'Pek çok kişi, inisiyasyon (tek-
ris) töreni sonrasında mabette gördüklerini, duyduğu sözleri
ilgi çekici bulmakla beraber, biraz da tuhaf ve garip şeylerle
karşılaştığı hissi içerisinde evine döner. Gördükleri, yaşadık­
ları yaşamının diğer deneyimlerinden o denli farklıdır ki, bü­
tün bunlar ona, sanki gerçek değilmiş, formaliteymiş gibi gö­
rünürler. Bazıları da tekris törenini, adaya etkili ve süslü şe­
kilde sunabilmek için özel olarak hazırlanmış, değişik bir tak­
dim şekli olduğunu düşünürler. Oysa tören sonrası eve götü­
rülüp üzerinde düşünülmesi gerekli olan şey, törenin tiyatral
kısmının gerisinde yatan ve tıpkı rüzgârın esmesi, karın yağ­
ması kadar doğal ve kaçınılmaz olan değişmez hayatî gerçek­
lerin değeri ve bu değerleri benliğimize geçirebilmek için ta­
kip edilmesi gerekli yol ve yöntemlerin neler olabileceği soru­
su olmalıdır".
İNSAN-TANRI-EVREN
Ezoterist öğretiler, Tanrının insanın içinde bulunduğuna inanırlar.
Hür Masonluk ise, insanın Tanrıyla özdeşliğinin yanı sıra, "İnsan-
Tanrı-Evren Birliğf'ne de inanmaktadır. Evrensel bir öğreti olan
Masonluk, bireyin tüm insanlıkla ve evrenle kaynaşması, aralarında­
ki ortak bağı, sevgi bağını bulmasını sağlar. Her Mason inanır ki, bu
sevgi "Evrenin Ulu Mimarı"na ulaşmanın yegâne yoludur. Bu sevgi
arayışını kardeşimiz Goethe şu dizelerle ifade eder:
Gönlünü, ne kadar büyük olursa
olsun,
O görünmez
nesne ile
doldur.
Yüreğin mutluluktan
dolup
taştığında,
O'na istediğin
adı ver:
Mutluluk,
Sevgi, Gönül, Işık,
Tanrı...
İsim gürültüden
başka bir şey
değildir.
Göklerin ihtişamını
bizden
gizleyen,
Yalnızca
bir sis
perdesidir.
Masonik inisiyasyonda haricî kişi, "ateş, su, hava ve toprak" ile kar­
şılaşır. Bu temas, insanın varlığının sadece madde ve ruhtan oluşmuş
olmadığını hatırlatır. O, "ateş, su, hava ve toprak" gibi dört değişik
öğeyi de içerir. Haricî topraktan çıkar, önce hava, sonra su ve son ola-
95

--- Sayfa 97 ---
rak da ateş ile arıtılır. Bu, onun sırasıyla maddî hayattan manevî ha­
yata, felsefeye, oradan dine ve son olarak da inisiyasyona geçtiğini
sembolize eder.
Her şeyi kendi varlığımızda araştırıp bulursak, o zaman "ölüm'ü,
"yeniden diriliş" takip edecektir. Böylece dış dünyada ölmüş olan
aday, Loca'daki bu toprak aracılığı ile masonik yaşama doğacak ve
toprak onun dış âlemdeki cesedini örterek Loca'daki yeni insanı yara­
tacaktır.
Masonik sembolizma, "Osiris ve İsis Efsanelerinden bir çok iz taşır.
Osiris rahip adaylarının inisiyasyon törenleri ile masonik tekris ara­
sında da benzerlikler vardır. "Ölüler Kitabı"nda, Osiris öğretisinin
Üstad Rahipliğe yükseliş ritüelinden bir bölüm şöyle aktarılmakta­
dır: "Bundan önce sana küçük sırlar, yani İsis'in sırları verildi.
Şimdi ise, Osiris'in sırlarını, büyük sırları öğreneceksin. Tanrı
Osiris, kendisi, karısı İsis ve oğulları Horus'tan oluşan bir üç­
lemedir. Osiris yaşamın yaratıcısını, İsis onun dişil ve üretken
yönünü, Horus ise tanrısal öğretiyi ve maddî dünyayı temsil
eder. Tanrı bir bütündür ve tektir. Bu üçe bölünme onun zayıf­
lığı değil, mükemmelliğidir. Bu yüce varlıktan çıkan insanlar
da birer ölümlü tanrıdır. Olgun insanlar ise, yüce Tanrı'ya
ulaşmalarına çok az kalan ölümsüz insanlardır".
Bu sözler bize ezoterik inisiyasyonun üç temel özelliği olan "arınma",
"aydınlanma" ve "bütünlenme"yi hatırlatır.
TEKRİS TÖRENİ
Hatırlayacağınız gibi, Tekris Töreni öncesinde istenilen şekilde so­
yundunuz ve korunmasız hale sokuldunuz. Maddî değeri olan her şe­
yinizi bir kenara bıraktınız. Locaya takdim edebileceğiniz şey, yalnız­
ca cisminiz ve ruhunuz yani öz varlığınızdı. Ritüeldeki sözleri hatırla­
yalım:
I. Nazır, Üstadı Muhteremin "Adayın gözleri neden bağlandı?"
sorusuna şu yanıtı verir: "Bizim dışımızdaki dünyada karanlıkta
kaldığını anlatmak için Üstadı Muhterem"... Üstadı Muhterem
bu kez II. Nazıra sorar: "Bu adayın neden her şeyi alındı ve
kendisi böyle çıplak bırakıldı?".. II. Nazır şöyle yanıtlar: "Bizim
dışımızda kalan dünyadaki zenginlikler ve payeler, bizi
etkilemez.
İnsan çıplak ve güçsüz doğar.
Mason olacak
kimse de bunu bilmeli ve alçakgönüllü olmalıdır Üstadı Muh­
terem"...
9 6

--- Sayfa 98 ---
Hepimiz aynı biçimde tekris olduk. Dış dünyadaki mevki ve itibarımız
ne olursa olsun, hepimiz mabede en güçsüz halimizle ve başımızı say­
gıyla eğerek girdik. Takip edeceğimiz yeni hayat yolunda öğrenmek ve
gelişmek için eşit şartlara sahibiz. Ama biliyoruz ki,
Masonik çalışma, Masonun kendi üzerinde sabırla yürütmesi gere­
ken yorucu bir çabadır. Mason, Tanrının yüceliğine adanan "Ülkü
Mâbedi"nin inşaat unsuru olabilmesi için her gün yontulması
gereken "ham taş"ı temsil etmektedir. Bu aynı zamanda kendisinin
de insan olarak benzerleriyle uyum içerisinde olabilmesi anlamını
taşır.
Ham taş yontucusu, yalnızca madde olan taş üzerinde değil, içi temsil
eden kendisi üzerinde de çalışmakla yükümlüdür. Çalışma avadan­
lıklarımız, bize bir yandan insan olarak hepimizin özünün bir ve aynı
olduğu gerçeğini anlatırken, diğer yandan da kutsal bir göreve atan­
mış olarak bu dünyaya doğduğumuzu hatırlatmaktadır. Bizler simge­
sel olarak, Süleyman Mabedinin inşası için çalışan insanlarız. Usta
Hiram'ın sırlarını arıyoruz.
Sembollerimiz bir yapının inşasındaki üç temel öge olan "malzeme",
"çalışma avadanlıkları" ve "yapıyı gerçekleştiren güçler'in ifa­
desidir.
Semboller, özellikle Masonluğun içyapısmın korunmasında büyük
önem taşırlar. Masonik bir sembol üzerinde düşündüğümüzde aklımı­
za birçok şey gelir. Ama bu düşüncelerimiz hep bir yönde olmaktadır.
Loca çalışmalarında sembollere sıklıkla değinilir. Sözlü ya da yazılı
olarak yapılan sembolik açıklamalar ise, genellikle aynı temanın bir­
birinden farklı olmayan çeşitlemeleridir. Semboller, ritüelin farklı
yerlerinde farklı sözcüklerle anlatılsa bile, sembollerin kendileri de­
ğişmez.
ÜLKÜ MABEDİ
Bu etkinin derinliğine bir etki olduğu, masonik törenlerin genellikle
dinsel "kutsama törenleri" ile karıştırılmasından belli olmaktadır.
Törenlerde söylenen sözlerin, müziğin, toplantıların ciddi havasının
bazı kişilere dinsel törenleri anımsatması doğaldır. Ama bunlar Ma­
sonluğun dinsel bir kuruluş olduğu anlamına gelmez, çünkü 'Ülkü
Mabedi" sembolü, dinlerin öngördüğü "daha iyi bir öbür dün-
ya"nm simgesi değildir. Bu sembol, Masonları, üzerinde insanların
yaşadıkları bu dünyada çalışmaya çağırır, çünkü "Mâbed, masonik
sembolizmada, Mason'un bizzat kendisini ifade eder."
97

--- Sayfa 99 ---
Ritüellerin amacı, tarihsel gerçekleri ortaya koymak değil, Masonlu­
ğun ilke ve öğretilerinin aktarıldığı dramatik bir öykü sunmaktır.
Cümleler, kelimeler, yazılı metinler dogma haline dönüşebilir; oysa
birer şekil olan sembollerin tarifleri dogmatik olamaz. Onun içindir ki,
sembollerle ifade edilen öğretiler daima güncel kalırlar.
Değişik din ve mezheplerden gelen kişilerin masonik sembolizmada
buluşup, ortak bir yol izleyebilmelerinin gizemi burada gizlidir. Sem­
boller sonsuzluğa yönelmemizde bize kılavuzluk ederler. Onlar "Za­
manın ölçüsüzlüğünde yolumuzu kaybetmememizi sağlayan
yol gösterici levhaları, koruyucuları temsil ederler"... Semih
Tezcan kardeşimizin sözlerini analım: "Sembollerin anlamı ve öğ­
rettikleri o kadar çeşitli, o kadar derin, o kadar zengindir ki,
Hür Masonlar bu mabede belirli bir gündemi olmadan gelip
otursalar ve bir ritüelik çalışma yapmadan, hiç konuşmadan
sadece sembollerin, işaretlerin ve alegorilerin anlamlarını
meditasyon yaparak zihinlerinde canlandırsalar, saatleri,
hatta günleri doyumsuz bir çalışmayla geçirmiş olurlar."
Tarih boyunca çeşitli biçimlerde ortaya çıkan ezoterik öğretilerin
önemli bir bölümü, içinde bulunduğu topluluğa ve çağa özgü karakter
göstermiş ve zaman içinde işlevlerini tamamlayarak kaybolmuşlar­
dır. Geriye kalanlar ise, tarih boyunca var olan ezoterik düşüncelerin
sentezini yaparak, geleneksel işlevlerini günümüze kadar taşıyabil­
miş olanlardır... Hür Masonluk yüzyıllar boyu yaşamasını, değişme­
yen insanlık ilkelerine ve de ritüeline borçludur. Mesleğimizin gizi,
inisiyatik öğrenme biçiminde gizlidir. Locadaki çalışmalarımızda bi­
linçaltımıza ekilenler, günlük hayattaki hareketlerimize de rehber ol­
makta ve dünya görüşümüzde biçimlenmektedirler.
Ezoterizm ve ezoterik bir öğreti olan Hür Masonluğun saklı gerçeği
budur.
SONUÇ
98

--- Sayfa 100 ---
SIRRIN SIRRI
Tanol TÜRKOĞLU
Gece üstadıma sordum kaç kez;
"Bana bildir bu cihan sırrını, tez."
Gülerek verdi cevap üstadım;
"O ki ancak bilinir, söylenemez."
Mevlânâ
SECRET BEHIND THE SECRET
Phenomenally, not only for outsiders but also among Freemasons, secret is meant
to include more than what it is said or heard about. In today's information-heavy
society (where one can find almost anything on internet as a result of simple
keystrokes and mouse clicks) the information (that is meant to be encrypted by
Freemasons in the form of "secrets"), seems not to hold a value any longer. In this
article, though, the author addresses the "secret" as a two-state virtue. This are
called "Exoteric State of Secret and Esoteric State of Secret" and shows how a
Freemason might understand the secret at each state and hence h o w that
phenomenon differs from an outsider's viewpoint as opposed to that of a
Freemason.
9 9

--- Sayfa 101 ---
GİRİŞ
"Sır" ve bununla yakın ilişki için­
de olan "ketumiyet" Mason­
lukta çok önem verilen olgular­
dır. Hele bir de haricî iken, ya da
haricî birisi ile Masonluğu konu­
şurken "sır"rm çok daha renkli
bir dünyası olduğuna hepimiz şa­
hit olmuşuzdur. Indiana Jones
türü Hollywood filmlerinden
dünyaya siyasî ve ekonomik an­
lamda hükmedecek doğaüstü
güçlere sahip olmaya kadar her-
şeyin cevabının Masonluğun ko­
rumasındaki o sırda saklı oldu­
ğu sanılır; düşünülür. Bu yanlış
düşünce kısmen iyi niyetli, an­
cak yetersiz bilgi sahibi haricîler
tarafından; kısmen de Mason­
lukla bir husumeti olan ya da bir
husumetinin olması işine gelen
art niyetli kişi ya da kuruluşlar
tarafından benimsenir.
Haricî dünyanın bu konuyla ilgi­
si aslında bu yazının yazılış ama­
cı açısından bakıldığında ikincil
bir öneme sahip. Daha önemli
olan şey şu : Bir Masonun sır
kavramına yaklaşımı nedir?
Bir Mason "sır"dan ne anla­
maktadır?
Bu mesleğe daha ilk adım atılır­
ken Masonluğun kendine has
bir nurunun olmadığı, onda­
ki nurun kendini bilmekten
doğan hakikat-severlikten
geldiği söylenir. Yine de mabet­
leri dolduran kardeşler, zaman
zaman, doğuyu süsleyen bir
muhterem kardeşlerinin söz is­
teyerek ayağa kalkacağını ve yıl­
lardır bekledikleri o "sırrı" ken­
dileriyle paylaşacağını bekler bir
ruh haline girebilir.
Neden olmasın ki? Sır, sır de­
dikleri bir kaç işaretle bir kaç
kelime mi? Eğer öyleyse bunlar
artık günümüzün gelişen tekno­
lojileri sayesinde kütüphane-
lerdeki kitapların tozlu say­
falarından internetin web
sayfalarına aktarılmış durum­
da. Bu sırları öğrenmek isteyen
birisi bugün artık her zamankin­
den daha kolay bir şekilde, pek de
masraf yapmadan, külfete kapıl­
madan, bu amacına ulaşabilir.
Öyleyse biz Masonlar bu sır kav­
ramına neden hâlâ büyük bir ilgi
gösteriyoruz? Neden
hâlâ
ketumiyeti, sır tutmayı çok
önemli erdemler arasında sa­
yıyor ve bir haricî ile ön görüşme
yaparken, ketum olup olmadığı­
nı anlamaya çalışıyoruz?
Bence sır kavramının iki boyutu,
ya da iki evresi vardır. Bu iki ev­
reyi aşina olduğumuz iki sıfatla
adlandırmak istiyorum:
1) Sırrın Ekzoterik Evresi
2) Sırrın Ezoterik Evresi.
SIRRIN EKZOTERİK
EVRESİ
Bu mesleğe (ya da bu mesleğin
herhangi bir derecesine)
yeni
başlayan bir Mason sırrın ekzo­
terik evresi içine hoşgelir. Nedir
100

--- Sayfa 102 ---
bu sırrın ekzoterik, dışa dönük
evresi ya da yapısı? Önce biraz
bunu irdeleyelim.
Sırrın ekzoterik evresinde, o se­
viyeye yeni başlamış bir Mason
bazı derece bilgileri ve özel
işaretler ile donatılır. Buna ek
olarak katıldığı sürece kendi se­
viyesi ile ilgili toplantılarda etki­
leşim içine girdiği konularla ilgili
bilgileri de algılamaya, idrak et­
meye başlar. Başlangıçta bir Lo-
ca'nm toplantıya başlaması ya
da toplantıyı kapatması için ya­
pılan seremoniler bile onun
için bir sırrın aydınlığa kavuş­
masıdır; çünkü daha önce bil­
mediği, bilse bile görmediği,
görse bile yaşamadığı olaylar
gözlerinin önünde yaşanmakta­
dır. Kendisi de artık bunun bir
parçasıdır.
Seremoni faslı belli bir süre son­
ra cazibesini yitirebilir. Ancak
gündemdeki konferans konuları
her daim ilgisini çekebilecek ol­
gularla, kavramlarla doludur.
Bu açıdan bakıldığında bir Ma­
son bu konferanslarda da başka
yerde bulamayacağı bilgilere
ulaşır; sır biraz daha aydınla­
nır (ya da sırlanacak bilgi hac­
mi biraz daha artar).
Sırrın bu evresini yaşayan
bir Masonun karşısında ona
meydan okuyan olgu nedir?
Ketumiyet silâhını çekerek
koruması gereken sır, verme­
si gereken sakınma mücade­
lesi nedir? Ne içindir?
Doğrudan bu soruyu cevaplaya­
lım: Her derecede (en çok da ilk
derecelerde) bir Masonun mü­
cadelesi Masonluk dışındaki
haricî
dünyaya
karşıdır.
Edinmiş olduğu bilgileri, "dışarı­
daki" kişilerle paylaşacak mıdır?
Yoksa bunları saklayabilecek
midir? Kendisini, edinmiş ol­
duğu o bilgilerin sırlanmış
halini çevresindeki haricî
dünyaya deşifre ederken mi
daha güçlü hissetmektedir?
Yoksa doğrudan ya da dolaylı
karşısına bu tür olasılıklar çıktı­
ğında, onları deşifre etmemeyi
başardığı, başarabildiği zaman
mı? (Böyle bir mücadelede haricî
dünyanın, gelişen ve yayılan bil­
gi kanalları nedeniyle, Mason
üzerinde artık pek de bir baskı
unsuru oluşturduğundan söz
edilemez).
İşte bir Masonun ketum olabil­
mesi burada devreye girmekte­
dir. Ketum olabilmeyi idrak et­
miş, özümsemiş, hazmetmiş bir
Mason; kendisine verilmiş olan
sırlanmış o bilgileri paylaşma­
ması gereken kişilerle paylaşma-
mayı doğal olarak, zorlanma­
dan gerçekleştirebilen kişidir.
Sırlanmış o bilgilerin sırrının
açılmış olması, kitaplarda, inter­
netteki web sitelerinde elden ele
dolaşıyor olması bir şey değiştirir
mi? Belki de bazı kardeşler 'bu
bilgilerin sırrı zaten açılmış,
açıklanmış; ben paylaşsam
ne değişir, paylaşmasam ne
101

--- Sayfa 103 ---
değişir?" diye sorgulayabilir.
Bence bu soruya verilecek iki ce­
vap var. Bakış açısına göre deği­
şen iki cevap.
Eğer soru, haricî dünya açısın­
dan bakılarak cevaplanacaksa
yanıt bellidir: Pek de bir şey de­
ğişmeyecek! Sadece bilgileri öğ­
renecek kişi ya da kişiler, bu bil­
gileri bir kitaptan okumak ya da
bir web sitesinden öğrenmek
(zahmetine katlanmak)
yerine,
onun sırlarını açan bir Mason­
dan öğrenmiş olacaklar.
Soruyu bir de o bilgilerin sırrı­
nı açığa vuran Mason açısın­
dan
değerlendirelim. (Zaten
önemli olan da bu değil mi?). İşte
orada çok önemli bir nokta var. O
Mason açısından baktığımızda, o
Kardeşin hiç de ketum olmadığı,
kendisine emanet edilen sırlan­
mış bir bilgiyi (içeriği ne olursa
olsun) sadece saklamak amacıy­
la dahi olsa saklayacak, onu ha-
ketmeyenlerle paylaşmayacak
derecede bir güce sahip olmadığı
konusunda çok net bir tablo çıkar
ortaya.
Kendisine her seferinde ha­
tırlatıldığı halde sır konu­
sunda vermiş olduğu sözü tu­
tamayan bir Mason Hamtaşı-
nı nasıl yontabilir? Nasıl kâ­
mil insan olabilir?
Sırrın işte bu ekzoterik evre­
si, aslında Mason olmuş bire­
yin kendi kendisini sınama-
sidir. Çok daha önemli bir aşa­
maya geçebilecek ehliyete sahip
midir; değil midir? Bu sınavda
sırlanmış bilgiler "artık" herkes
tarafından bilinen, ulaşılabilen,
çok sıradan bilgiler halini almış
olabilir. O Mason Kardeşin kendi
gelişimi açısından baktığımızda
bunun hiçbir önemi yoktur.
Önemli olan, herkes tarafından
alenen bilinen, üstünde konuşu­
lan konularla ilgili olarak dahi
bildiğinin bilinmemesi gere­
ken bir ortamda bunu başarabili­
yor mu; yoksa başaramıyor mu?
Böyle bir tutum sergilemesinin
sonucunda neler kazandığını id­
rak edebiliyor mu, edemiyor mu?
Mücadele ortamı haricî âlemdir.
Uğrunda mücadele edilen şey,
belki de herkes tarafından bili­
nen şeylerdir. Ama yine de Maso­
nun ketumiyet silâhını ne kadar
iyi kullandığını bilebilmek için
bu cenk meydanı önemli bir gös­
tergedir.
(Buradaki
"haricî
âlem" kavramı,
düşünülürse,
belli bir derecedeki Masonun, o
seviye ile ilgili bilgileri o seviyeye
gelmemiş bir Mason ile paylaş­
mama gerekliliğini
de içerdiği
görülecektir.)
Düşünsel âlemdeki bu cenk mey­
danında yara alan bir Mason, ha­
yat boyu yediği yemekten tad al­
mayacak bir kişi gibi toplantıla­
ra gelir, gider. Hatta üst derece­
lere bile geçebilir. Ancak ıska­
ladığı bir şey olduğunun o da
farkındadır; çevresindeki kâ­
mil kardeşleri de.
102

--- Sayfa 104 ---
SIRRIN EZOTERİK EVRESİ
Düşünsel âlemdeki bu mücade­
leyi ciddiye alan, buradan alnı­
nın akı ile çıkan bir Mason için
artık sırrın ikinci evresine geç­
mek şart olmuştur. Sırrın ezote-
rik evresi. Ancak burada önemli
bir nokta vardır: Mason o seviye­
ye geldiğine kendi kendine karar
verecektir. Bu konuda ona hiç bir
kaynak, bilgi ya da kişi hakemlik
yapamaz!
İşte bu evrede konuşan bütün
ağızlar susar. Yazan bütün eller
durur. Tüm evren saygıyla bu şö­
valyenin yeni mücadelesini izler;
izlerken elinden geldiğince ona
yardım eder.
Sırrın bu içrek evresinde artık ne
haricî dünya kalmıştır sırrı koru­
yacak, ne de Kardeşler arası dü­
şünsel tartışmalar. Mason bura­
da bütünüyle kendisiyledir.
O zamana dek edindiği tüm bilgi­
lerden istifade etmek suretiyle
Mason kendisine ait (olacak) sır­
ları yine kendi kendine ve yine
kendisi için bulacaktır. Daha ön­
ce defalarca yaşadığı seremoni­
ler, duyduğu ifadeler, yazılı ya da
sözlü olarak öğrendiği bilgiler bi­
le artık ona bambaşka anlamlar
ifade etmeye başlamış, görüne­
nin ötesindekini görür olmuş­
tur.
Bu keşif sonu olmayan bir yolcu­
luktur. İlk günden başlar, son
güne dek sürer. O nedenle Mason
(Masonluk alemindeki
seviyesi,
kıdemi, süresi ne olursa olsun)
edineceği her yeni bilgi, yeniden
değerlendireceği her (eski ya da
yeni) bilgi sayesinde yeni sırlara
erişme potansiyeline sahip oldu­
ğunu algılamıştır artık. Hamta-
şın yontulmasının, sonu olma­
yan bir yolculuk olduğunu idrak
etmiştir. Ya da olduğu Küptaş-
tan daha pürüzsüz bir Küptaş
olabileceğini anlamıştır. Sonsu­
za dek neyin karşısında çırak ka­
lacağını bilmiştir.
İşte tam da yolculuğun bu kişiye
özel olma özelliğinden dolayıdır
ki, bulacağı o sırlar ne haricî
âlemdeki bir kişiye bir anlam ifa­
de edecektir, ne de hemen yanı-
başmdaki bir kardeşine. O sır,
sadece o şövalyenindir.
Hal böyle olunca Masonluğun
hangi sırrının harici dünyadan
(hatta ve hatta Masonların ken­
di içlerinde bile
birbirlerinden)
saklandığı iddia edilebilir ki?
Hal böyle olunca sırrın açıklan­
ması gibi bir olgu nasıl söz konu­
su olabilir ki?
Pozitivist bir açıdan bakıldığın­
da mantıksız gibi gelen 'bilenin
söyleyemediği, söyleyenin bi­
lemediği" şey işte bu nedenle
bünyesinde kendisine has bir
mantık barındırır.
"Bilenin söyleyemediği" evre
sırrın bireye ait olan ezoterik
evresidir. "Söyleyenin bile­
mediği" ise sırrın ekzoterik
103

--- Sayfa 105 ---
evresi. Bu yolda kişinin amacı
"söylemekse", yolculuk, hele gü­
nümüz bilgi çağında, hiç de zor
değildir. Hatta bunun için Ma­
sonluk mesleğine girmeye bile
gerek yoktur. Sağdan soldan edi-
necekleriyle kişi bildiğini sandı­
ğı şeyi söyleyedurabilir.
Yok eğer bu yolda amaç, söyle­
mek değil de, "bilmek" ise, Mason
zaten söylemek gibi bir amacın
abesle iştigal olduğunun idraki
içinde olacaktır.
SONUÇ
Bir sırrın mevcut olduğunu bil­
mek, o sırra sahip olmak anlamı­
na gelmez. Masonluğun en bü­
yük sırrı; böyle bir sırrının ol­
mamasıdır. Sır olgusu, Mason­
luğun her kademesinde, bir di­
siplin öğesi olarak mevcudiyetini
korur. Hedef; Mason olma yolun­
da ilerleyen bireyin ketumiyet,
sır tutma konularında kendi
kendisini geliştirmesidir. Bu sü­
reç hiç bitmeyecek ve bundan do­
layı da Masona bir ödül ya da pa­
ye verilmeyecektir. Mason, ödü­
lünü kendi kendine bulacaktır.
Sırrın içrek anlamını idrak etme­
ye başlayan bir Mason, bu bağ­
lamda herşeyin kendisi ile baş­
ladığını ve kendisi ile biteceğini
bilecektir.
Sırrın birinci evresi olan ek-
zoterik aşamada, sır ve ketu­
miyet Masonun kendini tanı­
masını sağlar. Sırrın ikinci
evresi olan ezoterik aşamada
ise sır ve ketumiyet, Maso­
nun kendi kendini aşmasına
yardımcı olur.
Gözlemcinin; gözlemini yaptığı
ortamı etkilemeden gözlem ya­
pamayacağı uzun yıllar önce bi­
limsel olarak ispat edilmiştir.
Hal böyle olunca Mason olmaya
çalışan bu yazının yazarı da sır
konusunda söylenmesi gereken
herşeyin bir (bu) yazıda söylen­
miş olduğunu nasıl iddia edebi­
lir? Etmez elbet; edemez. Tıpkı
bu yazıyı okuyan bir Masonun,
"Bu konuda artık düşünecek,
araştıracak bir şey kalma­
mıştır" demeyeceğini, olsa olsa
kendi tanımını kendi kendine
bulmaya çalışmada bu yazıyı da
bir bilgi kırıntısı olarak değer­
lendireceğini bildiği gibi.
KAYNAKÇA
Türkiye Büyük Locası Çırak Derecesi Ritüeli • 2003
Layıktez, Celil; Masonik Sır, Ketumiyet Nedir? Ne Değildir • Mimar
Sinan,
No:84 (1992)
Atabek, Reşat; Masonlukta Sır - Mimar Sinan, No 42 (1981)
Benazus, Henri.; Masonluk Sırları - Ketumiyet ve Susmanın Fazileti - Mimar
Sinan No:7 (1968)
104

--- Sayfa 106 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
BİBLİYOGRAFYA
Özel Sayımızın konusu olan "EZOTERİZM'e ait bu bibliyografya, ko­
nuya ilgi duyan, araştırma yapacak olan Kardeşlerimize
yardımcı
olabilmek amacıyla hazırlanmıştır. Bu çalışma muhakkak ki eksiksiz
ve mükemmel değildir. Kardeşlerimizin gayret ve uyarıları sonucun­
da zamanla daha gelişeceği
umudundayız.
MİMAR SİNAN
Abuşka, Sabri Doğu; Ezoterizm ve Kökleri; Doğuş Kolu Yıllığı No. 17,
s:166-176.
Akat, Melih Ülkü; Ezoterizm ve Batınîlik Tarihi; Nokta Yayınları 2007.
Akev, Mehmet Fuat; Çırak; Mimar Sinan Dergisi no:101, s:44-54.
Akev, Mehmet Fuat; İnisiyasyonun Felsefesi; Mimar Sinan Dergisi no:85,
s:23-32.
Akin, Asım; Ezoterik İnisiyasyon; Doğuş Kolu Yıllığı No. 16, s:252-259.
Akin, Asım; Ezoterizm. Spekülatif Masonluğun Oluşumu; s:113-124.
Akin, Asım; Masonluğun İnisiyatik Yolu; Mimar Sinan Dergisi no: 124,
s:91-100.
105

--- Sayfa 107 ---
Akin, Asım; Tarih Boyunca Masonluk; Hacettepe - Taş Kitapçılık Ltd.
Şti., Ankara - 1998.
Akkan, Ahmet; Çırak Ritüeli Dialoglarının Ezoterik Açıklama ve
Yorumu; Mimar Sinan Dergisi no: 100, s:65-76.
Antoine, Faivre; Access to Western Esotericism, SUNY Press, Albany
1994.
Antoine, Faivre; Theosophy, Imagination, Tradition: Studies in
Western Esotericism, SUNY Press, Albany 2000.
Arıkdal, Ergiin; Gizli Öğreticilik; Ruh ve Madde Yayınları, İstanbul, 1997.
Aries Book Series: Texts and Studies in Western Esotericism, Brill,
Leiden, since 2006.
Aries: Journal for the Study of Western Esotericism, Brill, Leiden, since
2001.
Atabek, Reşat; Semboller; Mimar Sinan Dergisi no:26, s:49-59.
Ataç, İbrahim; Ezoterizm (İçrekçilik); Klasör XIII, 741.
Ayan, Tamer; Anadolu'dan Skoç Ritine Çift Başlı Kartal; Grafik Sanat­
lar Mat., İstanbul, 1998.
Ayan, Tamer; EKSR Olgunlaşma; 2. Baskı, Yenilik Basımevi, İstanbul,
1998.
Ayan, Tamer; Hür Masonluk'ta Çekiç ve Taşçı Kalemi; Mimar Sinan
Dergisi no:108, s:7-36.
Ayangil, Onur; Yeni Gnose; Mimar Sinan Dergisi no:25, s: 16-29.
Ayfer, Murat Özgen; Ezoterik Sistem; Masonluk Nedir ve Nasıldır?;
s:175-85.
Babaoğlu, Ali Nahit; Hermetizm.
Babaoğlu, Ah Nahit; Ortadoğu İnançları ve Ezoterizm; Kültür Muh. L.'sı
2001-2003, s:67-85.
Barutçu, Ali; Ezoterizm ve Masonluk; Başarıdan Pırıntılar, s:155-164.
Bayard, J.P.; Le Symbolisme Maçonnique.
Bayard, J.P.; Les Hauts Grades.
106

--- Sayfa 108 ---
Benoist, Luc; L'Esotérisme; Presses Universitaires de France, Paris, 1963.
Beresniak, Daniel; Les filiations «ésotériques» de la Franc-
Maçonnerie; La Legende D'Hiram, s:96-100.
Bergson, Henri; Marcel, Gabriel; Guénon, René; Metafizik Nedir; Birey
Yayınevi.
Besimzade, Mustafa; Masonlukta Ezoterizm Nedir? Sorularla Masonluk;
s:123-5.
Birkan, Üner; Dante Alighieri ve Tanrısal Komedya; Mimar Sinan
Dergisi no:115, s:39-56.
Bobaroğlu, Metin; Bâtınî Gelenek (Hermetik ve Sanskrit Öğretiler);
Ayna Yayınevi; İstanbul, 2002.
Bottero, Jean; Gılgamış Destanı "Ölmek İstemeyen Büyük İnsan";
YKY Yayınevi.
Brunton, Paul; Gizli Yol; RM Yayınevi.
Burkert, Walter; İlkçağ Gizem Tapınakları; (çev. Sina Şener), İmge
Kitabevi, Ankara, 1999.
Büyükuncu, Yılmaz; Atasel, Yüksel; İpekel, Nedim; Öztaş, Nail; Buzcu,
Noyan; Batı Dünyası ve Ezoterizm; Altar Muh. L.'sı 2001-2003; s:118-
137.
Candan, Ergun; Gizli Sırlar Öğretisi; Sınır Ötesi Yayınları, İstanbul, 1998.
Chaney, Robert; Esseniler ve Sırları; RM Yayınevi.
Corsetti, Jean-Paul; Histoire de l'Esotérisme et des Sciences Occultes;
Larousse, Paris, 1992.
Çerman, Koparal; Ritüellerimizdeki Alegori ve Semboller; Mimar Sinan
Dergisi no:106, s:31-42.
Çetin, Şeyda; Ezoterik Kurumlar I;Ege Muh. L.'sı 1999-2000, s:85-91.
Dauge, Yves Albert; Esotérisme, Pour Quoi Faire?; Dervy-Livres, Paris,
1986.
Descartes; Metafizik Düşünceler; M.E.B. Yayınevi.
Dinçol, Koray; Zamanı Yönetmek; Mimar Sinan Dergisi no: 107, s:84-96.
107

--- Sayfa 109 ---
Diyaroğlu, Süleyman; Tanrı'nm Gizli Dili / Alevilik, Batınîlik,
Ezoterizm; Çivi Yazıları 2005.
Doksat, Kerem; Tampliye'lerden Nur-u Ziya 25'e; Mimar Sinan Dergisi
no: 105, s:19-32.
Dora, R. Ruşen; Ezoterik bir Yorum; Mimar Sinan Dergisi no:118, s:51-57.
Eberlein, Gerald L.; Was is esoterik?; Quatuor Coronati Nr.30/1993, s:127-
132.
Egeran, E. Necdet; Masonlukta Ezoterik Realite veya Hakikat
Anlayışı; Klasör VII, 379.
Ekinci, Kaya Kerim; Ezoterik Bilgiler; Ahenk 97-98, s: 100-105.
Ekmekçiler, Yıldırım; Sembolizm, Masonluk ve Ezoterizm.
Eliade, Mircea; Dinler Tarihine Giriş; Kabalcı Yayınevi.
Eliade, Mircea; Dinsel inançlar ve Düşünceler Tarihi I; Kabalcı
Yayınevi.
Eliade, Mircea; Dinsel inançlar ve Düşünceler Tarihi II; Kabalcı
Yayınevi.
Eliade, Mircea; Dinsel inançlar ve Düşünceler Tarihi III; Kabalcı
Yayınevi.
Eliade, Mircea; Ebedi Dönüş Mitosu; İmge Yayınevi.
Eliade, Mircea; Şamanizm; İmge Yayınevi.
Emmanuel, R.; Gizemli Bilgilerin Kaynakları; RM Yayınevi.
Erbiber, Erol; Ezoterik Çalışma ve Masonluk; Bilge Locası 1996-1997,
s:35-47.
Erdem, Emre; Ezoterizm ve Masonluk; Birlik Olgunlaşma Locası 2003,
s:208-230.
Erengil, Cengiz; Krisnamurti ve Phiosophia "Bireysel Bilincin
Dönüşüm Serüveni"; Ayna Yayınevi.
Erginsoy, Abdurrahman; Masonlukta yaşayan ritler; Mimar Sinan
Dergisi no:115, s:14-19.
108

--- Sayfa 110 ---
Erim, Yüce; - Aksaray, Kerem; Ezoterizm ve Masonluk; Hürriyet 6001-
6003 Çalışmaları, s:162-174.
Erman, Sahir; Dante ve İlahî Komedya'nın Ezoterik Yorumu; Yenilik
Basımevi, İstanbul, 1977.
Ersoy, Şadan; Ülkü Mabedi Yolunda; Mimar Sinan Dergisi no: 129, s:87-
92.
Esen, Sadi; Atalarımız ve Ezoterizm; Doğan Güneş Muh. L.'sı 1995-1996,
s:60-66.
Eşkinat, Vedat; Ezoterizm: Pisagor I; Geometri Muh. L.'sı 10. Yıl Kitabı,
s:345-348.
Eşkinat, Vedat - Sanver, M. Remzi; Ezoterizm: Pisagor II; Geometri Muh.
L.'sı 10. Yıl Kitabı, s:349-355.
Evis, Nejat; Cankılıç, Kenan; Ezoterik-Batınî Doktrinler Tarihi; Uyum
Muh. L.'sı 1995 Yılı Çalışmaları -II-, s:51-5.
Fortune, Dion; Sane Occultism; The Aquarian Press, London, 1967.
Freke, Timothy; Hermetika Hermes'in Kayıp Sözleri; Ege Meta
Yayınevi.
Gener, Cihangir; Ezoterik-Batınî Doktrinler Tarihi; 7. Baskı, Yenilik
Basımevi, İstanbul, 2002.
Gökdoğan, Mukbil A.; Ezoterizm ve EKSR Ritüelleri; s:215-22.
Guénon, René; Batınîlik ve Zahirîlik; Doğu Düşüncesi, s:131-7.
Guénon, René; Dante ve Ortaçağda Dini Sembolizm (l'ésoterisme de
Dante); İnsan Yayınları.
Guénon, René; İnisiyasyona Toplu Bakışlar I; İnsan Yayınları.
Guénon, René; İnisiyasyona Toplu Bakışlar II; İnsan Yayınları.
Guénon, René; Kabuk ve Çekirdek; İslâm Maneviyatı ve Taoculuğa
Toplu Bakış, s:39-43.
Guénon, René; Yatay ve Dikey Boyutların Sembolizmi; İnsan Yayınları.
Güner, Reşat; Okültizm, Tarih Boyunca Gizli Bilimler; Ege Meta
Yayınları, İzmir, 1996.
109

--- Sayfa 111 ---
Güngören, İlhan; Semboller ve Bilim; Mimar Sinan Dergisi no:13,
s:93-104.
Güntekin, Yavuz; Masonik Düşünce Üzerine; Mimar Sinan Dergisi
no:105, s:75-89.
Gürer, Cevad; Masonluk'ta İp Sembolizması; Mimar Sinan Dergisi
no:138, s:45-54.
Gürkan, Alp; Masonluğun Ruhu; Mimar Sinan Dergisi no:114, s:85-95.
Hakman, Yavuz; Mason kimdir? Masonluk nedir?; Mimar Sinan Dergisi
no:103, s:25-31.
Harscheidt, Michael; Noch einmal, Esoterik - ein Skalierungsversuch;
Eleusis 96/6 s:9-19.
Heper, Metin; Kutsallık Olgusu ve Ezoterik Masonluk; Mimar Sinan
Dergisi no:125, s:84-98.
Heper, Metin; Toplumumuzda "Gerçek" Sorunsalı ve "Hakikaf'i
Arayan Masonlar; Mimar Sinan Dergisi no: 120, s:91-105.
Işın, Okan; Ezoterik / İçsel ve Ekzoterik / Dışsal Bilgilenme; Gizemleri
Aydınlatan Işınlar, -2, s:237-50.
Işın, Okan; Ezoterik Öğretide Eylemin Önemi; Hoşgörü Muh. L.'sı 11
s:92-103
Jung Carl Gustav; İnsan ve Sembolleri; Okuyanus Yayınevi.
Jung, Carl Gustav; İnsan Ruhuna Yöneliş; Say Yayınevi.
Jung, Carl Gustav; Keşfedilmemiş Benlik; İlhan Yayınevi.
Kazmirci, Yüksel; Ezoterik Öğretinin Doğuşuna Ait Bir Efsane; Hermes
Muh. L.'sı, Mart 2004-Haziran 2006 Konferanslar, s:133-6.
Kocku von Stuckrad, Western Esotericism: A Brief History of Secret
Knowledge, Equinox, London / Oakville 2005.
Koray, Tanju; Ezoterizm Nedir, Nereden Çıkmıştır? Çırak Kalfa Usta;
s:18-30 Tirilye 2004.
Koray, Tanju; Ezoterizm ve Masonluk; Mimar Sinan Locası 2000-2001
Dönemi Çalışmaları, s:96-112; Geometri Muh. L.'sı 10. Yıl Kitabı, s:313-
332.
1 10

--- Sayfa 112 ---
Koray, Tanju; Masonluk ve Ezoterizm; Sabah Güneşi Muh. L.'sı, s:106-lll
Koray, Tanju; Merak Ettiklerimiz; Geometri Muh. L.'sı 10. Yıl Kitabı,
s:658-673.
Kökdamar, Yusuf; Arayış; Nur Muh. L.'sı Yayınları no:ll, İzmir, 1991.
Kökdamar, Yusuf; Ezoterizm Nedir? Masonu Nerelere Götürür;
Gönyeden Pergele, s:51-69.
Kökdamar, Yusuf; Felsefe - Bilim - Din İlişkileri ve Mukayeseleri;
Mimar Sinan Dergisi no:125, s:65-78.
Laurant, Jean-Pierre; L'Esoterisme, Les Editions du Cerf, Paris, 1993.
Levi, Şafak; Ezoterik Düşünce; Kardeşlik'96, s:149-158.
Lennhoff, Eugen - Posner, Oskar; Internationales Freimaurer - Lexikon
- Esoterisch, exoterisch; Amalthea-Verlag, Wien - München, 1975,
s:450.
Münzberg, Gunter; Nachdenken Über Freimaurerische Esoterik;
Eleusis 96/5, s:2-5.
Oppers, Rüdiger; Esoterik und Exoterik; Moers. Eleusis 95/4, s:34-5.
Ocal, Güngör; Gönye ve Pergel Neden Kutsal Kitapların Üzerindedir?;
Mimar Sinan Dergisi no:121, s:89-103.
Özgen, Ahmet; Masonik Açıdan Ağaçlar ve Sütunlar; Mimar Sinan
Dergisi no:139, s:101-116.
Pace, Jerome; Les Rituels Secrets d'Initiation, Editions De Vecchi S.A.,
Paris, 1993.
Plongeon, Angutus Le; Mısırlıların Kökeni; Ege Meta Yayınevi.
Riffard, A. Pierre; Anthologie de l'Esoterisme Occidental; 1990.
Riffard, A. Pierre; Anthologie de l'Esoterisme Oriental; 1997.
Riffard, A. Pierre; Dictionnaire de l'Esoterisme, Editions Payot &
Rivages, Paris, 1993.
Riffard, A. Pierre; Esoterismes d'Ailleurs, Robert Laffont, Paris, 1997.
Riffard, A. Pierre; L'Esoterisme, Robert Laffont, Paris, 1990.
1 11

--- Sayfa 113 ---
Sağlam, Murat (çeviren); Kibalion Antik Mısır ve Yunan Hermetik
Felsefesi "Üç İnisiye"; Hermes Yayınevi.
Saltık, Mehmet; Kuşdili Kılavuzu, Simyanın Ayak Sesleri; Hermes
Yayınevi.
Sanver, M. Remzi; Işığı Arayanların Hikâyesi: Masonluk; 2. Baskı,
Yenilik Basımevi, İstanbul
Sanver, M. Remzi; İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk; Ülkü
Locası Yayınları no:8, İstanbul - 1997.
Schindler, Wolfram; FMEI= Operative esoterik; Blau Blätter Mai 1983.
Schuon, Frithjof; Survey of Metaphysics and Esoterism; World Wisdom
Books, Indiana, 1986.
Schure, Edouard; Büyük İnisiyeler.
Schure, Edouard; Introduction sur la Doctrine Esoterique; Les Grands
Inities, s:VII-XXXII.
Schwaller De Lubıcz R.A.; Esoterism & Symbol; Inner Traditions
International, Vermont, 1985.
Schwartz, Fernand; La Tradition et les Voies de la Connaissance;
Editions Nouvelle Acropole, Paris, 1991.
Serouya, Henri; Le Mysticisme; Presses Universitaires de France, Paris,
1956.
Sirman, Neşet; Semboller ve Sembolizma Üzerine; Mimar Sinan Dergisi
no:108, s:57-62.
Siva, Edi; Ezoterizm; Knights Templar veya Templierler; Geometri
Muh. L.'sı 10. Yıl Kitabı, s:339-344.
Slem, Türkhan; Semboller; Mimar Sinan Dergisi no: 103, s:39-48.
Tarhan, Tayfur; Hakikate Doğru (1); Mimar Sinan Dergisi no:72, s:20-27.
Temel, Raşid; Semboller ne diyor?; Mimar Sinan Dergisi no: 108, s:51-56.
Tezcan, Semih; Çırak Mason'un Avadanlığı; Mimar Sinan Dergisi no: 106,
s:54-70.
112

--- Sayfa 114 ---
Tezcan, Semih; Spekülatif Masonluğun Orijini Üzerine; Mimar Sinan
Dergisi no:117, s:49-63.
Tiryaki, Tunç; Ezoterizm ve Masonluk Üzerine Tartışmalar; Geometri
Muh. L.'sı 10. Yıl Kitabı, s:333-338
Toker, Canan; Ezoterik Doktrinlerin Temelleri; İlke Muh. L.'sı
s:192-205.
Tuan, Laura; Le Grand Livre des Sciences Occultes; Editions de Vecchi,
Paris, 1989.
Umur, Ziya; Masonluk Hakkında Konuşmalar; Yenilik Basımevi,
İstanbul - 1992.
Verbas, Pulad; Genel Anlamda Sembolizma; Mimar Sinan Dergisi no:128,
s:65-78.
Yıldırım, Turan; Türk Masonluğu ve Ezoterizm; Başkent Muh. L.'sı,
1998, s:34-40.
Walker, Benjamin; Encyclopedia of Esoteric Man: The Hidden Side of
the Human Entity, Routledge and Kegan Paul, London, 1977, ISBN 0-
7100-8479-X
Walker, Benjamin; Man and the Beasts Within: The Encyclopedia of
the Occult, the Esoteric, and the Supernatural, Stein & Day, New
York, 1978, ISBN 0-8128-1900-4
Wolfgang, Ulrich; Die mißverstandene Esoterik; Eleusis 96/5, s:10-4.
Wouter J. HanegraafF(ed.) in collaboration with Antoine Faivre, Roelof van
den Broek & Jean-Pierre Brach, Dictionary of Gnosis and Western
Esotericism, 2 vols., Brill, Leiden 2005.
Wouter J. Hanegraaff, 'The Study of Western Esotericism: New
Approaches to Christian and Secular Culture', in: Peter Antes,
Armin W. Geertz & Randi R. Warne, New Approaches to the Study of
Religion, vol. I: Regional, Critical, and Historical Approaches,
Walter de Gruyter, Berlin / New York 2004.
, Esoteric Masonry; A New Encyclopedia Freemasonry, Volume 1
s:263-4.
113

--- Sayfa 115 ---
_, Esoterisme. Ph. C. le maillon; 1983 No.l, s:29-32.
_, Ezoterik Örgütler; Hermes Kitap.
_, Ezoterik Örgütlerde İnisiyasyon; Thamos (Geometri), Ezoterika
s:l-6.
_, Ezoterik Semboller: Üçgen, Kare, Altı köşeli Yıldız; Tesviye Der­
gisi no:59, s:42,43,44.
_, Ezoterizm ve Masonluk; Bilgi 45. Yıl 1951-1996, s:42-3.
_, Ezoterizm; Cogito Sayı:46-Bahar 2006, Yapı Kredi Yayınları.
_, Freimaurerei und Esoterik; Humanität Nr.l Jan./Febr.l992, s:17-8.
_, İnsanlık Mabedi ve Ezoterizm; Tesviye Dergisi no:60, s:50-51
_, Was ist Esoterik? Warum führt die Freimaurerei auf den
esoterischen Pfad von Einweihungen?; Schweizerische Grossloge
Alpina, s:211-4.
114

--- Sayfa 116 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KULTUR
ULKU
KARDEŞLİK
Başar Nuhoğlu
Zeki Alasya
Necmi Karakullukçu
Tevfik Orbey
Remzi Sanver
Haluk Ergüven
Önder Öztürel
Suphi Vehid
Haluk Ergüven
Bekir Bekiroğlu
Emre Üge
Cüneyt Çeçen
Salih Evcilerli
Kutsi Nircan
Ahmet Erman
Düşünce Tarihi ve Masonluk
12.03.2007
Kültür ve Masonluk
26.03.2007
Büyük Loca Kayramı ve
Masonluk'taki Önemi
09.04.2007
Masonluk Üzerine Düşünceler
23.04.2007
Masonluğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
21.05.2007
Tapınak Şövalyeleri
09.03.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
04.05.2007
Kıbrıs ve Kıbrıs'ta M.'luk
18.05.2007
Tapınak Şövalyeleri
01.06.2007
Mevlana
21.06.2007
Düşünce Hürriyeti
08.03.2007
Beklemek
05.04.2007
Tevazu
17.05.2007
Masonluk ve inanç
14.06.2007
Dante - ilahi Komedya'nın
Ezoterik Yorumu
15.03.2007
115

--- Sayfa 117 ---
(
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
M. Öngör, A.Çakmut
Firuz Nikravan
HÜRRİYET
Şefik Güney
Remzi Sanver
SEVGİ
Sait Başaran,
Refik Melikoğlu
Mehmet Dündar
Erdem Özkan
Erdoğan Tarcan
Nezihi Özsezen
Erkan işman, Mert Palabıyık
Alpagut Dağdelen
ATLAS
Josef Tari
Nuri Çaycızade
ilker inal
izzet Nasi
Roland Kunze Concevvitz
Y. Dülger, A. M. Pardo, D. Şensoy
MÜSAVAT
Ertuğrul Keçeci,
Ahmet Murat Emanetoğlu,
Ali Hilmi Yazıcı, Efe Aydar
Zeki Tuna
Gürkan Aktoluğ
Barış Erman
Sinan Gürmen
LIBERTAS
HAKİKAT
Can Körüstan
Doğan Ziya Başak
Atilla Bilge
Pavlo Pandelaras
iordanis Köseoğlu
Yani Skarlatos
iordanis Köseoğlu
Yani Demircioğlu
Düşünce Tarihi
26.04.2007
Sevgi Nedir? 02
07.06.2007
Reankarnasyon ve Masonluk
08.05.2007
Geleneksel Masonluk Üzerine
05.06.2007
insanlığın Varoluş Çabası
Sürecinde
Theodosius Limanından
Marmara Projesine
05.03.2007
Masonik Prensipler,
Esaslar, ilkeler
19.03.2007
Duygular
02.04.2007
Felsefe ve Ahlâk
16.04.2007
Avrupa Birliği ve Masonluk
30.04.2007
Karşınızdaki Bu Eser
Hayalinizdekine Uyuyor mu?
14.05.2007
Fraktal Nesneler, (Evrenin
Yapısını Anlamak için Bir Model)
14.03.2007
Masonluğun Geleceği
28.03.2007
Sevimli Yanlışlar
11.04.2007
Gettysburg Amerika iç Savaşı ve
Neticeleri
25.04.2007
Millî veya Beynelmilel
Eğitim, Gelecek Nesiller için
Ne istiyoruz?
09.05.2007
Dervişler
06.06.2007
Mükemmel
02.03.2007
Çağlar Boyu Haberleşme
16.03.2007
Masonik Etiket
13.04.2007
Alter Ego
27.04.2007
Değer Önceliklerimiz
25.05.2007
Masonluğun Amacı
07.03.2007
Ezoterizm ve Şakul
21.03.2007
Franz LisztK.
13.06.2007
insan Hayatındaki Stres
21.03.2007
insani Zaaflar
18.04.2007
Aydınlatmanın 3 Aşaması
02.05.2007
Mabedin Dekorasyonu
16.05.2007
Wolfgang Amedeus Mozart K.
30.05.2007
1 16

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AHENK
FAZİLET
Sabri Mumcu
ilker Kuruöz
Sedat Anman,
Ertuğrul Şen
Bülent Bayraktar
Yalçın Sal
Can Kapyalı
Ercan Öngör
Zeki Alasya
Ahmet Erman
Salih Evcilerli
ERENLER
Can Kapyalı
Tahsin Batman
Ömer Akyüz
Ergin Koparan, Turgut Tiftik
Behçet Tolga
Vedat Cebi
DELTA
Önder Öztürei
Ayhan Uçkun
Bozkurt Güvenç
E. Tınay, M. Çetinkol, S. Ozan,
A. Orhun, H. Ertürk,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
ismail Nurhan Artel
Murat Baykal
İlker İnal
Can Deriş
Albert Bilen
Ahmet Erman
SADIK DOSTLAR
Ali Candan Büyükçelen
ibrahim Erentay
Diyalog
21.03.2007
internette Son Kullanıcı Güvenliği 04.04.2007
Enerjinin Verimli Kullanımı ve
Korunması
18.04.2007
Sağlık için Egzersiz
02.05.2007
Zihin Bilim
16.05.2007
M.iuğun Kökenleri ve
Varoluşunun Sosyal ve
Evrimsel Nedenleri
06.03.2007
Ölümün Ötesine Geçmek
20.03.2007
Filozof Dr. Rıza Tevfik K.
03.04.2007
21. Yüzyılda Masonluk
01.05.2007
Tesviyede Buluşmak
15.05.2007
içerde M.'nuz, Dışarıda Değil!
02.03.2007
Kadınlar ve M.'luk
13.04.2007
Açılış ve ilk Görev
27.04.2007
Türkiye'de M.'luk
Tarihi 1909-1935
11.05.2007
Yeniden Yapılanma
25.05.2007
Siyah Beyaz Caz
08.06.2007
Tarih Sürecinde
Batılılaşma Çabaları
01.03.2007
Delta'nın Anıları
05.03.2007
Quo Vadis Türkiye?
19.03.2007
Kırık Aynanın Sırrı
02.04.2007
Taksim'den Çıksak Yola,
Ver Elini Nur-u Ziya
16.04.2007
Atatürk'ün Düşüncelerinde
Gelecekteki Türkiye
30.04.2007
Mason ve Nitelikleri
14.05.2007
Kurallar Toplumu,
Kuralsız Toplum
28.05.2007
Değişim Hakkında
11.06.2007
Dante - İlahi Komedyanın
Ezoterik Yorumu
01.03.2007
Kimlikler
15.03.2007
Bir Masonun Harici Alemdeki
Davranışları
29.03.2007
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Veysel Dikmen
Turner Argın
Umur Çolgar
Remzi Sanver
ÜLKE
ilker inal
Mehmet Ali Berkman
Önder Öztürel
Ersin Alok
ŞEFKAT Levent Özgür, Emre Özel,
ismail Boy, Murat Pençe
Güngör Kavadarlı
Ali Pulat Erglnbaş
Mete Şar
Ali Savaşman
HUMANİTAS
Mehmet Fuat Akev,
Mehmet Âkif Akev
Bernard Moreau
Hasan Subaşı, Alp Sayıklı,
Serdar Güneysu
HULUS
Dimitri Zotos
Letter Karakaş
Kimon Mungluri
Letter Karakaş
Walter Machate
Konstantin Huvarda
FREEDOM
Jak Kori
Öner Çakır
Milko Özbahar
Ella Alalu, Erim Toğrul,
K. Çağrı Savaşan
DEVRİM
Levent Kaduygu
E. Aksu, S. Koç,
E. Ergüden, E. Acar
Semir Abbasoğlu
İlhan ör
İttihat Terakki ve Masonluk
30.03.2007
Masonluğu Anlamak
12.04.2007
Kardeşim Talât Paşa
26.04.2007
Ritüellerimiz
24.05.2007
Sevimli Yanlışlar
27.03.2007
Arayış
10.04.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
24.04.2007
Fırat'ın Gizemi
08.05.2007
Dört Sütun
12.03.2007
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
26.03.2007
Kardeşimiz ibrahim Müteferrika ve
Hakkında Bilmediklerimiz
09.04.2007
Mason Olduk mu?
07.05.2007
ibrahim'in Çocukları
04.06.2007
Çeşitli Görünümleri ile Ölüm
06.03.2007
Fransız Bü. L.'sında Ritler
01.05.2007
René Guénon'a Göre
Spiritualisme
12.06.2007
Antik Misterler II.
14.03.2007
Ebedi Maşrık'a intikal Eden
Kardeşlerimizi Anma
28.03.2007
MasonikSır
11.04.2007
Fikret'in Yaşayan Ruhu
25.04.2007
Piramitlerin inşaatçıları
09.05.2007
Tekris
23.05.2007
Ritüeller, Sadece Yap
22.03.2007
Evrensel Etik
05.04.2007
Tekrisln Anlamı ve
Birinci D.'nin Sembolizması
17.05.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
14.06.2007
Epistemoloji ve Masonluk
14.03.2007
Ahilik
28.03.2007
Hindistan ve Katmandu Anıları
(Dialı Sunum)
09.05.2007
Mabet Şövalyeleri
23.05.2007
118

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
E. Özkan, C. Diren, H. Bozgeyikli
Ufuk Özvardar
PINAR
SEVENLER
Ali Sina Kumcuoğlu
M. Sinan Orallı
Fırat Erdem
İsmail Hakkı Armutlulu
Enis Kavurmacıoğlu
Ahmet Erman
Abdülkadir Yarman
HİSAR
ÜÇGEN
A. Tümer, Ş. Çelik, M. Ülgür
Ufuk Demircioğlu
Halil Akım
Mehmet Nane
ÜÇIŞIK
GUN
Mehmet Arda
Ahmet Örs
Erol Değerli
M. Süreyya Sezgin
Yaşar Aysev
Gökhan Dedeoğlu
ilker inal
Kerem Alkin
Ahmet Korkmaz
B. Demir, B. Arkan,
H. Y. Koç, A. Kalenderoğlu
Yalçın Kurdoğlu
Bülent Eray
Tuncay Kesim
Şadan Ersoy
Özdoğan Anbar
Karun Nemlioğlu
Cahit Üren
Doğu (Çin ve Hint) Felsefesi
06.06.2007
Bud'ha
20.06.2007
Siyah Beyaz
27.03.2007
Mısır Tarihi
08.05.2007
Çalışmalarımız Düzenle Başlasın,
Ahenkle Yürüsün, Gönül
Rahatlığı içinde Son Bulsun
22.05.2007
Bilim Tarihinden Notlar
05.06.2007
Slbelius
09.03.2007
M.'luk ve 21. ci Yüzyıl
23.03.2007
Enerji Bedenlerimiz ve
Mason Ritüelleri ile Bağlantıları
06.04.2007
Harici Yaşama Yansıyan M.'luk
20.04.2007
Hür M.'lukta Mabed ve
Sembollerin Evveliyatı
18.05.2007
Kutsal Kitap Eminliği
12.06.2007
Tekris Sembollzması
06.03.2007
Bize Dair
20.03.2007
illimunati
02.03.2007
Aklını Kullan, Yüreğine Sor,
Yolun Açık Olsun
16.03.2007
Buluşma
30.03.2007
inisiyasyon ve Hermes
13.04.2007
Masonluğun Kültür ve Mesajı
27.04.2007
Sevimli Yanlışlar
25.05.2007
21. Yüzyılda Yeni Ekonomik
Dengeler, Küresel Rekabet ve
Türkiye'nin Konumu
08.06.2007
Hakikat
30.04.2007
Mabet
14.05.2007
Rehberlik
28.05.2007
Masonik Sır Nedir? Sır Saklama,
Ketumiyet
08.03.2007
Masonluk ve Özgürlük
22.03.2007
Gerçek, Hakikat ve Sır Kavramları 05.04.2007
Hiram Efsanesi
17.05.2007
Gönye Pergel ilişkisi,
Gönye'den Pergel'e Geçmek
31.05.2007
Tekris
14.06.2007
119

--- Sayfa 121 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÖZLEM
E. Tınay, M. Çetinkol,
S. Ozan, A. Orhun, O. Marinov,
H. Ertürk, Ü. Gürtuna
Sacit Türüdü
İlhami Kulen
ilker inal
BAŞAK
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, O Or, S. Ozan,
O. Mahnov, Ü. Gürtuna
Asım Akin
Ertan Blrkan
Ediz Hun
Erdoğan Erentöz
Hasan Ataşoğlu
İREM
Çınar Tapan
Runa Sontaş
Bartu Özalp
EVREN
Selim işman
Somer Öneş
Cüneyt Korhan Oral
PİRAMİT
BoraCanay,
Tayfun Çal kavur
Eren Cansu
Önder Öztürel
BURÇ
Metin Taluy, Haluk Kurt,
Gürhan Şirin, H. Selim Sezer
Faruk Deniz
Ekmel Denizer
Yaşar Tükek
Remzi Sanver
Tayfur Ekin
Nihat Kethüda, Selim Özekicl,
Umut Nazif Çelik, Ahmet Yentür
120
Kırık Aynanın Sırrı
26.03.2007
Türkiye'nin Sağlık Problemleri ve
Sağlıkta Değişim Uygulamaları
09.04.2007
Mason Olacakları
Nasıl Seçmeliyiz?
Tahkikat Yaparken Nelere
Dikkat Etmeliyiz?
07.05.2007
Sevimli Yanlışlar
04.06.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
08.03.2007
Mabet
22.03.2007
iskenderiye Feneri
05.04.2007
insan ve Evrim
19.04.2007
Ademin Çocukları ve Masonlar
17.05.2007
Da Vinci Şifresi Templier
Şövalyeler ve Rosslyn Şapeli
01.06.2007
Piri Reis ve Eserleri
23.03.2007
G. Harfi Üzerine Düşüncelerimiz
20.04.2007
Reşat Nuh Güntekin K.
18.05.2007
Evren Muh. L.'sının
30. Yılından Anılar Demeti
01.03.2007
Masonluğun Yazılı
Olmayan Tarihi
15.03.2007
Karanlıktaki Evren
24.05.2007
Masonik Yaşamda
Özeleştiri
09.03.2007
Kırık ve Çıkıklarda ilk ve
Acil Yardım
23.03.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
04.05.2007
Türk Masonluk Tarihi: 1909-1965
05.03.2007
Masonluk ve inanç
19.03.2007
Anı ve izlenimler
02.04.2007
Ahilik
30.04.2007
Mason Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
14.05.2007
Mezar Taşları
28.05.2007
Teklif'den Tekris'e
Masonluk
11.06.2007

--- Sayfa 122 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEMBOL
GÜVEN
MEŞALE
ANADOLU
SEZGİ
Erol Değerli
Nafi Pakel
Atilla Topuzdağ
Alp Oyken
ilker inal
Hasan Ataşoğlu,
Ahmet Hikmet Turan
Remzi Sanver
Doğan Ziya Başak
Serdar Köse
Ahmet Kurtaran
Ergun Zoga
ilker inal
Akın Paksoy
Kaya Örs
Ahmet Özgen
Mutluluğun Pınarı Umuttur
12.03.2007
Mutluluk Üzerine Düşünceler
26.03.2007
Bir Cumhuriyet Aydını
Dr. Hüsnü Göksel K.
09.04.2007
Bir Sanat ve Çalışmak
04.06.2007
Mason ve Nitelikleri
19.04.2007
Hiram Anahtarı, Da Vinci
Şifresi ve Rosslyn Şapeli
31.05.2007
Ritüellerimiz Üzerine
14.06.2007
Ezoterizm ve Şakul
04.04.2007
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
16.05.2007
Tekris ve Ezoterik
Sembolizması
27.03.2007
Bir Mason için Düşünmenin
Stratejik ve Gerçek Boyutu
Ne Olmalıdır?
10.04.2007
Masonun Nitelikleri
22.05.2007
Dışarda da bir Masona Yakışacak
Şekilde Davranalım
05.06.2007
Mitos'dan Logos'a
20.03.2007
Newton
17.04.2007
AKIL VE HİKMET
Önder Öztürel
Ahmet Kurtaran
Remzi Sanver
Samim Tansal
BOĞAZİÇİ
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, O Or, S. Ozan,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
Kürşat Çağın
Osman Kolat
YEDITEPE
Doğan Ziya Başak
Necmi Karakullukçu
Ahmet Erman
Ediz Hun
Hasan Ataşoğlu
Mehmet Saim izli
Tarih Sürecinde Batılılaşma
Çabaları
01.03.2007
Tekris ve Ezoterik Yorumu
15.03.2007
Muntazam Masonluk Üzerine
10.05.2007
Yeni Kardeşlerle Sohbet
07.06.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
02.05.2007
Gözdeki Landmarklar, iridoloji
16.05.2007
Üs. D.'si Tablosu
30.05.2007
Ezoterizm ve Şakul
08.03.2007
Büyük Loca Kavramı ve
Masonluktaki Önemi
22.03.2007
21. Yüzyılda Masonluk
05.04.2007
insan ve Evrim
19.04.2007
Matematiksel Analiz
03.05.2007
Etkilemek
31.05.2007
121

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÖNYE
ibrahim Çokcan
Harun Gelmiş
M. Kerem Doksat
Sunel Diren
GÜZEL İSTANBUL
İbrahim Özen
Ulvi Sami
Uğur Özcan
A. Gürsel, H. Gürel, O. Aydın,
A. Başaran, Ü. Uslu,
G. Berker, A. Çuhadar
Atilla Gürses
GÜNIŞIGI
TANYERİ
SADAKAT
MARMARA
Gürkan Aktoluğ
ilker inal
Cengiz Sepkin
Kerem Alkın
Yılmaz Bahadır
Yalçın Ergezer
Ferdin Hoyi
Nusret Görkey
Oğuz Attila
Volkan Senuren
Ömer Bedük
SABAH GÜNEŞİ
Hasan Ataşoğlu
M. Öcal, F. Ülgen, T. Benli,
V. Özgömeç, E. Benli,
H. M. Şahinoğlu
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol, O Or,
S. Ozan, O. Mahnov, Ü. Gürtuna
Uğur A. Aydın
DOSTLUK
122
Ercan Öngör
Ahmet Erman
Ediz Hun
iyiki M. Olmuşum, M.iuk
Bize Neleri Kazandırır?
05.03.2007
Masonik Sembolizmalar
19.03.2007
Bilim ve inancı Aynı Gönülde ve
Beyinde Birleştiren Adam, Mason. 16.04.2007
Yaratıcı ve Tanrı Üzerine
Düşünceleri
14.05.2007
Diyalektik Düşünce
23.03.2007
Kendini Bilmenin Hayattaki ve
M.'luktaki Önemi
23.03.2007
Masonik Ahlâk
20.04.2007
Masonluğun Sosyal Pratikleri
27.04.2007
Atatürk Bir Entellektüeldl
08.06.2007
800 Yıl Sonra Mevlana
09.04.2007
Mason ve Nitelikleri
07.05.2007
Vefa
23.03.2007
21. Yüzyılda Avrasya'nın
Geleceğinde Türkiye'nin Rolü
20.04.2007
Kendini Bilmek
01.06.2007
Düşünce Sisteminde Psiko-Sosyal
Gelişim ve Değişim
15.06.2007
Duygusal Zekâ ve Masonluk
13.03.2007
Hür Masonluğun Türkiye'deki
Gelişimi
08.05.2007
Diyalektik
22.05.2007
Masonlukta intizam
05.06.2007
Fransız Devriminin Amaçları
Üzerine Düşünceler
19.03.2007
Tekris Töreni Üzerine
09.04.2007
Teatral Sunum:
Sonsuz Doğu'dan Çekiç Sesleri
14.05.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
28.05.2007
Batı ve Doğu Felsefesinin
Mesleğimizle Bağlantısı
11.06.2007
Ölümün Ötesine Geçmek
02.04.2007
21. inci Yüzyılda Masonluk
14.05.2007
insan ve Evrim
28.05.2007

--- Sayfa 124 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GELİŞİM
Necmi Karakullukçu
Ahmet Erman
Can Kapyalı
Salih Evcilerli
Turan Şahin
Taner Kıral
M. Rıfat Doğan
ONUR
Sungur Eker
Gündüz Can
Metin Ünal
Ahmet Kurtaran
Neşet Akdağ
UMUT
Güngör Kavadarlı
Yüksel inel
İlhami Kulen
Fazıl Hortaçsu
ilker inal
Salih Evcilerli
Kaya Kerim Ekinci
ilker Aydın Yılmaz
Damcı, S. Yarman
Atilla Erdemli
Taner Damcı
DOĞU
Önder Öztürel
Coşkun Gözendor
E. Tınay, M. Çetinkol,
S. Ozan, A. Orhun, O. Marinov,
H. Ertürk, Ü. Gürtuna
Remzi Sanver
YAKACIK
KADIKÖY
O. Öztarhan,
Büyük Loca Kavramı ve
Masonluktaki Önemi
06.03.2007
Dante - ilahi Komedya'nın
Ezoterik Yorumu
20.03.2007
M.'luğun Kökenleri ve
Varoluşunun Sosyal ve
Evrimsel Nedenleri
03.04.2007
Sır Saklamak
17.04.2007
Erdem
01.05.2007
Kelimeler, Sözcükler,
Anladıklarım ve Anlamadıklarım
15.05.2007
Türkiye'nin
Modernleşmesine Bakış
29.05.2007
Localar Genel Tüzüğünden
Sayfalar
06.03.2007
Uyanık ve Dikkatli Olmak
20.03.2007
Kardeşlik
03.04.2007
Tekris ve Ezoterik Anlamı
17.04.2007
Bir Masonun Görevi
15.05.2007
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
26.03.2007
Masonik - Kozmolojik
Sembolizma
09.04.2007
Mason Olacakları Nasıl Seçmeliyiz
Tahkikat Yaparken Nelere
Dikkat Etmeliyiz?
07.05.2007
Dinler Arası Diyalog
21.05.2007
Sevimli Yanlışlar
11.04.2007
Sır Saklamak
25.04.2007
Masonik Bakışla Ömer Hayyam
23.05.2007
Sibernetik ve Sosyal Örgütlenme
09.04.2007
Aydın Kimdir, Kim Değildir?
07.05.2007
Eleştiri
21.05.2007
Aydın Kimdir?
18.06.2007
Tarihi Süreçte Batılılaşma
Çabaları
13.03.2007
Liderlik
27.03.2007
Kırık Aynanın Sırrı
24.04.2007
Muntazam Masonluk Üzerine
22.05.2007
123

--- Sayfa 125 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜLKÜM
ilker inal
M. Kerem Doksat
Ediz Hun
ilker inal
UFUK
Ergun Ayar
Bülent Atik
Ahmet Turat
Erinç Ersöz
Burak Çağman
Koray Unsal
Naci Demiral
Eyüp Altaylı
Ömer Hülagu
Ekmel Denizer
Erdoğan Alpay
Celil Layiktez
Gündüz Lapman
Enver Yalçın
E. Tınay, O. Okay,
DORUK
GRANİT
TESVİYE
M. Çetinkol, C. Or, S. Ozan,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
Atilla Büyükgebiz
SABAH YILDIZI
GÜNEY
Livyo Zakuto
ilker inal
Tarık Diler
Ahmet Erman
Metin Olguner
Onur Öztarhan
Orhan Arslan
Zafer Eke
Ara İzmitli
Ömer Köker
Alp Oyken
Osman Bayıksel
Mason ve Nitelikleri
inanç Sistemleri ve Masonluk
insan ve Evrim
Sevimli Yanlışlar
Laiklik ve Masonluk
Hak Etmek
Muh. Hikmet Turat K.'in
Anılarından Türk Masonluk
Tarihinden Bir Kesit
Efsaneler Dağı ida
Sanat, Müzik ve Masonluk
Mimarlık ve Masonluk
Fotoğraf ve Masonluk
Masonluk ve Aydınlanma
Ezoterizm ve Masonluk
Anılar ve İzlenimler
Akıl ve Hikmet Ne işe Yarar?
Ritlerin Gelişimi ve Türk Rlti
Evren ve Din
M.'ik Ahlâk Üzerinde
Düşünceler
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
Ezoterizm, Masonluk ve
İnisiyasyon
Rehberlik
Mason ve Nitelikleri
Fotoğraf ve Sanatı
21. Yüzyılda Masonluk
Avusturya'da Masonluk
Düşünce Özgürlüğü ve Tarihi
isls - Osiris
Hasenat
Kuzu Postu Beyaz Önlük
Sokrates ve Savunması
Bir Sanat ve Çalışmak
Selâm
13.03.2007
27.03.2007
10.04.2007
05.06.2007
01.03.2007
15.03.2007
29.03.2007
12.04.2007
26.04.2007
10.05.2007
24.05.2007
06.03.2007
20.03.2007
01.05.2007
12.06.2007
05.03.2007
02.04.2007
15.04.2007
01.03.2007
12.04.2007
24.05.2007
19.03.2007
02.04.2007
14.05.2007
08.03.2007
22.03.2007
05.04.2007
05.04.2007
05.04.2007
19.04.2007
17.05.2007
14.06.2007
124

--- Sayfa 126 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AT A YOLU
Şadan Ersoy
Can Kapyalı
Bingür Sönmez
ALTAR
Harun Kuzgun
Hasan Ataşoğlu,
Ahmet Hikmet Turan
Murat Bilgili
NAR
Alp Gencer, Derya Ultanır
Babür Arslan
Cem Karakaş
Tuncay Şanlı
Şafak Kürkçü
YÜCEL
Atilla Topuzdağ
Hasan Ataşoğlu
Erol Değerli
Halit Yıldırım
Gürcan Çavdaroğlu, Yağız Üresin
İlker inal
Fahrettin Ocan
GÜZELLİK
Oktay Gündoğdu
E. Tınay, M. Çetinkol,
O Or, S. Ozan
O . Marinov, Ü. Gürtuna
Ercüment Ekrem Gök
KÜRE
Bilgin Turnalı
Tamer Erduran
ÇEKİÇ
Salih Evcilerll
Taner Gültekin
H. Türker, H. Ramazanoğlu,
Gerçek - Hakikat - Sır Kavramları
Üzerine
12.03.2007
Dışarıda Masonuz, İçeride Değil.
26.03.2007
1914 -1915 Sarıkamış Dramı
Öncesi ve Sonrası
18.06.2007
En Muh. Enver Necdet Egeran K.
13.03.2007
Da Vinci Şifresi, Templier
Şövalyeleri ve Rosslyn Şapel
08.05.2007
Burada Varoluşun Sırrı Çözüldü
05.06.2007
Yaşamımızı
Kolaylaştıran internet
06.03.2007
İlk izlenim
16.04.2007
Konut Finansmanı ve Türkiye
30.04.2007
İttihat ve Terakki
15.05.2007
Kardeş Ya Olduğun Gibi
Görün, ya da
Göründüğün Gibi Ol
28.05.2007
Hüsnü Göksel K.
08.03.2007
Da Vinci Şifresi Templier
Şövalyeleri ve Rosslyn Şapel
22.03.2007
Aklını Kullan, Yüreğine Sor,
Yolun Açık Olsun
19.04.2007
Tanrı Anlayışı ve
Dinsel inanç Sistemleri
03.05.2007
Postmodernizm ve M.'luk
17.05.2007
Mason ve Nitelikleri
31.05.2007
Neden Öğrenmek için Doğuya,
Öğretmek için Batı'ya Gidilir?
14.06.2007
Masonik Tarihimizden Kesitler II.
08.03.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
22.03.2007
Masonluğu Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
17.05.2007
Güzellik Kavramına Felsefi
Açıdan Bir Bakış
12.03.2007
Türbülans
09.04.2007
Sır Saklama
06.03.2007
Doğudan Sesleniş
15.05.2007
C. Kermen, K. Kaynar
Mabedin Mücevherleri
29.05.2007
125

--- Sayfa 127 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KOZA
Ayhan inal
Önder Öztürel
Sürel Solakozlu
Selçuk Onart
TAŞOCAĞI
Mehmet Eken
Umur Çolgar
ibrahim Kalafatoğlu
Zafer Doğan
Ömer Erdem
MİMAR HİRAM
Doğan Ziya Başak
Mehmet Güven Akçar
Bora Gülan
Cihangir Kaya
ANIT
Erdal Dolay
Harun Gelmiş
KÖRFEZ
Moiz Varon
Fikret Semin
Remzi Sanver
ZEYTİNDALI
A. Arslanbek,
M. Döner, O Mumcuoğulları,
S. Yeniay
B. Aykaç, C. Gökhan,
F. N. Özaydın, G. Haznedar
Ahmet Turat
A. Canberk, O Tufan,
Y. Dizdar, B. Giray
IRMAK
Salih Evcilerli
Erkan Tunçbal
SEBAT
Vedlt Negin
Şlnasl Afacan
Necmi Karakullukçu
Taner Gültekin
Doğan Ziya Başak
Sorumluluk Duygusu ve Mason
22.03.2007
Çağdaşlaşma
10.05.2007
Masonluk ve Felsefe
24.05.2007
Mehmet Arif Çubuk
14.06.2007
Zerdüştlük
14.03.2007
Kardeşim Talât
28.03.2007
Ham Taşı Seçerken
11.04.2007
Mozart K.'in Müziğinde
Masonik Örgüler
23.05.2007
Hasenat
09.06.2007
Ezotehzm ve Şakul
07.03.2007
Tolerans
21.03.2007
Tarih Sümer'le Başlar
04.04.2007
Kardeşlik
30.05.2007
Kardeşlik ve Masonluk
05.03.2007
Masonik Sembolizma
19.03.2007
Duygudan Algıya, Algıdan Bilgiye 22.03.2007
Cumhuriyetimizin ilk Yılında
Yurdumuza Davet Edilen
Amerikalı Filozof
19.04.2007
Masonluğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
31.05.2007
Bilgi, iletişim, Paylaşım
02.03.2007
Sempati, Empati, Tolerans
16.03.2007
Masonik Sohbet
30.03.2007
Kalfa
27.04.2007
Tesviyede Buluşmak
15.05.2007
Hasenat
12.06.2007
Budizm
13.03.2007
Rehberlik
27.03.2007
Büyük Loca Kavramı ve
Masonluktaki Önemi
10.04.2007
Doğudan Sesleniş
22.05.2007
George Washington
Masonik Anıtı
05.06.2007
126

--- Sayfa 128 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ YOLU
RÖNESANS
Atilla Vanlıoğlu
Hasan Ataşoğlu
Kuthan Savaşçın, Erol Aydın,
Enver Yalçın,
Turgut Tiftik, Bora Yalçın
Cemil Ortaç
VEFA
G. Önal, S. Gömeç,
S. Kortel, B. Başaran, T. Özdemir
ilhami Şıkoğlu, Bahattin Baş,
Orhan Çakıcı, Deniz Öztaş
Ümit iriş
SUR
Aydoğan Erel
Tulga Şatır
Tayfun Aydın
Baki Bilgili
AKASYA
Önder Öztürel
Hasan Dündar
Cüneyt Korhan Oral
Ahmet Erman
Laisizm
Da Vinci Şifresi, Templier
Şövalyeleri ve Rosslyn Şapeli
Tekrisin Ezoterik Öğretisi ve
Zaman Üstü Yorumu
Rehber Üstadlık Üzerine
Masonlukta Anadolu Esintileri
Benliğimizi Yüceltmek
Mabedin Sembolizması
Ezoterizm ve inisiyasyon
insan ve Şiddet
Herşeyi Gören Göz
Kayıp Zamanlar ve Antakya
Tarih Süresinde
Batılılaşma Çabaları
Quantum Fiziği Felsefesi
Karanlık ve Evren
21. Yüzyılda Nasıl Bir
Masonluk?
Sinan Gürmen
Bilginin Resmi
ATAIZI
Ataizi Ezoterizm
Çalışma Grubu K.'ler
Ahmet Erman
Ataizi Tarih Çalışma Grubu K.'ler
Ataizi Sembolizma
Çalışma Grubu K.'leri
Nadir Elibol
soz
Ahmet Örs
Aliyar Dengiz
Selim Örs
Zeki Alasya
07.05.2007
27.03.2007
24.04.2007
22.05.2007
30.03.2007
04.05.2007
15.06.2007
08.03.2007
05.04.2007
19.04.2007
03.05.2007
01.03.2007
15.03.2007
12.04.2007
09.05.2007
24.05.2007
29.03.2007
12.04.2007
26.04.2007
Ezoterizm Temelleri II.
Yedi Hermetik Prensip
21. Yüzyılda Nasıl Bir
Masonluk?
Uyku Dönemi Öncesi
Ünlü Türk Masonları
Tefekkür Hücresi
10.05
Kutsal Kitaplar da Sümer Etkisi
24.05
M.'lar Birbirlerine K. Derler
06.03
II. D. Sembolizması
20.03
Mozart K.'in Sihirli Flüt Singspiel'i
Üzerine M.'ik Bir Deneme
(Tuğrul Şavkay ve Selim
ÖRS K.'lerce 22.04.2003 Tarihinde
Yapılan Konuşmanın Tekrarı)
03.04
Dördüncü Bü. Üs.'ımız
RızaTevfikK.
17.04
2007
2007
2007
2007
2007
2007
127

--- Sayfa 129 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Örs
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
C. Or, S. Ozan, O. Marinov,
Ü. Gürtuna
Aliyar Dengiz
AKEV
E. Aydın, E. Yalçın,
K. Savaşçın, T. Tiftik, A. Çakır
Baki Sodan
Mesut Ilgım, Fatih Türkmenoğlu
CUMHURİYET
YILDIZI
İSTANBUL
PETEK
• ismail Örengll
Yavuz Çekirge
Erol Değerli
Ahmet Erman
Salih Evcilerli
Ahmet Kalın
Meclt Çelebi
Bingür Sönmez
Erkan Işık
E. Tınay, M. Çetinkol, S. Ozan,
A. Orhun, O. Marinov,
H. Ertürk, Ü. Gürtuna
Veysel Dikmen
Gürkan Aktoluğ
Coşkun Aydınoğlu
Mesut Ilgım
Şadan Ersoy
Nadir Elibol
Bingür Sönmez
Hasan Tüzün
ZAFER
128
Şinasi Karaali
Zeki Alasya
Mozart K. ve M.'ik Müzik
01.05.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
29.05.2007
Hindistan'daki Üç Din - Hinduizm,
Budizm, Sihizm
18.09.2007
Tekrlsin Ezoterik Yorumu
09.03.2007
Akıl ve Hikmet
23.03.2007
Köy Enstitüleri
18.05.2007
Baharı Karşılarken
14.03.2007
Landmarklar
11.04.2007
Aklını Kullan, Yüreğine Sor,
Yolun Açık Olsun
25.04.2007
21. Yüzyıl Masonluğu
09.05.2007
Hegel Diyalektik ve Masonluk
23.05.2007
Yurt Dışında Masonluk
20.06.2007
Masonik Yaşantımız
09.03.2007
Sarıkamış Dramı,
1914 Öncesi ve Sonrası
23.03.2007
Süleyman Mabedine
Mimari Bakış
06.04.2007
Kırık Aynanın Sırrı
04.05.2007
ittihat - Terakki ve M.iuk
18.05.2007
Masonik Etiket
01.06.2007
Atilla İlhan'ın Şiiri
01.03.2007
1933 Üniversite Reformu ve
Yabancı Bilim Adamları
15.03.2007
Atatürk'ün Maiyetindeki
Masonlar ve Karşıtları
29.03.2007
Ketler, Tapınak
Şövalyeleri ve Biz
12.04.2007
1914 Sarıkamış Dramının
Öncesi ve Sonrası
26.04.2007
Buluşlar Işığında Kalp
Cerrahisi Tarihi
10.05.2007
Masonluk
(Düşünüş - Arınış - Vazgeçiş)
08.03.2007
Rıza Tevfik K.
03.05.2007

--- Sayfa 130 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BİLGE
Cihan Faydalı
Yüksel Umuter
Ülkü Sönmez
Naci Ersoy
Ahmet Kurtaran
Atilla Gönenli
KALKEDON
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, C. Or, S. Ozan,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
Necmi Karakullukçu
Remzi Sanver
ilker inal
VATAN
Refik Çeltikçi
Ahmet Örs
Yavuz Özkönü,
Ertuğrul Filizay, Ö. Faruk Örge
Remzi Sanver
Okan Işın
ERMAN
Cüneyt Çilingiroğlu
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, C. Or, S. Ozan,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
SİMGE
Aydın Başyurt
S. Mehmet Yiğit
M. Onur Tavşancıl
C. Saruhan Sarman
LOTUS
Yalkın Gencer
Oral Tangüner
Bülent Akkan
E. Tınay, M. Çetinkol,
S. Ozan, A. Orhun, O. Marinov,
H. Ertürk, Ü. Gürtuna
KOŞUYOLU
Ruhi Gümüşoğlu,
Sabri Mumcu
Coşkun Gözendor
Ülkü Mabedi Kavramı
Doğuya ilerleyiş
Herşeyi Gören Göz
Mazeret
Tekris ve Ezoterik Manası
Hermetizm
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
Büyük Loca Kavramı ve
Masonluktaki Önemi
Masonluğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
Sevimli Yanlışlar
Masonluk Tarihi
illimunati
Zen ve Taozim; Yapısı,
insana Etkileri
Masonluğun Geleneği ve
Geleceği Üzerine Düşünceler
Herşeyi Gören Göz
Sembolizması
Kutsal Kasenin Gizemi III
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
Sivil Toplum Kuruluşlarının
Toplumun Gelişmesindeki Rolü
Ortaçağ
Avrupa Ruhu Rönesans
Barok Dönemi
Doğudan Sesleniş
Sevgi Üzerine
Ç. K.'lere Doğudan Sesleniş
Kırık Aynanın Sırrı
Masonlukta EKSR
Liderlik ve Görevin Masonlukta
Önemi
17.05.2007
31.05.2007
14.06.2007
09.05.2007
23.05.2007
06.06.2007
12.03.2007
07.05.2007
04.06.2007
18.06.2007
14.03.2007
28.03.2007
25.04.2007
06.06.2007
20.06.2007
07.03.2007
21.03.2007
26.03.2007
09.04.2007
09.04.2007
09.04.2007
07.03.2007
04.04.2007
02.05.2007
30.05.2007
06.03.2007
20.03.2007
129

--- Sayfa 131 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Murat Gökçen, Talat Tinç,
Burhanettin Kesici, Birol Atışkan
HUZUR
Mehmet Kurtcebe
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, C. Or, S. Ozan,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
Enis Basım
KRİSTAL
Harun Kuzgun
Jozi Zalma, Hasan Karademlr
E. Tınay, M. Çetinkol,
O. Marinov, Ü. Gürtuna
ilker Erel
VİTRİOL
Önder Öztürel
E. M. Albek, O. Kürdyan
Remzi Sanver
Tunç Timurkan
KUVVET
Doğan Ziya Başak
Murat Özhan
Semih Bolca
Doğan Ziya Başak
Serdar Karapolat
EGERAN
İLERİ
Sinan Evman
Orhan Çevlkbaş
Hüseyin Kılıç
Harun Kuzgun
Baki Bilgili
Erdoğan Erentöz
Yılmaz Suner
Misak Toros
Necdet Uygurer
Tekrisin Yorumu
29.05.2007
Yaradılış
07.03.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
21.03.2007
Hamtaştan, Küptaşa, Yusuf Bin
Abdullah'dan El-Faklr Ser
Mimarına Hassa'ya
18.04.2007
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Necdet Egeran K.
13.03.2007
Mevki Hırsı
27.03.2007
Tam, Kusursuz ve
Düzenli Bir Loca
10.04.2007
Quo Vadis
24.04.2007
Tarihi Süreçte Batılılaşma
Çabaları
13.03.2007
Hakikatin Nuru
27.03.2007
Muntazam Masonluk Üzerine
22.05.2007
1965 Olayları
05.06.2007
Ezoterizm ve Şakul
15.03.2007
internet Güvenliği ve
Masonik Siteler
29.03.2007
Işığa Yolculuk
"Machu Picchu"
26.04.2007
Unutulmuş Uygarlıklar Ülkesi
Etiyopya
10.05.2007
Havana'dan M.'ik Görüntüler ve
Bir Latin Mezarlığı
24.05.2007
Gizemler Ülkesi Sri Lanka
07.06.2007
Mezopotamya ve Zeugma
09.03.2007
Eski Türklerde M.iuk ve
Uygulamaları
06.04.2007
Önceki Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
100 Yaşında
04.05.2007
Kayıp Zamanlar ve Antakya
05.03.2007
Ademin Çocukları ve Masonlar
19.03.2007
Masonlukta Ana Kavramlar ve
Düşündürdükleri
02.04.2007
Landmarklar
30.04.2007
Ezoterizm Nereye Gidiyor?
11.06.2007
130

--- Sayfa 132 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATAÇAĞ
Orhan Çekiç
C. Kapyalı, H. G. Oktay,
M. Duyulmuş, O Güntürkün,
O O Balaban
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
O Or, S. Ozan, O. Marinov,
Ü. Gürtuna
O Kapyalı, M. O Taşkın, A. Cöner,
F. E. Tütüncüoğlu,
A. Çetiner, M. Temelli
TOPRAK
Reha Şahin
V. Severcan, A. Kahya,
Z. Kürküt, B. Atak
Mahmut Bayık
Hasan Ataşoğlu
Murat Bilgili
KÖŞETAŞI
E. Tınay, M. Çetinkol,
A. Orhun, S. Ozan,
O. Marinov, H. Ertürk, Ü. Gürtuna
Cevad Gürer
Ahmet Kalın
Kerem Doksat
Mustafa Süreyya Sezgin
ilker inal
Son Yıl 1938
07.03.2007
Müslüman Ülkelerde Masonluk
21.03.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
02.05.2007
Türkiye'ye Masonluğun Katkıları
16.05.2007
Tefekkür Hücresi
06.03.2007
Loca Sembollerimiz
20.03.2007
Kok Hücre Yaşamın Kaynağı
17.04.2007
Da Vinci Şifresi ve Rosslyn Şapel 29.05.2007
Burada Var Oluşun Sırrı Çözüldü
12.06.2007
Kırık Aynanın Sırrı
02.03.2007
Hasenat Konusunda Bir Söyleşi
16.03.2007
Mesleğin Yurtdışı Tatbikatı
30.03.2007
Natür, Nartür ve Kültür Üçgeni
(insanın Varoluşuna
Masonik Bakış)
13.04.2007
Farkındalık
25.05.2007
Mason ve Nitelikleri
08.06.2007
ANKARA
UYANIŞ
Seyhan Çenetoğlu
Ayhan inal
Yahya Zabunoğlu
Şuayip Balta
Tarih Boyunca insanoğlunun
Ölümsüzlük, Ebedi Gençlik ve
Güzellik Tutkusu
30.03.2007
Sorumluluk Duygusu ve M.
06.04.2007
Türkiye'deki Anayasal
Demokratik Gelişmelerin
Genel Değerlendirilmesi
18.05.2007
insanın Bireysel Özgürlükleri ve
Masonluk
01.06.2007
131

--- Sayfa 133 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOĞUŞ
Yüksel Englnsu
Şevki Bayvas
Medar Ökte
Mustafa Kasacı
YÜKSELİŞ
Haluk Koç
İNANIŞ
Yaşar Öztürk
Ömer Macit, Şener Yıldız
Ahmet Maden
BİLGİ
Necdet Kesmez
BARIŞ
Semih Keskil
Duran Bülbül
DİKMEN
Öner Çakar
YILDIZ
Levent Sıdal
ismet Cantürk
Öner Çakar
Ekrem Gürenli
Ömer Faruk Günel
Haluk Günuğur
Atilla Akkaş
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
Tayfun Kalkan,
Metin Kayaçağlayan, Emre Toros
Yunus Eşkinat, Murat Altunay,
Mete Özdemirci, Tarkan Arıç
Orhan Kabalak, Fikret İleri,
A. Murat Algan, Sedat Metin
Osman Omay,
Mithat Ozanözgü, Ali Bekişoğlu,
Şükrü Bozkurt
AHİLER
Metin Ercan
Celal Benli
Doğuş'tan Pershing'e
10.04.2007
Dünden Bugüne insan Yaşamını
Etkileyen Görüşler, Çağlar ve
Yasalar
24.04.2007
Tehlike Var
08.05.2007
Geçmişten Anılar
22.05.2007
Küreselleşme Baskısı ve
Demokratik Tercihler
07.06.2007
Türkiye'de Sivil Havacılığın
Kutsal Durumu
12.03.2007
Organ Bağışı ve Nakli
26.03.2007
Akl-u Hikmet
28.05.2007
M.'lar K.'midirler- Özeleştirel
Bir Değerlendirme Artı Biraz
Safça Öneriler
06.06.2007
Ölüm Anını Düşünün
19.03.2007
Türkiye'nin Bugünü
02.04.2007
Evrensel Etik
05.04.2007
Akıl ve Hikmet Mabedimizi
Yapmak için Bize Yol Göstersin
08.03.2007
Rekabet Kültürü ve Ortamı
31.05.2007
Operatif Masonların İşaretleri
14.06.2007
Ritüellerimizin Tarihsel Gelişimi
09.03.2007
Masonik Teşkilat
13.04.2007
Dünyada Masonluk
11.05.2007
Ezoterizm ve inisiyasyon
03.04.2007
Neden Lâik Olmalıyız?
14.03.2007
Hep Kendini Yenileyeceksin,
Cihazlanıp Güçleneceksin,
Hareketlerinde Kararlı Olacaksın
25.04.2007
Namuslu, Çalışkan, insaflı ve
Ketum, Gayretli Medeni Cesaretli
Olacaksın
09.05.2007
Kültürel Yaşam Tarzına,
Yaratıcılığı İşleme, Kullanmaya ve
Evrenselliğe Önem Vereceksin
13.06.2007
Atatürk'ten Alıntılar
22.03.2007
Ülkü Mabedi
14.06.2007
132

--- Sayfa 134 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GONUL
MİMARLARI
EŞİTLİK
ANKARA
İLKE
Hasan Kazanoğlu
Kemal Gürsoy
Sezai Yılmaz
Seyhan Çenetoğlu
Hasan Özdemir
Sunay Akın
Sedat Işık
Özkan Savaş
A. Atabek, B. Akerman,
S. Bozkurt, G. Erzurumluoğlu
U. Özdilekcan, C. Sezgin,
K. Seçkin, V. Serttaş, M. Özakma
Cengiz Gürsu
ATANUR
Doğan Çapan
Ümit Tüfekçi
Oktay Ersan
Serdar Ceylan, Koray Ürkmen
ÇUKUROVA
ERDEM
Turgut İçten
Naci Endem
Ömer Akyüz
Aydın Sefa Akay
Mehmet Özdemir
Halil Mülküs
Teoman Güre
Ömer Şahinkaya
Atatürk ve istiklal Savaşının
Mali Kaynakları
inanç ve iman Gururunun
Puta Taparlığa Dönüşmesi
Ezotehk Öğreti ve Dinler Tarihi
insanoğlunun Ebedi Gençlik,
Güzellik ve Ölümsüzlük Tutkusu
Masonik Terminolojide Aydınlık ve
Karanlık
Kitaplı Dünya
Türk Aydınlanması
Kült, Mit, Sembol ve Ritleriyle
Hitit, Babil, Ugarit, Kenan,
Aram, iran ve Mısır Uygarlıkları
Üzerine
Ortadoğu Tarihi 2
Ortadoğu Tarihi 3
Dr. Anderson ve Döneminin
Düşündürdükleri
Big Brother'ln Ayak Sesleri mi?
Mutluluk Sanatı
Şarabın Öyküsü ve
Rltüellerimizdeki Yeri
Kuantum Fiziği, Felsefesi ve
Masonluk
Masonik Örgütler ve Şiir
Masonik Disiplin
M.'luğun Yazılı Olmayan
Kuralları Üzerine Açıklamalar
Bir Yaşlı Adam Öldüğünde,
Bir Kütüphane Yok Olur,
insanın Kültürel Mirası ve Tarih
Türk Masonları
Tolerans
Konuşma
Kendimize, Ailemize,
Yurdumuza ve
insanlığa Karşı Görevlerimiz
20.03.2007
03.04.2007
17.04.2007
08.05.2007
22.05.2007
20.04.2007
18.05.2007
09.03.2007
23.03.2007
27.04.2007
25.05.2007
05.03.2007
02.04.2007
16.04.2007
30.04.2007
24.04.2007
22.05.2007
03.04.2007
17.04.2007
01.05.2007
15.05.2007
29.05.2007
05.06.2007
133

--- Sayfa 135 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOĞAN GÜNEŞ
Sezai Yılmaz
TOLERANS
Gürkan Erduman
KUTUP YILDIZI
T. Küçükpınar,
E . Aksoy, Z. Uzun, O Ersan
Osman Emed, irfan Sakallıoğlu
ÜÇNUR
BAŞKENT
HOŞGÖRÜ
Seyhan Çenetoğlu
Sezai Yılmaz
Nadir Elibol
Etem Sena Çınar
ihsan Delilbaşı
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
O Ör, S. Ozan, O. Marinov
Seyhun Tunaşar
ANTALYA
EKİN
YÖRÜNGE
PERGEL
UYUM
Sunar Birsöz
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, C. Or,
S. Ozan, O . Marinov
Serdar Eyiler
Türev Berki
Ertuğrul Bülent Eyiler
Salih Çene
Oğuz Berksun
Tuğrul Tankut
Melih Özener
Cengiz Kaya
Gökhan Yardım
Erdal Günel
Latip Özalp
Can Ersoy
Nadir Elibol
Kutay Batur, Altuğ Ekni,
Cengiz Ülger
Ezoterizm ve inisiyasyon
09.04.2007
Bir Mason, Bir insan
23.05.2007
Masonluk ve Tanrının
Varlığı
15.03.2007
Ruhun Ölümsüzlüğü Kavramı ve
Masonluk'da Önemi
03.05.2007
Mistisizmin Fiziksel Kökenleri
25.06.2007
Birinci Derece Ritüelinin
Düşündürdükleri
02.04.2007
Keltler
16.04.2007
Mason ve Masonluk
21.03.2007
Şamanizm
18.04.2007
M.'luğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
16.05.2007
ABD iç Savaşından Masonik
Görüntüler
30.05.2007
Pisikiatri ve Aşk
15.03.2007
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
29.03.2007
Geometri
05.04.2007
Mozart
19.04.2007
Aradığımız Hakikat
17.05.2007
Turizm ve Masonluk
07.06.2007
Ahlaki Gelişimimiz Bireyden
Topluma Toplumdan Devlete
Bizi Etkileyen Dinamikler ve
Süreç
06.03.2007
Yemin ve Düşündürdükleri
05.06.2007
M.'luğun Ezoterik Yapısı
27.03.2007
Masonluk, Ahlâk ve Erdemler
10.04.2007
Mevsim Değişikliği
24.04.2007
Nur ve Sevgi Yolu
26.06.2007
Hacı Bektaş-ı Veli
03.04.2007
Ahilik ve Osmanlı'da
Lonca Teşkilatı
15.05.2007
Keltler ve Tapınak Şövalyeleri
29.05.2007
Değer ve Değişim
08.03.2007
134

--- Sayfa 136 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Doğu Abuşka
Ergün Alkan
Öner Çakar
GÜNEY YILDIZI
Ş. Akdemir,
E. Toğrul, O. Sevilir, B. Soyupak,
S. B. Gürkan
Ayteç Vural
Mustafa Ersöz
Ömer Fıratoğlu
Mehmet Çağlıkülekçl
Mehmet Akpınar
AND
Avarkan Atasoy
Seyhun Tunaşar
Ömer Köker
ESKİŞEHİR
O. Çilingir, C. Aksoy,
E. ipekli, A. Tekin
Başar Tekin, Nazım Dölekçekiç,
Faruk lldız, Niyazi Çöl
ÇINAR
Sinan Altan
Bülent Yılmazer
EVRİM
Beşir Erakman
S. Arıkan, C. Çeken,
H. Gündoğdu, T. Resuloğlu
Murat Görgülü
PUSULA
Süleyman Dinçer
Esat Çamlıyurt
Yıldırım B. Doğan
Ercüment Ulusoy
Ender Kefoğlu
ODAK
Sinan Yurttagül
DEFNE
İrfan Girgin
Metin imir
Önder Öztürel
Ezoterizm ve Kökleri
26.04.2007
Anti Masonik Akımlar
10.05.2007
Operatif M. işaretleri
24.05.2007
Atatürkçülük'ten Masonluğa
Çağrışımlar
08.03.2007
Ömer Hayyam ve Mesleğimiz
12.04.2007
Sigara ve Kardeşler
10.05.2007
Dostluk
24.05.2007
Operatif M.'luktan Spekülatif
M.'luğaGeçlş
14.06.2007
Yemin
28.06.2007
Aydınlanma Felsefesi ve
Cumhuriyetimiz
21.03.2007
Haçlı Seferlerinin Diğer Yüzü
16.05.2007
Sokrates ve Savunması
30.05.2007
Ezoterizm
09.04.2007
Etik, M. ve M.'ik Etik
14.05.2007
Uygarlık Tarihinde
Endülüs'ün Yeri
01.03.2007
Çanakkale'nin Bilinmeyen
Kahramanları
15.03.2007
Küreselleşme
05.03.2007
Biz Kimiz, Burada Ne
Arıyoruz?
19.03.2007
Türkiye'de ve Dünya'da Otomotiv
07.05.2007
Akıl ve Hikmet
21.03.2007
Samimiyet
04.04.2007
Zeka
18.04.2007
Ölüm Ötesine Geçmek
18.04.2007
Geçmişten Günümüze Ç. D.'si
Rltüellerimizdeki Değişiklikler
02.05.2007
Yemin Üzerine
19.04.2007
Objektif ve Sübjektif Ahlâk
07.03.2007
Önce insan Sonra
Mason Olabilmek
21.03.2007
Tarihi Sürecinde Batılılaşma
Çabaları
16.05.2007
135

--- Sayfa 137 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BİLİM
ÖZGÜRLÜK
MOZAİK
GÜNEŞ
Sezai Yılmaz
Serdar Ertun
Yavuz Aksoy
Ahmet Özkalkan
Tevfik Umut
ismail Atak
Refik Kutluer
Kaya Yazgan
Tevfik Orbey
Seyhun Tunaşar
Halit Yıldırım
Erkin Süeren
Haluk Alagöl
Haluk Günuğur
Mustafa Çakır
Ege Özgentaş
Mashar Soykam
Kaan Kaşif Kavaloğlu
HİTİT GÜNEŞİ
Seyhun Tunaşar
ŞAFAK
SIMURG
SEDİR AĞACI
BİRİKİM
Halit Yıldırım
A. Fuat Tek
Doğu Abuşka
Erol Eldem
Selman Ungan
Serhat inanç
Oğuz Sever
Altay Birand
Geçiş Ritüelinin Satır Araları
Kuantum Kavramının Temel
ilkeleri, Felsefesi ve
Dünya Görüşü
M.'luğun Dünya Görüşü
Ulus ve Küreselleşme
Kavramlarında Gelişim ve
Değişim
Masonluğun Gelişim ve Değişimi
Masonluk ve Ezoterizm
Bir "Batı" Hikâyesi
Var Olmak - Yok Olmak
Bir Dönemin izlenimleri
Anderson Temel Yasası'nın
Birinci Maddesinin Yorumu ve
Serüveni
iman, Şefkat, Ümit
BLT Esasları
Laiklik
Türkiye - AB İlişkilerindeki Son
Gelişmeler
Epistimolojl ve Hakikat
ilerlemenin Yolu Akıl ve
Hikmet İle Olur
Sükut
Akıl ve Zekâ
H.K.M.B.L.'nın Kuruluşundaki
Sıkıntı ve Problemler
Ahlâk, Etik, Vicdan,
Erdem ve M.'luk
Masonik Düzen
Ezoterizm ve Kökenleri
Hermetizm
Belgeler Işığında 65 Olayları
Sümer Kültürü
Öğretmenimize Olan Borcumuz
Masonluğun Dört Asal Erdemi ve
Kendini Bil Düsturu
06.06.2007
E. Zafer Benli
Bize Bir Mektup Yaz
14.03.2007
28.03.2007
09.05.2007
23.05.2007
13.03.2007
27.03.2007
11.04.2007
22.05.2007
12.06.2007
09.03.2007
23.03.2007
27.04.2007
25.05.2007
08.03.2007
22.03.2007
12.04.2007
10.05.2007
12.03.2007
02.03.2007
25.05.2007
12.04.2007
26.04.2007
10.05.2007
24.05.2007
14.06.2007
23.03.2007
19.03.2007
136

--- Sayfa 138 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AYDINLIK
Alper Doğu
Erim Kiremitçi,
ibrahim Tulunoğlu
KAYNAK
Ersan Ener
Levent Naci Özlüoğlu
Mehmet Tümer
Remzi Sanver
SAĞDUYU
Zeki Alasya
Tuncay Kesim
Remzi Sanver
ÖNDER
Ahmet Türkçapar
Tamer Müftüoğlu
Kemal Altan
Atilla Affan Darılmaz
Mürşit Mahmutoğlu,
Eren Alp Özol, Deniz Çaylak
YÖNTEM
Bülent Çakım
Ender Arkun
Vefa Çlftçloğlu
Tuncay Kesim
Evrensel Ahlak ve Masonluk
14.03.2007
Templier Şövalyelerinin
Kısa Tarihi
28.03.2007
Çanakkale'den Kurtuluşa
11.04.2007
Mitratizm
25.04.2007
Fraternis ve ABD
09.05.2007
Ritüellerlmlz Üzerine
23.05.2007
RızaTevfikK.
12.03.2007
Masonluk ve Özgürlük
30.04.2007
M.iuğun Geleneği ve Geleceği
Üzerine Düşünceler
11.06.2007
Niçin Felsefe?
08.03.2007
Akıl ve Yürek
22.03.2007
Toplumların Sorunları,
Aydınların Sorumlulukları
12.04.2007
ihtiras ve Masonluk
26.04.2007
Neden Mason Oluruz?
10.05.2007
Fransa'da Masonluk
01.03.2007
Aydınlığı Savunmak
15.03.2007
Başkalaşımlar
18.04.2007
Hatalarımı Görebilecek Gözler
Edinmek istiyorum
03.05.2007
İZMİR
İZMİR
Özveri Yandaş Okay
Davit Ventura
Nejat Tarakçı
Adnan Çetinada
Tolga Uskuç
Muzaffer izmirli
Murat Gomel
Ahmet Cemal Ronay
Dört Temel Erdem-itldal, Metanet,
Basiret, Adalet
Önlük
Boyutların Sonsuzluğu
Kendini Bilmek
Biz ve Bizim Dışımızdaki Dünya
Aynı Düzeyde ve Eşit Olmak
Suyun Hikayesi
Sağlıklı Bir Ruh ve M.
08.03.2007
08.03.2007
22.03.2007
22.03.2007
05.04.2007
05.04.2007
19.04.2007
17.05.2007
137

--- Sayfa 139 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NUR
Osman Ekmel Bircan
Atilla Koksal
Doğru ve Gerçek
Vedit Ergin
PROMETHEE
Murat Gomel
Ümit iriş
Alp Tanık
Serhat Yalamanoğlu
A. Özge Ergündüz
Cenk Erdinç
Alp Tanık
Christopher Dologh
Sabit Emre Limoncuoğlu
Serkan Odaman
GÖNÜL
Hasan Ataşoğlu
Yaşar Aysev
Halim Erker
Ali Çelik
Vural Uzun
Ahmet Uhri
Ömer Tosun Mançe
İRFAN
Gürkan Kefeli
Önder Öztürel
Üzeylr Kırca
Ali Yüceışık
K. Burak Eryüce
1717 Öncesi Masonluk
27.03.2007
Normal Doğum ve
Masonik Doğum
10.04.2007
Hakan Yetimalar
24.04.2007
Budanın Bilgeliği
05.06.2007
Ateşin Öyküsü
07.03.2007
Mabedin Sembolizması
21.03.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-1
04.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-1
04.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-1
04.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-1
04.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-2
18.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-2
18.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-2
18.04.2007
Masonluğun Dünü,
Bugünü Yarını-2
18.04.2007
Da Vinci Şifresi,
Templier Şövalyeleri ve
Rosslyn Şapeli
01.03.2007
inisiyasyon ve Hermes
15.03.2007
Mason, Masonluktan ne
Almalı, Masonluğa ne
Vermelidir?
29.03.2007
Üç Yolculuk
12.04.2007
Üç Sütun
12.04.2007
inisiyasyon, Tekris ve
Düşündürdükleri
24.05.2007
Yaşlılar Limanı
07.06.2007
Toplumda Fazilet Oluşumunda
Mason Olarak Görev ve
Sorumluluğumuz
05.03.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
19.03.2007
Sır Coşkudur
16.04.2007
Tefekkür Hücresi
30.04.2007
Üç Yolculuk
30.04.2007
138

--- Sayfa 140 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
UMIT
EPHESUS
EYLEM
MANİSA
EGE
IŞIN
Tarhan Aslan
Yavuz Selim Ağaoğlu
Memduh Kanzuk
Emin Gemici
Salih Evcllerli
Merih Derinsu
Hakan Kilercik
Bora Aydemir
Fevzi Lütfi Yalnız
Şadan Gökovalı
Aysın Şahbaz
ilhan Zincircioğlu
Arkın Şıktaşlı
Cengiz Eriş
Türker Zorlubaş
Erol Güneri
Murat Gömel
Yüksel Kazmirci
Şeyda Çetin
Selim Levi
Ali Rıza Sanul
Yakan Küçük
Mustafa Kulalıoğlu
Özgür Dikkaya
Önder Çetin
K. Levent Demlrağlı
Eray Kara
Çırak Yemininin
Düşündürdükleri
30.04.2007
Bir Yolculuk,
Kendisine Giden Yol
11.06.2007
Adalet ve Hoşgörü
13.03.2007
Masonluk Öğretisini
Sembollerle Yapar
10.04.2007
Hegel, Diyalektik ve Masonluk
08.05.2007
Tesviye
12.03.2007
Sevgi Kavramı
12.03.2007
Akıl, Hikmet ve Güzellik
12.03.2007
Bir Masona Yakışacak
Şekilde Davranmak
07.05.2007
Ön Asyalı Üç Bilge
18.06.2007
Özgürlük
21.03.2007
Bencillik iyi Duyguları Yok Eder
04.04.2007
Ham Taştan Cilalı Taşa
02.05.2007
Batıl İnançlardan Kurtularak
Olgunlaşmak
30.05.2007
Evrim
01.03.2007
Arayış
12.04.2007
Suyun Öyküsü
19.04.2007
Üs. M. ve Hayat, Ölüm,
Ölümsüzlük Hakkında Sohbet
26.04.2007
Hermetlzm
10.05.2007
Ezoterizm
07.06.2007
İnisiyasyon
07.06.2007
Tolerans ve Hoşgörü
07.06.2007
Işın Doğudan Yayılır (9):
Osmanlı Öncesi Anadolu'ya
Kısa Bakış
12.03.2007
G Harfini Bilmek ve
Gönyeyle Denenmek
26.03.2007
Gönyenin Gösterdiği Gibi
Erdemli Davranmak
26.03.2007
M.'luğun ilk ve Son Sembolü
Olan Kardeşlik Zincirinin Halkasını
Oluşturmuş Olmak
26.03.2007
Ülkü Mabedi Amacına El ve Gönül
Birliğiyle Yaklaşılabilir
26.03.2007
139

--- Sayfa 141 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bora Alpuğan
Gürhan Tümer
Yüksel Kazmirci
BAŞARI
Önder Öztürel
Emin içören
Mehmet Tosun
Uğur Oral
Emre Günay
ÜÇSÜTUN
Murat Akı
Ömer Kasalı
Mehmet Gümüş
KARŞIYAKA
Bülent Bülbüloğlu
Zafer Soysal
Salih Evcilerli
Cumhur Vural
Bülent Serçin
Hüseyin Tuncer
BODRUM
Güngör Kavadarlı
Rasim Özgürel
Yaşar Aysev
KORDON
Serkan Soykan
Yüksel Kazmirci
DOĞA
Ahmet Erman
Bülent Kuntay
Yavuz Selim Ağaoğlu
Önder Öztürel
Murat Dayıcan
TAN
Cihangir Turantaş
Nazmi Aydinç
Adalet ve Sevginin Timsali Olan
Tam ve Kusursuz Eser Olmak
26.03.2007
Işın Doğudan Yayılır (10);
Doğunun Batısı-iyonya Uygarlığı
09.04.2007
Masonluğun Organizasyonu
07.05.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
19.03.2007
Günümüz Kültüründe
Hedeflerimiz ve Çalışmalarımız
16.04.2007
Zenginlik, Mevkii, itibar ve
Masonluk
30.04.2007
Masonik Davranışların Sosyal
Yaşamda Anlamı
30.04.2007
Mutluluk
11.06.2007
Adalet ve Hoşgörü
08.03.2007
Nasıl Kalfa Oldum?
08.03.2007
Üçsütun'suz Geçen Günlerim
03.05.2007
Gurur
12.03.2007
Sır ve Ketumiyet
12.03.2007
Sır Saklamak
26.03.2007
Zaman, Zamanı iyi Kullanma ve
24 Bölümlü Cetvel
09.04.2007
Var Olmak, Var Etmek
07.05.2007
iyiyi, Güzeli, Doğruyu Aramak
21.05.2007
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
22.03.2007
Teklif ve Tahkikat
12.04.2007
Hakikat Yolculuğu
26.04.2007
Sezginin Gücü
22.03.2007
Ezoterlk Öğretinin Doğuşuna
Ait Bir Efsane
03.05.2007
Dante ve ilahi Komedya'nın
Ezoterik Yorumu
03.04.2007
Ayna
17.04.2007
Bir Yolculuk:
Kendisine Giden Adam
01.05.2007
Düşünüyorum, O Halde Varım
29.05.2007
M. Olmak
12.06.2007
Hitabet Sanatı ve Mesleğimiz
13.03.2007
Hoşgörü ve Tolerans
10.04.2007
140

--- Sayfa 142 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Akpınar
OCAK
Osman Yalman
Can Taneli
Serdar Oran
ŞAKUL
Hakan Şencan
Salih Seyhan
Aydın Perim
Baki Çetinyürek
Ahmet Tarık Pekel
MARMARİS
Oktay Kural
Murat Azgun
Mehmet Ali Çeşmebaşı
I. Na. K.
NOKTA
Önder Öztürel
Gökhan Danacı
Ahmet Önen
Cem Tuna
EH Bencuya
İMBAT
Cihat Kemal Pehlivanoğlu
Cem Bilgin
Hitay Baran
A. Hami Ay'gen
Murat Tekşen
ismet Küçükünal
NİRENGİ
Çağrı Dündar
Emre Aksoy
Hakan Çelikhisar
Mustafa Besimzade
AGORA
Rıza inay Ergündüz
Mehmet Ergenekon Kurt
Bayram Mavuşoğlu
Sami Sigura
M.iuk Yolunda Dengelenmiş
Egonun Katkıları
05.06.2007
insan Olmak
15.03.2007
Değişimi Anlamak
29.03.2007
Yaratılan Eser
24.05.2007
Hakikat Severllk
05.03.2007
Orta Hücre
14.03.2007
G Harfi
14.03.2007
Masonik Davranış
02.04.2007
Biz Niye Buradayız?
30.04.2007
Aklın Özgürlüğü ve Esareti
15.03.2007
Ritüel
19.04.2007
Yemin
19.04.2007
Derecemizle ilgili
Bilgilendirme
19.04.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
19.03.2007
Vatan Sevgisi ve Masonluk
16.04.2007
Mabetlerde Orta Hücrenin
Anlamı ve Felsefesi
11.06.2007
M.'luk Hırs ve Tutkularımızdan
Vazgeçmeyi Değil, Egemen
Olmayı Öğretir
11.06.2007
Mutluluk Yuvası
25.06.2007
Mesleğimiz, Mesleğimiz mi?
06.03.2007
Ben Kimim?
03.04.2007
Uyanık Olmak
03.04.2007
Yararların Gerekliliği
15.05.2007
1. Derecenin Ritüellnin
Çıraklara Seslenişi
29.05.2007
Batıl ve Dogmatik inançlar
12.06.2007
Anadolu'nun ilk Duvarcıları
01.03.2007
Lâiklik ve Masonluk
15.03.2007
Akıl ve Sevgi
29.03.2007
Denge
12.04.2007
Mevkii Hırsı
08.03.2007
Alev Saçan Yıldız
08.03.2007
Kardeşlik Zinciri
08.03.2007
Masonluk ve Bilim
22.03.2007
141

--- Sayfa 143 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IŞIK
FETHİYE
TERAZİ
ÇEŞME
SENTEZ
Osman Cem Hısım
Hakan Ersöz
Ercüment Tahtakıran
Murat Gömel
Can Ayder
Baki Arda Levent
Önder Öztürel
Halis Püskülcü
Müşfik Çilingiroğlu
Sıtkı Aytaç
Antony Knight
Mustafa Oktay
AH Özcan
Can Taneli
Erol Güneri
Okan Buldanlıoğlu
A. Korkut Özsoy
Abdurrahlm Derbent
Uğur Gürgan
Salih Evcilerli
ibrahim Acar
Levent Elbeyli
Halim Erker
Haluk Pamir
Mehmet Kara
Ercüment Akış
Birol Caran
Akif Hamamcıoğlu
Erhan Odaman
Bağnazlık ve Masonluk
22.03.2007
Çırak Derecesi Ritüeli
Üzerine Sohbetler
05.04.2007
Çırak Derecesi Ritüeli
Üzerine Sohbetler
05.04.2007
Suyun Öyküsü
19.04.2007
Masonluk ve Hoşgörü
17.05.2007
Sır Saklamak
17.05.2007
Mabedin Duvarları Yükselirken
19.03.2007
insanın Tinsel Evrimi(l):
"Tek Tanrılı Dinler Aşamasına
Kadar insanda inanç Tasarımı"
02.04.2007
inovasyon Kavramı ve
Mesleğimize Yansımaları
16.04.2007
Ezoterizm, Farkı ndalık ve
Kendini Bilmek
30.04.2007
ingiltere Birleşik
Büyük Locası Hakkında
13.03.2007
Döner Merdiven
13.03.2007
Pozitivizm
15.03.2007
Değişimi Anlamak
29.03.2007
Arayış
12.04.2007
M.'luğun İlkeleri
26.04.2007
M.'ik Sorumluluk
10.05.2007
Vahdet-i Vücud
07.06.2007
Kadim Mısır'a Dair, Çok Şey,
Hiçbir Şey
11.03.2007
Tesviyede Buluşmak
23.03.2007
Harici Alemde Bir M.'na
Yakışır Şekilde
Davranabiliyor muyuz?
08.04.2007
Ahlâk Felsefesi
06.05.2007
M. M.'luktan ne Almalı;
M. M.'luğa ne Vermeli?
10.06.2007
Dönemeçli Merdiven
17.06.2007
İktidar
17.06.2007
Masonun Toplumsal Görevi
20.03.2007
Tekstilde M.'ik izler
03.04.2007
Metal'de M.'ik İzler
01.05.2007
M.'lukta Gül Sembollzması
15.05.2007
142

--- Sayfa 144 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KUŞADASI
ZUHAL
ÖZVERİ
HERMES
PAMUKKALE
HEREDOT
Cahit Konak
Süleyman Kasırga
Özkan Aras
Özkan Aras
Ali ilter Taner
Üzeylr Kırca
A. Celal Ergin
Cem Karagözlü
Hulusi Tayanç
Hakan Yavrucu
Serdar Çakır
Kâzım Sezgin
Yavuz Gönenç
Levent Özbakkaloğlu
Yaşar Aysev
Bilgetay Kaya
Uluğ Atasoy
Oral Altuğ Sezer
Ünlü Yukaruç
Erdoğan Baydar
Zafer Sınık
Hayim Kampeas
Süleyman Taşdemir
Semih Adıyaman
Evrensel K.'lik
11.04.2007
Masonik Ahlâk
09.05.2007
Konuşma Sanatı
23.05.2007
Konuşma Sanatı
13.06.2007
M.'ik Terminoloji
27.06.2007
Sır Coşkudur
08.03.2007
Mevki ve Güç
05.04.2007
Hırsını Yenmek
05.04.2007
1. Derece
Tablosunun Düşündürdükleri
19.04.2007
Düşüncelerimizin Evrenin Ulu
Mimarı Dediğimiz Yüce Varlığa
Doğru Yükselmeye Başlaması
19.04.2007
Bir Ç. K.'in Rehber Üs.'dan
İstedikleri ve Bekledikleri
03.05.2007
2. Derecenin Felsefesi
07.03.2007
Hamtaşı Yontarken
04.04.2007
Varoluşçuluk
02.05.2007
M.'ik Görev Duygusu
30.05.2007
Kendini Bilmeyi Öğrenmek
Ne Demektir? Nasıl Yapılır?
26.03.2007
Gerçeğin Çeşitli Kadameleri ve
Kişinin Ruhsal Gelişimindeki
Beraberlik Sarmalı Nasıl
Başarıya Ulaşabilir?
09.04.2007
Toprak
28.03.2007
Sohbet
25.04.2007
İstatistiklerle Pamukkale
Muh. L'sı
25.04.2007
Neden Her Yanlışımızı K.ierimizin
Önünde Çekinmeden Açıklarız?
09.05.2007
Tanrıya inanmak Gerekliliği
Dogma mıdır?
01.03.2007
Zen Budizmi (Ç. D.)
15.03.2007
Bir Masona Yakışan
Yazılı Olmayan Davranışlar
19.04.2007
143

--- Sayfa 145 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Kutbi Yücesümbül
Melih Başkan
Ömer Nedret Aloğlu
M. Orhan Mizanoğlu
Marco Benbanaste
Hasan Hüseyinoğlu
Loulse Jakuel
Murat iren
Ahmet Bülent Necipoğlu
Hayri Ayberk
Ayhan Dural
İsmail Evren
Eralp Özgen
Halil ibrahim Samancı
Ercüment Bigat
Bülent Kavaklı
Özcan Şengölge
Yaşar Malta
Mazhar Bursa
Mustafa Pamir Taylan
Ahmet H. İnal
Lefter Karakaş
Tayfun Oral
Yücel Erdoğmuş
İsmail Esen
Muammer Esi
Bekir Ertunç Özcan
İstanbul 1920
Fethiye 1899
istanbul 1952
izmit 1932
istanbul 1914
Yunanistan 1936
istanbul 1911
istanbul 1954
İzmir 1930
M araş 1921
Zonguldak 1936
Ankara 1954
Kütahya 1935
Konya 1948
Yanya1921
istanbul 1948
Adana 1963
istanbul 1934
İstanbul 1928
Lüleburgaz 1947
Eskişehir 1915
istanbul 1943
Erzurum 1953
Ankara 1937
istanbul 1926
istanbul 1918
istanbul 1944
05.05.1964
24.02.2003
05.03.1997
17.10.1983
16.12.1969
11.03.1986
28.04.1956
04.06.1996
02.05.1974
25.10.1963
14.02.1980
25.04.1994
15.01.1970
10.04.1997
25.11.1970
11.04.1995
09.12.1993
18.11.1968
15.12.1964
14.12.1976
04.10.1968
05.02.1969
17.04.1981
28.11.1990
12.05.1972
07.02.1963
16.10.1998
Dikmen
Nokta
Aydınlanma
Delta
Humanltas
Hürriyet
Atlas
Hürriyet
Güven
Erenler
Sebat
Güneş
Defne
Sadık Dostlar
Piramit
Pınar
Çınar
Nar
irem
Hürriyet
Ataçağ
Hulus
Erenler
Marmaris
Erenler
Kültür
Tanyeri
10.03.2007
13.03.2007
15.03.2007
19.03.2007
21.03.2007
22.03.2007
23.03.2007
27.03.2007
28.03.2007
04.04.2007
06.04.2007
06.04.2007
15.04.2007
17.04.2007
18.04.2007
23.04.2007
29.04.2007
30.04.2007
05.05.2007
07.05.2007
07.06.2007
11.06.2007
17.06.2007
19.06.2007
28.06.2007
29.06.2007
30.06.2007
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
144

--- Sayfa 146 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
I S S N 1301-2762
ESOTERISM
C O N T E N T S
6.
Message from the Grand Master
Salih EVCİLERLİ
9.
Introduction
Tamer A Y A N
1 1 .
Esoterism and Freemasonry
Tanju KORAY
26.
Esoterism in Freemasonry:
Allegories and Symbols
Tamer A Y A N
35.
Mythical Island Atlantis and the
Beginning of Esoteric Teachings
Semih TEZCAN
5 1 .
Esoteric Aspects of Freemasonry
Yüksel KAZMİRCİ
59.
A V i e w of Freemasonry in the
History of Esoterism
Hasan AKDENİZ
76.
Gnosis
Halit KAKINÇ
86.
Esoterism and Freemasonry as an
Esoteric Teaching
Kemal SULAOĞLU
99.
Secret Behind Secret
Tanol TÜRKOĞLU
105.
Bibliography
Mimar SİNAN
115.
N e w s from Lodges
Mimar S İ N A N
144.
Obituaries
Mimar S İ N A N
Address : 9, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R : 2007
N O : 143