--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
1 9 0 9
Ö N C E S İ TÜRKİYE'DE M A S O N L U K TARİHİ
4. Büyük Üstat Mesajı
Kaya PAŞAKAY
6. Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
7. Sunuş
Mimar SİNAN
9.
1909 Öncesi Türkiye'de
Masonluk Tarihi
M. Yılmaz SUNER
74.
1895 Yılında İstanbul'da Masonluğun
Durumu
Yazan: LouİS AMIABLE/Çeviren Celil LAYİKTEZ
81. Osmanlı Masonları Üzerine,
ilk Anayasamızla İlgili Bir Tarihçe
Can KAPYALI
109. Bibliyografya " 1909 Öncesi
Türkiye'de Masonluk Tarihi"
Derleyen: Ergin KOPARAN
137. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
160. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
O : 130

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe
etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an (1I 1:139}

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48
İSTANBUL - 2004

--- Sayfa 4 ---
M İMAR si IMAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : KAYA PAŞAKAY
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
SAYI : 130
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
ARALIK 2003
Ö Z E L S A Y I
1 9 0 9
Ö N C E S İ TÜRKİYE'DE M A S O N L U K TARİHİ
ISSN 1301-2762
4.
6.
Büyük Üstat Mesajı
Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
Kaya PAŞAKAY
. Mimar SİNAN
7. Sunuş
1909 Öncesi Türkiye'de
Masonluk Tarihi
1895 Yılında İstanbul'da Masonluğun
Durumu
Yazan: Louis Aı
Osmanlı Masonları Üzerine,
İlk Anayasamızla İlgili Bir Tarihçe
Bibliyografya "1909 Öncesi
Türkiye'de Masonluk Tarihi"
Localardan Haberler
Aramızdan Ayrılanlar
9.
M. Yılmaz SUNER
74.
Yazan: Louis AMIABLE/Çev/Ven. Celil LAYİKTEZ
81.
Can KAPYALI
109.
160.
137.
Derleyen:
Ergin KOPARAN
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Mimar Sinan Dergimizin, Camiamıza son derece
değerli ışık tutarak bugünlere
gelmesinde
emeği geçen tüm Kardeşlerime sonsuz teşek­
kürler....
Mimar Sinan Araştırma Locası üyesi değerli Kardeş­
lerimizin üstün başarılı fikri mesaileri, dergiye
hayatiyet veren yazı sahibi Kardeşlerimizin
özgün ve kapsamlı çalışmalarıyla birleşerek,
ortaya mükemmel bir eser çıkmaktadır.
38 yıldır hiçbir a k s a m a olmaksızın her üç a y d a bir
muntazaman ve sürekli olarak
yayınlanan
dergimiz, Masonluk mesleğine ve masonik ha­
yat tarzına gönül veren tüm Kardeşlerimce y a ­
yınlanması büyük bir özlemle beklenen bir y a ­
yın organı konumundadır.
İçerdiği fikri ve felsefi çalışmalar itibarıyla Masonlu­
ğun misyonunu ve evrensel ülkü mabedinin
kurulması yolundaki vizyonunu bizlere çok
güzel tarif eden Dergimizin varlığı her türlü
takdirin üzerindedir.

--- Sayfa 6 ---
Öte yandan, Mimar Sinan Dergimiz, Fransa Milii Bü­
yük Locasının Araştırma Locası olan "Villard
d'Honnecourt" Araştırma Locasının yayınları,
İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı 2 0 7 6
No.lu "Quatuor Coronati " Araştırma Locasının
yayınları
ve İsviçre Alpina Büyük Locasının
"Alpina" yayını ile birlikte düzenli dünya Ma­
sonluğuna da çok değerli ışık tutmaktadır.
Mimar Sinan Dergimiz bugüne kadar, içerdiği ko­
nuların gerek sunuş şekli ve sistematiği, gerek­
se öz ve içerikleri bakımından son derece öz­
gün ve derin anlamlar taşıyan öğretilerle dolu­
dur.
Yayına girdiği ilk günden itibaren Kardeşlerimin bü­
yük beğenisini kazanan, bünyesine aldığı fikri
çalışmalara tartışılmaz bir referans kaynağı
teşkil eden Mimar Sinan Dergimizin yayın yo­
lunun daima açık olmasını ve ışığını sonsuza
dek sürdürmesini Evrenin Ulu Mimarından ni­
y a z ederim.
Kardeşçe takdir dolu sevgilerimle.
Kaya PASAK AY
Büyük Üstat
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
I herewith would like to thank all Brethren who have spent
their
valuable
efforts
for
the
enlightenment
of
Freemasons through the periodical issues of Mimar Sinan.
The intellectual studies of the Mimar Sinan Lodge united with
the genuine and valuable articles gathered
from the
works of our Brethren have led to the creation of a
masterpiece.
This quarterly periodical is with us since uninterrupted
38
consecutive years and every new issue is received with
expectation by Brethren who experience a Masonic way
of life and respect our Craft.
Its valuable intellectual and philosophical contents lead the
way towards the construction of the Universal Temple of
Ideals.
Mimar Sinan plays its important role enlighting Freemasons
all over the world along with publications like "Villard
d'Honnecourt",
"Ars Quatuor
Coronatorum"
and
"Alpina".
Mimar Sinan has always contained precious knowledge
and
teachings in its articles and has gained admiration in its
introductions and systematics as well as the high level of
its intellectual content.
The review has always been a unique source of reference in
the intellectual studies of our Brethren and I pray the
Great Architect of the Universe that the path of Mimar
Sinan will always be kept open and its Light will always
shine.
With fraternal love and appreciation,
Kaya PAfAKAY
Grand Master

--- Sayfa 8 ---
SUNUŞ
Mimar Sinan Dergisi, içeriğini Kardeşlerin dergimize gönderdikleri
değerli çalışmalarla oluşturmaktadır. Bugüne kadar olduğu gibi, bun­
dan sonra da dergimiz esas itibarıyla bu yöntemle şekillenmeye de­
vam edecektir. Bununla birlikte, imkânların elverdiği ölçüde belli bir
konuya özgü "Özel Sayı"lar hazırlamak da Mimar Sinan yazı kurulu­
nun gündemini işgal etmektedir.
Belli bir konuyu, çeşitli boyutlarıyla ele almayı mümkün kılan, ilerde
kaynak arayanların o konuyla ilgili bilgilere toplu halde ulaşmasına
imkân sağlayacak bir başvuru kaynağı haline gelecek özel sayıların
yararlı olacağı kanaatindeyiz.
Böyle özel sayıları hazırlayabilmek, konuların seçilmesi, o konuyla
ilgili olarak ele alınacak alanların belirlenmesi, bu konu ve alanlar
üzerinde çalışma yapmış olan ve yapabilecek Kardeşlere ulaşılması ve
çalışmaların sürdürülmesi gibi oldukça zaman alan bir süreci gerek­
tirmektedir. Bu nedenle, özel sayılarımız yukarıda ifade etmeye çalış­
tığımız koşulların yerine getirilmesiyle birlikte zaman içinde ortaya
çıkacak ve okurlarımıza takdim edilecektir.
7

--- Sayfa 9 ---
İlk özel sayımızı "1909 Öncesi Türkiye'de Masonluk Tarihi" konu­
suna ayırmış bulunuyoruz. Masonluk tarihi üzerine çalışmalar yayın­
lamak bilindiği üzere dergimizin ana yayın amaçları arasında bulun­
maktadır. Ayrıca bu konu sadece Kardeşler arasında değil, bütün ta­
rihçiler arasında da geniş bir ilgi görmektedir. Özel sayımızın konusu­
nu belirlerken bu nedenlerle Türkiye Masonluk Tarihine öncelik ver­
dik. Bunu izleyecek özel sayılarımızda 'Türkiye Masonluk Tari»
hi"nin daha sonraki bölümlerini de ele almak üzere çalışmalar yapıla­
caktır.
Mimar Sinan Dergisi, özel sayılar da dahil olmak üzere bütün sayı­
larında, yazı yazan, çeviri yapan, fikir ve önerileriyle katkılarda bu­
lunan, okur olarak dergiyi izleyen Kardeşlerin çabalarıyla bugüne
ulaşmıştır; gelecekte varlığını sürdürmesi de onların katkılarıyla
olacaktır.
MİMAR SİNAN DERGİSİ
Yazı Kurulu
8

--- Sayfa 10 ---
A R A Ş T I R M A
1909 ÖNCESİ TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ
M. Yılmaz SUNER
HISTORY OF FREEMASONRY IN TURKEY BEFORE 1909
In the period of Ottoman Empire, Freemasonry's national identity search in Turkish
lands has started in 1730s and continued until today. Until the establishment of
Grand Orient of Turkey in 1909, which is a period of scarce local documentation,
most of documents have come from foreign sources which were the works of
foreign lodges that were established by foreign obediences. After 1856 when
Ottoman national groups (Ottomans) entered Freemasonry, the basic principle of
an effort to establish one unique Ottoman Nation, "Unification of Nationalities"
philosophy was emphasized. Charity campaigns which were organized by
Freemasons during certain natural disasters have brought the fraternity a good
name in the mind of the rulers. Furthermore, Freemasonry was welcomed with the
effect of western political and economical influences in the Ottoman Empire.
However, as also seen in Egypt, lodges were highly interfering with politics and
some lodges were involved in treason which led to legal measures taken against
9

--- Sayfa 11 ---
some of these lodges, and some Freemasons were interrogated and sent to remote
places for punishment. During Aldulhamit rule the number of lodges and
Freemasons has increased. Due to Abdulhamit being against his officers to be
closely in relationship with foreigners, he had a policy to prevent Turks and
Muslims from entering Freemasonry and to prevent any revolutionary acts within
the lodges. Finally, after passing through a lot of stages, in the spring and summer of
1909, the Grand Orient of Turkey (Ma§rik-i Azam-i
Osmani) was established and
Freemasonry in Turkey has started to gain a national identity.
GİRİŞ
Türkiye Spekülatif Masonluk tarihini beş döneme ayırarak incelemek
mümkündür. Bu dönemler:
1- Türkiye Maşrık-ı Âzaminin 1909 yılında kuruluşundan önceki dö­
nem.
2- 1909 -1935 dönemi,
3- 1935 -1948 uyku dönemi,
4- 1948-1965 dönemi ve
5- 1965den günümüze kadar olan dönem
olarak ayrılabilir.
Bu incelemede 1909 öncesi erken dönem üzerinde durulacaktır.
1909 yılından önceki dönem, Türkiye'de Masonluğun millî bir kimlik
taşımadığı, Locaların yabancı obediyanslara bağlı olarak çalıştıkları
bir devirdir. Dolayısı ile edinilen bilgiler çoğunlukla yabancı
kaynaklardan gelmektedir. Türk toprakları üzerinde masonik faali­
yetler, spekülatif Masonluğun kurulmasına paralel olarak, 1730'lu
yıllardan itibaren 1909a kadar İstanbul, Trakya ve Anadolu'da ya­
bancı obediyanslara bağlı olarak çalışan Locaların kurulmasıyla baş­
lamıştır.
Spekülatif Masonluğun İngiltere'de kurulmasından yalnızca dört yıl
sonra, 1721 yılında, Fransız Masonlarının İstanbul'da bir Loca kur­
dukları iddia edilir. St. James Evening Post adlı Londra gazetesinin
24 Mayıs 1738 tarihli nüshasında İstanbul, İzmir ve Halep'te Mason
Localarının açıldığı ve bunlara çok sayıda Müslüman Türk'ün girdiği
yazılıdır. Clavel de, 1848'de yazdığı Hür M a s o n l u ğ u n E s k i T a r i h i adlı
kitabında benzer açıklamalar yapmıştır.
10

--- Sayfa 12 ---
Mevcut kayıtlara göre, Osmanlı topraklarında adı bilinen ilk Loca, 3
Şubat 1748'de İskoçya Büyük Locasına bağlı olarak Halep'te, büyük
bir ihtimalle İngiliz konsolosu Alexander Drummond tarafından
kurulan iskenderun
locasıdır. Drummond'un, İskoçya'da Greenoch
Kilwinning Locası Üstadı Muhteremi olarak, Avrupa ve e d e n i z e kı­
yısı olan ülkelerde Localar kurmak yetkisi vardı. Karl Becker, Drum­
mond'un Doğu bölgeleri için Bölge Büyük Üstadlığı beratını İskoçya
Büyük Locası ndan 30 Kasım 1747'de aldığını yazar.
Andreas Rizopoulos Kardeşin bir araştırmasına göred), ingiliz
diplo­
mat Sir James
Porter (1710-1786)\n
diplomatik yazışmalarından,
1748'de İstanbul'da en az bir Locanın faaliyette olduğu ortaya çık­
maktadır. Ayrıca, Alexander Drummond'un belgelerine ve İskoçya
Büyük Locasının kayıtlarına göre, 1748'de Halep'te en az bir düzenli
Loca bulunduğu anlaşılmaktadır. 5 Kasım 1748'de Porter, Sadraza­
ma, Fransızca olarak gönderdiği mektupta, İngiltere'nin, İstanbul'da
bir Mason Locası kurulması gayretlerinin arkasında olduğuna dair
söylentileri yalanlamıştı. Bu mektubun bir suretini de, 26 Kasım
1748'de Bedford Düküne gönderdiği raporuna eklemişti. Aşağıdaki il­
gili paragraflar bu rapordan alınmıştır.
"Barışın tesisi sonucunda on Fransız ve iki İngiliz'den oluşan bir
loca kurulmuştur. Bu amaç için bir ev tahsis edilmiştir. Bu olgu
birçok câhil ve bâtıl inançlı Hıristiyan'ın kafasını hayalî fikir­
lerle doldurmuştur. Yapılan propaganda ile bu fikirler Türkle­
rin arasında da yayılmıştır. XII. Clement'm bildirgesine alenen
karşı gelme teşebbüsünden ilk olarak ve en fazla rahatsız olan­
lar, câhil ve sonsuza kadar pisliğe bulaşmış Lâtin rahiplerdir.
Bunlar ve zavallı Ermeniler arasındaki ajanları, Türklere, ma­
sonların büyücü ve sihirbaz oldukları ve hattâ şeytanı bile me­
zarından çıkarabileceklerine dair imâlarda bulunuyorlar. Bu
söylentiler Saray'da ciddî bir taraftar kitlesi topladı. Bu arada,
Venedik'ten gelen beş parasız bir Fransız mason, Loca için tah­
sis edilen evde kalıyor. Bu kişinin, İngiltere'den büyücülük ne­
deniyle sınır dışı edilen bir İngiliz olduğu yalanı ortaya atıldı.
Bunun üzerine bütün konsolosluklara ve dışişleri personeline
böyle kişiler varsa derhal geri gönderilmelerine dair direktifler
geldi. Bana çok nazik bir mesajla bunu ilettiler. Ben, bunun aslı
(1) Andréas
Rizopoulos
K., Osmanlı
imparatorluğu'nda
Hürmasonluk-Transac-
tions ofArs Quatuor Coronatorum, Cilt 112, Sayfa 138-146
} 1

--- Sayfa 13 ---
olmayan bir yalan olduğunu, İngiltere'de, 'büyücü' ve 'sihir­
baz'm ne anlama geldiğini dahi bilmediğimizi, dolayısıyla bun­
ları içeren mesajlara cevap veremeyeceğimizi bildirdim..."
Diğer taraftan, 1744 Mayıs'ında Harwich'ten Venedik'e doğru yola çı­
kan Drummond, 1745 yılı Mart ayında İzmir üzerinden Kıbrıs'a ulaş­
mıştı. Bilâhare, ticarî faaliyetlerde bulunmak üzere İskenderun'a
yerleşerek orada birkaç Skoç Locası tesis etmişti. Kendi isteği üzeri­
ne, Büyük Locadan, 30 Kasım 1747'de, Avrupa'nın herhangi bir yerin­
de ve Akdeniz kıyılarında Localar kurma ve yeni kurulan ve kurulmuş
olan Locaları kontrol yetkisi verilmişti. Bu yetkiye dayanarak Drum­
mond, Halep'te, Greenock'taki Drummond
Kilwinnig
Locası adında
bir Loca kurmuştu. Resmî tersimatlara göre, bu Loca, 3 Şubat 1748'de
tesis edilmiş ve İskoçya Büyük Locasına kayıtlı ilk, yabancı ülkelerde
kurulan Loca olmuştu. Ayrıca, No. 2 Canongate
Kilwinning
Loca'sı-
nın 8 Nisan 1752 tarihli tersimatma göre, Halep'te başka bir İskoç Lo­
cası daha bulunmaktaydı. Tersimattaki cümle şöyledir:
"...aynı zamanda En Muhterem Büyük Üstadın, Büyük Görev­
liler ve bu locanın envarınm imzalarıyla Halep'te bir loca kurul­
ması için toplanmıştır."
Drummond
Locasının faaliyetlerine 1754'te son verilmiştir. Drum­
mond, İskoçya'daki ağabeyine, seyahatleriyle ilgili yazdığı mektupla­
rında (ki bunlar Londra'da
basılmıştır)
sadece bir Locadan bahset­
miştir. İlgisi dolayısıyla, 4 Mart 1744/5 tarihinde yazıldığı kabul edi­
len mektubunun bir pasajını aşağıda bilginize sunuyorum.
"Hürmasonlarm Locasından bahisle, Doğu Akdeniz'deki tek lo­
cayı kurmakla ve birçok değerli insanı Kardeşlik Zincirine kat­
makla kendimden gurur duyuyorum. Bu mutluluğum, bütün
bu kardeşlerin sağlam karakterli birer beyefendi olmalarından
ve bunu yansıtmalarından dolayı bir kat daha artmaktadır. Bu
durum, Hür ve Kabuledilmiş Masonlar camiası tarafından aynı
şekilde onurlandırılmalı ve yansıtılmalıdır. Greenock'taki
Drummond
Kilwinnig
locasının bu ilk doğumu ile gururlanma­
sı için her türlü sebep mevcuttur. Ben de, bu topluluğun kurucu
babası olmaktan gurur duyuyorum."
Rizopoulos Kardeşimiz, 1744 ilâ 1754 yılları arasında İstanbul ve bel­
ki İzmir'de masonik faaliyetlerde bulunulduğunu ve düzenli Locala­
rın sadece Drummond tarafından tesis edilenler olduğunu savunmak -
12

--- Sayfa 14 ---
tadır. Lawries, 1840'da yayınlanan Franmasonluk
Tarihi adlı eserin­
de, îskoçya Büyük Locasından Bölge Büyük Üstatlığı beratını alma­
dan daha önce İskenderun'a yerleşen Drummond'un bu yörede birçok
Loca kurduğunu belirtir.
îskoçya Büyük Locasından berat alan diğer Localar; 1861'de Bey­
rut'ta kurulan 415 No. Filistin
Locası ile 1919a kadar kurulan ama
adları henüz bulunamayan diğer dört Locadır.
1762-64 yıllarında İngiltere Büyük Locası Büyük Üstadı olan Earl
Ferrers, Dr. Dionisius Menasse'ye Ermenistan ve Güneydoğu Asya ül­
kelerinde Localar kurma yetkisi vermiş ve onu Bölge Büyük Üstatlığı­
na atamıştı. Bu atama da, 18. yüzyıl ortalarında Osmanlı toprakların­
da Masonluğun geliştiğinin kanıtıdır. Nitekim, Cenova Grand Ori-
ent'ı 1769'da İstanbul'da, 1787'de İzmir'de muhtelif Locaların kurul­
ması için berat vermişti.
Andreas Rizopoulos Kardeş, Ege adalarında Masonluğun 1782'lerden
itibaren kurulup geliştiğini yazar. Bunlardan, Korfu Adasında ça­
lışan, No. 654 (sonradan 447) Pythagoras
ve Phoenix; Zante'de çalı­
şan, No. 1182 (sonradan 447) Doğu Yıldızı (Star of the East) Locala­
rından bahseder. Bütün bu Localar Fransa G.O.ma bağlı olarak çalışı­
yorlardı.
1768 yılında, Marsilya Ana Locasından aldığı beratla İzmir'de St. Je­
an d'Ecosse de la Parfaite
Union, Selanik'te
de St. Jean d'Ecosse
de
l'Amité locaları açılmıştı. Yine, 1760'larda Cenevre Büyük Locasına
bağlı St. Jean du Levant adlı bir Loca İstanbul'da kurulmuştu. Celil
Layıktez Kardeşin araştırmalarından, ilk olarak 1760 yıllarında ku­
rulan Les Nations Réunies Locasının büyük İzmir yangınında yanan
beratının, bazı Kardeşlerin talebi üzerine, 1751 yılında kurulmuş olan
Marsilya Saint J e a n d'Ecosse Ana Locası tarafından 16 Haziran
1786'da yeniden tahsis edilerek ikinci defa verildiğini ve isminin
St.
Jean d'Ecosse des Nations
Réunies
olarak değiştirildiğini öğreniyo­
ruz. Marsilya Ana Locası, 1793'te Fransız İhtilâlinin etkisiyle dağıldı­
ğı için bu Ana Locaya bağlı Locaların da ömürleri kısa olmuştu. Bir za­
man sonra, önce Selanik'teki, 1819'da da İzmir'deki Les
Nations
Réunis Locası, Fransız G.O.ma bağlı olarak yeniden açılmıştı.
1819'dan itibaren Fransa G.O.ının beratıyla faaliyetine devam eden
Les Nations Réunies Locası 1823'te Fransa G.O.ından Küçük Asya
Büyük Ana Locası unvanını ve Philadelphes a l'Orient d'Izmir adı al-
13

--- Sayfa 15 ---
tında bir Royal Arch Şapitri kurma izni istemiş, bu izin de 13 Mayıs
1824 tarihinde verilmişti/
2) 1826'da Yeniçeri Ocağı ile Bektaşiliğin
kaldırılmasının ardından II. Mahmut tarafından Masonluğun bir tür
Bektaşilik olduğu kanaati üzerine Masonlar takibata uğramış ve bu
Loca 1826'da kapanmak zorunda kalmıştır. Cevdet Paşa Tarihinde
de, 18. yüzyılın ikinci yarısı ile 19. yüzyılın ilk çeyreğinde Masonluğun
Osmanlı topraklarında yeşerdiğinden bahsedilir.
III. Selim döneminde (1789-1807), Napolyon'un ilk eşi Josephin'in ku­
zeni olan Nakşidil Sultanın etkisiyle batıyla olan iyi ilişkilerin so­
nucunda imparatorlukta Masonluk hızla gelişmiş, Fransa ile Polon­
ya'dan aldıkları beratlarla İstanbul ve İzmir'de birçok Loca kurulmuş­
tu.
İngiltere sefiri İsmail Ferruh Efendi, 1796'da Londra'da tekris olmuş
faal bir Masondu. İstanbul'a döndüğünde yalnız Türklerin devam ede­
ceği bir Locanın çekirdeği olarak 1825'de bilim adamları, düşünür ve
yazarları bünyesinde toplayan Beşiktaş
Cemiyyet-i
İlmiyyesı
ni kur­
muştu. İsmail Ferruh Efendinin Beşiktaş ile Ortaköy arasındaki yalı­
sında haftada iki defa toplanılıyordu. 1826 Vaka-i Hayriye neticesin­
de bu cemiyetin birçok üyesi sürgüne gönderilmişti. 1826 ile 1856 yıl­
ları arası Türkiye'de Masonluğun yarı uyku dönemidir. Yarı uyku' dö­
nemi denilmesinin nedeni, 1839 Tanzimat Fermanından sonra Bek­
taşilik ve Masonluğun yasaklanmış olmasıdır. Elyazması Eski Türk­
çe bir defter, İsmail Ferruh Efendinin kurmuş olduğu Locanın mahi­
yeti ve 1826 yılındaki kapatılma sebebi hakkında bazı ip uçları ver­
mektedir. Müsvedde halinde bazı notların ve bir konuşma metninin
yazılı bulunduğu bu defterin pek çok sayfası eksik olduğundan ne za­
man ve kimin tarafından yazılmış olduğu anlaşılmamaktadır. Defter­
de bu olayla ilgili kısım şöyledir:
"...Babam diyor ki: Protestanlık saf ve temiz hak yoludur diyen­
ler ve buna uyanlar, Türk değil yabancılardır. Türklerin kendi
kurdukları hak yolu dururken yabancıların açtığı yola uymağa
ihtiyaçları yoktur. Şimdi bunu ispat için size misaller göster­
mem lâzım ise o da kolaydır: mesela, Masonluk, bütün dünyaya
yayılmış, hattâ memleketimizde de dal budak sarmağa başla­
mışken, Ferruh Efendi gibi münevver ve Türk kanı taşıyan bir
çok zevat, böyle yabancı malı Masonluğunun memleketimizde
(2) Bakınız; Suha Umur-Mimar Sinan Sayı: 113, sayfa:7-10; Şakul Gibi Sayı:7 Say-
fa:10-12
14

--- Sayfa 16 ---
yayılmasına ve kökleşmesine mâni olmağa çalışmışlardı. O
vakit bütün özü ve esası ve ruhu Türk malı olarak
Muhibban
nâmında olup ilmî Türk Masonluğunu kurmuşlardır. II.
Mahmut bu hayırlı kuruluşu dağıtmamış olsa idi, bugün bizim
de dünya Mason teşekkülleri yanında, hem de tam millî ve yer­
li kuruluşumuz bulunurdu ve hiç şüphe yok, bizim gibi ya­
bancı mahfillere gelip adalet dilenciliği etmemize hacet kal­
mazdı..."
Kemalettin Apak Kardeşe göre, Türkiye'deki ilk Mason Locası, IILAh-
met döneminde (1703-1730),
Fransız obediyansma bağlı olarak Gala-
ta-Perşembepazarı'nda Arap Camii civarında kurulmuştur. Galata
ile Azapkapı arasında Frenkler, Venedik ve Cenevizliler soyundan Le­
vantenler yaşadıklarından bu Locanın bunlar tarafından kurulup
yönetildiği kanaati yaygındır. Bu Loca, III. Selim
zamanına (1789-
1807) kadar faaliyetini devam ettirmiş, 1789 Fransız İhtilalinin do­
ğurduğu olumsuzluklar neticesinde kapanmıştı.
Diğer taraftan, 1917'de İsviçre'de yayınlanan Franmasonlukta
200
Yıl adlı eserde, Türkiye'de ilk Locanın 1738'de, yani III. Ahmet
(1703-1730)
döneminde değil, I. Mahmut döneminde kurulmuş oldu­
ğu iddia edilir. Mason oldukları bilinen İbrahim Müteferrika ile Yir-
misekiz Mehmet Çelebizade Said Paşa (ilk Mason Dışişleri
Baka-
m / n m matbaayı kurdukları tarih 1727'dir ve o dönem, batıdan gelen
fikir ve düşüncelere daha hoşgörülü bir dönemdir. I. Mahmut döne-
miyse, aksine, Lâle Devrinin kapandığı, irticaın etkin olmağa başladı­
ğı hoşgörüsüz bir dönemdir. Dolayısı ile ilk Locanın kuruluşunun
III.Ahmet dönemine rastlaması daha olasıdır.
1767'de Saint Jean de Levant adında, Cenova Büyük Locasına bağlı;
1783'de Polonya Maşrıkı'na bağlı Aurore de Tsarigrade
adlı Localar
kurulmuştu. Kırım Savaşları sırasında, (1853-1867)
İstanbul'daki
İngiliz Büyük Elçisi Lord Rading, Galata civarında Bereketzade Mes­
cidi karşısındaki bir binada, İskoçya-Edinburg Büyük Locasına bağlı
bir Locanın Üstadı Muhteremliğini yapıyordu. Koca Mustafa Reşit
Paşa ve İngilizce bilen Osmanlı aristokrasisi ve aristokrasiye yakın
kişileri üyeleri arasına almıştı.
Revised
Encyclopedia
of Freemasonry'de,
1818 yılında Erzurum'da
Pers Felsefî Riti adı altında yedi dereceli masonik bir teşkilât kurul­
duğu, bunun 1819'da Fransız Masonluğu ile bağlantı kurduğu, ancak
ritin pek fazla üyesi olmadığı ve yaşamını devam ettiremediği yazılı­
dır. Ragon da, bu Ritin yedi dereceli olduğunu ve bu derecelerin, 1. Çı-
15

--- Sayfa 17 ---
rak, yahut Dinleyici; 2. Kalfa, yahut Sâlik-İyilik Asilzadesi; 3. Üstad,
yahut Güneş Şövalyesi; 4. Tüm Ritlerin Mimarı, yahut Kalp Felsefesi­
nin Şövalyesi; 5. Doğru ve Seçilmiş Şövalye; 6. Mükemmel Önder
Üstat; 7. Muhterem Büyük Seçilmiş. Bu derecelerden ilk üçü Sembo­
lik, 4 ve 5'inci dereceler Şapitr, 6 ve 7'nci dereceler ise Areopaj derece­
leridir.
1854 Yılında Fransa'da intişar eden, J. B.Bouleex'nin Masonluk
Ta­
rihi adlı eserinde, hangi obediyansa bağlı oldukları belirtilmeyen, bi­
ri İstanbul-Beyoğlu'nda, diğeri İzmir'de iki Büyük Locanın kurulmuş
olduğuna dair bilgilere rastlanır.
Marsilyalı Charles Misselieu'nün diploması üzerinde İstanbul'daki
Philoxenis locasınca 1829 tarihini taşıyan bir vize görülmektedir^).
Maalesef bu Loca hakkında bilgiye sahip değiliz.
Kırım Harbi esnasında (1853-1856) Türkiye'ye gelen İngiliz, Fransız
ve Piemonte'li subaylar nedeniyle İmparatorlukta Masonluk tekrar
hızla gelişmiştir. 1856'dan itibaren İngiltere, Fransa, İtalya, İskoçya,
İrlanda ve Almanya Mason otoritelerinden alınan beratlarla İstan­
bul, Efes ve Beyrut'ta birçok Loca kurulmuştur. Mesela, 1858'de,
Fransa Grand Orient'ına bağlı 1856'dan beri İstanbul'da faaliyette
bulunan Etoile du Bosphore
Locasının tahsis töreni 1858'de yapıl­
mıştı. Meşrutiyetten sonra kurulan La Rennaisance
Locası onun yeri­
ni almış, bu Loca da 1935'te Türkiye Maşrık-ı Âzamı'na katılmıştır.
1861'de, İstanbul-Büyükdere'de, İngiliz Elçisi Sir Henry Bulwer, İn­
giltere Birleşik Büyük Locasına bağlı, kendi adı ile anılanBulvoer lo­
casını kurmuştu.
1863'de de Fransa Grand Orient'ına bağlı Union d'Orient
Locası ku­
rulmuştu.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, 3 Haziran 1859'da olağanüstü topla­
narak İstanbul'daki Locaları muntazam bir Bölge Büyük Locasına
bağlama kararı aldı. Bunun üzerine, İngiltere Birleşik Büyük Locası
Büyük Üstadı Lord Zetland, Büyük Sekreter Gray Clarke vasıtası ile
İngiltere Büyük Elçisi Sir Henry Bulwer ile 11 Ekim 1860'dan itibaren
temasa geçmiş ve onun Bölge Büyük Üstatlığına atanmasını gerçek­
leştirerek 1862'de Bölge Büyük Locasının kurulmasını sağlamıştı. 24
Haziran 1862'de bu Büyük Locanın tahsis töreni İngiltere sefaretinde
yapılarak, Sir Henry Bulwer ilk Bölge Büyük Üstadı olarak is'ad edil-
(3) Bibliotheca Esoterica, s. 1294
16

--- Sayfa 18 ---
mistir. 7 Şubat 1870 tarihinde İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük
Üstadı Zetland D ü k ü n ü n verdiği patent dolayısıyla Türkiye Bölge
Büyük Locasının yaptığı toplantıya temsilci gönderen Localar: İstan­
bul'dan, No.687 Oriental
No.891 Bulıuer, No.819 Deutscher
Bund,
No. 1041 Arete,
İzmir'den, No. 806 Homer,
No.896 La
Victoire,
No. 1014 Dekraridır.
Juridiksiyona dahil İzmir' den, No.952 (sonra­
dan 1254) St.Joans'
and Decran, No.978Eleusinian, No. 1015S£.Ge-
orge Locaları temsilci göndermemiştir. Daha sonra, 17 Mart 1871'de
yapılan Bölge Büyük Locası toplantısına, bu yedi Loca ile birlikte İz­
mir'den Sion's
Locası da katılmıştır. Türkiye Bölge Büyük Locası
1874 yılma kadar faaliyetini sürdürmüştür.
18 Ocak 1865 tarihinde, İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı ola­
rak Arete
Locası Rumca çalışmak üzere faaliyete geçmi şti. Union
d'Orient Locası Üstadı Muhteremliğini Amiable Kardeşe devrederek
Arete Locasının Üstadı Muhteremi olan Schinas Kardeş, birçok kar­
deşin Fransa G.O.ı obediyansından İngiltere Birleşik Büyük Locası
obediyansma geçmesini sağlamıştır.
İrlanda Büyük Locası arşivlerinden temin edilmiş bulunan yayınlar­
dan bazılarında çıkan haberleri, zamanın masonik faaliyetlerini daha
iyi anlayabilmemiz açısından aynen aşağıya alıyorum:
Balo
'Freemasons
Magazine
and Masonic Mirror - 18 Mart
1865'
İstanbul kentinde çalışan İngiltere Büyük Locasına bağlı loca­
ların balosu 16 Şubat günü Kristal Palasın balo salonunda ya­
pıldı. Baloda Oriental
locası (No.687), Bulıuer locası (no.891),
Deutscher Bund locası (No.819) ve yeni kurulan Arete locası
(Yunan) kalabalık bir şekilde temsil edildiler. Ayrıca, başkentte
çalışan diğer Fransız, Alman ve İtalyan localarının Kardeşleri
de davetliler arasında bulunuyordu. Bölge Büyük Locası üyele­
ri, Stewardlarm yardımı ile ve gerçek bir masonik gayretle ev
sahipliği yaptılar. Hahnel Kardeş Merasim Üstatlığı görevini
başarıyla yerine getirdi. Beşyüzün üzerindeki iştirak, Hemşire­
ler ve tüm milliyetlerin elit kesiminin katılımı ile balo gerçek­
ten muhteşem olmuştu. Mâli açıdan da balo İstanbul'da yapı­
lanların arasında en çok gelir getireni olmuştu. Balonun tarihi
Ramazan ayma tesadüf ettiğinden, Sadrazam Fuat Paşa, Ka-
17

--- Sayfa 19 ---
buli Paşa, Kâmil Bey, İran temsilcisi Mirza Hüseyin Han ve di­
ğer Doğulu ileri gelenler baloya katılamamışlardır.
Türkiye Mark Master Büyük Locası
'Freemasons
Magazine
Mirror - 27 Mayıs
1865'
Türkiye Mark Master Büyük Locası (Amerikan Obediyansı) 10
Mayıs günü İzmir loca binasında toplandı. İki şapitr odası özel
olarak tefriş edilmişti. Büyük Kurulun raporu, Amerikalı Kar­
deşlerin katılımıyla, bu derecede olumlu bir gelişmeyi sergiledi.
İstanbul'daki eğitim locası şimdi tamamen Amerikalı Kardeşle­
rin yönetimindedir. Ritüel çalışmalarını ilerletmek üzere de bir
Büyük Steward Locasına berat verildi. New York'lu Langdon
Kardeş Bölge Büyük Üstadı seçildi. Önceki Büyük Üstad Hyde
Clarke Kardeşe geçmiş hizmetlerinden dolayı, parşömen üzeri­
ne yazılmış özel bir teşekkür beratı merasimle verildi... New
Hampshire kentindeki Concord Locası ve Şapitrinin üyesi, ra­
hip Albert Long Kardeşin katılma töreni yapıldı ve Büyük Vaiz
tâyin edildi/
4)
1871 yılında, Osmanlı İmparatorluğunda, 17 İngiliz, 15 Fransız ve 8
İtalyan Locası ohnak üzere 40 Locanın çalıştığı söylenir.
Sir Henry Bulwer 1869 yılında İngiltere'ye döneceği için, yeni Bölge
Büyük Üstadı seçimini yapmıştı. Önce, Türkiye'de 1861 yılında ilk
Yüksek Şûrayı kuran Mısırlı Mehmet Ali Paşanın oğlu Prens Abdül-
halim Paşa seçilmiş; fakat yeterince İngilizce bilmediği şikayeti üzeri­
ne seçim yenilenmiş ve bu defa İngiltere'nin de isteğiyle İstanbul'daki
Amerikalı Ticaret Ataşesi John Porter Brown, İngiltere'nin Türkiye
Bölge Büyük Üstadı seçilmişti. Aslında Büyük Üstatlığın favori adayı
Sadrazam Keçecizâde Fuad Paşa (Proodos Locası) olmasına rağmen,
kendisi Sultan Abdülaziz'in refakatinde Avrupa gezisine çıktığından
seçimi gerçekleşememişti. Büyük Üstad Brown'm vefatı üzerine, 1873
yılında bir seçim daha yapılmış ve üçüncü Bölge Büyük Üstadı olarak
Stephen Scouloudi, seçilmesine rağmen otoritesini kaybetmeğe baş­
lamış, 1884'de istifa ettiğinde de yerine başkası getirilememişti. Bu
Bölge Büyük Locası, dönemi içinde, İstanbul ve İzmir'de etkindi ve
önemli üyeleri vardı.
(4) Bakınız-.Tesviye Dergisi Sayı:22,sayfa:29
18

--- Sayfa 20 ---
Vali Mehmet Reşit Paşa da Stella lonia Locasında 1865'te tekris
olmuştu. Hatta, Eastern Star ve Amaranth'm kurucusu ünlü Mason
Rob Morris 24-26 Şubat 1868'de İzmir'e gelmiş ve buradaki St.
Johns'
and Dekran
Localarında konferans vermişti. Ayrıca, bu tarihlerde
Artemis Mabedinde, açık hava toplantısı, balo ve toplu masonik ça­
lışmalar yapıldığı bilinmektedir. Bu etkinliklere,Vali Reşit Paşa ve İs­
tanbul'dan gelen Büyük Üstad Hyde Clark da katılmıştı. Rob Mor-
ris'in yayımlanan kitabında, o yıllarda İzmir'de en az yedi Loca, iki
Şapitr ve bir Skoç Riti Konsistuarmm çalıştığı belirtilmektedir. Bun­
lar:
1. St.John
Royal Arch Şapitri: A.B.D.Büyük Royal Arch Şa-
pitr'inden 6 Mayıs 1883'te aldığı beratla ve Amerikan ritüelle-
riyle çalışmaktaydı.
2. Şapitr (adı bilinmiyor): İtalya G.O.ma bağlı olarak Rozkruva
Masonluğu çalışmak üzere 1867'de, Dr. Cricca'nm başkanlı­
ğında kurulmuştu.
3. Homere
Locası: 1860'da İngiltere Birleşik Büyük Locasına
bağlı olarak kurulmuştu.
4. 1015 no.lu St.George Locası: Kuruluş beratını İngiltere Birle­
şik Büyük Locasından almıştı. Rumca çalışıyordu.
5. 1014 no.lu Dekran
Locası: 1864'de İngiltere Birleşik Büyük
Locasından berat almış olup Ermenice çalışıyordu.
6. Stella lonia Locası: 1864'te, Üstadı Muhterem Anacleto Cric-
ca tarafından, İtalya G.O.mdan alman patentle kurulmuştu.
7. 978 no.lu
Eleusinian
Locası: Efes'te yaz
dönemlerinde
çalışmak üzere kurulmuştu. Üye ve görevlileri İzmir'den gidi­
yordu.
8. Sion's Locası: 1870 yılında Musevi Kardeşler tarafından ku­
rulmuştu.
9. 952 no.lu St. Johns' and Dekran Locası: İngiliz obediyansmda
çalışmaktaydı. (
5)
(5) Tamer Ayan - Mimar Sinan, Sayı:121, Sayfa:46-47
19

--- Sayfa 21 ---
İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı Localar (Oriental,
Bulwer,
Homer
gibi) daha uzun yıllar faaliyetlerini sürdürmüşlerdi. Bu ara­
da, dışladıkları Grand Orient'larla ilişkili Fransız ve İtalyan Locaları­
nın dışında muntazam Alman, İtalyan, İskoç ve İrlanda Locaları ile iş­
birliğine girmişlerdi. Bu Localardan Homer
ve Oriental
Locaları,
1909'da Türkiye Maşrık-ı Azaminin kuruluşuna katılmamışlardı.
Türkiye'de, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından berat verilen
ilk Loca 25 Kasım 1856'da İstanbul'da kurulan No. 988 (sonradan 687)
Oriental
Locasıdır. 28.09.1861'de, faaliyetini durdurmuş olan bu Lo­
ca, Pulman Kardeş tarafından tekrar faaliyete geçirilmişti. Beyoğ-
lu'ndaki binalarında yapılan seçimlerde Üstadı Muhteremliğe Laurie
Kardeş, Önceki Üstadı Muhteremliğe de Aznavur Kardeş getirilmişti.
Bu celsede, Büyük Üstad Kaymakamı Hyde Clarke Kardeş ve Califor-
niya'dan Mark Sheldon Kardeş de hazır bulunmuşlardı. Bu Loca 1949
yılma kadar faaliyetine devam etmişti. İngiltere Birleşik Büyük Loca­
sı, 1860-1870 yıllan arasında Türkiye'de on Loca kurmuşsa da bunla­
rın ortalama ömrü 25-30 yıl olmuştu. Mesela, bu Localardan altısı, si­
yasal olumsuzluklardan 1894 yılında kapanmıştı/
6)
İngiltere Bölge Büyük Locası kurmağa hevesli İngiliz vatandaşları iki
Loca daha kurmuşlar; bilahare, sekiz Alman Mason bu Locaların ça­
lışmalarını beğenmeyerek Hamburg Büyük Locasından aldıkları be­
ratla Germania
am Golden Horn Locasını tesis etmişlerdi. Almanla­
rın bu teşebbüslerinden gayrete gelen Fransız ve İtalyan Masonlar da
kendi Localarını sıçmakta gecikmemişlerdi. Yeni kurulan bu Locala­
rın arasında çok uyumlu bir çalışma vardı. Localar kendi anadillerin­
de çalışıyorlar, kendi dillerini çok iyi konuşamayan Masonları diğer
Localara yönlendiriyorlardı.
Selanik'te Kurulan Localar:
Masonluğun Selânik'e yerleşmeğe başlaması 18. Yüzyılın sonlarına
rastlar. Bazı yazarlar, 1804'ten önce VAmite adlı bir Locanın bu kent­
te mevcut olduğuna değinirler. Mesela, Celil Layiktez Kardeş, yukarı­
da da bahsedildiği gibi, 1768'li yıllarda Marsilya Ana Locasından alı­
nan beratla Selanik'te St.Jean
d'Ecosse de l Amitié
adlı bir locanın
açıldığından bahseder.
(6) 'Türkiye'de İngiliz Locaları' listesine bakınız.
20

--- Sayfa 22 ---
Locanın Adı:
Bağlı olduğu
Kuruluş
Obediyans
Tarihi
St.Jean
d'Ecosse de l'Amitié
Marsilya Ana L.'sı
<1768
Macedonia
Rizorta
İtalya G.O.
1902
Veritas
Fransa G.O.
1904
Labor et Lux
İtalya G.O.
1906
Phillipos
Yunanistan G.O.
1907
Perseverancia
İspanya Büyük Locası
1907
Steaoa Salonicului
Romanya Büyük Locası
1908
L'Avenir
de l'Orient
Fransa Büyük Locası
1908
Mithat Paşa (Türkçe)
Fransa G.O.
1908
Selanik'teki Localar arasında, Macedonia
Rizorta
ve ondan doğan
Veritas Locası, siyasal etkinlikleri ve Türkiye Masonluk tarihindeki
önemli rolleri nedeniyle ön sırada yer alır. O günlerin önemli siyaset ve
devlet adamları ile komutanları ve Türkiye Masonluk Tarihine dam­
gasını vurmuş kilit isimler bu iki Locanın üyeleri arasından yetişmiş­
tir. Örnek verecek olursak; Veritas Locasının üyeleri arasında, Bahri­
ye Nazırı Cemal Paşa, Faik Süleyman Paşa, İsmail Canpulat Bey, Ho­
ca Fehmi Efendi, Osman Âdil Bey, Mehmet Servet Bey, Faik Nüzhet
Bey, Yeni Asır Gazetesinin sahibi ve yazarı Fazlı Necip Bey, Selanik,
Manastır ve Kosova eyaletleri genel müfettişi Hilmi Paşa (1908-
1909'da Dahiliye Nazırı, 1910'da sadrazam
olmuştu),
Hilmi Paşanın
tercümanı Talât İsmail, Yargıç Mehmet Servet, sigortacı David J.Ko-
hen ve Misel Noradungyan Kardeşleri sayabiliriz. Macedonia
Rizorta
Locasının üyeleri arasında da Kâzım Özalp Paşa, Sadrazam Mehmet
Talât Paşa, Midhat Şükrü Bleda, Mehmet Cavit Bey, Manyasizade
Refik Bey, 1903'te tekris edilen ve 1909'da 33. Dereceye yükseltilen
İzmir Valisi Rahmi (Arslan) Bey ve Kâzım Nami Duru Kardeşleri
görürüz. Bu Locanın Üstadı Muhteremi de İttihatçı Emanuel Karaso
idi.
21

--- Sayfa 23 ---
1906 yılının Ağustos ve Eylül ayları arasında kurulan İttihad ve Te­
rakki Cemiyetinin genel karargâhı Selanik'teydi. Kuruluşu yönet­
mek üzere seçilen, Mehmet Talât, Rahmi bin Rıza, Mithad Şükrü
1903 yılında Macedonia
Risorta Locasında tekris edilmişlerdi. 1908
sonbaharına doğru Rahmi de, Karasu gibi, Selanik İdadisi tarafından
Osmanlı Meclis-i Mebusanı'na seçildi; Talât bey, Meclis-i Mebusan re­
is vekiliydi; Mithat Şükrü de, İttihat ve Terakki Cemiyetinin sekrete­
riydi. Bu isimlere bir de, İspanyol G.O.ına bağlı Selanik'teki Perseve­
rancia Locasının üyesi, geleceğin Maliye Nazırı Mehmed Cavit de ek­
lenmelidir.
Veritas Locası gereğinde politika yapmaktan çekinmemiş, sürekli
Jön Türk politikasına destek vermişti. Bu arada, Bulgaristan'ın öz­
gürlük ilânına ve Bosna-Hersek'in Avusturya-Macaristan İmparator­
luğu tarafından ilhakına şiddetle karşı çıkmış, özellikle Fransa
G.O.ına bu konuda bir çok protesto mektubu yollamıştı. Trablus-
garp'm İtalya tarafından işgali üzerine de, Macedonia
Rizorta
Locası
ile birlikte İtalyan ve Fransız Obediyanslarma, aynı şekilde protesto­
da bulunmuştu. Libya olayında İtalyan G.O.ı özgürlük konusunda
Jön Türkler'e
verilen sözlerin tutulmasını isteyerek
Libya
harekâtının durdurulmasını isteyenlerle, ne olursa olsun devletle be­
raber olmanın şart olduğunu ileri sürenler arasında bölünmüş, Büyük
Üstat devletle birlik olma yönünü seçince, Macedonia Rizorta Locası
ile İtalyan Obediyansmm arası açılmıştı. Balkan Harbi esnasında Lo­
ca, Selânik'in Osmanlı İmparatorluğuna iadesi için Avrupa'da kam­
panya açmıştı.
ATATÜRK'ün de mason olduğu savma, resmî kayıtlara dayanmadan,
yer veren yabancı kaynaklarda, kendisinin 1907 yılında Selanik'te gö­
revde bulunduğu, sırada belki Macedonia Risorta Locasına; ama daha
kuvvetli bir ihtimal olarak Véritas Locasına girmiş olduğuna; fakat
daha sonra devam etmediğine değinilir.
Selanik'teki Grand Loge de France'a bağlı VAvenir de VOrient Locası,
Grand Orient'm kuruluşlarıyla rekabet içindeydi, hattâ bir süre bir­
birlerini tanımamışlardı. Bilindiği gibi, Grand Orient (G.O.) ateizme
meyleden bir kuruluşken, Grand Loge (Büyük Loca) deist bir yapıya
sahipti. Birçok İttihatçının bulunduğu bu Locada da hekimler ve as­
kerler çoğunluktaydı.
22

--- Sayfa 24 ---
Türkiye'de İngiliz Locaları: (XI) (*)
Loca No. ve Adı:
(a) İstanbul
988/687
1121/819
1193/891
1041
Kuruluş
Tarihi
Kayıttan Düşme
Tarihi
Oriental
Deutscher
Bund
Bulwer
Virtue
(Arete)
1856
1949
1860
1884
1861
1895
1864
1890
(b) İzmir
1108/806
1198/896
1254/952
/978
1014
1015
1340
Homer
La
Victoire
St.Johns'
Eleusinian
(Efes'te)
D ekran
St. George's
Sion
1860 (1884'de teyit edildi)
1908
1861
1894
1863
1894
1863
1894
1864
1894
1864
1894
1870
1894
Ayrıca, İngiliz Obediyansma bağlı olarak, 1864'te İstanbul'da La Glo-
ire; Kahire'de Bulvuer La Grece; İskenderiye'de de St. Johns
ve Hyde
Clarke Localarının kurulduğunu görüyoruz.
Türkiye'de i s k o ç Locaları: (X-2) (*>
Loca No.
Loca Adı
Kurulduğu Semt
489
765
1049
1083
1185
1249
Caledonian
Taurus
La
Turquie
Logos
Highasdan
Taurus
İstanbul-Hasköy
Mersin
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İskenderun
Kuruluş
Tarihi
01.02.1869
01.08.1889
05.11.1908
02.02.1911
1916
04.11.1920
Kapanış
Tarihi
1877
01.05.1928
05.03.1930
29.04.1937
(*) (X-l) ve (X-2) Celil Layiktez - Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt 1, Sayfa 44 ve
46'dan
23

--- Sayfa 25 ---
Not:
1) 11 Şubat 1909'da tahsisi yapılan ve 10 Şubat 1914'de kapanan
1049 no.lu La Turquie Locasının 1911 yılında Üs. Muh.'i Enver
Hakkı bey idi. Büyük Loca arşivlerinde bulunan bu Locanın
Fransızca ritüeli 26 Temmuz 1909 tarihinde Edinburg'da İs-
koçya Büyük Locası Büyük Sekreteri tarafından tasdik edil­
miştir.
2) Rumca çalışan Logos
Locasının ritüel ve tüzükleri Büyük Loca
arşivlerinde mevcuttur.
3) Ermenice çalışan Highasdan
(Ermenistan) Locasının da ritüel
ve tüzükleri Büyük Loca arşivlerinde mevcuttur. (*)
B Y E - L A W S
LODGE "LA TURQUIE"
CONSTANTINOPLE,
TURKEY,
No
1049
iBrnitò Xoì>oc of
Scotland
Bu arada, İstanbul'un Has-
köy semtinde 1869'da kuru­
l a n
Caledonian
Locasına
bağlı, 20 Eylül 1865'de kuru­
luş izni verilmiş olan 107 No.
Thistle ofthe East Royal Arch
Şapitri de belirtilebilir. Ka­
sım 1908'de İstanbul'da kuru­
lan La Turquie Locasının ku­
rucularından çoğu İtalia
Ri-
sorta ve Oriental
Locaların­
dan gelmişlerdi. İngiltere Bir­
leşik Büyük Locasına bağlı
No. 1108/806 Homer
Locası
da İskoçya Büyük Şapitrin-
den aldığı 16 Haziran 1869 ta­
rih ve 132 sayılı beratla Ho­
mer isimli bir Royal Arch Şa­
pitri kurmuştu. Thistle
ofthe
East
ve Homer
Şapitrleri
1924 yılında beratlarını Ana
Localarına iade ederek faali­
yetlerine son vermişlerdir. (?) Yine İstanbul'da İngiltere obediyansma
bağlı La Gloire Locası 1864'te kurulmuştu. Kahire'de Bulwer, La Gişe­
ce; İskenderiye'de Saint Johns'
ve Hyde Clarke Localarının da İngiliz
obediyansma bağlı olarak çalıştıklarını görüyoruz.
(7) Berat ve matrikül liste fotokopileri Büyük Loca arşivindedir
24

--- Sayfa 26 ---
Ayrıca, Büyük Şark Dergisinin 15. nci sayısmda
( 8 ), İstanbul'da Skoç
Ritinde Rumca çalıştığını tahmin ettiğim Armonia Locasının kurulu­
şunun 25. inci yıldönümü kutlamalarından bahsedildiğine göre, bu
Loca 1909 yılında İstanbul'da kurulmuştu.
Türkiye'de İrlanda Locası:
Çoğunluğu Oriental
ve Bulvoer Localarının üyelerinden oluşan bir
grup Mason, 22 Kasım 1864'de, İstanbul/ Büyükdere'de No.l66Le-
inster Locasını kurmuşlardı. Bu Locanın Royal Arch Şapitri de 5
Ekim 1867'de yine 166 no.lu olarak kurulmuş, 7 Ekim 1873'te de kuru­
cularına beratları gönderilmiştir. Araştırmalar neticesinde, bu Loca­
da Mark Derecesinde de çalışmalar yapıldığı anlaşılmaktadır. Loca­
nın beratı 15 Mart 1893 tarihinde İrlanda Büyük Locasına iade edil­
mişti.
Bu dönemde İzmir ve İstanbul'da kurulan diğer obedianslara bağlı Lo­
calar için Celil Layiktez K.'in listesi (ki bu liste yeni bilgiler edinildikçe
tamamlanabilir) şöyledir:
Loca Adı
Obediyans
Kurulııış
Kapanış
Tarihi
Tarihi
Aurore de Tsarigrade
Spranza
Constitution
Germania am Goldenen Horn
Die Leuchte am Golden Horn
Alliance
Italia
Stella Jonia
Orkaniç
Armenak
Fenice
Analeta
Polonya Grand Orienti
İspanya
Almanya Bü. L.'sı
Torino Grand Orient'
İtalya
1783
1867
1908 (Selanik)
1863
1894
1858
1863
1864
?
?
?
?
!
1869
1913
1873
!
1884
1868
Speranza
La Fenice
La Sincerite
gah
Luce Oriéntale
Bizansiyo
Rizorta
Italia Rizorta
Calcedonia
Armonia
IMile
Homer
???
Meles
Ionnie
İtalia Grand Orient'ma bağlı olarak çalışan bu üç
L. 1868'de kurulmuş ve "Le Tre in Una" adı altında
şmalarmı devam ettirmiştir. Kapanış tarihi bilinmiyor.
İtalya Grand Orient'ı
Yunanistan Grand Orient'ı
İtalya Grand Orient'ı
Fransa Grand Orient'ı
Macaristan Grand Orient'ı
Fransa Grand Orient'ı
Yunanistan Grand Orient'ı
1873
1907
1868
1908
1908
1909
1909
1909
1913
1918
!
1910
1909
1910
(8) Büyük Şark Dergisinin 1934 yılında çıkan 15. sayısında
(Sayfa:43-45)
25

--- Sayfa 27 ---
Bu listenin dışında 1907-1913 yıllarında, özellikle, Manastır, Selanik
ve Edirne'de, Yunanistan, İspanya, Romanya ve Portekiz obediyans-
larına bağlı birçok Loca kurulmuştu. Bunu, aynı zamanda, Mısır, Lüb­
nan ve Suriye'de de görüyoruz. Mesela, Fransa Grand Orient'ı 1905'te
Yafa'da Barkai,
1913'te Kudüs'te Moriah,
1868'de Beyrut'ta Le Li­
ban, 1913'te Zahle/Suriye'de Etoile du Liban Localarını açmıştı. Ay­
rıca, R.F. Gould'un tarih vermeden belirttiğine göre, İskenderiye/Mı­
sır'da Mısır Grand Orient'ı ve Kahire'de Millî Büyük Locası birçok Lo­
ca kurmuştu. İngiltere, İskoçya, İtalya ve Fransa obediyansları da Nil
vadisinde faaliyette bulunmuşlardı. İngiltere, Mısır ve Sudan'ı kapsa­
yan bir Bölge Büyük Locası açmıştı. Fransız obediyansı Fas ve Ceza­
yir'de olduğu gibi Tunus'ta da faaldi ve burada 1881'de bir Bağımsız
Büyük Loca tesis etmişti.
Yukarıdaki listede görüldüğü gibi, İstanbul'da kurulan Leinster
ve
Deutscherbund
adlı iki Locanın ardından Alman Masonlar, Hamburg
Büyük Locasına bağlı olarak Germania zum Goldenen Horn Locasını
kurmuşlarsa da bu Loca bilâhare Fransız obediyansmın etkisinde ka­
larak hayatiyetini yitirmişti. Yukarıdaki tablodan anlaşılacağı gibi,
İtalya ve Fransa Grand Orient'larmm Loca kurma faaliyetlerini
takiben 1894'lerde, İstanbul'da Hamburg Büyük Locası da, Almanca
çalışan Die Leuchte am Goldenen Horn adlı bir Loca açmıştı.
1867'de italya Büyük Locası, Italia Locasını kurmuştu (Celil
Layik-
tez K. 'in verdiği listede bu Locanın
Torino Grand Orient'ı
tarafından
1863'de kurulduğu
gösterilmektedir).
Bu Loca hayli kısa olan ömrünü
tamamladıktan sonra Speranza Locası kurulmuştu. 1884'te İtalya
Maşrıkma bağlı İtalia Risorta, üye iskeletini Rumların oluşturduğu
Proodos Locaları, 1908'de İtalya Büyük Locasına bağlı, Kadıköy'de
Calcedonia, İspanya Obediansma bağlı Constitution, Mısır Büyük Lo­
casına bağlı La Fraternité Ottomane Locaları kurulmuştu. Constitu­
tion ve İtalya obediyansma bağlı Bizansiyo
Risorta
Locaları 1909'da
yeniden teşkilatlanan Yüksek Şûranın himayesine girmişlerdi. Cons­
titution Locasının üyeleri arasında Maliye Nazırı Câvid Bey (Üstadı
Muhterem),
Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi, Doktor Rıza Tevfik
(1918-1921
arasında
6. Büyük
Üstat), Miralay Hasan Hilmi, Doktor
Nurettin Râmih gibi Türk Masonluğunda iz bırakmış Masonları saya­
biliriz. Ayrıca, La Fraternité
Ottomane
ve yine Mısır Obediyansma
(Büyük Locasına) bağlı Resne
Locaları da Yüksek Şûranın obediyan­
sı altına girmişlerdi. İşte, bu Resne
Locasının, Türkiye Maşrık-ı
Azaminin kurucularından ve muntazam Mısır Obediyansma bağlı ol-
26

--- Sayfa 28 ---
duğunun kanıtlanması ile Türk Masonluğu 19601ı yıllarda intizam
problemini çözümleyebilmişti.
1898'de Milano'da yayınlanan Corriere gazetesi İtalyan işadamlarını
Makedonya'ya yatırım yapmağa davet ediyor ve Selanik'in Makedon­
ya'nın merkezi olduğunu, İtalyanların burada bir sanayi kredi banka­
sı kurması ve gemilerinin her hafta uğramasının gerekliliğini bildiri­
yordu. Bunları gerçekleştirme yolunda İtalyan Masonları Selanik'te,
mühendis Arrigoni'ye göre, kati tarih belli olmamakla beraber, 1901
yılında Macedonia
Risorta
Locasını kurmuşlardı. Loca binasının ya­
pımını bir Kardeş üstlenmiş, kendi arazisini tahsis ederek ve bütün
masraflarını karşılayarak verilen plâna uygun olarak mabedi inşa et­
tirmiş ve Locaya kiralamıştı/
9) 1902 ve 1903 yıllarında seçimlerini ya­
pan Locaların arasında adı geçmekte olan bu Locanın 1903'te Güney
Afrika'da İngilizlere karşı savaşan Boerlerin dul ve yetimlerine yar­
dımda bulunduğu bilinmektedir. 1907'de Garibaldi'nin 100.doğum
yıldönümü törenlerine bağışta bulunan bu Locanın 1908'de Roma'da
yapılmış bulunan Evrensel Mason Kongresi için seçimlerini tamam­
layan Locaların arasında olduğu belgelenmiştir. İtalyan Localarının
arasında Macedonia
Risorta en fazla adı geçen Locadır. Garibaldi ve
Evrensel Mason Kongresi dolayısı ile Selanik'teki Labor et Lux Loca­
sını öğreniyoruz. Dedeağaç'ta Acacia, Arnavutluk'ta Aostini ve Spez­
zano Locaları da Garibaldi için bağışta bulunmuşlardı
1905 Haziranında Risveglio d'Oriente
adlı bir Loca kurulmuş, ancak
1908'de kapanmıştır. Bilahare, Abdülhamit döneminde, (1876-1909)
maalesef gelişmesi hakkında fazla bir bilgiye ulaşamadığımız, Bizan-
sio Rizorta
Locasının kurulduğunu öğreniyoruz. Bu Locanın üyeleri
gerek Şurayı Âli-i Osmanî, gerekse Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî'nin ku­
ruluşlarında hayli aktif rol oynamışlardı. 13 Temmuz 1909'da, Gala-
ta'da Noradunkyan Hanmdaki David J. Kohen Kardeşin yazıhanesin­
de yapılan Şura toplantısına katılan ondört Kardeşin altısı
(Viktor
Algranti,
Eduard
de Nari, Feyzi Menahem,
Jak Suhami,
André
Anti­
pas ve Viktor Mordo)
Bizansio Risorta Locasının Kardeşleriydi. 1
Ağustos 1909'da yapılan ve Maşrık-ı Azam-ı
Osmanımn
kuruluşuna
vesile olan ikinci toplantıya katılan 29 Kardeşin de beşi {Eduard
de
Nari, Viktor Algrandi,
Jaque Kaldron, Feyzi Menahem
ve Viktor Mor­
do) bu Locanın üyeleriydi, do) Bu Locanın faaliyetleri hakkında bir fi­
kir vermek için, İtalya Maşrık-ı Âzami Tarih Arşivinden alınmış bir­
kaç belgeyi aynen sunuyorum:
(9) Bu Loca hakkında bütün bilgiler Rivista Massonica'dan
alınmıştır.
(10) Bakınız: Hür Masonluk Tarihinden Notlar-Fikret
Çeltikçi-s.289-292
27

--- Sayfa 29 ---
BELGELER
1. Maşrık-ı Azamı-ı Osmani (GR. OR. Ottomano)
Kurulması Önerisi
20 Şubat tarihli bir yazı okundu; bu yazıda, İstanbul'daki
Bizansio
Risorta Locasından birader Muhterem Nicola Forte tarafından (f. Ni-
cola Forte, Ven. della L. Bizansio
Risorta) İtalya Maşrık-ı Azaminin,
bir Maşrık-ı Âzam-ı Osmani (GR. OR. Ottomano) kurulmasını talep
etmesi öneriliyor. Benzer öneriye kuramsal olarak karşı çıkmayan ve
çıkamayan Kurul, Türkiye'de kurulmuş diğer nizami Localar nezdin-
de, eğer gerekli görüyorsa, girişimde bulunabilmesi için izlemesi gere­
ken yolu f. Forte'ye açıkça ve ayrıntılı olarak bildirme kararı aldı.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
26 Kasım
1908)
2. Maşrık-ı Azam-ı Osmani'nin Kuruluşu
Bizansio
Risorta Büyük Locasının (R. L. Bizansio
Risorta), bir Maş­
rık-ı Âzam-ı Osmani kurulması için başlatılmış olan çalışmalarla ilgi­
li yazışmaları okundu: Yine aynı konuda, f. Giovanni Regis'in f. Gio-
vanni Prada'ya yazdığı mektup okundu. Giovanni Prada da bilgi edin­
mesi için bu yazıyı Büyük Ü s t a d a göndermişti. Son olarak da, îskeçe
Locasının bir yazısı (una tav.) okunuyor. Bu yazıyla bir Maşrık-ı
Âzam-ı Osmani kurulması için L. Bizansio
Risorta
tarafından ilân
edilmiş Şûra-yı Âli-i Osmaniye temsilci atama hakkının kendisine
bahşedilip edilmeyeceğini soruyor. F. Ven. della L. Bizansio
Risor-
ta'mn,
Türkiye'de bir Maşrık-ı Azam kurulması yönündeki Mason
hareketinin engellenemez olduğu ve eğer bu hareket İtalya Maşrık-ı
Azamı tarafından yönetilemezse, ya İngiltere Büyük Locasının, ya da
Fransa Maşrık-ı Azaminin eline düşüp büyük zarar göreceği ve kurul­
ması kaçınılmaz olan bu yeni Mason Merkezi üzerindeki etkimizin tü­
müyle silinip gideceği yolundaki örneklerini ve açıklamalarını dikka­
te alan Kurul, yararlı tartışmalardan sonra, İtalya Maşrık-ı
Azaminin, gelecekte Maşrık-ı Azam-ı Osmani'nin yetki alanı içinde
kalacak olan, kendi obediyansma bağlı bazı Locaları elinde tutmayı
sürdürmesi koşuluyla, bu hareketin desteklenmesine karar verdi.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
21 Ocak 1909)
3. Şûra-yı Âli-i (SUP. CONS.) Osmani ve
Maşrık-ı Âzam-ıı Osmani
Şûra-yı Âli-i Osmani ve Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî (Sup. Cons. Gr. Or.
Ottomano) ile ilgili görüşmenin son evrelerine yaklaşırken, Genel
28

--- Sayfa 30 ---
Sekreter (Seg.), "Bizansio
Risorta"
ve "Italia Risorta"
Localarının
Muhteremlerinin mektubunu ileterek açıklamalar yaptı. Uzun tartış­
malardan sonra, Kurul, geçmişteki benzer örneklerden hareketle,
Maşrık-ı Âzam-ı Osmani'yi yaratmak amacıyla oluşturulan Şûraya
katılacak Localara kesin talimatları verme görevini Büyük Üstad'a
bıraktı. Bu arada bir ilkeyi de açıkça belirtti. İtalya Maşrık-ı Azamı,
ancak, Türkiye'nin başlıca merkezlerinde, Maşrık-ı Âzam-ı Osmani
kurulmadan önce varolan İtalyan Locasına eşit sayıda yeni Localar
edinme hakkını korumak koşuluyla ve Türkiye'de savunulacak Ma­
son çıkarları bulunan Avrupalı Maşrık-ı Âzam'larla uzlaşmaya vara­
rak bu Locayı, kurulduğu takdirde, tanımaya karar verecektir.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
20 Temmuz
1909)
4. Maşrık-ı Âzam-ı Osmani'nin Tanınması
Muktedir Büyük Üstad (Pot. Gran. Maestro) başkanlık ediyor. Albo-
na - Berlenda - Ottoleghi - Levi Pek Sayın Biraderler (III. ff.) hazır bu­
lunuyorlar. Büyük Üstad, III. f. Zettiry'nin, Maşrık-ı Âzam-ı Osma-
ni'nin kuruluşuyla ilgili bazı mektuplarını sunuyor: f. Sakakini'nin
Saverio Fera'ya yazdığı bir mektubun suretini de sunuyor. Bu suret f.
Sakakini'nin kendisi tarafından verilmiş. Bu yazıdan da anlaşılacağı
gibi Maşrık-ı Âzam-ı Osmani, Locaların yönetimi konusunda, İtal­
ya'da Maşrık-ı Âzam'dan başka yasal yetkili tanımıyor. Dolayısıyla
da, Fera'nın Yüksek Şûrasına (Supr. Cons.) bağlı İskoç Büyük Loca-
sı'm Locaları düzenleyici bir otorite olarak tanımıyor. Ayrıca, Türkiye
hakkında 33'ler Yüksek Şûrasının (Sup. Cons, dei 33.) düşüncesini
yansıtan f. Sakakini'nin Fera'nın Yüksek Şurasını tanıyacağı zaten
düşünülemez. Büyük Üstad, Türkiye Maşrık-ı Âzami (Maşrık-ı
Azam-ı Osmani) tarafından kendisine ulaştırılmış olan resmi tanın­
ma talebini de sundu. Kurul, Maşrık-ı Azamın oluşumuyla ilgili belge
ve tutanakların düzenli olduğunu dikkate aldı. Fera'nın entrikaları
karşısında bile, genç Türkiye Maşrık-ı Âzami ile İtalya Maşrık-ı
Âzami arasındaki resmi ilişkilerin kısa sürede düzene sokulup sonuç-
landırıldığı da göz önüne alındı. Kurul, tanınma isteğinin kabul edil­
mesine ve Türkiye Maşrık-ı Âzami tarafından sunulan üç kişilik lis­
tede ilk sırada adı geçen f Carlo Alberto Zettiry'nin de İtalya Maşrık-ı
Âzaminin dostluk kefili olarak atanmasına karar verdi.
Genel Sekreter, Maşrık-ı Âzam-ı Osmani'yi tanımadan önce, bizim
Maşrık-ı Âzamimizin Fransa Maşrık-ı Âzami ile karşılıklı uyum için­
de kalmaya karar verdiğini hatırlattı: Bu nedenle Kurul, yasal yazılar
29

--- Sayfa 31 ---
da eline geçtiği için, Fransa Maşrık-ı Âzamı'na Maşrık-ı Âzam-ı Os-
mani'yi tanıdığımızı bildiren bir mektup yazılmasına karar verdi.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
8 Aralık
1909)
5. Türkiye Maşrık-ı Âzami (GR. OR. di Turchia) ile
Birleşme Anlaşması
Türkiye Maşrık-ı Âzami tarafından kaleme alman İtalya Maşrık-ı
Âzami ile birleşme anlaşması tasarısı okundu ve tartışıldı; uzun tar­
tışmalardan sonra, Kurul, aşağıdaki değişiklikleri Türkiye Maşrık-ı
Âzamı'na sunmaya karar verdi: 2. madde: Krallık içinde ilk üç simge­
sel derecenin masonik yetkilisi İtalya Maşrık-ı Âzamı'dır, ifâdesinde:
Krallık sözcüğünden sonra, ve İtalyan Kolonisi, eklenecek. 7. madde:
İtalya Maşrık-ı Âzaminin, herhangi bir zamanda Osmanlı toprağı
üzerinde kendi obediyansı içinde var olan ve herhangi bir nedenle yı­
kılan ya da feshedilen Locaları, aynı ad ve aynı Maşrık'ta kalmak ko­
şuluyla, yeniden oluşturma yetkisi kabul ediliyor. 9. madde: Bu mad­
denin kaldırılması dileği ifâde ediliyor. 10. madde: İfâde ettikleri dü­
şünceleri nedeniyle İtalyan Localarına Türk Masonların ve Türk Lo­
calarına da İtalyan Masonlarının kabul edilmemesi ilkesi onaylana­
maz: Oysa, ziyaret edilen Locanın Muhterem'i (Ven. della L.), karşı­
lıklı obediyanslardan gelen Misafir Biraderlerin (ff. Visitatori) Mason
öğretisine ve bu veya şu Maşrık-ı Âzam'a uygun düşmeyen, onunla
bağdaşmayan düşünceler belirttiklerine kanaat getirirse, bu kişilerin
karşılıklı olarak uzaklaştırılabileceği ilkesi onaylanabilir.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
28 Şubat
1910)
6. Maşrık-ı Âzam-ı Osmani'nin (GR. OR. Ottomano)
Türk-İtalyan Savaşı Hakkındaki Bir Mektubu
"GR. OR. Ottomano'nun (Maşrık-ı Âzam-ı Osmani'nin) 19 Ekim
tarihli mektubu okundu. Bu mektupta kısaca, şu günlerde Tür­
kiye ile İtalya arasında var olan, genelde Masonluğu derin şekil­
de yaralayan ve düşmanlarını mutlu eden çatışmadan şikâyet
ediliyor. İtalyan Localarına bir bildiri sunuluyor ve bu güç
durumda iki Mason topluluğunun sıkı bir yakınlaşma göster­
meleri için ricada bulunuluyor. Kısa bir görüşmeden sonra, Ku­
rul, savaşın üzücü sonuçlarının İtalyan Masonluğuna da acı
verdiğini bildirmek üzere Maşrık-ı Âzam-ı Osmaniye cevap
vermeyi kararlaştırdı. Şu sırada ülkenin çıkarlarına ve onuru-
30

--- Sayfa 32 ---
na zarar verebileceği için herhangi bir girişimde bulunula­
mazdı. İnsani görevlerini yerine getirmekle yetinmek zorun­
daydılar, bu nedenle de ölü ve yaralıların ailelerine 3/^ardım edi­
yorlardı. Vatanın çıkarları ve onuru zarar görmeden, yerine ge­
tirilmiş görevlerin temeli ve anısı üzerinde barışa ulaşılabilirse
İtalya Maşrık-ı Âzami bundan büyük mutluluk duyacaktı.
(ASGOI, kaynak
"Kurul Tutanakları",
2 Kasım
1911)
Albert Karasso Kardeş (1868 ile 1913 yılları arasında) Selanik, Ma­
nastır, İzmir, Yafa, Beyrut gibi kentlerdeki Locaların Fransız, İtal­
yan, Romen ve Yunan obediyanslarma bağlı olduklarını belirtir. Ona
göre, İstanbul'da sadece yirmi kadar Loca yabancılara bağlı değildi.
Karasso, 1906'da kurulan Türkiye Büyük Doğusunun (Grand Orient
of Turkey) hareket sahasının ise İstanbul hudutlarını aşmadığını ek­
lemektedir.
1861'de Türk Ermenileri, Fransa Grand Orient'ma bağlı olarak ve Er­
menice çalışmak üzere Ser (Amour)
Locasını kurmuşlardı. Bu Loca,
1892'ye kadar hayatiyetini sürdürebilmişti.
Rumeli ve Makedonya bölgelerinde açılan ilk Mason Locası, III. Selim
zamanında (1789-1807), adı maalesef bilinemeyen, Cenova Büyük Lo­
casına bağlı olarak Selanik'te kurulan bir Locadır. Bu Locanın İngiliz­
ce çalıştığı tahmin edilmektedir.
Abdülhamid döneminde Selanik'te; İtalya G.O.ma bağlı, yukarıda de­
ğinildiği gibi, Macedonia
Risorta,
1906'da Fransa Grand Orient'na
bağlı LAvenir
de UOrient;
1905/1907'de yine Selanikte, İspanya Bü­
yük Locasına bağlı Perceuerancia
ve 1906'da İtalya G.O.ma bağlı La­
bor et Lux, 17 Eylül 1904'te Fransa G.O.ma bağlı Veritas Locaları ku­
rulmuştu. Veritas Locası, İzak Modiano'nun Üstadı Muhteremliğin-
de, İzak Botton, Yakob Mozeri, David Kohen ve İ. Modiano'nun Mace­
donia Risorta
Locasından ayrılarak 24 üye ile kurduğu bir Locaydı.
Ayrıca, Yanya'da Atina Grand Orient'ma bağlı Promete; Serez'de de
Macedonia
ve Aristotalis;
1907'de Yunan Philippos
ve Romen Stea-
oa Salonicului
Locaları; 28 Ağustos 1908'de Fransa Grand Orient'ma
bağlı La Renaissance
Locası kurulmuştu. La Renaissance
Locasının
Üstadı Muhteremi Dr. Siyotis, diğer bazı görevlileri de Casanova, M.
Noradungyan, Yorgi Kasiotis ve Mıgırdıç Tokatlıyan idi.
Jön Türk döneminde çok sayıda Rum ve Ermeni Mason Türk milliyet­
çiliğinin yükselişine karşı çıkmışlardı. Diğer taraftan da -çelişkili gö­
zükmekle birlikte- toprak talebinde bulunan ayrılıkçı hareketler le-
31

--- Sayfa 33 ---
hinde mücadele etmişlerdi. Ermeni özerkliğini, Girit'in Yunanistan'a
bağlanmasını ya da Yunanlıların Güney Makedonya'yı ilhak etmesini
desteklemişlerdi. Birinci Dünya Savaşından sonra işler daha da açık­
lık kazanmış, İstanbul'daki la Renaissance
ve İzmir'deki Meles gibi
Localar Türkiye'nin parçalanması yönünde ateşli kampanyalar yü­
rütmüşler, doğuda büyük bir Ermenistan'ın, batıda da büyük bir Yu­
nanistan'ın kurulmasını sağlamak için büyük çabalara girişmişlerdi.
Meles Locasının tamamı ve la Renaissance
Locasının envarı Yuna­
nistan'a kaçmışlar, Kurtuluş Savaşı süresince Türkiye aleyhine olan
faaliyetlerini sürdürmüşlerdi. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Mason­
ların, etnik ya da dinî aidiyetleri ne olursa olsun, sadece bir baskı gru­
bu olmaktan öteye geçemedikleri ve bu anlamda diğer lobilerden daha
etkili olduklarını gösteren hiçbir kanıt bulunamamıştır.
İzmir'de kurulan ilk Loca, 1789'da Cenova Grand Orient'ma bağlı ve
İtalyanca çalışan Victoire Locasıdır. 1850 yılında Cenova Grand Ori-
ent'ı, Büyük Locaya dönüşünce Victoire Locası ve Selanik, Atina ve
Tulon'da Cenova Grand Orient'ma bağlı olarak çalışan diğer Localar
Marsilya'ya bağlanmışlardı.
1857 yılında, İrlanda Büyük Locasından berat aldığını iddia eden bir
İngiliz subayı, Yüzbaşı Atkinson, İzmir'de, No.l İonia, No.2 Anato-
lia, No.3 Bizencia
Locaları ile Grand Loge de Turquie (Türkiye Bü­
yük Locası) adıyla bir Büyük Loca ve bir Royal Arch Şapitri kurmuştu.
Bu Büyük Locaya bağlı altı Loca olduğu, bunlardan Türkçe çalışanı­
nın, Enveri Efendinin başkanlığında kurulmuş olan Orhaniye
oldu­
ğu bilinmekle beraber bütün bunlar hakkında fazla detay bilgi edinile-
memiştir. Angelo Iacovella, Gönye ve Hilâl isimli kitabında
Orhaniye
Locasının İtalya Grand Orient'ı tarafından 1868de kurulduğunu ve
1872'de kapandığını yazar. Sadece, bu Locaların üyelerinin çoğunlu­
ğunun, geçici görevle imparatorlukta bulunan yabancılar olduğu, gö­
revleri bu topraklarda sona erdiğinde Locaların üyesizlikten kapandı­
ğını biliyoruz. 1859'da Oriental Locası, İngiltere Büyük Locasına, İz­
mir'de gayrı muntazam kurulmuş olan, yukarıda adı geçen İonia,
Anatolia
ve Bizenzcia
Localarını şikayet edip, bu Locaların kurduğu
Türkiye Büyük Locasının
da gayrı muntazam olduğunu iddia etmiş;
böylece İngiltere Büyük Locasının bu Büyük Locayı tanımasını engel­
lemişti. Bu olay da, İngilizlerin, İstanbul'da, Bulwer başkanlığında bir
Bölge Büyük Locası kurmalarını tetiklemişti. Âdil Koninin dedesi
Mercado Benmaro'nun 1870'de Orhaniye Locasından almış olduğu
diploma suretleri sahife 33 ve 34'de görülmektedir.
32

--- Sayfa 34 ---
1,
•«
* < .
$}
« ^
 l^
' v li * ài * *
*i * . .
y ^ «i > ji i
(EU r t t t t c a t o
iVoi Yen:, ed Off/, dalla li.'. L;.
tt/sS<
dichiariamo che il C.\ F.\ ,
j$é*
• > s / W t
della nostra Officina, e possieda il grado di Àp
Invitiamo latto le LL.\ e FFs. regolari di
suo grado, e di prestargli, in caso di 'bisogno, ai
Dato altOtw
di */rst
t^^ttil
giorno^
4**'*
,31 lt*.\

--- Sayfa 35 ---
34

--- Sayfa 36 ---
1861 yılında, Avrupa Yüksek Şûralar Konvanmda alman kararla,
Fransa Yüksek Şurası patenti ile, Mısır asıllı Sadrazam Sait Halim
Paşanın oğlu Abdülhalim Paşanın önderliğinde Türkiye'de ilk Yük­
sek Şûra, Kadim
ve Makbul Skoç Riti Şûra-ı Alî-i Osmanî adıyla ku­
rulmuş ve 1861 yılında A.B.D. Güney Ana Yüksek Şûrası tarafından
tanınmıştı. Bu Şûra uzun müddet faaliyet gösterememişti. Nihayet,
ikinci defa, Belçika Yüksek Şûrasının girişimi ve Mısır Yüksek
Şûrasının aracılığı ile İstanbul'da, aynı isim altında Türkiye Yüksek
Şûrası, 3 Mart 1909'da fiilen, 24 Haziran 1909'da da resmen kurul­
muştu. Kuruluş görevi için, Mısır Yüksek Şûrası tarafından, İstan­
bul'da 1. Kolordu 2. Selimiye Süvari Fırkası Komutanı olarak bulunan
Prens Aziz Hasan Paşa seçilmiş ve yardımcı olarak Belçika Yüksek
Şûrası üyesi Josef Sakakini atanmıştı. Prens Aziz Hasan Paşa, ilk
Yüksek Ş û r a n ı n kurucusu Prens Abdülhalim P a ş a n ı n yeğenidir.
Yüksek Şûra yöneticileri olarak, Hakim Büyük Amirliğe Prens Aziz
Hasan Paşa, Kaymakamlığa Maliye Nazırı Mehmet Cavit Bey, Büyük
Müfettişliğe Mehmet Talât Sai Paşa, Büyük Hatipliğe Mithat Şükrü
Bleda ve Büyük Kâtipliğe David Kohen seçilmişti. Bunların dışında,
Rıza Tevfik Bölükbaşı, Fuat Hulusi Demirelli gibi isimler kurucular
arasında yer almış, bilâhare, Faik Süleyman Paşa, Dr. Mehmet Ali
Baba, Jandarma Genel Komutanı Galip Bey, Hüseyin Cahit Yalçın gi­
bi diğer, Türk Masonluğunda iz bırakmış kişiler de Yüksek Şûraya ka­
tılmışlardı.
Bu şekilde 1909'da yeniden Şûra-i Alî-i Osmanî
adıyla reorganize
edilen Yüksek Şûra, kendi bünyesine bağlı olmak üzere, Vatan,
Mu-
hibban-ı Hürriyet,
Şafak ve Vefa adlarında dört Loca kurmuştur. Bu
Localara, daha sonra, Mısır Büyük Locasına bağlı Resne
ve Uhuv-
vet-i Osmaniye
Localarıyla, Fransız Obediyansma bağlı Renaissance
Locasından ayrılan Masonların kurduğu Terakki
ve İttihat
Hakikî
Muhipleri
Locası da katılmıştır. Böylece yediye çıkan Sembolik Loca
ile Yüksek Şûra, 24 Haziran 1909'daki toplantısında bir
Maşrık-ı
Azam
kurulmasına karar vermişti. 1 Ağustos 1909'da ikinci genel
kurul toplantısına katılan 29 delege Türkiye Maşrık-ı Azamı'nm
ilk
yöneticilerini seçmişti. Büyük Üstatlığa (Üstad-ı Azamlığa) Meclis-i
Mebusan Başkan vekili Mehmet Talât Sai Paşa getirilmiş, Büyük Üs­
tat Kaymakamı Jandarma Genel Komutanı Galip Paşa, Büyük Hatip
Dr. Rıza Tevfik Bölükbaşı, Büyük Kâtip Avukat Osman Talât Bey ol­
muştu. Böylece, Türkiye Maşrık-ı Azamı,
Yüksek Şûranın vesayeti
ve himayesi altında gayrı muntazam olarak kurulmuştu. İntizam bi­
lindiği gibi, ancak 19601ı yıllarda büyük çabalar sonucunda sağlana­
bilmiştir.
35

--- Sayfa 37 ---
Türkiye Maşrık-ıÂzaminin
1 Ağustos 1934 Çarşamba günü yaptığı
fevkalâde celse ile kutladığı yirmibeşinci kuruluş yıldönümü münase­
betiyle yapılan konuşmalardan anladığımıza göre, 1934 yılında Millî
Obediyans, kendine bağlı 31 Loca ile İstanbul, Ankara, İzmir, Manisa,
Bursa, Samsun ve Gaziantep'te çalışmalarını sürdürmekte idi. İstan­
bul'daki, Akasya, Etual Doryan, Vedad, Revey ve Rönesans
Localarıy-
la, İzmir'deki Homer Locası Fransızca, İstanbulda çalışan İstanbul
Locası Almanca ve İstanbul'da Muhibban-ı
Hürriyet,
Vefa, Resne, Zi-
ya-ı Şark (bilahare
Tan Işığı), Sebat, Necat, Selâmet, Murad,
Aydın,
Gençlik, Cumhuriyet
Yıldızı, İnkilâb,
Ozkardeş,
İzmir'de Güneş,
Eh­
ram, Merih, Zühal, Ege, Bursa'da Nilüfer, Nar, Ankara'da
Cumhuri­
yet, Manisa'da Ülker, Samsun'da Işık ve Gaziantep'te Cenup
Yıldızı
Locaları Türkçe çalışmaktaydılar.
Yine İzmir'de, 1867'de, Fransa Grand Orient'ma bağlı Melese Locası
kurulmuşsa da bu Loca 1870'de uykuya girmiş, bilahare 1913'de tek­
rar faaliyete geçmiştir. Bu Loca, yukarıda değinildiği gibi, Türkiye
aleyhine hayli faaliyetlerde bulunmuş, 9 Eylül 1922'de ordu İzmir'e gi­
rince üyeleri Atina'ya kaçmış ve aynı isim altında Lozan'a kadar bu fa­
aliyetlerini devam ettirmiştir. İşte, bu faaliyetler, orduda ve devlet ka­
demelerinde Masonluğun ülke için tehlikeli görülmesinin ve 1935 uy­
ku olayının en büyük müsebbiplerindendir.
İzmir'de İngiliz Obediansma bağlı Homer Locası da 1876'ya kadar ha­
yatiyetini sürdürmüştür. Yukarıdaki listelerin incelenmesinden an­
laşılacağı gibi, Fransa Grand Orienti'nm 1909'da kurmuş olduğu bir
Homere Locası daha vardır.
1927 yılında Paris'te, üç yılda bir toplanan Milletlerarası Mason Birli­
ğinin Konvanı'nda alman kararlara uyarak, 22 Mart 1932'de Fransa
Grand Orient'ı ile Türkiye Maşrık-ı Âzam'ı arasında aşağıdaki karar­
ları muhtevi bir anlaşma yapılmıştı:
M a d d e 1. Fransa Grand Orient'ma bağlı olarak İstanbul
vadisinde çalışan La Renaissance
Locasıyla İzmir vadisinde
çalışan Homere Locası 1 Ocak 1937'den (bilâhare 1 Ocak 1935)
itibaren Türkiye Maşrık-ı Azamı'na tâbi olacaktır.
Madde 2. Türkiye Maşrık-ı Azamı, bu Locaların gelecekte
Fransız Riti'ne tâbi olarak ve Fransız dilini kullanarak çalışma­
larına engel olmayacaktır. Localar da
Türkiye Maşrık-ı
Azaminin ana tüzüklerine ve nizamlarına harfiyen uyacaklar­
dır.
36

--- Sayfa 38 ---
Madde 3. 31 Aralık 1937 tarihine kadar bu Localar eskiden ol­
duğu gibi çalışmalarına devam edeceklerdir. Ancak, la Renais-
sance
ile Homere Localarının her birinin üye adedi seksenin
altına düşmediği sürece, bu Localar yalnız Fransız uyruklu kişi­
leri tekris edebilecekler, üye adedi bu rakamın altına düştüğün­
de de bu rakama ulaşıncaya kadar Fransız uyruklu olmayanla­
rın da tekrisini yapabileceklerdir. Böyle bir durumu Fransız
Grand Orient'ı Türkiye Maşrık-ı Azamı'na bildirecektir.
Fikret Çeltikçi Kardeşimizden bize ulaşan bilgilere göre, Homere Lo­
cası 21.12.1933'te, la Renaissance Locası ise 04.01.1935'te Türkiye
Maşrık-ı Azamı'na katılmışlardı. 5 Eylül 1932 tarihinde İstanbul'da
toplanan Milletlerarası Mason Birliğinin yedinci Konvanında alman
kararlar arasında, "evvelce Fransa Maşrık-ı Azamı'na bağlı olan İs­
tanbul'daki Renaissance
ve İzmir'deki Homere mahfellerinin Türki­
ye Maşrık-ı Azamı'na katılmasının kabulü" de vardı. İşte, bu iki Loca­
nın katılımları bu karardan sonra gerçekleşmişti.
12 Ekim 1861 tarihli Freemasons
Magazine
and Masonic Mirror adlı
gazeteden edindiğimiz bilgiye göre, İzmir'deki No. 1108 Homer Loca­
sının, 3 Eylül 1861 tarihli toplantısında, Üstadı Muhterem Hyde Clar-
ke, bir adayı Almanca tekris ettikten sonra diğer bir adayın geçiş me­
rasimini İtalyanca yönetmişti. 11 Eylül'de de, Üstadı Muhterem, En
Muhterem Büyük Üstat'tan aldığı özel yetkiyle, gayrı muntazam İz­
mir Masonlarından iki üyeyi Çırak derecesinde, birini de Kalfa Dere­
cesinde intizama kavuşturmuştu. Ayrıca, Osmanlı toprakları üzerin­
de Fransa Grand Orient'ı tarafından; 1868'de Beyrut'ta le Liban, Ya-
fa'da 1905'te Barkai,
Kudüs'te 1913'te Moriah,
Zahle/Suriye'de
1913'te Etoile du Liban Locaları; İtalya Grand Orient'ı tarafından,
Adana ve Ankara'da birer, İzmir'de iki, Tripoli, Suriye ve Rodos'ta bi­
rer Loca açılmıştı. Lübnan
Locası, siyasi hareketlere karışması neti­
cesinde ancak onbeş yıl yaşayabilmişti.
1877-78 Rus Savaşını fırsat bilerek Güney Anadolu'da Zeytindeki Er­
menilerin ayaklanma olayını Babıâli'ye bildiren ve olayla bizzat il­
gilenen vali, İngiltere yanlısı olarak da bilinen Kâmil Paşa, Almanya,
Amerika, İspanya, Avusturya ve Portekiz konsoloslarının da kendi le­
hinde şahadette bulunmalarına rağmen İngiltere konsolosu Hender-
son Kardeşin Ermeni tercümanının yönlendirmesiyle Babıâli'ye yap­
tığı etkiyle azledilmişti. Abdülhamit'in emriyle soruşturma, Mazhar
Paşa başkanlığındaki tahkik heyeti tarafından da yürütülmüş ve
Kâmil Paşanın haklılığı saptanmıştı. Mazhar Paşa da Henderson'un
37

--- Sayfa 39 ---
şerrinden kurtulamamış, o da görevinden uzaklaştırılmıştı. Kâmil
Paşa, yakın dostu, İngiltere'nin Beyrut konsolosu Albridge'i tanık gös-
temiş, o da Paşanın haklılığını vurgulamıştı. Ancak, Ruslarla barış,
borçların ertelenmesi, Tunus ve Mısır'ın işgali gibi sorunlarla uğraşan
Abdülhamit'in İngiliz elçisiyle salt bu konuda inatlaşacak gücü yoktu.
Kâmil Paşayı eski görevine yollamadı, ama haklılığını tasdik ederce­
sine onu, önce Maarif ve Evkaf nazırlıklarına, sonra da Sadrazamlığa
(1885'ten
1891'e kadar)
atamıştı.
Henderson'un, hem İngiliz, hem de Mason olarak, iddialarının aksine
politikaya dalarak bir valiyi devirecek başarıya ulaşması Halep bölge­
sinde öyle bir etki yaratmıştı ki, on yıl sonra Rivista Massonica şöyle
yazıyordu:
"Halep Doğusunda Helbon Locasından mükemmel haberler ge­
liyor. Bu Biraderlerin ve özellikle ünlü Üstad Henderson'un et­
kisi öyle ki, Suriye valisi Kâmil Paşa Masonları ve Masonluğu
ezdiği için başka göreve atandı. Birader Henderson'un oturdu­
ğu İngiliz konsolosluk binasında olağanüstü bir davet verildi.
Ve ünlü Üstadın bütün dostları ve Biraderleri bu çalışkan Maso­
nu başarısından dolayı kutlamak fırsatını buldular. Kendisi bu
başarıyı Masonluğun etkisine bağlıyor. Bu olayın Halep'teki Bi­
raderlere yolları açmış olması bakımından mutluyuz."
Olaya bu açıdan bakınca, Helbon Locasının ve Üstadı Henderson'un
bölgenin çeşitli kent ve kasabalarında yeni Localar açmak yolundaki
çabalarını da aynı siyasi niteliğe sahip görmek kaçınılmaz oluyor. Ri­
vista Massonica'nm 1887 Aralık sayısında şu satırlara rastlıyoruz:
"Halep Maşrıkmda Helbon Locasının Üstadı Henderson'dan
Büyük Üstada gelen bir rapordan öğrendiğimize göre, Ayıntap
Maşrıkında Henderson Locası 16 Kasımda törenle açılmıştır.
Ünlü Birader Henderson,
Büyük Üstad tarafından kendisine
verilen görevi Aymtap'a giderek şahsen yerine getiremediğin­
den bu görevi Birader I. Goldenberg'e devretti. O da, Biraderler
A. Rothstein, A. Khayat, ve V. Balit ile birlikte, Mason törenle­
rinin hepsini yerine getirerek açılışı yaptı. Henderson
Locası
da 19 Kasım tarihli yazısı ile Büyük Üstada durumu ve çalışma
amaçlarını bildirdi:
Bu saygıdeğer Locanın başarısı için temennilerimizin gerçekle­
şeceği muhakkaktır, çünkü, masonik duygularımızı tazelemiş
olup yüce kurumumuzun yönetimine karşı borcumuzu ve ev-
38

--- Sayfa 40 ---
rensel Masonluğa karşı kutsal görevlerimizi yerine getirmek
için, hâlâ ilkel bir düzeyde bulunan bu ülkede gerçek ışığın ya­
yılması yolunda durmadan çalışacağız."
Hemen aynı dönemde (1887), Antakya'da Surea Locasının yeniden
uyandığı, Luce Locasının faaliyete geçtiği görülür. Bu gelişmeler,
İtalya Büyük Doğusunu çok memnun etmiş, Yüksek Şuraya sunulan
raporda Halep Locasından ve onun kurmuş bulunduğu atölyelerin ça­
lışmalarından sitayişle bahsedilmişti. Ayrıca, Halep'te, Suriye'deki
bütün İtalyan Localarına yardım eden Henderson Biradere özel teşek­
kür mesajı gönderilmişti.
1886'da Kayseri'de 1906 yılında uykuya giren Hakikî Kardeşler
Loca­
sı ile 1898'de Ankara'da İtalya Grand Orient'ına bağlı olduğu tahmin
edilen Veritari Consciata
Locaları mevcuttu. Veritari Consciata Lo­
cası Türkçe çalışmaktaydı. Bu Locanın da, o sıralarda yol inşaatı sebe­
biyle Orta Anadolu'da bulunan İtalyan mühendisler tarafından ku­
rulduğu sanılmaktadır. Veritari Consciata Locasının Üstadı Muhte­
remi Zafîraki Yanopulo idi ve üyeleri arasında ilk Mebusan Meclisinde
Ankara milletvekili olan, idadi öğretmenlerinden Kasım Nuri, Anka­
ra eşrafından tüccar Yağcızade Mesut, daha sonra İzmir'de kapsamlı
masonik faaliyetlerde bulunan Sadrettin Kasım da vardı. Bu Loca,
1914-1918 arasında uykuya girmişti.
Bu genellemeden sonra, şimdi de çeşitli obediyanslarm faaliyetlerine
bir göz atalım.
FRANSIZ OBEDİYANSI FAALİYETLERİ
Beş Loca, bir şapitr, yüzlerce tekris; Osmanlı başkentinde yarım yüz­
yıllık masonik varlığın bilançosu, hiç de fena görünmüyor. Fransız
Masonluğu, uzun bir çöküş yoluna girmeden önce, İstanbul'da çok par­
lak yıllar yaşamıştı. Bilhassa, 1858-1878 yılları arasında hayli puan
toplamıştı. Diğer obediyanslara bağlı Localar da gelişmekle birlikte,
Fransız liderliğine ciddî boyutta meydan okuyabilecek durumda
değillerdi.
Yabancı obediyanslara bağlı Locaların hayırsever faaliyetlerine ge­
lince: Her Locanın yıllık gelirlerinin önemli bir kısmı, yetimlere, zor
durumdaki Kardeşlere yardım ve benzer hayır işlerinin
finansmanı­
na gidiyordu. Ayrıca, koşullar gerektirdiğinde (özellikle yangınlar,
depremler ve kıtlıklar sırasında) Localar felâkete uğramış insanların
yardımlarına koşuyorlardı. Meselâ, 1880 ilkbaharındaki büyük kıtlık
39

--- Sayfa 41 ---
sırasında, İstanbul Masonları "Anadolu Açlarına
Masonik
Yardım
Komitesi'ni
kurmuşlardı. Bu Komite, dünyanın her yanından para
yardımı toplamıştı. 19. yüzyılın son yirmi yılı boyunca da aynı türden
başka girişimler örgütlenmişti. Localar, bu faaliyetlerde her zaman
açık kimlikleriyle rol almamışlar, hayır işlerini, dışarıdan bakıldığın­
da hiçbir masonik nitelik taşımayan paravan kurumlar aracılığı ile
yürütmüşlerdi. Meselâ, 1860'larda kurulan lAmie du Travail
(Eme­
ğin Dostu) adlı cemiyet, I Proodos Locasının paravanı idi. İşlevi, fay­
dalı bir işe girişmek isteyen işçilere borç para vermek olan bir kredi
kuruluşu görünümündeki bu cemiyet aslında, İstanbul'un küçük
Rum esnafına, gerekli araç ve gereçleri edinmeleri ve işletmelerini
modernleştirmeleri için yardım sağlayan bir kuruluştu. Bütün bunla­
ra karşın, Locaların hayırsever faaliyetleri, fikrî çalışmaları yanında
ikincil bir veçhe olarak görülmelidir. Fransa obediyansma bağlı Loca­
lar ve şapitr, Fransız masonik düşüncelerinin Türkiye'de yayılmasına
çalışmışlardı.
Abdülaziz devrinin sonuna doğru İmparatorluğun birçok kentinde
Fransız Grand Orient'ma ve Fransa Büyük Locasına bağlı olarak yu­
karıda da bazılarının adları verilen Localar kurulmuştu. Bunlar; İz­
mir'de 1868'de Meles,
Beyrut'ta 1868'de le Liban,
1869'da la Chaine
d'Orient,
Lazkiyede 1866'da l'Union de Peuples. Selanik'te 1864'te
Macedonia,
İskenderiye'de 1862'de les Régénérateurs
d'Egypte,
1865'te l'Union Maçonnique,
1871'de Socrate; Kahire'de, 1845'te les
Pyramides
ve 1868'de le Nil, Port Said'de 1867'de l'Union des Deux
Mers, Süveyş'te 1867'de l'Amour
de la Vérité, îsmailiye'de 1867'de
l'Isthme de Suez
Localarıydı. Buradan, Locaların, batı varlığını taşı­
yan ve ekonomik ve kültürel açıdan Avrupa ülkeleriyle sıkı bağları
olan kentlerde kurulduğunu anlıyoruz.
Müslüman Masonların artması, Fransa Grand Orient'mm Türkçe ve
Arapça ritüeller hazırlatmasına ve törenlerin bu iki dilde yapılmasını
kabul etmesine neden olmuştu. Hattâ, Mısır'da, Fransız obediyansı
1867'den itibaren vesayet altında olsa da özerk sayılabilecek Mısır
Grand Orient'mm kurulmasını bile kabul etmişti. Eldeki çok az bilgi­
lerden edinilen izlenim; Fransa'da işlenen konularla Osmanlı Locala­
rında tartışılan konular arasında büyük farklılık olmadığı yönünde­
dir. 1860'h ve 1870'li yıllarda Osmanlı İmparatorluğunun Masonları
da, Parisli, Marsilyalı ya da Lyonlu Kardeşleri gibi, sosyalizm, femi­
nizm, bilimdeki ilerlemeler, zührevî hastalıkların tehlikeleri ve o gün­
lerin m o d a s ı n a u y g u n diğer sorunları t a r t ı ş m a k t a n
hoşlanıyorlardı.
1868'den itibaren, o dönemde Fransız obediyansmı parçalayan büyük
40

--- Sayfa 42 ---
tartışmaya da ateşli bir şekilde katıldıkları görülmektedir. Bu tartış­
ma, en temel sorun olan "İlâhi Güç var mıdır, yok mudur?" üzerineydi.
Paris Locaları gibi Osmanlı Localarının da, tekris ve diğer törenler sı­
rasında Evrenin Ulu Mimarı üzerine edilen yeminin kaldırılması
için mücadele eden kendi ateleri vardı ve bütün bu tartışmalar Os­
manlı İmparatorluğunda da Fransa'da olduğu kadar çalkantılara yol
açıyordu. Ayrıca, Osmanlı Localarının çoğunda, doğrudan Fransız
Devriminden alınmış düşüncelere büyük yer veriliyordu: Hürriyet,
Adalet, herkesin kanunlar önünde Eşitliği ve Kardeşlik kavramları...
gibi.
Osmanlı İmparatorluğunda 18. Yüzyıl sonunda kurulan Locaların, -
General Kleber'in 1799'da kurduğu İsis Locası gibi- Fransız Devrimi­
nin, Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik üçlü sloganının yayılmasına etkili bir
biçimde katkıda bulunduklarını da hatırdan çıkarmamalıyız. Tanzi­
mat dönemindeki Localara ise, devraldıkları meşaleyi taşımaktan
başka bir iş kalmamıştı.
Bazı önemli Localar aşağıda özet olarak tanıtılmıştır:
L'Etoile du Bosphore Locası:
Kasım 1855'te başlayan ilişkiler neticesinde 1 Eylül 1857 tarihinde
İstanbul Fransız kolonisine mensup muhtelif meslek sahibi onbeş
Mason, Fransa Grand Orienti'na, L'Etoile du Bosphore adlı bir Loca­
nın kuruluşu için berat talebinde bulunmuştu. Bu Locanın tahsis töre­
ni 26 Nisan 1858'de yapılabilmişti. Kurucu Kardeşlerden bir kısmı bu
yeni Locanın isminin, hâlen uykuda olan L'Avenir
d'Orient
olmasını
istemişse de, çoğunluğun oyları ile adı L'Etoile du Bosphore
olmuştu.
Bir ara Locanın bünyesine, Türk memurları, Polonya asilzadeleri,
Meksikalı işadamları gibi muhtelif millet ve meslekten ünlü Masonlar
da katılmıştı. 1860'da matrikül sayısı 39 olmasına karşın 1865 yılları­
na doğru üyelerinin bir kısmını yeni kurulan rakip bir Locaya, L'Uni-
on d'Orient'a kaptırmış ve obediyans merkezine aidat ödeyemez duru­
ma gelmişti.
1859-1870 yılları arasında Eugene Maillard Kardeşin Üstadı Muhte-
remliği süresince hayatta kalma mücadelesi vermiş, toplantılarına,
18601ı yılların sonlarında 20 kadar Kardeş katılır olmuştu.
1870-1874 yılları, Pierre Heral'm Üstadı Muhteremliğinde daha iyi
koşullarda geçmiştir. 1871'de üye sayısı 27'ye çıkmıştı. E}dül 1874'de
Heral öldüğünde Locanın durumu iyi idi. Bölünen L'Union
d'Orient
41

--- Sayfa 43 ---
Locasından ayrılan bazı Kardeşleri de bünyesine katmıştı. Fakat, Os­
manlı Masonluğunun gelişmesine elverişli dönemler kabul edilebile­
cek, Abdülmecit, Abdülaziz ve V. Murat'ın saltanatlarını müteakip II.
Abdülhamid'in iktidara gelmesiyle hoşgörü ruhu ortadan kalkınca,
bu Loca da kalburüstü üyelerini kaybetmeğe başlamıştı. Nivernais'li
avukat Anatole Bardant'm Üstadı Muhteremliğe seçilmesinden itiba­
ren de bu Loca için dağılma süreci (1879-1897)
başlamıştı.
1879-1897 yılları arasında II.Abdülhamit Fransız Masonluğuna kuş­
ku ile bakmış, dolayısı ile bu Loca da muhtelif yıldırıcı hareketlere ve
tedbirlere mâruz kalmıştı. Loca, mevcudiyetinin son yıllarında ardar-
da krizler yaşamıştı. Locayı teşkil eden unsurlar, Yahudiler, Rumlar
ve Ermeniler aralarında hiç anlaşamıyorlar, her biri Locanın deneti­
mini ele geçirmek için her çareye başvuruyordu.
1900'de Loca, o derece kötü durumda idi ki, bazı Kardeşler, Les Amis
d'Orient
adı ile onu yenilemeği bile düşünmüş, ancak bunu gerçekleş­
tirememişlerdi.
16 Aralık 1901'de Fransa Grand Orient'ı bu Locanın uykuya girdiğini
resen açıklamak zorunda kalmıştı. Bununla birlikte bu Locanın dos­
yası ancak 1904 yılı başında nihaî olarak kapanmıştı. Şunu vurgula­
mak gerekir ki, Fransa Grand Orient'mm aldığı din karşıtı karar ve
tavırlar da bu ocanm işlerini hayli zora sokmuştu. Eğer Fransız Ma­
sonluğu, Evrenin Ulu Mimarı formülüne bağlı kalsaydı, olaylar çok
daha başka türlü seyredebilirdi.
L'Union d'Orient Locası:
İmparatorluktaki çeşitli unsurları bir araya getirip ahenkli bir çalış­
ma ortamı sağlamak üzere, 23 Mart 1863'te Schinas Kardeşin Üstadı
Muhteremliğinde L'Union
d'Orient
Locası kurulmuştu. Kurucuları
arasında, daha önce İstanbul'daki İtalia ve Bulvoer Localarında yer
almış bulunan birçok ünlü Mason ve İngiltere Birleşik Büyük Locası­
na bağlı Oriental ve Bulıver Localarının Üstadı Muhteremliğini yap­
mış olan Serafin Aznavur da bulunuyordu. Aznavur, İtalyan İtalia ve
Alman Germania
am Golden Horn Locaları ile de işbirliği yapma gay­
reti içindeydi. Locanın üyeleri arasında, V. Murat'ın tekris olduğu
evin sahibi Louis Amiable de vardı. L. Amiable Üstadı Muhterem
olunca ritüelleri Türkçe'ye tercüme ettirmiş ve Locayı Türkçe çalıştır­
mağa başlamıştı. Loca, Louis Amiable'nin Üstadı Muhteremliği sıra­
sında büyük gelişine göstermişti. 1865'te üye sayısı 73; 1868'de 128;
1869'da 143'e yükselmişti. Locada âdeta sadece tekris yapılıyordu.
42

--- Sayfa 44 ---
Mesela, 1865'te akdedilen 26 celsenin 25i tekrise ayrılmıştı. Locanın
asıl üye tabanı Osmanlı azınlıkları idi. Louis Amiable'nin Üstadı
Muhteremliğinde, Musevilerin, Rumların ve Ermenilerin yanında, lo­
ca Müslümanlara da açılmıştı. 1865'te Locanın sadece üç Müslüman-
Türk üyesi olmasına karşın, 1868'de 128'de 41,1869'da 143'de 53 Kar­
deş Müslümandı.
Locanın başarılı çalışmalarından güç alınarak 4-18. inci Dereceleri
kapsayan bir de şapitr kurulmuş, birçok kilit isim bu Locada toplan­
mıştı. Bunların arasında, birçok üst düzey ordu mensubu, hâkim ve
Müslüman din adamı vardı. Onbeşe yakın memur bu Locada tekris ol­
muştu. 1868 yılında tekris olan Sadrazam İbrahim Ethem Paşa, daha
önce Maarif ve Ticaret Nazırlığı görevlerinde bulunmuş Tanzimatçı
bürokratlar grubundandı. Ayrıca, daha önce Maarif ve Maliye
nazırlıkları yapmış olan ve Yeni Osmanlıların lideri sayılan Mısırlı
Mustafa Fazıl Paşa ile yakın adamlarının yanısıra Sultan Aziz'in ya­
veri Rauf Bey, valilerden Mehmet Remzi Efendi ve İzzet Paşa, iki kadı
ve birçok bürokrat da bu Locaya katılmıştı.
12 Haziran 1866'da, militan bir ate olan Chıstave Flourens'in (1838-
1871 arasında yaşamış
olan bu şahıs Paris Komününe
katılmış
ve ön
saflarda şehit olmuştu), Fransa Grand Orient'mm onayı ile bu Locada
tekris edilmesi büyük bir skandala sebep olmuş, diğer obediyanslarm
Locaları onlarla olan ilişkilerini kesmişlerdi. Ancak 1867 yılı sonuna
doğru Fransa Grand Orient'ı topladığı Konvan'da, Tanrı
fnın Varlığı
ve R u h u n Ölmezliği lehinde geçici bir karar aldıktan sonra işler ya­
tışmağa başlamıştı. Öyle görülüyor ki, bu skandal Locanın gelişimini
engellememişti.
Fransız Masonluğu bu Loca sayesinde İstanbul'da hayli ilerlemeler
kaydetmiş ve yukarıda görüldüğü gibi, 30 Haziran 1868'de kendi adı
ile anılan bir de şapitr kurmuştu. Louis Amiable'nin Fransa'ya döne­
cek olması ile Nicolas Bordeano'nun Üstadı Muhterem olarak seçil­
mesinden (1869 sonundan)
itibaren kötü yönetim Locanın durumu­
nu zora sokmuştu.
1872 başından itibaren ise, Kont Stanislas de Rochetin'in Üstadı Muh­
teremliğinde yönetim hatalarının devam etmesi, bu arada Türkçe tek­
ris ve çalışmaların kaldırılması bu Locanın 28 Ocak 1874'de uykuya
girmesine sebep olmuştu. Loca üzerine kayıtlı şapitr bir süre daha faa­
liyetlerini sürdürmüştü.
43

--- Sayfa 45 ---
Ser L o c a s ı :
1864'de L'Union
d'Orient
Locasının Üstadı Muhteremlik seçimini
kaybeden ve bu seçimi, Fransa Grand Orient'ı nezdinde iptal ettireme­
yen Aznavur, Ermenilere yönelik bir Loca kurma tasarısını geliştirip,
Ser (Sevgi) Locasını 1866 yılı başında kurmuştu. Aznavurun Mason
çevrelerinde tanınan bir kimse olması dolayısıyla Ermeni cemaatinin
zenginleri, tüccarları, sarrafları bu Locada görev almışlardı. Bu Loca­
ya katılanlar arasında Ermeni cemaatinin önde gelen simalarından
Garabet Ütücüyan (Massis gazetesinin
sahibi), Mıgırdıç Beşiktaşlı-
yan (Katolik Ermeni şair ve öğretmen), Gazaroc Davud (Protestan
Er­
meni öncülerinden),
Serapion Hekimyan (Naum tiyatrosunun
kuru­
cusu), Mateos Mamuriyan (Gazeteci) gibi Masonlar vardı. 22 Aralık
1866'daki resmî açılışından sonra, sadece Ermenilere açık olan bu Lo­
ca başarılı çalışmalar yapmıştı. Aznavur, diğer bazı Kardeşlerin de
yardımı ile Fransa Grand Orient'ının ritüellerini Ermenice'ye çevirip
çalışmaların Ermenice yapılmasını sağlamıştı.
Bu Loca, Fransa Grand Orient'ı ile devamlı bir sürtüşme içinde idi.
Yukarıda gördüğümüz, 1866 Haziranında G. Flourens adlı açıkça ate
olduğunu deklare eden bir kişinin Fransa Grand Orient'ı tarafından
kabul edilmesini bir türlü hazmedemiyorlardı. Nihayet, Fransa
Grand Orient'ının, Konvan'mda, Tanrı'nın Varlığı ve R u h u n Öl­
mezliği ilkesini resmen açıklaması ile mesele yatışmıştı. Fakat, radi­
kal düşüncelerin Fransız Masonları arasında giderek kaygı verici bo­
yutlarda yayılması üzerine Ser Locası üyeleri Fransa Grand Orien-
tindan uzaklaşmağa başlamışlardı. Bu, 1875e kadar devam etmişti..
1877 Konvan'mda Fransa Grand Orient'ı Evrenin Ulu Mimarı kav­
ramını rafa kaldırınca, Ser Locası önemli ölçüde üye kaybına uğramış­
tı. 1879'da, üye sayısı 65'ten 38'e, 1882'de ise 33'e düşmüştü. Loca'da,
Şubat 1876'dan Mart 1885'e kadar Üstadı Muhteremlik yapmış olan
Artin Noradunkyan'm zoruyla sadece hür düşünürlerin, ya da Fransa
Grand Orient'ı tarafından öne çıkarılan mutlak vicdan özgürlüğü ilke­
sinin kendi dinî inançları ile çelişmediğini düşünenlerin kaldığını var­
sayabiliriz. Egemen olan sıkıntılı atmosfere rağmen, Ser Locasının
1885 ile 1890 yılları arasında yeniden canlandığı görülmektedir. Üye
sayısı, 1886'da 49, 1887'de 59'a varmış ve yeni bir Ermeni Mason nesli
ortaya çıkmıştı. Fakat, 1890 yazından itibaren Ermeni devrimci grup­
ları tarafından yaratılan kargaşalıklar, Osmanlı makamlarının azın­
lık örgütlenmeleri üzerindeki denetimlerini daha sıklaştırmalarına
yol açmış Ser Locası da bundan nasibini alarak üye kaybına u ğ r a m ı ş
44

--- Sayfa 46 ---
ve Loca çalışmalarını askıya almak mecburiyetinde kalmıştı. Bazı oto­
ritelere göre, Ser Locasının bazı üyeleri bağımsız Ermenistan için Taş-
nak ve Hmçak çeteleri ile işbirliği yaparak, komitecileri barındırmış­
lar, suikast girişimleri olmuş ve fesat hareketlerine karışmışlardı. Ni­
hayet, hükümetle Ermeniler arasındaki gergin ilişkilerin devam et­
mesi Locanın Eylül 1894'te çalışmalarına resmen son verme kararı al­
masına sebep olmuştu.
I Proodos Locası:
1868 yılında Louis Amiable, Cleanti Scalieri (Kleanti Skalyeri) ile
Fransa Grand Orient'mm izniyle bu I Proodos (Terakki) Locasını kur­
du. Locanın tahsis töreni 28 Mart 1868'de yapıldı. Millî soruna ilişkin
tavrı açısından bu Loca, L'Union
d'Orierıt ile Ser Locaları arasında
yer alır. Bu Loca üyelerini Rumların arasından toplamak konusunda­
ki açık tercihine rağmen hiçbir zaman fazla dışlayıcı eğilimler göster­
memiştir. Üyeleri arasında, Şehzade Murat, kardeşi Kemalettin ve
Namık Kemal gibi sıra dışı Türkler de vardı. 15 Üye ile kurulan bu Lo­
ca hızla gelişmiş Mart 1870'de üye sayısı 34'e, Murat tahta çıktığında,
30 Mayıs 1876'da, 89'a ulaşmıştı. Bunda, 1865 yılında l'Union d'Orient
Locasında tekris ve 1870 yılı sonunda da Proodos Locasında Üstadı
Muhterem olan Cleanti Scalieri'nin büyük katkısı olmuştu. Rum Ce­
maatinin ileri gelenlerinden biri olan Scalieri, Locanın kapılarını Mu­
sevi ve Müslümanlara da açmış, bazı çalışmaları Türkçe yaparak Loca
nüfusunun yarısının Rum, diğer yarısının da Musevi ve Müslüman­
lardan oluşmasını sağlamıştı. Şii Müslüman üyeler arasında, İran Se­
faretinden üst düzey memurlar, Kaçar Hanedanı mensupları da yer
alıyordu. Şehzade Murat, 20 Ekim 1872'de ve Şehzade Nurettin Eylül
1873'te Louis Amiable'nin evinde, Şehzade Kemalettin ise, 24 Ağustos
1874'de Cleanti Scalieri'nin evinde, görevlilerin ve güvenilir Kardeş­
lerin hazır bulunduğu celselerde tekris olmuşlardı.
Bir başka görüşle, Kemalettin Apak Kardeşimiz, Türkiye'deki Mason­
luk Tarihi adlı eserinin önsözünde, "Şair Ziya Paşa Abdülaziz zama­
nında Mâbeyn başkâtibi idi. Herhalde Şehzade Murad Efendiyi Ma­
son yaptıran rehberler meyanmda mühim rolü vardı" demektedir.
Kendisinin, 24.06.1933'te, Şair Ziya Paşanın torunu, Dr. Fahrettin
Işık Kardeşimizden aldığı bir mektupta aynen şöyle deniliyordu:
"....Sultan Murad'm tekrisi meselesinde Ziya Paşanın âmil ol­
m a s ı m u h t e m e l d i r b u y u r u l m u ş . Bu, bir tarihî hakikattir.. Şöyle
ki, Sultan Murad ve Şehzade Yusuf izzettin Efendilere hocalık
45

--- Sayfa 47 ---
yapan Ziya Paşa, Sultan Murada tam bir masonik felsefe zerk
edebilmiş ve bundan sonra tekrisini yapmıştır. Yusuf İzzettin
Efendiye de teklif vâki olduğu halde her nedense ictinab etmiş­
tir. Namık Kemal'in tekrisi de bunu müteakip yapılmıştır.
Bilâhara Sultan Murad'm Masonluğa intisabında Ziya Pa-
şa'nm âmil olduğunu haber alan Abdülhamid, cülusu sırasında
şart olarak ileri sürüldüğü halde, Ziya P a ş a n ı n başkâtipliğe
tâyininden sarfınazar etmiş ve malûm olan şekilde Paşayı mu­
hitinden uzaklaştırmıştır. Bütün bu olaylara ait muhaberat ve
Ser Locasına ait çok mühim evrak büyük bir Mason olan pede­
rimde tamamen mahfuz iken 1906 yılında evimiz aranırken
imha edilmiştir. Bu olay validem tarafından 1927 yılında Ma­
son olduğum zaman pederimin vasiyeti mucibince bana nakle­
dilmiş ve bunu Süleyman Nazif merhum da teyid eylemiştir. Sü­
leyman Nazif in bu olaya nasıl muttali olduğunu bilmiyorum.
Ser Locasına ait bu evrakın pederime büyükbabam Ziya Pa-
şa'dan intikal etmiş olması, o vakit Ser Locası kâtibinin Paşa ol­
duğu zannmı veriyor. Halbuki Sultan Murad'ı bizzat Paşa tek-
ris ettiğine nazaran da bu esnada Paşanın Üstadı Muhterem
olması çok muhtemeldir."
Şükrü Hanioğlu'na göre, Cleanti Scalieri, Doğu Masonluğunu politi­
kaya âlet ederek yeni bir Bizans devleti kurma hayali içindeydi. Türk­
lerle Yunanlıları aydın bir Osmanlı sultanı idaresinde birleştirecek
bir devlet düşünüyordu. Bunun da Şehzade Murat ile gerçekleşebile­
ceğine inanıyordu. Scalieri'nin olaylardaki rolünü ortaya koyan bir
Yunan görüşü şöyleydi:
"Bu iki halkın dostluğu ve işbirliği ve yeni bir Bizans Devletinin
gerçekleşmesi yoğun gayret ister. Bunu gerçekleştirebilecek en
müsait unsur Murad Efendi'dir. Çünkü, o, hürriyetten yanadır,
zorlukları karşılayabilecek kabiliyettedir ve halkına hürriyeti
vermeğe hazırdır. Bunlara ek olarak, Murat Mason olabilme
özelliğine de sahiptir. İşte, bunlardan dolayı Scalieri, Murat'ın
Mason olmasına yardımcı olmuş, Murat da, padişah olur olmaz
anayasa ve diğer reformlar için hazırlıkla yapmağa başlamıştı.
Politikaların saptanmasında ve uygulanmasında, başta Scalie­
ri olmak üzere, sonradan Paris Belediye Başkanı olan İstanbul­
lu avukat Francis Louis Amiable Kardeş, diplomat A.Holinsk
Kardeş, Mithat Paşa, İstanbul'da İngiltere Sefiri S.G.Elliot,
İran Sefiri Malcon Kardeş yardımcı olmuşlardı. Bütün bunlara
46

--- Sayfa 48 ---
ilâveten daha etkin olup daha fazla taraftar toplamak düşünce­
siyle Scalieri, Fransız Obediyansma bağlı Envar-ı Şarkiyye
Lo­
casını da kurmuştu (The Young Turks in
Opposition-Ş.Hanioğ-
lu-Sayfa 34). Belli başlı politikacıları, üst düzey din adamlarını
içinde bulunduran bu Loca, üyelerinin nitelikleriyle ün kazan­
mıştı. İşte, bu çekirdekten Jön Türk Grubu doğmuştu. Diğer
kaynaklar dolaylı olarak bunun doğruluğunu kanıtlamaktadır.
Böylece, ilk Jön Türkler'in, bazı tanınmış Yunanlılarla iyi mü­
nasebet kurduklarını, bilâhare kendi programlarını uygulama­
ğa başladıklarını öğreniyoruz. İşte, bu şekilde, Scalieri'nin li­
derliği, erken Jön Türk ve liberal hareketlerin karakterini açık­
lar."
31 Ağustos 1876'da V. Murat'ın Çırağan'a hapsedilmesinden sonra
Scalieri, onu ve liberal programı kurtarabilmek için çok uğraşmış,
muvaffak olamadan 1891'de vefat etmişti.
Proodos
Locasının faaliyetleri hakkında biraz daha bilgi vermek ba­
kımından, İsmail İsmen Kardeşimin titiz araştırmaları neticesinde
ortaya çıkardığı ve Tesviye dergimizin 32nci sayısında bütün detayla­
rıyla bize sunduğu araştırmasından bahsetmek istiyorum. İsmail
Kardeşimiz, 18 Ekim 1875 tarihinde İstanbul'daki Proodos Locası Üs­
tadı Muhteremi Kleanti Skalyeri, Nazırları, Hatip ve Sekreter Kar­
deşlerin imzalarıyla Fransızca olarak Fransa Maşrık-ı Azamı'na ya­
zılmış olan bir mektubun metnini ve metne eklenmiş olan bir planı bi­
ze sunmuştur. Skalyeri ve envarmm imzalamış bulunduğu mektubun
metni şöyledir:
Fransa Büyük Şarkına
15 Ekim 1875
Pek Muhterem Kardeşlerim
Muhterem Atelyelerimizin, istikbalde çalışmalarını Pera (Kali-
ondji Koulouk) Rue Tchichec No.5 binasında yapacağını bildir­
mekle bahtiyarız.
Yaklaşık yüz kırk metrekarelik bir yüzölçümü olan lokalimiz
masonik ritüellere göre inşa edilmiş ve dekorasyonu ona göre
yapılmıştır.
Bu lokal, aynı zamanda, Etoile
du Bosphore,
İstanbul
Vadisinde Ser Muhterem Şapitri, İtalyan Büyük Şarkı Obedi­
yansma bağlı Risorta Muhterem Locası çalışmaları için de kul­
lanılacaktır..."
47

--- Sayfa 49 ---
Scalieri'den sonra diğer bazı masonik gruplar Osmanlı politikalarına
karışma eğilimi göstermişlerdi. Bunlardan birinin lideri Stefanos
Skulidis idi. Skulidis de, yeni Bizans devleti için Scalieri'nin yolunu
takip etmişse de onun kadar başarıya ulaşamamıştır. Başarısızlığı­
nın sebeplerinden en mühimi, Abdülhamit rejiminin sıkılığı idi.
1890'larm ortalarında Yunan Masonlar faaliyetlerini dondurmuşlar­
dı. Bu olaylardaki bir Yunan görüşü şöyle idi:
"1894 başlarında, özel talimatla, Scalieri'nin oğlu ve Iglesis, Ke-
fallineos, ve Spanopulos gibi bazı Masonlar gayrı muntazam bir
Loca kurdular. Bunlar bir Doğu Devleti kurma düşüncesindey-
diler ve Locanın diğer üyeleri, Olimpios, Stamelos, Sulidis, Yu­
nanistan Sefiri Mavrokardato, Fransa Sefiri Paul Cambon ve
İngiltere Sefiri Philip Currie ile birlikte bir plan hazırlığına gi­
rişmişlerdi.
İstanbul'da, bu gayrı muntazam Locanın üyeleri, rejime karşı,
eski Osmanlı Anayasasını hayata geçirmek için harekete geçir­
me hazırlığı içindeydiler. Bu meyanda, V. Murat'ın hayatını
kurtarma ve yeni yeşermeğe başlayan İttihat ve Terakki Cemi­
yetini teşvik edici girişimlerde de bulunmuşlardı."
Bu dönemde, Londra'da yayınlanan La Turquie Libre adlı bir gazete
mevcuttu. Editörü Justin Marengo Paris kökenliydi. Yazılarıyla ka­
mu nizamını bozduğu gerekçesiyle Fransa Hükümetince sürgüne
gönderilmişti. Zaten Osmanlı Hükümetine karşı husumet besleyen
Marengo, Fransız Hükümetinin bu kararının da sultanın baskısıyla
alındığını düşünmüş duyguları daha da bilenmişti. Marengo'nun ga­
zetesinde ağırlıklı olarak V. Murat'ın lehinde makaleler yer alıyordu.
Yayma başladıktan bir yıl sonra, La Turquie Libre, Fransa G.O.ma
bağlı olan Locaların masonik toplantılarında V.Murat lehine verilen
konferansları, konuşmaları ve bu konuşmaları yapan ve konferansla­
rı veren kişilerin isim ve derecelerini yayınlamağa başlamıştı. Fakat,
kısa bir zaman sonra bilinemeyen bazı sebeplerden La Turquie
Lib­
renin yayınları kesilmişti.
25 Kasım 1895'te, Jön Türklere atfen Osmanlı Hürriyetperverân
Ce­
miyeti
tarafından İstanbul'da ilk olarak hürriyetlerin kısıtlanması
mevzuunda açık bir yazılı propaganda yürütülmüştü.
Şükrü Hanioğlu'na göre, 1895'e kadar Mason Locaları klandestin bir
şekilde çalışıyor, Jön Türk gruplarıyla temastan kaçmıyorlardı. Diğer
taraftan, Ali Şefkati Bey, bir Mason olarak, 1878'den itibaren Abdül-
48

--- Sayfa 50 ---
hamit rejimine karşı mücadele ederek olayların içindeydi. 20 Nisan
1843 doğumlu olan bu Kardeşimiz, 2 Haziran 1872'de Proodos
Loca­
sında N u r a kavuşmuş ve Cléanti Scalieri'nin yakın dostluğunu ka­
zanmıştı. Memuriyet hayatında Devlet Şurası Tanzimat Dairesi Mu­
avinliğine kadar yükselmiş, ancak, Teodor Kasap'm İstikbal
gazete­
sinin başyazarı ve Hayal adlı mizah dergisinin yazarı olarak yayınla­
nan yazılarından dolayı memuriyetinden olmuştu. 1878lerde Scalie-
ri-Aziz Komitesinin başlıca üyelerinden biriydi. Ali Şefkati Bey, Scali­
eri ile birlikte su yolu dehlizlerinden geçerek Çırağan Sarayına gir­
miş, V.Murat'm nezdinde yirmidört saat kalmıştı. Abdülhamit'in em­
niyet güçlerinin komiteyi Cerrahpaşa'da baskına uğratışmda Ali Şef­
kati Bey ele geçirilememişti. O ve Scalieri yurt dışına kaçmışlardı. Ali
Şefkati Bey, ilkin Napoli'ye yerleşmiş ve İstikbal
isimli bir gazete çı­
karmağa başlamıştı. Bu gazetenin neşri ile Abdülhamit'i hayli rahat­
sız etmiş, ikinci defa muhakeme edilerek 1881'de gıyabında müebbet
sürgün cezasına ek olarak rütbe ve memuriyetten mahrumiyetine ve
mallarının müsaderesine mahkûm edilmişti. Ali Şefkati Bey, Napo­
li'den sonra İsviçre, Fransa ve İngiltere'ye gitmiş gazetesini oralarda
da gayrı muntazam bir şekilde çıkarmıştı. Ali Şefkati Bey Kardeşimi­
zin gazetesi hiçbir zaman kendisinin Masonlarla olan ilişkisine atıfta
bulunmamıştı. Ali Şefkati bey, 1895'te Londra'ya geçmiş ve sarayla
barış çabaları boşa çıkınca yayma son vermişti. Böylece, İstikbal ile
aynı zamanda çıkan Hürriyet mücadelenin tek gazetesi olarak kal­
mıştı. Ali Şefkati, Jön Türk lideri Ahmet Rıza ile İttihat ve Terakki
Cemiyetinin yayın organı olan, Ahmet Rızanın gazetesi Meşveret'in
Paris'teki ilk yayınından önce Londra'da tanışmıştı. Fakat, dostlukla­
rı çok kısa sürmüştü. Çünkü, Ali Şefkati 1896'da Paris'te vefat etmiş­
ti.* u>
1892 ve 1900'lerde Ahmet Rıza, Mason olması için kendisine yapılan
teklifleri, Jön Türkler arasındaki özel konumu ve savunduğu bazı fi­
kirler dolayısı ile geri çevirmişti. Bununla beraber Ahmet Rızanın
Jön Türk çevresinde hayli meşhur Masonlar vardı. Bunların başında,
18901ı yılların ortalarından itibaren sultanın şüphe ile takip ettirdiği
bir Mason olan Mısırlı Prens Muhammed Ali Halim vardı. Prens, bir
hayli zamandan beri Ahmet Rıza ile temasta olup Jön Türklerin
1906'daki yeniden yapılanmasında önemli görevler üstlenmişti. Ayrı­
ca, 1903'ten beri Ahmet Rıza ile temasta bulunan ve 1903 yılında Ma­
cedonia Risorta Locasına intisab eden Talât Bey de aynı gruptandı.
(11) Kemal Salih Sel-Mimar Sinan- sayı:18, sayfa:36-40'a bakınız.
49

--- Sayfa 51 ---
Bu dönem boyunca masonik kuruluşlar Jön Türkleri yayınlarıyla des­
teklemişlerdi.
Ağustos 1876'da ILAbdülhamit'in tahta çıkmasıyla bu Loca için sıkın­
tılı süreç başlamıştı. Kasım 1876'da Scalieri, Loca içi kavgalar dolayı­
sıyla Üstadı Muhteremliği bırakmak zorunda kalmıştı. 1876'da 89
olan üye sayısı, ILAbdülhamit'in iyi niyetli tavrına rağmen 1877'de
51'e düşmüştü. Her şeye rağmen, 1878 yılı başlarında Loca, İsten-
bul'daki diğer Localar ile işbirliği yaparak büyük bir balo tertiplemiş,
üyeler bu baloya regalyeleriyle iştirak etmişlerdi.
Şubat 1878'de /. Osmanlı
Meclis-i Mebusanımn
kapatılmasının ar­
dından Temmuz 1878'de bir muhbirin bazı Masonların Sultan Murat'ı
hapisten kaçırmağa teşebbüs edeceklerini ihbar etmesi üzerine Loca
çok zor duruma düşmüş, yıl sonunda da Locada hiçbir Müslüman üye
kalmamıştı.
V. Murat'ın, aklî dengesinin tamamen yerinde olduğu gerekçesiyle Çı-
rağan Sarayından kaçırılması için muhtelif girişimlerde bulunul­
muştu. Bu girişimleri Skalyeri-Aziz Komitesi gerçekleştirmişti. Bilin­
diği gibi, KLeanti Skalyeri Proodos Locasının Üstadı Muhteremiydi ve
bahsi geçen komitenin lideriydi. Skalyeri'nin V. Murat ile görüşmek
üzere gizlice Çırağan Sarayına sekiz defa girdiği tespit edilmiştir. Ko­
mitenin ikinci lideri Aziz Bey, Evkaf Senedat Dairesi Reisiydi. V. Mu­
rat için yapamayacağı şey yoktu. Aziz Bey'in Mason olma ihtimali çok
kuvvetlidir. Bu komitenin kadın şahsiyeti Nakşibend Kalfa idi ve di­
ğer üyelerinin çoğunluğu Proodos Locası üyeleriydi. Ali Suavi Karde­
şimizin öldürüldüğü Çırağan Sarayı olayından sonra yakalanabilen
komite üyeleri (ki bunların arasında Tamer Ayan Kardeşimizin anne
tarafından dedesi Proodos Locasından Süleyman Asaf Bey Kardeşi­
miz de vardır), Harbiye Nezaretinde Alyanak Mustafa Paşanın baş­
kanlığında kurulan Harb Divanında yargılandılar ve çoğu Fizan, Taif
ve Trablusgarb'e, bir kısmı da Sakız Adasına sürülmüşlerdi. Skalyeri
gıyaben idama, Ali Şefkati Bey gıyaben 12 ve Nakşibend Kalfa da gıya­
ben 15 yıla mahkûm olmuşlardı.
Bütün bunlara rağmen, Jean Stamelos adlı Sakızlı bir hekimin yöneti­
minde Loca büyük bir direnme gücü ile gelişmeye başlamıştı. 1880'de
üye sayısı 45'e, 1881'de 63'e, 1882'de de 77'ye ulaşmıştı. Üyelerin çoğu
Rum ya da Musevi cemaatlerinden olmakla beraber Loca, Müslüman­
ları da kabul ediyordu. Stamelos, küçük bir Türk-İran çekirdeği oluş­
turmayı başarmıştı. Bu çekirdeğin sadece 5-6 kişi olmasına rağmen
çalışmalar, geçmişte olduğu gibi Rumca ve Türkçe yapılıyordu. Fakat,
50

--- Sayfa 52 ---
radikalizme eğilimli Fransa Grand Orient'na bağlı diğer Localar gibi
bu Loca da, imparatorluk sathında yıkıcı düşüncelerin yayılmasını
kolaylaştırdığı kuşkusu ile rahat bırakılmamış 1883'te 56 olan üye sa­
yısı 1900'de 28'e düşerek gerileme trendi devam etmişti. Nihayet, 16
Aralık 1901 de Loca işlerini düzene koyamadan kapanmıştı.
La Renaissance Locası:
1901 yılı sonlarında İstanbul'da Fransız obediyansına bağlı hiç Loca
kalmamıştı. Gerek II. Abdülhamit rejiminin, özellikle 1880lerin so­
nundan itibaren sertleşmesi, dahili kundaklamalar, farklı etnik ve
dinî cemaat üyeleri arasındaki anlaşmazlıklar, "ılımlılar" ile "radikal­
ler" arasındaki ideolojik ayrılıklar (Fransa Grand Orienti'mn tanrıta­
nımazlığı kabullenmesinden sonraki çalkantılar), kişisel çekişmeler,
gerekse sultanın kolluk kuvvetleri ve hafiyeleri tarafından girişilen
kundaklama çalışmaları bu sonu getirmişti. Bu tarihlerde, Fransız
obediyansına göre daha ılımlı ve muhafazakâr konumlarıyla masonik
intizama bağlı kalmış olan İtalyan// Risveglio d'Oriente,
İngiliz Ori-
ental ve Alman zum Goldenen Horn Locaları ise ayakta kalabilmişler­
di. Sinmiş bulunan Fransız obediyansına bağlı Masonlar koşullar mü­
sait olur olmaz faaliyete geçebileceklerini umuyorlardı.
Nitekim, 1908'de dinci ihtilalin bastırılması ve II.Meşrutiyetin ilânı
bu koşulu yaratmıştı. 27 Temmuz 1908'de, I Proodos Locasının eski
üyelerinden Maraşyan (bu kişi, Lozan'a
kadar Avrupa'da
Türkiye
aleyhine
birçok faaliyeti
organize etmiştir),
İstanbul'da bir Loca ku­
rulması için Fransa Grand Orient'ma müracaat etmişti. Maraş-
yan'dan birkaç gün sonra, Selanik'teki Veritas Locasının eski Üstadı
Muhteremlerinden David Cohen ve Michel Noradungyan da Fransa
Grand Orient'ma aynı gaye için başvurmuşlardı. Konjonktürün mü-
saitliği hayli çekimser bir tutum içindeki Fransa Grand Orient'ını yu­
muşatmıştı. Böylece, La Renaissance
adı ile yeni bir Loca, 22 Ağustos
1908'deki kuruluş celsesini müteakip 20 Eylül 1908'de yapılan bir tö­
renle faaliyete geçmişti. Bu Loca, Jön Türkleri, mensubu bulundukla­
rı Localardan, bilhassa Selanik'teki Macedonia
Risorta
Locasından,
kitleler halinde cezbedeceğine inanıyordu. Fakat, bunda çok yanılı-
yordu. Çünkü, Türkler kendi millî Büyük Localarını kurmak niyetin­
de idiler. Birçok engellemelere rağmen kimse bu kuruluşun gerçekleş­
mesine mâni olamayacaktı. Osmanlı cephesinde asıl sorun bir Şûra-yı
Alî kurmağa yetecek kadar 33. dereceden Kardeş bulabilmekti.
Fransa Grand Orient'ı bu problemi çözmeğe hiç de niyetli değildi.
51

--- Sayfa 53 ---
Buna karşın, Jön Türkler İtalya Grand Orient'ının desteğine sahipti.
Bunun kanıtı da, İtalya Şûra-yı Âlîsinin Mart başından itibaren bir­
çok Kardeşi 33.dereceye yükseltmesiydi.
Şûra-yı
Âlî-i Osmanî
(Osmanlı
Yüksek
Şurası)
ve Maşrık-ı
Azam-ı
Osmanî
(Osmanlı Grand Orient'ı / Büyük Doğusu)'nun kuruluşu
1909 bahar ve yaz ayları boyunca birçok aşamada gerçekleşti. Fransa
Grand Orient'ının çekincelerine rağmen La Renaissance
Locasının
birçok üyesi, (David Cohen, Michel Noradungyan gibi) bu yeni maso-
nik gücün kuruluşuna kişisel olarak katılmışlardı. Osmanlı
Grand
Orient'ı, ülkenin önde gelen siyasîlerini bünyesinde toplamıştı. 1909
yazından itibaren bu yeni oluşuma bağlı Locaların sayısı hızla artma­
ğa başlamıştı. Birkaç ay içinde imparatorluğun çeşitli yerlerinde yir­
miden fazla Loca kurulmuştu. Yabancı obediyanslara bağlı Locaların
gelişimini önlemek isteyen Osmanlı
Grand Orient'ı yöneticileri bir
konkordato akdederek tüm Osmanlı topraklarında yeni Localar ku­
rulmasını kendi tekellerine alarak kurumlarının gelişmesini sağla­
mışlardı. La Renaissance
Locası bu gelişmelerden hayli etkilenmişti.
Kuruluşunun ikinci yılında, 1910'da, üye sayısı sadece 20 idi. Ağustos
1909'da, Osmanlı
Grand Orient'ı, Fransızca çalışan Les Vrais
Amis
du Progrés et de l'Union adlı ve görevlilerinden çoğu La
Renaissance
Locası üyelerinden oluşan bir Loca kurmuştu. La Renaissance
Loca­
sının Ermeni üyelerinden ekserisi Osmanlı obediyansma geçmiş,
Rum üyeler ise Fransız obediyansmı tercih ederek Locanın hayatiye­
tini sürdürmüşlerdi. Osmanlı İmparatorluğunun 1911'den beri ardı
arkası kesilmeyen krizlerden geçtiği sürede La Renaissance
Locası,
Fransız masonik düşüncesini o kadar ihtiyatla ve mahremiyet içinde
temsil etti ki, kimsenin bu durumda gocunmasına imkân yoktu. Bu
Locanın, bu korkunç yılların içinden geçip 1935 yılma kadar hayatta
kalmasını sağlayan da bu oldu. La Renaissance
Locası da, Mondros
Muahedesi ile 1926 yılına kadar Türkiye'nin aleyhine tavır takınarak
Fransa'daki bağımsız Ermenistan davasını desteklemişti. Zaferi taki­
ben Üstadı Muhteremi ve Hatibi ile bazı üyeleri yurt dışına kaçmışlar­
dı. Fransa Hükümetinin, yeni Türk Devletinin mücadelesi yanında
yer alması ve savaşın kazanılacağının anlaşılması üzerine dönüş ya­
parak Milli Mücadeleyi desteklemişler ve içlerindeki hain unsurları
tasfiye ederek 1935'te Türkiye Maşrık-ı Azamı'na katılmışlardı.
Veritas Locası:
1904 ilkbaharında Selanik'te Fransız obediyansma bağlı bir Loca kur­
ma girişimi görünür. Sonuç ancak, 17 Eylül 1904'te Veritas isimli bu
52

--- Sayfa 54 ---
Locanın resmen açılışı ile alınır. Musevi cemaati içinde gelişen bu Lo­
canın başlangıçta bütün üyeleri Macedonia
Risorta Locasından gelen
Masonlardı. 24 üye ile kurulan bu Locanın Jön Türk devriminin erte­
sinde matrikül sayısının 150'lere çıktığı sanılmaktadır. Başlangıçta
sadece Musevi üye kaydeden Loca, sonraları, 1908'de 4 Yunanlı, 2 Er­
meni ve 15 Müslümanı üyeliğine kabul etmiş olmasına rağmen bütün
tarihi boyunca bir Musevi kurumu görüntüsü vermiştir. (Musevilerin
Loca içindeki ezici çoğunluğu bunu haklı çıkarmaktaydı.) Jön Türk
hareketlerinin ve bilhassa İttihat ve Terakki Cemiyetinin faaliyetle­
rinin Macedonia
Risorta ve Veritas Localarında gelişmesi, 1908 Dev-
rimi'ni müteakip, yıllarca her türlü aşağılanma ve hakaretle karşıla­
şan Osmanlı Masonluğunun Selanik'te alkışlanmasına, zafere ulaş­
masına sebep olmuştu. Bu durum, bütün Selanik Localarına, bilhassa
Veritas Locasına taleplerin hızla artmasına vesile olmuştu. Bu arada,
yukarıda zikredildiği gibi, yabancı obediyanslara bağlı birçok yeni Lo­
ca kuruluyordu. Bu da kısa sürede Osmanlı topraklarında bir masonik
kolonizasyon tehlikesi göstergesi oluyordu. İşte tam bu sırada Jön
Türkler kendi Localarını kurup kendi obediyanslarmı teşkil etmek
üzere harekete geçmişler ve 3 Mart 1909'da Şura-yı Alî-i Osmanî'yi, 1
Ağustos 1909'da da Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'yi
tesis etmişlerdi. Veri­
tas Locasının birçok üyesi bu kuruluşlarda görev almıştı. Selanik Me­
busu Emanuel Karasu bu Locanın Üstadı Muhteremliğini yapmış,
üyeleri arasında, Bahriye Nâzın Cemal Paşa, Faik Süleyman Paşa, İs­
mail Canpolat, Modyano, Mustafa Doğan, Nessim Mezilyah, Kolağası
Doktor Faik, Babıâli baskınında vurulan Mustafa Necip, Grümülcine
Mebusu Hoca Fehmi Efendiler yer almıştı.
10 Ağustos 1913'te Yunanlıların Selânik'e resmen el koymasından
sonra, bir hayli çalkantıyı müteakip Localarında kalıp Yunan Devleti­
nin varlığını kabul eden Veritas Locası üyeleri Ortodoks Kardeşleri
Localarına kabul edip kentin Yunan Locaları ile kalıcı ilişkiler kurma­
ğa çalışmışlardı. Fransa Grand Orient'ı kayıtları, bu Locanın tarihini
1933 yılma kadar izlememize izin veriyor. Bilindiği gibi, 19301u yılla­
rın başında Yunanistan'da faşist türde, aynı dönemde Almanya ve
İtalya'da yürürlükte olan düşünce ve yöntemlerden geniş ölçüde esin­
lenen bir dikta rejimi iş başında idi. 1936'da, Metaxas iktidara geldi­
ğinde Veritas Locasının faaliyetleri sona ermişti.
l'Avenir de FOrient Locası:
1 Kasım 1908'de, çoğu Musevi olan ve birkaç ay önce Romanya Millî
Büyük Locası tarafından kurulan Steaoa Salonicului
Locası üyele-
53

--- Sayfa 55 ---
rince 1'Avenir de VOrient Locası kurulmuştu. Selanik'te Fransız Obe-
diyansma bağlı ikinci bir Loca kurma fikri, Selanik Masonluğunun
canlanmasında önemli bir rol oynayan, fakat hakkında fazla bilgimiz
olmayan Musevi Doktor Amon de Medonça'dan çıkmıştı. 1900'lerin
başında Selânik'e gelen Medonça, önce, adını Amerikan Yardım Cemi-
yetinden (Alliance'ın
Evlâtları)
alan Bnei Brit Locasının kuruluşu­
na katılmıştı. Bu Locanın özelliği, aynı zamanda Doktor Papus'ün
Martinizm
tarikatının da onayını almış olmasıydı. Bunun hemen ar­
dından müritlerinden bazılarıyla birlikte Swedenborg
Riti'ne bağlı
bir atölye kurmuştu. 1915'te Fransa Büyük Locasına gönderdiği bir
mektupta, Medonça birkaç yıl içinde Selanik'te on kadar Loca kur­
makla öğünüyordu. Yukarıda belirtilen iki Locanın yanısıra, Souve-
rain Grand Conseil General Iberique obedyansı altında, ömrü çok kısa
sürmüş olan bir Locayı, İspanya Grand Orient'ma
bağlı
Perseveren-
cia Locasını, Lusitania
(Portekiz) Grand Orient'mm
himayesi altın­
daki Sebastian de Magalhaes Lima Locasını, Rumen
obediyansmdan
beş Locayı ve hatta Maria Deraismes'in
le Droit Humain
adlı ulusla­
rarası karma tarikatı tarafından desteklenen bir kadın Locasını bile
kurmuştu.
Paul Dumond'un belirttiğine göre, çok sayıda belge, Amon de Medon-
ça'nm 1906'dan itibaren Fransa Büyük Locasının onayını almış bir
Locayı da koleksiyonuna katmak için sürekli bir etkinlik gösterdiğini
kanıtlamakla beraber l Avenir de VOrient kurulduğunda başlıca ön­
cüsünün kurucu görevliler ve Locanın ilk üyeleri arasında yer alma­
ması çok ilginçtir. Bu Loca, Fransa Büyük Locasına bağlıydı. Bilindiği
gibi, Fransa Büyük Locası, Fransa Grand Orient'ınm aksine Evrenin
Ulu Mimarı kavramına sâdık kalmıştı. Dolayısıyla, bu Loca ile Veri-
tas Locası devamlı anlaşmazlık içinde idiler. Nihayet, 1909'un sonla­
rına doğru karşılıklı geleneksel dostluk temsilcileri göndererek bir
arada varolmayı sürdürdüler. Bu Loca da, Veritas Locası kadar olma­
sa bile, Balkan Savaşları arifesinde 75 üye sayısına kadar erişebilmiş­
ti. Loca üyelerinin % 30'u Müslüman, % 70'i Museviydi. Jön Türk ha­
reketi Veritas gibi bu Locayı da etkilemiş bünyesinde muhtelif ırkla­
rın ve dinlerin kaynaşmasına elverişli ortam hazırlamıştı.
L Avenir
de VOrient 'in üyeleri arasındaki meslekî dağılımı: Müslü­
manlar; beş doktor (Ali Derviş, Faik Hüsnü, Selim Mehmet, Muhar­
rem Yazıcıoğlu, Rıfat bin Salih), dört asker (jandarma mülâzımı Be­
sim Kâmil, yaver Mehmet Şevket, topçu yüzbaşı Mehmet Refet, jan­
darma zabiti Talât Bey), iki mühendis (Musa Kâzım, Kemalettin Ah­
met), iki büyük tüccar (Veli Rıfat, Ali Şevket), bir sigorta acentesi
54

--- Sayfa 56 ---
(Mehmet Tevfik), bir veznedar (Mehmet Niyazi), bir muhasebeci (Ha­
san Ali), iki memur (merkez cezaevi müdürü Sami İbrahim, vilâyet
malî encümeni kâtibi Ahmet Tevfik), bir rantiye (Ali Dilâver) ve mes­
leği belirtilmemiş olan Saadettin İsmail, Hüseyin Hüsnü ve Abdur­
rahman Fehmi. Musevi üyeler ise; beş büyük tüccar, beş muhasebeci,
dört bayi, üç ücretli, üç doktor, iki maden mühendisi, iki terzi, iki nal­
bur, bir banker, bir avukat, bir öğretmen, bir öğrenci ve on kişilik mes­
leği bilinmeyenler idi.
Esas olarak Musevi kökenli biraderlerden oluşan l'Avenir de VOrient
üyeleri, Osmanlı İmparatorluğunun Jön Türkler sayesinde iyi yolda
olduğunu düşünüyorlardı. Üyeleri arasında imparatorluğun Hıristi­
yan azınlıklarından hiçbir temsilcinin yer almaması da bu açıdan ol­
dukça anlamlı bir işaret oluşturmaktadır. Selanik'teki Hıristiyanlar -
Yunanlılar, Bulgarlar, Sırplar, Eflâklılar, Ermeniler- genellikle Jön
Türk rejimine düşman olarak bilinirdi. Eğer l'Avenir de VOrient bu
düşmanlığı paylaşıyor olsaydı
-bu düşmanlık büyük ölçüde
hükümetin daha önce verdiği sözleri tutmayıp, çeşitli azınlıkların
"millî" taleplerini özgürce geliştirmelerine sert bir biçimde karşı çık­
masından kaynaklanıyordu-, büyük ihtimalle üye seçiminde daha az
dışlayıcı davranırdı.
Yunan birliklerinin Selanik'e girişleriyle 1913 baharında Loca hayli
zayıflamıştı. 1915'e kadar iç kavgalar ve bölünmeler devam etmiş, an­
cak istenmeyen unsurlardan arman Loca, 1915 sonbaharında ahenkli
çalışma ortamına yeniden kavuşmuştu. 1918'de, savaşın ortasında
matrikül sayısı 44'e, 1921'de de 71'e yükselmişti. Fakat, Veritas misa­
linde görüldüğü gibi, 1930'lu yıllarda yaşanan siyasî kaos, bozuk eko­
nomi, antisemitizm patlamaları, 1936'de General Metaxas'in dikta­
törlüğü bu Locanın da çalışamaz duruma düşmesine sebep olmuş, ni­
hayet Ekim 1937'de Fransa Büyük Locasına, artık kendileriyle hiçbir
yazışmada bulunmamalarının yerinde olacağını bildirerek tarih sah­
nesinden çekilmişlerdi.
İTALYAN OBEDİYANSININ FAALİYETLERİ
Yukarıda adı geçen İtalia Locası 28 Mayıs 1863'te Italia (Bazı kay­
naklara göre, Torino) G.O.ma bağlı olarak İtalyanca çalışmak üzere
İstanbul'da kurulmuştu. Kuruluş törenini İtalia G.O.ı adına, İtalya
sefiri Marki Carraciolo Kardeş yönetmiş Üstadı Muhteremliği Vene-
ziani Kardeş üstlenmişti. Veneziani'nin başkanlığında bu Loca birçok
hayır işlerine imzasını atmıştı. Fakat, Loca iç çatışmalar nedeniyle
55

--- Sayfa 57 ---
1867 yılı içinde üyelerinin aldıkları kararla lağvedilmiş, yerine aynı
yıl (bazı kaynaklara
göre 28 Şubat 1868, bazılarına
göre ise 10 Mart
1869'da) İtalia Risorta adı ile yeniden kurulmuştu. Bu Loca, 1923 yı­
lına kadar varlığını sürdürmüştü. 1887'de, İngiltere Birleşik Büyük
Locası ile İtalya Grand Orient'ı arasındaki dostluğu pekiştirmek için
No. 1193 Bulwer Locasından bir heyet İngiltere Birleşik Büyük Locası
ana tüzüğünce kabul edilen Masonluk beratını sunmak üzere Üstadı
Muhterem Antonio Geraci'yi ziyaret etmişti.
1864'de Selanik'te Macedonia Locası kurulmuştu. Bir fikir vermesi
bakımından, edinilen belgelerdeki bazı ifadeleri aynen naklediyo­
rum:
"Selanik Maşrıkmdan Macedonia
Locası, birliğin ve insanlığın
iyiliği için hararetle çalışmayı sürdürdü. Bir meclis kuruldu ve
yeni Localar oluşturuluyor. Geçen Kasım ayında Loca lokalinde
yoksullara sürekli ve ücretsiz ilâç temini ile koleralılara büyük
ölçüde yardım yapıldı. İki hekim Kardeşimiz mesailerini bu iş­
lere tahsis ederek büyük fedakârlık örneği gösterdiler. Bu ara­
da diğer Kardeşlerimiz de hastalara yiyecek dağıtmak üzere ka­
pı kapı dolaştılar. Locaların bulunduğu mahallerde de hastalı­
ğa yakalanmamış, fakat ihtiyaç içindeki fakirlere gıda yardı­
mında bulundular."
İtalyan Masonluğu İzmir'de oldukça hızlı gelişmiştir. 1864'te İzmir'de
Stella Jonia (İyonya Yıldızı), onu takiben de Manisa'da 1867'de Türk­
çe çalışan Anacleto
Cricca Locası, yine İzmir'de 1867'de Rumlara yö­
nelik Fenice (Anka), 1868'de Türkçe çalışan Orhaniye ve 1872'de Er­
menilere yönelik Armenak
Locaları kurulmuştu. İtalyan Mason Der-
gisi'nin 1872 tarihli baskısına göre, "Bu dört Loca, özerk varlıkları ve
ayrı yönetimlerine karşın Güllü Haç Egemen Meclisine
bağımlı ola­
rak tek bir aileyi oluştururlar. Bu meclis, İyonya Yıldızı Ana Locası
adını taşır."
İzmir'deki üç ayrı Loca, değişik dillerin neden olduğu güçlükleri orta­
dan kaldırmak, sürekli ve yenilenen çeviriler dolayısı ile zaman kaybı­
nı ö n l e m e k m a k s a d ı ile o l u ş t u r u l m u ş t u . Orhaniye
Locası'nda o r t a y a
çıkan ciddî anlaşmazlıklar bu Locanın, 158 no.lu kararname ile Roma
Maşrıkı'ndan Tiber Vadisinde Büyük Üstad Guiseppe Mazzoni tara­
fından 8 Mart 1872'de lâğvedilmesine sebep olmuştu.
56

--- Sayfa 58 ---
Angelo Iacovella'ya göre İtalya Grand Orienti'na bağlı Localar:
Kent
Locanın adı
Locanın kuruluş yılı
İstanbul
Italia
1863
İtalya Risorta
1867
(x) Fenice (Anka)
1868
(x) Sincerità (İçtenlik)
1868
(x) Speranza (Ümit)
1868
(x) Bu localar üye azlığı nedeniyle 1868'de Le Tre in Una (Üçü Bir arada) adıyla,
bilâhare Aziziye adını alacak olan Büyük Locayı oluşturmak gayesiyle birleşmişlerdi.
Kent
Locanın adı
Locanın kuruluş yılı
Is tan bul/B üyükdere
Luce Dell'Oriente (Şark Işığı)
1873
Manisa
Anacleto Cricca
1867
Selanik
Macedonia
1864
İzmir
Stella Jonia
1864
Fenice
1867
Orhaniye
1868'de kuruldu ve
1872'de kapandı
Armenak
1872
Bu liste, öyle zannediyorum ki, yukarıda verilmiş bulunan Celil La-
yiktez Kardeşimin listesini kısmen tamamlamaktadır, ya da her ikisi
yekdiğerini tamamlamaktadır.
Macedonia
Locasına ilk giren Türkler, Serez eşrafından Cevdet, Zin­
nali Sait, Bidayet Mahkemesi üyesi Süreyya Akif Beylerdi. Bilâhare
bunlara, Kolağası Yusuf Rasih, Mustantik Muhip, Serez Mutasarrıfı
Reşit Paşa katılmışlardı. Macedonia
Risorta Locasmdaki Türklerin
arasında ise, Talât Paşa, Mithat Şükrü Bleda, Muş Mebusu Nâki Bey,
Manyasîzade Refik, Kolağası Kâzım Nami, Drama Jandarma Komu­
tanı Hüseyin Muhittin ve Maliye Müfettişi Ferit Aseo gibi tanınmış
Masonlar vardı.
Rivista Massonica
da yayınlanan bir makaleden, İzmir'deki Papalık
naibi Girocamo Lanza di Peraino tarafından 1745 yılında
Propagan­
da Fide (İmanın Yayılması) Mukaddes Kongregasyonuna gönderilen
mektubun bir bölümü, o dönemdeki masonik faaliyetler hakkında bir
fikir vermek için aşağıya alınmıştır;
57

--- Sayfa 59 ---
"Bir minnet borcu olarak, saygıdeğer efendilerimin bilgilerine
sunmak isterim ki, 1744 Aralık ayı başında, İzmir'de ve diğer
şark kentlerinde kurmayı tasarladıkları cemiyeti tanıtmak
amacıyla farmason ya da liberi muratori (hürmasonlar) kurulu­
şu tarafından gönderilmiş bir adamla tanıştım. Bu adamla bir­
likte ortalığa inanılmaz söylentiler yayıldı. Çeşitli milletlerden,
tanıştığı çok sayıda insanla büyük bir uyum içindeydi. Kazandı­
ğı bu kişiler onun peşinden koşuyordu. Öyle ki, sanki herkes
onun kuruluşuna kaydolmak ve sağlam bir şekilde yerleşmek
istiyordu. Bunun, tümüyle uygun bir davranış olduğunu, ne
inanca ne de ruha karşı hiçbir önyargı taşımadığını, aksine in­
sanlar arasında iletişimi çok kolaylaştırdığını düşünüyorlar­
dı..."
diyordu Papalık Naibi.
Masonlukla temasa geçiş, Bâb-ı Âlî'de de karşı tepkilere neden olmuş­
tu. 1748'de, bir İngiliz ordu mensubunun evinde gerçekleştirilen top­
lantılardan haberdar olan Sultan I.Mahmut, toplantıya katılanların
tutuklanmasını ve oluşturulmuş mabetin ortadan kaldırılmasını em­
retmişti. İngiliz Sefiri tarafından bilgilendirilen Kardeşler kaçmayı
başarmışlar, bilâhare padişahın öfkesini yatıştırmağa çalışmışlardı.
Fakat, Bâb-ı Alî, bundan böyle Osmanlı topraklarına yeni tarikatlar
sokulmamasmı yabancı elçiliklerden talep etmişti. Buna rağmen, ya­
bancı obediyanslar, elçiliklerinin dokunulmazlıklarını kullanarak
masonik faaliyetlerde bulunmuşlardı.
Abdülhamit dönemine gelindiğinde; 1882 sonrasında genel olarak bü­
tün mason obediyanslarmda olduğu gibi İtalyanlarmkinde de gelişme
görülmüştü. İtalyanlar Mısırda da büyük gelişme göstermişlerdi. An­
cak Mısır ile İstanbul Masonlukları arasındaki farkı gözönünde tut­
mamız gerekir. Mısır'da yönetim, Locaları kontroluna alıp politize
ederken Abdülhamit bunları sadece politika yapmamaları için kont­
rol ettiriyordu. Bir eğlence ve hayır cemiyeti niteliğini korudukça ça­
lışmalarına kesin olarak karışmamayı ilke edinmişti.
Bu yıllarda Locaların açık ve kapalı toplantılarında sultana bağlılık
ve saygı mesajlarının çok sık tekrarlandığı görülmüştür. 7 Mart
1882'de L'Etoile du Bosphore; Italia Risorta, Ser ve Proodos
Locaları
birlikte, haricilere açık bir yemek vermiş ve kadm-erkek 250 kişi katıl­
mıştı. Açış konuşmasını yapan Geraci, Masonların din ve politika ile
ilgilenmediklerini açıklamış, Proodos Locasının Üstadı Muhterem'i
58

--- Sayfa 60 ---
Stamelos padişahın sağlığına kadeh kaldırmış, L'Etoile du
Bosphore
Locasının Üstadı Muhterem'i ise Masonluğun Sultan Abdülhamit ta­
rafından korunduğunu belirtmişti.
Ertesi yıl yine aynı Locaların ortak balosunda benzer mesajlar tekrar­
lanmıştı. 1886'da Italia Risorta Locası, İran elçisi Muhsin Han'ın
himayesinde fakirlere yardım için bir balo düzenlemiş ve altıyüz lira
toplamıştı. Sultan Abdülhamit de yüz lira katkıda bulunmuştu.
1887'de Hasköy'deki yangın üzerine Italia Risorta ve Bulwer
Locaları
birlikte yardım kampanyasına girişmişlerdi.
Dikkat edilecek olursa, bütün bu faaliyetlerde İtalyan Locasının ve
onun Üstadı Muhteremi Geraci'nin baş rolü oynadığı görülür. Demek
ki, bu yıllarda İtalyanlardan gelen girişimler daha yumuşak karşıla­
nıyordu. Nitekim, resmen açığa vurmasalar da ihtilâlci oldukları bili­
nen İtalyan emekçilerinin İstanbul'da Operaja birliği adında bir işçi
cemiyeti kurmalarına da hoşgörü ile bakılmıştı. Esas olarak halka da­
yanan ve demokratik görüşleri savunan bu cemiyet, genellikle İstan­
bul'da çalışan ve 1848 ve 1860 seferlerinden kalma eski Garibaldici sa­
vaşçılar ya da bunların oğulları tarafından kurulmuştu. Şeref başka­
nı Garibaldi idi. Başkanı ve başkan yardımcısı Masondu, Casa
d'Ita­
lia (İtalyan Evi) kuruluncaya kadar bunların lokali, İtalyan kolonisi­
nin buluşma yeri olmuştur.
1887-1888 yıllarında İtalya'nın ünlü Rivista Delia Massoneri
Italia-
na dergisinin Türkiye'de İtalya obediyansma bağlı Localarla ilgili
verdiği bilgiler, ne denli rahat bir ortam içinde çalıştıklarını gösterme­
si açısından ilginçtir. Bir fikir vermesi için bir paragrafı aynen aşağı­
ya alınmıştır.
"İstanbul Maşrık-ı Âzamı'ndaki Italia Risorta locası büyük bir
canlılıkla çalışmalarını sürdürüyor. Bu çabanın ruhunu, bütün
biraderlerin ortak arzusuyla yıllardan beri yönetimi üstlenen
Antonio Geraci teşkil ediyor. Yaz tatilinden sonra çalışmalara
tekrar başlanınca yapılan toplantıda
İngilizlerin
İstanbul'da
kurmuş
oldukları
Oriental ve Bulwer localarından bir çok bira­
der, İtalyan biraderlerine en sıcak dostluklarını ve gelişme di­
leklerini bildirdiler. Bulwer locasının Üstadı Muhterem'i Os­
manlı donanmasında amiral olan Woods Paşa bu vesileyle par­
lak bir k o n u ş m a yaptı, onu Oriental
locasının Üstadı Muhtere­
mi izledi. Gerçekten çok güzel olan toplantı bir ziyafetle sonuç­
landı. Her iki Üstadı Muhterem de Italia Risorta
locasının
onur üyesi ilân edildi. Şimdi loca fakirler yararına bir mason ba-
59

--- Sayfa 61 ---
losu hazırlıyor. Çok başarılı olacağı muhakkak. Birader Gera-
ci'nin girişimleriyle loca kendi mason mabetini kurma kararını
aldı ve bu amaçla 150 Osmanlı lirası (3450 liret) toplandı."
1890 Şubatmdaki Italia Risorta Locasının balosunda İran ve İngilte­
re milli marşlarıyla Hamidiye Marşı çalınmıştı. Fakirlere yardım için
açılan kampanyaya Abdülhamit de yüzelli lira yollamıştı. 1891'de Lo­
canın geleneksel yıllık balosu Pera gazetelerinde sürekli ilân ediliyor­
du. Balo, Hamidiye Marşıyla açılmış, onu İngiliz ve İtalyan marşları
izlemişti. O sıralarda Japon İmparatorunun hediyelerini Abdülha-
mit'e getirmiş olan Japon donanmasının subayları da bu baloda şeref
misafiri olarak bulunmuşlardı.
Ayrıca, Tercüman-ı Hakikat gazetesinde "Japon zabitlerine
saadetli
Woods Paşa hazretlerinin
riyaseti altında
İngiliz Mason Cemiyeti ta­
rafından
bir ziyafet keşide olduğu" hakkında bir habere de rastlanı­
yordu. Yani, olayın halk, bilhassa Abdülhamit, tarafından duyulma­
sında bir sakınca görülmüyordu. Nitekim, Abdülhamit donanmasının
başında bulunan Bulwer Locasının Üstadı Muhteremi İngiliz amiral
Woods P a ş a n ı n Japon gemileriyle gelen Tokyolu gazeteci Noda'nm
Beyoğlu'nu tanımasına öncülük etmesine ve daha sonra İslâm! kabul
etmesine yarayacak ilişkileri sağlamasına da Türkçe gazetelerde yer
verilmişti. Woods Paşa, özel olarak davet edilmiş olan İngiliz müslü-
manlarmm şeyhülislâmı diye tanıtılan Liverpool'lu Abdullah Kilyam
(ya da Giyyom) Efendiyi de Sultana takdim eden kişidir. Noda'nm
İslâmı kabul etmesiyle sonuçlanan dini bilgiyi sağlayan Abdullah
Efendi'dir. Bütün bunlar da Türk kamuoyundan saklanmamıştı.
Abdülhamit'in desteği ile Paris'te yayınlanan L'Orient dergisinin 24
Mart 1890 sayısındaki, aşağıya alman pasajı, Sultanın politikasının
ana hatlarını daha o zamandan belirtmişti:
"Farmasonların toplantıları İstanbul basınında açıkça yazılır...
Farmasonlara kapılar açılır... Bu güne kadar Türk hükümeti,
Abdülaziz'i ve Hidiv İsmail'i deviren komplolara rağmen Ado-
niramin yandaşlarına en büyük hoşgörüyü gösterdi. Daha son­
ra gelecekler de daha fazlasını yapamaz."
1900'de Ettore Ferrari'nin İstanbul'a gelmesiyle İtalyan Masonluğu,
atağa kalkmış Macedonia
Locası yerine Selanik'te Macedonia
Risor­
ta Locası kurulmuş ve bu Loca, Jön Türk faaliyetlerinde ve İttihat ve
Terakki Cemiyetinin gelişmesinde büyük rol oynamıştı.
60

--- Sayfa 62 ---
1907 yılında İtalya obediyansma bağlı olarak, adını kurulduğu sem­
tin, Kadıköy'ün tarihi adı olan Kalkhedon
dan almış bulunan Kalke-
donya Locası kurulmuştu. Haydarpaşa ile Kadıköy arasında Rıhtım
Caddesindeki bir binada Fransızca çalışan bu Locanın üyeleri arasın­
da, Türkiye Masonluk Tarihinde isimleri geçen devrin aydınları ola­
rak temayüz etmiş Fuat Süreyya Paşa, Fuat Hulusi Demirelli, Veteri­
ner İhsan Abidin, Mehmet Nezir, Dr. Hakkı Şinasi Paşa, Bahriyeli
Mehmet Ali Bey, Eczacı Antipa, Miralay Dr. İlyas Modyano, Fehmi İs­
mail ve Hoşyan Kardeşleri zikredebiliriz. Kalkedonya
Locası, Meşru-
tiyatin ilânından ve Şurayı Ali-i Osmanı nin kuruluşundan sonra,
Ziyayı Şark Locasının kurulması amacıyla vâki ayrılmalar sebebiyle
faaliyet imkânı bulamamış ve kapanmıştı. Kalkedonya
Locasına
mensup Mirliva Faik Paşa ile birlikte Fuat Hulusi Demirelli, Miralay
Dr. İlyas Modyano, Mustafa Asım, Mahmut Reşat, Dr. Fuat Süreyya
Paşa, Osman Tevfik, Mehmet Nezir, Bahriyeli Mehmet Ali ve Pepo
Kardeşler,
Mahmut Reşat Kardeşin Kadıköy-Yeldeğirmenindeki
evinde yapmış oldukları toplantıda, 18 Ocak 1910'da, 9 no.lu Ziyayı
Şark (1935'den itibaren Tan Işığı adını almıştı) Locasını kurmuşlar­
dı. Bu Loca, ilk toplantısını, Kalkedonya
Locasının mabetinde yap­
mıştı. Daha sonra, Prens Aziz Hasan Paşa Kardeşin mâli desteği ile
Kadıköy'de Hâle Sinemasının köşesinde tutulan bir binada çalışmala­
rını sürdürmüş bilâhare, 1928 yılında satın alman ve 5 Nisan 1929 ta­
rihinde hizmete açılan bugünkü binamızda çalışmalarını devam ettir­
mişti. V. Murat'ın oğlu Şehzade Selâhattin Efendinin de bu Locada
tekris edilip babası V. Murat'ın önlüğünü kuşandığı Kemalettin Apak
Kardeşimiz tarafından kaydedilir/
1 2)
İSTANBUL VE İZMİR DIŞINDA MASONLUĞUN GELİŞMESİ
Osmanlı ülkesinin diğer bölgelerinde de 1856-1876 arasında Locala­
rın hızla yayıldığı görülür. Özellikle Mısır'daki Masonluk ilerdeki et­
kileri açısından önemli bir yer tutar.
Mısır'da ilk defa 1747'de sadece Avrupalıların üye olabildikleri bir Lo­
ca kurulmuştu. 1798'de Fransız işgali sırasında Napolyon Bona-
part'm izniyle General Kleber ve ordudaki Masonlar tarafından İsis
Locası kurulmuş ve yerli memurlar buralara baskıyla sokulmuşsa da
ordu çekilince bu Loca kapanmıştı. 1811, 1812, 1815'te yine sadece ya­
bancıların üye olabildikleri Localar kurulmuştu. 1839'da Mısır'a sı-
f12) Dündar Erendağ-Mimar Sinan Sayı:44 sayfa:8-10'a
bakınız.
61

--- Sayfa 63 ---
ğınmış olan ihtilâlci İtalyanlar da sadece kendileri için Localar kur­
muşlardı. Müslümanları kabul eden ilk, Fransa Grand Orient'ma
bağlı Loca olan Piramitler
Locası 1845'te İskenderiye'de kurulmuştu.
Fransa'da IV. Henry Locasının isteği üzerine, Cezayir Milli Kahra­
manı ve Mücahidi İslâm mutasavvıflarından Emir Abdülkadir bu Lo­
cada tekris olmuş bilâhare Hidiv Mehmet Ali Paşanın oğlu Prens Ab-
dülhalim Paşa ile birlikte Kahire'de yeni Localar açma girişimleri ol­
muştu. (!3)
Mısır'daki gizli cemiyetler üzerinde ayrıntılı bir araştırma yapan
Prof.Landau, gizli gruplar ile birlikte üzerindeki Batılı etkisinin ilk
belirtilerinin Hidiv Sait Paşa zamanında 1856 sonlarında görüldüğü­
nü ileri sürer. 1858'de S.Napolyon'u başarısız öldürme girişiminden
sonra gizli cemiyet üyesi ve Mason, bir çok İtalyan Mısır'a sığınmış ve
Mason olan Mazzini'den esinlenerek burada da gizli cemiyetler kur­
muşlardı. Amaçları Fransızlardan intikam almaktı. Bunlar Mısırlıla­
rı etkiledi ve böylece
Masonluğa girmenin yolu açılmış oldu. İtalyan-
lardaki ihtilâl cemiyeti niteliğine karşılık Fransız ve daha sonra gelen
İngiliz Localarında insan sevgisi ve hayır işi temaları ağır basıyordu.
Böylece, 1850 ve 1860'larda Loca sayısı hızla artmıştı. Port Sait, Man-
sura, Süveyş ve İsmailiye'de de, Kahire ve İskenderiye'ye ek olarak
Localar kurulmuştu. 1859'da Batılı bir diplomat, Mısır ordusunda,
anti-hıristiyan eğilimli bir tür Masonluğun bulunduğunu belirtmiş­
tir.
1863'te vali olan İsmail Paşa'nm,1866'da valiliğin kendi oğlundan de­
vam etmesi ve 1867'de ise Hidiv unvanını kullanmasına ferman alma­
sı, Mehmet Ali Paşanın son oğlu Abdülhalim (Prens Halim Paşa) ile
arasının açılmasına sebep olmuştu. Hidivlik üzerinde hak tasarlayan
Prens Halim Paşa, Fransa'da eğitim görmüş, çok dost edinmiş ve
1845'te orada Mason olmuştu. Mısır'da önce Fransa G.O.ı aktif idi.
Üyeler Masonluklarını saklamıyorlardı. 1856'da Fransa G.O.ı, Bölge
G.O.ı kurup Localar açmak üzere temsilci atamıştı. Prens Halim buna
yanaşarak Mısır G.O.mı ele geçirip bu gücü siyasi emellerine âlet
etme yollarını aramağa başlamıştı.
1867'de ilk İngiliz Locaları olan
Concorde ve Billur Locaları açıl­
mıştı. 1867-68 yıllarında Prens Halim, İngiltere obediyansma bağlı
Mısır Büyük Locasının Büyük Üstadlığma getirilmişti. İsmail'i ra­
hatsız eden bu durum, Masonlar içinde ona bağlı olanların Halime
(13) Bakınız;
Emir Abdülkadir
Kardeş-Tamer
Ayan-Mimar
Sinan
Sayı:121
say­
fa:! 1-52
62

--- Sayfa 64 ---
karşı tavır almaları, Localarda huzursuzluğa sebep olmağa başlamış­
tı. Diğer taraftan hidive suikast yapılacağı haberleri etrafa yayılmağa
başlayınca 1868'de İsmail, amcasını Mısır'dan sürdü. Prens Halim de
İstanbul'a yerleşti. İngiltere obediyansma bağlı Türkiye Bölge Büyük
Locasının Büyük Üstadlığma seçilmesi, o seçimin iptal edilmesi, yeri­
ne Porterin seçilmesi ve ondan sonraki olayları yukarıda belirtilmiş­
tir.
Uzakta olmak Prens Halim'in hidivlik makamını ele geçirebilme ta­
savvurunu zorlaştırıyordu. Bu arada Mısır'da İsmail'e karşı yeni di­
renç merkezleri oluşuyordu. Bunlarda Masonluk Prens Halim'den ta­
m a m e n bağımsız olarak kullanılıyordu. Bu eylemlerin başın­
da, 1870'de sünni ulemayı rahatsız eden konuşmalar yaptığı için İs­
tanbul'dan uzaklaştırılan Cemalettin Afgani vardı. Cemalettin Afga-
ni 1876'da tekris olmuş, Doğu Yıldız (Kevkeb-i Şark) Locasına intisab
ederek 1878'de bu Locanın Üstadı Muhteremi olmuştu. Önceleri poli­
tikaya bulaşmama ilkesine bağlı görünürken, başına geçince Locayı
kendi amacına hizmet için kullanma yoluna girmiş, böyle olunca da di­
ğer üyelerle çatışma başlamıştı. Çok daha sonraları Masonluğa niçin
girdikleri sorulduğunda Afgani'nin en yakın arkadaşı olan Muham-
med Abduh, "siyasal ve sosyal amaçlarla" girdiklerini söylemiştir. Bu
sıralarda Mısır'da 29 Loca faaliyetteydi.
Politikayı Locaya sokmanın yanı sıra Afgani, Evrenin Ulu Mimarı fik­
rini reddetmekle, yani, dinsizlikle de suçlanmıştı. Bunun üzerine, İn­
giliz viskonsülünün başkanlığındaki bir Mason heyeti Hidiv'e, Loca­
nın din ve politikadan uzak kalacağına dair güvence vermişler ve Ce-
malettin'i arkadaşlarıyla birlikte tard etmişlerdi. Bunun üzerine Ce­
malettin, arkadaşları ile Fransa G.O.ma bağlı yeni bir Loca kurmuş­
tu. Bu girişim büyük ilgi görmüş Loca 300 üye toplamıştı. Bu üyelerin
arasında, sonraki olaylarda önemli roller oynayan Muhammed Ab­
duh, Saad Zaglul, Yakub Sannu (Abu Naddara olarak ünlüdür), Edip
İshak, Hidiv İsmail'in oğlu ve halefi Tevfîk, Urabi Paşa, Butros Gali
Paşa, Süleyman Paşa, Abaza Paşa gibi sivil ve askerler vardı. Cema-
lettin'in teşviki ile, Beyrut'ta Amerikalıların çevresinde oluşan bir
Mason grubu da Mısır'a geçmiş ve onlara katılmıştı. Böylece, Mısır
Milliyetçi Partisi (Hizb el Vatani) kurulmuştu. Bunların Hidiv İsma­
il'i öldürmeyi planladıkları ileri sürülmüştü. Bu parti elemanları Hi­
div İsmail'in devrilip ülkeden uzaklaştırılmasında etkin rol oynamış­
lardı. Afgani'ye büyük saygısı olan Tevfîk'in Hidivliğe getirilmesi on­
ların işine geliyordu. İsmail'in devrilmesi Prens Halim'i ümitlendir-
63

--- Sayfa 65 ---
miş, fakat, Urabi'nin ve Abu Naddara'nın yardımları bile onu gayesine
ulaştıramamıştı.
Abdülhamit'in Halim'i desteklediği hakkında bir bilgiye rastlanma­
mıştır. Tevfik'e karşı çıkmadığı ise biliniyor. Başlangıçta milliyetçi­
lerden yanaymış gibi görünen Tevfîk, muhtemelen bunların Ha-
lim'den yana oldukları inancıyla fakat daha ziyade kendisini destekle­
yen İngilizlerle ters düşmemek için, Afgani ve arkadaşlarından kop­
muştu. Tarihçi Sami Aziz'in deyimiyle, "İngiliz farmasonluğuna
bağ­
lı oldukça Afgani'yi
rahatsız
etmeyen İngilizler,
Fransız
farmasonlu­
ğuna katılınca
Tevfik'ten,
onu uzaklaştırmasını
istediler".
Tevfik de
bunu, "Afgani'yi nihilistlikle suçlayarak 1879'da yerine getirdi". Bu
davranışının ödülü olarak da bir süre sonra, 1887'de Mısır Ulusal Bü­
yük Locasının Büyük Üstatlığına seçilmişti. Böylece Mısır'da yerli
Masonların dört siyasi cephe arasında bölündükleri görülmüştür. Ab-
dülhalim'i destekleyenler, Afgani'yi ve Genç Mısırlıları destekleyen­
ler ve Hidiv'i destekleyenlar. Neticede, politika yapmamak adı altında
Masonluk Mısır'da tamamen, 1882'den beri ülkeyi işgalleri altında tu­
tan İngilizlerin kontrolüne girmişti.
1890'da Büyük Üstadlıktan ayrılan Tevfik'in yerine, bu mevkide otuz
yıl kalacak olan İdris Bey Ragıp seçilmişti. Tevfik ve İdris Bey zaman­
larında Mısır'da Masonluk hayli gelişmiş Loca sayısı 54'e çıkmıştı.
1874'te Beyrut'ta tekris olan Şahin Makarios da Mısır'a yerleşince
Arapça yayınlarda büyük bir artış görülmüştü. 1886'da,yirmi beş yıl
yaşayan Al Lataif isimli ilk sürekli Mason dergisi neşredilmeğe baş­
lanmıştı. Daha önce Mısır'da Masonlukla ilgili tek bir kitap çıkmış
iken 1889 ile 1907 arasında 19 yılda 24 eser yayınlanmıştı. Aynı dö­
nemde Abdülhamit'in egemenliği altındaki ülkede ne bir dergi, ne de
bir kitap yayınlanmıştı. Orhan Koloğlu, bu dönemde Masonluk aleyh­
tarı bir yayma da rastlamadığını söylemektedir.
Mısır'la Osmanlı toprakları arasındaki fark; ilkinde Masonluk yöne­
timden destek görürken Osmanlı ülkesinde yasal bir engellemeye gi-
rişilmemesine
karşılık, yönetimden de herhangi bir teşvik gösterilme­
miş olmasıdır. Bu tutum dolayısıyla tabii, Mısır'da üst düzey yönetici
kadrolar Localara serbestçe girip çıkabildikleri ve bunu bir propagan­
da aracı gibi kullanabildikleri halde, ikincide herkes kendini frenle­
yerek böyle bir şeyi varsa bile duyulmamasma özen göstermiştir.
Bir fikir vermesi bakımından, Loca ve gizli cemiyet konusunda Prof.
Zeine'nin yazdıklarına bir göz atalım:
64

--- Sayfa 66 ---
"Gizli cemiyet kuranların hepsi Hıristiyandı ve amaçları Müs­
lümanlarla eşit olmaktı. Arap ulusçuluğu yaparak Beyrut'un
ünlü -Müslümanlarmı da Localarına sokma taktiğini kullandı­
lar. Locaya girdikten sonra bunlar gizli cemiyetin varlığını öğ­
rendiler. Araplığı vurgulayarak ve Araplarla Türkler için eşit­
likte ısrar ederek, hem Müslümanları hem de Hıristiyanları
Türk haksızlık ve despotizmiyle mücadelede birleştirmek ama-
cmdaydılar. Ancak cemiyetin bu temel amacında tam bir fikir
birliğine varılamadı. Esasen özerk bir yönetime sahip olan Lüb­
nan sancağını da içeren Suriye vilâyetinden Türkleri çıkarmak
hususunda
anlaşma sağlanamadı. Faris Nimr P a ş a y a göre
böylece mükemmel bir fırsat kaçırılmış oldu.
1882 ile 1883 arasındaki bir tarihte, varlığı zamanında çok iyi
saklanmış olan bu özel ihtilâlci gizli cemiyet çalışmalarını dur­
durdu, kayıtlarını yaktı ve kendini feshetti. Birkaç yıl sonra
başka gizli cemiyetler kuruldu. Faris Nimr, Beyrut, Şam, Trab-
lusşam gibi bazı şehirlerin 1880 yılında özellikle yabancı konso­
loslukların duvarlarına yapıştırılan, Arapların vatanseverlik­
lerine hitap edip Türk yönetimini devirmeğe çağıran afişlerin
bazılarını kendi cemiyetlerinin yaptığını açıklamıştır. Artık
gizli cemiyet saklı olmaktan çıkmıştı. Hatta Beyrut'un ileri ge­
lenleri valiye bir muhtıra vererek padişaha bağlılıklarını ve
ihtilâlci cemiyetle ilgileri olmadığını bildirdiler."
Suriye-Lübnan'da ilk kurulan, 1862'de Beyrut'taki Filistin
Locasıdır.
Bu Loca, Skoç Ritine bağlı olarak çalışmış ve İngiltere'nin Suriye baş­
konsolosunun Üstadı Muhteremliği sırasında hayli gelişine göster­
dikten sonra başkonsolosun gitmesiyle kapanmıştır. 1869'da Fransa
G.O.ma bağlı Lübnan
Locasının hayli üye topladığını görüyoruz. Su­
riye valisi Raşit Paşanın da Mason olması bu Locanın gelişmesini ko­
laylaştırmıştı. Cezayirli Emir Abdülkadir'in 1865'te Mekke'den hac
dönüşü İskenderiye'de El Ehram Locasıyla teması sonucu Mason ol­
ması, Masonluğun Suriye'de yayılmasını çok etkilemişti. Şam'da,
İtalya Büyük Locasına bağlı Suriye Locası kurulmuştu. Suriye'de ço­
ğu İtalya Büyük Locasına bağlı olarak Homs, Halep ve Lazkiye'de Lo­
calar açılmıştı. Beyrut'ta Masonluğun kökleşmesinde Amerikalı Pro­
testanların ve Protestan misyonerlerin özel bir etkinliği olmuştur. Su­
riye Protestan Kolejinin başkanı rahip D. Bliss'in 1871'de kolejin te­
meli atılırken yaptığı konuşma ilginçtir:
65

--- Sayfa 67 ---
"Bu kolej, renk, milliyet, ırk ve dinine bakılmadan her koşul ve
sınıftan insan içindir. Beyaz, siyah, sarı, Hıristiyan, Yahudi,
Müslüman ya da dinsiz herkes buraya girip, üç, beş ya da sekiz
yıl için kurumun bütün avantajlarından yararlanabilir. Ve bu­
radan da bir Allah'a, birçok Allah'a inanarak ya da hiçbir Al­
lah'a inanmayarak gidebilir."
Kolejin 1871-1874 yılları arasında Fransızca öğretmenliğini yapan
Elias Habbalin yerli halktan bir Maruniydi. Sonradan Masonluğa in-
tisab etmiş, Volter'i okumuş ve aşırı ve ihtilâlci fikirlere sahip olmuş­
tu. Bir yandan da Fransa'nın Beyrut konsolosluğunun tercümanlığını
yapıyordu. Onun etkisiyle, Masonluğu da benimseyen ilk ihtilâlci ce­
miyet kolejde kurulmuştu. Bu grubun üyeleri arasında, isimleri son­
radan çok işitilecek olan İbrahim el Hurani, Yakup Sarruf, İbrahim El
Yazıcı, Faris Nimr, Şahin Makarius da vardı. Landau, Beyrut, Mısır
ve diğer Masonluklar arasında bir ilişki olduğunu kanıtlayacak hiçbir
ize rastlanmadığını belirtmektedir.
Beyrut'taki bu hızlı gelişme yoğun bir tepkiyi de yaratmakta gecikme­
mişti. Özellikle Lübnan'da katolikliğin güçlü olması ve Cizvit örgütü­
nün etkenliği sebebiyle anti-mason akım çabuk oluşmuş ve Lübnan'da
ilk anti-mason kitap bir müslüman olan Al Hac İzzettin Muhammed
Al Amili tarafından 1872'de yayımlanmıştı. "Farmasonluk
Hakkın­
daki Şüphelerin
Açıklanması"
adlı bu eser, kuruma akılcı ve fıkhi ge­
rekçelerle saldırıyordu.
Filistin'de ilk Locanın 1873'te kurulmuş olmasına rağmen tam geliş­
menin, 1918'de bölgenin İngiltere'nin kontrolüne geçmesiyle gerçek­
leştiği görülür.
Kutsal Topraklarda İlk Mason Locası:
Kutsal Topraklarda,belgelenmiş ilk Locanın kuruluşu, Amerikalı
Mason Kardeşimiz Robert (Rob) Morris'in gayretleriyle 1873'te ger­
çekleşmişti.
Boston'da, 31 Ağustos 1818'de dünyaya gelen Rob Morris, 3 Mart
1846'da, 33 no.lu Oxford Locasında tekris olmuş, aynı yılın 3 Temmu­
zunda da Üstadlığa yükselmişti. 1849 ve 1850 yıllarında
Missisipi
Büyük Locasında Büyük Duahan görevinde bulunmuştu. 1848 ve
1851 yıllarında York Riti derecelerini, 1854 yılında da Skoç Riti dere­
celerini almıştı. 1855'te, Moskow/Kentucky'de 200 no.lu Neville Loca-
66

--- Sayfa 68 ---
sının Üstadı Muhteremliğini üstlenmiş, 1856'da da aynı Büyük Loca­
nın Büyük Üstadı olarak seçilmişti. Eşi Charlotte'un çalışmalarına
yaptığı büyük katkı neticesinde, 1855'te New York'ta Eastern Star Ni­
zamının kurulmasını gerçekleştirmişti. 1865'te New York'ta Robert
Macoy ile tanışmış ve beraberce Eastern
Star ritüellerini yazıp bas­
tırmışlardı. Bilâhare, Rob Morris, Orta Doğuya seyahate çıkmış, oto­
riteyi Macoy'a devretmişti. Bugün kullanılan Eastern Star ritüelleri
Macoy'un çalışmalarıdır.
Morris, 1868'de Yafaya gelip vali Nureddin Efendi ile tanışmıştı.
Nureddin Efendi, Fransa G.O.ma bağlı Amitié Clémente Locasının ve
E.K.S.R.nin 28.derecesi olan Güneş
Şövalyeliği
Atölyesinin bir
üyesiydi. Nureddin Efendi, Yafa'da bir Loca kurulmasını çok isti­
yordu.
Bu arada Morris, Maine/USA'dan gelmiş bulunan dört Masona
(G.J.Adams, Rolla Floyd, Toombs, ve Walker) ulaşmıştı. Bu Masonlar,
1866'da Kutsal Topraklara gelip yerleşmişler ve İsa'nın ikinci gelişini
bekliyorlardı. Morris, bu tarihî bölgeye, Kutsal Topraklara, Masonlu­
ğu götürmek, Kutsal Toprakları ziyaret eden ve mahallî Masonları bi-
raraya getirmek gayesiyle eski Kudüs'ün duvarları altındaki bir ma­
ğarayı toplantı yeri olarak seçmişti. Pamuk Mağarası
(Magharat
el-
Kittan)-Pamuk
depolamak için kullanılmasından dolayı- olarak bili­
nen bu mağara, 300 yıl unutulduktan sonra 1854'te Amerikalı kâşif
Dr. Barclay tarafından bulunmuştu.
Morris, mahallî dört ve muhtelif ülkelerden ziyaretçi veya görevli ola­
rak bölgede bulunan, Lindesay Goodrich, John Oxland, Rahip J.
Every, Charles Warren ve Henry Petermann adlı Masonlarla Moot
Lodge (Tartışmalı
Loca) adını verdiği Locayı teşkil ederek zikredilen
mağarada muhtelif toplantılar yapmıştı.
Morris, Amerika'ya döndükten sonra, Kudüs'te normal düzenli bir Lo­
ca kurmak için, Kentucky, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Iowa, Minneso­
ta, Michigan ve Ohio Büyük Localarına müracaat etmiş, fakat, Eas­
tern Star ve benzeri kuruluşların yaratıcısı olması dolayısı ile müraca­
atları geri çevrilmişti. Sonunda, şahsî dostu olan, Kanada Büyük Lo­
cası Büyük Üstadı William Mercer Wilson, onun isteğini yerine getir­
miş, ona, 17 Şubat 1873'te, No.293 Royal Solomon Mother Lodge adı­
na, Kudüs ve civarında çalışmalarda bulunması (Localar açması) için
berat vermişti. Bu Locanın ilk toplantı tersimatma göre, Locanın, Ka­
nada Büyük Locasından aldığı beratla, John Seville Kardeş tara-
67

--- Sayfa 69 ---
fìndan, 7 Mayıs 1873'te organize ve törenlerinin, Kudüs şehrinin altın­
daki Kral Süleyman'ın Taş Ocağında icra edildiğini öğreniyoruz. (Bu­
rada bahsedilen Taş Ocağı, yukarıda zikredilen Pamuk Mağarasıdır.)
Anlaşılacağı üzere, Morris Filistin'e geri dönmemiş, Üstadı Muhte-
remliği John Seville üstlenmişti. Tersimatlar, Locayı teşkil eden Kar­
deşlerin masonik bilgilerinin hayli az ve zayıf olduğu intibaını ver­
mekte, daha sonraki tersimatlardan da, Kanada veya Birleşik Devlet­
lerden ziyaretçi Kardeşlerin, kendilerine yardım etmeleri ve eğitim
vermeleri için gelmelerinin dört gözle beklenildiği anlaşılmaktadır.
Diğer bir kaynak (Daniel Goshen'in "Eretz-İsrael'deki
Masonluk
Ta­
rihine Katkı" adlı yayınlanmamış makalesi), kurucular arasında, Ya­
fa İngiliz Konsolosu Yakub Esad Hayatin oğlu William Habib Hayati
zikreder. William Habib, 1862'de babası öldükten sonra on yıl onun
yerini almış 1872de Kudüs'e yerleşmişti. William, İngiltere'de eğitim
görmüş muhtemelen orada Masonluğa intisap etmişti. Her ne kadar
kurucular listesinde ismini göremiyorsak da William Habib'in
1889'da Locanın Üstadı Muhterem'i olduğunu ve bu görevini dört yıl
sürdürdüğünü biliyoruz. Bu dönemde, Kanada Büyük Locası yıllıkla­
rında da müteaddit defalar görüldüğü üzere, bu Locanın Arapça,
Su­
leiman el-Moloki şeklindeki ismine de rastlanılmaktadır.
1875 yılında, dışarıya para transferinin güçlüğü nazarı dikkate alına­
rak Loca ödemelerden muaf tutulmuştu.
1877'de, St. Catherine'de toplanan yıllık konvanda Büyük Üstad J. K.
Ken, Locanın içinde bulunduğu zorlukların en kısa zamanda aşılaca­
ğını ve güzel günlerin onları beklediği temennisiyle Locaya, görevlile­
rin regalye ve bijularmm gönderilmesi arzusunu bildirmişti.
1882'de, London/Ontario'da toplanan yıllık konvanda Büyük Üstad
James Mofat, bu Loca ile yıllardır iletişim sağlanamadığını, Locayı zi­
yaret eden bazı İngiliz Masonların bu ziyaretlerinden çok memnun
kaldıkları, fakat, hiç birinin, Kanada Büyük Locasından alınmış olan
berattan haberi olmadığını bildirmişti. Buradan da, beratın, tüzükle­
rimiz mucibi, Locada bulunmadığını veya gösterilmediğini anlıyoruz.
5 Şubat 1898 tarihli, Toronto'da intişar eden The Masonic Sun'da ya­
yınlanan rapora göre, o tarihlerde Locanın yirmidört üyesi vardı. Fa­
kat, Locanın toplanacağı, kendine mahsus bir mabedi yoktu. Toplantı­
larını Howard Hotel'in bir salonunda yapıyordu. Otelin sahibi Alexan­
der Howard da Locanın etkin bir üyesiydi.
68

--- Sayfa 70 ---
Bir zaman sonra Loca, sorgusuz sualsiz her Masona kapısını açmıştı.
İntizamını kaybeden Fransa G.O.mdan ve benzeri obediyanslardan
Masonun Locayı ziyareti onun da intizamını kaybetmesine yol aça­
caktı. Nitekim, Ağustos 1902'de Büyük Üstad Richard B. Hungerford,
Ontario'da, Kanada Büyük Locası Büyük Sekreterine, Locadan, bera­
tın, kayıtların, mühürün ve tüm yazışmaların iadesini istemesi tali­
matını verdi. Fakat, bu taleplere Locadan hiçbir cevap gelmedi. Niha­
yet, 1907 yılında toplanan Kanada Büyük Locası Konvanında Büyük
Üstad James H. Burritt, 25 Mart 1907'de Locanın beratını iptal ettiği­
ni ve bütün muntazam Büyük Localara durumun sirküle edileceğini
bildirdi. Bundan sonra Kanada Büyük Locasından bu hususta her
hangi bir ses çıkmadı. Öyle zannediliyor ki, Loca, faaliyetlerine daha
6-7 sene devam etmişti.<
1 4)
Buraya kadarki çalışmaları özetleyecek olursak:
1856 öncesine ait güvenilir bilgilerin azlığı, rivayetleri ön plâna çıkar­
mıştır. Localar tümüyle Avrupalıların kontrolünde olup yerli Mason
sayısı pek azdır. Bu dönemde her aydını Mason sayma eğilimi
hâkimdi. Buna iki karşıt grup da katkıda bulunmuştu. Masonlar, her
açık ve hür fikirlinin Mason olduğunu söyleyerek övünmek için; kar­
şıtları ise çağdaşlaşmanın dinsizlik olduğu tezlerini kuvvetlendir­
mek için. Bu dönemin en önemli olayı, Osmanlı Devletinin çağdaşlaş­
ma girişimindeki yapı değişikliğini başlatan Tanzimat'ın ilânıdır
(1839). Mutlakiyetçi aydın bir sultanın (Abdülmecit) desteği ile başla­
tılan harekette aydın yönetici kadrolar çoğunluğu oluşturur. Bunla­
rın arasında Masonlar sınırlıdır.
1856 Kırım Savaşından sonra, eldeki belgelere dayanarak, Osmanlı
unsurlarının toplu olarak Masonluğa girmeğe başladığı görülür. 1856
sonrasında Masonluğun Osmanlı toplumuna en büyük katkısı, Os­
manlı milleti yaratma gayretinin temelini oluşturan İttihadı Anasır
(unsurların
birleşmesi)
kavramını pekiştirme yolunda olmuştur. Bu­
nun gerçekleştirilmesinde Masonların büyük katkısı vardır. Mason­
luğun hayır işleri de ön planda tutulmuştur. İttihadı anasır gayretine
rağmen Localar, kendi dışlarında, özellikle dile dayalı olarak başla­
yan ulusçu akımları önlemekte başarılı olamamışlar; hattâ bir ölçüde
buna katkıda bile bulunmuşlardı.
Masonluğun tamamen politika dışı kalma ilkesine rağmen bu önlene­
memişti. Bir m e r k e z d e n yönetilen politika bahis m e v z u değilse de, ço-
(14) Bakınız: Ars Quatuor Coronatorum-Cilt 113 s. 185-200-Leon Zeldis
69

--- Sayfa 71 ---
ğu zaman kişiler, bazen de değişik cemaatlere açık olmayan Localar,
politikaya bulaşmaktan kurtulamamışlardı. Orhan Koloğlu'na göre,
Avrupa'nın pek çok ülkesinde Masonluk zaman zaman yasaklanırken
Osmanlı ülkesinde asla resmî bir yasaklama görülmemiştir. 1740'lar-
da ilk ve 1820'lerde ikinci defa Masonluğun yasaklandığı hakkındaki
iddialar ciddî bir temele dayanmamaktadır. Osmanlı Devletinde ya­
saklamalar fesat ve fitne cemiyetlerini hedef almıştır. Bunlarda da ilk
dönemde Babıâli'nin destekleyicisi Rum Patrikliğini memnun etmek
ön planda rol oynamıştır.
Abdülaziz'in saltanatının son dönemindeki birkaç yıl içinde, Osmanlı
topraklarının dışındaki yabancı obediyanslara bağlı bir çok Locanın,
ülkenin belli başlı kentlerinde hızla kurulduğunu görüyoruz. Paul
Dumont'a göre, bu gelişme, Osmanlı İmparatorluğunun Batının poli­
tik ve ekonomik etkisine açılmasıyla da açıklanabilir. Bu, aynı zaman­
da, Avrupa'da geçerli olan düşüncelere ve Batının yaşam tarzına da
bir açılış olarak nitelendirilebilir. Aslında, 1840'lardan başlayarak
Osmanlı Eldoradosu'nu dolduran çok sayıda Avrupalı serüvenci ol­
masaydı, Osmanlı Masonluğunun gelişimi pek dar bir çerçeve içinde
kalacaktı.
İlk defa 1871'de, Ali P a ş a n ı n vefatı üzerine yerine sadrazam olan
Mahmut Nedim Paşa, bilinçli bir Mason tasfiyesi yapmıştır. Locaların
yoğun şekilde politikaya âlet edilmesi ilk olarak 1860'larm sonlarında
Mısır'da görülmüştür. Hidivliğe aday olanlar bu kurumdan destek al­
mağa çalışmış, Avrupalı Masonlar da buna katkıda bulunmuşlardı.
Veliaht Murat'ın Masonluğa girmesinde baş rolü, amcası Sultan
Aziz'in taht sırasından onu uzaklaştırıp kendi oğlu Yusuf İzzettin'i ge­
çirmeğe çalışması oynamıştır. Orhan Koloğlu'na göre, Murat, ilkeleri­
ne inanmaktan çok siyasî destek gayesi ile kuruma girmiştir. Abdül-
hamit Mason olmamışsa da, Avrupa'daki bütün hükümdarların, ülke­
lerindeki Mason teşkilâtlarının başı olduğunu aklından çıkarmamış,
kapitülasyonların yabancıların toplantılarına müdahaleyi önlediğini
de unutmayarak Localara karşı davranışta bulunmamıştır. Ancak
bunları, siyaset dışı kalıp, hayır ve sosyal buluşma kurumu kimliğin­
den çıkmamaları için sıkı kontrolde tutmuştur. Hattâ faaliyetlerine
bağışlarda bile bulunmuştur. Yerli ve yabancı Masonlara üst düzey
görevler vermekten çekinmemiştir.
Nitekim, 1870 öncesine ait, Masonların kamuya yansıyan faaliyetleri
m e y anında hayır işlerine yönelik balo ve toplantıları görüyoruz. Top­
lanan bağışlar fakirlere ve kazazedelere dağıtılıyordu. Örnek olarak:
70

--- Sayfa 72 ---
• 1864 başlarında, İtalia Locasının balosunda fakirler için bağış
toplanmıştı.
• 1866'daki kolera salgını sırasında İtalia Locası hasta taşıma
servisi kurmuş ve hastalara bedava ilâç dağıtmıştı. Bu hizmet­
lerinden dolayı Üstadı Muhterem Veneziani'ye Mecidiye Nişa­
nı verilmişti. Aynı yılın Mart ve Eylül aylarında çıkan yangın­
larda zarar görenler için iki defa bağış toplanmıştı ( 5 ve 15 bin
kuruş).
• 1866'da Doğu Birliği (L'Union d'Orient) Locası, geliri Masonla­
rın yaptırdığı okula verilmek üzere bir balo düzenlemişti.
• 1867'de İzmir'de Stella Ionia Locası muhtaçlar yararına bir ba­
lo tertiplemişti.
• 1868'de Menemen su baskını kurbanları için bir balo düzenlen­
mişti.
• Bu etkinlikler gizli yapılmıyordu, aksine toplumun dikkatini
çekecek bir aleniyete sahiptiler. 1868'de Arete Locasının Pe-
ra'da verdiği baloda fakirler için binlerce frank toplanmıştı. Bu
baloya birçok birader, bijuları, üniformaları, önlükleri ve kılıç­
larıyla katılmıştı.
O yıllarda bir Mason gözlemci şu görüşleri belirtmişti:
"Şimdi sorulabilir: Masonluk Doğunun bu bölgesine ne getir­
miştir? Şu cevabı verebilirim: Her ne kadar hayırseverliğimizi
belirgin ve sürekli şekilde kurumlaştırabilmiş değilse de, birçok
hastane, okul ve bazı aileler değişik zamanlarda yardım gör­
müşlerdir. Ama farmasonluk eğer sadece Rumu, Türkü, Erme-
niyi, Yahudiyi ve Roma Katoliğini gerçek bir dostluk içinde bir­
leştirmenin dışında bir şey yapamadıysa, bu cemaatler arasın­
da var olan kökleşmiş önyargıları bilenler, bunda bile kurumu­
muzun insanlığa altın harflerle kaydedilmesi gereken hizmet­
leri gereğince takdir edebilirler."
Abdülhamit, saltanatının ilk yıllarında Murat'ı kurtarma ve tekrar
tahta çıkarma amacıyla düzenlenen masonik kökenli eylemlerin bü­
tün Masonluğa mal edilmemesi gerektiğine inanmış, soruşturma ve
cezalandırmaları ona göre yapmıştır. Paris'in ortasında
"Abdülhamit
Masonluğun
dostu ve koruyucusudur"
şeklindeki nümayişi kendisi
istememiştir. Hakkında söylenen pek çok şeyi düzelttirmek için bütün
diplomatlarını harekete geçirmeyi becerirken bu konuda hiçbir hare­
keti olmamıştır. Abdülhamit Saltanatının ilk onbeş yılında Masonla-
71

--- Sayfa 73 ---
rın, Locaların ve Loca bulunan kent sayısının arttığı görülür. Ancak
Masonluğun ilkelerine olmaktan ziyade, memurlarının yabancılarla
fazla ilişkide bulunmalarına karşı olduğundan, Türk ve Müslümanla­
rı Masonluktan caydırıcı bir politikası vardı. Esas olarak Localardaki
ihtilalci çabaları engellettiriyordu. 1891-1892'den sonra Mason Loca­
larına ilginin azalmasında Avrupa'daki Evrenin Ulu Mimarı tartış­
masının yoğunlaşması ve bir kısım Locaların ayrılıkçı, ihtilalci akım­
ların yuvası haline gelmesi baş rolü oynamıştır diyebiliriz.
Belgeleri hayli kısıtlı olan, Türkiye Maşrık-ı Âzaminin 1909 yılında
kuruluşundan önceki dönem hakkında yapmış bulunduğum çalışma­
mı sizlerle paylaşmış bulunuyorum. Muhtelif obediyanslarm arşivle­
rinin incelenmesi neticesinde ortaya çıkarılacak yeni belgelerin ışı­
ğında bu dönemin karanlık noktalarının aydınlatılacağını ümit ediyo­
rum. Bu ümidim, Türkiye Masonluk Tarihinin bütün dönemlerini içi­
ne alan kapsamlı bir çalışma için de geçerlidir.
KAYNAKLAR
Abdülhamit ve Masonlar - Orhan Koloğlu
Abdülhamit Döneminde Masonluk - Orhan Koloğlu (Nisan 1991 'de Milliyet Gazete-
si'ndeki yazı dizisi)
Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi - Kemalettin Apak
Ancient and Accepted - John Mandleberg
Ars Quatuor Coronatorum •• Transactions -Cilt 112 ve Cilt 113
Büyük Larousse ve Axis Büyük Ansiklopedi (Milliyet I Hachette yayını)
Büyük Şark Dergileri
Coil's Masonic Encyclopedia - Henry Wilson Coil
Dünyada ve Türkiye'de Masonluk - Hasan Cem
EKSR ve Jüripuridans
- Tamer Ayan
Encyclopedia of Freemasonry - Albert G.Mackey
Encyclopedia
Britannica
Gönye ve Hilâl - Angelo Iacovella
Hamtaşın Evrimi - Tamer Ayan
Hürmasonluk
Tarihinden Notlar - Fikret Çeltikçi
İlk Türk Masonları ve Sultan V - Semih S. Tezcan ve İsmail İsmen (Mimar Sinan Ya­
yınları No. 22)
İttihatçılar ve Masonlar - Orhan Koloğlu
Masonluk - Remzi Sanver
72

--- Sayfa 74 ---
Mimar Sinan Dergileri (Özellikle Sahir Erman ve Suha Umurun yazıları. Diğer isim­
ler için dip notlara bakınız.)
Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk - Paul Dumond
Şakul Gibi Dergileri (Özellikle Suha Umur un yazıları)
Tanzimat Döneminde Toplum ve Masonluk - Paul Dumond ( 5-6 Mayıs 1989'da Al­
manya I Essen de gerçekleşen panele sunulan tebliğ)- Tesviye Dergileri
The Concise History of Freemasonry - Robert Freke Gould
The Young Turks in Opposition - M.Şükrü
Hanioğlu
Türkiye
Büyük
Locası
Kuruluşu
Öncesi
(Birinci
Dönem)
•
internetten,
http:/1www.mason.org.tr/
sitesi.
Türkiye'de Hürmasonluk
Taıihi - Tahrir Heyeti
Türkiye'de Franmasonluk
- Z. H. Velibeşe
Türkiye'de Masonluk Tarihi - Cilt 1 - Celil Layıktez
Türkiye'deki Masonluk Tarihi- Kemalettin Apak'ın 24.02.1932'de Merih Mahfilinde
verdiği konferans notları
Türkiye'de Masonluğun Doğuşu - Abdurrahman
Erginsoy
Türkiye'de ve Dünyada Masonluk ve Masonlar - Ilhami Soysal
Türkiye Millî Büyük Meşrıkı'nın 25inci Yıldönümü münasebetile fevkalâde celsede
okunan nutuklar ve neşideler - İstanbul Meşrıkı - Alaeddin Matbaası (01.08.1934)
73

--- Sayfa 75 ---
1895 YILINDA İSTANBUL'DA
MASONLUĞUN DURUMU
Yazan: Louis AMIABLE
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
STATE OF FREEMASONRY IN ISTANBUL IN
THE YEAR 1895
Louis Amiable (1837 ~ 1897) is well known for his history of the Lodge "Les Neuf
Soeurs", center of the French Enlightenment before the Revolution. Louis Amiable
was in Istanbul, invited by the court, to organize the Turkish Bar Association from
1864 to 1870 and later again up to 1889. Prince Murat, later Sultan Murat V and his
two brothers, princes Nurettin and Kemalettin, were initiated in a special ceremony
of the Lodge Proodos. The ceremony, was performed in Amiable's home in
Istanbul.
In 1895 Louis Amiable has submitted a report to the authorities of the Grand Orient
on the state of Freemasonry in the Ottoman Empire. The following is the translation
of his report.
74

--- Sayfa 76 ---
Louis
Amiable
K/in
Büyük
Hatip
sıfatıyla
1895
yılında
Grand
Orient
Büyük
Kuru­
luna
sunduğu
rapor.
(TEL
arşivi,
No.
102.00/2090)
LOUİS AMİABLE (1837 -1897)
Hukuk
Doktoru
Louis
Amiable,
yabancımız
değildir.
Osmanlı
İmparatorluğu
barosunu
düzen­
lemek üzere 1864 ile 1870 arası
görevli
olarak
İstanbul'da
bu­
lunmuş,
1871 Almanya
- Fransa
harbi
esnasında
kısa bir
süre
için ülkesine dönmüş,
sonra tek­
rar Türkiye'ye
gelerek 1889'a ka­
dar istanbul'da
ikamet
etmiştir.
1889'da
Clemenceau
ile
"Justi­
ce" mecmuasını
yayınlamış;
Aix
en Provence
Temyiz
mahkemesi
müşavirliğini,
sonra da Paris 5
ci Arondisman'ının
Belediye
Başkanlığını
yürütmüştür.
1897'de Aix'de
ölmüştür.
Louis Amiable
K. 1865 - 1870
arası İstanbul'da
Fransa
Grand
Orient'ına
bağlı l'Union
d' Ori­
ent Locasının
Üstadı
Muhterem-
liğini yapmış ve 1868'de aynı Lo­
caya dayalı bir Rose Croix
Şapit-
rini
kurmuştur.
1868'de Kleanti Skalyeri
ile Pro-
odos Locasının
kurucuları
ara­
sında
olup,
Şehzade
Murad
Efendi
(sonradan
5. Murad),
20
Kasım 1871 tarihinde
bu Loca­
nın, kendi
evinde
yapılan,
çok
özel ve gizli toplantısında
tekris
edilmiştir.
Kleanti
Skalyeri'nin
Üs. Müh. olduğu bu
toplantıda
Louis Amiable
Ha.
görevindey-
di.
Louis Amiable,
Aydınlanma'nın
beşiği Les Neuf Soeurs (Dokuz İl­
ham Perisi) Locasının
tarihini
yazmış,
bunun
için de
Grand
Orient
arşivlerini,
Loca
tersi-
matlarını,
zamanın
gazete
ku­
pürlerini,
Loca ve Kardeş
yazış­
maları ile kişisel
hatıratları
in­
celeyerek önemli bir iş
başarmış­
tır. (Bak. Mimar Sinan No. 88, s.
25. - "Voltaire - Les Neuf
Soeurs
Locası - Ahlâk
İlkeleri
Beyanna­
mesi" - Celil
Layiktez)
Louis Amiable
fın Türkiye'de
Masonluğun durumu üzerine
1895 yılında yazdığı rapor:
Fransa Grand Orient'ma bağlı
dört atölyeyi -üç Loca ile bir Şa-
pitr- denetlemek resmî görevi ile
ve aynı bölgede faaliyet gösteren
diğer obediyanslara bağlı Loca­
lar hakkında bilgi toplamak üze­
re İstanbul'a gitmiştim. 1864 -
1879 yılları arasında bu büyük
başkentte yaşadığımı, on bir yıl
avukatlık yaptıktan sonra, dört
yıl boyunca Bab-ı .Ali'de hukuk
danışmanı olarak görev yaptığı­
mı biliyorsunuz. 1865'in başın­
dan 1869'un sonuna kadar ora­
daki başlıca Locamızın Üstadı
Muhteremliğini
yaptım, sonra
da, şapitrimize dört yıl boyunca
başkanlık ettim. Son on beş yıl
içinde, İstanbul Masonluğunun
75

--- Sayfa 77 ---
genelinde nasıl değişikliklerin
vuku bulduğunu tespit etmek ge­
rekiyordu.
İstanbul Hürmasonluğunu doğ­
ru
anlatabilmek için, ilk önce
1870 öncesinde görmüş olduğum
bereketli tabloyu çizmem lâzım.
O tarihte, Fransa - Almanya sa­
vaşı nedeniyle, günümüzde de
devam eden gerileme başlamıştı.
Osmanlı İmparatorluğunun söz
konusu döneminde
çok sayıda
Loca vardı, üye sayıları da çoktu.
Önemli kişiler üye olmuştu ve
genç Kardeşler içinde, ileride
parlak bir kariyere sahip olduk­
tan sonra önemli görevlere gele­
cek kişiler vardı.
İlk sıraları İngiliz Locaları tutu­
yordu. Yıllar boyu İngiltere'yi
Bab-ı Ali'de temsil eden seçkin
kişi, diplomat ve gayretli Mason
Sir Henry Bulwer'in Türkiye'de
özel bir misyonu ve görevi vardı:
ırk, lehçe ve din farklılıklarının
halkı böldüğü bu ülkede, insan­
ların kardeşliğini vurgulayarak,
düşmanlıkları yok etmek ve bu
şekilde uygarlığa hizmet etmek.
Onu, bir konuşmasında, Hürma-
sonluğun tüm hatt-ı şerif ve hatt-
ı hümayun' lardan daha etkili
olabileceğini söylerken duydum.
Ve diplomasinin haklarını hiçbir
zaman kaybetmediği gibi, Bri­
tanya Majesteleri Büyük Elçisi­
nin, İngiltere Büyük Locasının
etkisini yayarak, İngiltere'nin
genel etkisini artırmaya çalıştığı
da varsayılabilir. Sir Henry Bul­
wer'in çalışmalarının sonucun­
da, İngiltere
Büyük
Locasına
bağlı en eski Oriental Locasına,
sırasıyla, İngilizce çalışan Bul-
wer ve Leinster Locaları ile, Al­
manca çalışan Deutscher Bund
ve Rumca çalışan Areti
(Fazilet)
Locaları eklendi. Türkiye Bölge
Büyük Locası kuruldu ve doğal
olarak, P. Muh. Henry Bulwer
K. Bölge Büyük Üstadı tayin
edildi ve çevresini şatafatlı bir
erkânla donattı.- Açıklamamda
gerek var mı, bilmiyorum: İstan­
bul'da yaşayan İngiliz eşrafının
en zayıf üyesi dahi, yukarıda sa­
yılan Localardan birinin üyesiy­
di. Üyelerin arasında İngilizce
konuşan Lövantenler de vardı.
Birkaç Alman ve Yunanlı, kendi­
lerine tahsis edilen Locaların bi­
rine girdiler. Bu elemanların dı­
şında, yeni üye bulma çabası za­
yıf sonuç verdi. İngiliz Hürma-
s o n l u ğ u gerçekten
k o z m o p o l i t
olabilmek için fazla dinsel. Katıl­
dığım bir kaç çalışmalarında,
bizde hatibin oturduğu kürsüde,
dinsel kılığında rahibin (chapla­
in) oturduğunu gördüm. Bu gö­
rüntünün, İngiliz vatandaşı ol­
mayanları Masonluktan soğut­
maya yeterli olduğunu düşünü­
yorum.
Worshipful
M a s t e r i n
(Üstadı Muhterem)
kürsüsünün
hemen önünde açık duran İncil
(bible) de rahatsızlık verebili­
yordu. Tesadüfen bir Müslüman
veya Musevi Locaya kabul edil-
76

--- Sayfa 78 ---
diğinde, Tekris merasimine özel
olarak, Kitabın beyaz sayfalar­
dan oluştuğunu ve onu öptüğün­
de, zihninde canlandırdığı Kut­
sal Kitabı öpmüş olduğu, inandı­
rıcı olmadan iddia ediliyordu.
Ayrıca, şekilciliğin sertliği ve
otoriter gelenek, Hürmasonluk-
tan hürriyet beklentileri olanla­
ra pek cazip gelmiyordu. Niha­
yet, Anglo-Sakson katılığı ile di­
limizden çok daha az kullanılan
İngilizce, İngiliz Büyük Elçiliği­
nin
çevresinde dolanmak için
özel nedenleri olmayanlara da
itici geliyordu.
Oysa, karşı nedenlerden, ilgisi
hâlâ klerikal Katolikliğe ayrıl­
mış olan Fransa Büyük Elçiliği­
nin himayesinden yoksun olma­
sına rağmen, Fransız Masonlu­
ğu daha revaçtaydı. Kırım har­
binden hemen sonra, Grand Ori-
ent'ımız, Fransız elemanının ço­
ğunlukta olduğu ilk Locayı kur­
du.-1862 yılında, kozmopolit dü­
şünceye sahip l'Union d'Orient
Locası tahsis edildi ve kısa za­
manda üye sayısı çoğaldı. Loca­
nın ilk Üstadı Muhteremi, dere­
celerini Paris'te kazanmış, Rum
Doktor Schinas oldu; ikinci Üsta­
dı Muhterem Ermeniydi, üçün­
cüsü de ben oldum. Fransız Kar­
deş olarak sayımız pek azdı, an­
cak bu bile geniş bir mozaiğe çi­
mento görevi yapmaya yetti.
Atölye genelde Fransızca, bazen
de Türkçe çalışıyordu ve Osman­
lı elemanı Locaya rağbet
etti.
Konumuzu ilgilendiren dönemde
en kalabalık, en kozmopolit ve
çalışmaları en çok ses getiren Lo­
ca bu oldu. - 1865'de Ermeni di­
linde çalışan bir üçüncü Loca,
Ser (Aşk) L.'sı ve 1868'de, Rum­
ca çalışan
Proodos
(Gelişim)
L.'sı kuruldu. Rumca'nın Doğu
Akdeniz'de, Yunan milletinden
olmayan çok kişi tarafından kul­
lanıldığını, bu nedenle de bu Lo­
canın etnik karakterde olmadı­
ğını belirtmek isterim. Nihayet
aynı yılda, (1868) yukarıda sayı­
lan bu dört Locaya müşterek bir
yuva olabilecek bir Şapitr kurul­
du. - Böylece, Fransa Grand Ori-
ent'ınm sancağı altında
topla­
n a n
bu
beş
atölye,
İngiliz
teşkilâtlanmasını
dengeleyen
güçlü bir teşkilât oluşturdu.
Alman Hürmasonluğu
İstan­
bul'da Germania â la Corne d'Or
(Haliçte
Almanya)
a d ı n d a ,
Hamburg Büyük Locasına bağlı,
küçük bir Loca tarafından temsil
ediliyordu. Ren kıyılarında do­
ğan, Fransız sempatizanı Üstadı
Muhteremi Treu K. sayesinde,
bu Loca l'Union d'Orient Locası­
nın izindeydi.
İtalya Grand Orient'ı, 1863'de
Italia L.'smı kurdu. Başta hızla
gelişen bu Loca, aynı hızda söndü
ve 1867'de kapandı.
1868'de,
tahsis törenini yönetme şerefine
nail olduğum Italia Risorta ku­
ruldu. Bu Locanın daha parlak
bir geleceği oldu.
Esperanza
77

--- Sayfa 79 ---
adındaki üçüncü Locanın ise öm­
rü çok kısa oldu.
Böylece, çeyrek yüzyıl önce, İs­
tanbul'da on iki Loca, bir Şapitr
ve bir Bölge Büyük Locası vardı.
Günümüzde, gerek Loca sayısı,
gerekse üye sayısı bir hayli azal­
mıştır.
Bu azalma özellikle İngiliz kesi­
minde göze batmaktadır.
Sir
Henry Bulwer'in halefleri onun
izinden gitmediler: ondan sonra
gelen Büyük Elçi Locaları propa­
ganda ve nüfuz aleti olarak kul­
lanmaktan vazgeçti. Yirmi yıl­
dan beri Bölge Büjrük Locası ta­
rihsel bir anı olarak kalmıştır.
Beş Locadan dördü kapanmıştır.
Halen bir tek Orientai Locası,
yalnızca İngilizlerden oluşan kü­
çük bir Kardeş topluluğu olarak
kalmıştır.
Germania à la Come d'Or çoktan
yok oldu. Geçenlerde, tekrar
Hamburg Büyük Locasından al­
dığı beratla, yeni bir Alman Lo­
cası kuruldu. Üstadı Muhteremi
İsveçli bir Kardeştir. Uzun ömür­
lü olacağını sanmıyorum.
İtalyan Locası olarak, Italia Ri­
sorta yalnız kalmıştır. Mevcut
tüm atölyeler arasında en kala­
balık olanı ve en verimli çalışanı
bu Locadır. İcabında İtalya Bü­
yük Elçiliği bu Locadan yardımı­
nı esirgememektedir.
İtalyan
diplomasisi,
Henry Bulwer'in
yolunda, masonik yayılmanın
faydasını, ve bu durumu destek­
leyecek hükümetlerin avantajda
olacaklarını kavramış gözükü­
yor. Her yıl Italia Risorta bir yar­
dım balosu
tertip etmektedir:
Büyük Elçi tüm personeli ile bir­
likte bu baloya katılmakta ve bu
örnek davranış, seçkin ve kala­
balık bir ahalinin baloya iştiraki­
ni sağlamaktadır. Bu baloya da­
ha yüksek yerden de destek gel­
mektedir: İmperial Majesteleri,
Sultan bu balolara önemli teber-
rularda bulunmaktadır.
Geçti­
ğimiz yıl bu teberru en az 100
Türk Lirası (2.300 Frank) ol­
muştur. Büyük Hakan, Majeste­
leri Abdülhamit, gerçekten mü­
essesemize tam hakkını vermek­
te ve masonik çalışmalara katı­
lan tebaasından daha iyisinin
olamayacağı bilincindedir. - An­
cak, Italia Risorta' nın kozmopo­
lit vasfı çok azdır. İtalyan Büyük
Elçiliğinin büyük desteği bu Lo­
caya fazlaca milli bir hüviyet
vermektedir.
Nihayet Locada
kullanılan lisan, Fransızca'dan
daha kolay öğrenilebiliyorsa da,
Boğaziçi kıyılarında
Fransızca
kadar yaygın değildir.
Miktar olarak azalmış olmaları­
na rağmen, atölyelerimiz İstan­
bul'un hâlâ en güçlü masonik
kontenjanını temsil etmektedir.-
1879'da bu kentten ayrılmam­
dan önce, görevlerimin yoğunlu­
ğu ve evimi Marmara Denizinin
Asya kıyılarına taşımam nede­
niyle, birinci çekicini tekrar ala-
78

--- Sayfa 80 ---
madiğim l'Union d'Orient Loca­
sının k a p a n m a s ı
ü z ü n t ü s ü n ü
yaşadım. Locanın dördüncü Üs­
tadı Muhteremi Romanyalı Kar­
deş, Locayı hasta etti. Beşinci
Üstadı Muhterem Polonyalıydı
ve Locayı öldürdü. Diğer üç Loca
ve Şapitr kalmıştı. Şapitr için­
de, masonik heyecanları az olan
Ermeniler çoğunluktaydı.- Tak­
riben üç yıldır, İstanbul'un Er­
meni cemaatını sarsan şiddetli
karışıklıklardan sonra, bu ırka
mensup kişilerin her türlü top­
lantıları yasaklandı: bu nedenle,
o tarihten itibaren Ser Locası ve
Şapitr
bir daha
toplanamadı.
Müfettiş sıfatımla, özel bir lokal­
de kendi davetimle bu Locanın
ve Şapitrin üyelerini toplayarak,
m u n t a z a m toplantıların artık
tertip edilemeyeceğine ve Genel
Tüzüğümüzün 192.maddesi uya­
rınca, bu iki atölyenin
uykuya
yatırılması gereği hakkında za­
bıt tuttum. İleride, kalan iki Lo­
canın iştirakiyle Şapitr uyandı-
rılabilecektir. Ser Locasına ge­
lince, durum müsait hale geldiği
takdirde bile, uyandırılmasmda
fayda yoktur. Dar bir özelliğe sa­
hip böyle bir Locanın, 1865'de
kurulmasında Grand Orient ka­
bahatlidir. Zira, Locanın çalışma
dili olan Ermenice yalnızca Er­
meniler
tarafından
konuşul­
makta, hattâ Ermenilerin de bir
kısmı Ermenice'yi yeterince bil­
memektedir, oysa, hepsi Türk­
çe'yi konuşmaktadır ve araların­
da belirli bir kültürü almış olan­
lar, özellikle Fransızca
olmak
üzere, bir veya birkaç Batı dilini
bilirler.
Sonuç olarak İstanbul'da Etoile
du Bosphore ve Proodos Locaları­
mız kaldı ve yalnızca onları de­
netlemem gerekti.—
Etoile du
Bosphore'u bıraktığım günden
daha büyümüş buldum, kozmo­
polit bir karakter de kazanmış.
Ancak, çalışma dilinin
hala
Fransızca olmasına
rağmen,
Fransız K.' lerimiz pek kalma­
mış. Loca üyeleri uyruk olarak
Fransız değilseler de, eğitim ola­
rak ve kalben Fransızlar: örne­
ğin, halen Üstadı
Muhterem
olan K. Marsilya Lisesinden me­
zun olup Paris Tıp Fakültesin­
den mezun bir doktordur. Loca
Kardeşleri, Fransız elemanın ço­
ğalması dileğinde bulundular:
bu atölyeye kabul edilmek üzere
İstanbul'da ikamet eden bir çok
kişiyi hazırladım, bunlardan ba­
zıları zaten Masondur, diğerleri
ise tekris edilmeye hazırdırlar.
Eğer, birçok Kardeşin söylediği
gibi, İstanbul seyahatim l'Etoile
du Bosphore Locasına yeni bir
ivme kazandırabilecekse, Italia
Risorta' dan aşağı kalmayacak
ve Fransa
Grand
Orient'ma
şeref kazandıracaktır.— Proo-
dos'un durumu o kadar iyi değil­
dir; bir ara bizi kaygılandırmışsa
da, durumu düzelmektedir. Bir
dönemde Locaya kabuller fazla
kolaylaşmıştı, bunun sonucu ola­
rak da, geçici bir yükselişten son-
79

--- Sayfa 81 ---
ra, üye sayısı azalmaya başladı;
zira, iyi seçilmeyen üyeler kısa
zamanda ayrıldıklarında, iyiler
kaybedilir. Bu da, Hürmason-
lukta yeni üyeler kazanırken, sa­
yıyı değil, kaliteyi gözetmenin
gereğini bir daha ispatlamakta­
dır. Son zamanlarda Proodos ge­
leceğin
Masonları olacak yeni
Kardeşler kabul etmiştir. Bu
Kardeşler gayretlerini, eskilerin
gayretleriyle birleştirdikleri tak­
dirde, Locanın, zamanında Fede­
rasyonumuzun içindeki şerefli
yerini tekrar kazanacağına ina­
nıyorum.
80

--- Sayfa 82 ---
OSMANLI MASONLARI ÜZERİNE,
İLK ANAYASAMIZLA
İLGİLİ BİR TARİHÇE
Can KAPYALI
HISTORY OF OTTOMAN FREEMASONS AND OUR
FIRST CONSTITUTION
The preliminary actions to change the political and social regime towards a
constitutional social order have been initiated by the Freemasons in the Ottomans.
The masonic values I ike freedom, improvement and human rights are the basics of
the Enlightment Philosophy in the West. The intellectual studies of brethren like
Rousseau, Diderot and Montesquieu have over flown the Lodges towards Europe
and then have conquered the whole world under the motto Freedom-Equality-
Brotherhood. The establishment of the Masonic Lodges in the Otoman land,
especially in Istanbul brings along the free thinking methods and administration of
the Enlightment Age to enlighten the Otoman intellects. Our brethren ornamenting
the valleys in Lodges have formed the first public opinion, or in other words, were
the speakers and writers of the public who could not talk or write. Our first
Constitution and the Constitutional Monarchic administration were achieved by
the great efforts and enthusiasm of the Turkish Freemasons.
81

--- Sayfa 83 ---
GİRİŞ
Anayasa sözcüğünün yabancı dillerdeki karşılığı (constitution
-
constitızione)
olarak yer almakta ve anlamı çok daha geniş bir içeriği
kapsamaktadır. Bir toplumun siyasi ve hukuki ana kuruluşuyla ilgili,
yazılı-yazısız bütün temel hukuk kurallarının toplamını ifade
etmektedir.Yazıh ve yazısız kuralların temel alınmasının, masonik
bir anlam taşıdığını düşünmemek mümkün değildir. İnsanın ve
insanlığın mutluluğu için var olan Masonluk, toplumların da
yaşayışının esası kabul edilecek bir yazılı kurallar bütünü oluş­
turarak; yöneticilerin seçim, görev ve yetkilerini belirlemek suretiy­
le keyfi davranışları önleme yoluna gitmiş, toplum fertlerinin temel
hak ve özgürlüklerini güvence altına alacak bir düşünce sistemi
sağlayarak, insanlık tarihinin önemli bir "arayış sistemini"
oluş­
turmuştur. Batı'daki anayasal gelişmeler, bu "arayış siteminin"
bir
uzantısı olarak dikkati çekmektedir. Dahası, bu sistemi ANAYASA
sözcüğü altında insanlığa armağan etme çabası içinde olup, bu çabayı
başarıyla sonuçlandıranların çoğunlukla Masonlar olduğu bir
gerçektir.
TARİHÇE
Anayasaların oluşumu her ne kadar 13.Yüzyılda İngiltere'de Kral ile
aristokratların yetki ve imtiyazlarını düzenlemeye çalışan
Magna
Carta Libertatuma^
dayandırılmak isteniyorsa da, aslında gerçek
anlamda 17. ve 18. yüzyılda Toplum Sözleşmecileri
(2)olarak bilinen
(1) Ortaçağın sonlarında yaşayan İngilizler, Kralın yasalara boyun eğmesinin
kabulü demek olan Manga Cartanın önemini çok iyi anlamışlardı.
Baronlar,
daha sonra Parlamento, Kralın zorbalığa kaçtığını hissettikleri zaman, onu
Manga Cartayı onaylamakla zorluyorlardı. Manga Carta, Amerika Birleşik
Devletleri'ne biçim veren siyasi düşüncenin de temeli olmuştur.
(2) Fransız filozofu Jean Jacques Rousseau'nun siyasi yapıya temel olarak toplumun
bütün üyeleri tarafından özgürce benimsenmiş temel sözleşmesi. Bu sözleşme üs­
tün olanın üstün olmayanla
anlaşması
değil, bütün bir siyasi yapının
üyesiyle
ayrı ayrı anlaşmasıdır. Böyle bir anlaşma adaletlidir, yararlıdır,
sağlamdır.
Adaletlidir, çünkü herkes için ortaktır; Yararlıdır, çünkü toplumun çıkarından
başka konusu yoktur; sağlamdır, çünkü halkın gücüyle ve yüce iktidarla garanti­
lidir.
82

--- Sayfa 84 ---
Hugo Grotius, John Locke ve Jean Jacques Rousseau'nun (3) mutlaki-
yetçi krallara karşı verdikleri düşünce mücadelesinde temellerini
bulmuştur. Ancak Toplum Sözleşmecilerinin
Kral'm mutlak ve keyfi
otoritesine karşı engel oluşturacak, onu sınırlandıracak, yetki ve gö­
revlerini belli esaslara bağlayacak düşünce tartışmaları, anayasacılık
hareketinin doğumunu hazırlamıştır. Bu düşüncelerin uygulamaya
aktarılması çabası olarak da değerlendirilebilecek Amerikan ve Fran­
sız Devrimleri anayasacılık hareketine hız kazandırmıştır. Voltaire^
4)
Hoşgörü Üstüne adlı yapıtında, insan haklarını ve bunun uzantısı
olan hoşgörü hakkından söz ederken, herkesin inançlarında özgür ol­
duğunu, tüm insanların dinleri ne olursa olsun, kardeş olduklarını sa­
vunur. "Bir Türk, bir Çinli, bir Yahudi kardeşim
mi oluyor böylece?"
diye soran Voltaire, kendi sorusuna kendisi cevap verir: "Elbette, he­
pimiz aynı Baha'nın,
Tanrının
çocukları değil miyiz? "Voltaire gibi,
Diderot^
5), Montesquieu^
6), LafayetteC
7) ve Danton(
8)da dönemin ünlü
Masonlarıdır. Birçok aristokratın yanı sıra, burjuva önde gelenleri ve
fikir adamları da Localara devam etmektedirler. Localarda yürütülen
fikri çalışmalar sayesinde, Masonluğun temel ilkeleri olan Özgür-
lük-Kardeşlik-Eşitlik Fransa'dan Avrupa'ya ve giderek bütün dün­
yaya yayılmış olur. Talleyrand(
9), B rissoso), MirabeaudD, Con-
dorcetf
1 2) gibi ünlü fikir adamlarının tümü Masondur. İki doküman
vardır ki, bunlar İnsan Hakları Tarihinin hazırlanmasında Ma­
sonların etkinliklerini ortaya koymaktadır. Sözü edilen bu iki dokü­
man 4 Temmuz 1776 tarihli Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ile
(3) Fransız Büyük Locası tarafından bastırılan "J. J. Rousseau'ya Saygı" adlı ki­
tapta (Foyer Philosophique, Paris, 1962) Grotius, Locke ve Rousseau nun Paris
Plâtrière Caddesindeki
bir Locanın toplantılarına katıldıklarına
işaret edil­
mektedir.
(4) Voltaire, Paris'te "Les Neuf Soeurs Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(5) Diderot,
Paris "Les Neuf Soeurs Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(6) Montesquieu, Westminster Tavern'de Horn Locasında
Tekris oldu
(British
Journal)
(7) Rozoy'da
"Les Amis de l'Humanité Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(8) Paris "Les Neuf Soeurs Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(9) Paris " Impérial des Francs Chevaliers Locası" matrikülünde
kayıtlı.
( 10)
Chartres, " La Fidélité Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(11)
Paris "Les Neuf Soeurs Locası" matrikülünde
kayıtlı.
(12)
Condorcet, Paris, "Les Neuf Soeurs Locası" matrikülünde
kayıtlı.
83

--- Sayfa 85 ---
17 Eylül 1787 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır.
Bağımsızlık Bildirgesini imzalayan 56 kişinin üçte biri, Anayasa
Konvansiyonuna katılan 55 delegenin 13 u Masondur.
Özgürlük-Kardeşlik-Eşitlik ilkesi Avrupa'nın Batısından doğuyor
ve oradan çevreye yayılıyor. Bu uygarlık tıpkı Masonlukta olduğu gibi
diğer ülkelerle, o ülkelerin insanlarıyla bütünleşiyor ve evrensel bir
anlam taşıyor. Öyle ki, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, bir
başka kıtada bulundukları halde, Batı uygarlığı içinde yer alıyor.
Avustralya da öyle... Masonluğun Nur'u Aydınlanma Felsefesinin
temelini oluşturuyor. Tıpkı Masonluk gibi, bu felsefe de önce İngilte­
re'de başlıyor. Oradan Fransa'ya geçiyor ve çok radikal bir nitelik ka­
zanıyor. Almanya'da ise kısmen Fransa, kısmen İngiltere yoluyla ge­
len bu akım, Avrupa'nın bu üç büyük ülkesinde, bunların sosyo-politik
özelliklerine uygum şekiller alıyor. Aydınlanma Felsefesinin dayandı­
ğı ilkeler yalnızca burjuvaziyi değil, bütün insanları kapsayan, eski
düzenden yana olanlara
karşı (asiller, rahipler)
bütün insanların mutlu­
luğunu amaç edinmiş il­
keler.
Özgürlük-İler-
leme-Insan Değeri .gi­
bi kavramlar, bütün in­
sanlığı hedef almakta­
dırlar. İnsanın özü gere­
ği bir değer olduğu vur­
gulanmaktadır.
Osmanlıda
"Ki
silerin
hak
ve
özgürlüklerini
saptayan
ve devletin
te­
mel kuruluşunu
düzen­
leyen" tanımına uygun
bir Anayasa, ancak çoğu
Mason olan aydınların
güçlü çabalarıyla ger­
çekleşmiştir. Osmanlı­
da Devletin üstten aldığı
kararlar sonucu başlatı­
lan Batılılaşma Hare­
keti, anayasacılık ala-
İnsan Hakları
Bildirgesi
Tablosu
84

--- Sayfa 86 ---
nmda da etkili olacaktır. 1808 tarihli Senet-i İttifak^
3), Osmanlı Dö-
nemi'nin ilk anayasal belgesi gibi gösterilse de, aslında bunda, Devle­
tin siyasi iktidarını kullanmada ortak olan kimselerin veya zümrele­
rin ortaklaşa sınırını belirleme düşüncesi ağır basmakta, dolayısıyla
bir anayasal belgeden çok, bir "bürokratik anlaşma" niteliği öne çık­
maktadır. Aynı şekilde Gülhane Hatt-ı Hümayunu^
1 4)
değişik
alanlarla ilişkili görünse bile, gerçek anlamda anayasal belgeler ola­
rak değerlendirilmekten uzak sayılabilirler. Ancak 1876
Kanun-i
Esasiyle anayasa kavramına uygun gelişmelerin kapısı aralanacak-
tır.
BATILI OLMANIN DEĞERLENDİRİLMESİ
Diyelim ki, yaklaşık 1850 yılından bu yana, yani yüz elli yıllık bir za­
man dilimi içinde Batılılaşmak sorunu çeşitli boyutlarıyla Türk aydı­
nının gündeminden düşmemiş, bu bakımdan hemen hemen her ku­
şak, Batılılaşma tartışmalarına yabancı kalmamıştır. Bizde Batılılaş­
ma, özellikle de resmi literatürde, Tanzimat'la başlatılır. Bu başlan­
gıç, Gülhane Hatt-ı Hümayunu diye bilinen fermanda, Devletin takın­
dığı resmi tavır dikkate alındığı taktirde doğrudur. Ancak değişik
(13) Sultan Mahmut II zamanında Sadrazam Alemdar Mustafa Paşa, Devletin du­
rumunu görüşmek için yönetimin ileri gelenlerini toplantıya çağırır. Anadolu ve
Rumeli ayanı Çağlayan Köşkünde
Padişah tarafından kabul edilirler. Ayan
arasında Serezli ismail Bey, Kalyoncu Mustafa, Cebbarzade Süleyman gibi ün­
lü kimseler vardır. Alemdar'ın konuşmasıyla açılan mecliste kararlar genel ola­
rak üç madde üzerinde toplandı: 1) Padişahın emirleri her yerde ve her durum­
da geçerli olacak; 2) Devlet vergileri düzenli olarak toplanacak; ayan bu konuda
verdiği sözü noksansız yerine getirecek; 3) Devlet adına asker alınacak, buna
karşı çıkanları ayan cezalandıracak. İmzalanan bu sözleşme Sened-i İttifak ola­
rak tarihe geçmiştir.
(14) Tanzimat Devrini başlatan ferman (3 Kasım 1839). Abdülmecit çok genç yaşta
Osmanlı Tahtına geçtiği zaman en çok güvendiği kişi Hariciye Nazırı Mustafa
Reşit Paşa idi. Reşit Paşa Londra ve Paris büyükelçilikleri yapmıştı.
Avrupa
Devletlerinin Osmanlılara karşı güttükleri siyaset hakkında geniş bilgileri var­
dı. Osmanlı Devletinin güncel dünyaya ayak uydurabilmesi ve güçlenerek say­
gınlık kazanmasının
Tanzimat-ı Hayriye ile gerçekleşebileceğini Padişaha söy­
ledi. Böylece Topkapı Sarayı Gülhane meydanında yapılan törene Sultan Ab­
dülmecit, bütün vezirler, ulema, Devletin ileri gelen memurları, Ermeni ve Rum
Patrikleri, Yahudi Hahamı, Elçiler, kalabalık bir halk topluluğu bulundu. Mus­
tafa Reşit Paşa yüksek bir yere çıkarak Hatt-ı Hümayunu bizzat okudu. Gülhane
hattı hukuki yönden büyük önem taşır. Bir "otolimitasyon" (kendi kendini sı­
nırlama
olan) bu fermanla, Padişah kendi yetkilerini sınırlamakta ve bundan
sonra takdiri değil, önceden konulan hukuk kuralları ile bağlı olacağını taahhüt
etmektedir. Fermanın içeriği incelendiğinde güvenlik ve haklara ait garantiler­
le, bunların gerçekleşebilmesi amacını güden ceza ve usul prensiplerine ve yöne­
timin düzeltilmesi ile ilgili birtakım önlemler alındığı
anlaşılacaktır.
85

--- Sayfa 87 ---
alanlarda, özellikle hukuk, eğitim, felsefe, edebiyat gibi sosyal ve kül­
türel alan dışındaki maddi alanlarda, Avrupa ile ilgili birtakım sorun­
ların ve Avrupa tarafından dikte ettirilen zorunlu kabuller gerçeğinin
irdelenebilmesi için, Tanzimat'tan bir yüz elli yıl daha gerilere gitmek
gerekecektir. Nitekim bu gerçek Gülhane Hatt-ı Hümayunu metnin­
de de vurgulanmış ve Devletin yüz elli yıldan beri içine düştüğü sıkın­
tılardan söz edilmiştir. Yüz elli yıl kadar geriye gidildiğinde tarih 1700
olmaktadır ki, bu da Karlofça
Antlaşmasının^
üzerinden henüz
bir yıl geçtiğine işaret eder.
Karlofça Antlaşmasından yirmi iki yıl sonra, Yirmisekiz Çelebi Meh­
met Efendi Fransa'ya elçi olarak gönderildiği zaman, yanma kethüda
olarak oğlu Sait Çelebiyi de almıştır. İlk Türk Masonlarından biri
olan
Sait Çelebi, Türkiye'ye matbaayı ilk getiren kişi olarak ün
salacaktır. Sait Çelebi 18. yüzyıl Fransa'sı şehir ve sokaklarının
düzenini, okulların, laboratuarların, hastanelerin, kültür etkin­
liklerinin, bahçe ve ormanların tanzimini ve doğanın insan eliyle
nasıl bir düzene sokulduğunu görmüş ve bu başarıyı dönünce "Anlatı­
lır gibi değil!" sözleriyle ifade etmiştir. Bu uygar ve ileri ülkeye aynı
hayranlığı duyan babası Osmanlı elçisi Yirmisekiz Mehmet Çelebi,
görüp yaşadıklarını yazdığı Sefâretnâme
adlı kitabında dile getirir.
Osmanlı aydını Batı uygarlığını ve bu uygarlığın üstünlüğünü, ilk kez
bu kitaptan okuyacak ve öğrenecektir. Bu kitap daha sonra Kar­
deşimiz Ali Suavidö) tarafından 1866-1872 yılları arasında Paris'te
bastırılacak ve büyük ilgi gören yapıtın beşinci baskısı da tükenecek­
tir.
(15) 26 Ocak 1699 Karlofça Antlaşması
Osmanlı Devleti'nin toprak kaybettiği ilk
antlaşmadır. Karlofça Antlaşması 'ndan sonra başlayan Gerileme Süreci, ye­
rini dağılma ve parçalanma sürecine
bırakacaktır.
(16) Ali Suavi'nin Fransız Obediyansına bağlı olmayan bir Locada tekris olduğu bi­
linmektedir. Bu konuda bak. İsmail Hakkı Uzunçarşılı "Ali Suavi ve
Çırağan
Sarayı Vak'ası"Belleten 1944, Cilt VIIINo: 29; Ali Suavi'yi bazı kaynaklar Ser
Locası üyesi olarak gösterirken, diğer bazı kaynaklar ise I Prodoos Locası üyesi
olarak göstermektedirler. Diğer bazı ünlü Kardeşlerin tekris oldukları Localar
ve bu Locaların kuruluş tarihleri konusunda da değişik kaynakların ayrı görüş­
lerine rastlanmaktadır.
Örneğin Kemalettin Apak, Ser Locasının 1861 yılında
kurulduğunu,
bazı kişilerin ise bu Locanın 1808-1839 yılları arasında kuruldu­
ğunu söylediklerini, ancak bunun yanlış olduğunu ifade etmektedir. Fikret Çel­
tikçi, bu Locanın 1865 tarihinde kurulduğunu yazmaktadır.
Celil Layiktez ise
22 Aralık 1866'da kurulduğunu belirtmektedir. Bazı kaynaklar Namık Kemal'i
Ser Locası üyesi olarak göstermektedirler.
Abdurrahman
Erginsoy'dan
itiba­
ren diğerleri de, Namık Kemal'in Proodos Locası üyesi olduğunun
kesinleştiğini
belirtmektedir. Bu ayrıntılar değerli araştırmacı Kardeşler tarafından
elbette
aydınlığa kavuşturulacaktır. Ancak şu an ve bu satırların yazarı için yeterli olan
Namık Kemal gibi, Ali Suavi'nin de Kardeşimiz
olduğudur.
86

--- Sayfa 88 ---
Bizdeki Batılılaşma hareketleri, görünüş olarak kültür ve teknik
alanlarında yapılan bir takım yenilikler olarak tanımlanırsa da, mev­
cut değerleriyle Batının, bize göre yeni olan değerlerinin karşı karşıya
gelmesi demektir. İster iddia edildiği gibi yalnızca bir kısım aydın, is­
ter halk kesimi tarafından olsun, iki farklı değerin karşılaştırılması,
seçimi ve nihayet kabulü anlamına gelir. 19. Yüzyıl Osmanlı düşünce
hayatını, daha çok edebiyatçılar ve gazeteciler yürütmüştür. Tanzi­
mat şair ve yazarları Batı'dan gelen sosyal ve felsefi konulara ilgi duy­
muşlar, bunları fikir yazılarında olduğu kadar roman, hikâye, tiyatro
hatta şiirlerinde de kullanmışlardır. Konunun edebiyatla ilgisinin
azalıp daha bilinçli olarak sosyolog ve düşünürlerce ele alınması 20.
Yüzyılın başlarından itibaren görülecektir.
İstanbul'da bu aydınlar arasında oluşan ve amacın Devletin mutlakı­
yetten (Padişahın kayıtsız şartsız hakimiyetinden) Meşrutiyet yöne­
timine (yasama yetkilerinin halktan seçilmiş Mecliste olması) kavuş­
masını isteyen Yeni Osmanlılar hareketi doğmuştur. Örgütlenme
1865 yılında başlar. Hareketin gerek fikir ve gerekse gizli çalışma saf­
haları, örgüte mensup kişilerden bazılarının Avrupa'ya kaçarak ora­
da yürüttükleri açık faaliyetler ve nihayet Meşrutiyetin kuruluşuna
varan çeşitli çalışmalar 1876 yılma dek sürer. Yeni Osmanlılar, özel­
likle de Avrupa'da Genç Osmanlılar^
7) adı altında anılacaktır. Yeni
Osmanlılar ya da Genç Osmanlılar olarak anılan zamanın aydın kişi­
lerinin Osmanlıda çağdaşlığa yönelik, uygar bir yönetim ve halkın re­
fah ve mutluluğunu hedef alan çalışmalarının ruhu nerden kaynakla­
nıyordu? Bu bir avuç aydının hemen hemen hepsinin de Mason oluşu,
(17) 1830 yılından sonra Avrupa'da çeşitli gizli cemiyetler kurulmuştu.
Almanya'da,
İtalya'da ve Lehistan'da bu tür cemiyetlerin faaliyetleri sürmekteydi. 1848 Avru­
pa'sında Genç İtalya, Genç İngiltere gibi cemiyetler ihtilallerin
yaratılmasında
etkili oldu. Türkiye'de Genç Osmanlılar, daha çok İtalya'daki
Karbonarigizli
cemiyetinin örgütlenme yöntemlerine sempati göstermişlerdi. Celil Layiktez Üs­
tadımız "Türkiye'de Masonluk Tarihi" adlı eserinin birinci cildinin 78. sahife-
sinde konuyla ilgili şu bilgiyi vermektedir: 'Bir doğa Masonluğu olarak
nite­
lendirebileceğimiz
Karbonarizm
19. yüzyılın
başında
italya
ve Fran­
sa'da bir ihtilâlci
politika
örgütüne dönüştü. İtalya'nın
birleşmesinde
Masonluğun
ve Karbonarizmin
büyük rolü olmuştur. Garibaldi,
Mazini
gibi italyan
Risorgimento
OTeniden Doğuş) hareketinin
kahramanları
hem Mason, hem de Karbonari
idiler. Masonların
Localarında
planla­
dıkları
politikaları
Karbonariler
eyleme dönüştürür,
baskınları,
sui­
kastları
tertip ederlerdi.
Bir Mason Karbonari
olmak istediğinde,
hak­
kında ayrıca tahkikat
yapılmasına
lüzum görülmezdi.
Bu sistemi,
tüm
ayrıntıları
ile Osmanlı
imparatorluğunda,
özellikle
Selanik'te,
İtal­
yan, Fransız ve ispanyol Localarında
faal olan Masonlarla
İttihat ve Te­
rakki'nin
ilişkilerinde
aynen uygulandığını
görüyoruz.
İtalya*da
Jön
İtalya
- Masonluk - Karbonarizm
etkileşmesi
Osmanlı
İmparatorluğun­
da Jön Türk - Masonluk
- İttihat
ve Terakki
olarak gerçekleşti."
QJ

--- Sayfa 89 ---
ülkelerine yönelik bir davada bir araya gelerek kenetlenmeleri ve ay­
dınlığı hedef alan mücadeleler içine girmeleri, yalnızca bir rastlantı
olarak mı değerlendirilebilirdi? Hayır ! Bunun bir rastlantı olmadığı­
nı yalnızca en iyi bilen ve hisseden değil, kesin olarak böyle olması ge­
rektiğine inanan Masonlardır. 1971 yılında Pınar Muhterem Locasın­
da düzenlenen bir panelde, Fikret Çeltikçi, Türk Masonluğunun he­
deflerinden söz ederken, bu görev ruhunu da açıklıkla şu sözleriyle
ifade etmiştir:
"Eski Masonların
bize bıraktıkları
eserlerle bizlere hatırlatmak
iste­
dikleri husus, insanlığın
hayrına olan çalışmalarda
daima en iyi, en
doğru ve güzeli aramak ve onları örnek alıp ferdin bilgi hamulesini
ge­
nişleterek
toplumun
refah ve saadetini
temine yarayacak
şartları
tes­
pit etme keyfiyetidir.
Bunu yaparken,
cemiyeti teşkil eden fertlerin ce­
halet, taassup ve ihtiras halleriyle durmaksızın
mücadele etmek,
batıl
olan her türlü kanaatin
bertaraf edilmesi için çalışmak
ve bir çok hal­
lerde hakikatin
izafi olduğuna
dikkat ederek ferdin ve dolayısıyla
top­
lumun
huzurunu
bozabilecek
eylemlere yol açmamaya
dikkat
etmek
gereklidir.
Mason bu maksatla
samimi
olarak gayret sarf
ederken,
şüphesiz
bütün insanlığı
düşünmektedir.
Ancak bu düşüncenin
ba­
şında ve en kesif haliyle Masonun
içinde bulunduğu
yakın çevre önde
gelir. Bu yakın çevrenin vatan olduğu
izahtan
varestedir.Bu
itibarla
her Masonun
önce milli bünye içindeki çalışmalarını
düzenlemesi
ge­
rekir. Bu esastan hareket edince, Türk Masonunun
aradığı
hedefler,
her şeyden önce Türk toplumunun
refah ve saadetiyle ilgilidir. Bu hu­
susta göze alınması
gereken çalışmalar
ve gayretler ortada
dururken,
dünya Masonluğu
adına spekülatif
araştırmalara
koyulmak,
ödevle­
rin sırasını
değiştirmek
olur."
UYKUDAN UYANIŞ
Osmanlıda Masonlukla ilgili ilk bilgiler, yukarıda Sait Çelebi'den de
söz ederken anlaşılacağı gibi 1721 yılma aittir. Ancak Sultan II. Mah­
mut'un Masonluğu 1826 yılında yasaklamasıyla uyku dönemine giril­
miş ve bu sessizlik 1856 yılma dek sürmüştür. 135 yılı kapsayan bir
uyku dönemi! Bu dönem içinde neler olup bittiğinden söz edecek deği­
liz. Kaldı ki, bu husus konumuz da değildir. Ancak şunu söylemek ge­
rekecektir ki, 1839 yılında Osmanlı tahtına çıkan Abdülmecit, İmpa­
r a t o r l u ğ u diriltme çabaları içindedir. R u s Çarı Osmanlıya, dünyaca
da kabul gören Hasta
Adam
adını takmış ve tüm çabasıyla son dar­
beyi vurma hazırlıkları içindedir. Fransa ve İngiltere Kırım Savaşı
olarak adlandırılan bu son darbede Osmanlıyı yalnız bırakmamış,
onun yanında yer almışlardır. Rusya savaştan yenik çıkmış, Çar Ni-
88

--- Sayfa 90 ---
kolay ölmüş, Hasta
Adam
yaşamına devam etmiştir. Bu yaşama de­
vam ediş, zaferle sonuçlanan Kırım Savaşından sonra başta Fransa
ve İngiltere olmak üzere diğer Avrupa devletleriyle de başlayan si­
yasal ve askeri işbirliğinin, sosyal ve kültürel platforma sıçramasıyla,
İstanbul ve İzmir'de yeni Mason Locaları kurulmaya başlayacaktır.
Osmanlıda önemli devlet adamları, askerler ve yazın dünyasının ta­
nınmış simaları Mason olmaya başlarlar/
1 8)
Esasen bu Kardeşlerimizin çeşitli Localarda toplanarak masonik ça­
lışmalarda bulunmaları ve bu çalışmalar sonucu aldıkları Nur'u top­
luma somut bir biçimde yansıtmaları, Osmanlıda o zamana dek görül­
meyen ve yaşanmayan daha pek çok ilk'e bir başlangıç olacak, toplu­
mun çağdaş dünyaya taşınmasında, fevkalâde önemli
hamleler
olarak tarihteki yerini alacaktır. Özellikle de Mason camiasında bulu­
nan değişik mesleklerden ve çevrelerden Kardeşlerimizin bir araya
gelerek bilimi ve kültürü geliştirmek amacıyla kurdukları cemiyetler
ile belirli bir mesleğin mensuplarının bu alandaki mesleki dayanışma
ve beraberlikleri günümüzün hasleti, geçmişin gururla andığımız ça­
lışmalarıdır.
Encümen-i
Dâniş d 9 ) bu çalışmalara
gösterilecek
unutulmaya
yüz tutmuş örneklerden biridir. Mustafa Reşit Paşa <
2°) bütün Dev-
(18) İstanbul ve İzmir'de kurulan Localardan bazdan :
1855 yüında Beyoğlu nda kurulan Fransız obediyansına bağlı Etoile du Bosp-
hore
Locası;
1857 yılında Büyükdere'de kurulan ingiltere
Büyük Locasına
bağlı Bulıver
Lodge;
1860 yılında İzmir'de kurulan Homer
Locası;
1861 yılında İzmir'de kurulan La Victoire
Locası;
1863 yılında Fransız obediyansına bağlı Union d
fOrient
Locası;
1864 yılında İzmir'de kurulan Saint-Georges
Locası;
1866yılında
İstanbul'da kurulan Ermeni ağırlıklı Ser (Sevgi)
Locası
1868yılında
istanbul'da kurulan IProdoos
Locası;
1870 yılında İzmir'de kurulan Sion
Locası;
(19) Fransız Akademisi örnek alınarak kurulan bir bilim kurulu. Özellikle çeşitli il­
mi ve teknik eserleri telif ve tercüme etmeyi, Türkçe'nin geliştirilmesi yolunda ça­
ba göstermeyi başlıca hedef olarak programına
aldı.
(20) Mustafa Reşit Paşanın
Mason olduğu, ancak çalıştığı Loca adının henüz bilin­
mediği belirtilmektedir. (Bak. Ünlü Masonlar, Fadıl Güvenç; Başak
Muhterem
Locası Yayınları; Abdurrahman
Erginsoy: Türkiye'de Masonluğun
Doğuşu
adlı kitabında Mustafa Fazıl Paşanın 9 Kasım 1861 yılında No. 891 Bulıver Lo­
cası'nda kayıtlı olduğunu belirtmektedir. Ayrıca Büyük Locamızın Internet Si-
tesi'nde, Ünlü Masonlar arasında yer alan Mustafa Fazü Paşanın, yine Büyük
Loca Yayınlarından
Türkiye

fdeki Masonik Faaliyetler
Hakkında
Krono­
lojik Etüd adlı 1988 baskılı kitabında Mustafa Fazıl Paşanın Mason olduğu
belirtilmektedir.
89

--- Sayfa 91 ---
let görevlileri ve üst kademe önünde bir konuşma yaparak, Abdülme-
cit'in ferman ve iradesiyle Encümen-i Dâniş'in resmen açıldığını bil­
dirmiştir. İstanbul'da tekris olduğu söylenen Mustafa Reşit Paşa Kar­
deşimizin, Osmanlıda ilk kez bir Bilim Kurulunu çalışmalara baş­
latmak gibi masonik bir ideali gerçekleştirmesi, Osmanlı Yöneti­
mi nin bir anayasaya kavuşması yolunu açan ilerici adımlar olarak de­
ğerlendirilir. Koca Reşit Paşanın Balta Limanındaki yalısı, zamanın
aydınlarının toplandığı bir fikir yuvası haline gelmiştir. Ziya Paşa^
2 1),
Mithat Paşa(22), Ahmet Vefık Paşa(23) ve Dr. Besim Ömer Paşa(24)gibi
Kardeşlerimiz Osmanlının düşünce hayatına, yapılaşmasına, toplu­
mun refah ve korunmasına yönelik büyük katkılarda bulunmuşlar­
dır.
Genç Osmanlılar Fransa'da yayılan çağdaş fikir ve akımların, Osman­
lıda da uygulanmasını istemektedirler. Beyoğlu'nda Fransızca olarak
yayınlanan Courrier
d'Orient
gazetesi ilgiyle izlenmektedir. Gaze­
tenin sahibi ve yazarı J e a n Pietri ile yakın ilişki içindedirler. Bu iliş­
kiler Osmanlının daha önce yaşamadığı gelişmelerin başlangıcı ola­
cak ve başta Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa olmak üzere Kardeşleri­
mizin büyük katkı ve öncülükleriyle İstanbul'da Société
Impériale
de Médecine
de Constantinople
(Cemiyet-i
Tıbbiye-i Şahane)
ku­
rulacaktır. Tabip, cerrah, eczacılık ve veterinerlik okulları mezunu
olanlar dışında kimsenin üyeliğe kabul edilmemesi, bu kuruluşa bir
mesleki cemiyet hüviyeti kazandırır. Bir örnek daha vermek gerekir­
se, bu hiç kuşkusuz bütün Kardeşlerimin yakından tanıdıkları Cemi­
yet-i Tedrisiye-i
lslâmiye
olacaktır. Bu Cemiyet daha önce devlet
tarafından ya da şahıslar tarafından kurulan cemiyetlerden farklı
olarak, Batı tarzı akademilerin benzerleri ya da elit tabakanın kulüp­
leri gibi değil, halk tabanına dönük bir şekilde ortaya çıkar. Bugün
Dârüşafaka adıyla bilinen Cemiyet-i Tedrisiye-i İslâmiye'nin hayati­
yetini günümüze kadar sürdürmesi, kendi sosyal çevresiyle iç içe, top­
lumun hayat tarzına uygun şekilde faaliyet gösteren cemiyetlerin ka­
lıcılığına, iyi bir örnek olarak ayakta durmaktadır.
Bu yenilikler, çoğunlukla da Kardeşlerimiz sayesinde, elbette ki Os­
manlıda bazı kuruluşların başlangıcı olmuşlar, zamanın uygarlığına
(21) Ser Locası
matrikülünde
kayıtlıdır.
(22) Ser Locası matrikülünde
kayıtlıdır.
(23) Ser Locası matrikülünde
kayıtlıdır.
(24) Ziya-ı Şark Locasında
tekris olmuş, 1916 yılında kurulan Necat
Locasında
II.Nazır olarak görev yapmıştır. Bak..Mimar Sinan Yıl : 1992 Sayı : 84 Dr. Be­
sim Ömer Paşa, Ahmet
Akkan
90

--- Sayfa 92 ---
sıçrama hamlesinde ilk örnekleri oluşturarak, İmparatorluğun mo­
dernleşme yolundaki açılımını sergilemişlerdir. Ne var ki Kardeşleri­
miz asıl önemli olanın halk olduğunu söylemekte ve bu halkın yöne­
tim şekli üzerinde durmaktadırlar. Osmanlıdaki yönetim şekli ise, 19.
yüzyılın getirdiği ilkeler ve ihtiyaçlarla çelişen bir Asya despotizmi
halinde donmuş kalmıştır. 1839'da ilân edilen Tanzimat, Devletin bir
çeşit kendisini savunması noktasında kilitlenmiş; insanların kaderi
ise, mutlak bir hakimiyeti temsil eden Padişahın iradesinden kurtula­
mamıştır. Ruhunu Fransız Devriminden alan Tanzimat Hareketi, o
ruhun can damarı "Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik" ilkelerini, dinin ve
otoritenin tek hakimi olan Padişahın elinden söküp alamamıştır. Öz­
gürlük-Eşitlik-Kardeşlik ilkeleri halk içindir; insanlar içindir. Ancak
halkın bir kamuoyu oluşturabilmesi, o halka bu yolda öncülük edecek
insanların varlığına bağlıdır. İşte bu insanlar nasıl Batı ela Masonlar
olmuş ise, Osmanlıda da Masonlar olmuştur. Aydınlık Çağını yaşa­
mayan Osmanlıya geç de olsa bu çağı, Masonlar yaşatma}^ başlamış­
tır. (25,26) "Ama biraz abartmıyor
musunuz?
" diye sorar bazı hariciler,"
(25) Courrier d'Orient gazetesi sahibi ve yazarı Jean Pietri'yi Genç
Osmanlılardan
söz ederken önemle anımsamak gerekir. Bu kişi hepsi de yazar olan, ya da yazar­
lığa özenen ilk Genç Osmanlıların devamlı dostudur. Jean Pietri, Fransız Devri­
minin ve Avrupa'da yayılan hürriyet fikirlerinin hareketli bir
savunucusudur.
Jean Pietri'nin her ne kadar Beyoğlu'nda Fransızca olarak çalışan bir Locaya
mensup olduğu söylense de, elde bu söylemi doğrulayacak bir belge yoktur. Jean
Pietri, Genç Osmanlıların Fransa'ya kaçışlarında ve diğer gizli ilişkilerinde ak­
tif rol oynamıştır. (Bak. Ş.S.Aydemir, Enver Paşa Cilt: I Say fa : 31).
(26) Bak. Tamer Ayan, Bilgi Çağı Masonluğu, Yenilik Basımevi, 1997:"... Ülkemize
Masonluğun oldukça geç girmesinin nedeni, Aydınlanma Çağı'nı yaşamamış ol­
mamızdır. Osmanlı Aydınlanması'na
başlangıç sayılabilen Lâle Devri'nde, di­
ğer uygarlık adımları gibi, ilk masonik girişimlerin henüz filizken
budanması;
sosyokültürel yapının henüz hazırlıksız olması nedeniyle Aydınlanma
hareketi
ve Masonluğa "gavur icadı" olarak direniş ve Masonları "farmason" olarak suç­
layış taassubuna dayanır. Daha sonra, Tanzimat ve Meşrutiyet
dönemindeki
asıl masonik oluşum girişimleri ve ürünleri, Rasyonalist ve Hümanist
akımla­
rın ve kurumların beşiği Batı Avrupa ve özellikle Fransa ile kurulan siyasal ve
sosyokültürel ilişkilerin ve girdilerin, önlenemez şekilde beraberinde getirdiği it­
hal örneklerinden birini oluşturur. Bu dönemde, toplumun istiklâl ve hürriyet
değerleri hakkında aydınlatılmasında,
insanın birey kimliğinin
çizilmesinde,
istibdada karşı verilen mücadelede, politik olarak örgütlenmesinde,
Masonlu­
ğun ve aydın Mason entelejansiyanın önemli çalışmaları ve yararları
unutula-
maz. Aynı şekilde, daha sonraki yıllarda dış ve iç düşmanlara karşı verilecek sa­
vaşın gerek fikir gerek eylem bazında Masonları ve masonik ilkelerle donanmış
aydınları görmek, ilk masonik girişimlerin
olumlu vatansever
yansımaları­
dır...."
91

--- Sayfa 93 ---
O zamanlar
tüm bu çabayı hep Masonlar
yapmış gibi
gösteriyorsu­
nuz? " "Evet !" diye karşılık veririz, Ve tabii masonik N u r d a n henüz
nasibini almamış bir hariciye " Elimizdeki her türlü kaynak, o zaman­
lar tüm bu çabanın içinde Masonların olduğunu kanıtlıyor." şeklinde
cevap vermekle yetiniriz.
19. Yüzyıl Osmanlı düşünce hayatını, daha çok edebiyatçıların yürüt­
müş olduğunu görüyoruz. Localarda Rousseau ve Montesquieu gibi
ünlülerin görüşleri yansıtılmakta, Batıyı gezerek yakından inceleme
fırsatı bulan yazarlarımızın görüşleri değerlendirilmektedir. Bu gö­
rüşler henüz birtakım ekollere, doktrinlere ayırmış ya da sistematik
kategorilere sokulmuş değildir. Bir demokrasi hazırlığı diyebileceği­
miz bu hamlelerin ulaşacağı doğal hedef hürriyet düşüncesidir. Ancak
bu kavram, bir siyasi slogan olarak 1908 Meşrutiyetine kadar rahat
kullanılamayacaktır. Zira devrim, cumhuriyet gibi hürriyet sözcüğü,
de henüz ağızlara alınmamaktadır. Sansürden uzak olan yurtdışı ya­
yınlarda "hürriyet" geniş ve rahat bir kullanma alanı bulmuştur. Yu­
karıda sözü edilen bütün Genç Osmanlıların hürriyetin insanın en do­
ğal hakkı olduğu konusunda ve çeşitli edebi türlerde çok sayıda yazıla­
rı vardır. Kardeşimiz Şinasi'nin şiirleri ise, masonik alegoriden esin­
lenen ve zamana göre yürek isteyen dizelerle doludur/
2 7)
Masonluk medeniyettir. îlk anayasamıza uzanan yolda Kardeşlerimi­
zin büyük çabalar içinde verdikleri mücadele, medeniyete ulaşmak­
tır. Medeniyet sözcüğü meşrutiyet, meclis, demokrasi gibi sansür en­
dişesi taşımadığından, gerek edebi ve gerekse fikri eserlerde, hemen
bütün yazarların ve basının ortak bir konusu olmuştur. Osmanlının o
kendi içine dönük, dünyada neler olup bittiğinden habersiz yaşadığı
yıllar, Avrupa'yı görenlerin ya da kitaplardan okuyanların yaptıkları
karşılaştırmalar, insanlar üzerinde büyük etki yapacak ve kitleleri
düşünmeye zorlayacaktır. Kardeşimiz Ziya Paşanın "Diyâr-ı
küfrü
gezdim beldeler kâşaneler
gördüm"
deyişi, toplumun kendi durumu-
(27) Şem'idir
kalbimizin
can ile mâl ü namus
Hıfz için bâd-ı sitemden
olur adlin
fanus
(Can, mal ve namus
kalbimizin
mumudur.
Senin
adaletin
onu
zulüm
rüzgârından
korumak için var olmalı)
Bir ıtık-nâmedir
insana senin
kanunun
Bildirir
haddini
Sultana
senin
kanunun
(Senin kanunun insan için bir hürriyet belgesidir. Senin kanunun Sultana had­
imin sınırlarını bildirir)
92

--- Sayfa 94 ---
nun bir muhasebesini, bir sorgulamasını yapmayı başlatacaktır. (
28>
Bu devirde, Batı Medeniyeti ile Osmanlı değerleri arasında en ayrıntı­
lı karşılaştırmayı yapan Kardeşimiz Ahmet Mithat Efendi olmuş-
tur.(
2 9) Onun gazete ve dergi makaleleri ve ders kitapları dışındaki
yüzden fazla eseri arasında, bu sorunlardan söz etmediği kitabı he­
men hemen yok gibidir. Özellikle de siyasi konuların karmaşıklığının
yoğunlaştığı II. Abdülhamit saltanat yıllarında Ahmet Mithat'ın ro­
man, öykü ve ansiklopedik bilgi veren didaktik kitapları, Batı medeni­
yeti ve Doğu gerçekleri üzerinde zengin bir dokümantasyon sergiler.
Bir aydınlanma yolunda mücadele veren ve bu yolda belirli çağdaş bir
hedef uğruna toplumu yönlendirmek için aynı hedefe yönelen, toplu­
mun refahı ve mutluluğu uğruna sürgünleri, zindanları ve hatta ölü­
mü göze alan bu Kardeşlerimizi gururla anar, eserleriyle övünürüz.
Onların masonik yaşamının içe dönük tartışmalarla, kırgınlıklarla
değil, tarihin de desteğini almış büyük başarıların yaratılması çabala­
rıyla geçtiğini görürüz.
Zaman zaman yaşadığımız konuşmalar, okuduğumuz yazılar olur. Bu
konuşma ve yazılar, Masonluğun sokaklara dökülüp, herhangi bir ey­
leme girişmemesi gerektiği doğrultusundadır. Masonluk için elbette
bu böyledir ama Mason için değil. Locasından nasibince eğitimini alan
bir Kardeş, bu Nur'u topluma ve de en önemlisi kendi insanına yansıt­
madıkça, kişiliğinde topladığı bu birikimi benliğinde egoistçe sakla­
masının ne anlamı vardır? Eğer masonik birikimimiz Localardaki ça­
lışmalarımızla ya da yalnızca Camiamız içinde birbirimizle olan ilişki­
lerimizle sınırlı kalsaydı, bugün adlarını övünçle sıraladığımız Kar-
(28) Ziya Paşa Türkistan'ın
Esbab-ı Tedennisi"
(Türk Yurdunun Gerileyiş Se­
bepleri) adlı yazısında Avrupa Devletlerinde harp gücünün, maliyenin, yöneti­
min düzgün; bizim her halimizin ise üzüntü ve esef verici olduğundan;
onların
ilerlemelerinin tek sebebinin ilim ve teknik, bizim geri kalış sebebinin de cahillik
ve gaflet olduğundan söz eder.
(29) Kardeşimiz Ahmet Mithat Efendi (1884-1912): Başta Namık Kemal olmak üzere
Ahmet Mithat Efendi, Tevfık Ebuzziya, Ali Bey, Nuri Bey gibi yazarlar Osmanlı­
da tiyatronun gelişmesi için çalışmaktadırlar. 28 Aralık 1873 akşamı Ali Beyin
Moliere'den adapte ettiği Ayyar Hamza ile Ebuzziya nın Tevfık Ecel-i Ka­
zası; 30 Mart 1873 akşamı ise Mithat Efendinin Eyvah adlı oyunu oynanır. 1
Nisan 1873 akşamı da Namık Kemal'in Vatan Yahut Silistre'si temsil edilir.
Piyes izleyiciler arasında coşkulu bir beğeni kazanır. Halkın "Yaşasın Namık
Kemal" bağırışları yönetimi kuşkulandırmış
ve rahatsız etmiştir. Namık Kemal
ve arkadaşları tutuklanır. Namık Kemal Magosa'ya, Mithat Efendi ile Ebuzziya
Tevfık Bey Rodos'a, Nuri ve Hakkı Beyler de Akka'ya sürülür. Bak. Mimar Sinan
Dergisi Yıl: 1969 Sayı: 6 Sayfa : 85 : Tanınmış Büyük
Masonlar.
93

--- Sayfa 95 ---
deşlerimizden söz etmek mümkün olur muydu? Dahası konumuz olan
Meşrutiyet ve de "İlk Anayasa'mız tarihteki yerini alır mıydı? Örnek­
ler çoğaltılabilir. Dünya tarihi, adı başarılarıyla ansiklopedi sayfala­
rına geçmiş Kardeşlerimizin adlarıyla doludur. Konuya Semih Tez-
can ve İsmail İsmen Kardeşlerim çalışmalarıyla açıklık kazandırmış­
lardır.^)
KARDEŞLİK VAATLERİMİZİ SÖZLERİMİZDE OLDUĞU
KADAR DAVRANIŞLARIMIZDA DA UYGULAYALIM...
Hiçbir gücün Masonlar arasındaki birlikteliği ve dayanışmayı
yıkamadığına tanık oluyoruz. Hedef bellidir. Ülkenin yönetiminde
halkı temsil edecek bir Meclis kurulacak ve oluşturulacak bir
Anayasayla Osmanlıdaki yaşam güvence altına alınacaktır. Ancak bu
filizlenen yenilik İmparatorluk katında nasıl
değerlendirilmek­
tedir?
(30) "1723 'de yayınlanan Anderson Anayasasının
verdiği rahatlıkla, Masonlar ge­
rektiğinde siyasi otoriteye karşı tavır almayı ve üyelerinin politik hayatta görev
almalarını başarı ile sürdürmüşlerdir. Anderson Yasalarının 2. Maddesine ek­
lenen bir paragrafta, siyasi otoriteye karşı tavır almanın, Locadan kovulma ne­
deni olmayacağı belirtilmişti. Nitekim, tarihte birçok ülkede Masonların, iktida­
ra karşı tavır aldıkları ve hatta doğru buldukları zaman bunları eyleme geçir­
dikleri görülmüştür. Birinci ve İkinci Meşrutiyeti ve Kanuni Esasileri hazırla­
yanlar ile Bab-ı Ali Baskınını (1908) düzenleyerek iktidarı ele geçirenlerin birer
Mason olduğunu hatırlamak,
Osmanhlar zamanında
Masonların
siyasette
önemli rol oynadıklarını belirtmek için yeterli olsa gerekir.
" Masonlar genel olarak belirli siyasi, sosyal ve ekonomik görüş ve inançlara sa­
hip olan entelektüel kimselerdir. Bazen, yeni fikirler ileri sürerek bir reform yap­
mak isteyebilirler ve bunu masonik sanatın bir gereği olarak müdafaa edebilir­
ler. Fakat bu değer yargısı çok hassas bir husustur. Bir kimsenin gözünde kahra­
man olan, diğer bir kimsenin gözünde isyankâr ve hatalı sayılabilir. Son iki yüz­
yıldan beri politik karmaşa içinde olan ülkelerde, Masonların doğrudan ve
dolaylı olarak yönetime karşı tavır aldıkları durumlar mevcuttur. Bazı ülkeler­
de ise Masonlar, provokasyon olsa bile daima çatışmadan
uzak
durmuşlar­
dır.Masonik perspektiften ziyade, tarihi açıdan bakıldığında, bu hareketler ge­
nelde demokrasinin
icabı veya devletin yücelmesi için yapılmaktadır.
Mesela,
1814'te Yunanistan'da
kurulan Filiki Etairia
Locası, 1821'de Osmanlı bo­
yunduruğuna
karşı başlatılan Yunan İsyanının
teşkilâtçısı olmuştur.
Esasen,
şimdiki 166 Numaralı Etarya Tan Filikon Locası, bu tarihi Locaya atfen ku­
rulmuştur. " (Bak. İlk Türk Masonları ve Sultan Murat V, Semih S.Tezcan - is­
mail Işmen; Mimar Sinan Yayınları No: 22)
94

--- Sayfa 96 ---
Sultan Abdülmecit 1861 Haziran ayında ölmüştür. Yerine Sultan Ab-
dülaziz Padişah olur. Yeni Padişah daha tahta oturur oturmaz Avrupa
Devletlerinin müdahaleleri ve baskılarıyla yüz yüze kalmıştır. Daha
önce gerçekleştirilen Tanzimat ve Islahat Fermanlarının beklenen
sonucu vermediğini gören Batılı güçler, Osmanlı Devleti'ni sıkıştırma
hareketlerine girişmişlerdir. Bu durumda Sultan Aziz ise
filizlenen
yenilik hareketlerini elinin tersiyle bir kenara itip, baskı taraftarı bir
tutum içine girmiştir. Anayasa konusu onun için önemli olmamış,
pahalı saraylar kurmak, aşırı ve süslü eşyalar edinmek ve bu yolda öl­
çüsüz paralar harcamak gibi davranışlar içine girmiştir. Bu gidişat
Padişahın tahttan indirilmesi konusunu gündeme getirdiyse de,
Sadrazamın durumdan haberdar edilerek Padişaha bildirmesi üze­
rine tutuklamalar başlatılmıştır. Genç Osmanlılar çareyi yurt dışına
kaçmakta bulacaklar ve mücadelelerini yurt dışında sürdürecek­
lerdir.
Avrupa'ya kaçanlar 10 Ağustos 1867 günü Fazıl Paşanın €^vinde topla­
nırlar. Bu toplantıda Muhbir
Gazetesinin
yeniden yayınlanmasına
karar verilir. Yaklaşık 250.000 Frank tutarındaki mali destek Fazıl
Paşa tarafından karşılanacaktır. Fazıl Paşa ayrıca yurt dışına kaça­
rak çalışmalarını yanında sürdürecek bu kişilere bir de aylık bağla­
mıştır. Ancak Muhbir gazetesinin Paris'te yayınlanması plânı gerçek­
leşmez. Zira Sultan Abdülaziz Paris'e bir gezi tertiplemiştir. Bu gezi
gündeme gelince, Fransız Hükümeti Türk politik sığınanlardan Pa­
ris'i terk etmelerini ister. Böyle bir isteğin nedeni ise, Türk Elçisi Meh­
met Cemil Paşanın Fransızlara, Padişaha karşı bir suikast girişimin­
de bulunulacağını haber vermesi olur. Bunun üzerine Genç Osmanlı­
lar Londra'ya giderler ve Muhbir gazetesini Londra'da çıkarırlar. Bu
gazetenin binlerce nüshası Türkiye'ye gönderilmiştir. Yurt dışında
değişik ülke ve kentlere giderek, çalışmalarını buralarda aynı heye­
can ve inançla sürdüren Genç Osmanlılar, ancak Veziriazam Mahmut
Nedim Paşanın önerisiyle çıkan bir genel af sayesinde Türkiye'ye dö­
nerler. Bu arada hiç kuşkusuz Masonluk tarihimizin en önemli olayla­
rından biri yaşanır. Hatta diyebiliriz ki bir takım komplolar, iktidar
oyunları ve yüksek kademelerdeki yetkililerin tertipledikleri tuzak­
lar gerçekleşmeseydi, Osmanlı'nın tarih içindeki yazgısı çok daha baş­
ka bir çizgiye otururdu. Bu olay az önce sözünü ettiğimiz, Sultan Ab-
dülaziz'in Avrupa gezişidir. Avrupa gezisinden de ziyade, yanında bir­
likte götürdüğü iki şehzadenin varlığıyla ilgilidir.
Bu şehzadelerden biri Abdülhamit, diğeri ise Murat'tır. P a u l de
Régla Kardeşimiz 23 Mart 1892 tarihinde Paris'te Birlik ve Erdem
95

--- Sayfa 97 ---
L o c a s ı n d a bir konferans verir/
3 1) Bu iki şehzadeyi ve Sultan Abdüla-
ziz'in Avrupa gezisini Régla Kardeşimiz şu şekilde değerlendirmek­
tedir :
" Murat ve Abdülhamit
vefat eden Sultan Abdülmecid'in
oğullarıdır.
Abdülmecid'in
çok sevdiği ve yaşça büyük olan tahtın varisi
Murat,
daha küçüklüğünden
itibaren özgür düşünceye
ağırlık veren bir eği­
tim ve öğrenim gördü. İstanbul
hakkında
yazdığım
ilk kitabım

rrLa
Turquie
Officielle
nde
onunla ilgili şunları söylemiştim
: Murat
ken­
disini bekleyen geleceğe uygun bir şekilde yetiştirilmişti.
Babası
üstü­
ne pek düşer ve kendisine
gösterilen
ayrıcalık
hiç kimsenin
gözünden
kaçmazdı.
Murat'ın
Sultan
Mahmut
tarafından
başlatılan
reform
hareketlerini
devam ettireceğini
söylemekten
büyük mutluluk
duyar­
dı. Murat'ın
Fransızca
öğretmenliğini
Kardeşimiz
Profesör M. Gadret
yapıyordu.
Müzik ve piyano dersleri ise Maestro Guatelli Paşa
tarafın­
dan veriliyordu.
Türkçe derslerinden
Ferit Efendi ve Ömer Efendi so­
rumluydu.
Arapça 'yı tüm incelikleriyle
ünlü bilim adamı Şeyh
Hafız
Efendi'den
öğrenmekteydi.
Henüz onüç yaşında
olmasına
rağmen genç Şehzade gerçekten de bü­
yük aşamalar
göstermiş,
kardeşi Abdülhamit'in
öğretmenliğini
yapa­
cak derecede ilerleme kaydetmiştir.
Nitekim
bazı törenlere
şehzadele­
rin de katılması
zorunluyken,
Abdülhamit'in
bulunmayışına
ses çıka­
rılmazdı.
Çünkü veraset kurallarının
emrettiği şekilde tahta
çıkması
imkânsızdı.
Üstelik sıhhati
de bozuktu.
Ayrıca yarım yamalak
sür­
dürdüğü
eğitim sonucu, Türkçe'nin
yanında
biraz da Arapça
öğren­
mişti. Murat eğitimini
tamamladığı
sıralar, Abdülhamit
okuma
yaz­
mayı daha yeni yeni sokmuştu.
İki Şehzade yaşamlarını
birbirlerine
tamamen
zıt kutuplar
altında sürdürürken,
Abdülmecit
hayata
gözle­
rini yumar ve Osmanlı yasaları gereğince tahta amcaları
Abdülaziz
geçer. Bu olaydan sonra Murat, yeni İmparatorun
bütün
kıskançlıkla­
rına katlanmak
zorunda
kalacaktır.
Çevresi casuslarla
çevrilidir
ve
her davranışına
kuşkulu
gözlerle bakılmaktadır.
Köşküne
kapanan
Murat, artık kendisini
daha çok çalışmalara
vermiş, özellikle de mü­
zik ve piyanoyla
ilgilenir
olmuştur.
Abdülhamit'e
gelince rahattır.
Davranışlarında
özgürdür.
Peşinde
casus dolaşmaz.
Zaten Abdülaziz
tarafından
da herhangi
bir özelliği
olmayan
sıradan
bir şehzade olarak değerlendirilmektedir.
Engeller,
baskılar ve çeşitli sıkıntılar
Murat'ın
alnında
çizgiler oluştururken,
o
(31) Bak. Paul de Régla, ILAbdülhamit ve V. Sultan Murat, 23 Mart 1892 Tarihinde
Paris V :. de Birlik ve Erdem Muhterem Locasında Verilen Konferans;
Devrim
Muhterem Locası - Çeviri : Can Kapyalı
96

--- Sayfa 98 ---
gönlünce
geçirdiği
gün­
ler içinde yaşamın
tadı­
nı çıkarmaktadır.
Ab-
dülaziz'in
Avrupa
gezi­
si Murat
için yeni
dert­
lere kaynak
olur.
Genç
Şehzadenin
III.
Napolyon'dan
gördüğü
yakın ilgi, Paris ve Ber­
lin Hanedanları
üzerin­
de uyandırdığı
sempati,
Kraliçe Victoria'nın
da­
vetlisi
olarak
Lond­
ra'ya gidildiğinde
kül­
türü ve devri
kavrayan
kişiliği ile çok taktir
ka­
zanır. O kadar ki
ingil­
tere Kraliçesi
Victoria
Hariciye
Nazırı
Keçeci-
zade Fuat Paşaya
İngi­
liz Prenseslerinden
bi­
riyle evlenmesini
teklif
eder. Ancak,
Murat'ın
bu denli
sevilmesinden
canı sıkılan,
Veliahdını
çekemeyen Abdülaziz,
Osmanlının
'Avrupa
Siyasetinde"
etki
yarata­
cak bu teklifi reddeder.
Gezi boyunca gözler ve sevecen
yaklaşımlar,
her an bu zarif şehzadeye yöneliktir.
Herkes bir gün onun Padişah
ola­
cağını bilmekte ve o günü kutlamanın
adeta sabırsızlığını
yaşamakta­
dır. Abdülaziz,
Murat'ın
seyahatini
yarıda keserek istanbul'a
dönme­
sini istese de, buna 'Avrupalıları
olumsuz etkileriz" sözüyle Fuat Paşa
karşı çıkar ve Abdülaziz'i
Murat'ı geri yollama düşüncesinden
vazge-
çirir. Şehzade
Murat'ın
daha o günlerde
Masonlukla
ilgilenmiş
ve o
tarihte Prince de Gaile (İngiliz Masonluğunun
Büyük Üstadı)
unvanı­
nı taşıyan geleceğin Kralı VII. Edward
ile görüşmeleri
olmuştur.
Paris'te Union et Vertu Locasında yapılan bu konuşma, I. Meşrutiye­
tin ilânından 16 yıl sonra gerçekleşmiştir. Paul Régla'nm haksızlığa
uğradığına inandığı bir insanı, - bir insanı diyorum, çünkü Mason olan
Paul Régla için o insanın bir şehzade, bir padişah değil, bir Kardeş
olması önemlidir - bir Kardeşi, gerçekten de çırpmırcasma bir coşku
97

--- Sayfa 99 ---
içinde savunması., bugünlere taşınması ve üzerinde durulması gere­
ken masonik bir öğreti olmuştur.
Meşrutiyete yürüyen adımlar devam eder. Hedef anayasa güvencesi
altında halkın sesini duyuracak bir meclisin kurulmasıdır. Şehzade
Murat da bu konuşmaların içindedir. Murat'ın Kadıköy'de Fikir Tepe-
si'ndeki köşkünde Genç Osmanlılarla sık sık toplantılar düzenlenir.
Bu toplantıların Şehzade Murat'ın Tekrisinde, önemli bir rol oynadığı
açıktır. Murat'la Masonlar arasındaki ilişki, Cleanthi Scalieris^
3 2)
aracılığıyla sürdürülmüştür. Nitekim Tekris Celsesi de gizlilik ve Mu­
rat'ın güveni nedeniyle, Louis AmiableW
3 3) evinde yapılmıştır. Üsta­
dı Muhterem Cleanthi Scalieris, Şehzade Murat'ın Tekrisini Fransız
G.O.'na bir mektupla bildirecektir/
3 4)
(32) Cleanthi Scalieris (Ölümü 1880) annesi Yunanlı, babası İtalyan çok zengin bir
aileye mensuptur, istanbul Rum Cemaatinin önde gelen kişilerinden biridir ve
Proodos Locası Üstadı Muhteremliğini
yapmıştır. Osmanlı
imparatorluğunu
oluşturan ulusların kardeşçe yaşamasına taraftardır. Locasının kapılarını Mu­
sevi ve Müslümanlara
açmış ve L'Union d'Orient Locası nı örnek alarak Türk
Dili'ni Loca çalışmalarına sokmuştur. Çengelköy'de bir Mason Locası
kur­
muştur, V.Murat'ı kaçırma plânı başarısızlıkla sonuçlanınca, bir gemiyle Ati­
na 'ya kaçmak zorunda
kalmıştır.
(33) Louis Amiable (1837-1897) Fransız Masonluğunun 19. yüzyılının ikinci yarısı­
nın ileri gelenlerinden
biridir. Türkiye'de bulunduğu
sırada, 1868'de Rose-
Croix Şövalyeliğine yükselmiştir. 1884'de Grand Orient'in 33. Derecesine getiril­
miştir. Bundan sonra Conseil de l'Ordre üyesi olmuş ve Grand Collège des Ri-
tes'in Büyük Hatipliğine getirilmiştir. Masonluk tarihi hakkında birçok yapıtı
vardır. Özellikle "Une Loge Maçonnique d'avant 1789", "R.L. Les Neuf Soeurs"
,'L'Internationale
Noire et La Franmaçonneris" ve ayrıca Osmanlı İmparatorlu­
ğu 'nda Masonluğun durumu hakkında çok ilginç bir raporun
sahibidir.
(34) "İlerde çok yararlı olabilecek bir hamle yapma imkânı bulduk. Son günlerde şah­
sen bana yapılan bir müracaatta Osmanlı İmparatorluğu tahtının varisi Prens
Murat Efendinin
tekrisi teklif edildi. Bu teklif Muhterem Locamızın amil azası
Üstadı Muhteremi ve veliahdın Baş Kethüdası Seyit Bey tarafından yapıldı. Mu­
rat Efendi teşkilâtımızın aradığı bütün vasıflara sahip olduktan başka, fazilet­
leri ve tekâmül için duyduğu sevgi ile ilerde vatanın ve teşkilâtımızın bir zaferi
olacaktır. Bu tekrisi, Muh. Proodos Locasının Üstadı Muhteremi olarak atölye
adına, fakat kimseye bildirmeden ve sadece Locada güvendiğim birkaç aza ile
gerçekleştirmem, Louis Amiable Kardeş ile aramızda kararlaştırıldı. Netice ola­
rak 20 Ekim 1872 akşamının 7'sinde, Loca Muhakkiki Josef Makaryos, kurucu
ve R.C. Abdurrahman
Hilmi, Üstadı Muhterem Seyit, Üstadı Muhterem Ragıp
Efendi, Çırak Mason Tevfik Bey, Çırak Mason Nuri Bey, hepsi Proodos Loca­
sının amil azası, ayrıca L'Union d'Orient Locasından
Dr. Jan Skalyeri ve Refet
Ahmet Kardeşlerle, Kadıköy'de Proodos Locası kurucu ve amil azası Louis Ami­
able in evine gittik. Daha önceden evin bir salonunu Masonik Lokal haline getir­
miştik. Anayasa ve Ritüelin Tekris hususunda bütün icaplarını yerine getirerek,
mevcut bütün Kardeşlerin imzalamış oldukları sureti ilişik zapta göre, Tekris
Merasimi ifa ettik..."
98

--- Sayfa 100 ---
Özgürlük ve Eşitlik, Kardeşlik zinciri içinde tamamlanmıştır. Os­
manlı tahtına çıkacak Murat, Osmanlı'nın çağdaş dünyaya adım at­
masına imkân sağlayacaktır. Meşrutiyet ve Anayasa yolundaki çalış­
malar daha da coşkuyla sürdürülür hale gelmiştir. Genç Osmanlıların
görüşleri Türk aydınları arasında da giderek yaygınlaşmaya başlar.
Genç Osmanlıların gazeteleri ve öteki yaymsal yapıtları, bu yılların
Türk toplumunun kültürlü kitlelerinde çok büyük bir ün kazanır. İlk
Türk meşrutiyetçilerinin propaganda çalışması, sivil ve askeri aydın
sınıfın ve öğrenci gençlerin oldukça dar ortamının dışına çıkmasa da,
Genç Osmanlıların başarısı büyük olur. Meşrutiyet,
Parlamento,
So­
rumlu Hükümet,
Politik Özgürlük
gibi kavramlar, feodal bir yöneti­
min hüküm sürdüğü bir ülkede, ilk kez ciddi olarak tartışılmaktadır.
Meşrutiyet reformları için politik mücadele ortamı hazırlanmıştır.
Genç Osmanlılarla, daha örgütün kuruluş yıllarında ilişkide olan ün­
lü devlet adamı Kardeşimiz Mithat Paşa, yabancı devletlerin müda­
halesini kaldırmak, Meşrutiyetin gerçekleşmesini hızlandırmak için
daha fazla beklenilmemesi gerektiğine işaret eder. Osmanlının özel­
likle de Avrupa kısmında koşullar, gitgide güçleşmektedir. Devlet
borçları 10 yılda 25 milyondan 250 milyona çıkmıştır. Meşrutiyetin
önündeki engel Padişahtır. Mithat Paşa bu sırada Kabineye memur
edilir. Seraskerliğe Hüseyin Avni Paşa, Şeyhülislâmlığa ise Hayrul-
lah Efendi getirilmiştir. Padişah Abdülaziz bu kadronun kararı ile
tahtan indirilmiş ve Meşrutiyetin yolu açılmıştır.
Şehzade Murat, şimdi İstanbul Üniversitesi olan o zamanki Harbiye
Nezareti binasında tahta geçirilir. Tarih 30 Mayıs 1876'dır ve herkes
mutludur. Nihayet Osmanlı için konuşulan o tüm güzel şeyler, ta­
sarlanan reform hareketleri ve nihayet Meşrutiyet hazırlıkları gün
ışığına çıkacak, insanlar özledikleri o aydınlık ve hür ortama kavuşa­
caklardır. Mithat Paşa, Anayasa Tasarısını hazırlamak işini ele alır.
Genç Osmanlılardan Namık Kemal ve Ziya Paşa gerekli tasarıyı ha­
zırlayacak komisyona memur edilirler. Çalışmalara şevkle başlanır
ve herkes sevinç içindedir. Geleceğe umutla bakmanın mutluluğu ya­
şanmaktadır. Murat tahta çıkalı henüz dört gün olmuştur ki, Fer'iye
Sarayında kapalı tutulan eski Padişah Sultan Abdülaziz "in, bir ma­
kasla kol damarlarını keserek intihar ettiği haberi gelir. Tarih 4 Hazi­
ran 1876'dır. Murat bu habere kahrolur. Zaten nazik yapılı bünyesi,
müthiş bir ruhi sarsıntıya uğramıştır. Bu bir intihar mıdır, yoksa ci­
nayet mi? Murat gerçeği ancak Hüseyin Avni Paşanın söyleyebilece­
ğini bilir, ama ne yazık ki hemen ardından o da öldürülmüştür. Hem
de Abdülaziz'in eşlerinden birinin kardeşi olan Çerkez Hasan tarafın­
dan. Murat ertesi gün sinir bozuklukları ve ruhi bunalımlarla geçen
99

--- Sayfa 101 ---
bir gecenin yorgunluğu içinde uyanır. Durumun kötülüğünü sezen an­
nesi Valide Sultan, derhal çok güvendiği doktor Capoleone'yi çağırır.
Murat bir ara iyileşir gibi olur. Tarih 6 Haziran 1876; Abdülaziz'in ölü­
münden henüz iki gün geçmiştir ki, bu kez Osmanlı katında ikinci kor­
kunç bir olay patlak verir. Yukarda sözünü ettiğimiz Çerkez Hasan,
Mithat Paşanın konağını basmış ve tabancasıyla içerde toplantı ha­
linde bulunan kabine üyelerinden önüne gelenin üzerine ateş açmış­
tır. Bazı paşalar, muhafızlar ve hizmetkârlar hayatlarını kaybeder­
ler. Murat iyileşiyor derken, bu olay da onu çok hırpalar. Sanki uğur­
suzluklar birbirini kovalamaktadır. 1 Temmuz 1876 günü Sırbistan
ve Karadağ, Osmanlıya savaş açarlar. Zaten sarsılmış olan Kabine,
açıklara yeni nazırlar getirerek, askeri harekâtı düzenlemek zorunda
kalır. Bütün bu karmaşa içinde Murat iyice bunalmış, ruhi çöküntüye
uğramıştır.
Meşrutiyet ve Anayasa hazırlıkları da bu sorunlar içinde ve hele savaş
ortamı da doğunca, belirsiz bir süre için bir kenara bırakılır. Nihayet
bir ay sonra, yani 1876 Temmuz ayı sonlarına doğru Meşrutiyet konu­
su Nazırlardan başka yüksek konumlarda olan memurların, Müslü­
man din adamlarının temsilcilerinin ve Müslüman olmayan dini ör­
güt Başkanlarının katıldığı çok büyük bir toplantıda görüşülür. Kar­
deşimiz Mithat Paşa ve Maarif Müsteşarlığı görevinde bulunan Kar­
deşimiz Ziya Bey, kesinlikle Meşrutiyetin ilânı lehine konuşurlar. Her
ikisinin de konuşması hararetli tartışmalara yol açar. Karar kabul
edilmez ama, tüm üyelerin inceleyebilmesi için Mithat Paşanın Ana­
yasa tasarısının kopya edilerek tüm üyelere dağıtılmasına karar veri­
lir. Mithat Paşa Kardeşimiz, gerçekten de insanımız, tarihimiz ve
Türk Masonluğu için kalplerde abide olan nadir şahsiyetlerden biri­
dir. Büyük ölçüde ilk ve beklenmeyen vasıflarını Niş valiliği sırasında
göstermiştir. Merkezi bugün Sırbistan topraklarına düşen Niş şehri
olan bu vilâyet, Paşanın valiliğe başladığı sıralarda anarşi içinde kay­
namaktadır. Mithat Paşa asayiş, idare teşkilâtı, bayındırlık, ticaret,
eğitim ve askeri tesisler alanlarında öyle işler başarmıştır ki, İstan­
bul'da kendisini kıskananlar, Mithat Paşanın da bir gün Mısır'daki
Kavalalı Mehmet Ali Paşa gibi imtiyazlar isteyeceği sözleri yaymış­
lardır.
Mithat Paşa Kardeşimiz bu işler için İstanbul'dan hiçbir tahsisat iste­
memiştir. Bugün Bulgaristan'da halâ yaşayan yollara ilk kazmayı vu­
ran Mithat Paşadır. Bugün orada ve bizde halâ sürüp gelen Zirai Kre­
di Kooperatiflerinin, Ziraat Bankasının ve Emniyet Sandığının ilk
kurucusu yine Mithat Paşa'dır. Şimdi Sanat Okulları adını alan ilk
100

--- Sayfa 102 ---
Islahathane
Mektepleri
de
onun eseridir. Posta şirketleri,
sulama kanalları ve bu gibi te­
sisleri o düşünmüş ve işler ha­
le sokmuştur. Kısacası Tazi­
matı yapan ve yürüten aydın
kişilerle, Meşrutiyeti yarata­
cak olan kişiler Mithat Pa­
şanın çevresinde birleşmekte­
dir. Osmanlı, başta Kardeşi­
miz Mithat Paşa ve onunla bir­
likte Meşrutiyet ve Anayasa
mücadelesi veren ve adların­
dan daha önce sık sık söz etti­
ğimiz Kardeşlerimiz öncülü­
ğünde modern bir dünyaya
açılmaktadır
İngiliz Hariciye Nazırı Lord
Derby
Sultan V. Murat için
"Başta Londra,
Paris,
Berlin
ve Roma,
Sultan
Murat'ın
tahta geçmesini
Avrupa
siya­
seti bakımından
yeni bir dö­
nem ve yeni bir yön sayacaktık"
der. Sonra devam eder: "Murat'ın şah­
sı böyle bir değişmeye ve Osmanlıları 1853-1856 Kırım Savaşında ol­
duğu gibi, mülki bütünlüğü Avrupa dengesi için şart bir ülke sayma­
mıza en önemli unsur olacaktı" şeklinde konuşsa da, yaşananlar bu
değişikliğe izin vermeyecektir.
Birkaç haftadır yalnızca selâmlıktaki toplantılara katılmak için sa­
raydan ayrılan Murat, şimdi bazen yatıyla, bazen de atla günlük gezi­
ler yapmaya başlamıştır. Onu "steamer" bir gün Karadeniz'de dolaştı-
rıyorsa, bir diğer gün de daha çok sevdiği Marmara'da gezdirmektedir.
Bu gezilerdeki deniz havası, Murat'ı adeta yeniden doğmuşçasma
canlandırmıştır. Bu sırada gazeteler, kuşkusuz boşuna bir çaba için­
de, Dr. Liedersdorf un Murat hakkında düzenlediği raporun açıklan­
masını istemektedirler. Olaylar bu akış içinde seyrederken, bomba gi­
bi patlayan bir haber herkesi şaşkına çevirir. Aniden İstanbul'u terk
eden Viyanalı Doktor Varna'ya dönmüş, Sultan V. Murat da tahttan
düşürülmüştür.
101

--- Sayfa 103 ---
MEŞRUTİYET VE İLK ANAYASAMIZ
Bu durumda tahta geçecek tek isim II. Abdülhamit'tir. Nitekim
31.Ağustos. 1876 Perşembe günü saat 12.15'de Osmanlı tahtına çıkan
Abdülhamit, top sesleri eşliğin­
de tebrikleri kabul edecektir.
Murat, Çırağan S a r a y ı n a ka­
patılmıştır. Osmanlının üzeri­
ne karanlık günlerin habercisi
koyu bir sis bulutu çökmüş gibi­
dir. Abdülhamit, V. Murat'ın
yüksek dereceli bir mason oldu­
ğunu bilmektedir. Bu da Ma­
sonluğa karşı ağır ve sürekli bir
antipati duyması için yeterli ol­
muştur. Masonlar haklı olarak
Osmanlı Sarayında pek sık ya­
şanan "ani ölüm"lerden endişe
etmektedirler ve böyle bir ölü­
mün Kardeş Murat'ın da başı­
na gelmesinden korkmaktadır­
lar. Bu korku İstanbul Mason
Locası ön şahsiyetlerinden İtal­
yan Antuvan Koçraçi'nin, Roma
Mason Locası Büyük Üstadı,
Ayan Meclisi Reisi, Josef Mas-
soni'ye yolladığı mektup^
3 5) so-
(35) Yıldız evrakı arasında 4/579 numarada kayıtlı jurnaldeki ekli mektup: "Mason­
luğun kuralı ve hakikate uygunluğu namına yüce katınıza arz ederim ki, Sultan
Murat'ın hayatı tehlikededir. Padişah Sultan Abdülhamit'in
kendisini her an
öldürtmesi beklenebilir. Bu hususta ciddi hazırlıklar da mevcut
olduğundan,
itimat ettiğimiz mahfiller malumat almaktadırlar.
Yüce kişiliği olan Sultan
Murat'ın insani ve sulhsever kanaatleri, aydın ve seçkin kişiliği,
Masonluğa
olan sevgisi, bilinen ve müstesna şahsiyeti ile de bizlere onur getirdiği hepimizce
bilinmektedir. Kendisinin bu acı akıbete maruz bırakılması Masonluk ve insan­
lık namına yüz kızartıcıdır.
Türkiye'nin G.Orient Mahfilinin reisi olarak Al­
man, İtalyan, İngiliz Elçilerinin derhal harekete getirilerek, Padişah Sultan Ha-
rnit'ten, Sultan Murat'ın hayatının korunması için kat'i teminat almalarını ve
bununla kanaat edilmeyerek, artık akli dengesi tamamen yerine gelmiş yü­
ce kişinin hakkı olan Osmanlı Tahtına iadesi için diğer bütün tedbirlerin alın­
ması gününün geldiğini hatırlatmak görevi ile karşı karşıyayım, bu hizmetleri­
mi iftiharla yerine getiriyorum..."
102

--- Sayfa 104 ---
nucu "artık bir şeyler yapmanın" gerekli olduğu kararına dönüşe­
cektir. Bu "bir şeyler yapmak" Josef Massoni'nin mektubunda da açık­
ça belirttiği gibi, Abdülhamiti tahtından indirmek ve artık sıhhati ta­
mamen yerine gelmiş olan Sultan Murat'ı tahta çıkarmaktır. İlk giri­
şim Ali Suavi tarafından gerçekleştirilir ve bilindiği gibi Çırağan
V a k a s ı olarak adlandırılır. Sultan Murat'ı Çırağan Sarayı'ndan ka­
çırmak için yapılan baskın, başta Ali Suavi olmak üzere pek çok kişi­
nin hayatını kaybetmesiyle sonuçlanır. Diğerleri de tutuklanarak
hapse atılırlar. Diğer bir girişim de Cleanthi Scalieris tarafından olur.
Ancak bu girişim de daha hazırlık aşamasındayken duyulur ve bastı­
rılır. Şevket Süreyya Aydemir, Çırağan Vakası ve Scalieris olayı sa­
nıklarının idama mahkûm olduklarını, ancak daha sonra idam kara­
rının değiştirilerek, çeşitli yerlere kalebent olarak gönderildiklerini
yazar. Scalieris'in kaçarken bu komploya ait evrakı da beraber götür­
düğünden ve bunlar üzerinde daha sonra bir yayın yapılmadığından,
Scalieris olayının esasının ve mahiyetinin bir sır olarak kaldığından
söz eder.
Bütün bu olaylar yaşanırken Kardeşlerimiz başta Mithat Paşa, Na­
mık Kemal ve Zeki Paşa olmak üzere Meşrutiyet ve Anayasa konusun­
daki çalışmalarını sürdürmektedirler. Abdülhamit Anayasada Padi­
şahın yetkilerinin kısıtlanmasından endişelenmektedir. "Biz yeni
düzende Hükümdarın
haklarının
korunmasına
büyük önem
vermek­
teyiz" demektedir. Padişahın ısrarı üzerine "Padişahların
istedikleri
kimseleri
sınır dışı etmek hakkını
sağlayan
113. Madde bu suretle
metinde yer alır". 1 Aralık 1876'da toplanan kurul, Meşrutiyet Tasarı­
sını görüşmeye başlar. Oturumlar son derece heyecanlı geçmektedir.
Mithat Paşa taraftarları azınlıktadırlar ve bu yüzden bazı önemli
maddelerden vazgeçmek zorunda kalırlar. 119 maddeden oluşan Ana­
yasa Tasarısı son şeklini alır. Aralık ayı sonlarına doğru İstanbul'da
Almanya, Avusturya-Macaristan, İtalya ve Rusya delegelerinin katı­
lacağı bir toplantı yapılacaktır. Mithat Paşanın isteği, bu Uluslarara­
sı Toplantı başlamadan Meşrutiyetin ilân edilmesidir. 19 Aralıkta Ab­
dülhamit bir diploması oyunu yapacak ve Avrupa'da çok iyi bir üne sa­
hip olan Mithat Paşayı Veziriazamlığa atayacaktır. Sultan yanılma­
mıştır. Londra ve Paris borsaları bu karara, Türk parasının kurunu
derhal yükselterek karşılık verirler.
23 Arahk 1876 günü İstanbul'da yağmurlu bir gün yaşanmaktadır.
Buna rağmen Babıâli Binasının avlusunda Türkiye tarihinde ilk
Meşrutiyetin resmen ilân edilmesini izleyen büyük bir kalabalık top-
103

--- Sayfa 105 ---
lanmıştır. Osmanlı İmparatorluğunun Meşrutiyet Devleti olduğu
101 pare top atılarak ilân edilir. Bu top sesleri aynı saatlerde Ulusla­
rarası Toplantının başladığı salonun kemerleri adlında korkunç şekil­
de yankılar yapmaktadır. Türk temsilcisi Saffet Paşa yabancı delege­
lere döner ve gülerek şöyle der: "Şu anda yapılan büyük gösteri 600 yıl
süregelen yönetim
biçimini
değiştirmektedir
! Meşrutiyeti
ilân
eden
Haşmetli
Sultanımız,
İmparatorluğumuzu
mutlu
kılmıştır..."
Ne var ki gerçeklerin bu sevinci kucaklamaktan çok uzak olduğu, 43
gün sonra, başta bizzat Anayasa Tasarısını hazırlayan Kardeşimiz
Mithat Paşa tarafmdan anlaşılacaktır. Saraya çağrılan Mithat Paşa
tevkif edilecek ve Abdülhamit'in Anayasaya koydurduğu 113.
maddeye dayanılarak, kendisine sımrdışı edileceği bildirilecektir
Mithat Paşa Meclisin açılışını göremeden Türkiye'yi terk etmek
zorunda kalır. Bir ara tekrar İstanbul'a gelse de, yeniden tutuklana­
cak ve tekrar sürgüne yollanarak Taif zindanında boğularak öldürüle­
cektir..
Osmanlıda ilk Anayasa ve Meşrutiyet, yenileşme çağının akışına
adım uydurma ümit ve çabaları, bu aydınlığa önder olan Mithat Pa-
şa'nm acımasızca uğradığı haksızlık sonucu, yeniden karanlıklara
bürünecektir. Meclis kapatılacak, Anayasa rafa kaldırılacaktır. Genç
Osmanlılar da birer birer sürülecek ve adına "Abdülhamit'in
istibdat
Devri" denen korku, şiddet ve çöküşün hakim olduğu yeni bir baskı
dönemine girilecektir.
HER MASON KARDEŞİNE YARDIMCI OLACAKTIR...
Paul Régla Kardeş, Paris Union et Vertu Locası'ndaki konuşmasında,
adaletsizliğin V.Murat'a yapılan haksızlıkla başladığını ifade eder.
Hak kutsallığına güvenen ve bu yolda mücadele veren Masonların, bu
konuda bir ilk'i daha başlatarak, Osmanlı Liberal Komitesi tara­
fından İnsan Hakları Birliğine yollanan başvurudan söz eder. Bu
başvuru Sultan V.Murat'ın ölümünden üç yıl önce yapılmıştır. Başvu­
ru metni ve bu başvuruya verilen karşılıklar (Ek-1, -2) sahife 105 ve
106 da yer almaktadır:
104

--- Sayfa 106 ---
Ek-1:
105
Constantinople, 5/8 Mart 1901
Saym bay Trarieux, İnsan Hakları Birliği Başkanı.
Sayın Başkan,
Constantinople Merkez Liberal Komitesi "Yurttaş ve İnsan hakları
Birliğine, bugüne kadar hiçbir insanın benzeri asla görülmemiş bir şe­
kilde kıyasıya uğradığı büyük haksızlığı protesto etmek ve tarihin henüz
yazmadığı boyutlarda ızdırap içinde kıvranan bir mazlumun., katlandığı
tüm acılara son vermek amacıyla, durumu bilgilerinize sunmak ve Birli­
ğiniz desteğiyle, olayın tüm uygar dünyaya açıklanarak kamuoyu sağ­
lanmasında yardımcı olmanız düşüncesi içinde kaleme alman bu yazıyı
tarafınıza yollamaktan onur duyar. Sultan V.Murat'm deli olduğu baha­
nesiyle Çırağan Sarayına hapsedildiğinden bu yana tam çeyrek yüzyıl
geçmiştir. Usule tamamen aykırı şekilde gerçekleştirilen bu hapis işle­
mi, en barbar koşullar altında sürüp gitmektedir. Yirmibeş yıl gibi bir sü­
re içinde gardiyanlarmkinden başka hiçbir yüzle karşılaşmamıştır. Bir
dost sesi duymamış, en sevdiği kimselerin iki satır yazısı kendisinden
esirgenmiş, kaldığı yerden dışarı çıkarak çevresindeki parkta dolaşma­
sına izin verilmemiş ve dahası, kitap ve gazete okuması da yasaklanmış­
tır. Dış dünyadan tamamen habersiz yaşadığından, Saray içinde bir me­
zarda kefenle dolaşır hale gelmiştir. Başvurumuz siyasi bir amaç taşıma­
dığından, tahttan el çektirilen bir hükümdarın sahip olduğu haklar üze­
rinde durmak istemiyoruz. Huzurunuza çıkarak, güçlü otoriteniz saye­
sinde, korumaya almanızı talep etmek için savunduğumuz hak, özgür
doğan her insanın hiçbir zaman yok edilemeyecek her türlü hakkıdır.
Eğer V. Murat gerçekten hastaysa, çağımız ilminin o hastalık için ge­
rektirdiği bakımın uygulanmasını talep ediyoruz. Yok eğer hasta değilse,
en doğal hakkı olan özgürlüğünün geri verilmesi gerektiğini söylüyoruz.
İnancımız Birliğinizin özellikle bu tür konuları ele alıp, insanlığı bu
ve benzeri haksızlıklara karşı harekete geçirerek yönetmek olduğu doğ­
rultusundadır. Eğer söz konusu edilen şey bir hakkın savunulması için
ortaya konacak çaba ise, "Birliğiniz" hiçbir ırk arasında ayrım gözetmez,
sosyal konularla ilgilenmez. Dahası, "Birliğinizin" adındaki İnsan Hak­
ları, Yurttaşlık Haklarından önce gelmektedir.Yaptığımız başvurunun
dikkate alınacağına dair olan inancımız sonsuzdur. İnsanlar içinde en
büyük mutsuzluğa uğratılan bedbaht Murat'ın, hapsedildiği o yerde, bir
Şeytan Adası kurbanının çektiği acılardan çok daha fazlasını yaşamakta
olduğu inancımıza sizin de katılacağını umuyoruz.
Constantinople Merkez Liberal Komitesi

--- Sayfa 107 ---
Ek-2:
106
Paris, 24 Nisan 1901
Sayın Osmanlı Merkez Liberal Komitesi Üyeleri.
Baylar,
Tarafımıza iletmiş olduğunuz görüşlerinizde ve bu görüşlerden
kaynaklanan başvuru isteğinizde tamamen haklı olduğunuzu belirtmek
isteriz. Bize göre hükümetinizin olaydan tedirginlik duyması gerekir ve
sorduğunuz sorular karşısında sizleri aydınlatması kaçınılmazdır.
Evet, yirmibeş yıldan beri muammalı bir şekilde Çırağan sarayında
hapis hayatı yaşayan V. Murat'ın durumu ciddi kuşkular uyandırmakta­
dır. Hayatı hakkında bilgi edinmek hakkınızdır.
Nitekim sizin de pek yerinde işaret ettiğiniz gibi, bu bedbaht Prensin
akıbeti hakkında bir açıklama yapılmasının zamanıdır. Eğer ileri sürül­
düğü gibi, kapatıldığı yerin kapılan ciddi bir hastalık yüzünden üzerine
kilitleniyorsa, derhal ilmin ışığı altında bakımı sağlanmalıdır. Ancak ile­
ri sürülen hastalık, tutsaklığının sürdürülmesini sağlayan bir bahane
ise, serbest bırakılmalıdır.
Prens ya da sıradan biri, aynı haklara sahiptir.
Bizim tarihimizde de keyfi yönetime bağlı haksız yere hapsedilme
olaylarına rastlanır. XIV. Louis zamanında, Demir Maske; Pompadour
yönetiminde, Demir Maske (Latude). Bizler ancak Bastille'i yıktıktan
sonra İnsan Haklarını ilân edebildik.
Sizleri çevreleyen Bastille'ler dimdik ayakta dururken, bizim zayıf
sesimizin Hükümdara kadar ulaşmasına nasıl izin verirler? Bu konuda
gerçekten umutsuz olduğumuzu belirtmeliyiz. Ancak her türlü tepkimiz
insanların kalplerinde çınlayacak, yankı yaratacaktır. İşte o insanlar,
zamanı geldiğinde, insanlığın sesini duyuracaklardır.
En samimi duygularımın ifadesini sunuyorum.
L. TRARİEUX
İnsan Hakları Birliği Başkan

--- Sayfa 108 ---
Paul Régla Kardeşimiz, Loca'daki konuşmasına
şu sözlerle son
verir :
" Pek Değerli Kardeşlerim;
Biliyorum
ki bu şekilde konuşmam,
çevre­
sinde kendisini
pohpohlayan
adamları
ve göze girmeye çabalayan
bir
takım zevatla
birlikte destanlara
özgü bir hayat sürdüren
Abdülha-
mit görüntüsünü
zedelemektedir.
Ne var ki severek üstlendiğim
görev,
Kardeşimiz
Murat'ın
gerçek durumunu
her ne pahasına
olursa
olsun
burada
sizlere yansıtmaktır.
Buna rağmen
bazı hususları
anlatmı­
yor, suskun kalmayı
tercih ediyorum. Bunu da sırf, halen Sarayda
ça­
lışan
ve hatta gardiyanlar
arasında
bulunan
Murat'a
sadık
kişilere
herhangi
bir zarar gelmesin
diye
yapıyorum.
Sizlere söylemek
istediğim
her şeyi söyledikten
sonra, bizleri
burada
birleştiren
beraberlik
anlayışı
duygunuza
bir kez daha
sesleneceğim.
Yasalarımızın
hepimize yüklediği
görevler doğrultusunda
vicdanını­
za danışıp
en uygun kararı vereceğinizden
hiç kuşkum
yoktur."
SONUÇ
"Osmanlı Masonları Üzerine İlk Anayasamızla İlgili Bir Tarih­
çe" başlığı altında, yalın ve panoramik bir bakış açısıyla özetlemeye
çalıştığımız bu yazının amacı; gönüllerini insan sevgisine yönelik fel­
sefi içerikli ve ileriyi hedef alan Masonluk uğraşısına vermiş; kendile­
rini Hakikatin araştırılmasına ve insanlar arasındaki dayanışmanın
sağlanmasına adamış; tüm güçleriyle İnsanlığın sosyal ve entelektüel
gelişimi yanında, maddi ve manevi yükselişi için de çaba harcayan ve
bir döneme ülkelerinin aydınlığı için adlarını kazıyan Kardeşlerimizi
anmak olmuştur.
Tekris olup Mason sıfatını kazanan ve harici alemdeki tüm edinimle­
rini bir kenara koyabilme olgunluğuna erişmiş Kardeşlerimizin ma-
sonik yapı, masonik anlayış ve nihayet bu camiadan aldıkları N u r u ne
koşullar içinde ve nasıl bir çabayla ve hatta hayatları uğruna yansıt­
tıklarını biliyor ve onları gururla kalplerimizde yaşatıyoruz.
Birinci Meşrutiyete ve ilk Anayasamıza can veren Localardaki çekiç
sesleri, Genç Osmanlılar olarak adlandırılan Kardeşlerimizin başarı­
sı olarak topluma yansıdı ve bu başarı Tarih Levhası na Türk Mason-
luğu'nun adını kazıyarak ölümsüzleşti. İkinci Meşrutiyet ise, onların
elinden alman bayrağı yücelterek ve onların anısına dayanılarak, bu
kez Genç Türkler tarafından ilân edilecekti. Onlar da Localardaki çe-
107

--- Sayfa 109 ---
kiç seslerini, yeni bir aydınlığa dönüştürecek Kardeşlerimizden baş­
kaları değildi.
Dileğimiz Localardaki çekiç seslerinin hep var olması ve bu seslerle
Kardeşlerimizin, insana ve insanlığa olan hizmetlerinin çoğalması-
dır.
KAYNAKLAR
AYAN Tamer, Bilgi Çağı Masonluğu; Yenilik Basımevi, 1997 - İstanbul
CEM İsmail, Türkiye'de
Geri Kalmışlığın
Tarihi;. 1974 - İstanbul
ERGİNSOY Abdurrahman,
Türkiye'de
Masonluğun
Doğuşu;
1996 - İstanbul
OKAY Orhan, Osmanlı Devleti ve Medeniyeti
Tarihi, Cilt I; 1998 - İstanbul
PETROSYAN
Yuriy Aşatoviç, Sovyet Gözüyle Jön Türkler, Bilgi Yayınevi 1974 -
İstanbul
PRIOURETRoger, La Franc-Maçonnerie
Sous les Lys; Bernard
Grasset, 1953 -
Paris
TANİLLİ Server, Uygarlıklar
Tarihi; - Say Kitap Pazarlama, 1981 - İstanbul
TUN ALI Kaan, Türkiye'de
80 Yılda Mason Locaları;
1990-İstanbul
TEZCAN S. Semih
İSMEN İsmail, İlk Türk Masonları
ve Sultan Murat V, Mi­
mar Sinan Yayınları No: 22
YENİCİOĞLU
Cavit, Türkiye'de
Masonik Faaliyetler
Hakkında
Kronolojik
Etüd,; 1988 İstanbul
Mimar Sinan Dergisi, Yıl 2000 Sayı : 116; "A.B.D.nin Kuruluşunda
ve Anayasa­
sının Hazırlanmasında
Masonların
Etkisi" Ahmet
ŞENKUT
Mimar Sinan Dergisi,Yd : 2002, Sayı : 125 'Türkiye'nin
Matbaaya
Kavuşma
Sü­
recinde İlk Türk Masonları", Can,
KAPYALI
Mimar Sinan Dergisi, Yıl : 1971 Sayı : 10; "Türk Masonlarının
çalışma
ve gaye
hedefleri arasında
milli şuur ve vahdet konusu, bunların
tekevvün
şart­
ları, gelişmeleri
ve milli alandaki
hedefleri"F.
ÇELTİKÇİ
Felsefe Ansiklopedisi,
Düşünürler
Bölümü; Orhan
HANÇERLİOGLU
Felsefe Ansiklopedisi,
Kavramlar
Bölümü;
Orhan
HANÇERLİOGLU
Mufassal Osmanlı
Tarihi, Cilt : VI; Güven Basımevi, 1972 - İstanbul
Encyclopédie
de la
Franc-Maçonnerie
Birinci Derece
Ritüeli
http
http
http
http
http
11
www.sevde.de/islam_Ans/AA-2/anayasa.htm
I /
historicalsense.com/Archive(CG)CG_ll.htm
( I www. osmanli700.gen. tr /padişahlar /22karlofca. html
/ /
www.alewiten.com/ittihatterakki.htm
I
lwww.sevde.de/islam__Ans/A/A-2/anayasa.htm
108

--- Sayfa 110 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
BİBLİYOGRAFYA
1909 ÖNCESİ T Ü R K İ Y E ' D E MASONLUK TARİHİ"
Derleyen: Ergin KOPARAN
Özel Sayımızın
konusu olan "1909 Öncesi Türkiye'de
Masonluk
Tari­
hi" ne ait Bibliyografya,
araştırma
yapan, yapacak
olan
Kardeşleri­
mizin faydalanabilmeleri
için hazırlanmıştır.
Ayrıca
K.'lerimizin
aradıklarını
daha kolay bulabilmeleri
için de son kısma dergilere ve
kitaplara göre düzenlenmiş
dizin ilave edilmiştir.
Bu çalışma
muhak­
kak ki eksiksiz ve mükemmel
değildir. Kardeşlerimizin
gayret ve uya­
rıları sonucunda
zamanla
daha gelişeceği
umudundayız.
MİMAR SİNAN
Abdurrahman Erginsoy,
MKoca Mustafa Reşit Paşa", Mimar Sinan, sayı 15,
1974,100-106
Abdurrahman Erginsoy,'Türk Masonluğunun Kısa Tarihçesi",
Mimar
Sinan, sayı 62, 1986, 29-34
Abdurrahman Erginsoy,"Türk Mason Tarihinden Birkaç Yaprak", Mimar
Sinan, sayı 78, 1990, 17-24
Abdurrahman Erginsoy, Türkiye'de Masonluğun Doğuşu ve Gelişmesi,
İstanbul, 2004 [birinci baskı: Erciyaş Yayınları, 1996]
109

--- Sayfa 111 ---
Ahmet Akkan, B ü y ü k Üstatlar, İstanbul, 1997
Ahmet Bedevi Kurarı, İnkılap Tarihimiz ve J ö n Türkler, 1945 [Kaynak
Y., 2000]
Ahmet Cevdet [Paşa], Târih-i Cevdet, cilt 12, 1310 [1884], s 183-185, 212-
213 vd.
Ahmet Lûtfî, Târih-i Lûtfî, cilt 1, s 168 vd (Latin harfleriyle: Vak'anüvîs
A h m e d Lûtfî Efendi Tarihi 1-8, YKY, 1999)
Albert G. Mackey, "Turkey", E n c y c l o p a e d i a of Freemasonry, p. 809,
Chicago, 1929
Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, İstanbul,
1998
A. Oktay Gündoğdu,"1909 Yılma Kadar Ülkemizdeki Masonik Gelişmeler",
Mimar Sinan, sayı 109, 1998, s: 18-35
A. Oktay Gündoğdu,"XX. Yüzyılın başından 1923'e Kadar Ülkemizdeki
Masonik Gelişmeler", Mimar Sinan sayı 111, 1999, s: 17-32
Andreas C. Rizopoulos "Sultan Murad V and Freemasonry a Political Dream
of the Nineteenth Century", Ars Quatuor Coronatorum, Volume 104
for the Year 1991, London, 1992, pp: 187-195
Andreas C. Rizopoulos "Freemasonry in the Ottoman Empire: A Short
Note on French Exposures in Greek, c. 1747", Ars
Q u a t u o r
Coronatorum, Volume 112 for the Year 1999, London, 2000, pp: 138-146
A. R. Hewitt, "Craftsmen in Captivity", Ars Quatuor Coronatorum,
Volume 77 for the Year 1964, London, 1965, pp: 83-84
Asım Akin, "Türk Masonluğunun Tarihi", s: 58-75, İnsanlık Yolunda
Masonluk, Ankara, 2000
Aydın Uluyazman, "Ahmet Mithat Efendi", Mimar Sinan, sayı: 6,1969 s:85-
93
Bozkurt Güvenç, 'Türkiye'de Masonluk İmajının Kaynakları Üzerine
Notlar 1876-1908", içinde: Mimar S i n a n L.sı 2000-2001 D ö n e m i
Çalışmaları, İstanbul, 2003
Bülent Şenocak, Levant'm Yıldızı İzmir, İzmir, 2003
B. [Bedi]N. Şehsüvaroğlu , "Türkiyedeki Masonluk Tarihi", Türk Mason
Dergisi, sayı: 30, Nisan 1958, s: 1653-1662
Can Kapyalı, "Yeni Osmanlılar ve Masonlar", Mimar Sinan, sayı 122, 2001,
s: 73-88
110

--- Sayfa 112 ---
Can Kapyalı, "Türkiye'nin Matbaaya Kavuşma Sürecinde Önder İlk Türk
Masonları", Mimar Sinan, sayı 125, 2002, s: 25-36
Cavit Yenicioğlu, T ü r k i y e ' d e k i M a s o n i k F a a l i y e t l e r
H a k k ı n d a
Kronolojik Etüd, Üçüncü Baskı, İstanbul, 1988
Celil Layiktez, "18. Asrın Ortalarında İzmir'de Kurulan İlk Loca: Les Nations
Reunies", Mimar Sinan sayı: 13, 1973, s:19-32
Celil Layiktez, "Bir Risale: Abdülhamit ve Masonluk", Mimar Sinan, sayı:
63, 1987, s:12-22
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar I", Mimar Sinan, sayı 70, 1989, s 30-40
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar II", Mimar Sinan, sayı 71, 1989 s 11-19
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar III", Mimar Sinan, sayı 72, 1989, s 7-19
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar IV", Mimar Sinan, sayı 73, 1989, s 7-19
Celil Layiktez, "Louis Amiable: Voltaire - Ahlak İlkeleri Beyannamesi",
Mimar Sinan, sayı: 88, 1993, s:25-34
Celil Layiktez, "Türkiye Büyük Locası Kuruluşu Öncesi
Osmanlı
Türkiyesinde Masonluk", Mimar Sinan, sayı 94, 1994, s 14-28
Celil Layiktez, "Kralî Ark (Royal Arch) Derecesi", Tesviye, sayı: 14, Kasım
1994, s: 11-13
Celil Layiktez , "Sultan Murad V, Kleanti Skalyeri, Sultan Abdülhamit II,
Young Turks and Freemasons", Ars Quatuor Coronatorum, Volume
107 for the year 1994, London, 1995
Celil Layiktez, "İttihat ve Terakki Cemiyetine Kabul Merasimi ve Yemini",
Tesviye, sayı 36, Aralık 1998, s: 16-17
Celil Layiktez, "Türk Masonluğunun Özet Tarihi" Tesviye, sayı 39, Nisan
1999, s: 14-23
Celil Layiktez, Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt 1, 1721-1956, Yenilik
Basımevi, İstanbul, 1999
Celil Layiktez, "Osmanlı İmparatorluğunda Hürmasonluk:
1747'de
Yunancaya çevrilmiş Fransız İfşaatları Üzerine Kısa Not", Mimar
Sinan, sayı 118, 2000, s: 29-37
Celil Layiktez,"Beyoğlu'nda Mason Localarının Adresleri (1862-1975) ",
Tesviye, sayı 47, Kasım 2000, s: 12-13
111

--- Sayfa 113 ---
Celil Layiktez, "Türkiye'de Bölge Büyük Locaları", Mimar Sinan, sayı 119,
2001, s: 36-49
Cevat Memduh Altar, "Sadrazam Koca Reşit Paşa Kardeşimiz", Mimar
Sinan, sayı 47, 1983, s: 60-68
Clarence Richard Johnson (ed.), Constantinople Today, New York, 1922
[İstanbul 1920, E.T.Tarih Vakfı Y., 1995]
Cüneyd Okay, "İttihat ve Terakki İçinde Antimason Bir Grup...", Toplumsal
Tarih, sayı: 33, Eylül 1996, s: 29
Cüneyd Okay, "Şehbenderzade Filibeli Ahmet Hulusi", Toplumsal Tarih,
sayı: 33, Eylül 1996, s: 39
Cüneyd Okay, "Edhem Pertev P a ş a n ı n Masonluğu", Toplumsal Tarih,
sayı: 33, Eylül 1996, s: 36-38
Dudley Wricht , 'Türkiyede Masonluk, New Age-1931'den" çev: K.
Laskaridis, Türk Mason Dergisi, sayı: 30, Nisan 1958, s: 1683-1687
Ebüzziya Tevfik , "Farmasonluk", Mecmua-ı
Ebüzziya, sayı 100-102,
[Mayıs- Haziran 1911]; sayı 116, [Ekim 1911]
Edhem Eldem, "Geç Osmanlı Döneminde Masonluk ve Siyaset Üzerine...",
Toplumsal Tarih, sayı: 33, Eylül 1996, s: 16-28
Elie Kedourie, "Young Turks, Freemasons and Jews", Middle E a s t e r n
Studies, Vol 7, No 1, 1971, pp 89-104
Emine Atabek, "Besim Ömer Paşa", Mimar Sinan, sayı 37, 1980, s: 64-71
E.M., "Masonik Balo 1888", Şakul Gibi, sayı 11, 1989, s: 20-21
Ernest Edmonson Ramsaur, T h e Y o u n g Turks: P r e l u d e to
t h e
Revolution of 1908, Princeton, 1957 [Jön Türkler, Sander Y., 1972]
Faruk Erengül (çeviren), "Türkiye'de Hürmasonluk", Mimar Sinan, sayı 68,
1988, s: 82-86
Faruk Ülkü - Semih Yazıcıoğlu, D ü n y a d a ve Türkiye'de Masonluk,
Başak Yayınevi, 1965
Fikret Çeltikçi, H ü r M a s o n l u k T a r i h i n d e n Notlar, Mimar Sinan
Yayınları, Ankara, 1998
Gültekin Yeşilyurt, "Mithat Paşa", Mimar Sinan, sayı:14,1983, s: 63-73
Haydar Rifat [Yorulmaz], Farmasonluk, Tefeyyüz Kitaphanesi, Şirketi
Mürettibiye Matbaası, İstanbul, 1934
112

--- Sayfa 114 ---
Hayrullah Örs-Süha Umur, Bazı M e ş h u r Masonlar, İstanbul, [gözden
geçirilmiş 2. baskı] 1996
Henry Wilson Coil, "Africa", Coil's M a s o n i c E n c y c l o p e d i a , Macoy
Publishing, pp. 16-19, Virginia, 1995
Hüseyin Hatemi, "Tanzimat ve Meşrutiyet Dönemlerinde Derneklerin
Gelişimi", T a n z i m a t ' t a n C u m h u r i y e t e T ü r k i y e A n s i k l o p e d i s i ,
İletişim Yayınları, cilt 1, s:200
Hyde Clarke, "Türkiye Provensiyal Büyük Locası oturum tutanağı,
15.12.1865", Mimar Sinan, sayı 3, 1967, s: 83-90
Hikmet Turat, "Türkiye'de Masonluğun Kuruluşu", Mimar Sinan, sayı: 14,
1974, s: 25-38
İlhami Soysal, D ü n y a d a v e Türkiye'de Masonluk v e Masonlar, Der
Yayınları, 1980
İ l h a m i
Soysal,
"Masonluk",
C u m h u r i y e t
D ö n e m i
T ü r k i y e
Ansiklopedisi, cilt 5, s: 1347-1362, İletişim Y. İstanbul, 1983
İ.N., "Türk Masonluğunun Mahiyeti", Büyük Şark, sayı: l-2:, 1931, s: 20-
24
İrene Melikoff, "Namık Kemal'in Bektaşiliği ve Masonluğu", Tarih v e
Toplum, X, Sayı 60, Aralık 1988
İrene Melikoff, Hacı Bektaş Efsaneden Gerçeğe, Cumhuriyet Kitapları,
İstanbul, 1998
İsmail H. Uzunçarşılı, "Ali Suavi ve Çırağan Sarayı Vakası", Belleten, No:
29 (İkincikanun 1944)
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ı Tekrar Padişah Yapmak İsteyen K.
Skaliyeri ve Aziz Bey Komitesi", Belleten 8, No: 30
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad ile Oğlu Salahattin
Efendiyi
kaçırmak için kadın kıyafetinde Çırağan a girmek isteyen Şahıs",
Belleten, No: 32
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ı Kaçırma Teşebbüsü", Belleten,
No: 37
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ın Tedavisi ve Ölümüne ait Rapor ve
Mektuplar", Belleten, No: 38
İsmail H. Uzunçarşılı, "Nizam-ı Cedîd Ricalinden Valide Sultan Kethüdası
Meşhur Yusuf Ağa ve Keyhüdazâde Mehmet Arif Efendi", Belleten, No:
79, s. 485-525
113

--- Sayfa 115 ---
İsmail İsmen, "Tanzimat, Gülhane Hattı Hümayununun 150. Yıldönümü",
Mimar Sinan, sayı: 75, 1990, s: 7-16
İsmail İsmen, "Resne Locası" Tesviye, sayı 5, Şubat 1993, s: 16-18
İsmail İsmen, "Türkiye'de Masonluğun kurulmasına dair bir belge" Tesviye,
sayı 14, Kasım 1994, s: 23-28
İsmail İsmen, "Franz List İstanbul'da", Tesviye, sayı 15, Ocak 1995, s: 10-
15
İsmail İsmen, "1875 yılında alman bir masonik bina" Tesviye, sayı 32, Ocak
1998, s: 16-20
İsmail Kara, "Bektaşilik, Masonluk vs...", Tarih ve Toplum, sayı 62, Şubat
1989, s. 2
İ. M. A., "Masonluğun Mahiyeti ve Türk Masonluğu", Türk Mason Dergisi,
sayı: 3, Temmuz 1951, s: 129-130
İ. M. A. , "Türkiye'de İlk Masonlar: Mustafa Reşit Paşa", Türk Mason
Dergisi, sayı: 9, Ocak 1953, s: 435-440
Jacop M. Landau, "Farmasûniyya", Encyclopédie de L'Islam (Nouvelle
Edition), Leiden, 1982
Jasper Ridley, The Freemasons, Robinson, London, 2000
Jean Bossu, "Masonluğun Türkiye'de Başlayışı", Şakul Gibi, sayı 29, 1990,
s: 18-20
J o h n Hamill-Robert Gilbert Foreword by HRH The Duke of Kent,
F r e e m a s o n r y A C e l e b r a t i o n of t h e Craft, Salamander Books,
London, 1993
Jules Boucher - Paul Naudon, Masonluk B u Meçhul, Tercüme ve derleyen:
Matilda Sakar, Okat Yayınevi, 1966
Kan Demir, Zindan Hatıraları 1484-1908: Bir Devrin Siyasi ve Fikri
Tarihi, İstanbul 1932 [tefrika: Akşam, 23 Ocak 1932]
Kemalettin (Apak), Türkiye'deki Masonluk Tarihi, İzmir, 1932
Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi,
İstanbul, 1958
Kemal Sahir Sel, Türk Masonluk Tarihine Ait Üç Etüd, Mimar Sinan
Yayınları, İstanbul, 1973
Kemal Sahir Sel, "Masonluk A l e m i n i n M e ş h u r Meçhulleri", Mimar
Sinan, sayı 18, 1976, s 34-44
1 14

--- Sayfa 116 ---
Lennhoff, Posner, Binder, "Türkei", I n t e r n a t i o n a l e s F r e i m a u r e r
Lexikon, Herbig, 2003, s 853-855
Ligou, "Turquie", D i c t i o n a i r e U n i v e r s e l de la Franc-Maçonnerie,
Editions de Navarre, 1974, s 1325-1331
Mehmed (Tefrik komisyonu azasından) [mütercimi], Esrar-ı Farmason,
1874
[Mehmet Fuat Akev], "Türkiye", çev: Celil Layiktez; Mimar Sinan, sayı 75,
1990, s 64-75
Mehmet Fuat Akev, "'Türkiye' maddesi", [Daniel Ligou, Dictionnaire de
la F r a n c M a ç o n n e r i e ] çev: Celil Layiktez; içinde: 1909-1989
Türkiye'de 80 Yılda Mason Locaları, İstanbul, 1990
Mehmet Fuat Akev, Türkiye'de Masonluk Tarihi ve Türk Toplumunda
Masonluğun Rolü, Mimar Sinan Yayınları, 1992
Mehmet Fuat Akev, "Mehmet von Königstreu Hakkında", Mimar Sinan,
sayı 88, 1993, s: 44-45
Mehmet Fuat Akev, "İspanyol Obedyansma bağlı Selanik Locaları", Mimar
Sinan, sayı 90, 1993, s: 17-26
Mesut Tuncel, "Masonlar ve V. Sultan Murad", Mimar Sinan, sayı 66,1987,
s: 4-26
Mevlut Çelebi, "Jöntürkler ve İtalyan Masonluğu", Tarih ve Toplum, sayı
177, Eylül 1988, s. 60-62
Misel Margulies-David Sisa, "Paul Dumont'dan -XIX Asır Ortalarında
İstanbul'da Fransız Obediyansma Bağlı Bir Loca: Ser", Mimar Sinan,
sayı 51, 1984, s: 36-43
Musa Kazım Efendi, "1911 Meclis-i Mebusan Konuşması", Tesviye, sayı 11,
Nisan 1994, s: 15-16
Necdet Ergezen, "1868'den ilginç bir belge", Şakul Gibi, sayı 24,1990, s: 29-
30
Necip Nesar, "Âli Paşa", Mimar Sinan, sayı 88, 1993, s: 61-63
Nurettin Çelebi, "Belgrat'ta Ali Koç Locası", Mimar Sinan, sayı 65, 1987, s:
18-23
N. O. B . , "Mithat Paşamn Ölüm Yıldönümü", Türk Mason Dergisi, sayı: 24,
Ekim 1956, s: 1271
Orhan Koloğlu, "Abdülhamit, Masonluk, Siyonizm ve İttihatçılar", Tarih ve
Toplum, sayı 27, Mart 1986, s. 57-62
115

--- Sayfa 117 ---
Orhan Koloğlu, "Masonluk Karşısında İlk Doğulu Tepkiler", Tarih v e
Toplum, sayı 28, Nisan 1986, s. 64
Orhan Koloğlu, "Masonluk", D ü n d e n B u g ü n e İstanbul Ansiklopedisi,
cilt 5, s: 307-308, Tarih Vakfı, İstanbul, 1994
Orhan Koloğlu, İttihatçılar, Masonlar v e Sosyalist Enternasyonal,
Ümit Yayıncılık, Ankara, 1999
Orhan Koloğlu, Abdülhamit ve Masonlar, Eylül Yayınları, ikinci baskı,
2001 (birinci baskı, Gür Yayınları 1991)
Orhan Koloğlu, İttihatçılar v e Masonlar, Eylül Yayınları, ikinci baskı,
2002 (birinci baskı, Gür Yayınları 1991)
Orhan Koloğlu, "1876'dan II. Meşrutiyete Jön Türk Muhalefeti", içinde:
Mimar Sinan L/sı 2000-2001 Dönemi Çalışmaları, İstanbul, 2003
Osman Zeki Koylan, "Hatıra Defterimden", Mimar Sinan, sayı 48,1983, s:
26-32
Ömer Kotan, "Osmanlı İmparatorluğu Döneminde Masonluk", Sembol
1995-1998 Konferansları, 1998, s: 47-52
Paul de Régla, II inci Abdülhamit ve V inci Sultan Murat, çev: Can
Kapyalı, İstanbul, 1994
Paul Dumont, GOF Arşivlerinde İstanbul'da Fransız O b e d i y a n s m a
Bağlı Localar; 20. yy Başında Selanik'te Fransız O b e d i y a n s m a
Bağlı Localar, Mimar Sinan Yayınları, 1985
Paul Dumont, "Tanzimat'ın Küçük Evreni Olarak Osmanlı Masonluğu",çev:
Server Tanilli, Tarih ve Toplum, sayı 73, Ocak 1990, s. 17-19
Paul Dumont, Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, Yapı Kredi
Yayınları, 1999
Paul Dumont, "Önce Fransızca", s: 218-235, içinde: Gilles Veinstein, Selanik
1850-1918, İletişim Y., İstanbul, 1999
Paul Dumont-François Georgeon, "Devrim Selanik'te Başlar", s: 239-260,
içinde: Gilles Veinstein, Selanik 1850-1918, İletişim Y., İstanbul, 1999
Paul Naudon, Tarihte ve Günümüzde Masonluk, Varlık Yayınları, 1968
Reşat Atabek, "1861 - 1880 Yılları arasında İstanbul ve İzmir Vadisinde
Masonik Faaliyet", Mimar Sinan, sayı 53, 1984, s: 4-14
Reşat Atabek, "Türk Mason Tarihiyle İlgili Bazı Açıklamalar", Mimar
Sinan, sayı 54, 1984, s: 7-11
116

--- Sayfa 118 ---
Reşat Atabek, "Yabancı Obediyanslara Bağlı Osmanlı İmparatorluğunda
Çalışan Localar Hakkında", Mimar Sinan, sayı 55, 1985, s: 4-12
Reşat Atabek, "1880-1890 yılları arasında İstanbul'da dışa dönük masonik
faaliyetler", Mimar Sinan, sayı 56, 1985, s: 4-8
Reşat Atabek, "İttihad ve Terakkinin Kuruluşu ve Masonluk", Mimar
Sinan, sayı 60, 1986, s: 5-10
Reşat Atabek, "Türkiye'de çalışmış olan İtalyan Locaları", Mimar Sinan,
sayı 61, 1986, s: 21-23
Reşat Atabek, Masonluk Üzerine, Mimar Sinan Yayınları 15, 1994
Reşat Mimaroğlu et. al., Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi, İstanbul,
1951
Reşit Ata, "Kalkedon", Tesviye, sayı 55, Mayıs 2002, s: 13-14
Robert Freke Gould, "Turkey", The History of Freemasonry VI, pp 320-
322, London, 1887
Rudolf Freiherr von Scbottendorf, D i e g e h e i m e n U b u n g e n
d e r
türkischen Freimaurer, Freiburg/Breisgau, 1954
Rudolf Freiherr von Scbottendorf, Pratique Operative de L'ançienne
Franc-Maçonnerie Turque, Edition du Baucens, 1974
Sabahattin Arıç, "Koca Reşit Paşa", Mimar Sinan, sayı 4, 1967, s: 89-94
Sabahattin Arıç, "Ziya Gökalp", Mimar Sinan, sayı 7, 1969, s: 77-82
Sabahattin Arıç, "Âli Paşa", Mimar Sinan, sayı 9, 1970, s: 81-86
Sabahattin Arıç, Masonların Dünyası, Üçüncü Basım, Tekin Yayınevi,
1996
Sahir Erman, "Ars Quatuor Coronatorum'dan", Mimar Sinan, sayı 23,
1977, s: 49-51
Sahir Erman, "Türk Masonluk Tarihi ile İlgili Papalık Belgeleri", Mimar
Sinan, sayı 34, 1979, s: 9-14
Sahir Erman, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 35, 1980, s: 69-71
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 19,1976,
s: 93-96
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 20, 1976,
s: 67-72
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 21,1976,
s: 71-74
117

--- Sayfa 119 ---
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 22, 1976,
s: 75-81
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 23,1977,
s: 81-87
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 24,1977,
s: 77-82
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 25, 1977,
s: 73-78
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 26, 1977,
s: 77-82
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 27,1978,
s: 63-68
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 28,1978,
s: 81-85
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 29, 1978,
s: 71-78
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 30, 1979,
s: 77-80
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 31,1979,
s: 75-79
Semih S. Tezcan-İsmail İsmen, İlk Türk Masonları ve Sultan Murat V,
İstanbul, 1998
Seyhun Tunaşar, "İttihat ve Terakki Cemiyetini Kuran Masonlar", Mimar
Sinan, sayı 124, 2002 s: 17-48
Sina Aksin, J ö n Türkler ve İttihat ve Terakki,
2. baskı,
Ankara,
1998
Suha Umur, "V. Murad'ın Masonluğu Hakkında Belgeler", Mimar Sinan,
sayı 18, 1975, s: 19-33
Suha Umur, "Şehzade Kemalettin Efendinin Tekrisi", Mimar Sinan, sayı
33, 1979, s: 63-65
Suha Umur, "İstanbul'da Masonların Toplantı Yerleri", Şakul Gibi, sayı 1,
1988, s: 14-15
Suha Umur, "Türk Masonluğu ile İlgili Belgeler Hakkında", Mimar Sinan,
sayı 67, 1988, s: 6-8
118

--- Sayfa 120 ---
Suha Umur, "Sadrıazam Halil Hamid Paşa", Mimar Sinan, sayı 69,1988, s:
18-21
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk I", Şakul Gibi, sayı
6, 1988, s: 11-13
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk II", Şakul Gibi, sayı
7, 1988, s: 10-12
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk III", Şakul Gibi,
sayı 8, 1988, s: 13-15
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk IV", Şakul Gibi,
sayı 9, 1988, s: 11-13
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk V", Şakul Gibi, sayı
10, 1989, s: 9-12
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VI", Şakul Gibi,
sayı 11, 1989, s: 9-12
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VII", Şakul Gibi,
sayı 12, 1989, s: 13-16
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VIII", Şakul Gibi,
sayı 13, 1989, s: 12-14
Suha Umur, "Liszt
ve Nuru Ziya Sokağı", Şakul Gibi,
sayı 15, 1989, s:
12-14
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar I (Asım Tarihi)",
Şakul Gibi, sayı 16, 1989, s: 17-19
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar II (Cevdet Tarihi)",
Şakul Gibi, sayı 17, 1989, s: 16-18
Suha Umur,
Farmason)"
Suha Umur,
Farmason)"
Suha
Umur,
Farmason)"
Suha Umur,
Farmason)"
Suha Umur,
Farmason)"
Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar III (Esrar-ı
Şakul Gibi, sayı 18, 1989, s: 16-18
Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar IV (Esrar-ı
Şakul Gibi, sayı 19, 1989, s: 16-18
Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar V (Esrar-ı
Şakul Gibi, sayı 20, 1990, s: 18-20
Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VI (Esrar-ı
Şakul Gibi, sayı 21, 1990, s: 16-18
Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VII (Esrar-ı
Şakul Gibi, sayı 22, 1990, s: 16-18
119

--- Sayfa 121 ---
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 23, 1990, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar IX (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 24, 1990, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar X (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 26, 1990, s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XI (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 27, 1990, s: 15-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 28, 1990, s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 29, 1990, s: 16-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XIV (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 30, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XV (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 31, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVI (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 32, 1991, s: 14-16
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 33, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 34, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Resne Mahfeli ve Bir Mühür", Mimar Sinan, sayı 79,1991, s:
13-16
Suha Umur, "Eski Mason Dergileri", Tesviye, sayı 2, Eylül 1992, s: 3-4
Suha Umur, "Yanlışlar ve doğrular", Tesviye, sayı 22, Mayıs 1996, s: 13-
14
Suha Umur, "Türkiye'de Masonluk", Mimar Sinan, sayı 113, 1999, s: 7-18
Süleyman Kani, "Eski Farmasonlar ve Sultan Murad'ın Farmasonluğu',
(Akşam 16.11.1933'den) Tesviye, sayı 44, Mart 2000, s: 14-18
Şükrü Hanioğlu,
A b d u l l a h Cevdet v e D ö n e m i , Üçdal Neşriyat, t.y.
[1981?]
Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve J ö n Türklük
cilt 1 (1889-1902), İletişim Yayınları, 1985
120

--- Sayfa 122 ---
Şükrü Hanioğlu, "Notes ön the Young Turks and the Freemasons 1875-1908",
Middle Eastern Studies, Vol 25, No 2, April 1989, pp 186-197
Şükrü Hanioğlu, The Y o u n g Turks in Opposition, Oxford University
Press, 1995
Şükrü Hanioğlu, Preparation for a Revolution The Young Turks 1902-
1908, New York, 2001
Tahsin Yaşamak, "İkinci Meşrutiyet Öncesinde İstanbul'da Masonluk",
Mimar Sinan, sayı 10, 1971, s: 91-98
Tamer Ayan,"Türkiye Masonluk Tarihinin Anahatları", Mimar Sinan, sayı:
104, 1997, s: 7-38
Tamer Ayan,"Emir Abdülkadir Kardeş", Mimar Sinan, sayı: 121, 2001,
s:ll-52
Tamer Ayan - Uğur Özcan,"Tarikât-ı Salâhiye", Mimar Sinan, sayı: 123,
2002, s:9-35
Tamer Ayan-Uğur Özcan.,"Cemalettin Afganî Kardeş" Mimar Sinan, sayı:
127, 2003, s: 11-44
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasi Partiler, İstanbul, 1952
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler 1, Hürriyet Y , 1984
Thierry Zarcone, Mystiques, P h i l o s o p h e s et Franc-Maçons e n Islam,
Paris, 1993
Thierry Zarcone, "Turquie", Encyclopédie de la Franc-Maçonnerie, La
Pochothèque, pp 869-870, 2000
Ward B. Arbury, "Türkiye'de Franmasonluk", Mimar Sinan, sayı 1,1966, s:
38-42
Yılmaz Suner, "Türkiye Masonluk Tarihi", içinde: Mimar Sinan L.sı 2000-
2001 D ö n e m i Çalışmaları, İstanbul, 2003
Yuri Aşatoviç Petrosyan, Sovyet Gözüyle Jöntürkler, Bilgi Y., Ankara,
1974
Zühtü Hilmi Velibeşe, Türkiye'de Fran Masonluk, Ankara, 1956
, T ü r k i y e Millî B ü y ü k M e ş r ı k ı ' n ı n 2 5 i n c i
Y ı l d ö n ü m ü
münasebetile Fevkalâde celsede Okunan nutuklar ve neşideler,
Türkiye Büyük Meşriki Yayını, 1934
121

--- Sayfa 123 ---
[Tahrir Heyeti], Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi, İstanbul, 1951
, 'Mustafa Reşit Paşa", Türk Mason Dergisi, sayı: 2, Nisan 1951, s.
96-97
, Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi", Türk Mason Dergisi, sayı: 3,
Temmuz 1951, ön kapak içi
, "Şair Ziya Paşa", Türk Mason Dergisi, sayı: 3, Temmuz 1951, s:
152-153
, "Bir eski ve rahmetli masondan güzel bir hatıra", Türk Mason
Dergisi, sayı: 4, Ekim 1951, s: 201-202
, "İstanbul", İslam Ansiklopedisi, cilt V/l, 1953, s:1214/28
, "Türk Masonluğunun Kuruluşu", Türk Mason Dergisi, sayı: 13,
Ocak 1954, s: 619-621
, "Constitution de la Maçonneire Turque", Türk Mason Dergisi,
sayı: 13, Ocak 1954, s: 666-668
, "Die Gründung der Türkischen Freimaurerei", Türk M a s o n
Dergisi, sayı: 14, Nisan 1954, s:716-719
.
, "Foundation of the Turkish Freemasonry", Türk Mason Dergisi,
sayı: 16, Ekim 1954, s: 841-843
, "Türkiyedeki Masonluk Tarihi", Türk Mason Dergisi, sayı: 28,
Ekim 1957, s: 1554
, "Mason Aleminden Haberler", Türk Mason Dergisi, sayı: 32,
Ekim 1958, s: 1784-1785
, "Hasköy Royal Arch Şapitri", Tesviye, sayı 15, Ocak 1995, s: 34
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 18 Temmuz 1863", Tesviye, sayı 20,
Şubat 1996, s: 24-25
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 11 Şubat 1865", Tesviye, sayı 21,
Nisan 1996, s: 17-19
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 18 Mart 1865", Tesviye, sayı 22,
Mayıs 1996, s: 29
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 31 Aralık 1864", Tesviye, sayı 24,
Eylül 1996, s: 23-24
122

--- Sayfa 124 ---
"1909 Ö N C E S İ T Ü R K İ Y E ' D E M A S O N L U K
TARİHİ"
D İ Z İ N
M İ M A R S İ N A N D e r g i s i :
Ward B. Arbury, "Türkiye'de Franmasonluk", Mimar Sinan, sayı 1,1966, s:
38-42
Hyde Clarke, "Türkiye Provensiyal Büyük Locası oturum tutanağı,
15.12.1865", Mimar Sinan, sayı 3, 1967, s: 83-90
Sabahattin Arıç, "Koca Reşit Paşa", Mimar Sinan, sayı 4, 1967, s: 89-94
Sabahattin Arıç, "Ziya Gökalp", Mimar Sinan, sayı 7, 1969, s: 77-82
Aydın Uluyazman, "Ahmet Mithat Efendi", Mimar Sinan, sayı: 6,1969 s: 85-
93
Sabahattin Arıç, "Âli Paşa", Mimar Sinan, sayı 9, 1970, s: 81-86
Tahsin Yaşamak, "İkinci Meşrutiyet Öncesinde İstanbul'da Masonluk",
Mimar Sinan, sayı 10, 1971, s: 91-98
Celil Layiktez, "18. Asrın Ortalarında İzmir'de Kurulan İlk Loca: Les Nations
Reunies", Mimar Sinan sayı: 13, 1973, s:19-32
Hikmet Turat, "Türkiye'de Masonluğun Kuruluşu", Mimar Sinan, sayı: 14,
1974, s: 25-38
Gültekin Yeşilyurt, "Mithat Paşa", Mimar Sinan, sayı:14,1983, s: 63-73
Abdurrahman Erginsoy,"Koca Mustafa Reşit Paşa", Mimar Sinan, sayı 15,
1974,100-106
Suha Umur, "V. Murad'm Masonluğu Hakkında Belgeler", Mimar Sinan,
sayı 18, 1975, s:19-33
Kemal Sahir Sel, "Masonluk Aleminin Meşhur Meçhulleri", Mimar Sinan,
sayı 18, 1976, s 34-44
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 19, 1976,
s:93-96
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 20, 1976,
s:67-72
123

--- Sayfa 125 ---
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 21, 1976,
s:71-74
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 22, 1976,
s:75-81
Sahir Erman, "Ars Quatuor Coronatorum'dan", Mimar Sinan, sayı 23,1977,
s: 49-51
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 23, 1977,
s:81-87
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 24, 1977,
s:77-82
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 25, 1977,
s:73-78
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 26, 1977,
s:77-82
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 27, 1978,
s:63-68
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 28, 1978,
s:81-85
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 29, 1978,
s:71-78
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 30, 1979,
s:77-80
Sahir Erman, Suha Umur, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 31, 1979,
s:75-79
Suha Umur, "Şehzade Kemalettin Efendinin Tekrisi",Mimar Sinan, sa}a
33, 1979, s: 63-65
Sahir Erman, "Türk Masonluk Tarihi ile İlgili Papalık Belgeleri", Mimar
Sinan, sayı 34, 1979, s: 9-14
Sahir Erman, "Ünlü Masonlar", Mimar Sinan, sayı 35, 1980, s: 69-71
Emine Atabek,
"Besim Ömer
Paşa", Mimar Sinan,
sayı 37, 1980, s:
64-71
Cevat Memduh Altar, "Sadrazam Koca Reşit Paşa Kardeşimiz", Mimar
Sinan, sayı 47, 1983, s: 60-68
124

--- Sayfa 126 ---
Osman Zeki Koylan, "Hatıra Defterimden", Mimar Sinan, sayı 48,1983, s:
26-32
Misel Margulies-David Sisa, "Paul Dumont'dan -XIX Asır Ortalarında
İstanbul'da Fransız Obediyansma Bağlı Bir Loca: Ser", Mimar Sinan,
sayı 51, 1984, s: 36-43
Reşat Atabek, "1861 - 1880 Yılları arasında İstanbul ve İzmir Vadisinde
Masonik Faaliyet", Mimar Sinan, sayı 53, 1984, s: 4-14
Reşat Atabek, "Türk Mason Tarihiyle İlgili Bazı Açıklamalar", Mimar
Sinan, sayı 54, 1984, s: 7-11
Reşat Atabek, "Yabancı Obediyanslara Bağlı Osmanlı İmparatorluğunda
Çalışan Localar Hakkında", Mimar Sinan, sayı 55, 1985, s: 4-12
Reşat Atabek, "1880-1890 yılları arasında İstanbul'da dışa dönük masonik
faaliyetler", Mimar Sinan, sayı 56, 1985, s: 4-8
Reşat Atabek, "İttihad ve Terakkinin Kuruluşu ve Masonluk", Mimar
Sinan, sayı 60, 1986, s: 5-10
Reşat Atabek, "Türkiye'de çalışmış olan İtalyan Locaları", Mimar Sinan,
sayı 61, 1986, s: 21-23
Abdurrahman Erginsoy,"Türk Masonluğunun Kısa Tarihçesi", Mimar
Sinan, sayı 62, 1986, 29-34
Celil Layiktez, "Bir Risale: Abdülhamit ve Masonluk", Mimar Sinan, sayı:
63, 1987, s:12-22
Nurettin Çelebi, "Belgrat'ta Ali Koç Locası", Mimar Sinan, sayı 65,1987, s:
18-23
Mesut Tuncel, "Masonlar ve V. Sultan Murad", Mimar Sinan, sayı 66, 1987,
s: 4-26
Suha Umur, "Türk Masonluğu ile İlgili Belgeler Hakkında", Mimar Sinan,
sayı 67, 1988, s: 6-8
Faruk Erengül (çeviren), "Türkiye'de Hürmasonluk", Mimar Sinan, sayı 68,
1988, s: 82-86
Suha Umur, "Sadrıazam Halil Hamid Paşa", Mimar Sinan, sayı 69,1988, s:
18-21
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar I", Mimar Sinan, sayı 70, 1989, s 30-40
125

--- Sayfa 127 ---
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar II", Mimar Sinan, sayı 71, 1989 s 11-19
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar III", Mimar Sinan, sayı 72, 1989, s 7-19
Celil Layiktez, "İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
Dokümanlar IV", Mimar Sinan, sayı 73, 1989, s 7-19
İsmail İsmen, "Tanzimat, Gülhane Hattı Hümayununun 150. Yıldönümü",
Mimar Sinan, sayı: 75, 1990, s: 7-16
[Mehmet Fuat Akev], "Türkiye", çev: Celil Layiktez; Mimar Sinan, sayı 75,
1990, s 64-75
Abdurrahman Erginsoy,"Türk Mason Tarihinden Birkaç Yaprak", Mimar
Sinan, sayı 78, 1990, 17-24
Suha Umur, "Resne Mahfeli ve Bir Mühür", Mimar Sinan, sayı 79, 1991, s:
13-16
Celil Layiktez, "Louis Amiable: Voltaire - Ahlak İlkeleri Beyannamesi",
Mimar Sinan, sayı: 88, 1993, s:25-34
Mehmet Fuat Akev, "Mehmet von Königstreu Hakkında", Mimar Sinan,
sayı 88, 1993, s: 44-45
Necip Nesar, "Âli Paşa", Mimar Sinan, sayı 88, 1993, s: 61-63
Mehmet Fuat Akev, "İspanyol Obedyansma bağlı Selanik Locaları", Mimar
Sinan, sayı 90, 1993, s: 17-26
Celil Layiktez, "Türkiye Büyük Locası Kuruluşu Öncesi
Osmanlı
Türkiyesinde Masonluk", Mimar Sinan, sayı 94, 1994, s 14-28
Tamer Ayan,"Türkiye Masonluk Tarihinin Anahatları", Mimar Sinan, sayı:
104, 1997, s: 7-38
A. Oktay Gündoğdu,"1909 Yılma Kadar Ülkemizdeki Masonik Gelişmeler",
Mimar Sinan, sayı 109, 1998, s: 18-35
A. Oktay Gündoğdu,"XX. Yüzyılın başından 1923e Kadar Ülkemizdeki
Masonik Gelişmeler", Mimar Sinan, sayı 111, 1999, s: 17-32
Suha Umur, "Türkiye'de Masonluk", Mimar Sinan, sayı 113, 1999, s: 7-18
Celil Layiktez, "Osmanlı İmparatorluğunda Hürmasonluk:
1747'de
Yunancaya çevrilmiş Fransız İfşaatları Üzerine Kısa Not", Mimar
Sinan, sayı 118, 2000, s: 29-37
126

--- Sayfa 128 ---
Celil Layiktez, "Türkiye'de Bölge Büyük Locaları", Mimar Sinan, sayı 119,
2001, s: 36-49
Can Kapyalı, "Yeni Osmanlılar ve Masonlar", Mimar Sinan, sayı 122, 2001,
s: 73-88
Seyhun Tunaşar, "İttihat ve Terakki Cemiyetini Kuran Masonlar", Mimar
Sinan, sayı 124, 2002 s: 17-48
Can Kapyalı, "Türkiye'nin Matbaaya Kavuşma Sürecinde Önder İlk Türk
Masonları", Mimar Sinan, sayı 125, 2002, s: 25-36
B Ü Y Ü K Ş A R K D e r g i s i :
İ.N., "Türk Masonluğunun Mahiyeti", Büyük Şark, sayı: 1-2, 1931, s: 20-24
T Ü R K M A S O N D e r g i s i :
, "Mustafa Reşit Paşa", Türk Mason Dergisi, sayı: 2, Nisan 1951, s.
96-97
, "Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi", Türk Mason Dergisi, sayı: 3,
Temmuz 1951, ön kapak içi
İ. M. A. , "Masonluğun Mahiyeti ve Türk Masonluğu", Türk Mason Dergisi,
sayı: 3, Temmuz 1951, s: 129-130
, "Şair Ziya Paşa", Türk Mason Dergisi, sayı: 3, Temmuz 1951, s:
152-153
, "Bir eski ve rahmetli masondan güzel bir hatıra", Türk Mason
Dergisi, sayı: 4, Ekim 1951, s: 201-202
İ. M. A. , "Türkiye'de İlk Masonlar: Mustafa Reşit Paşa", Türk Mason
Dergisi, sayı: 9, Ocak 1953, s: 435-440
, "Türk Masonluğunun Kuruluşu", Türk Mason Dergisi, sayı: 13,
Ocak 1954, s: 619-621
, "Constitution de la Maçonneire Turque", Türk Mason Dergisi,
sayı: 13, Ocak 1954, s: 666-668
127

--- Sayfa 129 ---
, "Die Gründung der Türkischen Freimaurerei", Türk M a s o n
Dergisi, sayı: 14, Nisan 1954, s:716-719
, "Foundation of the Turkish Freemasonry", Türk Mason Dergisi,
sayı: 16, Ekim 1954, s: 841-843
N. O. B . , 'Mithat Paşanın Ölüm Yıldönümü", Türk Mason Dergisi, sayı: 24,
Ekim 1956, s: 1271
, "Türkiyedeki Masonluk Tarihi", Türk Mason Dergisi, sayı: 28,
Ekim 1957, s: 1554
, "Mason Aleminden Haberler", Türk Mason Dergisi, sayı: 32,
Ekim 1958, s: 1784-1785
B. [BediJN. Şehsüvaroğlu , "Türkiyedeki Masonluk Tarihi", Türk Mason
Dergisi, sayı: 30», Nisan 1958, s: 1653-1662
Dudley Wricht , 'Türkiyede Masonluk, New Age-1931'den" çev: K.
Laskaridis, Türk Mason Dergisi, sayı: 30, Nisan 1958, s: 1683-1687
Ş A K U L G İ B İ D e r g i s i :
Suha Umur, "İstanbul'da Masonların Toplantı Yerleri", Şakul Gibi, sayı 1,
1988, s: 14-15
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk I", Şakul Gibi, sayı
6, 1988, s: 11-13
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk II", Şakul Gibi, sayı
7, 1988, s: 10-12
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk III", Şakul Gibi,
sayı 8, 1988, s: 13-15
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk IV", Şakul Gibi,
sayı 9, 1988, s: 11-13
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk V", Şakul Gibi, sayı
10, 1989, s: 9-12
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VI", Şakul Gibi,
sayı 11, 1989, s: 9-12
E.M., "Masonik Balo 1888", Şakul Gibi, sayı 11, 1989, s: 20-21
128

--- Sayfa 130 ---
Süha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VII", Şakul Gibi,
sayı 12, 1989, s: 13-16
Suha Umur, "Meşrutiyetten Önce Türkiye'de Masonluk VIII", Şakul Gibi,
sayı 13, 1989, s: 12-14
Suha Umur, "Liszt ve Nuru Ziya Sokağı", Şakul Gibi, sayı 15,1989, s: 12-14
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar I (Asım Tarihi)",
Şakul Gibi, sayı 16, 1989, s: 17-19
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar II (Cevdet Tarihi)",
Şakul Gibi, sayı 17, 1989, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar III (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 18, 1989, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar IV (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 19, 1989, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar V (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 20, 1990, s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VI (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 21, 1990, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 22, 1990, s: 16-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar VIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 23, 1990, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar IX (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 24, 1990, s: 16-18
Necdet Ergezen, "1868'den ilginç bir belge", Şakul Gibi, sayı 24,1990, s: 29-
30
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar X (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 26, 1990, s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XI (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 27, 1990, s: 15-18
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 28, 1990, s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 29, 1990, s: 16-17
129

--- Sayfa 131 ---
Jean Bossu, "Masonluğun Türkiye'de Başlayışı", Şakul Gibi, sayı 29, 1990,
s: 18-20
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XIV (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 30, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XV (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 31, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVI (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 32, 1991, s: 14-16
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 33, 1991, s: 15-17
Suha Umur, "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar XVIII (Esrar-ı
Farmason)", Şakul Gibi, sayı 34, 1991, s: 15-17
T E S V İ Y E D e r g i s i :
İsmail İsmen, "Resne Locası" Tesviye, sayı 5, Şubat 1993, s: 16-18
Suha Umur, "Eski Mason Dergileri", Tesviye, sayı 2, Eylül 1992, s: 3-4
Musa Kazım Efendi, "1911 Meclis-i Mebusan Konuşması", Tesviye, sayı 11,
Nisan 1994, s: 15-16
Celil Layiktez, "Kralı Ark (Royal Arch) Derecesi", Tesviye, sayı: 14, Kasım
1994, s: 11-13
İsmail İsmen, "Türkiye'de Masonluğun kurulmasına dair bir belge" Tesviye,
sayı 14, Kasım 1994, s: 23-28
İsmail İsmen, "Franz List İstanbul'da", Tesviye, sayı 15, Ocak 1995, s: 10-15
, "Hasköy Royal Arch Şapitri", Tesviye, sayı 15, Ocak 1995, s: 34
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 18 Temmuz 1863", Tesviye, sayı 20,
Şubat 1996, s: 24-25
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 11 Şubat 1865", Tesviye, sayı 21,
Nisan 1996, s: 17-19
Suha Umur, "Yanlışlar ve doğrular", Tesviye, sayı 22, Mayıs 1996, s: 13-14
, "İrlanda Bü. L. arşivlerinden 18 Mart 1865", Tesviye, sayı 22,
Mayıs 1996, s: 29
130

--- Sayfa 132 ---
, "İrlanda Bü. L.arşivlerinden 31 Aralık 1864", Tesviye, sayı 24,
Eylül 1996, s: 23-24
İsmail İsmen, "1875 yılında alman bir masonik bina" Tesviye, sayı 32, Ocak
1998, s: 16-20
Celil Layiktez, "İttihat ve Terakki Cemiyetine Kabul Merasimi ve Yemini",
Tesviye, sayı 36, Aralık 1998, s: 16-17
Celil Layiktez, "Türk Masonluğunun Özet Tarihi" Tesviye, sayı 39, Nisan
1999, s: 14-23
Süleyman Kani, "Eski Farmasonlar ve Sultan Murad'm Farmasonluğu",
(Akşam 16.11.1933'den) Tesviye, sayı 44, Mart 2000, s: 14-18
Celil Layiktez,"Beyoğlu'nda Mason Localarının Adresleri (1862-1975) ",
Tesviye, sayı 47, Kasım 2000, s: 12-13
Reşit Ata, "Kalkedon", Tesviye, sayı 55, Mayıs 2002, s: 13-14
KİTAPLAR VE DİĞER DERGİLER:
Abdurrahman Erginsoy, Türkiye'de Masonluğun Doğuşu ve Gelişmesi,
İstanbul, 2004 [birinci baskı: Erciyaş Yayınları, 1996]
Ahmet Akkan, B ü y ü k Üstatlar, İstanbul, 1997
Ahmet Bedevi Kuran, İnkılap Tarihimiz ve J ö n Türkler, 1945 [Kaynak
Y., 2000]
Ahmet Cevdet [Paşa], Târih-i Cevdet, cilt 12, 1310 [1884], s 183-185, 212-
213 vd.
Ahmet Lûtfî, Târih-i Lûtfî, cilt 1, s 168 vd (Latin harfleriyle: Vak'anüvîs
A h m e d Lûtfî Efendi Tarihi 1-8, YKY, 1999)
Albert G. Mackey, "Turkey", E n c y c l o p a e d i a of F r e e m a s o n r y , p. 809,
Chicago, 1929
Angelo Iacovella, Gönye v e Hilal, Tarih Vakfı Yurt Yayınlan, İstanbul,
1998
Andreas C. Rizopoulos "Sultan Murad V and Freemasonry a Political Dream
of the Nineteenth Century", Ars Quatuor Coronatorum, Volume 104
for the Year 1991, London, 1992, pp: 187-195
131

--- Sayfa 133 ---
Andreas C. Rizopoulos "Freemasonry in the Ottoman Empire: A Short Note
on French Exposures in Greek, c. 1747", Ars Quatuor Coronatorum,
Volume 112 for the Year 1999, London, 2000, pp: 138-146
A. R. Hewitt, "Craftsmen in Captivity", Ars Q u a t u o r Coronatorum,
Volume 77 for the Year 1964, London, 1965, pp: 83-84
Asım Akin, "Türk Masonluğunun Tarihi", s: 58-75, İnsanlık Yolunda
Masonluk, Ankara, 2000
Bozkurt Güvenç, "Türkiye'de Masonluk) İmajının Kaynakları Üzerine
Notlar 1876-1908", içinde: Mimar S i n a n L.'sı 2000-2001 D ö n e m i
Çalışmaları, İstanbul, 2003
Bülent Şenocak, Levant'm Yıldızı İzmir, İzmir, 2003
Cavit Yenicioğlu, T ü r k i y e ' d e k i M a s o n i k F a a l i y e t l e r
H a k k ı n d a
Kronolojik Etüd, Üçüncü Baskı, İstanbul, 1988
Celil Layiktez , "Sultan Murad V, Kleanti Skalyeri, Sultan Abdülhamit II,
Young Turks and Freemasons", Ars Quatuor Coronatorum, Volume
107 for the year 1994, London, 1995
Celil Layiktez, Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt 1, 1721-1956, Yenilik
Basımevi, İstanbul, 1999
Clarence Richard Johnson (ed.), Constantinople Today, N e w York, 1922
[İstanbul 1920, E.T.Tarih Vakfı Y., 1995]
Cüneyd Okay, "İttihat ve Terakki İçinde Antimason Bir Grup...", Toplumsal
Tarih, sayı: 33, Eylül 1996, s: 29
Cüneyd Okay, "Şehbenderzade Filibeli Ahmet Hulusi", Toplumsal Tarih,
sayı: 33, Eylül 1996, s: 39
Cüneyd Okay, "Edhem Pertev P a ş a n ı n Masonluğu", Toplumsal Tarih,
sayı: 33, Eylül 1996, s: 36-38
Ebüzziya Tevfik , "Farmasonluk", Mecmua-ı
Ebüzziya, sayı 100-102,
[Mayıs- Haziran 1911]; sayı 116, [Ekim 1911]
Edhem Eldem, "Geç Osmanlı Döneminde Masonluk ve Siyaset Üzerine...",
Toplumsal Tarih, sayı: 33, Eylül 1996, s: 16-28
Elie Kedourie, "Young Turks, Freemasons and Jews", Middle E a s t e r n
Studies, Vol 7, No 1, 1971, pp 89-104
Ernest Edmonson Ramsaur, T h e Y o u n g T u r k s : P r e l u d e to
t h e
Revolution of 1908, Princeton, 1957 [Jön Türkler, Sander Y., 1972]
132

--- Sayfa 134 ---
Faruk Ülkü - Semih Yazıcıoğlu, D ü n y a d a ve Türkiye'de Masonluk,
Başak Yayınevi, 1965
Fikret Çeltikçi, H ü r M a s o n l u k T a r i h i n d e n Notlar, Mimar
Sinan
Yayınları, Ankara, 1998
Haydar Rifat [Yorulmaz], Farmasonluk, Tefeyyüz Kitaphanesi, Şirketi
Mürettibiye Matbaası, İstanbul, 1934
Hayrullah Örs-Süha Umur, Bazı M e ş h u r Masonlar, İstanbul, [gözden
geçirilmiş 2. baskı] 1996
Henry Wilson Coil, "Africa", Coil's M a s o n i c E n c y c l o p e d i a , Macoy
Publishing, pp. 16-19, Virginia, 1995
Hüseyin Hatemi, "Tanzimat ve Meşrutiyet Dönemlerinde Derneklerin
Gelişimi", T a n z i m a t ' t a n C u m h u r i y e t e T ü r k i y e A n s i k l o p e d i s i ,
İletişim Yayınları, cilt 1, s:200
İlhami Soysal, D ü n y a d a v e Türkiye'de Masonluk v e Masonlar, Der
Yayınları, 1980
İ l h a m i
Soysal,
"Masonluk",
C u m h u r i y e t
D ö n e m i
T ü r k i y e
Ansiklopedisi, cilt 5, s: 1347-1362, İletişim Y. İstanbul, 1983
İrene Melikoff, "Namık Kemal'in Bektaşiliği ve Masonluğu", Tarih v e
Toplum, X, Sayı 60, Aralık 1988
İrene Melikoff, Hacı Bektaş Efsaneden Gerçeğe, Cumhuriyet Kitapları,
İstanbul, 1998
İsmail H. Uzunçarşılı, "Ali Suavi ve Çırağan Sarayı Vakası", Belleten, No:
29 (İkincikanun 1944)
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ı Tekrar Padişah Yapmak İsteyen K.
Skaliyeri ve Aziz Bey Komitesi", Belleten 8, No: 30
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad ile Oğlu Salahattin
Efendiyi
kaçırmak için kadın kıyafetinde Çırağan'a girmek isteyen Şahıs",
Belleten, No: 32
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ı Kaçırma Teşebbüsü", Belleten, No:
37
İsmail H. Uzunçarşılı, "Beşinci Murad'ın Tedavisi ve Ölümüne ait Rapor ve
Mektuplar", Belleten, No: 38
İsmail H. Uzunçarşılı, "Nizam-ı Cedîd Ricalinden Valide Sultan Kethüdası
Meşhur Yusuf Ağa ve Keyhüdazâde Mehmet Arif Efendi", Belleten, No:
79, s. 485-525
133

--- Sayfa 135 ---
İsmail Kara, "Bektaşilik, Masonluk vs...", Tarih ve Toplum, sayı 62, Şubat
1989, s. 2
Jacop M. Landau, "Farmasûniyya", Encyclopédie de LTslam (Nouvelle
Edition), Leiden, 1982
Jasper Ridley, The Freemasons, Robinson, London, 2000
John Hamill-Robert Crilbert Foreword by HRH The Duke of Kent,
F r e e m a s o n r y A C e l e b r a t i o n of t h e Craft, Salamander Books,
London, 1993
Jules Boucher - Paul Naudon, Masonluk B u Meçhul, Tercüme ve derleyen:
Matilda Sakar, Okat Yayınevi, 1966
Kan Demir, Zindan Hatıraları 1484-1908: Bir Devrin Siyasi v e Fikri
Tarihi, İstanbul 1932 [tefrika: Akşam, 23 Ocak 1932]
Kemalettin (Apak), Türkiye'deki Masonluk Tarihi, İzmir, 1932
Kemalettin Apak, A n a Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi,
İstanbul, 1958
Kemal Sahir Sel, Türk Masonluk Tarihine Ait Üç Etüd, Mimar Sinan
Yayınları, İstanbul, 1973
Lennhoff, Posner, Binder, "Türkei", I n t e r n a t i o n a l e s F r e i m a u r e r
Lexikon, Herbig, 2003, s 853-855
Ligou, "Turquie", D i c t i o n a i r e U n i v e r s e l de la Franc-Maçonnerie,
Editions de Navarre, 1974, s 1325-1331
Mehmed (Tefrik komisyonu azasından ) [mütercimi], Esrar-ı Farmason,
1874
Mehmet Fuat Akev, "'Türkiye' maddesi", [Daniel Ligou, Dictionnaire de
la F r a n c M a ç o n n e r i e ] çev: Celil Layiktez; içinde: 1909-1989
Türkiye'de 80 Yılda Mason Locaları, İstanbul, 1990
Mehmet Fuat Akev, Türkiye'de Masonluk Tarihi ve Türk Toplumunda
Masonluğun Rolü, Mimar Sinan Yayınları, 1992
Mevlut Çelebi, "Jöntürkler ve İtalyan Masonluğu", Tarih ve Toplum, sayı
177, Eylül 1988, s. 60-62
Orhan Koloğlu, "Abdülhamit, Masonluk, Siyonizm ve İttihatçılar", Tarih ve
Toplum, sayı 27, Mart 1986, s. 57-62
Orhan Koloğlu, "Masonluk Karşısında İlk Doğulu Tepkiler", Tarih v e
Toplum, sayı 28, Nisan 1986, s. 64
134

--- Sayfa 136 ---
Orhan Koloğlu, "Masonluk", D ü n d e n B u g ü n e İstanbul Ansiklopedisi,
cilt 5, s: 307-308, Tarih Vakfı, İstanbul, 1994
Orhan Koloğlu, İttihatçılar, Masonlar ve Sosyalist Enternasyonal, Ümit
Yayıncılık, Ankara, 1999
Orhan Koloğlu, Abdülhamit ve Masonlar, Eylül Yayınları, ikinci baskı,
2001 (birinci baskı, Gür Yayınları 1991)
Orhan Koloğlu, İttihatçılar v e Masonlar, Eylül Yayınları, ikinci baskı,
2002 (birinci baskı, Gür Yayınları 1991)
Orhan Koloğlu, "1876'dan II. Meşrutiyete J ö n Türk Muhalefeti", içinde:
Mimar Sinan L.sı 2000-2001 Dönemi Çalışmaları, İstanbul, 2003
Ömer Kotan, "Osmanlı İmparatorluğu Döneminde Masonluk", S e m b o l
1995-1998 Konferansları, 1998, s: 47-52
Paul de Régla, II inci Abdülhamit v e V inci Sultan Murat, çev: Can
Kapyalı, İstanbul, 1994
Paul Dumont, GOF Arşivlerinde İstanbul'da Fransız Obediyansına
Bağlı Localar; 20. yy Başında Selanik'te Fransız Obcîdiyansına
Bağlı Localar, Mimar Sinan Yayınları, 1985
Paul Dumont, "Tanzimat'ın Küçük Evreni Olarak Osmanlı Masonluğu",çev:
Server Tanilli, Tarih ve Toplum, sayı 73, Ocak 1990, s. 17-19
Paul Dumont, Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk,, Yapı Kredi
Yayınları, 1999
Paul Dumont, "Önce Fransızca", s: 218-235, içinde: Gilles Veinstein, Selanik
1850-1918, İletişim Y , İstanbul, 1999
Paul Dumont-François Georgeon, "Devrim Selanik'te Başlar", s:239-260,
içinde: G. Veinstein, Selanik 1850-1918, İletişim Y , İstanbul, 1999
Paul Naudon, Tarihte ve Günümüzde Masonluk, Varlık Yayınları, 1968
Reşat Atabek, Masonluk Üzerine, Mimar Sinan Yayınları 15, 1994
Reşat Mimaroğlu et. al., Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi, İstanbul, 1951
Robert Freke Gould, "Turkey", The History of Freemasonry VI, pp 320-
322, London, 1887
Rudolf Freiherr von Scbottendorf, D i e g e h e i m e n U b u n g e n
d e r
türkischen Freimaurer, Freiburg/Breisgau, 1954
135

--- Sayfa 137 ---
Rudolf Freiherr von Scbottendorf, Pratique Operative de L'ancienne
Franc-Maçonnerie Turque, Edition du Baucens, 1974
Sabahattin Arıç, Masonların Dünyası, Üçüncü Basım, Tekin Yayınevi,
1996
Semih S. Tezcan-İsmail İsmen, İlk Türk Masonları ve Sultan Murat V,
İstanbul, 1998
Sina Aksin, J ö n Türkler ve İttihat ve Terakki, 2. baskı, Ankara, 1998
Şükrü Hanioğlu, Abdullah Cevdet ve Dönemi, Üçdal Neşriyat, t.y. [1981?]
Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve J ö n Türklük
cilt 1 (1889-1902), İletişim Yayınları, 1985
Şükrü Hanioğlu, "Notes on the Young Turks and the Freemasons 1875-1908",
Middle Eastern Studies, 25/2, April 1989, pp 186-197
Şükrü Hanioğlu, The Y o u n g Turks in Opposition, Oxford University
Press, 1995
Şükrü Hanioğlu, Preparation for a Revolution The Young Turks 1902-
1908, New York, 2001
Tamer Ayan, Masonluk ve Atatürk, İstanbul 2003
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasi Partiler, İstanbul, 1952
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler cilt 1, Hürriyet Y., 1984
Thierry Zarcone, Mystiques, P h i l o s o p h e s et Franc-Maçons e n Islam,
Paris, 1993
Thierry Zarcone, "Turquie", Encyclopédie de la Franc-Maçonnerie, La
Pochothèque, pp 869-870, 2000
Yılmaz Suner, "Türkiye Masonluk Tarihi", içinde: Mimar Sinan L.sı 2000-
2001 D ö n e m i Çalışmaları, İstanbul, 2003
Yuri Aşatoviç Petrosyan, Sovyet Gözüyle Jöntürkler, Bilgi Y., Ankara,
1974
Zühtü Hilmi Velibeşe, Türkiye'de Fran Masonluk, Ankara, 1956
, T ü r k i y e Millî B ü y ü k M e ş r ı k ı ' n ı n 2 5 i n c i
Y ı l d ö n ü m ü
münasebetile Fevkalâde celsede Okunan nutuklar ve neşideler,
Türkiye Büyük Meşriki Yayını, 1934
[Tahrir Heyeti], Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi, İstanbul, 1951
, "İstanbul", İslam Ansiklopedisi, cilt V/l, 1953, s:1214/28
136

--- Sayfa 138 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KÜLTÜR
Kaya Paşakay
Türkiye H.K.E.M.B.L. Hedefleri
29.03.2004
Ali Nihat Babaoğlu
Sabri Şekerkıran
ÜLKÜ
B. Ekşioğlu, P. İşipek,
H. Kesmezacar, S. Sanver
Nusret Selen
Suha Umur
İbrahim Akkaya
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
Alp Ulusoy
Tunç Timurkan
Koray Darga
Levent Aksüt
Hayati Mitrani
İstemihan Telger
Harun Kuzgun
Dostluk
30.01.2004
Çırak Eğitimi
12.03.2004
Siyah, Beyaz, Gri
15.01.2004
Hacı Bektaş-ı Veli
29.01.2004
Türkiye'de Masonluk Tarihi
12.02.2004
Büyük Üstad Talat Paşa'nın
Hayatından Kesintiler
11.03.2004
Önlüksüz Mason
Dr. Albert Schweitzer
25.03.2004
1965 Olayları
19.02.2004
O'da Bir Masondu.
Andrea Chenier
04.03.2004
Çok Muh. Salim Rıza Kırkpınar K.'den
Masonik Sohbet ve Şiirler
16.03.2004
Masonik Düşünce ve Davranış
30.03.2004
Sınırsız akıl
12.01.2004
En Muh. Sahir Talat AKEV K.
05.04.2004
137

--- Sayfa 139 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATLAS
Alfredo Mano Pardo
Naim Güleryüz
Alfredo Mano Pardo
Koray Darga
MÜSAVAT
Ahmet Erman,
Hasan Erman, Barış Erman
Aydın Gürsan
Ergün Toğrol
LIBERTAS
Hasan B. Kayakıran
Mevlüt Türksoy
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Semih Yanar, Orhan Okay,
Ahmet Orhun, Üstün Gürtuna
Robert Gratzer
HAKİKAT
İlker İnal
Yani Palisios
Yani Kalamaris
AHENK
Salih Evcilerli
İlker İnal
Kerem Doksat
FAZİLET
Oryal Güventürk
Tunç Şanad, Ali Çakır
E. Tınay, N. Sönmez, Ü. Gürtuna,
S. Yanar, S. Ozan
E R E N L E R
Yılmaz Suner
Tanju Koray
İsmail Yerguz
E. Tınay, N. Sönmez, S. Yanar,
O. Okay, Ü. Gürtuna
DELTA
Ayhan Uçkun
Tanju Kaynarsoy
Özer Yelce
Misafirperverlik Üzerine
Düşünceler
21.01.2004
500 Yıllık Birlikteliğin Mutluluğu
03.03.2004
Dayanışma Üzerine Düşünceler
17.03.2004
O da Bir Mason'du: André Chenier 31.03.2004
Sahir ERMAN K.
23.01.2004
Taş
20.02.2004
Altan Öke Kardeşi Anma
Toplantısı
05.03.2004
Masonluğun Amacı
14.01.2004
Sevgi
14.01.2004
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
28.01.2004
Masonluğun Koruyucusu
Vaftizci Johannes
11.02.2004
Sevimli Yanlışlıklar
28.01.2004
Her Şey Yaşar, Hiçbir Şey Ölmez!
11.02.2004
Mozart K. ve Masonluğa Katkısı
25.02.2004
Ketumiyet
28.01.2004
Ortak ve Aydınlık M.'luğumuzdaki
Gölgeler
25.02.2004
Yeni Bin Yılda Pergelin Ucu
Nerede Olacak?
24.03.2004
Büyük Loca
13.01.2004
Masonluğun Felsefesi
10.02.2004
Muhakkik
09.03.2004
1909 Öncesi Türkiye'de Masonluk
09.01.2004
Tabloların Ortaya Çıkışı ve
Çırak Derecesi Tablosu
20.02.2004
Mutluluk Arayışlarına Bir
Yaklaşım Denemesi
05.03.2004
Muhakkik
19.03.2004
Deltanın Anlamı
12.01.2004
Antropoloji Nedir ve Günümüzde
Kullanım Alanı
09.02.2004
Mozart
08.03.2004
138

--- Sayfa 140 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Uğur Özgöker
SADIK DOSTLAR
E. Tınay,
N. Sönmez, B. Bilgili, S. Yanar,
O. Okay, A. Orhun, Ü. Gürtuna
Mehmet Beyazyürek
Şarık Akyol
ÜLKE
Necip Necar, Ömer Yüksel
Yılmaz Suner
Ömer Yüksel
Nural Denker
Ş E F K A T
Celil Layiktez
Pulat Verbas
Erhan Çulha
HÜMANİTAS
Selçuk Alper
Mehmet Akif Akev
Maks Abenyakar
Letter Karakaş
Walter Machate
Letter Karakaş
Davit Kohen
FREEDOM
Suha Umur
Mehmet Hacıhanefioğlu
DEVRİM
PINAR
S E V E N L E R
Mehmet Soyarslan
Yüksel Önür
Bingür Sönmez
Fahrettin Ocan
Tunç Timurkan
Ercan Koldemir
Erhan Cankat
HİSAR
A. Çakırsoy, C. Halil,
M. Sağdıç, O. Alp, H. Çelik
Ersin Alok
K.K.T.C. Türkiye, Avrupa
Birliği İlişkileri
22.03.2004
Kırık Aynanın Sırrı
19.02.2004
Zaman Tünelinde
Mısır Piramitleri
18.03.2004
45. Yılımız
04.03.2004
Masonluğun Görev ve
Sorumlulukları
06.01.2004
Tolerans, Hoşgörü ve
Düşündürdükleri
17.02.2004
Sevgi ve Vefa
16.03.2004
31 Mart'dan Günümüze
30.03.2004
Hoşgörü, Tolerans, Laiklik
19.01.2004
Tolerans
01.03.2004
Düşüncenin Kaynağı Bilgi
29.03.2004
Bireylerin Eşitliği
24.02.2004
Yaşlı Olmadan Nasıl Yaşlanılır?
09.03.2004
Keltler
23.03.2004
Yeni Yıla Başlarken
07.01.2004
Antik Ezoterizm
21.01.2004
Ebediyete İntikal Eden K.'leri
Anma
03.03.2004
Masonik Seçmeler
26.03.2004
Türk Masonluğu'nun Tarihi
12.02.2004
NBK Saldırılardan Korunma
11.03.2004
Hiram Key
21.01.2004
Tefekkür Hücresinden... Yemine... 17.03.2004
1914 Sarıkamış Dramı Sırasında
Sağlık Hizmetleri
31.03.2004
Yürürlükte Olan Büyük Loca
Levhaları
02.03.2004
Royal Arch ve Ritler
30.03.2004
Ahlâk
12.03.2004
Doğum ve Sembolizması
26.03.2004
İtidal, Metanet, Basiret, Adalet
27.01.2004
Blacksea (İnsan ve Zaman)
10.02.2004
139

--- Sayfa 141 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kerem Doksat
Mehmet Erüreten
Mehmet Ziya Başak
ÜÇGEN
Murat Bilgili
Nihat Boztepe
Gündüz Karul
ÜÇIŞIK
E. Tınay, N. Sönmez,
S. Yanar, O. Okay, Ü. Gürtuna
E. Tınay, N. Sönmez, B. Bilgili,
S. Yanar, O. Okay, Ü. Gurtuna,
A. Orhun
Berkant Kuru
Erhan Özkut
GÜN
Ergun Zoga
Kaya Paşakay
C. Saka, E. Yosunkaya,
M. İzmen, D. Şoef
Tunç Timurkan
ÖZLEM
Koray Gökan
Yeni Bin Yılda Pergelin
Hangi Ucu Nerede Olacak?
24.02.2004
Tekliften Tesviyeye
09.03.2004
Kutsal Kitaplar ve Hakikatin Ruhu
23.03.2004
"İnsanlığın Sefaletinde Bir Umut:
Masonluk"
22.01.2004
İnsanlığın Mimarları
05.03.2004
Sanat ile Masonluk Arasında
Spesifik Bir Gezinti
19.03.2004
Muhakkik
26.01.2004
Kırık Aynanın Sırrı
23.02.2004
Kardeş Sofrasına Dair
08.03.2004
Tekris Töreni ve Kökleri
22.03.2004
Masonluk Açısından Düşünmede
Strateji ve Stratejik Düşünce
15.01.2004
Eşitlik
12.02.2004
Anderson Nizamnamesi
1965 Olayları
Sembollerle Anlatım ve Masonluk
29.03.2004
11.03.2004
25.03.2004
BAŞAK
E. Tınay, N. Sönmez,
B. Bilgili, S. Yanar, O. Okay,
A. Orhun, Ü. Gürtuna
Ertan Birkan
İREM
EVREN
PİRAMİT
Kırık Aynanın Sırrı
12.02.2004
Rıza Tevfik Kardeşimizin
Yaşamı ve Masonluğu
11.03.2004
Masonluğun Kökenleri
25.03.2004
Gerçek Kavramı ve
Masonlukta Gerçek
20.02.2004
En Muh. Fuat Hulusi DEMİRELLİ K.
ile Kemal KAPLANCALI K. ve
Selah SUN K. anısına
12.03.2004
Fikret Uzman
Mason; Harici Alemin Neresindedir?
Hoşgörü; Uzlaşma
26.03.2004
Mozart
22.01.2004
Geçmişten Geleceğe Alışveriş
18.03.2004
Turhan Nazlısöz
Haşim Büyükbalcı
Sedat Uygur
Jozef Kohen
Avi Alkaş
Turgay Gökçen
Can Aytis
Hakan Göker
Rudyard Kipling
30.01.2004
Feng Shui Kavramı
13.02.2004
Yeni Dünya Düzeni ve Masonluk
27.02.2004
140

--- Sayfa 142 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Can Aytis
Ferit Eroltu, Ziya Gökmen,
Fatih Sakaoğlu
NİLÜFER
Selçuk Kırlı
BURÇ
Sezai Gülsen
Turhan Bağdat
İlhan Or
Feng Shui Kavramı
12.03.2004
Karşılaştırmalı Türk M.'luk Tarihi
26.03.2004
Gören Göz
27.01.2004
Anadolu'da İlkler
09.02.2004
Yunus Emre
23.02.2004
Haçlı Seferlerinin
Düşündürdükleri
SEMBOL
GÜVEN
MEŞALE
08.03.2004
Altan Kılınç
On Dört Günde İki Saat! Masonluk 01.03.2004
15.01.2004
11.02.2004
11.02.2004
11.02.2004
Zeki Alasya
Koray Darga
Metin Ünal
Osman Balcıgil
"Filozof Dr. Rıza Tevfik"
Eğitimci Mason K.'lerimizden
Mustafa Necati K.
ANADOLU
Hayri Uzel
Birol Karasu
Ergun Zoga
Mahmut Hatipoğlu
M. Ercan, M. Ocal, I. Benli,
V. Özgömeç, F. Ülgen, G. Öcal
İlker İnal
SEZGİ
A. Yalçın, S. Eke, A. Ünal,
E. Kepkep, T. Işık
B. Altıner, S. Avşar, R. Alkan,
C. Vural, E. Kepkep
G. Özenoğlu, I. İzmirlioğlu,
U. Üçkardeşler, F. Tuna
A. Durmaz, G. Günal, U. Parmaksız,
Y. Somay, C. Göğebakan
R. Kahramaner, M. Gürtuna,
Ş. Bayrakgil, N. Özdemir, T. Özdamar
AKIL V E HİKMET
Tunç Timurkan
Tunç Şanad, Ali Çakır
Teklif ve Tahkikat Hakkınd
Harry S. TRUMAN (Dünyaya Yön
Veren Masonlar)
Beden Dili ve Duygusal Akıl
Açısından Ritüeller
25.02.2004
Bir Gençlik Teşkilatı ve M.'luk
10.03.2004
Masonluğa Kabul Edilmişlerin
Masonik Kişiliklerinin
Geliştirilmesinde Üstatların
Görev ve Sorumlulukları
17.02.2004
Masonluğun ve Locaların Yararları
Üzerine Söz İsteyen Varmı?
02.03.2004
Yer Altından Notlar
16.03.2004
Ortak ve Aydınlık
Masonluğumuzdaki
Gölgeler
30.03.2004
Eşitlik, Kardeşlik, Hürriyet
13.01.2004
Bilgi, Sevgi, Ahlak ve Hürriyet
27.01.2004
Düşünce, Dogma,
Taassup ve Hürriyet
10.02.2004
Evren, Yaradılış,
Zaman ve Hürriyet
24.02.2004
M.'luk ve Hürriyet
23.03.2004
1965 Olayları
22.01.2004
Masonluk Felsefesi
05.02.2004
141

--- Sayfa 143 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BOĞAZİÇİ
Y E D I T E P E
Kutsi Nircan
Erdoğan Altay
Koray Darga
Mehmet Soyaslan
Kaya Paşakay
Fehmi Doğan
Koray Darga
Can Kapyalı
Metin Ünal
Süha Umur
Korhan Işıkel
GÖNYE
S. Tan, İ. Cedimağar
Kemal Hepgül
Ahmet Dinççağ
Şükrü Kaleağası, Metin Ertem
Aykut Karasu
GÜZEL İSTANBUL
A. Verbas,
L. Özgür, E. Özel, R. Aydın, İ. Boy
Ali Tarık Yılmaz
Mehmet Ali Uğur
Özata Ayan
Alev Özbahadır
Mehmet Ali Uğur
GÜNIŞIĞI
Alp Ulusoy
İlker İnal
Koray Darga
Ragıp Göreli, Kartal Tolga,
Tarık Kayakan
TANYERİ
Can Tuskan
Faruk Okur
T. Kantemir, G. Ulaşan,
Ü. Doğruöz, N. Boray
İğneler; Karıncalar ve
Ülkü Mabedi
19.02.2004
Apollonius'tan Kepler'e
04.03.2004
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
18.03.2004
"Hiram Key" adlı
Kitabın Düşündürdükleri
14.01.2004
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
28.01.2004
Kuantum Fiziği Üzerine
11.02.2004
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati K.
25.02.2004
Dışarıda Masonuz, İçeride Değil... 24.03.2004
Masonlukta Rehberlik
15.01.2004
Türkiye'de Masonluk Tarihi
12.02.2004
Uygarlığın Beşiği Sümerler
25.03.2004
Kendini Yaratmak
12.01.2004
Dini Bayramlar
09.02.2004
Sağlığımız
23.02.2004
Avrupa Birliği ve Masonluk
08.03.2004
İktidar
22.03.2004
Dört Sütun
09.01.2004
1937 İsviçre
Masonluğundaki Referandum
06.02.2004
Erguvan Şehri Truva
13.02.2004
Muh. Adnan Sütmen K.'in
"Oldum" Adlı Şiiri Üzerine
Düşünceler
20.02.2004
Bilgi Çağı Masonluğu
05.03.2004
Erguvan Şehri Truva
19.03.2004
Önlüksüz Mason
Dr. Albert SCHWEITZER
05.01.2004
Mason ve Nitelikleri
19.01.2004
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
16.02.2004
Çanakkale Kara Savaşları ve
Nusret Mayın Gemisi
01.03.2004
İnisiyasyon
0 9 . 0 1 . 2 0 0 4
Masonik Çizgi
16.01.2004
Temsil ve Temessül
30.01.2004
142

--- Sayfa 144 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gürel Aksoy
Yalçın Özüekren
T. Kantemir, S. Erten,
B. Tuzlacı, A. Alp, B. Onat
SADAKAT
Doğan Güvenç,
Güray Sabit
İrfan Keskin
Celil Layiktez
Ahmet Aktoluğ, Ahmet Tezel,
Saffet Esen, Cem Kocabalı
M. Ercan, M. Öcal, T. Benli,
V. Özgömeç, F. Ülgen, G. Öcal
MARMARA
Melikon Balcı
Hakan Kaplan
Ekrem Ülkü, Onur Ülkü,
Hakan Kaplan
Önder Turan
Zafer Kalaycı
Ali Kaplan
Ekrem Ülkü, Onur Ülkü,
Hakan Kaplan
SABAH GÜNEŞİ
DOSTLUK
GELİŞİM
ONUR
UMUT
Lami Tümay
Lami Tümay
Ergun Zoga
Orhan Baransü
Nişan Sönmez
Tanju Koray
Günay Birced
H. Kerim Sucu
Ergün Celep
Cemil Açık
Metin Ünal
Zafer Kalaycı
Murat Serdar Ersöz
İsmail Pekgün
Yunus Borhan
Sevil Çalışkan
Özgürlükler
Masonluk ve Mimarlık
Adap, Edep, Etiket
20.02.2004
12.03.2004
26.03.2004
Eylemsel Masonluktan
Düşünsel Masonluğa Geçiş
06.01.2004
Orientalist Ressamların İstanbul'u
20.01.2004
İngiltere, Fransa, Kuzey Avrupa ve
Amerika'da Masonluk
17.02.2004
Türkiye'de Masonluk Tarihine
Kısa Bir Bakış
02.03.2004
Yer Altından Notlar
16.03.2004
Acil Müdahalenin Önemi ve
Yöntemleri
12.01.2004
3. Derecenin Felsefesi
12.01.2004
Evrim Tarihi (M. Ö. 400-Milat)
26.01.2004
Su ve Us Yolculukları
09.02.2004
Aydınlanma
23.02.2004
İyi, Doğru, Güzel
08.03.2004
Evrim Tarihi (M. Ö. 400-Milat)
22.03.2004
Düşünce 3
12.01.2004
Düşünce 4
09.02.2004
Masonik Kişiliğin Geliştirilmesi
08.03.2004
Işığın Gücü
12.01.2004
Malzememiz İnsan
09.02.2004
Çalışma Tablolarının Öyküsü
23.02.2004
Masonlukta Kalite
08.03.2004
Evrensel Yaşam Gücü
Enerjisi (REİKİ)
24.02.2004
Söz Hakkı
09.03.2004
Sembolizma
23.03.2004
Teklif ve Tahkikat
13.01.2004
Aydınlanma
27.01.2004
Milli M ü c a d e l e d e n G ü n ü m ü z e
10.02.2004
Vücut
24.02.2004
Pythagoras
19.01.2004
Montaigne ve Masonluk Üzerine
01.03.2004
143

--- Sayfa 145 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hasan Kalafat
Eski Ortadoğu, Uygarlık ve
Masonluğun Beşiği
15.03.2004
Süha Alper
Önlüğü Örtenler
29.03.2004
YAKACIK
KADIKÖY
Murat Bilgili
Rüstem Vagas
Mutlu Yüksel
Murat Şarlak
Erdoğan Ersever
Kaya Paşakay
Burhanettin Çokbaş
Hakan Türkkuşu
Demir Tiryaki
Nadir Heyat
Atilla Büyüktuncay
Arif Esin
Ali Nahit Babaoğlu
Murat Bilgili
Kerem Doksat
Nadir Heyat
ULKUM
Mehmet Başar
Caner Beklim
Hasan Erman
E. Tınay, N. Sönmez, S. Yanar,
O. Okay, A. Orhun, Ü. Gürtuna
GEOMETRİ
DOGU
UFUK
DORUK
Çetin Tarıoğlu
Kemal Gönenç
Kemal Hepgül
Enver Yalçın
Tuncel Gülsoy
İnsanlığın Sefaletinde Bir Umut;
Masonluk
05.01.2004
Budizm
19.01.2004
Masonlukta Susmak,
Ketumiyet ve Ahenk
31.03.2004
Süleyman Mabedi
05.01.2004
M.'ik Sembollerin Yorum Güçlüğü ve
Aydınlanma Gereği
16.02.2004
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
01.03.2004
Kalfa Derecesinin Anlattıkları
07.01.2004
Siyah/Beyaz
03.03.2004
Bilim, Bilgi, Endormasyon
17.03.2004
M.'ik Şehir; Washington D. C.
31.03.2004
Yunus Emre
06.01.2004
AB, Türkiye İlişkilerinde Son
Gelişmeler
20.01.2004
Dostluk
17.02.2004
İnsanlığın Sefaletten Kurtuluşunda
Bir Umut: Masonluk
02.03.2004
Önümüzdeki Bin Yılda Pergelin
Hangi Ucu Nerede Olacak?
16.03.2004
Washington D. C.
Masonik Sembolizması
30.03.2004
Güvenliğimiz
20.01.2004
Ayna Felsefesi
17.02.2004
Masonluk ve Hukuk
16.03.2004
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
30.03.2004
İkinci Hayatımda 15 Yıl
19.02.2004
Mutluluk
18.03.2004
Kral Süleyman'dan Günümüze
Süleymanlar
13.01.2004
Masonik Ahlâk Üzerine
Düşünceler
27.01.2004
Jazz ve Masonluk
10.02.2004
144

--- Sayfa 146 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ORS
GRANİT
T E S V İ Y E
Koray Darga
Günkut Barka
Kemal Danacı
İsmail Sığman
Aziz Can Tuncay
Ercan Ekin
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
24.02.2004
Marmara Depremi ve Beklentileri
09.03.2004
Locanın Kuruluşu
Hasan Ali Yücel
İlk Büyük Üstat Talat Paşa
Ezoterizm ve İnisiasyon
Eren Erbabacan
Ezoterizm ve Inisiyasyon
SABAH YILDIZI H. Hüseyin Bildirici
Yavuz Çırpıcı
Onnik Kütyan
Emre Murat Albek
GÜNEY
Erhan Altunay
Nafi Pakel
Atilla Demiral, Serdar Şahinkaya
ATAYOLU
Suha Aksoy
Sabetay Beraha
Erdoğan Erentöz
Ergun Zoga
ALTAR
Tunç Şanad, Ali Çakır
Güngör Önal
Nail öztaş
M. Ercan, M. Öcal, T. Benli,
V. Özgömeç, F. Ülgen, G. Öcal
NAR
Eser Karakaş
Can Baydarol
Mete Akyol
İsmail Kalefer,
Mete Serdengeçti
İstiklal Harbinde İç İsyanlar
İlk Yardım
Bireysel Sigortacılık
Alman Edebiyatında
Masonik Öğeler
Ölü Deniz Yazıtları
M.'ik Eğitimin Kişinin Düşünce
Yapısı ve Davranışlarına Etkisi
Sevgi Mabedinde Söyleşi
Demokrasi Tarihine Bakış
Masonik Davranışlar
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
Yemin Nedir?
19.02.2004
18.03.2004
09.02.2004
23.02.2004
05.02.2004
26.01.2004
23.02.2004
08.03.2004
22.03.2004
08.01.2004
11.03.2004
25.03.2004
05.01.2004
16.02.2004
01.03.2004
15.03.2004
Felsefi Yönüyle
Masonluk-Bildiklerimizi Paylaşarak
Bilmediklerimizi Azaltalım
20.01.2004
Mason Olmak
17.02.2004
Pratik Yönüyle Masonik Öğretinin
Harici Yaşamda Etkileri - Bildiklerimizi
Paylaşarak Bilmediklerimizi
Azaltalım
02.03.2004
Yer Altından Notlar
16.03.2004
Birleşmiş Milletler İnsani
Kalkınmışlık Endeksi
12.01.2004
2004 Yılı Türkiye-AB İlişkileri;
Çözüm Mü, Çözümsüzlük mü?
26.01.2004
Atatürk ve Lâiklik
09.02.2004
"Operatif M a s o n l u k t a n Spekülatif
Masonluğa, Günümüzde
Masonluk"
23.02.2004
145

--- Sayfa 147 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kaan Baturay
Tanju Koray
Hermetik Tekris
Kendi Penceremden
Y Ü C E L
KÜRE
Gıyas Ak,Şevki Can
Sekreterya Yazılımının İçeriği
ÇEKİÇ
Emre Aral
Yusuf Soyak
Albert Kan
Mehmet Ulus
Korkut Zağlı
Ömer Gülsen
Metin Mordo Behar
Erkin Arıbal
Alp Oyken
Ekin Oyken
Muzaffer Aksoy
Orhan Tengiz
Erdoğan Erentöz
Remzi Özer, Çağatay Egemen
Bilgehan Bilgen, Hürkan Özbeyler
Kaya Paşakay
KOZA
Cüneyt Toptan
Cengiz Karakuş
TAŞOCAĞI Ali Candan Büyükçelen
Ersin Özyar
Osman Mete Altan
M. Alican Demirden
Uğur Sözer
Erman Süsler
MİMAR HİRAM
ANIT
146
İlker İnal
Ahmet Kalın
Erol Toprak
Ara Kadoğlu
İsmail Örengil
Tunç Timurkan
Mutluluğu Nasıl Yakalarız?
Mutluluk Kurumunun
Masonik Yorumu
Evren ve Bilmek
Evrenin Ulu Mimarı Deyince
Ne Anlıyoruz?
Ülkü Mabedi Nasıl İnşa Edilir?
Mimarlık Tarihi
Mason Önlüğü
Doktor Önlüğü
Masonluk ve Sanat
Sanat Tarihi
Sosyal Açıdan Suç ve Ceza
Sosyal Açıdan Suç ve Ceza
Düşünen İnsanın Bakmaya
İhtiyacı Yoktur.
Eflatun
Aristoteles
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
Yokedicilikten Yaratıcılığa
Masonluk
Akasya
Yeni Yıl
Taşocağı
Hoşgörü
Kardeşlik Zinciri
Masonik Adap
Masonluk ve Liderlik
Sevimli Yanlışlıklar
Masonik Hukukta Bü. Üs. ve
Üs. Muh.
Ahilik
Teklif ve Tahkikat Üstadının
Görev ve Sorumlulukları
Sevgi Kardeşlik ve Masonluk
1965 Olayları
08.03.2004
22.03.2004
29.01.2004
05.01.2004
05.01.2004
19.01.2004
19.01.
16.02.
16.02.
01.03.
01.03.
15.03.
15.03.
29.03.
29.03.
2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004
13.01.2004
10.02.2004
10.02.2004
23.03.2004
22.01.2004
12.02.2004
07.01.2004
21.01.2004
18.02.2004
03.03.2004
03.03.2004
17.03.2004
28.01.2004
11.02.2004
25.02.2004
10.03.2004
24.03.2004
22.03.2004

--- Sayfa 148 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ZEYTINDALI
Yüksel Onur
Bülent Arman
Koray Darga
Tefekkür Hücresinden Yemine
09.01.2004
İnsan Vücudunun Masonluktaki
Yeri
06.02.2004
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
05.03.2004
IRMAK
Murat Bilgili
İnsanlığın Sefaletinde Ümitsizlikten
A. S. Sütçüoğlu, E. Ersoy,
T. Köklü, V. Başaran
Sinan Mert Şener
Tahran Özgökmen
Haluk Sanver
E. Tınay, N. Sönmez,
S. Ozan, O. Okay, Ü. Gürtuna
Ümide Doğru
13.01.2004
2. D.'nin Felsefesi Üzerine
27.01.2004
Evren ve Geometri
10.02.2004
Bilgelik ve Kamil İnsan
24.02.2004
İnanç ve Geleneklerimizde
Eski Mısır İzleri
09.03.2004
Muhakkik
23.03.2004
S E B A T
Koray Darga
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
06.01.2004
Kaya Paşakay
Yabancı Obediyanslarla İlişkiler
16.03.2004
Enis Basım
Yeniden Doğmak
30.03.2004
SEVGİ YOLU
Renan Rızvanoğlu
Ahmet Örs
Akın Candan, Hüseyin Suda,
İskender Kazaz, Fatih Tamay
Haluk Sanver
RÖNESANS
Ahmet Erman
O. Çelik Uluöz
Güngör Önal
F. İren, M. Avar, M. Öztürk,
A. M. Ataman
VEFA
Sinan Gürmen
Fadıl Altop
Süha Aksoy
Kaya Kerim Ekinci
Mehmet Demirel
Ali Oktay Cever
Çırak Eğitimi-Çalışma Tablosu
16.02.2004
Kal. Eğitimi
01.03.2004
Bektaşiliğin Tarihi
15.03.2004
Spekülatif Masonluğun Kuruluşu,
İskoçya Modeli
29.03.2004
Lâiklik
06.01.2004
Ocaktan Ham Taş Ayırırken
20.01.2004
Mason Olmak
17.02.2004
Toplumda Değer Erozyonu ve
Masonluğun Görevleri
30.03.2004
Futurizm
09.01.2004
Felsefe ve Şiir
16.01.2004
1965 ve 1966 Olayları
30.01.2004
Kal. D.'si Felsefesi Üzerine
Düşünceler
13.02.2004
Sonsuzluk
27.02.2004
Ezoterizm
26.03.2004
SUR
Cesarettin Ayvaz
İyi Vatandaş, İyi İnsan
11.03.2004
147

--- Sayfa 149 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AYDINLANMA
AKASYA
ATAIZI
SOZ
AKEV
Aydoğan Erel
S. Serdar Arnas
Melih Sisa
Dursun Buğra
Tayfun Ilıca
Hilmi Or
Şafak Şahlan
Mehmet Yasin
Celil Layiktez
Tanju Koray
Gündüz Karul
Cem Özyurt
CUMHURİYET YILDIZI
M. Duru,
K. Kafescioğlu
Ahmet Turat
İlker İnal
Sunel Diren
Tunç Timurkan
Salih Cengiz
İSTANBUL
Abdurrahman Erginsoy
Nişan Sönmez
Nihat Boztepe
Can Kapyalı
Kerem Doksat
Nihat Boztepe
P E T E K
Halit Kakınç
Haluk Sanver
İlker İnal
Yaşam, Yaptıklarımızın,
Dediğimiz Karşılığıdır
Hititler ve Anadolu
Saint Jean Şövalyeleri
Eğitimci Kardeşlerimiz-2
Hasan Âli Y Ü C E L K.
25.03.2004
03.03.2004
31.03.2004
04.03.2004
Çalışma Tekniği ve Sekreterya ile
İlgili Genel Bilgilendirme
22.01.25004
Ezoterik Topluluklarda Sembolizma
Balihinduizmi ve Masonluk
19.02.2004
Masonluk ve Liderlik
04.03.2004
Mozart K. ve Masonluk
13.01.2004
Hoşgörü, Tolerans ve Lâiklik
10.02.2004
Kendi Penceremden
23.03.2004
Masonluk ile Sanat Arasında
Spesifik Gezinti
19.02.2004
Sevgi Üzerine
18.03.2004
Orta Hücrenin Masonik
Anlamı
07.01.2004
Masonik Sohbet
07.01.2004
Ortak ve Aydınlık
Masonluğumuzdan Gölgeler
21.01.2004
Hermetik Tekris
03.03.2004
1965 Olayları
17.03.2004
İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesi Üzerine Konuşma
31.03.2004
Spekülatif Masonluğun Orijini
Üzerine Sohbet
16.01.2004
Malzememiz İnsan
30.01.2004
Mason Olma Yolunda
13.02.2004
Dışarıda Masonuz,
İçeride Değil
27.02.2004
Önümüzdeki Bin Yılda Pergelin
Hangi Ucu Nerede Olacak?
12.03.2004
Mason Olma Yolunda
26.03.2004
Landmarklar
08.01.2004
Spekülatif Masonluğun
Kuruluşu v e
İngiltere Modeli
1 9 . 0 2 . 2 0 0 4
Sevimli Yanlışlar
04.03.2004
148

--- Sayfa 150 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ZAFER
BİLGE
KALKEDON
Akın Eraydın
Yeniden Doğuş ve
Sembolizması
Süha Alper
Nutuk
VATAN
Tunç Timurkan
Hasan Özcan Balın
Nusret Selen
Naci Ersoy
Kemal Özdemir
Yunus Borhan
Ahmet Arol
Zafer Dicle
Cemal Kozacı
ERMAN
E. Tınay, N. Sönmez,
O. Okay, S. Yanar, Ü. Gürtuna
Ergun Karaağaç
Zafer Doğan,
Volkan Terzioğlu
Erhan Özatay
SİMGE
Ahmet Velibeşe
Oryal Güventürk
Erdoğan Kibarer
Erdoğan Kibarer
LOTUS
E. Tınay, N. Sönmez,
S. Yanar, O. Okay, Ü. Gürtuna
Turgay Koçak
KOŞUYOLU
HUZUR
KRİSTAL
Nişan Sönmez
Sabit Doruk
Aziz Gürler
Şinasi Afacan
Ali Günay Birced
1965 Olayları
"Taassup ve Masonluk"
Hacı Bektaşi Veli
3 Yolculuk
Bilgelik
Phytagoras
Kalfa Derecesine
Genel Bakış
Ahlâk
Kal. D.'sinin Anlattıkları
Muhakkik
Ahilik
Mozart Kardeş ve Sihirli Flüt
Operasının Sesli ve Görüntü
Olarak Masonik Yorumu
Derecemiz Ne Olursa Olsun
Hepimiz Çırağız
Taassup
Bü. Loca
Türk Mason Tarihi I. Bölüm
Türk Mason Tarihi II. Bölüm
Muhakkik
Sevgi ve İnsana Dair
Malzemem İnsan
Operatif Masonluğun Dünyadaki
Tarihine Bir Bakış
İnsan Davranışına Tesir
Eden Amiller
Masonik Eğitim-Öğretim
Masonlukta Kalite
15.01.2004
29.01.2004
07.01.2004
18.02.2004
17.03.2004
31.03.2004
19.01.2004
16.02.2004
01.03.2004
15.03.2004
31.03.2004
14.01.2004
11.02.2004
25.02.2004
24.03.2004
07.01.2004
21.01.2004
17.03.2004
31.03.2004
11.02.2004
24.03.2004
27.01.2004
28.01.2004
25.02.2004
24.03.2004
06.01.2004
149

--- Sayfa 151 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
Y Ü K S E L İ Ş
İNANIŞ
BİLGİ
BARIŞ
DİKMEN
ÇANKAYA
ARAYIŞ
Salih Tugay
Farabi Dora
Tuğyan Dinç
Hakkı Ayhan
Ertarı Kahramanoğlu
Celal Özkan
Zafer Çehreli
Erdem Keskin
Ali Tezcaner
Ahmet Harut
Malik Aviral
Mustafa Özgüç
Ediz Kuntasal
Yücel Ataün
Ayhan Özvatan
Yaşar Aysev
Kaya Toperi
Asım Ak'in
Semih Keskil
Aykut Duatepe
Settar Dinler
Faruk Kavkeralp
Mutlu Payaslıoğlu
Cahit Geveci
Yahya Kemal Bal
Enis Ergemen
Sanat ve Tefekkür'ün Masonluk -
Özgür Düşünce ve Vicdan
Hürriyeti Üzerindeki Etkileri
05.03.2004
Uyumlu Olmak (Bireyin Sistemle,
Sistemin Toplumla Ahenkli bir
Biçimde Bütünleşmesi midir?
13.01.2004
Milli Eğitim Bakanı
Mustafa Necati
27.01.2004
Çağdaş Tıp Eğitimi
09.03.2004
İnsana Yardım Sanatı ve
Sosyal Hizmet
15.01.2004
Florida'dan İzlenimler
05.02.2004
Ketumiyet
12.01.2004
Masonik Eğitim Nedir?
26.01.2004
Yazılı Olmayan Gelenek ve
Kurallarımız
09.02.2004
Mason, Masonluk, Karşılıklı
Beklentiler
23.02.2004
Mikrokosmos, Makrokosmos
08.03.2004
Masonik Ahlâk
21.01.2004
Kompanyonaj'dan Hür Masonluğa
Kalfa Locaları
03.03.2004
Üç Değişik Yolculuk
17.03.2004
Özgür Düşünce ile
Gelen Kültür
15.01.2004
Masonik Görev Dugusu
19.01.2004
Irak ve Kıbrıs'taki Son
Gelişmeler
11.02.2004
Toplum Dinler ve Masonluk
16.02.2004
Ademin Kaburgası ve Sonrası
15.03.2004
Dostluk
04.03.2004
Süleyman Mabedi
18.03.2004
Anderson Nizamatı
23.01.2004
M a s o n i k Vuruşların T a n r ı s a l Tınısı 12.03.2004
Yunus Emre'nin İnisiyatik Öğretisi
20.01.2004
Ahilik
17.02.2004
Mevlana, Tasavvuf ve Sevgi
16.03.2004
150

--- Sayfa 152 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇGÜL
Emre Diker
Yener Çeltikçi,
Ali R. Belişoğlu
AHİLER
Fethi Öztürk
Sinan Çelen
Ender Dedeağaç
ÇAĞ
Tankut Ünal
Okan Işın
İsmet Erdoğan
GÖNÜL MİMARLARI Bülent Çetinel
Hasan Fehmi Çataltepe
Erkin Süeren
EŞİTLİK
ANKARA
YUNUS EMRE
İLKE
ATANUR
ÇUKUROVA
Cem Şit
Tevfik Orbey
Halil Mülküs
Yaşar Aysev
Hüseyin Üstün
Okan Işın
Tuncay Kesim
Vedat Yıldız
Malik Aviral
Nejat Aydemir
Okan Işın
İsmet Altınbaş
Utku Sağdık
Altay Birand
Türker Eryüksel
Mehmet Saltık
Derya Özalp
Doğan Çapan
Doğu'dan
Bilişim Teknolojisinde
Son Gelişmeler
Eski ve Uzak Düşünceler IV
Eski ve Uzak Düşünceler V
Eski ve Uzak Düşünceler VI
Ölüm Korkusu ve Ölümsüzlük
Düşüncesi
Mum Sembolizması
Uygarlık Tarihi
Akıl ve Gönül Birlikteliği
Hakikatin Işığında İnsanın
Yaşamsal Realitesi
"Relativite-Dualite"
Benliğe Hakimiyette Akıl ve
Hikmetin Rolü
Gerçek Olgunluk
Hasan Âli Yücel
M.'luk ve M.'lar
M.'ik Görev Duygusu
Yaşlanma ve Beslenme
Dileriz Öyle Olsun
M.'lukta Özgürlük
Kal.'lık D.'sinin Öğretisi
Mikro Kosmoz Makro Kosmoz
Ateş, Toprak ve Su
Hür Masonluk Elit İnsanlar
Topluluğu mudur?
Anderson Yasası
İnsan ve Üretim
Eski Kurallarımız
Bilgelik
Athanor ve Loca
Masonluğun Misyonu
Güzellik
Reha Ersöz
Göz
28.01.2004
24.03.2004
22.01.2004
26.02.2004
25.03.2004
05.01.2004
19.01.2004
16.02.2004
20.01.2004
17.02.2004
02.03.2004
30.03.2004
13.01.2004
27.01.2004
10.02.2004
24.02.2004
16.01.2004
05.03.2004
09.02.2004
08.03.2004
22.03.2004
23.01.2004
13.02.2004
27.02.2004
12.03.2004
26.03.2004
05.01.2004
16.02.2004
29.03.2004
23.03.2004
ERDEM
Mehmet Özdemir
İnsanlar Arasında İletişim
28.01.2004
151

--- Sayfa 153 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Fadıl Akyol
E. Yavuz Türeli
Çetin Gülovalı
DENGE
Cengiz Topbaş
Ahmet Cevdet Yalçıner
Özcan Özkeçeci
Vefa Çiftçioğlu
Bülent Özenen, Deniz Utkutuğ
DOĞAN GÜNEŞ
Okan Işın
TOLERANS
Özgür Ecevit
Tuncay Kesim
Aytaç Patoğlu
KUTUP YILDIZI
Sabri Bolışık,
Levent Özbayer, Seçkin Nartur
Fikri Şişmanoğlu, Fatih Yurdakul,
Osman Emed
Fikri Şişmanoğlu
ÜÇNUR
BAŞKENT
Metin Aydemir
Hakkı Büyükçivitçioğlu
Malik Aviral
Sinan Somer
Sedat Işık
Ertan Tatlıcıoğlu
Cem Güngör
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
Sinan Önem
Tuncay Kesim
Ali Kaş
Hakkı Bilgen
Uğur Çilingiroğlu,
Namdar Uluşahin, Erim Kiremitçi
ANTALYA
Koray Darga
Türk Masonluk Tarihinden
Kesitler III
17.02.2004
Masonik Terminolojideki
Obediyans, Juridiksiyon
02.03.2004
3. Derecenin Felsefesi
16.03.2004
Öğrenme ve Dil
13.01.2004
Osmanlı
27.01.2004
Kimlik - Kültür
10.02.2004
Toplumsal Değişim ve Şarkı Türkü 24.02.2004
Nur Baba
09.03.2004
Sembolizma Nedir?
Masonlukta Neden ve
Nasıl Kullanılır?
22.03.2004
Süleyman Mabedi
14.01.2004
Konfuçyus
25.02.2004
Haçlı Seferleri
24.03.2004
M.'luğun Temel İlkeleri, Örgütlenme
Sistemi, Çalışma Yöntemi
19.02.2004
M.'luğun Genel Tarihçesi ve
Eski Kaynaklar
04.03.2004
M.'luğun Genel Tarihçesi ve
Eski Kaynaklar
18.03.2004
Tolerans ve Hoşgörü
09.02.2004
Geometri
23.02.2004
Mikro Kosmos - Makro Kosmos
08.03.2004
Masonlukta Misyon
22.03.2004
Değer, Değerlerimiz ve Yaşamımız 05.01.2004
İnsan, Toplum ve M.'luk
16.02.2004
Çağdaş Kültür, Medeniyet ve
M.'luk
15.01.2004
Tanrı Kavramı
29.03.2004
Neden Masonluk,
Günümüzde Masonluk
30.01.2004
Alegoriler ve Masonluk
05.03.2004
Zerdüşflük
03.03.2004
Antik Mısır'ın Spekülatif Hür
M.'luğa Etkileri
17.03.2004
Eğitimci K.'lehimizden
Mustafa NECATİ K.
29.01.2004
19.02.2004
Sunar Birsöz
Otenazi ve Tıp Ahlâkı
152

--- Sayfa 154 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EKİN
Hüseyin Korkut
Taylan Lünel
Nejdet Kesmez
İlhan Kesmez
YÖRÜNGE
Şahin Üstün Öztürk
Mehmet Tevfik Orbey
Bülent Gümüşel, Halis Mavioğlu
Mehmet Tevfik Orbey
P E R G E L
Ahmet Aksan
Kenan Çınar
Vefa Uysal
Latif Özalp
Hakan Özlan
UYUM
M. Kazım Çağlar,
Doruk Gökşin, Altuğ Ekni
Timur Gürgan, Cenap Emre,
Murat Alper Güngör
Aytekin Ülger, Cihat Taneri
Mehmet Kontaş,
Murat Büyükçelebi
GÜNEY YILDIZI
AND
ESKİŞEHİR
Sabri Yurdakul
Ahmet Ateşok
Ergun Aybars
Ali Kaş
Çağatay Güler
Mehmet Ali Köstem
Erdoğan Erentüz
O ğ u z Çilingir, Tarık
Ç a ğ a
Koray Darga
Bir M. Aldığı Nur'u
Başkalarına Nasıl Aktarır?
04.03.2004
Fenike Mitolojisinde
Adoni Misterleri
20.01.2004
Geleceğin Devletinde Yurttaş,
Birey, Toplum
17.02.2004
Ortaçağ Mimarisinde
Taşçı Ustaları
02.03.2004
Balenin Türkiye'deki Yeri
27.01.2004
Hasan Âli Yücel
10.02.2004
Ma.'luğun Dört Temel Erdemi
24.02.2004
Halkevleri
09.03.2004
İnisiyasyon
16.02.2004
Tanrının Ağzından
Evrenin Hikayesi
17.02.2004
Muhk.'in Görev, Yetki ve
Sorumlulukları
02.03.2004
Kalfa Kimdir, Görevleri Nelerdir?
16.03.2004
I. Tö. Üs.'nın Görev, Yetki ve
Sorumlulukları
30.03.2004
Tanrının Anlamı /
RobertH. King
08.01.2004
Güçsüz Adalet ve Adaletsiz Güç,
İki Büyük Felakettir - Joseph
Joubert
12.02.2004
Masonluk ve Akıl
26.02.2004
5. Kitap, Uygarlığın Ahlâki
Bunalımları
11.03.2004
Masonik Etiket Kuralları
12.02.2004
Tarihte M. Düşmanlığı
25.03.2004
Cumhuriyetin Mahkemeleri
(İstiklal Mahkemeleri)
12.02.2004
Alegoriler ve Masonluk
26.02.2004
İnsan ve Mizah
25.03.2004
Sümer Uygarlığı
12.01.2004
Düşünen İnsanın Görmek İçin
Bakmaya İhtiyacı Yoktur
26.01.2004
Bir İnsan, Bir M a s o n
23.02.2004
Eğitimci Mustafa Necati K.
08.03.2004
ÇINAR
Metin Ercan
Binlerce Yıllık Öğütler
15.01.2004
153

--- Sayfa 155 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Behçet Sepici
Yuda Yürüm
Cem Tabuman
EVRİM
O.
L. İnan, M. Yurdakul
Münir Akar
Unsal, C. Avunduk, F. Eşim
Halil Zor, Serhat Elifer,
Gürkan Gençler
Halil Zor
Ergun Tümer, Ergun Duruduygu,
Murat Mühürdaroğlu
Hakan Ergun, Sabit Can,
Vehbî Yılmaz
PUSULA
ODAK
DEFNE
Talat Yurdakul
Akın Üzümcügil
Yaşar Aysev
Aliaettin Tekinel
Asım Ak'in
Uğur Çilingiroğlu, Namdar Uluşahin,
Erim Kiremitçi
BİLİM
Tevfik Umut
Şevki Gökerman
Ural Ada
Serdar Ertun
ÖZGÜRLÜK
Yücel Kanpolat
Ahmet Kemal Demirkan
Tevfik Orbey, Türev Berki
Cihangir Gener
GÜNEŞ
Bekir Bülent Özsoy
Taylan Yücetin
Yaşar Aysev
Asım Ak'in
Taylan Yücetin
Sembolizmalardan Bir Kaçı
29.01.2004
Eski Mısır Misterleri
19.02.2004
Beden Dili
04.03.2004
Rasyonalizim II: Aristoteles, Farabi 19.01.2004
16.02.2004
16.02.2004
Sofra
Rasyonalizm III: Leibniz, Hegel
Ampirizm (Deneycilik): John Locke,
David Hume
01.03.2004
Masonluk Hakkında
15.03.2004
Kristisizm (Eleştiricilik):
İmmanuel Kant
15.03.2004
Entüisyonizm (Sezgicilik):
Henri Bergson, Gazzali
29.03.2004
Tüp Bebek
18.02.2004
Bir Masonun Harici Yaşamdaki
Yükümlülükleri ve Davranış
Biçimi Ne Olmalıdır?
17.03.2004
Masonik Görev Duygusu
15.01.2004
Türkiye'de Masonluğunun
Son 50 Yılı
18.02.2004
Dinler ve Felsefesi
03.03.2004
Antik Mısır'ın Spekülatif Hür
Masonluğa Etkileri
17.03.2004
Dönemeçli Merdiven
14.01.2004
Tevhid-i Tedrisattan Günümüze
Eğitim
28.01.2004
Ezoterik Öğretilerin Tarihteki
Önemi ve Gelecekteki Yeri
11.02.2004
Dinin Kaynağı ve Toplumların
Tek Tanrılı Dinlere Yönelişi
25.02.2004
Yaşam ve Genetik
27.01.2004
Anadolu Medreseleri
10.02.2004
Mozart Kardeşle Yedi Yıl
24.02.2004
Siyon Mabedi
23.03.2004
Orta Çağdan Günümüze, Avrupa
Yaşam Biçimine Giden Yol
08.01.2004
Ma.'imizi Tanıyalım
22.01.2004
M.'ik Görev Duygusu
12.02.2004
Kulüpçülükten Kurtulmak
11.03.2004
Ma.'imizi Tanıyalım
25.03.2004
154

--- Sayfa 156 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇAĞRI
HİTİT GÜNEŞİ
BİRLİK
SIMURG
Sinan Yurttagül
Müfit Metin
Tufan İlhan
Orhan Eken
Okan Işın
Nejat Hatapkapulu
Erdem Özsmmaz
Çetin Özerciyes
Cezmi Toktaş
Ali Gürsel, Yüksel Aslan
Selçuk Mert
Cengiz Yalçın
Unsal Yavuz
SEDİR AĞACI
Mevlüt Ertan
Kurtuluş Çelebi
Abdullah Kiraz
Masonik Ahlâk
27.01.2004
Medeniyetin Cesareti Fikrin
Zenginliği
09.03.2004
FrancisBACON
12.01.2004
Masonik İlke ve Semboller
26.01.2004
Sembolizmin Derin Anlamları
Üzerine Düşünceler
09.02.2004
Sembollerin Düşündürdükleri,
Geçiş Töreni
06.01.2004
Royal Arch
20.01.2004
Masonik Gelenekler
17.02.2004
Sembollerin Düşündürdükleri,
"Tekris Töreni"
02.03.2004
Ezoterizm, Hermetizm
16.03.2004
Sembollerin Düşündürdükleri,
"Mabed"
30.03.2004
Akıl ve Hikmet
18.02.2004
İttihatçılar ve M.'luk
31.03.2004
Almanya'da Masonluk
Gözlemlerim
09.01.2004
Temsil ve Temessül
23.01.2004
Erdem
27.02.2004
İZMİR
İZMİR
NUR
Halil Sılay
Ercan Yılmaz
Avram Ventura
Ali Kuyucu
Hakan İrtem
Aykut Tatlıdil
Çınar Atay
Ömer Karayumak
Yılmaz Üngör
Özger Ergin
İzmir Muh. L.'sının
Kısa Tarihçesi
15.01.2004
İçtenlik
15.01.2004
Göz M.'nun Neresinde?
12.02.2004
Bilgisiz Hayat, Ölümün
Hayali Gibidir
26.02.2004
Mağaradan Işığa
11.03.2004
Tolerans-Hoşgörü
06.01.2004
M.'lukta Sembolizma
20.01.2004
Demokrasi ve İnsan Hakları
27.01.2004
Nur Muh. L.'sının Kısa Tarihçesi
10.02.2004
İlk Üs. Muh.'in Locadaki
Konuşması
10.02.2004
155

--- Sayfa 157 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Metin Odabaşı
Yaman Barutçuoğlu
Ömer Yüngül
PROMETHEE
Doğan Dirik
Mustafa Besimzade
Rıfat Doğan
GÖNÜL
Remzi Sanver
Barış Özerdemli
Ömer Karayumak
Fahri Bıçak
İRFAN
Haluk Erkur
Bülent Şenocak
ÜMİT
Tibet Yılmazer
İsmail Fikret Boyacıoğlu
Sedat Diker
Berkhan Savaşçın
Tuncay Kesim
Hasan Nerad
E P H E S U S
David İzak Enrikez
Sıddık İçli
EYLEM
Bahri Öztürk
Harun Kuzgun
Ahmet Utku
Veysel Deniz
Hüseyin Dilek Akarlı
Şadan Gökovalı
Alev Kutay
MANİSA
Süleyman Özusta
Erdoğan Öztürker
Metin E r s a n
Cem Aksoy
Adam-Adam Olmak
17.02.2004
Landmarklar
02.03.2004
M.'ik Değerlerin
Küreselleşmedeki Yeri
30.03.2004
Hiram Efsanesi
14.01.2004
21. Yüzyılın Başlarında
M.'luğun Hedefleri
11.02.2004
Çırak Avadanlıkları
24.02.2004
Muntazam M.'luk
08.01.2004
Tarihi Gelişimi İçinde
Düşünce Özgürlüğü
22.01.2004
Demokrasi ve İnsan Hakları
27.01.2004
Bilim Felsefesi
18.03.2004
Güzellik
08.03.2004
Sayılar ve Sembolizm
22.03.2004
Cehalet ve Taassupla Savaşmak
06.01.2004
Hak ve Adaletten Yana Olmak
Sır
Mason Olmak
M.'ik Eğitimin Tanımı, İlke ve
Yöntemleri
Bir Dairenin Tam Ortasında
Bulunan
Hamtaşı Yontmak
Güneş ve İnsanlık
Mesleğimiz Açısından Laiklik
En Muh. Sahir Talât AKEV K.
Sanat ve M.'luk
Yaşamımızda Daima Bir M.'a
Yakışacak Şekilde Davranalım
Bir M.'ik Sohbet; M. Olmanın
Neresindeyiz?
Eylemden Anılar
Başarının 3. Derece Formülü
Ham Taştan, Cilalı Taşa
Adalet ve Hoşgörü
A n a d o l u v e M a n i s a ' d a M.'luğun
Gelişimi
Aynadaki Görüntü
06.01.2004
06.01.2004
20.01.2004
16.03.2004
30.03.2004
16.02.2004
29.03.2004
19.01.2004
27.01.2004
16.02.2004
16.02.2004
01.03.2004
15.03.2004
15.03.2004
14.01.2004
25.02.2004
10.03.2004
24.03.2004
156

--- Sayfa 158 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
E G E
Ahmet Han
Avram Ventura
Suat Recepoğulları, V. Cem Onat
IŞIN
BAŞARI
UÇSUTUN
KARŞIYAKA
BODRUM
KORDON
DOGA
Bahri Öztürk
Önder Kayın
Güreş Çarkoğlu
Bülent Akgeıman
Murat Yurdakök
Mehmet Tosun
Metin Özer
Cafer Aralı
Fatih Öğüt
Burak Ağca
Ali Erdeniz
Esat Köseoğlu
Y. Numan Kaplangı
Haydar Akay
Şadan Gökovalı
Alev Kutay
Ahmet Daşman
Ziyanur Hasbay
Rasim Özgürel
Sıtkı Aykaç
Fahri Anafarta
Mehmet İzli
Yurdal Keskiner
Saffet Oktay
Mehmet Çelik
Murat Zungur
Barış Akşamoğlu
Cenk Görken
Tahsin Senik
Serdar Çötert
Murat Dayı can
Erol Ergin
Demir Savaşçın
Ölümsüzlük Bir Düş müdür?
08.01.2004
Şiir'de M.'luk, M.'lukta Şiir
22.01.2004
Güzel Sanatlar ve M.'luk
19.02.2004
Mesleğimiz Açısından Lâiklik
19.01.2004
Kuruluşumuzun 19. Yıldönümü
16.02.2004
Türkiye'de M.'luk
15.03.2004
Ayna ile Yüzleşmek
29.03.2004
Kareden Daireye
23.02.2004
Meslekteki İlk Adımlar
08.03.2004
Semboller, Landmarklar ve
Anlamları
22.03.2004
Tevazu
29.01.2004
Beyaz Eldiven ve Önlük
12.02.2004
Sır Saklamak
12.02.2004
Yaradılış, Tekamül ve Gerçek
26.02.2004
Rehberlik
25.03.2004
Hırsları Yenmede Sanatın Rolü
27.01.2004
Masonik Kusurlarımız
16.02.2004
Eylemden Anılar
15.03.2004
Başarının 3d Formülü
15.03.2004
Burada Gördüklerim
29.03.2004
Burada Öğrendiklerim
29.03.2004
Sihirli Flüt
08.01.2004
Hayal, Gerçek, Hakikat
22.01.2004
Tevazu
11.03.2004
Susmak
25.03.2004
İnsan İlişkileri ve M.'luk
15.01.2004
Ülkü Mabedi
29.01.2004
Dizelerde ve Öykülerde İnsan
12.02.2004
Üç Sayısı ve Önemi
26.02.2004
Yaşamımızda Daima Bir M.'a
Yakışacak Şekilde Davranmak
11.03.2004
Birinci Derece Tablosu ve
Locadaki Semboller
25.03.2004
Kutsal Kitaplar ve İnanç Üzerine
25.03.2004
Aynanın Bana Öğrettikleri
11.02.2004
Önce İnsan Olmak
25.02.2004
Taassup ve Cehaletle Mücadele
10.03.2004
Ritüellerimizden Yansımalar
24.03.2004
157

--- Sayfa 159 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TAN
Ömer Karayumak
Ergin Algim
İsmail Tavas
Tümral Kocagil
Halit Yalçın Enginbaş
Ahmet Akpınar
OCAK
Faik Koyuncu,
Levent Kahraman, Alfred Pontremoli
Süleyman Doğu
Sevcan Karabay
Oğuz Akyüz
ŞAKUL
MARMARİS
NOKTA
İMBAT
NİRENGİ
AGORA
Tanzer Çalkavur
Bülent Gülekli
Bozkurt Ersoy
Tacettin Ürkmen
Ömer Karayumak
Kaya Güvenç
Melih Başkan
Bora Soysal
Tamer Şanlıdağ
Bülent Ordukaya
Eli Bencuya
Selim Çolakoğlu
Alpan Çal
Ümit Akuzman
Alparslan Bümen
Saffet Erk
Demokrasi ve İnsan Hakları
27.01.2004
Operatif Masonluktan
Günümüze
17.02.2004
Akıl ve Hikmet
02.03.2004
Kuvvet ve Güzellik
02.03.2004
Kutsal Kitap ve İnsan
16.03.2004
Atatürk'ün Düşlediği İnsan ve
Cumhuriyetin Başlangıç
Yıllarından Eğitim Politikamız
30.03.2004
Ocak L.'sının 10. Kuruluş
Yıldönümü Anıları
08.01.2004
M.'ik İdealler ve
21. Yüzyıl Gerçeği
05.02.2004
Bilimin Kaynağı
19.02.2004
Erdemli İnsanın Hayat Yolu
18.03.2004
Ayna Sembolizması
23.02.2004
İki Sütun Sembolü
23.02.2004
Masonik Hayat Görüşü ve
Umutlar
08.03.2004
Masonlukta İntizam
22.03.2004
İnsan Hakları, Demokrasi ve
Masonluk
27.01.2004
Burada Bulunmamın Nedeni
12.02.2004
İyi Bir Yurttaş Olarak Ülkemize
Karşı M.'ik Görevlerimiz
12.01.2004
Tefekkür Hücresi
26.01.2004
Boş İnançlarla Mücadele
09.02.2004
TürkM.'luk Tarihinde 1948 Yılı
Sonrası Gelişmeler
08.03.2004
Birinci Sütun; Güzellik
22.03.2004
Çırak Avadanlıkları ve
Sembolizma
13.01.2004
Ezoteri ve İnisiyasyon
27.01.2004
Yaşarken Ölmek
10.02.2004
Ben, Ego ve Erdem
09.03.2004
Alternatif, Entegratif Tıp
23.03.2004
Erdoğan Çiner
Özgür İrade, Zorunluluk ve Işık
18.03.2004
Cahit Ülkü
Suat Türkmenoğlu
Bir Eylem Adamı Olarak
15.01.2004
Ezoterizm Nedir? İnisyatik Ezoterik
Öğretilerde Temel Felsefe
12.02.2004
158

--- Sayfa 160 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IŞIK
Erdal Sevinç
Mert Özbakkaloğlu
Tamer Gediz
Rıfat Özacar
Hakan Kaşarcıoğlu,
İhsan Özgürman, İnanç Çağlayan
Ferit Soylu
Erdal Özışık
FETHİYE
Tamer Gediz
TERAZİ
Alpaslan Gümüşdiş
Erol Balık
Serdar Özkan, Halil Erdem
Mehmet Buldanlıoğlu
Erhan Özseçen
Erdal Özkol
SENTEZ
Harun Kuzgun
Ünal Uslu
Mehmet Başev
Demir Savaşçın
Spekülatif M.'lar Tarihine
Genel Bakış
Fransız İhtilali ve M.'luk
Yeni Bir Görüş Açışı, AB
Globalizm ve llliminati
Ne Kadar M.'uz?
26.02.2004
11.03.2004
12.01.2004
26.01.2004
Işığın Rehberliğinde; Aşk ve Şiir
09.02.2004
İnsanın Kişilik Gelişimi ve
Başarısı
23.02.2004
Türk M.'luğunda İntizam-Düzen
08.03.2004
AB, Illuminati, Biz ve Onlar
13.01.2004
Eşitlik, Adalet, Özgürlük,
Kardeşlik
08.01.2004
Ham Taşı Yontmak
22.01.2004
M.'ik Kardeşliğin Yaşamımızdaki
Yeri
09.02.2004
Düşünce Odası
04.03.2004
Ç. M. Yemeninde Aile Kavramı
04.03.2004
M.'ik Adap
18.03.2004
En Muh. Sahir Talât AKEV K.
27.01.2004
Harici Yaşamımızda Bir M.'a
Yakışacak Şekilde Hareket Edelim 10.02.2004
M.'lukta Evrensellik
24.02.2004
Ritüelden Esintiler
09.03.2004
KUŞADASI
ZUHAL
Seymen Bilgıner
Nirengi Noktaları
ÖZVERİ
Ardan Kayaaltı
İsfendiyar Yıldız
Salih Şirin
Bülent Kural
Murat Çim
Vedat Hanımoğlu
Sinan Yurttagül
Çırak Avadanlıkları
Benliğimizi Yüceltmek İçin ne
Yapmalıyız?
Yok Olmak veya Ölümün Ötesine
Geçmek Bize Neyi İfade Ediyor?
Gerektiğinde Neden Hatalarımızı
İtiraf Etmekten Çekinmemeliyiz?
O İnsan Biziz
Kardeşlerim Beni Öyle Bilirler
M.'ik Ahlak
14.01.2004
15.01.2004
12.02.2004
26.02.2004
26.02.2004
14.01.2004
11.02.2004
24.03.2004
159

--- Sayfa 161 ---
A R A M I Z D A N
A Y R I L A N L A R
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Savaş Erkal
Nurettin Çelebi
Hanri Eskenazi
M. Aydemir Kun
Başol Gören
Reşat Tesal
Sadi Başak
Hikmet Isça
Ertuğrul Şaylı
E. Şükrü Ünal
H. Sıtkı Özerdekli
Erkin A. Sarıca
Cemal Ertan
Ankara 1945
Resne 1914
İstanbul 1913
İstanbul 1959
Bolu 1942
Selanik 1911
İstanbul 1922
Afyon 1910
İskenderun 1962
Erzurum 1945
İzmir 1950
Diyarbakır 1965
Erzurum 1913
17.10.1986
23.03.1973
31.03.1964
15.02.2002
26.01.1989
24.05.1954
27.12.1956
26.06.1958
15.12.1995
04.10.1996
12.10.1992
05.11.2002
10.02.1960
Ankara
Çankaya
Hümanitas
Tanyeri
Özgürlük
Hürriyet
Ülkü
İrem
Mozaik
Ankara
Eylem
Erdem
Bilgi
01.01.2004
09.01.2004
13.01.2004
24.01.2004
28.01.2004
19.02.2004
22.02.2004
28.02.2004
03.03.2004
07.03.2004
09.03.2004
17.03.2004
29.03.2004
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
160

--- Sayfa 162 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
SPECIAL ISSUE
H I S T O R Y O F F R E E M A S O N R Y IN T U R K E Y B E F O R E 1 9 0 9
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
7. Introduction
Mimar SİNAN
9. History of Freemasonry in
Turkey before T 909
M. Yılmaz SUNER
74.
State of Freemasonry in
Istanbul in the Year 1895
Louis AMIABLE/Celil LAYİKTEZ
81.
History of Ottoman Freemasons and
our First Constitution
Can KAPYALI
109. Bibliography
Ergin KOPARAN
137. News from Lodges
Mimar SİNAN
160. Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R : 2003
N O : 130