--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstat Mesajı
Kaya PAŞAKAY
6. Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
9. Büyük Mahfil Umumi Hey'et Toplantısı No: 5
06.01.1952
Derleyen: Suha UMUR
24.
Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi
Ahmet Rıza Bey'in Kendisine Yapılan Masonluk Teklifine
Karşı Mektubu (17 Kasım 1892)
Tamer AYAN
43.
İslâm Ansiklopedisinin
Hürmasonluk Başlıklı Maddesi:
Farmâsüniyya
Çeviren: Can KAPYALI
50.
Bir Masonun Biyografisi:
Namık Kemal K
Eralp POLAT
78.
Quatuor Coronati
(ya da Taçlandırılmış Dörtlü)
Hasan AKDENİZ
9 1 .
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
106. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
107.
Fihrist
Yavuz AKSEL
YIL: 2004
N O : 134

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an
(111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 2 4 3 5 5 7 2 - 2 4 5 3 2 4 8 *
İSTANBUL - 2 0 0 5

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : KAYA PAŞAKAY
Yazı işlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 134
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
ARALIK 2004
4. Büyük Üstat Mesajı
Kaya PAŞAKAY
6. Message f rom the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
9. Büyük Mahfil Umumi Hey'et Toplantısı No: 5
06.01.1952
Derleyen: Suha UMUR
24. Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi
Ahmet Rıza Bey'in Kendisine Yapılan Masonluk Teklifine
Karşı Mektubu (17 Kasım 1892)
Tamer AYAN
43. İslâm Ansiklopedisinin
Hürmasonluk Başlıklı Maddesi:
Farmdsüniyya
Çeviren Can KAPYALI
50.
Bir Masonun Biyografisi:
Namık Kemal K
Eralp POLAT
78. Quatuor Coronati
(ya da Taçlandırılmış Dörtlü)
Hasan AKDENİZ
9 1 .
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
106. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
107. Fihrist
Yavuz AKSEL

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Ritüelik çalışmalarımıza ara verdiğimiz yaz aylarını
bir kez daha geride bıraktık. Tekrar bir araya
gelmenin sevinci içinde hepinizi Kardeş sevgi­
lerimle selamlıyorum.
Aslında Mason ömür boyu ham taşını yontmakla
yükümlü olduğundan; Masonlar için tatilin pe­
riyodik toplantılarımıza ara vermekten öte bir
anlamı yoktur.
Nitekim, yaz ayları boyunca özlem yemekleriyle
hep bir arada olan Kardeşlerimin her türlü ko­
nuda birbirlerine destek olarak, özellikle sağ­
lık söz konusu olduğunda Kardeşler arası da­
yanışmanın en güzel örneklerini vermek yo­
lunda yaptıkları çalışmaları görmek hepimizi
mutlu etmiştir.
Bu mutluluğumuzun temelinde tüm çalışmaların ve
katkıların gönüllü olarak yapılmasına özen

--- Sayfa 6 ---
gösterilmesi, zorlama ve yarışmaya meydan
verilmemesi prensibi yatmaktadır.
Bildiğiniz gibi bu dönemin önemli bir özelliği Büyük
Loca seçimlerinin olmasıdır. Her seçimde oldu­
ğu gibi, adaylar ve taraftarlar arasında bir re­
kabetin olması doğaldır. Ancak bu rekabetin,
evrensel ve kutsal Kardeşlik anlayışı ve davra­
nışı sınırları içinde kalmasına ve Kardeşlik
bağlarını zedelememesine özen göstermeliyiz.
Rekabetin birbirimizi kötüleyerek kırma paha­
sına sürdürülmesi ve hele seçimden sonra da
devam ettirilmesi kesinlikle Masonluğa yakış­
maz.
Yeminlerimizi hatırlayalım, zaman zaman kimimiz
yönetecek, kimimiz yönetileceğiz.
O halde Kardeşlerim, şimdi önümüzdeki çalışma dö­
neminde Masonluğumuzu bir adım daha ileri­
ye götürmek için Kardeşçe el ele verip, Mason­
luğun yazılı veya yazısız tüm kurallarını çiğ­
netmemek, toplumun gözünde Masonluğa söz
getirecek davranışlardan kaçınmak, her fırsat­
ta insanlığa yararlı olmak, küçük hesaplarla
uğraşmamak, hırsımıza dur demek ve ideali­
miz olan kâmil veya mükemmel insana yak­
laşmak için çalışmaktan başka işimiz kalmı­
yor. Bütün bu saydıklarımın zaten bilincinde
olduğunuz inancı ile yeni dönemin tüm Locala­
rımıza ve Masonluğumuza hayırlı olmasını di­
ler, hepinizi Kardeş sevgilerimle kucaklarım.
Kaya
PAŞAKAY
Büyük
Üstat
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
We have once more left behind
the
summer
months
where
we had given
a break
to
our formal studies and now I would like to
express
my sincere
regards
to all
my
brethren
with the joy of gathering
toget­
her once
again.
In fact, every mason is responsible
for
chopping
his rough ashlar all life long and
therefore
a summer
recess has no further
meaning
than
giving
a break
to our
periodical
meetings.
During this recess period
many of our
brethren
have
gathered
around
lunch
or
dinner
tables to meet each other and
strengthen
their masonic
solidarity
and seeing
their

--- Sayfa 8 ---
achievements
in these relations
especially
when
the
health
of
a brother
was
concerned,
has enhanced
our
graditude.
The volunteraly
approach
in all these efforts
and
contributions
increases
the value
of
all
these deeds and it is a real pleasure
to see
that no constrain or competition
has
taken
any
effect
in the achievements
of
our
brethren.
As you may know,
we are now entering
a new
period
of our studies
and an
important
aspect of this period
is the election of the
Officers
of the Grand
Lodge.
It is
very
obvious
that there will be a
competition
among
the
candidates
and
their
supporters
arising
from the nature
of an
election but we must be more careful
that
this competition
will
not detoriate
our
universal
and sacred
fraternal
relations
and we hope that all the activities
towards
this purpose
will be performed
within
the
borderlines
of our brotherly
behaviour
and tolerance.
No success or victory
will
mend the broken heart of a brother
caused
by any misbehaviour
arising
from
this
competition
and there is no single
masonic
attidute
to allow
us to convey this
compe­
tition even beyond
the
elections.
We all have to remember
the oaths we
have
taken. Some of us will administer
and the
remaining
will
obey.
My Dear
Brethren,
In order to be able to carry Turkish
Freemasonry
one step further
we all have
to
gather
together
to conform
all rules,
regulations
and
landmarks
of Masonry,
to
avoid
behaviours
which will scorn our craft
and
7

--- Sayfa 9 ---
instead work
harder
to be more useful
to
humanity, prune our ambitions
and
improve
ourselves to reach our main
ideal
of becoming
a perfect man. I am
confident
that all my brethren
are already
aware
of
all
these
aspects
and
taking
this
opportunity
I would
like to wish that
our
new working
period
will bring success to
all Lodges and
Freemasonry.
Kaya
PAßAKAY
Grand
Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI NO:5
6.01.1952<*>
Derleyen: Suha UMUR
GRAND OFFICERS MEETING NO: 5, JANUARY 6, 1952
S U M M O N A N D AGENDA :
1 — Opening of the Session
2 — Reception of the Visitors
3 — Reading the Minutes of the Previous Meeting
4 — Hearing and approval of Grand Officers' Report
5 — Approval of the bye-laws of the Lodges Ülkü and Bilgi
6 —
Benefits
The minutes of the Grand Officers Meeting held on January 6, 1952 is published
due to its historical importance which should be kept as an important document to
shed light to the history of Turkish Freemasonry.
(*) 06.01.1952 tarihindeki beşinci Umumi Hey'et Toplantısı Tersimatını tarihî öne­
mi ve belge niteliği dolayısıyla aynen yayınlıyoruz. 1982 yılında o dönemin Bü.
Sek. 'i Pek Muh. Suha UMUR K. 'in derlediği şekliyle eldeki mevcut tek nüshadan
faydalanılmıştır.
Tersimat'ın orijinali şu ana kadar Bü. L. Arşivinde
bulunama­
mıştır.
MİMAR SINAN
9

--- Sayfa 11 ---
DAVETİYE VE GÜNDEM :
Bü.-. Mah.-. 'imiz 6 Ocak 1952 Pazar günü saat 10.30 da toplanacak ve
âtideki gündemi müzakere edecektir.
1 — Celsenin açılması
2 — Ziyaretçilerin kabulü
3 — Geçen tersimatm okunması
4 — Daimî Heyet raporunun okunması ve tasvibi
5 — Ülkü ve Bilgi Mah.-. Muh.-.'lerinin dahili nizamnamelerinin tas­
diki.
6 — Menafii Umumiye.
Lütfen teşrifinizi K.\ sevgi ve saygılarımla rica ederim aziz Üs.-.
Muayyen Sel.-.
Bü.-. Kâ.-.
T â r i k
Z i y a l
*
*
*
TERSİMAT :
Büyük Mahfıl'in 6 Ocak 1952 tarihli
5. ci toplantısı Tersimatı:
Yüksek Şûraya bağlı Büyük Mahfil, 6 Ocak 1952 Pazar günü Beyoğlu
vadisinde kâin malûm noktai hendesiyede Bü.-. Üs.-. Mustafa Hakkı
Nalçacı B.-. 'in riyasetinde toplandı.
Bü.-. Üs.-, muavini Dr. Fethi Erden B.-. huzuriyle Bü.-. 1. ci Nâ.\
vekâleten Cevdet Caculi, Bü.-. 2. ciNâ.-. vekâleten Nazmi Dühanî, Bü.-.
Hat.-. Dr. Şükrü Hazım Tiner, Bü.-. Kâ.-. Tank Ziyal, Bü.-. Muhak.-. Dr.
İsmail Kenan Sunal, Bü.-. Hz.-. Em.-. Jak Esseyan, Bü.-. Hs.-. Em.-. Ar-
mand Mosse, Bü.-. Teş.-. vekâleten Edouard Lebet, Bü.-. Muha.-. Dah.-.
vekâleten Necdet Ekrem Olcay BB.-. mevkilerini işgal ettiler.
Hâ.-. Bü.-. Â.-. Kaymakamı Ferit Zühtü Örücü Pek Mün.-. ve Muk.-. Üs.-,
ile Büyük İdare Encümeni azaları şarkı tezyin ettiler.
10

--- Sayfa 12 ---
İcra kılınan yoklamada, haklarında yazılı ve sözlü olarak arzı mazeret
edilmiş olan Hakkı Türegün, Muzaffer Uras, Hasan Yusuf Başkam,
Hamza Rüstem, Necip Hancı, Muhsin Türen, Safa Feyzi İksel ve Suat
Arpad BB .-.'den maada 27 Üs .-.'m mevcut oldukları ve bu suretle ekse­
riyet hasıl olduğu anlaşılmakla, hazırı bilmeclis züvvar BB.-. 'in de işti­
rakiyle, celse usulü dairesinde açılarak çalışmalara başlandı:
1.— Bir evvelki toplantıya ait tersimat okunarak aynen ve ittifakla
kabul olundu.
2.— Büyük Üs.-., Daimî Hey'et'in 4. No.lu raporunu okumasını Bü.\
Kâ.-.'den reca etti ve okunduktan sonra müzakeresine geçilerek sü­
tunlara söz verildi;
İsmail Memduh Altar Üs.-., raporun altıncı maddesinin bazı fıkrala­
rından, Bü.-.
Mah.-.'in mahafili remziye'den istemiş
olduğu
malûmatın vaktinde verilmemekte olduğunu anladığını, bunun şaya­
nı tecviz olmadığını, Daimî Heyetin keyfiyeti bu suretle n e v a m a
şikâyet sadedinde Bü.-. Mah.-.'e bildirmekdense selâhiyetlerini kulla­
narak icabeden kanunî ve idarî müeyyidelere başvurmasının daha ha­
yırlı olacağı mütaleasında bulunduğunu, bu cümleden olarak muha­
beratta tekâsül gösteren veya tebligat ve evamiri zamanında nazarı
itibare almayan veya infaz etmiyen varsa, bunlara, tekrisini istizan
ettikleri Hâ.-.'ler hakkında cevabî levha gönderilmemek, senelik keli­
me verilmemek vesaire nevinden idari tedbirlerin tatbik edilmesinin
isabetli olacağını tebarüz ettirdi.
Cemil İpekçi B.-. söz aldı; göçmenlere yardım bahsinde toplandığı bil­
dirilen rakama, bütün mahafilin hissei iştiraklerinin fi'len tahsil edi­
lip edilmediğini istifsar ederek, Bü.-. Üs.-. tarafından tamamının tedi­
ye edilmiş bulunduğu bildirildikten sonra teşekkür ve memnuniyet
beyanı ile Teavün sandığı işine nakli kelâm eyledi: Daimî heyetin bu
hususta mahafili Muh.-.'den istemiş olduğu cetvellerin ne Daimî
Heyete ne Lokal Komisyonuna tamamen gelmemiş olmasından dola­
yı teessürünü beyan ve bu nevî ihmâller hakkında az evvel konuşmuş
olan İsmail Memduh Altar Üs.-, 'm fikrine iştirak ettiğini de ilâve ettik­
ten sonra, bu malûmatın verilmemiş olmasının Teavün Sandığının
faaliyetine de tesir etmekte olduğunu söyleyerek KK.-.'in alâkalarını
celp etmek istediğini bildirdi.
Bü.-. Kâ.\ B.\ her iki Üs.-.'a cevap vermek üzere söz aldı; Mahafili rem-
ziyenin dahili hizmetlerinin çokluğu nazarı dikkate alınarak şimdiye
1 1

--- Sayfa 13 ---
kadar bütün gecikmelerin müsamaha ile karşılandığını, ancak 1951
senesi nihayetinin bu müsamahaların da sonu olması gerektiğini, esa­
sen mahafildeki vazifedaran KK.\ 'imizin alâkaları uyanmış ve işler
yavaş yavaş nizam ve intizama konulmağa başlanmış bulunduğun­
dan, badema bu kabil gecikmelerle karşılaşılmayacağı ümid edilmek­
te olduğunu, yoksa ilk kuruluş ve hazırlık devresinden sonra Büyük
Mahfilin icraî selâhiyetlerini haiz bulunan Daimî Heyetin badema
muktazi tedbirlere tevessül etmesinin tabiî olacağını arz etti.
Bu müzakerattan sonra sütunlarda sükût cari olduğundan raporun
heyeti umumiyesi re'ye konularak ittifakla aynen tasvip ve kabul
olundu.
3 — ÜLKÜ ve BİLGİ Mah.-. Muh.-.'lerinin Dahili Nizamnamelerinin
Büyük Mah.-.'ce tasvibi bahsine geçildikte; evvel emirde prensip ve
selâhiyet bakımından müzakerat cereyan etti. Bu nizamnamelerin
tetkiki cihetiyle Da.-. Heyetin ne dereceye kadar alâkadar olması ka­
nunen caiz bulunabileceği hakkında fikirler dermayan edildi. Bu me-
yanda; Cemil İpekçi, Ferit Up ve Ali Galip Taş Üs .-.'lar kendi görüşleri­
ni tebarüz ettirerek, nizamnamelerin madde be madde Büyük Mahfil­
ce tetkik edilmesi lâzımgeldiğini, hattâ Daimî Hey'etin, Büyük
Mah.-.'den karar ve talimat almadıkça hiçbir muamelede bulunamı-
yacağını, Nizamnamemizde Bü.-. Mah.-. in senede altı toplantı yapma­
sı kaydının asgarî bir had ifade etmesi itibariyle, iş icabettirirse çok
daha sık içtimalar akdedilmesi gerektiğini, Daimî Hey'etin bu toplan­
tılar haricinde hiç bir karar vermiyerek bütün evrak, muamelât ve ce­
reyanı hadisatı Bü.-. Mah.-. içtimalarma getirmesi iktiza ettiğini mü­
dafaa ettiler. Bu noktai nazara cevaben, işlerin bu şekilde idaresinin
evvelâ tatbikat bakımından netice veremeyecek olduğu, çünkü her gü­
nün ihtiyacını süratle karşılayabilecek selâhiyetli bir merciin mevcut
bulunması zarurî olup, bu merciin de Daimî Heyetten ibaret bulundu­
ğu, Daimî Hey'etin Bü.-. Mah.-. in icraî organı olup, bir taraftan mevzu­
at ve nizamat ile mukayyet olarak, diğer taraftan da Bü.-. Mah.-. ilham
ve direktiflerini göz önünde tutarak selâhiyetle fa'aliyette bulunması­
nın esas olduğu noktaları tebarüz ettirildi. İcraî ve fa'al organ olarak
herhangi bir mesele ile derhâl alâkalanması gereken Da.-. Hey i n vazi­
fe ve hikmeti vücudu bakımından her türlü tetkikatı ifa ile mükellef
bulunduğu, ancak neticei tetkikatmı Bü.-. Mah .-.'e bildirerek esbabı
mucibe serdi suretiyle mukarreratını tasvip ve teyide arz etmesi
lâzımgeldiği, yoksa yapılacak bütün işleri sadece toplayıp Bü.-.
Mah.-.'e getirerek orada müzakere ve tetkike konulmasının faide ver-
12

--- Sayfa 14 ---
miyeceğinden sarfı nazar zaten böyle bir vaziyette Bü.-. Mah .-.'in enva-
rmdan, yani fi'lî idare unsurlarından müteşekkil ve ibaret bulunan bir
Da.-. Hey.-, mevcudiyetinin de vazife, selâhiyet ve mesuliyet mefhum-
larıyle kabili telif olamıyacağı prensipi ileri sürüldü. Neticei müzake-
ratta bu prensip kabul olunarak Dahilî Nizamnamelerin tetkik ve tas­
vibi hususunda İsmail Memduh Altar Üs.-, tarafından teklif olunan
âtideki formül aynen ittifakla kabul olundu: "Da.-. Hey.-. Mahfillerin
dahilî nizamnamelerini tetkik eder. Tasdiki için raporla Büyük Mah­
file getirir. Büyük Mahfil isterse tasdik eder, isterse bir komisyona ha­
vale ederek tekrar tetkik ettirir."
Bu prensip kararından sonra ÜLKÜ ve BİLGİ Mah.-. Muh.-.'lerinin ni­
zamnameleri hakkında muhafızı kanun sıfatıyle tetkikatta bulun­
muş olan Bü.-. Hat.-. B D a i m î Hey'et namına mütalaasını bildirdi;
ÜLKÜ Mah.-. Muh.-.'i nizamnamesinin 15.ci maddesindeki terfi fıkra­
sının, kanunî müddetleri taksir mahiyetinde olamıyacağı hususunun
tasrihi şartı ile bu nizamnamenin tasdiki muvafık olacağı beyan edil­
diğinden re'ye müracaat olunarak nizamnamenin bu suretle tasdiki
ittifakla kararlaştırıldı.
Badehu BİLGİ Mah.-. Muh.-.'i nizamnamesi hakkında da söz alan Bü.-.
Hat.-, bu nizamnamenin tetkiki neticesinde, Bü.-. Mah .-.'e arz edilmez­
den evvel BİLGİ Mah.-. Muh.-. 'ince bir defa daha gözden geçirilerek ni-
zamatı umumiyeye mütebayin olabilecek hususatm ıslâhı maksadıy-
le iadesinin Daimî heyetçe daha muvafık telakki edilmiş olduğu bildi­
rildiğinden, bu şekilde muamele yapılması keza ittifakla kabul olun­
du.
4.— Menafii umumiye hakkında söz verildikte;
Bü.-. Kâ.-. B.-.'in teklifi üzerine, henüz yeminleri icra edilmemiş ve bu­
günkü toplantıda hazır bulunan Edvart Löbe, Sezai Konukgil, Kemâl
Servet Ülgen ve Refet Hakul ve Fahri Arel BB.-. şarka davet olunarak,
usulü dairesinde tahlifleri icra ve imzalan defteri mahsusuna kayt
olundu.
Fehmi Fmdıkoğlu B.-., gerek Mason Dergisi neşriyatında, gerek rüz-
name ve rapor gibi mûtat mesai tebligatında rümuzatı masoniyenin
istimaline ehemmiyet verilmesi hususunda alâkalıların dikkat naza­
rını çekti.
Refet Hakul B.-. 'in bu kabil evrakı, matbaalarda bastırtmakdansa tek­
sir makinemizden istifade edilmesi hakkındaki temennisini Üs.-. Az.-.,
13

--- Sayfa 15 ---
bir evvelki celse tersimatmda münderiç bulunan ve az evvel okunmuş
olan bu baptaki fıkrayı hatırlatmak suretiyle cevaplandırdı.
Son zamanlarda maşrıkı ebediyeye intikal etmiş olan TAHSİN AK-
GÜRGEN K.\ 'imizin hatırası yâd olunarak çok fakir düşen ailesine
Teavün Sandığından alelûsul yapılabilmiş olan yardımın, pek cüzî ol­
masına rağmen ne kadar makbule geçmiş olduğu Bü.\ Üs.-, tarafından
beyan ve bu sandığa bütün KK.-. 'in iştiraki halinde sağlanabilecek
yardımın bais olacağı huzur ve teselli derecesine bir defa daha KK.-. 'in
dikkat nazarları celp edildi.
Bu müzakeratı müteakip sütunlarda sükut cari olduğundan sadaka
kesesi dolaştırılarak şarka (975) tuğla getirdiği ilân ve muhteviyatı
Bü.-. Em.-. Hs.-. B.-. tevdi olundu.
Mesainin tam, mükemmel ve kanunlarımız dairesinde cereyan etmiş
olduğu hususunda Bü.-. Hat.-. B.-.'in kanunî mutaleası alınarak Bü.-.
Mahfil toplantısı usulü dairesinde muvakkaten tatil edildi ve ketumi­
yete riayet vaadini teyid eden Delege BB.-. sulhu selametle ayrıldılar.
S.S.T.
Bü.-. Üs.-.
Bü.-. Hat.-.
Mustafa Hakkı NALÇACI
Şükrü Hazım TİNER
(İmza)
(İmza)
R A P O R :
İstanbul, 21 Ocak 1952
Bü.. Mah.. 'in 21-1-1952 de toplanan
senelik 5. ci celsesine Daimî Heyetin
4 No.lu Raporu:
Sayın delege Üs .-.'lar.
1.— Muhterem Remzi Mah.-. 'lerimizin son birbuçuk iki ay zarfındaki
mesaisinin, daha ziyade fikrî sahalara tevcih edilmiş olduğu memnu­
niyetle müşahede olunmaktadır. İlmî, felsefî, remzî ve masonik kıy­
met ve şümulleri cidden mühim olan çeşitli mevzular; İstanbul, Anka-
Bü.-. Kâ.-.
Tarık ZİYAL
(İmza)
14

--- Sayfa 16 ---
ra ve İzmir vadilerinin her birindeki muhtelif mahfillerde, çok değerli
büyük Üs .-.'lanınız ve KK.-.'imiz tarafından selâhiyetle incelenmiş ve
her bir konferansa KK.-.'imizin mutad mesai toplantılarından daha
geniş nispetlerde iştirak ettiği görülmüştür.
Kudsî meslekimizin, diğerleri kadar nurlu ve feyizli olan bu ilim ve fi­
kir cephesine gösterilmekte olan alâkayı şükranla kaydederken bu
musahabelerden toplanan manevî gıdanın faidelerinden mahrum
kalmamak için ma'betlerimizdeki toplantılardan hiç birinin ihmal
edilmemesi gerektiğini de bilmünasebe hatırlatmış olmak isteriz. Me-
todlu bir program dahilinde çalışan mahfillerde okunan ve dinlenen
ritüellerimiz
dahi, remzî mana ve delâletleri bakımından zengin birer
düşünce ve ilham kaynağı mahiyetindedir.
2.— Azâ adedi 50 den yukan olan mahfilleri, muvakkat bir zaman için
yeni harici teklif ve kabulünden men eylemiş olan mevzuatın, ahiren
Yüksek Şûranın muvafakatiyle, yürürlükten kaldırıldığı mahafili
muhteremeye tamim olunmuş, ancak tekris merasiminin mana ve
ehemmiyetinin zail olmaması için, bir celsede henüz ikiden fazla tek­
ris yapılmaması, haricilerin imtihan ve isticvap kısımlarının yekdi­
ğerinin gıyabında cereyan etmesi hususundaki talimat teyid edil­
miştir.
3.— Ecnebi obediyanslara mensup Mason KK.-.'imizin mesaimize işti­
rak arzu ettikleri takdirde ne suretle muamele yapılması iktiza edece­
ği, evvelce mahafili muhteremeye tebliğ olunmuştu. Bü.-. Mah.-.'in te­
şekkülünden sonra, doğrudan doğruya olsun Yü.-. Şû.-. delâlet ve mü­
saadesiyle olsun Mas.-.'ik temas ve muarefe peyda etmiş ve edecek ol­
duğumuz ecnebi obediyanslarm mensuplarını mütekabiliyet esasları
dahilinde ma'betlerimize kabul edebileceğimizden, bu husustaki teb­
ligatın Yü.-. Şû.-.'nm ilham ve direktifleri dairesinde tadili iktiza et­
mektedir. Filhakika, Bü.-. Mah.-. elyevm temas ve muarefede bulun­
duğumuz ecnebi obediyanslarm bir listesini tamimen mahfillere bil­
direceği gibi, bundan sonra da muarefe tesis edildikçe aynca haberdar
edecektir. Bu suretle belli olacak ecnebi Yü.-. Şû.-. veya Bü.-. Mah.-. 'lere
mensup KK.-.'in masonik vesikalarını, ziyaret etmek istedikleri mah­
fil Üs.-. Muh.-. ve Hat.-, 'ine ibraz etmeleri kâfi gelebilecektir. Aranacak
masonik vesikaların nelerden ibaret olması lâzımgeleceği tamimde
ayrıca zikir ve tasrih olunacaktır.
4.— Göçmenlere yardım maksadıyla KK.-. 'imizin teberru etmiş olduk-
lan miktar, Ankara ve İzmir vadilerinin de iştirakiyle 3871 liradır. Bu
15

--- Sayfa 17 ---
meblağ tamamen tahsil olunmuş, Türkiye Mason Derneği namına Bü-
M Millût Moolioi Basta sapın Büy K o l M
M oMûöti tol.
dim bulunmuştur.
5.— ÜLKÜ ve BİLGİ Mah.-.'i Muh.-. 'lerinin dahili nizamnameleri Bü.-.
Mah.-.'in tasvibine arz edilmiştir. 7.X.1951 tarihindeki 3. cü toplantı
mukarrer atı mucibince her ikisini tetkikinize sunuyoruz.
6.— Kuruluş tarihi 25. Şubat 1950 olan Bü.-. Mah.-.'in bu içtimai, ilk
is'at celsesi hariç, bu sene zarfındaki 5. ci toplantısını teşkil et­
mektedir. Son ve altıncı içtimaimizi da, bir senelik devre tamam
olmazdan evvel, akdetmek suretiyle nizamnamemizin 13. cü maddesi
ahkâmını yerine getirmiş olacağız. Önümüzdeki toplantımızda, bir
senelik mesaimizin muhassalasmı ölçmek vaziyetinde bulunacağı­
mızdan, elyevm muallâkta veya tetkikte bulunan işlerimizin hayırlı
neticelere ulaşabilmesini temenni ve bu maksada varılmak için de,
muhterem mahfillerimizin gayret ve faaliyetini reca ederiz. Bu cüm­
leden olarak :
a) Mahafil nizamnamei umumisinde yapılması düşünülmekte olan ıs­
lahat ve tadilât münasebetiyle Muh.-. Mah.-.'lerimizde şimdiye kadar-
ki tatbikatta nazarı dikkate çarpmış hususlar varsa bildirilmesi hak­
kındaki 29.6.1951 tarih ve 130 sayılı tamime cevap verecek olanların
bu cevaplarını tacil etmelerini.
b) Satın alınmış olan yeni Lokal binamız için KK.-.'imizin teberru ve
ikrazları hakkında 9.X.1951 tarih ve 150 sayılı tamimle tevzi edilmiş
olan matbu formülerlerin her Mah.-. 'de elde edilmiş olan neticelere gö­
re tanzim ve irsalini,
c) Vefat Teavün Sandığına hangi BB.-.'in hangi mahfillerden iştirak
etmekte olduklarının bilinmesi için 28.8.1951 tarih ve 146 sayılı ta­
mimle istenmiş olan muntazam ve kat'i cetvellerin ikmalini ve gönde­
rilmesini,
d) Sicil ve matrikül kayıtları hakkında geçen celsemizde arz edilmiş
olan 16.XI.1951 tarihine göre tesbit edilmiş ihsaî rakkamların Muh.-.
mahafil kayıtları ile mukayese edilerek, farklar varsa, hatanın bulun­
duğu yerde tashih edilebilmesi için Bü.-. kitabetle temas temin edilme­
sini ve bu hususta mutabakat temin edildikten sonra 16.XI.1951 tari­
hi ile 31.XII.1951 tarihi arasında tekris, tebenni, istifa, vefat ve saire
suretleriyle vaki olmuş değişikliklerin de mahfillerce tesbit ve Bü.-.
Mah.-.'e bildirilmesi suretiyle 1951 senesi nihayeti için gelecek toplan-
16

--- Sayfa 18 ---
tımızdan evvel kat'i ve hakiki rakkamlar teminine bezli gayret ve mu­
avenet olunmasını, ehemmiyetle reca etmek isteriz. Daimî Heyetiniz,
mahafili muhteremeye bu hususat için tamimler ve tekitler gönder­
miş olmakla beraber ehemmiyet ve müstaceliyetine binaen, delege
Üs.-.'larm da kendi mahfillerinde bu işleri mevzuu bahis eylemelerini
faideli telâkki eyler.
Maruzatımızı tasvibinize arz eder, ilham ve direktiflerinizi K.\ sevgi
ve saygılarımızla bekleriz.
Bü.-. Üs.-.
Bü.-. Kâ.\
Mustafa Hakkı NALÇACI
(İmza)
Tarık ZIYAL
(İmza)
DEVAM CEDVELLERİ :
Bü.. Mah .'in 6.1.1952 tarihli 5. ci
toplantısına iştirak eden mahafil
murahhasları:
Adı ve Soyadı
İmzası
İDEAL
: Mecdi Ali Akasya B.-.
M. Reşit Çavdar B.-.
Y. Ziya Erdem B.-.
KULTUR
: Celâl ÖgetB.-.
Ruhi VamıkB.-.
Cevdet Caculi B.-.
Necdet Ekrem Olcay B.-.
(imza)
(imza)
(imza)
ULKU
: Reşat Mimaroğlu B.-.
İsmail Memduh Altar B.-.
Jak Esseyan B.-.
(imza)
(imza)
(imza)
17

--- Sayfa 19 ---
İZMİR
UYANıŞ
KARDEŞLIK
HÜRRIYET
SEVGI
ATLAS
DOĞUŞ
MÜSAVAT
YÜKSELİŞ
Muzaffer Uras B.-.
Hamza Rüstern B.\
Hakkı Türegün B.-.
Mümtaz Tarhan B.-.
Rıfat Köknar B.-.
T. H. ÖzyazıcıB.-.
Ferit Up B.-.
H. Noradonkiyan B.-.
Dr. Abravanel B.\
Ali Galip TaşB.-.
İsmail Kenan Sunal B.
Dr. Ş. Hazım Tiner B.-.
Dr. A. Fahri ArelB.-.
Hüsamettin Sunol B.-.
Kaludi Laskari B.-.
Necip Hancı B.-.
Cemil İpekçi B.-.
Edouard Lebet B.\
Armand Mosse B.-.
Dr. Saip Özer B.-.
Mümtaz Somer B.-.
Sezai Konurgil B.-.
Nazmi Dühani B.-.
Tarık ZiyalB.-.
F. Ramiz ÖkerB.-.
Muhip Kuran B.-.
Hilmi Dilgimen B.-.
Fikret Çeltikçi B.-.
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
18

--- Sayfa 20 ---
N U R
: Dr. Hasan Y. Başkam B.-.
Dr. Osman Yunus B.-.
(imza)
Sedat Abut B.-.
Üs.-. Âz.-. Mustafa Hakkı Nalçacı B.-.
(İmza)
Üs.-. Âz.-. Mua.-. Dr. Fethi Erden B.-.
(İmza)
Bü.. Man .'in 6. Ocak. 1952 tarihli
5. ci toplantısındaki remzi mahafili
Muh.. Ü s . ' l a n :
Adı ve Soyadı
İmzası
İDEAL
: Sadık Bigat B.-.
KÜLTÜR
: İ. Memduh Seydol B.-.
ÜLKÜ
: Nazmi Sevgen B.-.
İZMİR
: Dr. M. Sakarya B.-.
UYANIŞ
: Mecit Duruiz B.-.
KARDEŞLİK : C. Hıfzı Oşan B.-.
(imza)
HÜRRİYET
: Vedat Başar B.-.
(imza)
SEVGİ
: Dr. S. Ahmet Çalışkan B.-.
ATLAS
: Pier Psaltı B.-.
DOĞUŞ
: Dr. Ekrem Tok B.-.
MÜSAVAT
: G. Hamdi Tekyeli B.-.
YÜKSELİŞ
: Süreyya Aygün B.-.
N U R
: Dr. İhsan Özgen B.-.
* *
*
19

--- Sayfa 21 ---
Bü.\ Mah.'in 6. Ocak. 1952 tarihli
5. ci toplantısında hazır bulunan
mülâzım Us /. 1ar :
Adı ve Soyadı
İmzası
İDEAL
KULTUR
ULKU
IZMIR
UYANIŞ
KARDEŞLİK
Yakup Çelebi B.-.
Fehmi Fmdıkoğlu B.\
Dr. Hüseyin Salor B.-.
Saffet RonaB.-.
Sedat Aziz Erim B.-.
Dr. F. Günergin B.-.
Refet HakulB.-.
İzak Menaşe B.\
M. Zühtü İnhan B.-.
Yaşar Ali B.-.
Mithat Güldü B.-.
Z. Kâmil Ergin B.-.
Kemâl Servet Ülgen B.
Nüzhet Tüfekçi B.-.
Asım Köknar B.-.
Muammer As B.-.
T. Kâmil Koperler B.-.
Hikmet BaykalB.-.
İsmail Hakkı Kırgız B .-
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
20

--- Sayfa 22 ---
HÜRRİYET
S. Sırrı Turner B.-.
(imza)
SEVGİ
ATLAS
DOĞUŞ
MÜSAVAT
YÜKSELİŞ
N U R
H. Bezmi Ötkeren B.\
Reşat TığrakB.-.
Muhsin Türen B.\
: Eftatyos Sandalcıoğlu B.-.
Hüsamettin Reha Çalı B.-.
Grigoryadis Güner B.-.
: Raul Rozenthal B.-.
(imza)
Antoine Kyap B.-.
Affan Balzar B.-.
: Safa Feyzi İkselB.-.
Ömer Omay B.\
: S. Güvendiren B.-.
Kemâl Salih İren B.-.
A. Faik Yüce B.-.
: Arif Rüştü Görgün B.-.
Dr. Servet Alko B.-.
(imza)
: Suat Arpad B.-.
M. Sadullah Sander B.-.
Suat Gürel B.-.
*
21

--- Sayfa 23 ---
L Ü G A T Ç E
(KÜÇÜK SÖZLÜK)
alel'usûl: usulünce, yol yordam gereğince
âti: gelecek
badehu: ondan sonra
badema: bundan sonra, bundan böyle
bais: sebebolan; gönderen; icabettiren
bezli gayret: çok çaba
bilmünasebe: sırası gelince
Bü.-. Kâ.-.: Büyük Kâtip = Büyük Sekreter
Daimi Hey'et: Büyük Görevliler Kurulu
delâlet: yol gösterme; kılavuzluk
derdest: tutma, elde etme; elde olan, yapılmakta olan
derdesti takdim: sunma, sunulma
dermayan: (dermiyân) ortaya koymak, söylemek
ekseriyet: çoğunluk
elyevm: bugün; şu anda; henüz
esbabı mucibe serdi: gerekçe söylenmesi
evamir: emirler; buyruklar
feyiz: bolluk; verimlilik; ilim, irfan
hususat: hususlar
ihsaî: sayım ile, sayma ile ilgili
imtihan: sınama
infaz etmiyen: uygulamayan
isticvap: soru sorup cevap alma
istifsar: sorma, sorulma
istizan: izin isteme; danışma
kâin: bulunan
kudsî: kutsal
mahafili remziye: Sembolik Localar
mefhum: fehmolunmuş, anlaşılmış; sözden çıkarılan anlam, kavram
menafii umumiye: genel yararlar
muarefe: bilinenler; tarif edilmişler; tanımlı olanlar
muavenet: yardım
muhaberat: haberleşme
muhassala: elde edilen sonuç
muhteviyat: içerik
mukayyet: kayıtlı; kaydolunmuş; bir işe önem veren
muktazi: (muktezi): iktiza eden, gereken
22

--- Sayfa 24 ---
murahhas: ruhsatlı, izinli; delege
musahabe: sohbet etme; görüşme
müeyyide: yaptırım
mülâzım: stajyer; (burada: yedek delege); (askerlikte: teğmen)
mütebayin: zıt, birbirine uymayan, uyuşmaz
müzakerat: görüşmeler
nakli kelâm eyledi: sözü getirdi
nizamat: nizamlar, düzenler, kanun (tüzük) hükümleri
noktai hendesiye: geometrik nokta
riyasetinde: başkanlığında
rüzname (rûznâme): gündem
selâhiyet: yetki
şark: doğu
şart: koşul
şayan: yakışır, yaraşır, değer
şayanı tecviz: izin verilebilecek
ta'cil: acele ettirme, çabuklaştırma
tahlif: yemin ettirme
taksir: (burada) kısaltma; (ayrıca) kusur
tasrih: açıkça belirtme
tebarüz: görünme, gözükme; belirme, belirtme
tecviz: izin verme, verilme
teessür: üzüntü
tekâsül: üşenme; ilgisizlik
tekit: sağlamlaştırma; üsteleme; önceden yazılan bir yazıyı tekrarlama
teşrif: şereflendirme, şeref verme; gelme
tezyin etmek: süslemek
vazifedaran: görevliler; memurlar
zikir: anma, anılma
züvvar: ziyaretçiler
KAYNAKLAR
Abdullah
Yeğin, er. AL, Osmanlıca
Türkçe
Ansiklopedik
Büyük
Lügat, Türdau, 1997
Ferit Devellioğlu,
Osmanlıca-Türkçe
Ansiklopedik
Lügat,
1998
Mustafa
Nihat
Ozon, Osmanlıca
Türkçe
Sözlük,
İnkilap
Kitabevi,
1997
Şevket Rado, Hayat
Büyük
Sözlük,
Hayat Mecmuası
Yayınları,
t.y.
23

--- Sayfa 25 ---
MECLİSİ MEBUSAN VE
AYAN REİSİ AHMET RIZA BEYİN
KENDİSİNE YAPILAN MASONLUK
TEKLİFİNE KARŞI MEKTUBU
(17 Kasım 1892)
Tamer AYAN
AHMET RIZA BEY REPLIES THE INVITATION
TO MASONRY
(NOVEMBER 17, 1892)
Ahmet Riza Bey, the Chairman of the Turkish Parliament and the President of the
Party of Union and Progress Paris Branch was a legendary portrait in the last decade
of the 19th Century. Born in 1857 in Istanbul, he completed his education in Lyceé
de Galatasaray and studied agriculture in Grigon Agriculture School in France. He
was a supporter of the Positivist activity founded by Auguste Comte and became a
member of the related Association. Taking the leadership of the Young Turk organi­
sations, he began lecturing his thoughts towards a secular system which completely
separates religion from education, administration and politics. At his age of 34, his
such activities attracted the attention of the Masonic Lodge in Paris and was invited
for a membership. However, he refused this invitation emphasising on the point
that he did not agree in the hierarchical body of the Order, whereas he did not share
the ideas and the approach of Freemasonry towards religious aspects.
24

--- Sayfa 26 ---
GİRİŞ
Bu araştırmada bir zamanların efsane adı, Jön Türk, İttihat ve Terak­
ki Cemiyeti Paris şubesi başkanı, İstanbul'da Meclis-i Mebusan ve
Ayan Meclisi başkanlıklarına seçilen Ahmet Rıza Beyin yaşamı ince­
lenecek ve kendisinin Masonluğa kabul edilmemesine neden olan
1892 tarihli mektubu sorgulanacaktır.
Yaşamı
Ahmet Rıza Bey, Eylül 1857'de İstanbul-Vaniköy'de doğdu. Babası
İngiliz Ali Beydi. 'İngiliz' denmesinin nedeni, İcadiye Kasrına yerle­
şen İngiliz Subaylarıyla, iyi İngilizce bilmesi nedeniyle sıklıkla görüş-
mesiydi. Ali Bey, Hariciye memuru olduğu için, yabancı dil bilirdi. İn­
giliz Ali Bey, daha sonra, Şura-yi Devlet ve Meclis-i Ayan üyeliklerin­
de; Ziraat ve Darphane Nazırlıklarında bulunmuştur. İleri fikirliliği
dikkati çektiğinden, 1879'da Konya'ya sürüldü. Ahmet Rıza, Beyler­
beyi Rüştiyesini bitirdikten sonra Mahrec-i Aklâm'^Da, daha sonra da
Galatasaray Mektebi Sultanîsine devam etti. Annesinin etkisiyle kü­
çük yaştan beri Batı kültürüyle yetişti (
2> ve özel hocalardan dersler al­
dı. Liseyi bitirdikten sonra Hariciye Vekâleti Tercüme Kaleminde bir
süre kâtiplik yaptı. Babasını ziyarete gittiğinde gördüğü Anadolu
manzarasının etkisiyle, 1884'de Fransa'ya gidip tarım öğrenimi gör­
dü; Grigon Tarım Okulunu üç yılda tamamladı ve babasının ölüm ha­
beri üzerine yurda döndü. 1894'de Tarım Bakanlığında işe başladı.
Oradan ayrıldıktan sonra, Bursa Milli Eğitim Bakanlığına geçti; Bur­
sa Mülki İdadisi müdürü, ardından da Bursa Maarif Müdürü oldu.
Ahmet Rıza Bey sermaye bulamadığı için ve kırsal yerlerde güvenlik
olmadığı düşüncesiyle tarım yapmaktan vazgeçti. 1889'da Fransız
Devriminin 100. yılı dolayısıyla Paris'te açılan sergiye Osmanlı hükü­
metini temsilen gitti ve görevinden istifa ederek Jön Türk hareketinin
başına geçti.
Ahmet Rıza Bey Paris'e gitmeden önce pozitivizm ve pozitivizmin ku­
rucusu Auguste Comte (1789 - 1857) ile ilgilenmişti. Paris'te o zaman
bir kült haline gelen pozitivistler derneğine girmişti. Paris'te, bir yan­
dan Sorbonne Üniversitesinde doğa tarihi derslerine, diğer yandan
(1) Mahrec-i Aklâm: Kalem Erbabının Çıkış Kapısı
(2) Babası "İngiliz" lakabıyla tanınan Ali Bey, annesi ihtida etmiş Avusturyalı asil
bir ailenin kızı olan Naile
Hanım'dır.
25

--- Sayfa 27 ---
da pozitivizmin başı olan Pi-
erre Lafitte'in
derslerine
devam etti. Fransız Devri-
mi'nde büyük bir gelişme
gösteren pozitivizm ( Akıl­
cılık) akımına karşı, devri­
min ve savaşların büyük
çalkantıları içinde mistik,
dinci, gerici tepkiler doğ­
m a k t a gecikmedi. Poziti­
vizm, metafiziği reddederek
yeniden bilimin, gerçekçili­
ğin üstünlüğünü ilân edi­
yordu. Hatta toplumbilim^)
ve birey -ruhbilim- olayları­
nı da açıklayacağını ileri sü­
rüyordu.
F a k a t
toplum
olaylarını açıklarken, pozi­
tivizm tutucu bir renk alı­
yor, bulunduğu toplum ya­
salarına göre toplumsal ilerlemenin düzen içinde olabileceğini, artık
ilerlemek için ihtilâle (devrim) gerek olmadığını söylüyordu. Herhal­
de bunda Comte'un yeni bir devrimin bir işçi devrimi olacağı sezgisi­
nin ve kurulu düzeni destekleme çabasının etkisi olmaktaydı. Ahmet
Rıza, pozitivistlerin derneğine üye oldu. Derginin yayın organı La Re-
vue Occidentale'de İslâmiyeti tanıtıcı yazılar yazdı. Pozitivist Der-
neğinin^
4) sloganı olan Ordre et Progres(
5) kuralına sonuna kadar
bağlı kaldı. Ahmet Rıza için pozitivizm akımı çekiciydi, çünkü bir kere
doğrudan Hıristiyanlıkla ilgisi olmayan bir düşünceydi. Osmanlı Dev­
leti maddi ve akılcı bazı esaslara göre değil, resmen ve fiilen bir padi­
şahın lütfuyla ve keyfî olarak yönetiliyordu. Akılcı ve bilimci bir dü­
şünce tarzı bu sebepden Ahmet Rızaya çok ferahlatıcı geliyordu. Ah­
met Rıza Bey'in hayranı olduğu Fransız filozofu Auguste Comte'un:
"Pozitif bilimden başka bilim yoktur, insanlığa, hiçbir insa­
nüstü varlığa dayanmayan ve insan sevgisinden doğan yeni
bir insanlık dini gereklidir. Bu din pozitif (müspet)
sebeplerin
(3) Auguste Comte, sosyoloji terimini bulan kimsedir
(4) Société des Positivistes
(5) Ordre et Progrés: İntizam ve Terakki - Nizam ve Terakki - Düzen ve Gelişim
Ahmet Rıza
Bey
(1857
-1930)
26

--- Sayfa 28 ---
üzerine kurulmalı, teolojiye (din ilimleri) olduğu kadar me­
tafiziğe de sırt çevirmemelidir. İnsanlık dini nereden geldiği­
mizi ve nereye gideceğimizi düşünmeden, kısa hayatımızı uy­
gun hâle (pozitif hâle) koyacaktır. Bu ise birbirimizi sevmek­
le, birbirimiz için yaşamakla gerçekleşecektir. İnsanlığı, bir
insanı sevdiğiniz gibi seviniz."
diyerek felsefî fikirlerini yaymaya çalıştı.
Pozitivizm Jön Türk hareketi içinde Ahmet Rızanın çabalarıyla yay­
gınlık kazanmıştır. Ahmet Rıza grubunun Osmanlı toplumunun gele­
neksel yapısı üzerine yaptıkları eleştirilerde pozitivizm arka plânı
oluşturur. Hem siyasi, hem de kültürel açıdan bu arka plân, eleştirile­
rin belli odaklara yönelmesini sağlamış, neden-sonuç ilişkilerini kur­
mada organik bir bütünlük sağlamıştır. Gençliğinde Anadolu'ya yap­
tığı yolcuklar onu, bir tarım ülkesi sayılan Osmanlı toplumunun tek­
nolojik geriliğiyle yüz yüze getirmişti. Comte'un pozitivizminin Ah­
met Rızayı etkilemesinin diğer bir boyutu da, Osmanlı toplumunun
19. yüzyıl süresince geçirdiği sarsıntıların, tıpkı Fransız toplumunun
1789 Devriminden sonra girdiği karmaşa dönemini andırması ve dola­
yısıyla pozitivist toplum teorisinin devlet yönetimi konusundaki öne­
rilerinin bu karmaşaya bir son verebileceğine olan sarsılmaz inancıy­
dı.^) Böylece, Comte'dan aldığı Ordre et Progrés sloganı, Ahmet Rı-
za'da en geniş biçimiyle yankısını bulmuş oluyordu.
Ahmet Rıza, pozitivizmden yalnızca ana hatlarıyla etkilenmemiş,
Ordre ve Progrés motiflerini somutlaştıran toplumsal tabaka analiz­
lerini de benimsemişti. Ordre motifine bağlı olarak Osmanlı toplumu­
nun tabakalaşma yapısı üzerinde ve bu noktadan hareket ederek biz­
deki ilk modern siyaset teorisine göre kapı aralanmıştı. Bunun yanı sı­
ra siyaseti yönlendirici temel öğe olarak İnsan'ı ele almış ve bu öğe et­
rafında pozitivist bir etik geliştirmeye çalışmıştır. Ahmet Rızanın bu
konulardaki düşüncelerini, Comte'un teorik çerçevesine yönelik ola­
rak izlemek mümkündür.
Ahmet Rıza Bey'in de aralarına katılımı ve Paris'te oluşmakta olan
muhalif Türkler grubu arasındaki yayınlar 1894'de büyük yankı
uyandırdı. Jön Türklerin Avrupa kamuoyundaki faaliyetleri Ahmet
Rıza Bey'in aralarına katılması ile hız kazandı. Ahmet Rıza Bey'in,
1895'de Auguste Comte'un Ordre et Progrés sloganından ilham ala-
(6) Ekrem Işın, Tanzimat'tan
Cumhuriyete
Türkiye Ansiklopedisi-Osmanlı
Mo­
dernleşmesi ve Pozitivizm, Cilt 2, s.356 -359
27

--- Sayfa 29 ---
rak teklif ettiği İttihat ve Terakki Cemiyeti adı kabul edildi,
1895de Ermeni olaylarının alevlenmesi üzerine artan hürriyetçi
akımlarla birlikte İttihat ve Terakkinin yayın organı Meşveret (?)
gazetesini ve Fransızca eki olarak da Mechveret Supplement'i çı­
kardı. Meşvereti Selanikli bir Yahudi olan Albert Fua, Rum kökenli
Aristidi Paşa ve Lübnan-Marunî kökenli Halil Ganem ile kurmuş ol­
ması hayli Osmanlı yanlısı bir yaklaşımı olduğunu gösterir. Ahmet Rı­
za Bey, sonradan Ittihad ve Terakkinin Paris şubesinin başkanı oldu.
Meşverette ve Paris'te kaldığı uzun dönem boyunca diğer dergilerde
basılan yazılarında Ahmet Rıza Bey, dinin eğitim, idare ve siyaset
üzerindeki nüfuzundan vazgeçtiği laik' bir düzenin inançlı bir savu­
nucusu olduğu görülmeye başlar. Açık bir biçimde, İslam'ın vahy edil­
miş bir inanç olması Ahmet Rıza Bey için önemli değildi. Ancak onun
için İslamın toplumsal birleştirici yönü önem taşıyordu. İslam'ın te­
mel rasyonelliği ve bilime açıklığını savunan yazıları giderek yoğun­
luk kazanıyordu. Ahmet Rıza Bey'e göre, İslam'dan materyalizme,
hatta pozitivizme geçiş, Hıristiyanlıktan geçişe nazaran çok daha ko­
laydı. Özel yazışmalarında bile, Ahmet Rıza bilim ve materyalizmle
uyumlu 'gerçek' bir İslam'ın varlığına daha inanır gibi görülmekteydi.
Ahmet Rıza Bey'e göre, toplumu yeniden örgütleyen ve ilerlemesini
sağlayan güç, rasyonel kurallar çevresinde düzenlenmiş bürokratik
elifin denetimine yer verilmesiydi. Ahmet Rıza, Osmanlı'da elit soru­
nuna büyük önem veriyordu. Bu fikrini desteklemek amacıyla da İs­
lam tarihinden örnekler vermeye gayret ediyordu:
İslam ülkelerinde hükümdarlar etrafına aristokratları toplar
ve onlarla istişarede bulunurlardı. Bunlar memleketlerinin
aydın tabakasını oluşturan kimselerdi. Bu tabaka, halkı idare
eder, hükümdar ile halk arasında bir saygınlık tabakası oluş­
tururlardı. Hükümdarın şiddetini yumuşatır, halkın istekleri­
ni frenler; buhran zamanlarında iki tarafı da dengeye getirme­
ye gayret ederlerdi. Konakları kabiliyetlerin sığmağı, misafir­
perverliğin müşterek yuvası, geleneklerin ve milletin ahlâk
kurallarının canlı arşivini teşkil ederlerdi. Tarihin büyük
olaylarında yararlı müdahaleleri müşahede edilmiş bulunan
devletin bu kudretli destekleri, yavaş yavaş yok oldular. (8)
(7) Meşveret (Mechveret): Paris'te Ahmet Rıza tarafından Türkçe-Fransızca olarak
1895'de yayımlanmaya
başlanan onbeş günlük bir gazete.
(8) Ekrem Işın: Age: s.358
28

--- Sayfa 30 ---
Ahmet Rıza Bey Paris'te yaşamaya gayret ettiği 19 yıl boyunca, her
türlü fakirlik, maişet darlığı ve yoksulluktan yakasını kurtaramadı.
Onun bu yönünü, 'Yıldız ve Jön Türkler' isimli kitabıyla Süleyman
Kâni İrtem'den O) dinleyelim:
'Ahmet Rıza Bey'in Paris'te kendisine geçimini temine medar
olacak bir iş aramasını doğal sayarız. Bu araştırmanın Abdül-
hamit'e sığınmak şeklinde olacağına hiç ihtimal vermeyiz.
Herhalde muhakkak olan Ahmet Rıza Bey'in Paris'te maişet
sıkıntılarından kurtulamadığıdır. Abdülhamit'in onu bu sı­
kıntılardan kurtarmak istemesi onu susturmak içindir.
Bazen ekmeğine katık edecek bir parça peynir bulamıyordu,
bazen pantolonunu çıplak bacağına geçiriyordu, kışın üstüne
giyecek bir pardösüsü bile bulunmuyordu.
Hürriyet fikirlerini samimiyetle savunan genç Türkler arasında:
Abıruya
batırıp yiyemem
ekmeğimi!
diyerek yaşayanlar az değildi.
Meşveret gazetesinin devamı için maddi sermaye gerekiyordu; Ce­
miyet bunu temin edemedi. Ahmet Rıza Beyin, Meşveret'in daha ilk
sayısında İttihat ve Terakki programını (3 Aralık 1895) ilk kez yayın­
laması, kendisini Avrupa Jön Türklerinin lideri durumuna getirdi.
Sultan Abdülhamit'e eğitim sisteminde köklü değişimler öneren mek­
tuplar yazdı. Doğu kültürünü, Batı'dan alınacak bilim ve kültürle yo­
ğurmayı ve halkın eğitim düzeyini yükseltmeyi öne çıkaran bir prog­
ram yayımladı.
Ahmet Rıza Bey'in, bir süre sonra, katı tavrı, laik ve pozitivist fikirleri
ve yabancı çevrelerle ilişkisi muhafazakâr Jön Türkler arasında tep­
kilere neden oldu. Kendi fikirlerinden asla fedakârlık yapmaya yanaş­
maması, Cemiyet'te baş gösteren fikir ayrılıklarının asıl sebebi oldu.
Ali Şefkati Bey<
1 0)'in mezarı için Avrupa'da yaşayan Türklerden 70
lira toplanıp Ahmet Rıza Bey'e verilmişti. Ali Şefkati Bey'in Pere
Lachaise mezarlığındaki cenaze töreninde bütün AhrarcılardD fesle,
(9) Süleyman Kâni Irtem, 'Yıldız ve Jön Türkler', (Haz. Osman Selim Kocahanoğ-
lu), s. 36 -170, Temel Yayınları, 1999
(10) Ali Şefkati Bey (1843 -1896): Gazeteci, Jön Türk, 2 Haziran 1872'de IProodos Lo­
casına girmişti.
(11) Ahrarcılar (Özgürlükçüler): Osmanlı Ahrar Fırkası, 1908, İstanbul
29

--- Sayfa 31 ---
Ahmet Rıza Bey ise şapka ile hazır bulunuyordu, bu farklı davranışı­
nın sebebini soran birisine Ahmet Rıza:
Sirkeci garından
silindir
şapka ile serbestçe inilip
gezilecek
bir imkân verilmedikçe
istanbul'a
dönmem!
diyordu.
1895'de yeni bir düzenlemeyle Mizan (12) gazetesi sahibi Mizancı
Murat Bey, İttihat ve Terakki' nin başkanı yapıldı. Ahmet Rızanın
amacı dürüst bir yönetim kurularak eğitimin ve olumlu bilimlerin
gelişmesini, yayılmasını sağlamak olduğu halde, Mizancı Murat
Beyin amacı ise İslâm şeriatını uygulayacak bir Pan-İslâm devleti ku­
rulmasıydı. Birbirine düşman olan, Ahmet Rıza Bey'in "Osmanlıcılı­
ğı" ile Mizancı Murat'ın "İslamcılığı" birbirine karşı savaşa dönüştü.
Ahmet Rıza Bey, Girit İsyanını destekleyen bir yazısını tekzibe ya­
naşmaması üzerine İttihat ve Terakki üyeliğinden çıkarıldı; poziti-
vistlerin takvimini kullanması üzerine de dinsizlikle suçlandı. Önce
İsviçre'ye, ardından Belçika'ya taşıdığı Meşveret gazetesinin yayınını
bütün baskılara rağmen sürdürdü. Gazetenin yayından zorla kesil­
mesinden sonra Mısır'da Şûra'yı Ümmet adıyla yeni bir gazete çıkar­
maya başladı.
II. Meşrutiyet'in ilanından sonra ebrü'l-ahrâr (
13> sıfatıyla 25 Eylül
1908'de İstanbul'a dönen Ahmet Rıza Bey önce 18 Ekim 1908'de İstan­
bul mebusluğuna, ardından 17 Aralık 1908 tarihinde de Meclis-i Me-
busan başkanlığına;. Mehmet Talat Bey de 23 Aralık 1908'de Meclis-i
Mebusan Başkan Vekilliğine getirildi. Ancak, 31 Mart Vakasında
Hasan Fehmi ve Ahmet Samim (
1 4) gibi gazetecilerin öldürülmesi
nedeniyle 1910 yılında İttihat ve Terakki ile arası açıldı ve 1910'da
merkez komitesinden çıkarıldı. 18 Nisan 1912'de Ayan Meclisi üyeli­
ğine getirildi. Ocak 1910 tarihinde gerçekleştirilen Babıâli Baskı-
nı'ndan sonra İttihatçılara ağır eleştiriler yöneltti ve İttihatçılarla
arası tamamen açıldı. Mütareke döneminde Vahideddin tarafından
Ayan Meclisi başkanlığına getirildi. 1919'da Vahdet-i Milliye Cemiye-
ti'ni kurdu.
(12) Mizan: Mizancı Murat tarafından 1886'da yayımlanan haftalık gazete; İstan­
bul, Mısır ve Cenevre'de
yayınlandı.
(13) ebrü'l-ahrâr: hürriyetçilerin
babası
(14) Hasan Fehmi, Serbesti Gazetesi başyazarı, (6 Nisan 1909)da ve Ahmet
Samim,
Seda-yı Millet gazetesi başyazarı, (10 Temmuz 1910)da şehit oldular.
30

--- Sayfa 32 ---
Ahmet Rıza Bey, Mustafa Kemal P a ş a n ı n 22 Haziran 1919'da
Havza'dan gönderdiği mektubundaki talebi üzerine, Milli Mücadele
hareketi lehine bir kamuoyu oluşturmak amacıyla Paris'e gitti. Pa­
ris'te, Kurtuluş Savaşı boyunca yayımladığı makale ve konferanslarla
Milli Mücadele lehine bir hava oluşturmayı başardı. Mondros ve
Sevr'de değişiklikler yapılması gerektiğini savunarak bildiriler ya­
yınladı. TBMM hükümetinin ilk anlaşmayı Fransa ile yapmasında ve
Ankara Antlaşmasını imzalamak üzere ünlü mason Henry Franklin-
Bouillon^)'un Ankara'ya gönderilmesinde önemli katkısı oldu.
1926'da Lozan Antlaşmasından sonra İstanbul'a dönen Ahmet Rıza
Bey aktif politikayı bırakarak Vaniköy'deki çiftliğine çekildi, İttihat
ve Terakki tarihini yazmaya başladı. 26 Şubat 1930'da kazayla düşüp
kalça kemiğini kırdı ve aynı gün kaldırıldığı Şişli Etfal Hastanesinde
vefat etti. Kabri Kandilli Mezarlığı'ndadır.
Fikirleri
Eserleri, Tolerance Musulman
<
16), Paris, 1907; La Crise de I 'Orient
(17), Paris, 1907; Echos de TurquieW,
Paris, 1920; La Faillite
morale
de la politique
Occidentale en Orient <
19), Paris, 1922 - Ziyad Ebüzziya
tarafından Türkçeye çevrilmiştir- ve dokuz adet de Türkçe kitaptan
oluşmaktadır. Batı dünyasının yüzyıllar boyunca Türklere karşı bes­
lediği kin, nefret ve düşmanlık kadar, yapmaktan çekinmediği
korkunç zulüm ve haksızları da doğrudan doğruya Avrupalı yazarlara
dayanarak ortaya koyan bu eserler, aslında Batı kamuoyunu uyar­
mak amacıyla kaleme alınmıştır ve bunda da bir ölçüde başarılı olun­
muştur. Ziyad Ebüzziya tarafından Meclis-i Mebusan ve A y a n
Reisi Ahmet Rıza Bey'in Anıları (İstanbul, 1988) adıyla yayınlan­
mıştır. Zengin kitaplığı, Atatürk Kültür ve Tarih Yüksek Kuru-
mu'ndadır.
(15) Fransa'nın temsilcisi olan ünlü mason Franklin
Bouillon
(16) Tolérance Musulman: Müslüman
Hoşgörüsü
(17) La Crise de l'Orient: Doğunun
Bunalımı
(18) Echos de Turquie: Türkiye'nin
Yansımaları
(19) La Faillite morale de la politique Occidentale en Orient: Batı'nın Doğu
Politi
kası'nın Ahlaken
İflası
31

--- Sayfa 33 ---
Ahmet Rıza Bey, bir zamanların efsane adıydı. İttihat ve Terakki Ce-
miyeti'nin Paris şubesinin kurucu başkanıydı. Aynı zamanda, Meş­
veret gazetesinin de sahibiydi. Bu dönem onun en başarılı çalışmala­
rının devam ettiği dönem olarak kabul edilir. 1908 Devriminden iki ay
sonra İstanbul'a döndüğünde, hürriyet mücadelesinin bir simgesi ola­
rak karşılandı. Ama daha gelir gelmez, işlerin pek yolunda gitmediği­
nin farkına vardı. İttihat ve Terakki yönetiminin çeteleşmesi ve yolsuz
işlerin görünür hale gelmesi onu çok rahatsız ediyordu. Cemiyet yöne­
timinden çekilerek, yetkilerini Enver ve Talât ekibine teslim etti. Yıl­
lar sonra, Enver ve Talât Paşalar savaş suçlusu olarak yargılanma­
mak için ülke dışına kaçarken, Parti yönetimini ona iade etmek istedi­
ler. Ama Ahmet Rıza, "ben örgütü böyle teslim etmedim" diyerek, bu­
nu reddetti.
Talât Paşa ve ekibi onun gerek Avrupa ve gerekse ülke içindeki ünün­
den yararlanmak, ama bir yandan da daha pasif konuma getirmek
için, Ahmet Rıza Beyi önce Meclis Başkanlığına, daha sonra Ayan
Başkanlığına getirdiler. Ahmet Rıza Bey tam bir Batılıydı, Padi­
şahın önünde secde edilen bir ülkede, onun elini bile öpmeyi reddedip,
başıyla selâmlamakla yetindi. Bunun için de hiç sevilmedi. 1915 yılın­
da Teşkilat-ı Mahsusa tarafından öldürülen iki mebus^
2 0' için Meclis'i
saygı duruşuna yönlendirmesi, onun ne kadar cesur olduğunun belge­
si olarak kabul edilmektedir.
Ahmet Rıza bir değerlendirmede, İttihatçı yöneticilere şöyle eleştiri­
ler getirmekteydi:
"Hükümetin, günümüzdeki bunalımla uyumlu olmayan sı­
nırsız harcamaları ve savurganlıkları, saygınlığımızı ve mali
bağımsızlığımızı tehlikeye düşürdü... Maddi hasardan başka
manevi zarar ve ziyanımız da büyüktür. Geçici yasalar ve
keyfi davranışlarla, işlerin yönetiminde karışıklık ve anarşi
ortaya çıktı. Ulusun haklı denetimini tanımayan gizli bir si­
yaset, zulüm ve şiddet düşüncesi, birlik ve meşrutiyete zarar
getirdi."
Ahmet Rıza, muhatabına hürmet telkin eden ve etki altında bırakan
bir kişiliğe, kuvvetli bir kültüre, felsefi görüşe ve ileri derecede medeni
cesarete sahipti. Bazı çevrelerce dinsizlikle itham edilmesinin nedeni,
şeriat hükümlerinin geçerli olduğu bir devirde, devletin dinî devlet ni­
zamı değil, tamamen indî ve şahsî bir inanç olarak görmesindendir.
(20) Vartkes ve Zohrap Efendiler, Teşkilat-ı Mahsusa elemanları tarafından gözaltı­
na alındı ve öldürüldüler.
32

--- Sayfa 34 ---
Ahmet Rıza, hemen hemen eserlerinin birçoğunda İslam dininin, din­
lerin en mükemmeli, en makulü ve insanî olanı ve topluma sosyal hak­
ları en çok tanıyan tek din olduğunu savundu. Bu bağlamda, "cennet
anaların ayakları altındadır" diyecek kadar kadın haklarını yücelten
ve onları insan sayan yegâne din olduğunu da ısrarla belirtti.
Ahmet Rıza Bey, Türk ve Osmanlı imparatorluklarının, İslam dininin
esaslarına bağlı olarak ahlâk, adalet ve hoşgörüyü siyasetlerinin te­
meli kabul ettiklerini ve uygulamada bunlardan asla şaşmadıklarını,
her fırsatta tarihi örnekleriyle açıklamıştır. Fakat, Osmanlı Devle-
ti'nin başına gelen bütün felâketlerin de aşırı anlayıştan kaynaklan­
dığı görüşündedir. Ahmet Rıza Bey'in Tolerance Musulman isimli
eseri ile yine La Faillite moral de la politique Occidentale en
Orient adlı son eseri, Müslümanların insanî davranışlarına karşı Ba-
tı'nın iki yüzlülük örnekleri ile dolu olduğunu vurgulamaktadır.
Ahmet Rıza, ülkenin kalkınabilmesi ve felâketten kurtulabilmesi için
halkın eğitilmesinden başka çare olmadığı görüşündedir. İslam, dini
bilgiye önem veren bir dindir uyarısını yaparak, idarecilerin bu uyarı­
yı benimseyip ona göre hareket etmelerini arzu eder. Ahmet Rıza; biz­
zat Abdülhamit'e değil, hatalı gördüğü idare sistemine ve onun her şe­
yi bilfiil halletmek isteyen sonsuz kudret ve selâhiyetine karşıdır.
Tanzimat'tan beri Osmanlı ülkesine Batılıların müdahale aracı ola­
rak kullandıkları ıslahat projelerinin eyaletlere ve azınlıklara göre
ayrı ayrı değil, tüm ülke bazında ele alınması fikrindedir. Hilâfet hak­
kındaki düşüncesi ise pek kesindir. "Hilâfet, Âl-i Osman'ın mutlak ve
meşru hakkıdır, asla elinden alınamaz, terk edilemez." Bırakılması
demek, "Türkiye'yi elimizle büyük devletlikten küçük devletliğe in­
dirmek demek olur" ifadesini kullanır. Ordunun görevinin vatanı ko­
rumak, ancak ülkenin siyasi ortamının tehlike arz etmesi halinde mü­
dahalesinin şart sayıldığı, tehlikeyi önledikten sonra da, kışlaya dön­
mesinin zorunlu bulunduğu görüşündedir.
Ahmet Rıza Bey'in Masonluk Teklifine Karşı Mektubu
Ahmet Rıza Bey kendisi ile temasa geçen Fransa'daki Mason*
2 1) ileri
gelenleri ile görüştükten sonra masonik tüzük ve ilkelere ait eserleri
(21) Fransa Masonluğu
içinde sadece Grand Orient de France (GOF, Kurulu-
şu:1773) 18. Yüzyıl'da kurulmuştur.
Ayrıca kuruluş tarihleri daha yeni olan
Fransa Büyük Locası (GLGF, Kuruluşu: 1894) ve Fransa Ulusal Büyük Locası
(GLNF, Kuruluşu: 1913) da vardır.
33

--- Sayfa 35 ---
incelemiş ve iki açıdan olum­
suzluğu ağır basan bir cevap
vermiştir. (Bu dönemde
Ahmet
Rıza Bey henüz 34
yaşındadır).
Bunlardan birincisi Masonlu­
ğun dini konulara yaklaşımı ile
kendisinin pozitivist görüşleri
a r a s ı n d a k i
u y u ş m a z l ı k t ı r .
İkinci olarak Ahmet Rıza Bey,
mason örgütlerindeki hiyerar-
şik yapı hakkında olumlu bir
kanıya sahip değildir. Ahmet
Rıza Bey'in bilim hakkındaki
kanaatleri de son derece ilginç­
tir. Ahmet Rıza Bey'in aşağıda
sunulan mektubunun
tarihi
1892'dir. Fransa Grand Ori-
ent'i 1877 yılında resmen ağıza
alınmasını yasakladığı Evre­
nin Ulu Mimarı ilkesine bağlı kalabilseydi ve Kutsal Kitapları Ye­
min Kürsüsünden kaldırmasaydı; Fransa Masonluğu başka türlü ve
Ahmet Rızanın "tanrının varlığı ve ruhun ölmezliği" ilkesi için düşün­
düğü pozivist fikirlerin cevabı da başka olurdu.
Ahmet Rıza Bey'in mason örgütüne yazdığı mektubunda maalesef bir
Loca adı ve muhatabı belirtilmemiştir. (PRO/F.O. 78/5060- Belge. IV.) (22)
Bana masonluğa dâhil olmamı teklif ettiğinizde, size bu kuru­
luş hakkındaki bilgi eksikliğimi açıkça ifade etmiştim. Benim
yaşımda birisinin herhangi bir kuramı daha önceden etraflıca
araştırmadan benimsemesinin mümkün olmadığını söyle­
miştim. Siyasal olarak bağımsız ve özgür olmakla beraber,
zengin olarak doğmayan bütün insanlar gibi ihtiyaçlarımızın
esiriyim. Yabancı bir ülkede hayatımı kazanmak için çok ça­
lışmak zorundayım. Ve çalışırken zavallı vatanımın gelecek­
teki mutluluğunu düşünerek ıstırap çekiyorum. Hazret-i Mu­
hammet "Fakirliğim benim şerefimdir" diyordu; ben de, asıl
fakirliğimle iftihar ediyorum. Fakat ne yazık ki, fakirliğin in-
(22) Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük, Cilt I.,
s. 144 -147, İletişim Y., 1989
Ahmet Rıza
Bey
(1857
-1930)
34

--- Sayfa 36 ---
sana zararlı bir yanı vardır, o da insanı arzu ettiğince çalışma­
sından mahrum kılmasıdır. Size geç yazmamın nedeni de bu­
dur.
Az zamanda masonluk hakkında, karşıtı ve yandaşı birçok
eser tetkik ettim. Bunları size özetlemek fazla bir anlam taşı­
mayacaktır. Bu bakımdan sizin dikkatinizi birkaç temel nok­
ta üstünde toplamak istiyorum, beni aydınlatmanızı rica ede­
ceğim: 1869'da yayınladığınız tüzükte "tanrının varlığı ve ru­
hun ölmezliği" ilkesini koymanız dikkatimi çekti. Bu durum­
da hem mason olmak ve hem de bu ilkeyi reddetmek mümkün
olabilecek mi! Eğer masonlar bu hükümleri mutlak gerçekler
olarak kabul ediyorlarsa, bu prensibi savunmak ve sonuçları­
na bizzat katlanmak zorundadırlar. Böyle bir davranış ise dü­
şünce özgürlüğünü önlemek ve ilerlemeyi engellemekle eş an­
lamlıdır. Bir athee'yi üye olarak almak, onun için hem ilkele­
rine aykırı ve de yarar sağlamak yerine tehlikeli olmaz mı?
Yani bu ilkelere inanmayan bir kişi sakınca olmaksızın ma­
sonluğa girebilir mi? Bir halkın entelektüel moral ve kültürü
söz konusu olduğuna göre bu tip örgüt homojen olmayacak ve
çok kötü sonuçlar doğuracaktır.
Masonluk hoşgörü ilkesi üzerine kurulmuştur. Bu konudaki
yargım, size çok katı bir yargı olarak görünebilir. Ben siyaset
ve yönetim konularında çok büyük bir hoşgörüyü kabul ediyo­
rum. Sadece bu konuda bunu yararlı bir erdem olarak görüyo­
rum. Fakat özel bir kuruluş (masonluk) için bu hoşgörüyü an­
layamıyorum. Ben ilerlemeyi engelleyen, bana ilmî olarak
saçma ve tutarsız görünen bir ilkeyi kesin olarak hoşgörüyle
karşılayamam. Eğer batıla ve kötüye gidişe saldırılmazsa bu
ikisi birden yaşamaya devam ederler. Büyük Frederick "raki­
bini asla yarım hırpalamamak lâzımdır" derken, çok haklıydı.
Ben böyle bir hoşgörüsüzlükle kimsenin cezalandırılmasını
uygun bulmuyorum. Bunu hipotenüsün karesine inanmayan
birisini hapse koymak gibi düşünüyorum. Tolerans göster­
mek, olsa olsa zayıflık ve şüphecilik olur diye kabul ediyorum.
Mason Cemiyetinde üstatlar vardır. Bu üstatlık unvanını on­
lara kim vermektedir? Çırak ve kalfaların bu üstatlara karşı
sorumluluğu nedir? Bu tıpkı askerlikte gördüğümüz gibi bir
sadakat ve itaat midir? On yıldır yaptığım çalışmalar bana üs­
tatlardan vazgeçme sanatını öğretmiştir. Entelektüeller ara-
35

--- Sayfa 37 ---
smda çok yüksek değerlere sahip olanlar hakkında üstatları­
mı bizzat kendim seçmeyi tercih ederim. Onlara karşı derin
bir saygı beslemekle beraber onlara karşı kendimi bağımlı ve
borçlu hissetmem. Voltaire'in "Mutlu mu yaşamak istiyorsu­
nuz, üstatsız yaşayınız." tavsiyesini yaşamıma uygularken
sadece adalete ve hakikate boyun eğmiş oluyorum...
İşte bu sebepledir ki, her zaman bilimle paralel yürüyen pozi­
tivizme^) kendimi adadım. Bununla beraber biliyorum ki,
çok uzağı görmekle beraber bir gün tek başıma kalma riskini
de, göze alıyorum. Fakat hiçbir kişisel ihtirasım yoktur ve res­
mi hiçbir makamda da gözüm yoktur. Ben bunları Jacques
Turgot (24) gibi -bütün bu nefret ettiğim metafizik ilkelerini-
kamuoyuna zorla kabul ettirebileceklerini sanan kuruluşla­
rın otoritesi ve zihniyetleri için değil, herkes için istiyorum.
Ben bilimsel veriler üzerine kurulmuş olan hür kuruluşları
severim. Ve onların yararları olduğunu kabul ederim. Şimdi
soruyorum; masonluk bilimsel verilere dayalı bir kuruluş mu­
dur? Keza gördüm ki, masonluk ahlâki bir görevi kabul et­
mektir. Masonluk, seçilen adayın saf ve 'temiz' olmasını iste­
mektedir. Şerefsizce bir harekette bulunan birisinin mason­
luğa üyeliği reddediliyor. İşte fevkalâde belirsiz bir sözcük, zi­
ra herhangi bir eylem, özgür düşünen birisi için çok ahlâki ve
normal olarak yorumlanabilirse de; hâlbuki aynı eylem, fana­
tik bir dindar için şerefsizlik ve ahlâksızlık olarak yorumlana­
bilir. Böyle bir kavram çevreye ve çağa göre değişebilir. Fakat
bu soruna biraz daha açıklık getirmek amacıyla bir örnek ele
alalım: Galler Prensi'(25)nin davranışları masonlar nazarında
şerefli davranışlar mıdır? Başkalarına göre, mason olan daha
ahlâklı ve şerefli kişi olabilir. Okuduğum tüzük, sorumluluk
konusunda hayatı pahasına bile olsa kardeşin korunması il­
kesini getirmektedir. Neden sadece kardeş? Sırf mason oldu­
ğa,) Positivism (Akılcılık; insanlık Kilisesi): insan için bilgide önemli olanın yalnız­
ca aklı ve bilimi savunan akıma denir. August Comte (1798 -1857): Fransız filo­
zofu ve Positivism'in
kurucusu.
(24) Robert Jacques Turgot (1727-1781), Fransız devlet adamı, ekonomist, liberaliz­
min kurucusu
(25) Galler Prensi: İngiltere Kralı Edward VII; 1841 'de doğdu; 1901 'de tahta geçti,
1910'da öldü.
36

--- Sayfa 38 ---
ğu için. Peki, bir cumhuriyetçi aydın anarşist birisini, ya da
kralı ve kraliçeyi korumak zorunda mıdır?
Hayatım bana ait değildir, insanlığa ve vatanıma hizmet et­
mek için vardır. Bu bakımdan değeri ne olursa olsun hayatımı
bir şahıs için feda etmeyi kabul edemem. Sanıyorum ki, üye­
leriniz arasında böylesine körü körüne bir fedakârlık örneği
vermeniz sizin için güç olur. Buna karşılık benim tarafımdan
[bizim-pozitivistler-tarafımızdan] birçok örneği size sayabili­
rim.
Sonuç olarak diyebilirim ki, clericalisme(
2 6)'in güçlü olduğu ve
düşünce özgürlüğünün suç sayıldığı dönemde masonlar çok
önemli hizmetler verdiler. Fakat bugün için hiç değilse Fran­
sa açısından durum artık aynı değildir. Masonlar bu nedenle
birliklerinin varlığını (objektif olarak) açıklayacak gerekçe­
ler yaratmalıdırlar.
Eğer ben masonluğa üye olursam, bu kuruluşun insanlığa
gerçekten faydalı olması ve ilerici bir kurum haline gelebilme­
si için masonluğun bilimle ve uygarlık'la paralel yürümesi­
ni sağlayacak olan, Eski Gelenekleri (Old Charges) terk etme­
yi içeren bir reform tasarısı teklif edeceğim.
Üzerinde durduğum sakıncalar konusunda tam aydmlana-
madığım sürece kuşku duymam zorunludur, hatta bir ödev­
dir.
Sayın başkan, açık yürekliliğimi hoş göreceğinizi umarım.
Ben hiçbir surette size düşman değilim. Zaten siz de, sizinle
aynı fikirleri paylaştığımızı ifade ediyorsunuz. Bununla bera­
ber, açıkça husumetini belirten kuşkulu bir yandaştan daha
fazla tercihe şayan olduğum kesindir.
Mason düşüncelerinden daha net ve açık olan 'bilimsel gerçe­
ğe' inanmakla kendimi daha özgür hissediyorum.
Mason düşüncesi ve amaçları konusunda belki yanlış düşü­
nüyorum. Belki de yeterli bilgiye sahip değilim ve öğrenmek
istiyorum. Zira hiçbir şey bana sizinle çalışmak, sizlerle bir-
(26) Cléricalisme: Hıristiyanlıkta
ruhban sınıfının böyle bir imtiyaz ve hâkimiyetle
"min dunillah" (Allah'ıngerisinde) Rab kabul edilmelerine "klerikalizm" adı ve­
rilir. Kilisecilik, aşırı dincilik.
37

--- Sayfa 39 ---
likte insanların entelektüel gelişmesine katkıda bulunmak
kadar şeref veremez.
Ben, masonluğa, bir şeylere faydalı olmak ve görevimi
lâyıkıyla yapabilmek için girerim. Sadece üyelik unvanına sa­
hip olmak neye yarar?
Bu mektubu kardeşlerinize göstermenizi ve üzerinde durdu­
ğum görüşler hakkında ne düşündüğünüzü öğrenmek iste­
rim.
Saygılarımla
17 Kasım 1892
Sonuç
Masonik ritüellerin, genellikle tören usullerine ve sembolizmaya yö­
nelik eleştirilerin sonucunda basitleştirilmesi anlamlı bir olaydır.
Masonları, savundukları ideolojiyle tutarlı bir görünüm sergilemeleri
için, ritüellerinden ve törenlerden vazgeçmeye teşvik eden en az iki
Jön Türk bilinmektedir. Bunlardan ilki Ahmet Rıza'dır. İttihat ve Te-
rakki'nin en önde gelen ideologudur. 1892'de Masonluğun Kiliseye
karşı mücadelede ve vicdan özgürlüğünün kabul edilmesinde olumlu
bir rol oynadığını reddetmese de, bu kurumun savunduğu birçok ilkeyi
kabullenemeyeceğini açıklar. Örneğin, Fransa Maşrık-ı Azamı tara­
fından inkar edilmekteyse de, Osmanlı Mason Localarında hâlâ yü­
rürlükte olan Tanrıya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanç zorunluluğu­
nun fikir hürriyetinin ve ilerlemenin önünde bir engel oluşturduğu ka­
nısındadır. Söz konusu şahsiyetlerden ikincisi, Hüseyin Cahit (Yal­
çın) ise soylu ve insanî bir idealin peşinden giden Masonluğun ülkeye
hizmet ettiğini, ama "gülünç törenlerinin ve kurallarının da" bu ideale
pek yakışmadığını yazmaktadır.*
2 7)
Masonların, ileri gelen Jön Türkleri, kendi örgütlerine kazandırma
çabaları içine girmeleri önlenememiştir. Ahmet Rıza Bey'in Masonluk
çağrısına verdiği 'red' cevabının anlamı açıktır. Masonluğa 'red' ceva­
bı, Grand Orient de France'a karşı ve Fransa'da verilmiştir. 1892 tari-
(27) Faruk Huyugüzel, Hüseyin Cahit Yalçının Hayatı, Ege Üniversitesi
Matbaası,
1984
38

--- Sayfa 40 ---
hinde Ahmet Rızanın kendisine Mason Cemiyetine katılma yolunda­
ki bir öneriyi; hareketin inançlara karşı tutumu ve kendisinin poziti-
vist görüşleri arasında uyuşma sağlayamayacağı gerekçesiyle reddet­
tiği görülür. (28) Ahmet Rıza Bey, her şeyden evvel, pozitivist bir kişili­
ğe, kuvvetli bir kültüre, felsefi görüşe ve ileri derecede medeni cesare­
te sahiptir. Pozitivistlerin sloganı olan Ordre et Progrés esasına ha­
yatı boyunca bağlı kalır. Dinsizlikle itham edilmesinin nedeni,
Masonlukta üyeler arasında şart olan "tanrının varlığı ve ruhun öl­
mezliği" ilkesine inanmamasıdır. Bir tarafta Masonluk ve diğer taraf­
ta Ahmet Rıza Bey'in Mason olmak için yaptığı talep, daha doğrusu
verdiği "ret" cevabı, aynı doğru üzerinde birbirine tam zıt iki kutuptu.
Fakat, geçen süre içerisinde Ahmet Rıza Bey'in Masonlarla ilişkileri
gitgide daha sağlamlaşmıştır. Masonların siyasal faaliyet alanında
Jön Türklere bir kez daha yöneldikleri ve Ahmet Rıza Bey'in kişili­
ğinde ortak bir harekete çağrı çıkarttıklarını görüyoruz. Paris'te bir
Mason yayın organı olan 1903'deki Akasya Dergisinde Ahmet Rıza
Bey'in hakkında çıkan bir yazıda şöyle denmektedir: (29)
"...Ancak Osmanlı İmparatorluğunun varlığını
devam
ettirmesi ile Sultan Abdülhamit'in iğrenç olarak
sür­
dürdüğü yönetimin -muhtemelen Abdülhamit'ten sonra bir
diğerinin de daha ehven olmayacağı- ortadan kalkması ile
nasıl bağdaştırılabilir? Burada bir tezat var gibi gözükmek­
tedir...
Sürgün olduğu Paris'te yarı-Türkçe, yarı-Fransızca Meşveret
adlı bir gazete yayımlayan Jön Türk önderi Ahmet Rıza Bey
böyle bir tezadın var olmadığını söylemektedir. Ahmet Rıza
Bey ile beraber, (Müslüman ve Hıristiyan) hepsi değerli kim­
seler olan ve Osmanlı toplumunun üst tabakasını teşkil eden
partinin diğer âzası, Türkiye'nin parçalanmaksızm, Hıristi­
yan ve Müslümanların oluşturacağı milli bir parlamento ta­
rafından yasalara bağlı, şereflice yönetilen bir ülke olabilece­
ğini söylemektedirler...
(28) Şükrü Hanioğlu: Age...s.85 -86
(29) Şükrü Hanioğlu: Age...s. 88 -89: O.Pontet, "La Franc-Maçonerie et le Question
d'Orient" L. Acacia, no. 3, Şubat, 1903, s. 203-207
39

--- Sayfa 41 ---
Hümaniter ve Fransız yurtseverleri olarak Farmasonlar, Jön
Türklerin tasarımlarının başarılı olmasını, 1876 Kanun-i
Esasisinin yeniden yürürlüğe konulmasını, Rum ve Rus kış­
kırtmalarının Hıristiyan dimağlarda filizlendirdiği kindar
duyguların yatışmasını, en azından yumuşamasını, bu duru­
mun gerçekleşmesini arzulamaktadırlar.
Jön Türk lideri Ahmet Rıza Bey yurtsever bir devlet adamı gi­
bi davranıyor; gazetesinde olsun, katıldığı kongrelerde (özel­
likle 1900 Barış Kongresinde) olsun, yaptığı konuşmalarla şu
veya bu Hıristiyan mezhep yanlılarının geçersizliğini iddia
etmelerine karşın Osmanlı imparatorluğunun bütünlüğünü
savunuyordu...
Biz de bunu istiyor ve bir sakınca görmüyoruz. Ahmet Rıza
Bey dindaş ve vatandaşlarına anayasal düzeni kabul
ettirmek için onlara içinde bulundukları mantık düzeyinden
-İslâm dininin toplumsal içeriğinden yararlanarak- sesle­
niyor..."
Doğu Sorununun çözümlemesinde Masonların yolunda başvurular
yapılmasına neden olan bu yaklaşıma, 1903'de Ahmet Rıza Bey, Şûra­
yı Ümmet gazetesinden olumlu cevap vermektedir.
"... Avrupa'da hür toplantı yapmaya, yazı yazmaya izin veril­
mediği zamanlar hürriyet ve terakki fikirlerini yayma açısın­
dan mason derneklerinin pek büyük hizmetleri geçmiştir.
Hatta masonların gizli yayınları Fransa Büyük Devriminin
büyük bir hız ve kolaylıkla oluşmasına yardım etmiştir..
Hür ülkelerde bu gibi derneklerin artık pek gereği kalmadı­
ğından, bir bölümü, dış ülkelerde meydana gelen siyasi olay­
lara karşı uzak durmamak, güçlerini eziyet ve tahakkümü or­
tadan kaldırıp atmak için harcamaktadırlar... Abdülhamit
mason derneğinin önemini ve masonların Sultan Murat hak­
kındaki duygularını bildiğinden bu derneklere yerleştirdiği
birçok özel ajan aracılığı ile derneklerin fikir ve hareketini iz­
lemiştir. Farmason derneği Abdülhamit'in bu gibi merakını
anlamıştır, bundan böyle yapacakları işlerde iyi sonuca ulaş­
mak için tedbirli hareket ederler kanısındayız." (30)
(30) Şükrü Hanioğlu: Age....s. 89 -90: Ahmet Rıza, "Franmasonlar", Şûra-yı Ümmet,
No. 27, s.3, 29 Nisan 1903
40

--- Sayfa 42 ---
Ancak, Ahmet Rıza Bey gibi Jön Türkler içinde düşüncelerini büyük
katılıkla sürdüren ender kişilerden birisinin, pozitivist görüşleriyle
bağdaştıramadığı Mason cemiyetlerine bu dönemde girdiğini ya da
onların programını uygulama kararı aldığını belirtmek haksızlık
olur. Jön Türk hareketi içinde etkinliği ele alışından sonra, bu kim­
selerin içinde önde gelen Masonların da bulunduğu görülmektedir.
1906 yılında Masonluğun Yeniden Örgütlenmesi sırasında uzun süre­
dir Ahmet Rıza Bey ile ilişkisini sürdüren Sadrazam Said Halim Pa-
şa'nın kardeşi Prens Mehmet Ali Halim Paşa (
31> önemli bir göreve ge­
tirilmiştir. Prens Mehmet Ali Halim Paşa, Mısır Masonlarının lideri
idi. Dostları arasında bulunan Ahmet Rıza Bey ile 1903 döneminden
beri haberleşmesini sürdürdüğünü gördüğümüz İttihat ve Terakki li­
deri Talât Bey, 4 Temmuz 1903'den beri Macedonia Risorta locası­
nın üyesi durumundaydı.
Jön Türk hareketi, İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Türkiye'nin yeniden
kuruluşunu gösteren dönüm noktalarında, ilkelerine bağlı tutumuy­
la, mücadeleci ve çetin bir kişilik gösteren Ahmet Rıza Bey, bazı dö­
nemlerdeki kopmalara karşın, hareketin sürekliliğini temsil eden to­
parlayıcı bir simge olmuştur.
Ahmet Rıza Bey,
"Mason düşüncelerinden daha açık olan 'bilimsel gerçeğe'
inanmakla kendimi daha özgür hissediyorum,
diyebilmiştir.
(31) Prens Mehmet Ali Halim Paşa (1869 -1944): Sadrazam Said Halim Paşa (1865 -
1921) ve Hıdiv Abbas Halim Paşa (1866 -1935) 'nın kardeşleri.
* * *
KAYNAKLAR
Ahmet Rıza Bey, Osmanlı Ansiklopedisi, YKY, Cilt I, s. 158-159, İstanbul, 1988
Ahmet Rıza, Ahmet Rıza Bey'in Anıları, (Ter. Bülent Demirbaş), Arba Yayınevi, İstan­
bul, 1988
Ahmet Rıza, Batı 'nın Doğu Politikasının Ahlaken İflası (Ter. Ziyad Ebüzziya), Kültür
Bakanlığı, Ankara, 1993
41

--- Sayfa 43 ---
Ahmet Rıza, Batı 'nın Politik Ahlâksızlığı (Ter. Ergun Göze), Boğaziçi Yayınları, is­
tanbul, 2004
Ahmet Rıza, TDV, îslâm Ansiklopedisi, Cilt 2, Ìstanbul, 1989
Ekrem Işın, Tanzimat'tan
Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi-Osmanlı
Modernleş­
mesi ve Pozitivizm, Cilt 2
Erik-Jan Zürcher, Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce: Kemalizm, Cilt 2, İletişim Ya­
yınları, 2001
Fahri Fındıkoğlu, Auguste Comte ve Ahmet Rıza, İstanbul, 1962
Faroz Ahmad, Ittihad ve Terakki 1908 -1914, (Ter. Nuran Yavuz), istanbul, 1971
Francois Georgeon, Türk Milliyetçiliğinin Kökenleri, Ankara, Yurt Yayınevi, 1986
Faruk Huyugüzel, Hüseyin Cahit Yalçının Hayatı..., Ege Üniversitesi Matbaası, 1984
Hüseyin Cahit Yalçın, ittihatçı Liderlerin Gizli Mektupları (Haz.: Osman Selim Koca-
hanoğlu), Temel Yayınları, 2002
ibrahim Temo, Ittihad ve Terakki Anıları, Arba Yayınları, 1987
Murat Özgen Ayfer, Masonluk Nedir ve Nasıldır? Fransız Masonluğu, Sim Matbaacı­
lık, Ankara, 2002
Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, YBY, 2002
Sina Aksin, Jön Türkler ve ittihat Terakki, imge Yayınevi, 1988
Süleyman Kani İrtem, 'Yıldız ve Jön Türkler', (Haz. Osman Selim Kocahanoğlu), Te­
mel Yayınları, 1999
Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyasi Fikirleri 1895 -1908, İş Bankası, 1964
Şükrü Hanioğlu, Osmanlı Ittihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük, Cilt I., iletişim
Yayınları, 1989
Şükrü Hanioğlu, The Young Turks in Opposition (1889 -1902), Oxford, Oxford Univer­
sity Press, 1995
Thierry Zarcone, islam'da Sır ve Gizli Cemiyetler, (Çev. Ali Berktay), Alkım Yayınevi,
İstanbul, 2005
42

--- Sayfa 44 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
İslâm
Ansiklopedisinin
Hürmasonluk Başlıklı
Maddesi:
FARMASÜNİYYA (*>
Çeviren: Can KAPYALI
FREEMASONRY
The 1982 edition of "Encyclopédie de l'Islam" (Encyclopedia of Islam) was
prepared by C.E.Bosworth, E.Van Donzel, B.Lewis and Ch. Pellat under the
direction of the International Academical Union. The studies were completed by
the contributions of F.Th. Dijkema, M.Lefort and S.Nurit. The 295th page of the
Encyclopedia contains valuable information about the Ottoman Empire and the
masonic activities of that period. It is indicated that the first masonic lodges
appeared in 1 738 and 1 740 within the Ottoman territory in Halep, Izmir, Korfu and
İskenderun. The interesting point in most of these Lodges are that the Ottoman
members of these Lodges have always been the leaders of the activities performed
towards the enlightment, improvement and freedom of the country.
(*) Uluslararası Akademi Birliği tarafından
1982 yılında Fransızca olarak yeni
baskısı yayınlanan İslâm Ansiklopedisinin
Farmasüniyya
(Hürmasonluk)
baş­
lıklı maddesinin tam metin, yorumsuz, Türkçe'ye çevirisi.
43

--- Sayfa 45 ---
GİRİŞ
1982 yılında yeni baskısı tamam­
lanan "Encyclopédie de l'Is­
lam" (İslâm Ansiklopedisi) Ulus­
lararası Akademi Birliği tarafın­
dan C E . Bosworth, E.Van Don-
zel, B. Lewis ve Ch. Pellat'a ha­
zırlattırılmış. Çalışmalar, F. Th.
Dıjkema, M. Lefort ve S. Nu-
rit'nin katkılarıyla tamamlan­
mıştır. Ansiklopedinin 295. say­
fasında Osmanlı İmparatorluğu
ve onu izleyen dönem Masonlu­
ğuna kısaca değiniliyor.
İslâm Ansiklopedisinde
söz­
cükler doğal olarak Arapça ağır­
lıklı.
N i t e k i m
m a d d e
adı
Farmâsüniyya olarak geçiyor.
Fransızcada
Franc-maçonnerie
olarak adlandırılan
sözcüğün
Arapça karşılığının
Firmasu-
niyya,
Masuniyya
ve
Binaya
hurra;
Türkçede ise
Franma-
sonluk,
Farmasonluk,
Mason­
luk olarak adlandırıldığı belirti­
liyor.
Metnin altına bir de bibliyograf­
ya konmuş.
Bibliyografyada
Fransızca, İngilizce, İtalyanca,
Arapça, Türkçe yazılmış eserlere
yer verilmiş. Araştırmacı Kar­
deşlerimize yararlı olacağı dü­
şüncesiyle bibliyografyada yer
alan eserleri özgün dilleriyle bı­
rakmayı tercih ettik.
FARMÂSÜNİYYA -
Hürma-
sonluk: Osmanlı İmparatorlu­
ğuna Avrupalıların kurdukları
Localar (Loca Arapça:
Mahfil;
Türkçe: Mahfel, Loca) vasıtasıy­
la girmiştir. Bu Localardan çoğu
muntazam bir Masonluğa bağlı
olmadığından, ömürleri de kısa
sürmüştür. 1738 yılında Halep,
İzmir ve Korfu'da, 1740 yılı baş­
larında İskenderun, Ermeni hal­
kın yoğun olduğu doğuda 1762,
İstanbul'da ise 1768 ya da 69 yıl­
larında bazı Locaların çalışma­
lar yaptıkları bilinmektedir. Bir
de hiçbir yere bağımlı olmayan
Masonlardan (Localardan değil)
söz edilir ki, bunlar Tunus'ta ya­
şayan Livorno (İtalyan) kökenli
Musevilerdir. Bir yıl sonra da
benzeri Masonlar (Bunlar ülke­
nin Müslümanlarıdır)
Ceza­
yir'de faaliyete geçerler. Mısır'da
Masonluk, Bonapartein ülkeyi
işgal ettiği sırada Fransız subay­
lar tarafından örgütlendirilmiş-
tir. XVIII. yüzyılda Osmanlı yö­
netiminin tüm kısıtlamalarına
rağmen Masonlar, 1748 yılından
itibaren başarılı çalışmalarda
bulunurlar. 1820'den sonra ma-
sonik faaliyetler hakkında daha
fazla belgeye rastlanmaktadır.
Bu belgeler İstanbul'da,
İz­
mir'de, Suriye'de,
Trakya'da,
Makedonya'da, Yunanistan'da
ve İmparatorluğun diğer kesim­
lerine yerleşik Hıristiyanların ve
Musevilerin, özellikle de yabancı
uyruklu kişilerin masonik çalış­
malarını ortaya koymaktadır.
Uluslararası masonik kuruluş­
lar XIX. yüzyılın ikinci yarısın-
44

--- Sayfa 46 ---
dan başlayarak İmparatorluğun
belirli merkezlerinde, o bölgede
yaşayan yabancılar aracılığı ile
yeni Localar meydana getirirler.
Bu Locaların yaygınlaşmasında
Avrupa'nın etkisi hemen fark
edilmektedir. Nitekim
Avru­
pa'nın siyasi otoritesi altında ya­
şayan ülkelerde Locaların gelişi­
minin daha süratli olduğu sap­
tanmıştır. Örnek olarak Cezayir
alınırsa 1830 yılından
sonra
(1851'de 14 Locada 842 Mason
çalışmaktadır); 1881'den sonra
Tunus'ta (1910'da Masonların
sayısı 300). Avrupa'nın bu ülke­
lerdeki ekonomik etkisinin de
önemi üzerinde durmak gerekir.
1891 yılında Yafa'daki ilk Loca
Fransız Demir Yolu Mühendisle­
ri tarafından kurulmuştur. Bir
Amerikan Masonu olan Robert
Morris 1868 yılında Orta Asya'ya
gider ve Kudüs'te ilk Mason Lo-
cası'nı kurar. O yıl İmparatorlu­
ğun bu bölgesinde 17 İngiliz, 15
Fransız ve 8 İtalyan'ın görev yap­
tıkları
bilinmektedir.
Avru­
pa'dan gelenler yeni Localar aça­
rak Mason Localarının daha da
çoğalmasını sağlamışlardır. Öyle
ki yüzyılın sonuna doğru en
önemsiz kentlerde bile hiç olmaz­
sa bir Locanın çalıştığına tanık
olunmuştur.
Bu Localarda
Hıristiyanlar,
Müslümanlar ve Museviler bir­
likte ve özgürce çalışmaktadır­
lar. İzmir'de Museviler tarafın­
dan 1870 yılında kurulan "Sion
Locası" yalnızca Musevilerin de­
vam ettiği daha özel bir locadır.
Locada değişik inançlara sahip
kişiler bir araya gelerek toplana­
bilirler. Toplantılara yabancı ül­
kelerden gelen Masonlar da katı­
labilir. Bu karışıklık tahmin edi­
leceği gibi dil sorunu yaratsa da,
çalışmalardaki ritüellerin düze­
ni ortak bir anlaşmayı sağlamak­
tadır. Çalışmalara katılanların
sayısı belirli bir düzeydedir -bu
sayı yirmi beşle yüz arasında de­
ğişir- ancak Localarda çalışma­
lara katılan Masonların zama­
nın önemli kişileri oldukları an­
laşılmaktadır: Mısır'da Cema-
lettin Afgani (1864), Suriye'de
Vali Mehmet
Raşit
(1868), Mu-
hammed
Abduh
ve Hıdiv aile­
sinin bazı önemli fertleri (1860).
Ayrıca bu ülkelerdeki Masonla­
rın büyük bir bölümü çok varlıklı
kişilerden oluşmaktadır. Yüksek
burjuvazi sınıfına mensup kişi­
lerdir. Bu değişmeyen ayrıcalık
günümüzde de devam etmekte­
dir.
Bu Locaların çoğu kez direniş ha­
reketlerinin çekirdeğini oluştur­
ması,
belki de kaçınılmaz bir
davranıştır! Gizliliğe olan düş­
künlükleri devrimci politik hare­
ketlere girmelerini de kolaylaş­
tırmıştır. 1867-1868 yıllarında
Mısır Masonları Büyük Üstadı
Prens Halim, Hıdiv İsmail'e kar­
şı verdiği mücadeleye Mason
Kardeşlerini de sokmaya çalış­
mıştır. 1876 yılında V. Murat
45

--- Sayfa 47 ---
tahttan uzaklaştırılması sonucu,
II. Abdülhamit'ten gelebilecek
tehlikelere karşı ve hatta bir
karşı devrim düşüncesiyle Ma­
son Kardeşlerinin yardımını is­
temişse de sonuç başarılı olma­
mıştır. XX. yüzyıl başlarında Se­
lanik'teki Mason Locaları Genç
Türk (Jön Türk)
örgütünü ka­
natları arasına almış ve gizlemiş,
Talât aktif bir Mason olarak ta­
nınmıştır. Ancak hemen belirt­
mek gerekir ki, Genç Türk'lerin
gerçekleştirdikleri devrim hare­
ketinde Masonluğun herhangi
bir eylemde bulunduğu kanıtlan­
mış değildir. II. Abdülhamit za­
manında Masonların faaliyetleri
yasaklanmıştır. Buna rağmen
toplantılarını değişik ve gizli yer­
lerde yapmışlardır. I. Dünya Sa-
vaşı'ndan önce Enver de masonik
çalışmaları yasaklamıştır. Ma­
sonlukla ilgili birtakım söylenti­
ler Cumhuriyet Türkiye'sinde
son bulmuştur. Oysa, Suriye ve
Mısır gibi Arap ülkelerinde ma­
sonik faaliyet yasaklanmıştır.
1923 yılında Türkiye'de yaklaşık
500 Mason vardır. Bu sayı 1930 -
1935 yılları arasında, yani Loca­
ların kapatıldığı tarihte 2000 ile
2400 kadardır. 1948 tarihinde
"Türkiye Mason Derneği" adı al­
tında tekrar açılır. Dernek, 1951
yılı ocak ayında Türk
Mason
Dergisini
çıkarır. Derginin adı
1973 yılında Mason Dergisi ola­
rak değiştirilir. 1966 yılında Ma­
sonların sayısı 2637'ye ulaşmış­
tır. Orta Doğu'daki diğer Mason
kuruluşlarının sayıları hakkın­
da kesin bir bilgi yoktur. Ancak
üye sayılarının pek yüksek olma­
dığı kesindir (1931 yılında Filis­
tin'de yaklaşık 1500, Tunus'ta
yaklaşık 1000). Avrupa'dan ko­
parak özgürlüklerini elde etme­
leriyle bu sayı daha da düşmüş­
tür.
Masonluğun uluslararası ve ev­
rensel kimliği üzerinde duran
bazı milliyetçi kesim, Devlet'in
bunu yeterince kontrol etmediği­
ni öne sürerek Masonluğa karşı
cephe almışlar, sofu dinci kesim
ise Masonluğu kuranların Müs­
lüman olmadığını ve Loca çalış­
malarının laisizmi
yücelttiği
şeklindeki suçlamalarla Mason­
luğa karşı çıkmışlardır. Mason­
luğun sosyal alanlarda olduğu
kadar eğitimde de insanı ön
plânda ele alması ve onu yücelt­
mesi itici bulunmuş ve bu yüzden
Araplarda ve Türklerde basılan
kitapların çoğu Masonluğu öven
değil, yeren konulara ağırlık ver­
miştir. Arap ülkelerinde basılan
kitaplar hiçbir kanıt ortaya ko­
yamadıkları halde Masonlukla
Siyonizm arasında bir bağ kur­
muşlar ve bu iki hareketi birbiri­
ne karıştırmışlardır. Türkiye'de
de benzeri kitaplar yayınlanmış­
tır. Masonluğa karşı yazılarıyla
tanınan Avukat Cevat Rıfat İl­
han'ın bu konuda bir hayli kitabı
vardır. Kısa geçmişte ülkedeki
Milliyetçi hareket ve Selametçi
46

--- Sayfa 48 ---
dini kesim ise, sürekli olarak Ma­
sonluğun Türkiye ve İslâm için
zararından söz etmişler, tehlike­
li olduğunu savunmuşlardır. Bü­
tün bunlara rağmen Masonlar
faaliyetlerini Türkiye'de olduğu
kadar Arap ülkelerinde de sür­
dürmektedirler. Başarıları çalış­
maları doğrultusunda değişken­
dir.
BİBLİYOGRAFYA
Précis des travaux de la R.. Des amis de Napoléon le Grand â l'O:. D'Alexandrie rala-
tifs â une fête de la paix, célébrée le 19 j . Du 9.m. de l'an de V:. 5809, Alexandrie
1809;
De Bélisaire, Orient d'Alger. Procès verbal de l'inauguration du nouiveau temple, 8e
jour du 9e mois de l'an delà V:. h.. 5837, Marseille 1838;
R.Morris, Freemasonry in the Holy Land, or the handmarks of Hiram's builders, New
York 1872;
Raffaele Scarozza, Alla massoneria
universale
generalmente
ed a tutte le po­
tenze massoniche
particolarmente
sula legale regolare
esistenza
del
Grande Oriente Egiziano contra la guerra fatta delgi oppositori
questo
povero lavoro a tutti inditiuta-imente
un massone dedica,
Alexandrie
1874;
Ed. St. J. Fairman, Prince Halim Pacha, of Egypte - freemason,
Londres 1884;
F.F. Gould, The history of freemasonry:
its antiquities
symbols,
constitutions,
customs,etc, III Londres 1887, 320 sqq;
De Cazès, Essai sur l'histoire Israélites de Tunisie, Paris 1888, 140-1; F.G. de Nic-
hichievich (éd.); Annuaire maçonnique universel pour 1889-1890,
Alexandrie
1889;
Djurdii Zaydan, Ta'rikh al-masuniyya
al'âmm mundhu nash'atiha
ila
hadha
l-am, Caire 1889;
Ilyas Munsi, Duştur al-mahafil
al-mişriyya
alvataniyya
al-tabi'a
li'ashirat
al-banna'in
al-abrar
dhawi l-ahd al-kadim
wa-l-raya
al-amma
al-mu-
şahhaha,
Caire 1893;
Shahin Makariyus, Kitab al-Adab al-masuniyya,
Caire 1895;
Kitab al-Asrar al-khafiyya fì l-djam'iyya
al-masuniiyya,
Caire 1900;
Iliya al-Hadjdj, al-Khulaşa
al-masuniyya,
Caire 1900;
Anon., al-Hakika
aldjaliyya
fi l-shi'a al-masuniyya,
Caire 1907;
N. Nicolaides, L'Empire otoman, une année de constitution,
Bruxelles 1909, 150-
3;
L. Shaykhü, al-Sirr al-maşun fishi'at al-farmasun,
Beyrouth 1909-11; Grand Ori­
ent Otoman, Instruction pour le premier grade symbolique, Istanbul 1910;
47

--- Sayfa 49 ---
Règlement général du Grand Orient Otoman pour les ateliers du 1er au 3eme
degré, Istanbul s.d. [1910];
Joseph Sakakini, incident
avec la grande loge d'Egypte. Rapport
du (sic!) Jo­
seph Sakakini,
de l'irrégularité de la grande loge d'Egypte. Présidée par Idris
Ragheb Memphitique, Istanbul 1910;
R. F. Gould et autres (éd.), A lïbrary of freemasonry, TV, Londres 1911, 124-6, 145-7;
Anon., Le Livre Noir: l'anarchie dans la grande loge nationale d'Egypte ,Caire
s.d. [1912-13];
Djiirdj Ashkar et Wadi Hana, al-Kanun al-umumi li-l mahfil al-akbar
al-iskiit-
landi l-amil bi-tarikat
al-banna'in
al-ahrar
al-kadima
al-màkbula,
Beyrouth 1926;
Kemalettin Apak, Türkiye Masonluk
Tarihi,
Izmirl932;
E. Lennhoff et O. Posner, Internationales
Freimaurer-lexikon,
Munich 1932;
Anon., Türkiye Büyük Maşrıkının
1935 bütçe nizamnamesi
projesi,
İstanbul
1934;
R. Chajim Josef David Asulai, Ma'gal töb ha-salem: Itinerarium
(1753-1794) éd.
A. Freiman, Jérusalem 1934, 6x;
Yusuf al-Hadjdj, Sabil al-hakk haykal Süleyman
aw al-watan
al-kavmi
li-l-
Yahud, Beyrouth 1934;
Süleyman Külçe, Türkiye'de Masonluk, İzmir 1948; Abd al-Rahman
Sami 'Jş-
mat, al-Şahyuniyya
wa-masuniyya,
Alexandrie 1950;
M. Raif Oğan, Türkiye'deki
Masonluk İç yüzü ve Sırları,
İstanbull951;
J. M. Landau, Parliaments
and parties in Egypt, Tel Aviv 1953, 80-3 (= trad .ara­
be, Caire 1957, 84-6);
Z. H. Velibeşe, Türkiye'de Franmasonluk,
Ankara 1956;
E. E. Ramsaur, The Young Turks : prélude
to the révolution
of 1908, Princeton
1957, 15-16, 103-10;
Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle
Türkiye'de Masonluk Tarihi, İstanbul 1958;
Sayf al-din al-Bustani, Awkifu hadha l-sarafan
: Hakikat
al-masuniyya
ıva-
ahdafuha,
s.l. [Damas] ni.d. [1951];
Cevat Rifat Atilhan, Farmasonluk,
İnsanlığın
Kanseri, İstanbul 1960;
B. Lewis, The émergence of Modern Turkey, Londres 1961, 172-4, 207-8;
J. M. Landau, Prolegomena
to a study of secret societies
in modern
Egypt,
Londres 1965;
Ahmad Ghalwash, al-Djam'iyye el masuniyya:
haka'ikuha
ıva-khafayaha,
Ca­
ire 1966;
X.Yacono, Un siècle de franc-maçonnerie
algérienne,
(1785-1884), Paris 1969;
Mehmet Vedat Onat, Yakın Tarihimizde
Masonluk Üzerine Bir Deneme,
istan­
bul 1971;
48

--- Sayfa 50 ---
Cevat Rifat Atilhan, Türk işte düşmanın,
Istanbul 1971;
Necdet Sevinç, Ordular, Masonlar, Komünistler,
istanbul 1971;
E. Kedourie, Young Turks, Freemasons
and Jews, Middle East Studies,
VII
(1971);
Sultan Abdülhamit,
Siyasi Hatıralarım,
Istanbul 1974, 97-8;
Daniel Ligou (éd.), Dictionnaire
universel de la franc-maçonnerie,
I-II, 8.1. [Pa­
ris] 1974;
J. M. Landau, Radical
politics
in modem
Turkey, Leyde 1974, 182-96, 277
(=trad.tur que Ankara 1978);
Hasan Cem, Dünyada
ve Türkiye'de Masonluk, istanbul 1976;
Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler
ve Türkler, I-II, İstanbul 1976;
Feroz Ahmad, The Turkish experiment
in democracy
1950-1975, Londres 1977,
235, 367, 376-8, 384;
M. Ertuğrul Düzdağ, Türkiye'de Masonluk Meselesi, istanbul 1977;
Ilhami Soysal, Türkiye ve Dünyada Masonluk ve Masonlar, istanbul 1978;
David Farhi, Yehudey Saloniki be-mahpekhat
ha- Türkim ha-ise'irim (Les Ju­
ifs de Salonique dans la révolution Jeune Turque), Jérusaleme,XV (1978);
Cevat Rifat Atilhan, Masonluk Nedir ?, s.l.,ni d.
49

--- Sayfa 51 ---
Bir Masonun
Biyografisi:
NAMIK KEMAL K.
Vatan
Şairi
ve Gazeteci
(1840
-1888)
Eralp POLAT
Görüp ahkâm-ı
asrı münharif
sıdk u
selâmetten
Çekildik
izzet ü ikbal ile bab-ı
hükümetten
Bro. NAMIK KEMAL (1840-1888);
Namik Kemal was born in Tekirdag, in 1840. He learned French, Arabic and
Persian and became a civil servant in the Department of Translation. He was
particularly impressed by poet Bro. Sinasi, who encouraged him to learn Western
literature and culture. He joined the New Ottomans Society, established against the
regime and aimed at improving the social and political situation of the country. He
wrote articles criticizing the government's policies, in different newspapers,
namely, Tasvir-i Efkar, Muhbir, Hurriyet, Hadika, Ibret and in Diyojen the first
comics magazine published by Bro. Teodor Kasap. He went to Paris and then to
London and Supported by Bro. Mustafa Fazil Pasha. During his time in Europe,
Namik Kemal studied law with Emile Accolas in Paris, with Fanton in London and
became friends with historian Leon Cahun. He wrote an effective and ironic play
named Vatan yahut Silistre (Motherland or Silistre) in Gallipoli and it was
performed in Istanbul. Because of the play, Namik Kemal was arrested and was
exiled to Cyprus in 1873 and returned to Istanbul in 1876. He became a member of
50

--- Sayfa 52 ---
the Council of State and worked on the committee preparing the constitution,
during which, he was criticized for the article 11 3 of the constitution, which
authorized the Sultan to exile anyone if the national security was concerned.
Ironically, based on this article, he was arrested in 1877 and was exiled to Midilli
(Mytilene)
Island and became the Governor of Midilli (Mytilene) in 1879. He pas­
sed away in Sakiz (Chios) Island in 1888 and buried in Bolayir, Gallipoli.
Bro. Namık Kemal was initiated in October 1872 by Worshipful Master Cleanti
Scalieri in the I Proodos Lodge in Istanbul attached to the Grand Orient of France
which was working in Greek language and he resigned from the lodge along with
other Turkish brethren.
GİRİŞ
Namık Kemal'in sadece yaşadığı dönemde değil, onu takip eden Cum­
huriyet döneminde de önemli roller üstlenen mühim şahsiyetleri etki­
si altında bıraktığını öncelikle belirtmek gerekir. Edebiyatçı, toplum
bilimci, düşünür, aydın, tarihçi, gazeteci, siyaset adamı ve lider... Bü­
tün bu özellikler bir yaşam incelenirken kaç insanın hayatında aynı
anda bulunabilir bilinemez, ancak Namık Kemal K.'in kısa süren ha­
yatı incelendiğinde bu özelliklerin her birine ayrı ayrı rastlanmakta­
dır.
Bir düşünce adamının sadece kendi dönemine değil sonraki dönemle­
re de nasıl damgasını vurabildiği -Ali Fuat Cebesoyün ağzından- anı­
larında şu şekilde aktarılmaktadır;
Bu yazılarım,
rahmetli
arkadaşım
Atatürk'le
beraber okul
sıraların­
da geçen müşterek
hayatın
tam bir hikâyesi
olmaktan
uzaktır.
Bazı
olaylar, yarım yüzyılı bulan bir geçmişin unutulan
bulutları
arasında
yitip gitmişlerdir.
Şimdi onları ben de hatırlayamıyorum.
Fakat
okul
idaresinin
aldığı bütün önlemlere rağmen yatakhanede
gizli gizli oku­
duğumuzu
nasıl
unutabilirim?
Mustafa Kemal'in
bir gece vakti yanıma gelerek, Kemal'in
Vatan Ka­
sidesinin
teksirle çoğaltılmış
bir kopyasını:
"Fuat kardeşim,
bunu ez­
berleyelim"
diye bana verirken yavaş bir sesle, fakat büyük bir heye­
canla
okuduğu:
Felek, her türlü esbab-ı cefasın toplasın,
gelsin
Dönersem
kahpeyim
millet yolunda
bir
azimetten.
dizelerini
nasıl
unutabilirim.
51

--- Sayfa 53 ---
Söz Namık
Kemal'den
açılmış­
ken, küçük bir anımı da burada
anlatmak
isterim. Bir gün üç beş
arkadaş,
yenilgiyle
sonuçlanan
1877 -1878 Osmanlı-Rus
Sava-
şı'nı konuşuyorduk.
Mustafa
Ke­
mal, birden üzüntüyle
Namık Ke­
mal'in:
Vatanın bağrına düşman dayamış
han­
çerini
Yokmuş kurtacak bahtı kara
maderini.
dizelerini
okumuştu.
Milli Mücadele
yıllarıydı.
Heyeti
Temsiliye,
merkezini
Ankara'ya
taşımak
kararını
vermişti.
18
Aralık
1919'da
arkadaşlarıyla
beraber Sivas'tan
ayrılan
Musta­
fa Kemal, 24 Aralıkta
Kırşehir'e
gelmişti.
Burada
Gençler
Derne­
ğinde bir konuşma yapmıştı.
Geceleyin onuruna fener alayları
düzen­
leyen halka, yukarıdaki
dizeleri aşağıdaki
biçimde değiştirerek
oku­
muştu:
Vatanın
bağrına düşman
dayasın
hançerini
Elbet bulunur
kurtaracak
bahtı kara
maderini.
Düşman izmir'e çoktan çıkmış, vatanın bağrına hançerini
dayamıştı.
Fakat onu kurtaracak
Türk bulunmuştu.
Bu büyük Türk, benim
aziz
arkadaşım
Atatürk'tü.
Hangi ülkede olursa olsun, bütün kültürel gelişim hareketleri içinde,
edebiyat, hep ön planda gelen bir rol oynamıştır; fikir hareketlerinin
ilk saflarında yer alan yazarlar, yeniliklerin ve gelişim süreçlerinin
sözcüleri olmuşlardır. Bu saptama Türkiye için de geçerlidir. Türki­
ye'de, ülkenin sosyal ve kültürel gelişmesinde bir rol oynamış yazarlar
arasında, Namık Kemal, önemli şahsiyetlerden biri olarak görülmüş­
tür; ona modern Türk edebiyatının babası diye bakılır. Namık Kemal,
Avrupa'dan gelen türleri ilk kez uygulayan ve bir edebi yenilik gerek­
sinmesini duyan insan olsa da, içinde doğduğu manevi dünyaya derin-
52

--- Sayfa 54 ---
den derine bağlı kaldı yine de;
yani, hep Osmanlı yurduna sa­
dakatini sürdürdü.
İrene Melikoff bir makalesinde
Namık Kemal'in Bektaşiliğini
ve Masonluğunu şu şekilde de­
ğerlendirmektedir:
"...Manevi bakımdan
kendisini
Sufi tarikatlar
dünyasına
bağ­
layan göbek bağını hiç bir za­
man koparmadı.
Namık
Kemal
Bektaşi bir ailede dünyaya
gel­
di. Bektaşiliğini
büyük bir ihti­
malle anne tarafından
alan Ke­
mal'in
entelektüel
gelişiminde
Bektaşiliğin
önemli etkileri gö­
rülmektedir.
Liberal,
hoşgörü­
cü ve benimsenmiş
töre
ve
inançlara
karşı bağımsız görüşlerin
ön plana çıktığı Bektaşilik,
ezil­
mişlerin
destekleriyle
Osmanlı
topraklarında
entelektüel
yaşamı
sa­
natın farklı kollarıyla,
özellikle şiir ve müzik olarak,
etkilemiştir.
Kerbela olaylarıyla
mistik ve dinsel bir niteliği haiz davalarında
Bek-
taşiler, siyasal bir renk getirerek her türlü adaletsizlik
ve baskıyla
kar­
şılaşan herkes için simgesel bir hale geldiler. Namık Kemal'in
çocuk­
luğundan
başlayarak
yoğrulduğu
bu düşünceler
ile Avrupa'nın
etkisi
altında öğrendiği liberal, hoşgörülükçü,
çeşitli sınıflardaki
ayrımcılı­
ğı dile getiren ülküler birbirini
tamamlar
halde bütünlük
göstermiş­
tir. 1826 yılından
itibaren gizliliğe itilen Bektaşiler, Masonlar
nezdin-
de aynı ülküyü paylaştıkları
için -yani liberalizm,
hoşgörürlük,
her­
kesçe benimsenmiş
töre ve inançlar karşısında
bağımsızlık
ve ruhba­
na karşı oluş- destek
bulmuşlardır...,,
YAŞAMI
Namık Kemal, 21 Aralık 1840'ta Tekirdağ'da doğdu. Müneccimbaşı
Mustafa Asım Bey ile Fatma Zehra Hanımın oğludur. Sekiz yaşınday­
ken annesinin babası olan dedesi Abdüllatif Paşanın yanına alındı.
Bir yıl İstanbul'da Beyazıt ve Valide rüştiyelerinde okudu. Rumeli ve
Namık Kemal
K.
53

--- Sayfa 55 ---
Namık Kemal Müzesi - Bolayır
Anadolu'nun çeşitli merkezlerinde görevler alan dedesiyle birlikte do­
laştı. 1851 -1854 yılları arasında Kars'ta bulundukları dönem müder­
ris ve şair Seyyit Mehmet Hamit Efendi tarafından yetiştirildi. Abdül-
latif Paşanın Kars'taki mutasarrıf kaymakamlığı görevinden açığa
alınması üzerine, bir yıl kadar kaldıkları İstanbul'da yine özel olarak
Arapça ve Farsça öğrenim gördü. Bir süre sonra yine kaymakamlık gö­
revi verilen dedesiyle birlikte, 15 Mayıs 1855 tarihinde bu kez Sof­
ya'ya gitti. Gençliğinin ilk günlerinde Sofya'da geçirdiği iki yıl Namık
Kemal'e yeni öğrenim olanakları kazandırmıştı. Fransızcaya ve ilk şi­
ir denemelerine bu şehirde başladı. Gençliğinin şiir defterlerinde,
İran ve Arap yazarlarının etkisinde yazılmış gazeller bulunmaktadır.
Kerbela Mersiyesi (yani Kerbela şehitlerine dökülen gözyaşlarını)
dile getiren şiirler de vardır. Namık Kemal'in şiirlerinde Ali aşkıyla
dolup taşan mısralar da görülmektedir.
1856 tarihinde Niş Kadısı Mustafa Ragıp Efendinin kızı Nesime Ha­
nımla Sofya'da evlenmiştir. 1857'de Abdüllatif Paşa'nm işinden yine
ayrılması üzerine İstanbul'a gelen Namık Kemal, bir süre sonra Ter­
cüme Odasına girdi ve hem edebiyat, hem düşün adamı kişiliğinin
oluşması yolunda kendisine çok şey kazandıran bir ortam içinde yetiş­
me olanağı buldu, Fransızcasını ilerletti. Öte yandan dönemin düşün
ve sanat adamlarının toplantılarına katılmaya başlamış, aralarında
54

--- Sayfa 56 ---
Galip Bey (1828- 1867) (D, Arif Hikmet (1839 -1903)(2), Şeyh Osman
Şems (1813 -1893)*
3) gibi ünlü şairlerin de bulunduğu Encümen-i Şu­
ra*
4) çevresindeki kişilerle tanışmıştı.. Bu evrede şiir tutkusuyla, Arif
Hikmetin evinde toplanan şairler arasında Encümen-i Şuara'nm üs­
tadı sayılan Mustafa Galip'in sevgisini kazandı.
Namık Kemal kuşağının yetiştiği bu toplumsal ortamda Tanzimat
Fermanının ilanından sonra gelen sermaye ile birlikte 19. yüzyılın ki­
mi kültür olanakları da girmiş ve aydınlar, devlet, reform, rejim, insan
hakları konularında ilk bilgileri edinmişlerdi. Fransa'da yaşayan
Agâh Efendi K. *
5)'in ülkeye dönüşünde Şinasi K. *
6)'la birlikte Tercü-
man-ı Ahval'i
çıkarmasından sonra gazeteler giderek dönemin yaşa­
mına karıştı. Öte yandan, medreseye bağlı okulların yanı sıra dinsel
eğitimin dışında öğrenim kurumlarının açılması, asker-sivil okumuş­
ların nicel olarak artışını sağlıyor, genellikle Osmanlı soylularından
ya da bürokrasisinden gelen gençler, oluşum durumundaki burjuvazi­
nin ilk sözcüleri olarak mutlakıyetçi iktidarın karşısında yer alıyordu.
Namık Kemal' in beş yıl süreyle çalıştığı Tercüme Odası (
?) da bu tür
okumuşların toplandığı kurumlardan biriydi. Genç şair, bu çevrede
daha önce de belirttiğimiz gibi, hem düşün adamı kişiliğini geliştirme
olanağı buldu; hem de düşün ve eylem adamlarıyla tanıştı. Şinasi ile
yakınlık kurması 1862'den itibaren, 22 yaşındayken,
Tasvir-i
Efkârda
yazma olanağı sağladı. Bu evrede okumuşların ilk olarak ya­
zılarında, arkadaş çevrelerinde, basımevlerinde geliştirdikleri muha­
lefet giderek birtakım gizli örgütlere dönüşüyor, örgütlenme açık mu­
halefeti, muhalefet örgütlenmeyi oluşturuyordu.
(1) Leskofçah Mustafa Galip Bey (1828 -1867): 19. yüzyıl ortalarında en büyük divan
üstatlarının eserleri derecesinde değerli şiirleriyle tanınmış bir şairdir.
(2) Hersekli Arif Hikmet (1839 -1903): 19. yüzyıl sonlarında divan edebiyatını kuv­
vetle yaşatan
şairlerdendir.
(3) Şeyh Osman Şems (1813 -1893): Üstatça şiirlerle tanınmış bir Kadiri şeyhidir.
(4) Encümen-i Şuara = Şairler Meclisi
(5) Agâh Efendi K. (istanbul 1832 - Atina 1885): Gazeteci ve devlet adamı, ilk özel
Türkçe gazeteyi yayımlamış, posta nazırlığı sırasında posta pulu
kullanımını
başlatmıştır.
(6) Şinasi K. (istanbul 1826 - istanbul 1871): Tanzimat edebiyatının önde gelen tem­
silcilerinden şair, yazar ve gazeteci. Şair evlenmesi adlı bir perdelik komedisi, Ba­
tılı anlamda ilk Türkçe oyundur.
(7) Tercüme Odası: Osmanlı Devletinin dış ilişkilerinde çevirmenlik yapacak kamu
görevlilerini yetiştirmek üzere oluşturulan
birim.
55

--- Sayfa 57 ---
Haziran 1865'de Yeni Os­
manlılara) adlı örgütün İs­
tanbul'daki ilk kuruluş top­
lantısına katıldığı zaman Na­
mık Kemal sadece 25 yaşında
bir gençti. Örgütün içinde, ya
da yanında olduğu bilinen
kimseler arasında
Ahmet
Mithat Efendi, Recaizade Ek­
rem gibi edebiyat adamları,
Mustafa Asım Paşa, Şirvani-
zade Rüştü Paşa, Feriki Ma­
car Ömer Paşa gibi devlet
a d a m l a r ı
vardı.
Tasvir-i
Efkâr ve Ali Suavi (9)'nin çı­
kardığı Muhbir
gazetelerinde, Yeni Osmanlılar Cemiyetinin gizli
toplantılarında alman kararlar doğrultusunda yapılan yayın, özellik­
le Ali Suavi'nin Millet Meclisi Usulünden söz açan yazısı Babıâli'yi
baskıya yöneltti; çok geçmeden de gazete kapatıldı. Ali Suavi Kasta­
monu'ya sürüldü. Namık Kemal Erzurum vali muavinliğine, Ziya Pa-
şado) Kıbrıs mutasarrıflığına atanarak İstanbul'dan uzaklaştırıldı­
lar. Padişah Abdülaziz'e karşı olanlardan Mısırlı Hıdiv ailesinden
Prens Mustafa Fazıl Paşa K.(
n), Namık Kemal K. ile Ziya Paşa K.'i şu
mektupla Paris'e çağırdı:
«Sizler memleketimizin
münevver fikirleriyle
şöhret kazanmış
iki ka­
lem sahibisiniz.
Hamiyetiniz,
dirayetiniz,
sizi çekemeyen
ve
memuri­
yetle sürmek
isteyen vatan hainleri tarafından
bile takdir
edilmekte­
dir. Çok geniş olan hürriyet sahasında
vatanın
saadet ve
selametine
kaleminizle
hizmet etmek zamanıdır.
Sizi ben, hizmeti
beraber
yap-
(8) Yeni Osmanlılar: Osmanlı döneminde meşruti yönetime geçiş için mücadele ve­
ren gizli örgüt. Harekete yön vermeye çalışan aydınlar genel olarak bir Osmanlı­
cılık ideolojisini yaratmaya çalışıyorlardı.
(9) Ali Suavi K. (İstanbul 1839 - İstanbul 1878): Osmanlı düşünür, gazeteci, siyaset
adamı. V. Murat'ı tahta çıkarmak amacıyla Çırağan Olayı olarak adlandırılan
eylemi düzenledi. Beşiktaş muhafızı Yedi Sekiz Hasan Paşanın kafasına vur­
duğu sopayla öldürüldü.. Ali Suavi, Yeni Osmanlılar arasında medrese eğitimi
almış tek kişidir.
(10) Ziya Paşa K. (İstanbul 1825 - İstanbul 1880): Türk edebiyatında Batılılaşmanın
öncülerinden Osmanlı şair ve yazar.
(11) Prens Mustafa Fazıl Paşa K. (1829 -1875): Osmanlı devlet adamı.
Avrupa'da
Yeni Osmanlılara parasal destek sağlamıştır.
Namık Kemal K ve
Ziya Paşa K.
56

--- Sayfa 58 ---
mak için Paris'e davet ediyorum.
Yaradılışınızda
bulunan
vatanper­
verlik ve faziletten
anlıyorum
ki, aynı hamiyet neticesi olan bu davete
icabet buyurulur.
Hiçbir başka fikre hamledilmeyeceğinden
emin ol­
duğum için beyan ederim ki, maksadı elde edinceye kadar, hepimizi
ve
beraber getirmeye
lüzum gördüğünüz
kalem ve hamiyet
sahiplerini
rahatça yaşatacak
kadar param var, emrinize
amadedir."
Mustafa Fazıl Paşa daha önce Padişah Abdülaziz'e gönderdiği mek­
tupla dönemin muhalifleri arasında adı duyulmuş, ayrıca
"milletle­
rin hukukunu
tahdit ve tayin eden din ve mezhep değildir. Ve din ezeli
hakikat
katında
kalmazsa,
yani dünya işlerine müdahale
ederse, her
şeyi bozar ve kendisi de bozulur" biçiminde görüşlerle gençlerin güve­
nini kazanmıştır. Meşruti bir yönetim gerçekleştirilirse Mustafa Fa­
zıl Paşayı Sadrazam olarak görmek isteyenler çoktu.
Mustafa Fazıl Paşanın çağrısı üzerine 17 Mayıs 1867 tarihinde Na­
mık Kemal ve Ziya Paşa Paris'e kaçtılar. Bir süre sonra da orada topla­
nan dokuz ihtilalci, Mustafa Fazıl Paşanın başkanlığında Yeni Os­
manlılar Cemiyetinin ilk yönetim kurulunu meydana getirdiler. Ara­
larında ilk Türkçe özel gazete olan Tercüman-ı
Ahvali
çıkaran Agâh
Efendi K., Ali Suavi K , Ziya
Paşa K. gibi düşün ve eylem
adamlarının bulunduğu bu
kuruluşta Namık Kemal'e
de görev verildiği zaman 27
yaşındaydı.
Paris'te uzun süre sürekli
olarak Muhbir
(31 Ağustos
1867) gazetesine yazıyor, bir
yandan da felsefe, edebiyat,
hukuk, toplumbilim alanla­
rında kendisini eğitmeye,
dönemin bilim adamlarıyla
tanışarak onlardan yarar­
lanmaya çalışıyordu. Bir sü­
re sonra Ali Suavi ile görüş
ayrılığına düşünce, Ziya Pa­
şa ile birlikte Londra'ya ge­
çen Namık Kemal, orada çı­
kardıkları Hürriyet
gazete­
sinde yazmaya başladı. Yeni
Osmanlılar Cemiyeti üyeleri
57

--- Sayfa 59 ---
arasındaki kaynaşmalar, anlaşmazlıklar giderek kopmalara yol açı­
yor, zaten gerçek bir düşün savaşçısı olmayan Mustafa Fazıl Paşa da
sadrazamlık umudu azaldıkça mücadele arkadaşlarına eskisi gibi
davranmıyordu. Nitekim Padişah Abdülaziz'in Avrupa gezisi, Mısırlı
prensin ülkücülüğünün içyüzünü ortaya çıkarmaya yetti.
Mithat Cemal Kuntay<
1 2), Prens'in 29 Haziran 1867 günü Abdülaziz' i
karşılayışını şöyle anlatır:
"Osmanlı
donanmasının
Sultaniye
adlı taht vapurundaki
Padişah,
dört defa atılan topların gürültüsü
içinden ecdatlaşarak
Fransa 'ya
çıktığı
zaman
ayağına
kapanan
iki Mısırlıdan
biri Hıdiv
ismail
Paşa (
13~> ötekisi Prens Mustafa
Fazıl'dır..."
Ve sorar:
"...Memleketi
beraber kurtarmak
için Kemal'i yanına çağıran
Musta­
fa Fazıl, memleketi
batıran adamın ayağını öpmeye nasıl
gidiyordu?"
Karşılığı
da
şöyledir:
"...Mustafa Fazıl Paşa, Sultan Aziz'in ayağına kapanarak
istanbul'a
döndükten
sonra, Padişah pabucundan
kalkan yüzünün
siyasi
rengi
artık belli
olmuştu..."
Divan-ı Ahkâm-ı Adliye^
1 4' nazırlığına getirilen Mustafa Fazıl Pa-
şa'nm durumunun Namık Kemal'de büyük tepki yarattığı söylene­
mez. Namık Kemal, Sadrazam Ali Paşa'dan özür dileyerek bağışlan­
masını rica ettiği takdirde ülkesine serbestçe dönebileceğini yazıyor­
du. Güç durumdaydı, ama Ebüzziya Tevfik(
1 5)'in belirttiğine göre, öne­
riyi tepkiyle karşıladı ve Paşanın mektubunu İstanbul'a geri gönder­
di. Viyana Elçisi Halil Şerif Beylerde) Sadrazam'm kayıtsız koşulsuz
İstanbul'a dönmesini içtenlikle istediğini yazdılar. Namık Kemal'in
kuşkusuz bu çağrıların hükümetin başında bulunan kişinin uzlaşma
önerisi olduğunu algılayacak kadar deneyimi vardı.
(12) Mithat Cemal Kuntay (1885 -1956): Özellikle tek romanı Üç İstanbul'la
tanınan
şair ve yazar.
(13) Hıdiv İsmail Paşa (1830 -1895): 1867 -79 arasında Mısır hıdivi.
İngiltere'nin
1882'de Mısır'ı işgal etmesinde, İsmail Paşa döneminde alınan dış borçların
olağanüstü bir düzeye ulaşması önemli rol oynamıştır.
(14) Divan-ı Ahkâm-ı Adliye = Yargıtay
(15) Ebüzziya Tevfık (1849 -1913): Yayımcılığın teknik ve estetik bakımdan gelişme­
sine katkıda bulunan Osmanlı gazeteci ve yayımcı.
(16) Halil Şerif Paşa (ölm. 1878): Mısır prensi. Avrupa'da eğitim gördü. Mısır Hıdiv-
ligi işlerinde çalıştı. Bir süre sonra istanbul'a gelerek hariciyeye girdi. Atina
(1858), Petersburg (1861), Viyana (1868) elçisi oldu. Üç yıl sonra vezirliğe ve Ha­
riciye Nazırlığına
getirildi, iki defa Paris elçiliğine tayin edildi.
58

--- Sayfa 60 ---
Namık Kemal'in İstanbul'a döndüğü günlerde Abdülaziz tamamıyla
pasif ve savurgan bir hayata düşmüş, ayrıca kendisini her isteğinde
onaylayan kişileri devletin sorumlu katlarına getirerek yönetim me­
kanizmasını da büsbütün bozmuştu. Bu durum, daha önce de belirtti­
ğimiz gibi orta tabakanın asker-sivil okumuşlarını düşündürüyor,
"Tutulacak doğru yol nedir?" sorusunu aramaya çalışanlar çoğalıyor­
du. Saray ve hükümet önünü almakta güçlük çektiği sert eleştiriler
karşısındaydı. Bu yıllarda (1870) çıkan İnkılâp
adlı gazeteden aldı­
ğım şu bölüme dikkatinizi çekmek isterim:
"...Padişah çıldırdı, işi gücü pehlivan güreştirmek,
zuhuri kolu oynat­
mak, koç dövüştürmek,
ceddi alasının
sandukasına
astığı
Osmanlı
nişanını
-ki mükâfat
ve iftihar nişanı olacaktır- koçların ve zuhuri
ko­
lu maskaralarının
boynuna boynuzlarına
takmak...
Zavallı deli, ha­
inler elinde zulüm ve fesat aleti olmuş... Hilafeti sakat ve hal'li
vacip­
tir. "
Namık Kemal'in yazılarından anlaşılacağı üzere orta tabaka geliş­
mekte olan kapitalizmin sömürgeleştirme politikası karşısında büs­
bütün gözü kapalı değildir. Namık Kemal'in İstanbul'a döndükten
sonra uzun süre Sadrazam Ali Paşanın ölümüne kadar (7 Eylül 1871)
sustuğu söylenebilir. Sadrazam'ın ölümünden sonra, önce birkaç ar­
kadaşıyla birlikte İstikbal
adlı bir gazete çıkarmak istediyse de hükü­
met izin vermeyince Hadika
gazetesinde ve Teodor Kasap K.'in ya­
yımladığı Türkçe ilk güldürü dergisi olarak bilinen Diyojende
yazma­
ya başladı. Bu derginin de kapatılması üzerine arkadaşlarıyla ibret
gazetesini kiraladılar. İbret hazırlanırken, yazarların aynı görüş açı­
sına bağlı kalmasına özen gösteriliyor, fikirlerin birbirini tamamla­
masına çalışılıyordu.
13 Haziran 1872'de başlayan bu yayın, 9 Temmuz 1872 günü hükü­
metçe yasaklandı. Namık Kemal de Gelibolu mutasarrıflığına atana­
rak İstanbul'dan uzaklaştırıldı. Kısa süre sonra eşraf ve memurlarla
kimi olumsuz gördüğü işleri düzeltmek amacıyla toplantılar yaptığın­
dan çıkar çevrelerinin şikâyetleri sonucu görevinden azledilerek dö­
nüşü serbest bırakıldı (25 Aralık 1872). Bu evrede İbret'in 82 -95. sayı­
larında "B.M." inisyaliyle, 97. sayıdan sonra "Kemal" imzasıyla yaz­
maya başladı. Gelen bir yazıda 129, 130, 131 sayılı İbret'te çıkan ma­
kalelerde hükümetin tutumuyla bağdaşamayacak birtakım yorumla­
rı kapsayan düşünceler yayımlandığı gerekçesiyle gazetenin yasak­
landığı bildiriliyordu. Namık Kemal, bir ek çıkararak durumu kamuo­
yuna açıklarken şöyle yazmaktadır:
59

--- Sayfa 61 ---
3.j _/,> £J< —i-, U-J
^—
>
,«Jl «-V•,••> - f i - . ~ -
J-f/
U/,
-> i}
••','}
4 —" *
^->ı A . — ' j - a\-
i
,u j .
jî' ff-f
* * - r
t ^ » . * ^ ****-J-t
i-»> ^-V»/ j»*'* "A- -*-J>*>*
•»•*/• —jTı
4W» •^î
J/
->V - * ^ » ' ^ -
- « J J J '•:>-</ > — ^ » V
^
^-y^-v— -y^*
«ıp.j».w. *-»• ^ ı ıı'i'
> ^ - > . ^— . / - « i
•»; • — ' *<H*I
— - i
J » > / . j - * —
Teodor Kasap K. tarafından
basılan
"Diyojen"dergisinin
ilk sayısı
23 Kasım 1870
"Madem ki matbuat
nizamnamesi
işlemiyor,
madem
ki
hükümetin
gazetelerce kullanümasını
istediği meslek dilini keşfetmek
kabil de­
ğildir; arada ibret
gazetesi gibi vatan dostu, ilerleme yanlısı olan ya­
yın organının
bir tesadüf veya bir yanlışlık
uğruna feda olagelmesi
ta­
bii
görülür.
60

--- Sayfa 62 ---
işte ibret,
vatanperverlik
yolunda
mahvoluncaya
kadar sebat
etti.
Sonuçta bir sükût köşesine çekildi. Beis yok! Dünyada
kim kalmış? Ne
baki
olmuş?
Yaşasın
vatan!"
21 Mart gecesi ise,
Vatan
Yahut
Silistre
ilk kez Ge-
dikpaşa'da
Güllü
Agop
K.'in tiyatrosunda oynan­
mış, büyük ilgi görmüştü.
Sivil ve asker okumuşlar
bir sanat yapıtında vatan
kavramına bağlı coşkuları
ilk kez duymanın yarattığı
duygusal bir havaya gir­
mişti. Söz, yaşamın içinde
önceden kestirilemeyen bir etkinlik alanı yaratıyor tarihin o aşama­
sında bu yeni kavramı kimliklerinde duyan kişilerin meydana çıkar­
dığı iki kurum varlığını ispat ediyordu: Okul ve kışla... Sahneden
okula ve kışlaya sıçrayan vatan ve hürriyet ateşi, sokakta da kendine
özgü bir dinamizme açılıvermişti. 'Yaşasın hürriyet! Yaşasın Ke­
mal!"
ibret Gazetesi • İlk Sayısının
Başlığı
13 Haziran
- 9 Temmuz 1872
¿1 ZtU*, jn<î&\*fr «-«:> a*>
'«* y*~~>*7ji
 J>
s JV
v'-»' J^i>ı}
61

--- Sayfa 63 ---
Bu ses Mithat Cemal'in belirttiği gibi, Doğuda yalnız padişah için kul­
lanılan mastarı değiştirmiş, orta tabaka bilinçaltında yatan «tebaa»
olma sıkıntısını parçalama güdüsünün ilk gösterisini yapmıştı. Olay,
sarayı gerçekten şaşkına döndürmüştü. Namık Kemal, cesaretini kul­
lanacağı alanı kestirdiği zaman yarattığı etkiyle kalemini gerçekten
kılıç gibi kullanıyor, okumuşların vicdanında vazgeçilmez yankılar
yaratıyordu. Abdülaziz ve çevresi çareyi yalnızca Ibret'i kapatmakla
yetinmeyip bu gücü İstanbul dışına göndermekte bularak Magosa Ka-
lesi'ne kalebent olmak üzere Kıbrıs'a sürgün fermanı çıkardı. Namık
Kemal, önceleri Magosa'da kale topçu binasının bodrum odasında dü­
pedüz cezaevi hayatı yaşadı. Sonraları yeri değiştirildi, belli kesimler­
de dolaşma ve en önemlisi yazma, İstanbul'la mektuplaşma olanağı
sağlandı. İki yıl sürgün kaldığı Magosa'daki ilk gününü kendi kale­
minden şu şekilde yazmıştır:
"Magosa'ya
yarım saat kala güneş battı. Buranın
batısı dağlar,
or­
manlar
içinde bulunduğundan,
şafağın
bin türlü karanlık
renkler
içinde görünüşü
o denli semavi idi ki eğer Küçüksu'da
şevk ve muhab­
bet âleminde
öyle bir guruba rastlasaydım,
elimde olmadan
saatlerce
ağlardım.
Bulunduğum
durumda
ise gözlerime çarpan manzara
üz­
gün gönlümü
hiç etkilemedi.
Kafamda
aşağı yukarı
meydana
gelen
düşünce, işte güneş batıyor; yarın yine doğar kaba düşüncesinden
baş­
ka bir şey
değildi"
Magosa'daki yaşamı üzerine açıklık getiren kimi mektuplarından
sürgün ayları uzadıkça, yalnızlık duygularının çöktüğünü anlarız.
Duygusallığın yarattığı bu insani zayıflıkların ruhsal bir çöküntüye
yol açmadığı, şairin bireysel direnme gücünü koruyarak, sürgün gün­
lerinde Zavallı
Çocuk, Akif Bey, Gülnihal,
Kara Bela gibi yapıt­
larını yazmasıyla saptanmıştır.
Bürokrasinin devlet yönetiminde ağırlığı olan liberal eğilimli ka­
nadının Osmanlı İmparatorluğunun içinde bulunduğu ekonomik ve
siyasal çıkmazdan kurtulmanın yolunu tek amaca bağladığını
belirtmiştik. Bu amaç, Meşrutiyet'in ilanıdır. Bunu gerçekleştirmek
için paşalar feodal dinci kanadın bir kesimiyle anlaşarak önce
Sadrazam Mahmut Nedim Paşad
7) ile Şeyhülislam Hasan Fehmi
(17) Sadrazam Mahmut Nedim Paşa (1818 - 1883): Osmanlı sadrazamı.
Reform
karşıtı ve tutucu politikalarıyla Abdülaziz'in
otoritesini güçlendirmiş,
Batılı­
laşma doğrultusundaki
reformların zayıflamasına yol açmıştır.
62

--- Sayfa 64 ---
Efendi(
1 8)'nin düşürülmesini planladılar. 10 Mayıs 1876'da medrese
öğrencileri harekete geçirildi. Öğrenciler kalabalık gruplar halinde
Babıâli'ye yürüdüler. Abdülaziz, geliştirilen hareketten çekinerek
sadrazam ile şeyhülislamı görevinden almak zorunda kaldı. Yeni ka­
bine Mütercim Rüştü Paşa K i n sadrazamlığında kuruldu. Mithat Pa­
şa önce Vükela Heyetine memur edildi, sonra Şûra-ı Devlet Reisli-
ği'ne<
19) atandı; şeyhülislamlığa da liberallerin isteklerine karşı koy­
mayacak olan Hasan Hayrullah Efendi getirildi.
İlk başarıdan sonra Padişahın düşürülmesi girişiminde kara ve deniz
kuvvetleri komutanlarının yandaş durumları sağlanınca olaylar so­
nuca doğru kolayca gelişmeye başladı. 27 Mayıs 1876 günü son toplan­
tılarını yapan darbeciler, gerekirse İngiliz donanmasının da yardımcı
olmasını sağladılar. Sonradan Amiral olarak Osmanlı donanmasında
görev verilen İngiliz Harbord Paşa (Hobart) K.(
2°) da darbeci komutan­
lar arasında bulunuyor, hareket, kimi tarihçileri- örneğin Mithat Ce­
mal Kuntay- "İstanbul'da bir gizli İngiltere vardı" gibi haklı yorumla­
ra götürecek kadar dışa bağlı biçimde gelişiyordu. Sonucun, 29/30 Ma­
yıs gecesi, darbecilerin atadıkları şeyhülislamdan; "Sultan olan zat,
iktisat ve siyaset işlerinden
habersiz bulunması,
millet ve
memleketi
tahrip edip bekasında
zarar, hallinde faide görülmekte
hal
edildi..."
fetvası alınarak Beşiktaş Sarayı kuşatıldı. Ve aynı gece V.Murat yeni
padişah olarak ilan edildi.
V. Murat'ın tahta getirilmesinden hemen sonra çıkarılan af sonucu
öteki sürgünlerle birlikte İstanbul'a dönen -7 Haziran 1876- Namık
Kemal ve Ziya Paşaya Şûra-ı Devlette ve Kanun-i Esasi'yi hazırlaya­
cak kurulda görev verildi. Bu arada V. Murat'ın hastalığı artmış, ken­
disini bilmez duruma gelmişti. Mithat Paşa ve arkadaşları Şehzade II.
Abdülhamit'i Meşrutiyetin ilanına engel olmayacağı üzerine söz ala­
rak tahta çıkardılar (31 Ağustos 1876). Anayasa çalışmalarını gerçek­
leştirecek kurulda yeni padişaha bağlı devlet adamları da vardı. Padi­
şaha böyle olağanüstü yetki tanıyan bir maddenin aslında, anayasayı
süs haline getireceği çok açıkken Namık Kemal, Mithat Paşa ve arka­
daşları bu hususu farklı değerlendirmişlerdir. Çok az kimse -belki de
(18) Şeyhülislam
Hasan Fehmi (Medine 1885): Şehzade Abdülaziz'in
hocası,
1868'de Şeyhülislam oldu. Üç sene sonra görevinden ayrıldı. 1874 tarihinde ye­
niden Şeyhülislam oldu. 1877yılında azledildi ve Medine'ye gönderildi.
(19) Şûra-ı Devlet Reisliği'ne = Danıştay
Başkanlığı
(20) Augustus Charles Hobart-Hampden Paşa K. (1822 -1886): 1867'da Osmanlı hiz­
metine girdi. 1881 'de Mareşal Amiral olan Hobart Paşa Osmanlılarda bu rütbe­
yi alan ilk Hıristiyandır, ingilizce kaynaklar onun Mason olduğunu söylemekte­
dir, istanbul'daki
İngiltere Bulmer Locasına mensup olduğu
belirtilmiştir.
63

--- Sayfa 65 ---
sadece Diyojen gazetesi sahibi Teodor Kasap K - anayasanın 113.
maddeyle büyük bir yalan haline getirildiğinin farkına vardı ve eleş­
tirmekten de çekinmedi. Padişahın almayı başardığı olağanüstü yet­
kiden ötürü anayasayı ölü doğmuş çocuk sayan bürokrasinin pek kü­
çük azınlığının yanı sıra, "Meşrutiyet gâvur icadıdır. Memlekete
zarar
verir" diyerek anayasayı beğenmeyenler de vardı.
Mithat Paşa ile Namık Ke­
mal'in bu girişimler karşı­
sında öngördükleri önlem­
ler beklenenden farklıydı:
"Mahkemesiz Sürgün"^
2 1).
Namık Kemal'in kişiliğine
olağanüstü hayranlık bes­
leyen tarihçiler bile bu du­
rumu "hayatındaki en bü­
yük yanlış" olarak nitele­
dikleri halde bu görüş Os­
manlı devletinin bekasının
sağlanması için son derece
gerekli bir hareket tarzı
olarak cereyan etmiş ve şa­
iri İttihat
gazetesinde Ha-
vadis-i Dâhiliye, Meclis-i
Umumi adlarında makale­
ler yazmaya da sevk etmiş­
tir. Yıllar yılı hürriyet kav­
ramını bir coşku halinde iş­
leyen kalem, bu makalelerde 20. yüzyılın zorbalık rejimlerinde de yö­
neticilerin sık sık başvurdukları görülen "devletin hukukunu
koru­
mak", "yerli ve yabancıların
fitne aleti" olmak biçiminde suçlamalar­
la, 113. maddenin^
2) tanıdığı "mahkemesiz sürgün etme" yetkisinin
kesinlikle uygulanmasını istiyordu.
(21)
(22)
113. madde: Devlet Reisine icab eden kişileri memalik-i Osmaniyyede'den uzak­
laştırma yetkisini
veriyordu.
113. madde "Mülkün bir cihetinde ihtilal zuhur edeceğini müeyyide asar ve ema­
ret görüldüğü halde Hükümet-i seniyenin o mahalle mahsus olmak üzere mu­
vakkaten (idare-i örfiyye) ilanına hakkı vardır. (Idare-i örfiyye) kavinin ve niza-
mat-ı mülkiyenin muvakkaten tatilinden ibaret olup (idare-i örfiyye) tahtında
bulunan mahallin suret-i idaresi nizam-ı mahsus ile tayin olunacaktır. Hükü­
metin emniyetini ihlal ettikleri idare-i zabıtanın tahkikat-ı mevsukası üzerine
sabit olanları memalik-i mahrusa-i şahaneden ihraç ve teb'id etmek münhası­
ran Zat-ı Hazret-i Padişahînin yedd-i
iktidarındadır.
64

--- Sayfa 66 ---
II. Abdülhamit'in, anayasanın kendisine verdiği yetkiyi güya isteme­
yerek anayasa eleştiricilerine karşı kullandıktan sonra aynı silahı
Mithat Paşa ile Namık Kemal'in göğsüne çevirmesi güç olmadı. Halka
dayanmayan bir darbe ortamında bürokrasinin kendi içindeki çeliş­
melerden ustaca yararlanmasını bilen II. Abdülhamit oyunu kazan­
mıştı. Nitekim çok da geçmeden, Mebuslar Meclisinin açıldığı gün
Sadrazam Mithat Paşa ile Devlet Şûrası üyesi Namık Kemal'i tutuk­
lamaktan da çekinmedi. Cezaevinde 40 gün... Soruşturmalar... Düz­
mece raporlar... Yine de işlemediği suçlardan ötürü Namık Kemal'i
mahkûm etmeye yetmemişti. Mahkeme başkanı Abdüllatif Suphi Pa­
şa ve öteki üyeler beraat kararı vermek zorunda kaldılar. Dönemin ko­
şulları, II. Abdülhamit'in gücü göz önünde tutularak bir "hukuka bağ­
lılık gösterisi" olarak da kabul edilebilecek olan bu mahkeme kararın­
dan sonra Namık Kemal maaşı ödenmek koşuluyla Midilli adasına
sürgün edildi. İki yıl sonra da Avrupa'ya kaçması ihtimali göz önünde
bulundurularak yüksek bir rütbeyle mutasarrıflık verildi. Namık Ke­
mal, kendisini affedip sürgün hayatına son veren Sultan Abdülhamit'i
adeta tahttan indirmekle tehdit etmiş; Sultan Abdülaziz'in ve Sultan
V.Murat'm tahttan indirilmesi olayını hatırlatarak "iki defa
tekrarla­
nan bir şey üçüncü defa da tekrarlanır"
manasına gelen, "eş'şey'ü, la
yüsenna illa vekad yüselles" mısrasını söylemiş ve tekrar sürgün ceza­
sına çarptırılmıştır.
Beş yıl süren (1879 -1884) Midilli'deki yaşamında Namık Kemal'in
kendisini tamamen Osmanlı
Tarihini
yazmaya verdiği söylenebi­
lir. Tutku adamı kimliği bu çalışmada da ortaya çıkmış, daha önce as­
keri tarih olarak yaptığı hazırlığı genişleterek büyük bir tarih haline
getirme düşünüsü, bu yılların başlıca amacı halini almıştı. Dostları­
na:
"...Nemelazım
ben şimdi
tarihimle
meşgulüm.
İyi
çalışı­
yorum.
I Bu kitap meydana
çıkarsa Devlet-i Aliye'nin
elde
doğru bir tarihi bulunacak.
Günde sekiz saat çalışıyor,
tatil
günleri dışında
her gün hükümete
gidiyorum.
I Tarih
deyip
geçme. Vallahi gece rüyama giriyor. Şimdi Fatih'i
bitirmek
üzereyim. / Osmanlı
Tarihi'ni
yeniden
meydana
çıkarıyo­
rum. "
şeklinde cümleler bulunan mektuplar yazıyor, eser geliştikçe basıl­
ması için gerekli gördüğü her türlü girişime kendi kafasında gerekçe
bulacak duruma geliyordu. Nitekim izin için Maarif Nezaretine gön-
65

--- Sayfa 67 ---
derdiği kitabın başına
II. Abdülhamit'e yazdı­
ğı iki övgüyü de koyarak
işi sağlama bağlamak
istedi. Ama ne var ki,
gene de bir jurnal, söz
konusu tarihin basımı­
na Sultan Hamit'in ya­
sak koymasına yetmiş­
ti. Beş yıllık emeğine
konan yasak,
Namık
Kemal'i manevi yönden
çok sarstı. Basım için
faizle aldığı parayı ma­
aşı
ile
k a r ş ı l a m a s ı
mümkün olmadığından
sıkıntıya düşmüş bunca
emek verdiği yapıtın
basımının
hükümetçe
durdurulması ise sağlık
durumunu etkileyecek
acılar yaratmıştı. Yine
de u m u d u n u yitirme­
meye çalışıyor, yeni bir
karar çıkarma girişim­
lerinde bulunuyordu. Ölümünden az önce Sakız'dan- Midilli'den Ro­
dos'a atanmıştı (1884); oradan Sakız'a (1888) - yazdığı bir mektupta
şöyle demektedir:
Namık Kemal
K.'in
Mezarı - Bolayır
"Ben tarih ile uğraşmaktan
hali değilim.
Ön sözün
mevcut
olan yazüarını
tamamen
düzelttim.
Şu musibet rutubetli
ha­
valar biter bitmez yazı yazmaya
başlayacağım.
Kitap
kitap­
tır; dört yüz sene sonra olsa, yine
basılır.."
Manevi güçsüzlüğü arttıkça, yakalandığı zatürreeye karşı koyma gü­
cünü bulamadı. Kısa süren hastalık sonucu öldü. Ölümünden sonra
naaşı II. Abdülhamit'in verdiği özel izinle Bolayır'a, planlarını Tevfik
Fikret'in çizdiği mezara taşındı.
66

--- Sayfa 68 ---
FİKİRLERİ
İsmet Bozdağ tarafından hazırlanan Sultan Abdülhamid'in Hatıra
Defteri<23) isimli kitapta Namık Kemal'e ilişkin değerlendirmeleri şu
şekildedir:
9 Mart 1333 (1917)
Beylerbeyi
Kemal Bey, (Namık
Kemal)
benim mağdurlarım
arasında
sayılır.
Belki biraz da öyledir. Fakat aslında
o, kendi kendisinin
mağduru
idi!..
Kendilerine
«Yeni Osmanlılar»
dedirten
birkaç kişi arasında
en çok
gözümün
tuttuğu, Kemal Bey'dir. Fakat çok karışık ve çapraşık bir in­
sandı. Aile hayatı ile hususi hayatı nasıl birbirini
tutmazsa,
kalem
hayatı ile düşünce hayatı da öylece birbirini tutmazdı.
Herkesin
aşağı
yukarı
ne yapabilip
ne yapamayacağını
kestirebilirdiniz
de,
Kemal
Bey'in
ne yapabilip
ne yapamayacağını
bir türlü
kestiremezdiniz;
çünkü bunu kendisi de bilmezdi! Mizacında
birbirine zıt iki ayrı insan
yaşayan nadir kişilerden
biri olduğunu
söyleyebilirim.
Onu
yakından
tanıyanlar,
Saray'la
iyi geçindiği günlerde «Osmanlı Tarihi»
yazdığı­
nı, arası bozuldumu
«Köpektir zevk alan sayyad-ı bi insafa
hizmetten»
diye ejderha kesildiğini
çok iyi bilirler. Çabuk tesir altında kalan -bel­
ki de- çok samimi bir insandı. Birkaç saat içinde onu kendiniz gibi dü­
şündürebilirdiniz
de, kaç saat veya kaç gün bu düşünceyi
taşıyacağı­
nızı
bilemezdiniz.
"Namık Kemal Hanedana
bağlıydı."
Kanun-u
Esasî'nin
kaleme alındığı günlerde
o da bir taslak
hazırla­
mıştı. Mithat Paşanın
çok yakın dostu olduğu halde, bu konuda
bir
türlü anlaşamıyorlardı.
Önceleri buna çok şaştım; ama sonraları
sır
çözüldü, her şeyi
anladım.
Mithat Paşa temelde Al-i Osman'a karşı, Kemal Bey Al-i
Osman'dan
yana idi. Hanedana
büyük saygısı vardı. Bütün İslâhat
düşüncelerini
bu hanedanın
iradesi içinde gerçekleştirmek
istiyordu. Buna
karşılık
Mithat Paşa, bir fırsatını
bulup hanedanı
devirmek
ve yerine
kendisi
geçmek fikrindeydi.
Tuhaftır,
Mithat
Paşa'nın
bir akşam
«Al-i Os­
man'ın yerine Al-i Mithat» gelse ne lâzım gelir?» dediğini ertesi
günü
gelip bana haber veren Kemal
Bey'dir!
(23) Sultan Abdülhamid'in Hatıra Defteri: İsmet Bozdağ, Pınar Yayınları, 1985.
67

--- Sayfa 69 ---
Kanun-u
Esasî'nin
komisyonda
görüşüldüğü
günlerde
idi;
Saray'a
gelmiş ve hemen «huzur»a çıkmak istemiş. Bana Sait Paşa haber ver­
di, işlerim vardı, bir başka gün kabul etmek istedim, direnmiş,
«He­
men görmeliyim,
maruzatım
ehhemdir»
demiş. Kabul
ettim.
Pek perişan bir hâli vardı. Yüzü sararmış, elleri titriyordu.
Gerekli ta­
zimden (saygı) sonra : Aman hazırlanan
Kanun-u
Esasiye
müdahale
ediniz, yoksa maazallah
Devlet-i Osmaniye'nin
sonu gelecek,
dedi.
Kendisini
biraz teskin ettikten sonra, olup biteni anlattı. Mithat
Paşa,
yakın arkadaşı
olduğu için kendisini
baskı altına almış,
direnmeye
yüzü tutmuyormuş
Ayrıca Süleyman
Paşa ile de fikir birliği
kur­
muşlar,
Padişah'ın
bütün haklarını
Meclis'e devrediyorlarmış!.
Bu
dediklerini
başarırlarsa,
maazallah
Devletin sonu gelirmiş!.
Ne ya­
pıp yapıp bu teşebbüslerini
ben
önlemeliymisim!.
Bu dediklerinden
benim de haberim
vardı. Bu teşebbüsleri
biraz da
üzüntü
duyarak
takip ediyordum.
O günlerde,
Kanun-u
Esasî'nin
ilânı noktasında
samimi
idim. Muhterem
pederim
Sultan
Abdülme-
cit'in fikirleri beni zaten bu noktaya getirmişti.
Bu konuda Mithat
Pa­
şa ile hiçbir ihtilâfımız
yoktu. Fakat ben Saray'ın,
Meclis'e
yardımcı
olmasından
yanaydım.
Mithat Paşa, Saray'ı bir kenara koymak
isti­
yordu. O gün gördüm
ki Kemal Bey de tıpkı benim gibi
düşünüyor.
Bundan
çok memnun
olduğumu
saklayamam..
Bununla
beraber, Kemal Bey'i biraz daha söyletebilmek
için bu sözü
edilen maddelerin
hangi maddeler olduğunu
sordum. Büht-ü
hayret­
le (şaşarak) gözlerini
açtı :
"Aman Efendimiz"
- dedi - "Bu Meclis türlü anâsır'dan
(çeşitli
millet­
lerden) meydana gelecek. Her şeyin iyisini düşünmek
kadar, kötü ge­
lirse tedbirini de ihmâl etmemek gerekir. Osmanlı mülkü sizin
şahsı­
nızda birleşmektedir.
Hakiki sahibi Allah ise, siz Yeddi
Emini'siniz.
Bir ihtiyaç vukuunda
Meclisi toplamak
nasıl yeddi şahanenizde
ise,
müzakereler
sona erdiğinde tatil etmek de elbette yeddi
şahanelerinde
olmak hikmet-i
devletdendir."
Neden korktuğunu
anlamıştım.
İtiraf ederim ki, vatanperver
bir in­
sandı. Mülkün
bakâsını
her şeyin üstünde görüyordu.
Nasıl oldu da
beni tahtımdan
devirip biraderim
Murad'ı
yeni baştan tahta
çıkar­
mak hevesine kapıldığını
anlayamadım.
Biraderim
Sultan
Murad'ın
kendisi gibi Mason olduğu için mi, yoksa biraderime her şeyi daha ko­
lay kabul ettirebileceğini
düşündüğünden
midir, hâlâ yerine
koyamı­
yorum.
68

--- Sayfa 70 ---
Birgün tarih, kendilerine
Genç Türkler (Jön Türkler) dedirten
kimse­
lerin neden Mason olduklarını
elbette araştıracak
ve ortaya
koyacak­
tır. Benim tahkik ederek öğrenebildiklerimin
hemen hepsi Mason 'du-
lar ve yine hemen hepsi, ingiliz
Locasına
bağlıydı!
Bu
localardan
maddi yardım görüyorlardı.
Bu yardımların
insanî mi, siyasî mi ol­
duklarını
tarih elbette
öğrenecektir!
Daha önce de söylediğim gibi, Kemal Bey'in Magosa'ya gidişi,
Midil­
li'ye gönderilişi
hep kalemine
ve vatanseverliğine
kıyılamadığı
için­
dir. Yoksa çok daha ağır cezalara çarptırılması
icap eden işlere girip
çıkmıştır,
İstanbul'da
kalması
mahzurluydu.
Çünkü, çevresine
topla­
nanlar
onu kışkırtıyorlar,
diledikleri
gibi kullanıyorlardı.
Nitekim
bu yüzden hapsettim,
sürgün ettim ama, muhabbetimi
birgün
bile ek­
siltmedim.
Nerede olmuş olursa olsun, kendisi
ve ailesi refah
içinde
yaşamıştır.
Bana olan minnet ve şükranını
anlatan
mektupları,
Yıl­
dız evrakı arasında
saklıdır. Aranırsa,
elbette bulunur.
Çünkü bu ku­
surunu,
rahmetli,
kendisi dahi bilirdi. Allah rahmet
eylesin!"
Namık Kemal'in felsefi görüşü Aydınlanma felsefesi denen ve deney
ve zekâya bağlılığı insanın başlıca özelliği olarak gören felsefi görüşe
dayanmaktaydı. Aydınlanma felsefesinin "akla, doğaya, insanın mut­
luluğuna aykırı tüm peşin yargılara karşı olmak" biçiminde özetlenen
temel amacı giderek, siyasal ve ekonomik gücünü algılayan burjuvazi­
nin savaşım aracı haline geldi. Aydmlanmacılar kilise ile feodal ideo­
lojinin etkisinin kırılmasına katkıda bulundular. Kendilerini aydın
olarak niteleyen Osmanlı seçkinleri 19. yüzyılın ikinci yarısında ay­
dınlanma felsefesinin kimi ilkelerini benimseyerek savunmaya başla­
dılar. Şinasi K., Münir Tahir Münif Paşa K. (24) ; Ali Suavi K , Namık
Kemal K. aydınlanma hareketinin başlıca temsilcileri oldular. Daha
sonra zekâya bağlılık, bilim düşüncesi ve ilerleme düşünüleri roman­
tik edebiyat anlayışı, devrimci ve coşkulu ifadelerle bütünleşerek Na­
mık Kemal'de devam etmiştir. Gazeteci yazar olarak kalemiyle yarat­
tığı etkiler ise neredeyse bütün araştırmacılar tarafından oldukça et­
kin kabul edilmekte, kalemin yaratabileceği güç için en önemli örnek­
lerden biri olarak gösterilmektedir.
Döneminin en verimli kalemlerinden biri olan Namık Kemal'in,
-Ebuzziya Tevfik'e göre- yayımladığı yazıların sayısı, 500'den fazla­
dır. Bunlar özellikle, 1863-1873 yılları arasında Tasvir-i Efkar,
Muh­
bir, Hürriyet,
Basiret, İbret, Hadika,
İttihat, Sadakat,
Diyojen ve Va-
(24) Münir Tahir Münif Paşa K. (1830-1910): Osmanlı devlet adamı ve bilgin. Tanzi­
mat döneminde bilim ve eğitim alanında reformların yapılmasında etkin rol oy­
namıştır.
69

--- Sayfa 71 ---
kit gazetelerinde çıkmıştır. Hükümetlerin baskısının arttığı evreler­
de, makalelerini küçük broşürler ya da kitaplarının başında önyazılar
olarak yayımladığı görülür. Araştırmacılar Namık Kemal'in bu türde­
ki yazılarının da, dönemi içinde büyük etkiler yarattığında birleşirler.
Namık Kemal'in oğlu şair Ali Ekrem Bolayır şöyle yazmaktadır:
"Konuşma
dilinden
yazı diline soktuğu
binlerce Türkçe
kelimeden
maada
Fransızca,
Arapça ve Acemce'den
tercüme suretiyle birçok lü­
gati Türkçeye nakletmiştir.
Dili bu suretle çok zenginleştirmiştir.
Va­
tan, hürriyet,
vicdan,
hamiyet,
inkılap,
ihtilal,
siyasiyat,
mat­
buat, hükümet,
ahenk gibi binlerce kelimeyi hep Kemal ya ilk defa
yazarak ya da yazılarında
tekrar ederek zamanında
herkese kabul et­
tirmiştir. "
MASONLUĞU
Türkiye'de Masonluğun oluşumu, Namık Kemal'in yaşamını sürdüğü
zamana denk gelmektedir. Masonluk, Türkiye'de, 18. yüzyıldan baş­
layarak,
Avrupa'da
ortaya
çıkmasından
pek az sonra biliniyor­
du. İstanbul'da
ilk
Mason Localarının 18.
yüzyıl başında ortaya
çıktığı söylenir. Os­
manlı Masonluğu ger­
çek atılımını
ancak
Tanzimat döneminde,
1850 ile 1875 arasında
yaşamaya başlamış­
tır. Mason hareketi,
özellikle Mustafa Re­
şit Paşa<
25> döneminde
önem
k a z a n m ı ş t ı r .
Namık Kemal K.'in
Bolayır'da
anıt mezarı girişindeki
büstü
(25) Mustafa Reşit Paşa'nın mason olduğu, ancak çalıştığı loca adının henüz bi­
linmediği belirtilmektedir. (Bak. Ünlü Masonlar, Fadıl Güvenç; Başak Locası
Yayınları; Abdurrahman
Erginsoy: Türkiye'de
Masonluğun
Doğuşu
adlı
kitabında Mustafa Reşit Paşa'nın 9 Kasım 1861 yılında No. 891 Bulıver loca­
sında kayıtlı olduğunu belirtmektedir. Ayrıca Büyük Loca'mızın Internet Site­
sinde, Ünlü Masonlar arasında yer alan Mustafa Reşit Paşa'nın, yine Büyük
Loca Yayınlarından
Türkiye'deki Masonik Faaliyetler Hakkında
Kronolojik
Etüt adlı 1988 baskılı kitabında Mason olduğu
belirtilmektedir.
70

--- Sayfa 72 ---
Fransa'da bir çok kez elçi olarak görev yapmış olan Mustafa Reşit Pa­
şa, İngiltere'de, yakın dostu ve daha sonra Babıali nezdinde elçi olacak
olan Lord Stratford Cunning ile beraber mason olmuştu.
Kırım savaşı sırasında, Masonluk Türkiye'de, genişleyip yaygınlaştı.
İngiliz ve Fransız localarının arttığını görüyoruz. İstanbullu bir grup
Mason, Fransa Maşrık-ı Azami (Büyük Doğu/Grand Orient) ile Ka­
sım 1855'de İstanbul'da Fransız obediyansmdan bir Loca oluşturul­
ması için temas kurarlar. Nisan 1858'de l'Etoile du Bosphore (Boğazi­
çi Yıldızı) doğar; arkasından da, 23 Mart 1863'de l'Union
d'Orient
(Doğu Birliği) doğar. 1870'e doğru Fransa Maşrık-ı Âzaminin
İstanbul'da dört locası vardı; l'Etoile Bosphore, l'Union d'Orient,
Ser,
I Proodos.
l'Etoile du Bosphore 'un, ilk başlarda çoğunlukla İstanbul'daki Fran­
sız kolonisinden, Yahudi, Ermeni ve diğer azınlık cemaatlerinden
olan üyeleri arasında, 1860 yılında sadece bir Türk'ün ismine rastlan-
maktadır^
2 6). 1860'h yılların başında bu Loca, üyelerinin büyük kısmı­
nı yeni kurulmuş olan l'Union d'Orient'e
kaptırır. Çünkü l'Etoile
du
Bosphore
y ö n e t i c i l e r i ,
l'Union
d'Orient'in
aksine
Localarının Fransız niteliği­
ni korumak istiyordu. Diğer
taraftan İstanbul'daki ya­
bancı Masonların çoğu, daha
misafirperver olan
l'Union
d'Orient'in
toplantılarına
katılmak istiyorlardı, çünkü
bu mahfil bünyesinde Os­
manlı toplumunun seçkinle-
riyle kardeşlik ilişkileri ku­
rabiliyorlardı.
1864 yılında Louis Amiable,
l'Union
d'Orient'in
üçüncü
Üstadı M u h t e r e m i olduğu
zaman 27 yaşındaydı
ve
l'Union d'Orient
doruk nok­
tasına Amiable'nin üst üste
(26) Bab-ı Ali'de katip olan Hilmi Emin Efendi (1831-1875): Öğrenimini
tamamla­
dıktan sonra Bab-ı Ali'ye intisap etti. Gösterdiği başarı Mabeyin-i
Hümayuna
katip olarak girmesine yol açtı. 1871 yılında başarısıyla başkatip oldu. Daha
sonra Şura-yı Devlet azalığına tayin edildi (1873).
j ^ ^ c A C " (4i,J>Al>
"S**"'»
<4i
1
Namık
Kemal'in
el
yazısı
71

--- Sayfa 73 ---
locayı yönettiği zamanlarda ulaşmıştı (1864 -1869). 1865 yılında
l'Union d'Orient'de
sadece üç Türk üye varken, 1867'den 1869'a ka­
dar, Müslümanların, gitgide artan sayıda l'Union d'Orient'e
girdiğini
görüyoruz. 1867 yılında Locanın 127 üyesinin 41'i, 1868 yılında ise 143
üyenin 53'ü Müslümandır. Türk Masonlarının çoğu ise ordudandır.
O sıralarda Locanın Üstadı Muhteremi Louis Amiable(
2 7)'dir ve Mısır­
lı Prens Mustafa Fazıl Paşa tarafından da desteklenmektedir. Ferik
İbrahim Edhem Paşa K. ve Mısırlı Prens Mustafa Fazıl Paşa bu Loca­
da 1868 yılında tekris olmuşlardır.
Mısır Hidivi Mehmed Ali Paşanın torunu olan Prens Mustafa Fazıl'ın
serveti milyonlarla ölçüldüğü halde, gerek Yeni Osmanlılar hareketi­
nin liberal önderlerinden biri, gerekse Namık Kemal ve Şinasi gibi bir­
çok Osmanlı aydınının mali destekçilerinden biri olarak biliniyordu.
Ayrıca en yakınındaki yardımcılarından çoğu da - katibi Vasıf Azmi
Efendi, iki yaveri Hüseyin Galib Bey ve Ahmed Celal Bey, başhademe-
si Mehmed Hamdi Efendi- l'Union d'Orient'e
katılarak Locanın için­
de oldukça büyük bir "Mısırlı" kümesi oluşturmuştur.
Amiable'nin Fransa'ya dönme kararının ardından Locanın Üstadı
Muhteremi seçilen nüfuzlu bir gazeteci olan Nicolas Bordeano, her­
kesle olduğu gibi, dönemin sadrazamı Mehmed Emin Paşa<
2 8) ile de
yakın ilişkiler içindeydi; ancak Mehmed Emin Paşanın l'Union d'Ori-
ent içinde de kalabalık bir şekilde yer alan liberal Osmanlılara açık bir
düşmanlık beslediğini herkes biliyordu. Prens Mustafa Fazıl ve dost­
larıyla önceden birçok kez polemiğe girmiş olan bir kişinin dostluğu
kuşku yaratan bir durumdu ve çok geçmeden Mustafa Fazıl ve Kar­
deşleri, 1869 sonunda Bordeano seçilir seçilmez, istifa ettiler.
(27) Louis Amiable (1837 -1897) Fransız Masonluğunun 19. yüzyılının ikinci yarısı­
nın ileri gelenlerinden biridir. Türkiye'de
bulunduğu
sırada, 1868'de Rose-
Croix Şövalyeliğine yükselmiştir.
1884'de Grand Orient'in 33. Derecesine geti­
rilmiştir. Bundan sonra Conseil de l'Ordre üyesi olmuş ve Grand Collège des Ri-
tes'in Büyük Hatipliğine getirilmiştir. Masonluk tarihi hakkında birçok yapıtı
vardır. Özellikle "Une Loge Maçonnique d'avant 1789", "R.L. Les Neuf Soeurs"
/'L'Internationale
Noire et La Franmaçonneris" ve ayrıca Osmanlı
imparator­
luğu 'nda Masonluğun durumu hakkında çok ilginç bir raporun sahibidir.
(28) Mehmed Emin Paşa (1813-1871): Kıbrıslı Hüseyin Efendinin oğludur. Öğreni­
mini Londra ve Paris'te tamamladı. 1854'te Hariciye Nazırı Mustafa Reşit Pa­
şanın önerisiyle sadrazam yapıldı, ancak kısa bir süre sonra Mustafa Reşit Pa­
şa ile anlaşmazlığa düştü ve ingiliz büyükelçisinin de etkisiyle
sadrazamlıktan
alındı. 1859 ve 1860 yıllarında ikinci ve üçüncü kez sadrazamlık görevine geti­
rildi. Tahta gelen Abdülaziz ile ters düşünce 1861 yılında görevinden
alındı.
72

--- Sayfa 74 ---
Bir başka Mısırlı Prens, Mustafa Fazıl P a ş a n ı n akrabası, Kavalalı
Mehmet Ali P a ş a n ı n oğlu Abdülhalim (Halim) Paşa, Şûra-yı
Ali-i
Osmanl
adıyla 1861'de Maşrık-ı Azam'a bağlı Osmanlı Yüksek
Şûra'sını kurmuştur. Prens Mustafa Fazıl Paşa (Hidiv İsmail
Paşanın Kardeşi), l'Union d'Orient Locasını terkederek Şûra-yı Ali-i
Osmaniye girmiş ve arkasından da önemli sayıda Mısırlı bir üye guru­
bunu sürüklemiştir. Türkiye Yüksek Şûrasının kurucuları da Prens
Halim Paşa, Prens Mustafa Fazıl Paşa ve l'Union d'Orient'den
ayrı­
lan Mısırlı kardeşlerdir.
Diğer taraftan, Namık Kemal'in ismine ise, / Proodos (Terakki) adını
taşıyan ve üyelerinin çoğunu Rum azınlıkların oluştuğu bir Locada
rastlanmaktadır. Bu Loca da, Fransa Maşrık-ı Azaminin verdiği yet­
ki sayesinde, 28 Ocak 1868'de İstanbul'da kurulmuştur. Üyelerini
Rum azınlıklardan toplamak eğiliminde olduğu halde hiçbir zaman
fazla dışlayıcı bir eğilim göstermemiştir. Otuz yıllık varlığı boyunca
önemli miktarda Rum olmayan üyeyi de kabul etmiştir. Bunlar ara­
sında Şehzade Murad, kardeşi Şehzade Nureddin ve Şehzade Kema-
leddin gibi önemli şahsiyetler de bulunmaktadır.
31 Aralık 1870'de Üstadı Muhteremlik görevi Cleanthi Scalieri(29)'ye
geçmiş ve onun zamanında Loca büyük bir gelişme içine girmiştir. Ço­
ğu Yunanlı olan Hıristiyanların yanı sıra, sarayda ve devlette büyük
makam sahibi pek önemli Müslüman şahsiyetler de bu Locada görül­
mektedir. Cleanthi Scalieri de, imparatorlukta çeşitli milletlerin aynı
çatı altında kardeşçe bir arada yaşamalarından yanaydı ve Locasının
kapılarını sonuna kadar Yahudilere ve Müslümanlara açmıştı. l'Uni­
on d'Orient'de
olduğu gibi, toplantılara Türkçeyi o da sokmuştur.
1872 Ekim'inde bu Locada, 19'u Türk olan 68 üye bulunmakta ve
Türkler arasında okuduğumuz bir ad; "Kemal, Mehmed Namık edebi­
yatçı", dikkatimizi çekmektedir.
Üye listesinde ilgimizi çekenlerden biri de, Asaf Süleyman Bey'dir. Ta­
mer Ayan K'in anneanesinin dayısı Bursa valisi Ahmet İzzet Paşanın
oğlu gazeteci ve şair Asaf Süleyman K. (Bağdat 1841 -İstanbul 1913)
/ Proodos
Locasında 1872-1873 yılları arasında Mason olmuştur.
(29) Cleanthi Scalieri (Ölümü 1880): Annesi Yunanlı, babası İtalyan çok zengin bir
aileye mensuptur, istanbul Rum Cemaatinin önde gelen kişilerinden biridir ve
Proodos Locası Üstadı Muhteremliğini yapmıştır. Osmanlı
imparatorluğunu
oluşturan ulusların kardeşçe yaşamasına taraftardır. Locasının kapılarını Mu­
sevi ve Müslümanlara açmış, L'Union d'Orient Locasını örnek alarak Türk Di-
li'ni Loca çalışmalarına sokmuştur. V. Murat'ı kaçırma plânı başarısızlıkla so­
nuçlanınca, bir gemiyle Atina'ya kaçmak zorunda
kalmıştır.
73

--- Sayfa 75 ---
Asaf Süleyman K., Ali Suavi'nin yakın arkadaşıdır. 1878 tarihinde Çı-
rağan Sarayından Ali Suavi ve bazı Masonlarla birlikte V. Murat'ı ka­
çırma olayı ile ilgili görüldüğünden üç yıl Sakız adasına sürgüne gön­
derilmiştir. Meşrutiyetten sonra İstanbul'a dönmüştür. Basiret,
Ta­
rik ve Vakit gazetelerinde yazılar yazmıştır. (30)
20 Ekim 1872'de, bu listeye, pek önemli bir yeni üye eklenir: Sultan
Abdülmecid'in büyük oğlu Şehzade Murat Louis Amiable'nin evinde,
alabildiğine gizlilik içinde Masonluğa girmiştir. Aynı yılın 8 Aralık
toplantısında Şehzade, 2 ve 3'üncü sembolik dereceleri almıştır. Kısa
bir süre sonra, Eylül 1873'de kardeşi Şehzade Nureddin ve Ağustos
1874'de ise Şehzade Kemalettin Efendiler de bu Locaya kabul edilmiş­
lerdir. Bu tekrisler Fransa Maşrık-ı Azamı'nda büyük memnuniyetle
karşılanmıştır.
Şehzade Muradin, Scalieri ile dostluk ilişkileri vardı. Masonluğa gir­
diği aynı yıl, Şehzade Murat, Namık Kemal'in girişimi üzerine Mithat
Paşayla temas kurmuştur. Şehzade, böylece Locadaki üyeler arasın­
da en samimi yardımcılarından kimi insanları bulmuştur. Öyle oldu­
ğu içindir ki, 1876'da, sadece üç aylık bir saltanattan sonra, V. Murat,
hastalığı gerekçesiyle tahttan uzaklaştırılıp da, II. Abdülhamit mut-
lakiyetini kurmaya başladığında, bu dostluk ilişkisi Scalieri'nin ma-
sonik hayattan düşmesine yol açmıştır. Abdülhamid'in tahta çıkışı I
Proodos ve Scalieri için tam bir felaket olmuştur. Birkaç haftalık askı­
ya alınmayı müteakip tekrar başlayan çalışmalarda Kardeşler ara­
sında uzlaşmaz çelişkiler bulunan hiziplerle birbirlerine düştüler. So­
nunda Scalieri günah keçisi oldu ve çeşitli gayrınizami davranışlarla
suçlanarak -özellikle de mahfil kasasından zimmetine para geçirmek­
le- Kasım 1876'da Üstadı Muhteremlik görevini bırakmak zorunda
kaldı. Temmuz 1878 yılında bir muhbir içlerinde Scalieri'nin de bu­
lunduğu bazı Masonları, Sultan Muradi hapsedildiği Çırağan Sara-
yı'ndan kaçırmaya çalışmakla suçladı. Bu bilgiler doğrultusunda bas­
kın yapan polis bazı komplocuları gerçekten de ele geçirdi. Scalieri ise
suç delili sayılabilecek bazı belgeleri de yanma alarak kaçacak zamanı
zor buldu. Bu durum sonunda Türkler kitlesel halde panik vaziyette
Locayı terk ettiler. Ve yıl sonunda (1878) Locada Namık Kemal de da­
hil olmak üzere hiçbir Türk kalmamıştı.
Namık Kemal'in, uğrunda bütün yaşamını feda ettiği özlem ve fikirle­
re böylesine uygun bir amaç taşıyan bir harekete katılmasında, şaşıla-
(30) Asaf Süleyman: Meydan Larousse, Cilt I., sayfa 709; Paul Dumont, Osmanlıcı­
lık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, YKY, 2000, sayfa 197
7A

--- Sayfa 76 ---
cak bir şey yoktur. Namık Kemal'i sadece masonik ideolojinin bir par­
çası olarak görmek tabii ki yersizdir. Ancak onun yazılarında aktardı­
ğı konular ile aynı dönemde Masonların ilgilendikleri temaların çar­
pıcı benzerliği dikkat çekicidir; ilerleme, özgürlük, adalet, demokrasi
ve vatan.
Paul Dumontf
3 1), masonik fikirler ile Namık Kemal'in görüşleri ara­
sındaki ilişkiyi şu şekilde tanımlamaktadır:
"Namık Kemal belki de mabedin
sütunları
arasında
sık sık
çınlayan
özgürlük
sözcüğünü
duyma fırsatı bulduğu
için onu siyasi ve felsefi
söyleminin
dayanaklarından
biri haline getirmiştir.
Antolojiler
Na­
mık Kemal'den
şu ifadeyi saklamışlardır:
"Hürriyet insan için besin
kadar vazgeçilmezdir".
Abdülaziz'in
aydınlara
karşı baskısını
artır­
dığı bir dönemde ise ibret'te çıkan bir makalesinde
şu ifade yer almak­
tadır: "insanların
hakkı
ve amacı sadece yaşamak
değil, hür
yaşa­
maktır".
Bu özgürlük
Kemal'e göre sınırsız
değildi. Herkesin
temel
haklarının
korunmasını
ve buna paralel olarak herkesin kanun
kar­
şısında eşitliğini güvence altına alacak kuralları koymak da
topluma,
esas olarak toplumsal
yapıyı taçlandıran
devlete düşüyordu.
Ancak
bu fikirlerin
ortaya atıldığı 19. yüzyılın ortalarında,
Namık Kemal kı­
ratında bile olsa, Müslüman
bir Masonun tamamen
laik, İslam'ın
de­
netiminden
kurtulmuş
bir siyasi ve toplumsal
sistem tasavvur
edebil­
mesi için vakit kuşkusuz
çok erkendi. Buna rağmen, Namık Kemal en
azından
modern bir devletin keyfi yönetime
ve adaletsizliğe
razı ola­
mayacağını;
toplumsal
bünyenin
işleyişinin
herkes tarafından
kabul
edilen ve mevki ya da etnik ya da dini aidiyet farkı
gözetilmeksizin
herkese uygulanan
genel kurallara
uydurulması
gerektiğini
yüksek
sesle dile getirmeyi
bilmiştir.
Hukuka
saygılı ve özgürlük
dağıtıcı bir devleti savunan
yazılarında
islam 'a da sahip çıkan Kemal, Mason Biraderleri gibi, Türkiye 'de ke­
sin bir kuvvetler ayrımını
ve topluma özlemlerini
dile getirme
olanağı
sağlayabilecek
meşruti
bir rejimin
kurulmasını
talep ederken,
İs­
lam'a çok daha ısrarlı göndermelerde
bulunur.
En önemli
makalele­
rinden biri Islami kurumlar
içinde meşveretin^
2)
önemli yerini
hatır-
(31) Paul Dumont (Lübnan, 1945): Çağdaş Türk dili, edebiyatı ve tarihi profesörü.
Centre National de la Recherche Scientifique'de (CNRS) araştırmacı olarak bu­
lundu. Strasbourg Üniversitesi ve CNRS bünyesindeki farklı görevlerinden son­
ra halen istanbul'daki
Fransız Anadolu Araştırmaları Enstitüsü'nün
(IFEA)
müdürlüğünü
yaptı.
(32) Meşveret: Hükümdarın,
devletin üst yöneticilerinin,
ulema ve
komutanların
topluca görüşlerini alması, onlara danışması. Islami yönetim kurallarından bi­
ridir ve hükümdarı bağlayıcı nitelik taşımaz.
75

--- Sayfa 77 ---
latır ve meşruti
hükümet
düşüncesinin
yeni bir fikir olmayıp,
eski
(33) İrene Melikoff (doğm. 1917): Babası Bakülü bir Türk, annesi Rustu. Petrolcülük
işleriyle uğraşan ailesi Ekim Devrimi olunca Finlandiya'ya
kaçar.
Oradan
Fransa'ya giderek Paris'e yerleşirler. Melikoff babasının kütüphanesinde 14 ya­
şındayken Hafız Divanını, Ömer Hayyam'ı ve Sadi Şirazi'yi okur. Sorbon Üni­
versitesi'nde önce ingiliz edebiyatını bitirir. Daha sonra ise Şark dillerine ve
Türkolojiye devam eder. Fars dili ve edebiyatını öğrenir. Safaviler üzerine çalı­
şır. Prof. Adnan Adıvar'ın öğrencisi olur. Ünlü İslam araştırmacısı Louis Mas-
signon onu Sufıliği araştırmaya yöneltir. Fuat Köprülü ve Ömer Lütfi Bar­
kanla yakın ilişki içinde olur. Türk destanları üzerine çalışan Melikoff mistisiz­
mi öğrenmek isterken Alevilikle karşılaşır. Çalışmalarını Alevilik üzerine yo-
ğunlaştırır. Türkoloji'ye katkısı 1968yılında Strasbourg Türk Etüdleri Enstitü­
sü direktörü olmasıyla hız kazanır. 1970 yılından beri yayınlanan önemli bir
Türkoloji dergisi olan Turcica nın da kurucusu olur. Ünlü matematikçi
Salih
Zeki'nin oğluyla evlenen Melikof bir süre de Türkiye'de yaşar.
76
adete Mamn mu ûştüğüm i'Hrpfor,
Haliyle bu "geleneğegeri dönüş'ortüsü
altında söz konusu edilen, Ma­
sonluğun
idealleriyle
tam bir uyum içinde, mutlakiyetin
kaldırılması
ve meşruti monarşinin
temel dayanaklardan
birini oluşturduğu
libe­
ral bir programın
uygulanmaya
konmasıydı..
Namık Kemal kendi kuşağındaki
birçok aydın gibi, bir yandan
kökü­
nü islam geleneğine
dayandırırken,
diğer yandan
Osmanlı
impara­
torluğunun
ödünsüz
batılılaşmasından
yanaydı....
Müslüman
reformcu mu, Mason mu? Biri diğerine kesinlikle engel de­
ğildi...."
İrene MelikofB
3 3) Namık Kemal'in Masonluğuna ilişkin ilginç sapta­
malarda bulunmaktadır;
"Namık Kemal'in
böyle bir harekete katılması
sürpriz olmamakla
be­
raber, şu noktayı saptamak
da ilginç: Namık
Kemal, Masonluğa
hiç
kuşkusuz
Avrupa'da
bulunduğu
sırada girmiştir.
Ancak, göze ilk çar­
pan nokta da şu: İngiliz
Masonluğuna
girmiş
Mustafa
Reşit
Paşa,
Midhat Paşa ya da Prens Mustafa Fazıl Paşa gibi ünlü Türk
Masonla­
rının tersine, Namık Kemal, Fransız Maşrık-ı Azam'ına
bağlı bir Lo­
caya girmiştir.
Gerçekten, Batı 'ya olan hayranlığına
ve Osmanlı
im­
paratorluğu'nu
modernleştirmeye
çalışanlara
sağladığı
desteğe
rağ­
men, şunun farkındadır:
Batının
girişi, imparatorluğu
Avrupa'ya
bağımlı
bir devlet haline düşürecektir,
ilerleme
ve reform
arzusuna
rağmen, Namık
Kemal, bir bütün olarak Osmanlı yurduna
derinden

--- Sayfa 78 ---
derine bağlıdır.
Ülküsü, bir modern devlettir ama bu devlet, islam ge­
lenekleri içinde Doğulu kalacak, Müslümanları
olduğu kadar
Hıristi-
yanları da içine alan bir Osmanlı yurdu olacaktı ve bütün
bunlardan
dolayı, istilacı Batıya
karşı, bir denge
sağlayabilecekti.
Namık Kemal, düşün insanı olarak ve sanatçı olarak dönemine dam­
gasını vurmuş, birçok aydın insana örnek olmuştur.
KAYNAKLAR
Ali Fuat Cebesoy, Sınıf Arkadaşım
Atatürk, inkılâp Kitapevi, 1999.
Cemil Koçak, Yeni Osmanlılar
ve Birinci Meşrutiyet, İletişim Yayınları, 2003
irene Melikoff, Namık Kemal'in
Bektaşiliği
ve Masonluğu,
Amaç
Yayıncılık,
1988
İsmet Bozdağ, Abdülhamit'in
Hatıra Defteri, Pınar Yayınları, 1985
John Freely, Osmanlı Sarayı, Bir Hanedanlığın
Öyküsü, Remzi Kitapevi, 2002.
Mustafa Nihat Ozon, Namık Kemal ve İbret Gazetesi, YKY, 1997
Paul Dumont, Osmanlıcılık,
Ulusçu Akımlar ve Masonluk, YKY, 1999
Selçuk Aksin Somel, Osmanlı Reform Çağında
Osmanlıcılık
Düşüncesi,
ileti­
şim Yayınları, 2003
Şerif Mardin, Yeni Osmanlı Düşüncesi,
Modern Türkiye'de
Siyasi
Düşünce,
iletişim Yayınları, 2003
Şerif Mardin, Yeni Osmanlı Düşüncesinin
Doğuşu, iletişim Yayıncılık, 2003
Şükran Kurdakul, Namık Kemal, Altın Kitaplar Matbaası, 1991
77

--- Sayfa 79 ---
QUATUOR CORONATI
(YA DA TAÇLANDIRILMIŞ DÖRTLÜ)
Hasan AKDENİZ
Bu çalışmanın
gerçekleşmesinde
gönderdiği
kaynaklarla
yardımlarını
esirgemeyen
Alman­
ya Birleşik
Büyük
Locası 'na bağlı 808
No.lu
Quatuor
Coronati Araştırma
Locasının
Sekre­
teri Winfried Brinkmann
Kardeşime
şükranla­
rımı
sunarım.
Hasan AKDENİZ
ARS QUATUOR
CORONATORUM
Quatuor Coronati (No. 2076) is title of the world's premier lodge of research
founded in England in January 1886. In Germany another lodge for Masonic
research named Quatuor Coronati (No. 808) is working in Bayreuth. This is a study
trying to explain, what Quatuor Coronati is, what the relation between Masonry
and Quatuor Coronati is and why this title is chosen as the name of these lodges.
78

--- Sayfa 80 ---
The legends from the history will enlighten us during our journey in the past. The
corresponding Lodge in Turkey is Mimar Sinan, the name of the legendary Turkish
architect lived in the 15 and 16 th centuries and left hundreds of magnificent work
behind fascinating the observers. The meaning of Quatuor Coronati can be defined
as "The Crowned Four" which has gained its name from two different Christian le­
gends. In all ancient scripts, drawings and carvings, "The Crowned Four" are al­
ways shown with the tools such as the square, the compasses, the gavel, the plumb
and the balance and are therefore highly respected by all masons and is regarded as
the founders of Freemasonry.
Ars Quatuor
Coronatorum
HKEMBL'na bağlı olarak çalı­
şan Araştırma Locasının adı Mİ­
MAR SİNAN ARAŞTIRMA LO­
CASI'dır. Yılda dört kez yayınla­
nan derginin de adı yine MİMAR
SİNAN'dır. Mimar Sinan Loca-
sı'nın kurulmasında örnek olan
Batı ülkelerindeki araştırma lo­
calarının adı ise "Quatuor Coro-
nati"dir. Quatuor Coronati ta­
mamen bir Hıristiyan kültü olup
efsanesi MS 3. ve 4. yy' a dayanır.
Bugün Roma yakınlarında Mon­
te Celio' da aynı adı taşıyan bir
kilise de vardır. Quatuor Corona­
ti kelimelerinin Türkçeye tercü­
mesinden "Taçlandırılmış Dört­
lü" anlamı çıkar ki, insanın aklı­
na ister istemez kimdir bu Taç­
landırılmış Dörtlü sorusunu ge­
tirir.
Hıristiyan tarihindeki kaynak­
larda Taçlandırılmış Dörtlüye
ait değişik sayıda, değişik za­
manlarda ve değişik yerlerde ya­
şamış iki ayrı efsaneye rastlanır.
Her iki efsanenin ortak yanı ad­
ları geçen kahramanların hepsi­
nin Martyr (=din şehidi)
olarak
anılmalarıdır. İslamî görüş ve
inanca dar anlamda uymasa da
Hıristiyan inançlarına bağlı ka­
larak Allah yolunda canlarını fe­
da etmiş olanlar Hıristiyanlar ta­
rafından din şehidi olarak anıl­
maktadırlar.
Quatuor Coronati Efsanesi Ro­
ma tarihinin en zor ve en karma­
şık hikâyesidir. İnşaatlarda çalı-
79

--- Sayfa 81 ---
şan taş ustaları ve heykeltıraşlar
Quatuor Coronati'yi hamileri ve
pirleri olarak kabul etmişler, ya­
pıtlarında onların heykel ve re­
simlerini pergel, iletki, çekiç, taş­
çı kalemi, terazi, şakul ve tok­
mak tutarlarken anlatmış ya da
göstermişlerdir. Efsanenin karı­
şıklığı ve belirsizliği, birinci
grupta Panonya' da yaşamış beş
taşçı ustasından bahsedilirken,
ikinci grupta dört Romalı aske­
rin, toplam dokuz kişinin adının
geçmesi ile daha da artmaktadır.
Bu konuda yapılan araştırmalar
belli başlı dört kaynakta topla­
nırlar:
1. Roma İmparatorluğunun he­
nüz Hıristiyanlığı kabul et­
mediği, ancak halkın bu dini
seçmesine izin verildiği dö­
nemlerde Roma Kiliselerinin
Din Şehidi gününü andıkları
ve diğer önemli günleri de
gösteren takvim,
2. 354 yılma ait Furius Diony-
sius Philocalus'un Depositio
martyrum adlı yapıtı,
3. Martyrogium
Hiermonium
adlı ve Roma Kilisesinin 5.
yy'm başlarında önemli gün­
leri içeren takvimi,
4. Yazarı bilinmeyen,
ancak
"Philosophus Prophyrius" ta­
rafından kaleme alınan kop­
ya Passio SS. Quattour Coro-
nati adlı ağıtta dört (beş) Pa­
nonya' lı şehit anlatılmış, ola­
yın yeri de tarif edilmiş, an­
cak bu yapıtın sonuna Corni-
cularii denilen dört Romalı
a s k e r
görevlinin
acıklı
hikâyesi
eklenmiştir.
Bu
kopyanın çıkış tarihinin 5. yy
ya da 6. yy. in başı olduğu ka­
bul edilir.
Yukarıda adı geçen kaynaklara
dayandırılarak, olayların tarih
ilmine göre değerlendirilmesi
bugüne kadar mümkün olama­
mıştır. Daha sonraki çok sayıda­
ki şehitlik efsanesinde eski anla­
tımlar süslendirilmiştir. Passio
SS. Quatuor Coronati'de saf ve
dini inanca dayalı anlatıma kar­
şılık 13. yy.'dan kalma Jacobus
de Voragine'nin Legenda aue-
ra'smda Quatuor Coronati taş
yontucuları loncasının meslekî
hamileri olarak gösterilmişler­
dir. Diğer taraftan Londra'daki
Q. C. Locasının Volume 1 adlı ya­
yınında Woodford K., British
Museum'da
b u l u n a n
12-13.
yy.'dan kalma Arundel MS adlı
Latince bir metni İngilizce tercü­
mesi ile vermektedir ki, Arundel
yine yukarıda adı geçen Porphi-
rius'un Eski Yunanca ve Petrus
MS adlı Latince metinlerden
kaynaklanmaktadır.
Panonya'lı Taçlandırılmış
D ö r t l ü n ü n Efsanesi
(Porphyrius'
a
göre)
Panonya tarihteki Roma İmpa­
ratorluğu hudutları içerisinde
bugünkü Avusturya ve İtalya sı­
nırının doğusunda,
Hırvatis-
80

--- Sayfa 82 ---
tan'ın Güney bölgesinde yer al­
maktadır. Bu bölgede yaşayan
Claudius, Castorius, Simphoria-
nus ve Nicostratus "mirificos in
arte quadroratoia" -Türkçeleşti-
rilirse- "taşı küpleştirme" usta­
larıdırlar. MS 302 yılında İmpa­
rator Diocletian'a, tatilini geçir­
mek üzere gittiği Panonya'da da­
ha önce gizlice Hıristiyan dinine
girmiş olan bu dört taş yontucu­
su takdim edilir. İmparator on­
lardan çeşitli heykeller ve kaplar
yapmalarını ister. Bu dörtlüye
çalışmaları sırasında Simplicius
adında bir çırak yardım etmekte­
dir. Simplicius bir türlü ustaları
gibi taş yontamamaktadır. Bu
işin sırrını sorduğunda ona kendi
yonttuklarına tapınmamasını,
Tanrıya inanır ve teslim olursa
kalemini ve çekicini maharetle
kullanacağı söylenir ve bu ger­
çekleşir. Dörtlü artık beşli ol­
muştur. Diocletian zamanında
sanatkâr sınıfı ile filozof sınıfı
arasında çekişme vardır. Bu beş­
linin Hıristiyan oldukları, krala
iletilir ve o da onlardan bazı kay­
naklara göre Sağlık ve İlaç Tan­
rısı, diğerlerine göre Güneş Tan­
rısı iiEsculapius'un
heykelini
yapmalarını ister. Hıristiyan
Taş Yontucuları bunu reddedin­
ce yargılama sonunda ölüm ceza­
sına çarptırılırlar. Cezanın infa­
zı için aç köpeklere atılırlar, fa­
kat köpekler onlara dokunmaz­
lar; bunun üzerine diri diri kur­
şun tabutlara konularak bataklı­
ğa atılmalarıyla infaz gerçekle­
şir.
Bazı
k a y n a k l a r a
göre
mahkûmlar henüz canlı iken ak­
replere sokturulup,
cesetleri
kurşun tabuta konulup bataklı­
ğa atılır. Cesetleri 42 gün sonra
Nicodemus adlı başka bir Hıristi­
yan tarafından bulunur, batak­
lıktan çıkarılır ve saklanır. 354
yılında Kilise tarafından çıkarı­
lan takvimde bu olaya atfen 8 Ka­
sım, Dinî Şehitler günü olarak
gösterilir.
595 yılında ise Roma'da Mon Ca-
elius'da bir kilise inşa edilir. 7.
yy'da Roma Via Labicana'daki
mezarların Dört Din Şehidine ait
olduğuna işaret edilir. Panon­
ya'da bu şekilde bir onurlandır­
ma olmadığına göre cesetlerin
Roma'ya taşındığı kabul edilir.
Yine de beşinci cesedin ne olduğu
hakkında bilgi yoktur. Yanıtla-
namayan başka sorular, neden
bu taş yontucularının yaşadıkla­
rı ve öldürüldükleri yerden çok
uzağa gömüldükleri, mezarlar
Roma Via Labicana'da iken kili­
selerinin neden Mon Caelius'da
olduğudur. Hatta Simplicius'un
hiç var olmadığı, sonraları olayı
daha fazla dramatize etmek için
eklendiği de iddia edilir. Tüm bu
çelişkilere rağmen Panonya eya­
letinde ölümü tadan dört din şe­
hidinin Roma vatandaşı oldukla­
rı ve ölümlerinden sonra Ro­
ma'ya getirildikleri ve orada
onurlandırıldıkları konusunda
bir fikir birliğinden söz edilebilir.
Bir başka görüş de bu efsaneyi
81

--- Sayfa 83 ---
toplayan kişinin Panonyalı oldu­
ğu, ülkesini onurlandırmak için
bu olayı oraya kaydırdığıdır.
Porphyrius'a göre öldürülme ola­
yı 302 yılının 8 Kasım günü ger­
çekleşmiştir ve bu tarih Eusebi-
us'un kroniklinde de doğrulan­
mıştır.
Dört Romalı Askerin
(Cornicularii) Efsanesi
(Petrus'a
göre)
Hıristiyanlara yapılan zulümde
tüm Roma İmparatorlarını geri­
de bırakan Diocletian Sezar ken­
di inandığı Tanrılar adına yap­
tırdığı mabetleri süslemeye çok
düşkündü. Panonya'daki katli­
amdan iki yıl sonra oradan özel
olarak kestirip getirttiği değerli
mermerler ile süslettiği tapınak­
ta, askerlerinden inandığı Tanrı­
sı ^Esculapius'u onurlandırmala­
rını ister. Fakat Victorionus (Vic-
torianus), Severus (Secundus),
Carpophorus
ve
Severianus
adındaki daha önce Hıristiyanlı­
ğı kabul etmiş olan askerler bu
emri yerine getirmezler. Onlar
da ölüm cezasına çarptırılırlar ve
vücutları köpeklere parçalattırı­
larak öldürülürler. Beş gün yol­
larda kalan cesetleri Sebastia-
nus ve Papaz Melchiades toplar­
lar ve Lavica yolunda bir yere gö­
merler. Bu dörtlü ilk zamanlar 8
Ağustos gününde anılmışlarsa
da bu tarih diğeri ile birleştirile­
rek 5. yy. başlarından itibaren 8
Kasım'a alınmıştır. 200 sene son­
ra Papa Honorius onların onuru­
na bir kilise yaptırır. 9. yy'da Pa­
pa Leo, Celio tepesindeki kiliseyi
restore ettirir ve bu dokuz kişiyi
onurlandırarak kilisenin adını
"Santi Quatro Incoranati" koyar.
O zamanki İtalyancadaki Inco­
ranati sözcüğü Latincedeki Co­
ronati ile eş anlamlıdır. 6. yy'dan
itibaren Celio tepesinde yapılan
a n m a törenlerine Roma
İm­
paratorlarının da katılmaları,
Quatuor Coronati'nin yapı usta­
ları arasında olduğu kadar Roma
Lejyonerleri arasında da itibarlı
olduklarını gösterir.
Kilise tarihçileri Quatuor Coro­
nati adının menşeini araştırmış­
lar, fakat çelişkilerden başka bir
şey elde edememişlerdir. Bun­
lardan Wilhelm Begemann, Qua­
tuor Coronati teriminin, Quatu­
or Cornicularii olması gerektiği­
ni, bunun bir yazım hatasından
kaynaklanabileceğinden ya da
olayı süslemek amacıyla Quatu­
or Coronati olarak kayıtlara geç­
tiğini ileri sürmüştür. Eğer Qua­
tuor Coronati adının Romalı
askerî memur anlamına gelen
Cornicularii'den kaynaklandığı
kanıtlanabilseydi, taçlandırılan
bu dörtlünün sadece askerî anla­
mı olurdu ve yapı ustaları ile bir
ilgisi kurulamazdı, sonunda bu­
gün Quatuor Coronati'nin Ma­
sonluktaki varlığı tartışılırdı.
Buna karşılık Kari
Demeter
araştırmaları sonunda Quatuor
82

--- Sayfa 84 ---
Coronati deyiminin aslının "Qu-
adraturii Kronidis" olduğunu ka­
nısına varır. Ona göre Quadratu-
rius (Quadratura
'nin tekili) Ro­
malı Taşçı Ustalarının lâkabıdır
(mirifıcos
in arte quadroratoia
=
taşı küpleştirme
ustası),
Koroni-
des ise Askelepios Papazı demek­
tir. Yazar çalışmasında bu taşçı
ustalarının başlangıçta Mitra di­
nine hizmet eden din adamları
olabileceklerinden bahseder.
Son zamanlardaki araştırmalar­
da kaynaklar Romalı askerlerin
tarafına doğru eğilim kazanmış
olmasına rağmen, her iki grup da
şehitler olarak kabul görmüş,
kutsanmış ve anılarına şiirler
yazılmış, ağıtlar yakılmıştır.
Quatuor Coronati
ikonografisi
İtalya
Caelius Tepesindeki Via SS. Qu­
attro Coronati ve Via dei Qerce-
ti'nin kesiştikleri köşede bulu­
nan SS. Quatuor Coronati Kilise­
si ilk defa MS 499 yılında Tituli
Aemilianae olarak anılmıştır.
1912 - 14 yıllarında bu bölgede
yapılan kazılardan bir bulgu elde
edilmemesine rağmen "Aemilia­
nae" adının 5. yy'da şehitleri
onurlandırmak amacıyla kilise
tarafından kullanıldığı, o devir­
den kalan yazılardan anlaşıl­
maktadır. Bugün var olan kilise­
nin yerinde 5. yy'da bir bazilika
olduğu, 7. yy ve 9. yy'da restore
edildiği bilinmektedir. 1084 de
Norman istilasında zarar gören
bazilika,
1111 yılında
P a p a
Paschalis zamanında yeniden in­
şa edilmiştir. Eski bazilikaya ait
yazılar, bugünkü yapının 2. avlu­
sunun girişinde yer almaktadır.
Yapı çeşitli mimari özelliklerinin
yanında kızıl tuğladan duvarları
ve çan biçimindeki kulesi ile etki­
leyici bir görünüm kazanmış,
1246 yılında yapılan Konstan-
tin'i kutsama töreninde "Heykel­
tıraşların ve Taşçı Ustalarının
Kardeşliğinin Manastırı" (Conf­
raternita delgi Scultori e Scapel­
lini) olarak adlandırılmıştır.
Daha sonra yapılan resim ve hey­
kel eklemelerinde çeşitli dini fi­
gürlerin yanında avadanlıkları­
nı taşıyan beş Panonyalı ve dört
Romalı şehidin resim ve heykel­
lerine rastlamak mümkündür.
14. yy'da Quatuor Coronati'nin
yapı ustalarının ve taşçı ustaları­
nın birliklerinde hami olarak ka­
bul edildikleri görülür. Pavia'da-
ki S. Pietro in Ciel d'Oro kilise­
sinde bu açıkça bellidir. Siena
(Toskana) katedralinin genişle­
tilme çalışmalarında,
1386da
taşçı ustaları Quatuor Coronati
adına 8 Kasımı anmak amacıyla
yaptıkları ek yarım kalmış ve
hizmete hiç alınmamıştır.
Orta Çağ'da gotik tarzda yapılan
birçok kilisede ve mevcut olanla-
83

--- Sayfa 85 ---
ra yapılan ekler ve restorasyon­
larda ressamlar ve heykeltıraş­
lar Quatuor Coronati'ye ait figür­
leri oldukça fazla kullanmışlar,
bunlardan bazıları aradan geçen
zaman içerisinde harpler sıra­
sında zarar görmüşlerdir.
Almanya, Avusturya, isviçre
İtalya'dan Alplerin
Kuzeyine
doğru yayılan Quatuor Coronati
kültüne ait ilk izlere 12. yyin
başlarında Baden - Wuttemberg
civarında Kasım ayında yapılan
anma toplantısında bastırılan
madalyonlarda rastlanır. Yapı
sanatına ait loncaların kanun ve
düzenlemelerinde, Quatuor Co-
ronati'nin anlamı, önemi ve sa­
natın hamileri oldukları sıkça
vurgulanmıştır. Çırak ve kalfa­
lara bunlar özellikle öğretilirdi.
Taşçı ustalarının loncasında ya­
pılan duaya " Babanın, oğlun ve
Kutsal Ruhun adına, bakire Mer­
yem adına ve taçlandırılmış dört
din şehidinin adına" sözleri ile
başlanırdı. Orta Çağın sonlarına
doğru Quatuor Coronati'yi kilise
süslemelerinde görmek müm­
kündür. Aachen'deki Hubertus -
Kari Manastırında Taçlandırıl­
mış Dörtlünün resimleri, İmpa­
rator Büyük Şarlin resmi yanın­
da yer almaktadır.
Diğer şehirlerdeki kilise ve ma­
nastır yapılarında Dörtlü hep
Yapı Ustası elinde tesviye, Hey­
keltıraş elinde taşçı kalemi, Taş­
çı Ustası elinde çekiç ve Parlatıcı
elinde açıölçer avadanlıkları ile
tasvir edilmişler ve birliklerinin
hamileri
olarak
kabul
edil­
mişlerdir. 16. yy da Wertheim/
Main'da inşa edilen resmî bir bi­
nanın girişinde yer alan kabart­
malar ve altındaki yazılar ilginç­
tir:
Elinde balta tutan Claudius'un kabartma ve adının altında
"Yerini ve zamanını
bilen için baltanın
sanatı
yeter"
Kurşun Terazi tutan Symphorianus'un altında:
"Kaba olanı işaret eden terazi
övülmeli"
Pergel tutan Nikostratus'un altında:
"Pergel sanat ve doğruluktur.
Allah'tan
büyük (yüksek)
yoktur"
Cetveli tutan Castorius'un altında:
"Cetvel gençlikte
ve yaşlılıkta
sanatın gereğidir, elden
bırakılmamalı­
dır"
84

--- Sayfa 86 ---
Almanca orijinalleri birer beyit
olan yazıların, yukarıdaki tercü­
melerinde şiirsel ifadelerini kay­
bettikleri inkâr edilemez. Aşağı
Avusturya'da
Neunkirchen'de
bulunan kilisede sütun başların­
da Quatuor Coronati'nin başları
bulunmaktadır. Yukarı Avustur­
ya'da Steyr'de bulunan kilisede
Quatuor Coronati avadanlıkları
ile tasvir edilmişlerdir.
Viyana'da bulunan St. Stephan
loncasına ait 1651 yılından kalan
m ü h ü r d e "Viyana
Avusturya
Taşçı Ustaları Kardeşliği" yazılı­
dır. Krallığın 1498, 1563, 1578,
1613 ve 1623 yıllarındaki emirle­
ri ile zayıf düşen birliğin uzun
mücadeleler sonunda tekrar güç­
lenmesi ile eski imtiyazlı duru­
muna gelen sanatkârlar, yapıtla­
rında dörtlüyü avadanlıkları ile
tasvir etmişlerdir.
isviçre'de, özellikle Basel'de, bu
devre ait yapılarda yine Quatuor
Coronati tasvirleri yer almakta­
dır. 17. ve 18. yy'da zayıflayan
lonca teşkilatı ile birlikte Quatu­
or Coronati süslemeleri azalmış
ve yok olmuştur.
Fransa
Fransa'da Quatuor Coronati lon-
calarca hami olarak gösterilme­
diklerinden onlara ait figürlere
yapılarda
rastlanmamaktadır.
1636 yılında Jaques Callot tara­
fından hazırlanan takvimde 8
Kasım Din Şehitleri Günü olarak
gösterilir ve bu günün yaprağın­
da arenada parçalanması için kö­
peklere atılan Castorius' un res­
mi bulunmaktadır.
Belçika v e Hollanda
Orta Çağın sonlarına doğru de­
niz ve kara ticaretinin önem ka­
zanması Benelüks ülkelerin zen­
ginleşmesine ve böylece ekono­
mide inşaat sektörünün de geliş­
mesine yol açmıştır. Bu da güçle­
nen yapı ustaları birliklerinde
Quatuor Coronati'nin en yüksek
seviyede onurlandırılmasmı sağ­
lamıştır. Önemli bütün şehir­
lerde birleşen yapı ustaları ör­
gütleri birçok manastır ve kilise­
nin yapımında görev almışlardır.
1423 yılında Antwerp'de "De
Vier Ghecroonte" adlı lonca bina­
sının mevcudiyeti bilinmektedir
ve Taçlandırılmış Dörtlü bu lon­
caların hamileridirler.
1471 de Brüksel'de duvarcılar,
taşçı ustaları, heykeltıraşlar ve
çatı ustaları Dört Taçlandırıl­
mışlar adıyla birleşirler ve çırak,
kalfa, usta derecelerini katı ku­
rallarla tanzim ederler. Bu hiye-
rarşik düzen zamanla iç çekişme­
ler ve ustaların baskılarına baş
kaldıran kalfaların direnişleri
sonunda zayıf düşer. Gent'te
Dört Taçlı olarak adlandırılmış­
ların 16. yy'dan beri geçmişte ya­
şadıkları bilinmektedir. Brüg-
85

--- Sayfa 87 ---
ge'de 1469'dan itibaren loncanın
kendine ait bir manastırı ve bi­
nası vardır.
Quatuor Coronati hakkında bili­
nen en eski süsleme 1540 yılın­
dan kalan, Brüksel'de bulunan
Kutsal Katarina Kilisesindeki
resimlerdir. Bu resimlerin mer­
kezinde taşçı ustalarının çalış­
malarının yanında,
bunların
Aeskulap heykelini yapmayı red­
detmeleri, yargılanmaları yer
alır. Resmin kenarlarına doğru
her yönde belli bir grup sanatkâr
topluluğu ve onların avadanlık­
ları görüntüde ön plana çıkar. Bu
resimde Sezar Diocletian oriyen-
tal giysilerle tasvir edilir. Bunun
nedeni Batının her türlü barbar­
lığı ve düşmanlığı Doğu kavimle­
rinden bekleme ön yargısı olabi­
lir.
Yaklaşık 100 yıl sonra bu resme
yapılan Barok stilindeki ekleme­
lerle efsanenin eksik kalan kısmı
tamamlanır. Resimde öldürme
sahnesi ile birlikte gökten bulut­
lar arasından gelen ve palmiye
yapraklarından yapılmış taçları
taşıyan melekler yer alırlar. Res­
min ön planında ustaların ava­
danlıkları yerde yatmaktadır.
Bu resmin bir parçası Napolyon
Savaşları sırasında Lille'e geti­
rilmiş olup, oradaki Sanat Müze­
sinde sergilenmektedir. Appin-
gedam'daki Reform Kilisesinin
1950 yılındaki restorasyon çalış­
malarında mevcut boyanın altın­
da başka bir resmin olduğu görü­
lür. Reform hareketinden sonra
sürülen boya dikkatlice kazınır
ve altından St. Andréas, St. Ni-
kolas, diğer kutsal kişilerin re­
simleri ile birlikte ellerinde ava­
danlıkları Taçlandırılmış Dört­
lünün resimleri çıkar. Bunun
gibi ülkenin birçok şehrinde,
birçok dini ve resmi
binada
sanatkârlar, hamilerinin figürle­
rini resim, heykel, sütun başı,
vazo ve diğer süslemelerde say­
makla bitmeyecek kadar çok kul­
lanmışlardır.
Büyük Britanya
ingiltere'de Quatuor
Corona-
ti'nin ne kültüne ne de onların pir
olarak anılmalarına rastlamak
mümkün olamamıştır. Londralı
duvarcı ustaları Akino'lu St.
Thomas'ı yüceltirlerken, Edin-
burglu ustalar Aziz Yahya'yı ha­
mileri olarak seçmişlerdir. Yürü­
tülen araştırmalarda bugün ye­
rinde St. Alphege Kilisesi bulu­
nan ve MS 619 yılında Roma
akınları sırasında inşa edilen
Canterbury'deki manastırda Qu­
atuor Coronati ve onlara dokun­
mayan köpek ya da kurtlara ait
resimlerin bulunduğu anlaşıl­
mıştır. Eski kilisenin şehirde
meydana gelen yangında kül ol­
duğu sanılmaktadır. 1390 yılın­
dan kalma Regius el yazmaların­
da Dört Taçlandırılmış ve onla­
rın öldürülmeleri anlatılır. 15.
86

--- Sayfa 88 ---
yy'ın ortalarından itibaren 8 Ka-
sım'da Din Şehitleri anılırlar,
ancak sanatkâr toplulukları ara­
sında Quatuor Coronati' nin ay­
rıca bir onurlandırılmasma rast­
lanmamıştır.
Masonlukta Quatuor
Coronati
1840 yılında yayımlanan "Poem
on the Constitutions of Freema­
sonry" (Hür Masonluğun
Ana­
yasaları
Hakkında
Şiir) Britan­
ya Adalarında Masonluğun tari­
hi hakkındaki ilk gerçek çalışma­
dır. Daha önceleri köklerini El
Cabir (Algebra)'de ve Kaideli­
lerde, Mısırlılarda ve Eleusini-
an'larda, Druid'lerde ve Dionysi-
an'larda, Johannit ve Pisagor-
yen'lerde arayan İngiliz Mason­
ları, arayışlarını kendi köklerine
çevirmişlerdir. 45 sayfalık bir ki­
tapçıkta yayımlanan şiir, British
Museum'da Bibliotheca Regis el
yazmalarında bulunularak J. O.
Halliwell tarafından gün ışığına
çıkarılmıştır. Bu şiirle birlikte
19. yy. İngiliz Masonları kendi
atalarını Sancti (Kutsal) Quatu­
or Coronati nin koruyucu şemsi­
yesi altında bulurlar. Bu sır dolu
Kutsal Kişiler 3. yy. i n sonunda
İmparator Diocletian tarafından
şehit edilmişlerdir. Efsanenin
yeri, oluşumu, kişilerin adedi,
milliyeti, tarihler değişik versi­
yonlar arasında farklılık göster­
se de hikâye olarak birbirlerine
uyuyorlardı ve böylece bu Din Şe­
hitleri sanatkârların hamileri
olarak kabul edildiler.
İngiltere'de 1884 yılında patenti­
ni alan, Ocak 1886'da Sir Charles
Warren tarafından konsekrasyo-
nu t a m a m l a n a n ,
Masonlukta
dünyanın en eski araştırma loca­
sı olan 2076 matrikül numaralı
Quatuor Coronati Locasının ilk
Üstadı Muhteremi yine Charles
Warren'dir. History of Freema­
sonry adlı eseri hazırlayan Ro­
bert Freke Gould Kardeş, War­
ren Kardeşten sonra
Üstadı
Muhteremlik görevini yapmış
bir kardeştir. Locanın ilk Sekre­
teri G. W. Speth 1901 yılında
Ebedî Maşrık'a göçünceye dek
görevinin başında
kalmıştır.
1887 yılında Yazışma Halkası
(Correspondence
Circle)
t ü m
m u n t a z a m Ü s t a t
Masonlara,
tüm muntazam Localara yazış­
malar ve araştırmalar yapmak
üzere törenle açılır. Locanın meş­
hur Ars Quatouor Coronatorum
adlı yayını bugün dünyanın her
yanında ilgi ile izlenmektedir.
1880 yılında Gould tarafından
kaleme alman ve yayımlanan
"History", Quatuor Coronati Lo­
casını dünyada bugün de kabul
gören haklı yerine oturtur.
Halliwellin bulduğu 1390 yılın­
dan kalma Regius Poem, diğer
adıyla Masonic Poem'in 14. yy.
İngilizcesi ile yazılmış orijinal
metni ile Muh. Sahir Erman Kar­
deşin Regius'dan çevirisini 88. ve
89. sahifelerde de bulacaksınız.
87

--- Sayfa 89 ---
Ars Quatour
Coronatorum
Pray we now to God
almyght,
And to hys swete moder Mary
bryght,
That we mowe kepe these artyculus
here,
And these poynts wel al y-fre,
As dede these holy martyres
fowre,
That yn thys craft were ofgret
honoure;
They were as gode masonus
as on erthe
shut
Gravers and ymage-makers
they were also.
For they were werkemen
of the beste,
The emperour
hade to hem gret
luste;
He wylned of hem a ymage to make,
That mowt be worscheped
for his sake;
Suche mawmetys
he hade yn hes dawe,
To turne the pepul from Cyrstus
lawe;
But they were stedefast yn Crystes
lay,
And to here craft, withouten
nay;
They loved wel God and alle
hyslore,
And weren yn hys serves ever more.
Trwe men they were yn that
dawe,
And lyved wel y Goddus
lawe;
They thozght no mawmetys
for to make,
For no good that they myzth
take,
To levyn on that mawmetys
for here God,
They nolde do so, thawz he were wod;
For they nolde not forsake here trw fay,
An beyleve on hys falsse
lay.
The emperour
let take hem sone
anone,
And putte hemynto
a dep
presone;
The sarre he penest hem yn that
plase,
The more yoye wes to hem of Cristus
grace.
Thenne when he sye no nother
won,
To dethe he lette hem thenne
gon;
By the bok he may hyt
schowe,
In the legent of
scanctorum.
The names ofQuatuor
coronatorum
Here fest wol be withoute
nay,
After Alle Halwen
the eyght
day

--- Sayfa 90 ---
Dört
Taçlılar
Sanatı
Şimdi Yüce Allah'a
Ve onun anası, ışık saçan Meryem' e
Bu maddeleri ve onlarla birlikte
Bu noktaları iyi öğrenebilmemiz için dua edelim
Bu sanata büyük şeref vermiş
Ve dünyada eşleri olmayacak derecede iyi mason olmuş
Olan şu dört aziz martirin öğrendikleri gibi
Onlar aynı zamanda hakkak ve heykeltıraştılar
Çünkü en iyilerinden
sanatkârdılar
İmparator onları çok takdir ederdi;
Kendi aşkına tapınılması maksadı ile
Bir heykelini yapmalarını
istedi.
Bu gibi putlar o devirde
Halkı Mesih'in kanunundan
ayırabilirdi
Fakat onlar (dört taçlılar) Mesih' in kanununa
Ve şüphesiz ki bu sanata sadık kaldılar.
Allah'ı ve bütün emirlerini
seviyorlardı
Ve gittikçe daha çok Ona hizmet etmeyi istiyorlardı
O devirde gerçek adamlar vardı
Ve bunlar Allahın kanunu gereğince mutlu
yaşıyorlardı
Onlar alacakları bedel ne olursa olsun
Putlar yapmayı kabul edemezlerdi.
Ve Allah yerine putlara
inanamazlardı.
O (imparator) öfkelense bile bunu
yapmayacaklardı
Çünkü gerçek imanı terk etmeyecek
Yabancı kanuna
inanmayacaklardı.
Bunun üzerine imparator onları yakalattı
Ve derin bir hapishaneye
kapattı.
En kederli şey böyle bir yerde ceza görmek oldu
En sevinçli şey Mesih'in inayetine erişmek oldu.
Başka çıkış yolu göremeyince
(imparator) onları ölüme mahkûm etti.
Kitaplardaki Azizlerin
efsanesinden
Dört taçlının isimlerini öğrenmek
mümkündür.
Onların bayramı şüphesiz ki
Bütün Azizlerden sonraki sekizinci gündür.
89

--- Sayfa 91 ---
Kıta Avrupa'sında Sanatkâr Loncaları tarafından yüceltilen Quatuor
Coronati, aynı ilgiyi Britanya Adalarında yaşayan sanatkârlar tara­
fından görememişlerse de İngiliz Kardeşlerimiz vefa örneği sergile­
mişler ve bu açığı onların adını en önemli Localarına vererek kapat­
mışlardır.
Tıpkı, Türk Masonların bu Muhterem Locanın eşitine MİMAR Sİ­
NAN adını verdiği gibi...
"Ars longa,
vitam
brevis"
"Sanat uzun, yaşam
kısa "
(Latince
Atasözü)
KAYNAKLAR
Wolfgang Kelsch, Die Quattuor Coronati in der Legende und der bildenden Kunst, Qu-
ellenkündliche Arbeit Nr. 23 der Forschungsloge Quatuor Coronati No. 808, ss. 5 -
72, Bayreuth, 1987
Gould's History of Freemasonry Throughout the World, Volume 1, ss. 221 -240, Char­
les Scriber's Sons, New York
Bernard E. Jones, Freemason's Guide and Compedium, ss. 342 -343,George G. Harrap
& Loup. Ltd., London, 1956
W. J. Chetwode Crawley, The Legend of The SS. Quatuor Coronati, Ars Quatuor Coro­
nati, Quatuor Coronati Lodge No. 2076, Volume XXVII, ss. vi-vii, London, 1914
tbid, ss. 158-174.
J. P. Kirsch, Four Crowned Martyrs, The Catholic Encyclopedia, Volume VI, 1909
Ars Quatuor Coronati, Quatuor Coronati Lodge No. 2076, London, Volume 88, Q.C.
Correspondence Circle Ltd.,
Publicationl975
Sahir Erman, Regius, ss. 44 - 47, Mimar Sinan Yayınları, 4, Yenilik Basımevi, istan­
bul, 1977
90

--- Sayfa 92 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KULTUR
ULKU
KARDEŞLİK
Tahsin Çağatay
Y. Burtay Koraltan,
Cem Elgin
Yavuz Tezcan
Süha Aksoy
Nurhan Artel
Hasan Âli Yücel ile
Dünden Bugüne Eğitim
Kalplerimizi Kardeşlik Duygu ve
Güvenine Açık Tutmalıyız
Kişisel Hak ve Özgürlükler ve
Avrupa Topluluğu
Elli Yıl Öncesinden Bugüne
Masonluğumuz
Geçmişin Işıklarını Geleceği
Aydınlatmakta Kullanmak
Suat Ağagil
Geçmiş Zaman Olur ki
HÜRRİYET
T. Erk, M. Büyükerk,
B. Pekkan
M. A. Kılıç, E. Yüce,
G. Ertürk
Masonluğun Temel ilkeleri
Üstat Derecesi
Sembolizması ve Avadanlık
25.04.2005
09.05.2005
03.06.2005
07.04.2005
02.06.2005
28.04.2005
12.04.2005
26.04.2005
91

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
DELTA
Mehmet Demirel
Bülent Uygur
Erol Değerli
Bülent Nart
Sonsuzluk
illuminati
Mutluluğun Pınarı Umuttur
Kültürel Gelişmede
Masonluğun Rolü
Aron Kaston
Ortaçağ'da Operatif Masonlar
Metin Pamir
Yılmaz Yazıcıoğlu
Reiner Paeffgen
Güven Şahin
Yorgi Petridis
Yani Kalamaris
Sevgi
Sivil İtaatsizlik
Masonluğun Temel Prensipleri
Masonluk Nedir?
Ham Taş
Altını Ateşte Sınıyoruz,
Arkadaşları ise Şanssızlıklarda
Anlayabiliyoruz
Sedat Uygur
M.'ik Filateli
Cengiz Bekem
Eşfak Elerman
Ayhan Çorbacıoğlu
Ahmet Türkoğlu
SADIK DOSTLAR
E. Tınay,
S. Yanar, O. Okay, Y. Deniz,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Cem Şelhat
ÜLKE
Burçin Oraloğlu
Erol Değerli
HUMANİTAS
J. Alguadiş,
M. A. Akev, M. Doğantan
Aleks Kapudağ
Teklif Talebi ve idari işlemler
Önlük
Masonluk ve Sevgi
Masonluk ve Disiplin
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
Pi Sayısı
Gerçek Savaşımız Bundan
Sonra Başlıyor
Aklını Kullan, Kalbine Sor,
Yolun Açık Olsun
Masonluk Nereye Gidiyor?
Şimdiki Zaman
24.05.2005
07.06.2005
18.04.2005
16.05.2005
08.06.2005
29.04.2005
13.05.2005
06.04.2005
18.05.2005
20.04.2005
04.05.2005
20.04.2005
03.05.2005
03.05.2005
30.05.2005
13.06.2005
28.04.2005
26.05.2005
26.04.2005
07.06.2005
03.05.2005
31.05.2005
92

--- Sayfa 94 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HULUS
Kimon Mungiuri
Masonik Seçmeler
FREEDOM
DEVRİM
Letter Karakaş
Kimon Mungiuri
Yorgo Yofoğlu
Letter Karakaş
Salih Evcilerli
Ersin Alok
Masonik Seçmeler
Masonik Seçmeler
Masonik Seçmeler
Dünya Kardeşlik Günü
Ahmet Nur Erözenci
iletişim
Tesviye'de Buluşmak
Toprağımın Köşeleri
13.04.2005
27.04.2005
11.05.2005
08.06.2005
22.06.2005
21.04.2005
13.04.2005
08.05.2005
PINAR
Teoman ilkin
Çağatay Altınlı
Masonik İlkeler
Masonluğu Oluşturmuş
Kaynaklar
12.04.2005
26.04.2005
SEVENLER
E. Tınay, S. Yanar,
O. Okay, Y. Deniz,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
03.06.2005
HİSAR
Kemal Görkey
Masonluk, Özgün Bir
Ahlâk Sistemi midir?
31.05.2005
ÜÇGEN
Naif Timur
Çetin Yıldırımakın
ilker inal
Adalet Kavramı ve
İnsan Hakları
Dahi Atatürk
Türk Marşı
15.04.2005
29.04.2005
27.05.2005
UÇIŞIK
GÜN
Teoman Sükuti
Görevliler ve Görevleri
30.05.2005
Şakir Ayral
Landmarklar
07.04.2005
Nurhan Artel
Geçmişin Işıklarını, Geleceği
Aydınlatmakta Kullanmak
05.05.2005
Salih Evcilerli
Temsil ve Temessül
02.06.2005
ÖZLEM
İlker inal
Mesut Ilgım
Mason ve Nitelikleri
Yazılı ve Yazılı
Olmayan Kurallar
25.04.2005
09.05.2005
BAŞAK
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
Metin Delevi
Mormanların Yaşamı
21.04.2005
02.06.2005
93

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EVREN
Somer Öneş
Hasenat
28.04.2005
PİRAMİT
Mehmet Fatih Sakaoğlu
Ersin Alok
BURÇ
İsmail Örengil
Yüksel Önür
H. S. Sezer, T. Sandal,
M. Bozacıoğlu, B. Çelen,
M. Gülbaran, M. Birinci,
T. Çamaş, F. Eralp
SEMBOL
Uğur Tuzlacı
MEŞALE
Zeki Alasya
ANADOLU
Yüksel Önür
Önder Kayhan
SEZGİ
Harun Kuzgun
Tay lan Karatuna
Burçin Oraloğlu
BOĞAZİÇİ
E. Tınay, A. Demirden
B. Bilgili, O. Okay, A. Orhun,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Koray Darga
Gökhan Özkan
YEDITEPE
GÖNYE
Kal. Derecesi K.'ler
İsmail Örengil
GÜZEL İSTANBUL
Turgut Özçin
Cent Karacaoğlu
İsmail Hakkı Demirci
Cumhuriyet ve Demokrasi
20.05.2005
Kara Karadeniz
03.06.2005
Sevgi, Kardeşlik, Masonluk
02.05.2005
Tefekkür
Hücresinden... Yemin'e...
30.05.2005
Dört Temel Erdem
13.06.2005
Sorgulama
25.04.2005
Ahmet Vefik Paşa
01.06.2005
Tefekkür Hücresinden Yemine
26.04.2005
Sonsuzluk Düşüncesi
Bağlamında insan ve Masonluk
24.05.2005
Çok Muh.
Salim Rıza Kırkpınar K.'imiz
19.04.2005
Birikim
03.05.2005
Atatürk ve Cumhuriyet
17.05.2005
Kırık Aynanın Sırrı
20.04.2005
Jean Sibelius ve Op. 113
18.05.2005
Tramvay ve Tangolar
21.04.2005
Dürüstlük ve Sorumluluk
18.04.2005
Sevgi, Kardeşlik, Masonluk
30.05.2005
Lektür: Landmarklar
01.04.2005
Spekülatif Masonluğun Babası:
Jean Théophile Desagulier K.
29.04.2005
Dostluk Üzerine
27.05.2005
94

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Onur Yarar
Orta Çağda Hıristiyan Dinleri;
Bogomil ve Katarlar
10.06.2005
TANYERİ
Yüksel Ömür
Tefekkür Hücresinden Yemine
22.04.2005
Oktay Gürsel
Kronolojik Kültürler Dizisi
20.05.2005
Yalçın Ergezer
Mesleğimizde Düşünce ve Zekâ
03.06.2005
MARMARA
Ardaş Akdağ
inançların İnsanlığın
Gelişimindeki Etkisi
02.05.2005
DOSTLUK
Teoman Südor
Leonardo da Vinci'nin Son
Akşam Yemeğinin Masonik
Olarak irdelenmesi
04.04.2005
Kerem Doksat
Evrimsel Bir Bakışla Geçmişten
Geleceğe Masonik
Projeksiyon
18.04.2005
Engin Eker
Üs. Muh. ve Doğu
16.05.2005
Hasan Akdeniz
Ezoterizmin Tarihinde Kendimizi
Aramak
30.05.2005
GELİŞİM
Kamil İlhan Gülertan
Kardeşlik - Kardeş miyiz?
19.04.2005
Mehmet Saim İzli
Duygusal Zekânın Yeri ve
Önemi
03.05.2005
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Dramı
31.05.2005
Cemil Açık
Nar
14.06.2005
ONUR
Hamdullah Ceylan
Tekâmül
05.04.2005
Ata Anıl
Bilimsel Düşünce ve Masonluk
19.04.2005
UMUT
Ahmet Örs
illuminati
25.04.2005
Hilmi Or
Eski Mısır'da Ezoterizm Üzerine
Çeşitlemeler
23.05.2005
Alp Oyken
Bir Sanat ve Çalışmak
06.06.2005
YAKACIK
Hasan Akdeniz
Verdi ve Nabucco Operası
08.06.2005
KADIKÖY
Harun Kuzgun
Çok Muh. Salim Rıza Kırkpınar
K.'imiz
19.04.2005
E. Doğu, B. Tarım,
A. Polatkan
Harici Alem Gözünde
M.'luk
23.05.2005
B. Altındiş, A. K. Çiğlin,
C. T. Özel, B. Palademir
Avrupa Tarihinin izdüşümü
06.06.2005
95

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GEOMETRİ
DOĞU
ÜLKÜM
UFUK
DORUK
GRANİT
TESVİYE
GÜNEY
ATAYOLU
Temel Gültepe
Zeki Alasya
Naif Timur
Levent Kıransal
Salih Evcilerli
Kuthan Savaşçın,
Erol Aydın, Enver Yalçın
Erkan Aksu
Ömür Altunçizme
Zeki Alasya
Nafi Pakel
Tarık Turfan
Metin Ertem
Çetin Yıldırımakın
ALTAR
Enver Yalçın
NAR
Mükerrem Hiç
Tarık Turfan
YÜCEL
GÜZELLİK
Fadıl Altop
Mehmet Uçan
Atilla Celal Bayar
Masonlukta Hiyerarşi
27.04.2005
iz Bırakan Üstadlarımız:
Ziya Gökalp K.
26.04.2005
Masonluk Felsefesinin
Kuvveden Fiile Çıkışı
07.06.2005
Landmarklar
28.04.2005
Masonluğu Temsil ve
Temessül
05.04.2005
Tekrisin Ezoterizmi ve
Zaman Üstü Yorumu
17.05.2005
Mason muyum?
18.04.2005
Beyniniz Kutsal Sarayınızdır
16.05.2005
Eski Büyük Üstadlarımızdan
Dr. Rıza Tevfik K.
26.05.2005
Etik Üzerine
21.04.2005
Kumran Yazıtları ve
Esseniler
02.06.2005
Niçin Buradayız?
11.04.2005
Atayolu Muh. Locasının
Misyonu ve Vizyonu
23.05.2005
Ham Taşın Düşündürdükleri
26.04.2005
Demokrasi, Ekonomik Rejim ve
Masonluk
18.04.2005
Kumran Yazıtları ve
Esseniler
16.05.2005
Masonluk ve Disiplin
16.06.2005
Evrende Değişim, Denge ve
Masonluk
01.04.2005
Gül Bahçesi
29.04.2005
96

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KÜRE
Mustafa Asım Türkay
ÇEKİÇ
Turgay Çetin
TAŞOCAĞI
U. Sözer, V. Terzioğlu
Ali Candan Büyükçelen
MİMAR HİRAM
Hakan Eren
Koray Darga
ilker inal
Fadıl Altop
ANIT
E. Tınay, A. O Demirden,
B. Bilgili, S. Yanar, O. Okay,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
ZEYTİNDALI
IRMAK
SEBAT
Oğuz Bıyık
Salih Evcilerli
Tuncel Gürsoy
Süha Aksoy
i. Nuri Aka
Taner Gültekin
Almanya'da Masonluk
insan
Evren ve Hologram
Kimlikler
Fransız Devrimi ve Masonluk
Sibelius
Ortak ve Aydınlık
Masonluğumuzdaki Gölgeler
Disiplin ve Masonluk
Kırık Aynanın Sırrı
Düşüncenin Evriminde
Galileo Gerçeği
Masonluğun Yönetimi ve
Localarımız
iş Hayatında Jazz'dan
Neler Öğrendim?
65 Olaylarına Kısa Bir Bakış
Localar Genel Tüzüğü
İkizleşme
RÖNESANS
VEFA
SUR
Serdar Küçükoğlu
Sağlıklı Yaşam
Yavuz Güntekin
Burhan işcan
Korhan Acar
Oktay Arı kan
Tayfun Aydın
Kurumsallaşma ve Biz
Atatürk ve Milli Eğitim
Doğru Gerçek midir?
York Riti
Antik Çağ Düşünce
Tarihinde Gezinti
AYDINLANMA
Ahmet Şenkut
Modern Ritüel
11.04.2005
05.04.2005
27.04.2005
25.05.2005
20.04.2005
04.05.2005
01.06.2005
15.06.2005
18.04.2005
29.04.2005
31.05.2005
12.04.2005
26.04.2005
07.06.2005
21.06.2005
26.04.2005
06.05.2005
06.05.2005
21.04.2005
05.05.2005
02.06.2005
27.04.2005
9 7

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AKASYA
SÖZ
AKEV
CUMHURİYET
YILDIZI
ilker İnal
Sevimli Yanlışlar - 2
Murat Gülersen
inisiyasyon Haccı
Coşkun Kayabaşlı
Metin Ünal
Harun Kuzgun
Kemal Gönenç
İ. İnal, A. Kurtaran, F. Orbay
Ahmet Erman
Gökhan Özkan
Osman Özçelik
Alp Oyken
İSTANBUL
Gökhan Özkan
Tangolar ve Tramvaylar
KALKEDON
Murat Bilgili
ilker inal
Kemal Gönenç
Harun Kuzgun
insanlığın Kuruluşunda Bir
Umut Masonluk
Sevimli Yanlışlar
Mutluluk
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Cavit Yenicioğlu
VATAN
Idris Ozeren
Emin Zeytinoğlu
B. Akbağ, Y. Özkönü,
A. Nakipoğlu, Y. A. Mutlu
Z. Memiş, C. Islıkçı,
Y. Öngör, M. Okay
Nazmi Nalbant
Unvan inci
09.06.2005
31.05.2005
Barış
08.04.2005
Harici Alemde Masonik Yaşam
20.05.2005
En Muh. Sahir Talât Akev K.
14.06.2005
Mutluluk
13.04.2005
Konularımız ve Sorunlarımız
20.04.2005
Lâiklik
27.04.2005
Aşık Veysel
11.05.2005
Ocaktan Ham Taş Seçerken
08.06.2005
Bir Sanat ve Çalışma
22.06.2005
08.04.2005
22.04.2005
20.05.2005
03.06.2005
25.04.2005
Anderson Anayasası
Hakkında Bilgi
13.04.2005
Ahilik
27.04.2005
Masonluk Tarihi
11.05.2005
Mısır
25.05.2005
Uygarlık Tarihi Kadar Eski Bir
Kurum Masonluk
08.06.2005
ERMAN
SİMGE
İnal, A. Kurtaran,
F. Orbay
Konularımız ve
Sorunlarımız
Aslan Uzun
Dünya Masonluk Tarihi
20.04.2005
27.04.2005
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
LOTUS
Turgay Koçak
Doğudan Sesleniş
01.06.2005
KOŞUYOLU
Bülent Turuç
Zambak - Nar
05.04.2005
Kaya Örs
Aklın Başladığı Zaman;
Mitos'tan - Logos'a
19.04.2005
Haluk Sanver
Mason Kültürü ve İnsanı
İnsan Yapan Değerler
17.05.2005
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
YÜKSELİŞ
BİLGİ
BARIŞ
YILDIZ
İ. Erkan, G. Moray,
H. Karakayalı
A. Atasoy, R. Yavuzer,
S. Tuncer
Yaşar Aysev
Seyhun Tunaşar
Sahir Erüreten
Nahit Renda
Üner Çakıcı
Transplantasyon
Masonik Estetik,
Tıbbi Estetik
Masonik Etiket
Ulu Yaradan ve ilk Neden:
Heyula (Hyle)
M.'un Harici Alemdeki
Davranışları
Sır Saklamak
En Muh. Enver Necdet Egeran K.
Faruk Günuğur
Namık Kemal Kardeşim
Turgan Vargı
Okan Işın
Halit Yıldırım
Ertekin Araşıl
Masonik Yemin
Hür Masonlukta Nur ve Işık
Sembolizması
Tanrı Algılayışı ve Dinsel
İnanç Sistemleri
Landmarklar
15.04.2005
29.04.2005
26.04.2005
21.04.2005
06.04.2005
20.04.2005
01.06.2005
20.06.2005
28.04.2005
26.05.2005
09.06.2005
23.06.2005
99

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇGÜL
AHİLER
Ahmet Erkin,
Murat Altunay
Namdar Uluşahin
ismail Bayer
Okan Işın
M.'lukta Uluslararasılık ve
Ulusallığın Boyutları
11.05.2005
Masonluğu Tarifleyen
Yayınların Yorumu
08.06.2005
"Eski ve Uzak Düşünceler: XVII"
"Yunus Emre ve Düşüncesi"
28.04.2005
Masonluk ve İnanç
09.06.2005
GONUL MİMARLARI
EŞİTLİK
YUNUS EMRE
Asım Akin
Masonluktaki Dereceler ve
Kurallara Uymak
Hasan Özdemir
Türk Kültüründe Hz. Süleyman
Gürhan Akkök
Felsefe, Dinler ve M.'luk
Adnan Uysalel
Localarda Yaşanan Güzellikler
İLKE
ATANUR
Utku Sağdık
Şevki Bayvas
Mehmet Nadir Erhan
Alp Oyken
Selçuk Alten
Tufan Subaşı
Seyhun Tunaşar
25. Yılında ilke Muh. L'sı
Operatif ve Spekülatif M.'luk
Akıl ve Hikmet:
Bilimci ve Bilinci Görüşler
Çerçevesinde Bir Tarih Yorumu
Bir Sanat ve Çalışmak
Mimarlık ve Masonluk
Hayata Dair
Laisizmle Sekülarizm
Arasındaki Fark
DOĞAN GÜNEŞ
Bülent Şenerdem
Bireysel Özgürlükler
TOLERANS
ÜÇNUR
BAŞKENT
Bülent Yılmazer
Çanakkale Savaşının
90. Yılında Savaşın Bilinmeyen
Cephesi: Hava Savaşları
Sinan Somer
Günlük Hayatımızdaki Masonik
Semboller - 2 "Ayasofya"
Mehmet Araç
Akıl ve Bilgi
Cahit Geveci
Sırlara Yolculuk
19.04.2005
26.04.2005
25.04.2005
09.05.2005
22.04.2005
13.05.2005
10.06.2005
04.04.2005
30.05.2005
06.06.2005
20.06.2005
13.06.2005
11.05.2005
13.06.2005
27.06.2005
30.05.2005
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
ANTALYA
PERGEL
Şahap Sayılgan
Yavuz Önem
Zafer Yalçın
Prometeus
Bahai Dini, Tarihi ve
Prensipleri
Masonlukta Nur ve
Tekrisin Anlamı
Ümit Işın
Anadolu Tarihi
Ahmet Aksan
Ahmet Sönmez
Ethem Sena Çınar
Süleyman Mabedi İnşaatı
AB Süreci ve Etkileri
Masonluktan Aldıklarımız ve
Vereceklerimiz
Haluk Başaklar
Neden Tatil?
UYUM
M. Karaca, M. Oktem,
T. Bulut
Ömer Ünver,
Zekai Seçkin
GÜNEY YILDIZI
AND
ESKİŞEHİR
PUSULA
DEFNE
ÖZGÜRLÜK
Sabri Yurdakul
Alptekin Esin
İlker inal
Taner Ercan
Halit Yıldırım
Süleyman Dinçer
Alptekin Küçükçelen
Mete Ünal
irfan Girgin
Sabit Ağaoğlu
Sinan Yurttagül
Nezih Doğu
Düşünen İnsan ve
Masonluk
insanlığın Baş Düşmanı;
Cehalet
3 Nokta
Sevgi
Tek Kişilik Ordu
Genosis
Sevgi Algılanışı ve
Kardeşlik Sevgisi
M.'ik Yükümlülüklerimiz
M.'luk Nedir?
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
Sevgi Üzerine
Masonlukta Sevgi, Vefa,
Fedakârlık
Evren, insan ve
Masonluk Bilinci
Epiketos ve Düşündürdükleri
15.04.2005
20.04.2005
04.05.2005
16.06.2005
19.04.2005
03.05.2005
07.06.2005
21.06.2005
28.04.2005
09.06.2005
23.06.2005
12.05.2005
11.04.2005
23.05.2005
13.06.2005
20.04.2005
04.05.2005
20.04.2005
18.05.2005
15.06.2005
26.04.2005
14.06.2005
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇAĞRI
O. Kaysı, O Yücel
Hangi Hoşgörü?
26.04.2005
A. Demir, H. Yavuz
Hangi Coğrafya'da?
24.05.2005
M. Metin, E. Özkoç
Hangi Kültür ve Sanat
14.06.2005
HİTİT GÜNEŞİ
Tanju Koray
Masonluk(lar)
25.04.2005
BİRLİK
Abdullah Körnes
Çırak Yemini 1,2,3
05.04.2005
Durul Onaran
Çırak Yemini 4,5,6
17.05.2005
Semih Ünlü
Mevki Hırsı
17.05.2005
Yüksel Aslan
Çırak Yemini 7,8
21.06.2005
TAN YILDIZI
L. Mete Özgürbüz
Kozmos
25.04.2005
ŞAFAK
İsmail Yalçın
Bilgi Sevgisi ve Masonluk
29.04.2005
SEDİR AĞACI
Abdullah Kiraz
Masonik Disiplin
08.04.2005
AYDINLIK
ihsan Delilbaşı
Kültür
27.04.2005
Tankut Ünal
Nasıl Bir Tanrı?
25.05.2005
Ayhan Erol
Masonluğun Bu Günkü
Görünümü
22.06.2005
KAYNAK
Selim Erkut
David Hume (1711 -1776) K. ve
Masonik Öğretiye Katkıları
25.05.2005
Ateş Kaygısız
İngiltere Kraliyet Bilim
Akademisinin Kuruluşu ve
Masonik Öğretiye Katkıları
08.06.2005
İZMİR
İZMİR
Sabri Acar
Başarıda Yöneticilik mi,
Liderlik mi Önemli?
21.04.2005
Mehmet Çelik
Mutluluk Sanatı
16.06.2005
NUR
Tahir Sandıkçıoğlu
Eski Yunan Ezoterizmi
26.04.2005
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna ait
Bir Efsane
24.05.2005
Hamdi Gedik
Anadolu Ezoterizmine Bir Bakış
07.06.2005
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PROMETHEE
Christopher Dologh
Kendini Bil
20.04.2005
GÖNÜL
Koray Egeli
Güzellik: Ütopya mı?
09.06.2005
ÜMİT
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna ait
Bir Efsane
26.04.2005
Berkhan Savaşçın
Tahkikat
24.05.2005
Mahmut Tolon
Niçin Buraya Geliyoruz?
07.06.2005
Memduh Kansuk
Vasiyetname
07.06.2005
EPHESUS
Halis Püskülcü
1. Hermes
25.04.2005
David i. Enriguez
Tarihsel Süreçte Hür
Masonluğu Etkileyen Olaylar
06.06.2005
Tamer Ayan
Masonik Etiket
20.06.2005
EYLEM
Kaya Tuncer
Sırrımızın Sırrı
06.06.2005
MANİSA
Feyzi M. Gültekin
Kendini Bil
20.04.2005
EGE
Levent Özbakkaloğlu
2003-2005 Çalışma
Döneminin Değerlendirilmesi
28.04.2005
Bünyamin Hazan
Hür Masonluk
26.05.2005
Şeyda Çetin
Martı
09.06.2005
IŞIN
Fevzi Gökaliler
Masonluğun 4 Temel Erdemi
06.06.2005
Kenan Kolday
Mabedin Yıldızlı Tavanı
06.06.2005
BAŞARI
Mehmet Tosun
Meslekte ilk Adımlar
16.05.2005
Mehmet Siren
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
16.05.2005
ÜÇ SÜTUN
0. Orhan Koray
Tesviyede Buluşup
Gönyede Ayrılmak
02.06.2005
Cumhur Çakmazel
Masonluğun Evrenselliği
02.06.2005
KARŞIYAKA
Ahmet Saryal
Siyah-Beyaz Damalı Taş
06.06.2005
Murat Engin Güler
Küp Taş
06.06.2005
KORDON
Mehmet Çelik
Pozitif Düşünce ve Mutluluk
21.04.2005
DOĞA
Aziz Taşkın
Kendini Bilmek
20.04.2005
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kerim Hatipoğlu
Sait Ertuğ
Ben Kefil Oluyorum
insan Çıplak ve Güçsüz Doğar
TAN
OCAK
ŞAKUL
NOKTA
İMBAT
NİRENGİ
AGORA
IŞIK
TERAZİ
ÇEŞME
Yavuz Böke
insanın Bireysel Özgürlüğü
Özcan Canata
Davi Nacar
Güreş Çarkoğlu
Özdemir Mersinoğlu
Derviş Fahri Gökırmak
Bora Soysal
Tamer Şanlıdağ
Türk Masonluğunun Tarihçesi
Mabed
Ritüellehmiz
Kendini Bilmek
Masonik 4 Erdem ve
4 Temel ilke
Zenginlik, Mevki ve Kudret
Dönemeçli Merdiveni
Sebatla Çıkmak
Erdal Kardaş
Vasiyetname
Bekir Yaslan Yurci
Demir Savaşçın
Resan Bayraktaroğlu
Haldun Levent
Yavuz Salim Ağaoğlu
Tuncay Filiz
Okan Buldanlıoğlu
Erol Balık
Demir Savaşçın
Haluk Akbaşlı
Neden "Hür"
Masonik Görev Anlayışı
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
Yaşam ve Sevgi
Başlangıçtan Günümüze Türk
Masonluğunda Ritueller
Kendini Bilmek Kendine
Bakmakla Başlar
"Masonlukta Sağlık"
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
Temsil ve Temessül
Görev
Görüntülerin Çakışması
01.06.2005
15.06.2005
26.04.2005
28.04.2005
09.06.2005
02.05.2005
30.05.2005
30.05.2005
16.05.2005
16.05.2005
19.04.2005
28.04.2005
26.05.2005
21.04.2005
02.06.2005
16.05.2005
13.06.2005
12.05.2005
09.06.2005
24.04.2005
22.05.2005
SENTEZ
Ertaç Atasagun
Tekris ve Anlamı
19.04.2005
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Serhat Nüfusçu
Mason Yemininin Anlamı
19.04.2005
Sadettin Kocabaş
Masonik Eğitimin
Davranışlarımızdan Yankısı
24.05.2005
Erhan Parlat
Hakikati Arayış Yolundaki
Çabalarımız
24.05.2005
Caner Taner
Kalfa Masonun Avadanlıkları
31.05.2005
O. Okan Sel
Hakikate Ulaşmada
Sanatın Önemi
31.05.2005
Üzeyir Kırca
Umuda Yolculuk ve Masonluk
14.06.2005
KUŞADASI
Erhan Biçer
Localarla ve Kardeşlerle ilişkiler
27.04.2005
ZUHAL
A. Kasım Sezgin
Masonluk Her Zaman Öğreten Bir
Topluluk Olmuştur
21.04.2005
Yüksel Kazmirci
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna
Ait Bir Efsane
02.06.2005
Üner Birkan
Tarihte iz Bırakan Masonlar:
Franz LIZST K.
16.06.2005
ÖZVERİ
Yavuz Böke
insanın Bireysel Özgürlükleri
20.04.2005
Vedat Hanımoğlu
Üç Yolculuk
18.05.2005
HERMES
Halis Püskülcü
1. Hermes
25.04.2005
Eray Özden
Sembollerle Düşünebilmek
İnsanlığı Birlik ve Beraberliğe
Taşımayı Amaçlayan
Masonik Bir İlkedir
06.06.2005
Bülent Şenocak
Ülkü Mabedi Yapmak
20.06.2005
PAMUKKALE
Ünlü Yukaruç
Kuruluş Anıları
27.04.2005
K. Yaralıoğlu, H. Ersöz,
Y. Cebe, M. Akbil, E. Tahtakıran,
T. Müezzinoğlu
Bir Ege Hikayesi
08.06.2005
105

--- Sayfa 107 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Haydar Çağlar
Tokat 1930
18.05.1990
Üçgen
18.04.2005
E. Necdet Egeran
Kıbrıs 1906
25.04.1950
Güzel İstanbul
07.05.2005
Kutsi Bosut
Beypazarı 1927
25.04.1978
Fazilet
08.05.2005
Hilmi Bayraktaroğlu İstanbul 1920
16.05.1974
Gönül
23.05.2005
Melih Yiğit Gencel
İstanbul 1971
19.11.2004
Sevenler
03.06.2005
Vasil Kaloyanidis
istanbul 1943
30.01.1975
Hakikat
04.06.2005
A. Turgut Karakaya istanbul 1974
25.04.2002
Körfez
07.06.2005
Saffet Şipal
Manisa 1950
09.05.1994
Şefkat
09.06.2005
Kami Suveren
Mersin 1926
13.10.1983
Hürriyet
13.06.2005
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
106

--- Sayfa 108 ---
F İ H R İ S T L E R
Mimar Sinan
Dergisinin
131. -134. Sayıları
Fihristi
Derleyen: Yavuz AKSEL
KONULAR FİHRİSTİ
BÜYÜK ÜSTAT MESAJLARI
Büyük Üstat Mesajı
KayaPAŞAKAY
131
4
Büyük Üstat Mesajı
KayaPAŞAKAY
132
4
Büyük Üstat Mesajı
KayaPAŞAKAY
133
4
Büyük Üstat Mesajı
KayaPAŞAKAY
134
4
IN MEMORIAM
Enver Necdet Egeran
Tamer AYAN
133
9
FalihErksan
Mimar SİNAN
133
15
107

--- Sayfa 109 ---
MAKALENİN
İSMİ
MAKALENİN
YAZARI
DERGİ
SAHİFE
NO:
NO:
TARİH
Büyük Mahfil Umumi Hey'et
Toplantısı No: 2; 17.6.1951
1909 ve 1910 Yıllarından
İki Belge
18. Yüzyıl Fransız Düşüncesi ve
Masonluk
Büyük Mahfil Umumi Hey'et
Toplantısı No: 3; 7.10.1951
Tampliye Şövalyeleri
Osmanlı İmparatorluğu
son Dönem Masonları
Büyük Mahfil Umumi Hey'et
Toplantısı No: 4; 25.11.1951
1920'lerden Üç Belge
Büyük Mahfil Umumi Hey'et
Toplantısı No: 5; 6.01.1952
Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi
Ahmet Rıza Bey'in Kendisine
Yapılan Masonluk Teklifine
Karşı Mektubu (17 Kasım 1892)
MASONİK KONULAR
Kutsal Yasa Kitabı Nasıl Açılabilir?
Landmarklar
Hasenat
Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücre
Dostluk Üzerine
Muntazam Masonluk ve İnanç
Üstadı Muhterem ve
Loca Görevlileri
Masonlukta Tolerans
Der.: Suha UMUR
131
7
Trans.: Aziz AZMET
Ergin KOPARAN
131
17
Osman SENEMOĞLU 131
49
Der.: Suha UMUR
132
9
Özgür POLVAN
132
45
Can KAPYALI
132
60
Der.: Suha UMUR
133
17
Trans.: Aziz AZMET
Ergin KOPARAN
133
32
Der.: Suha UMUR
134
9
Tamer AYAN
134
24
Tamer AYAN
131
28
Halit KAKINÇ
131
57
Vitali SAPORTA
131
76
Tamer AYAN
132
26
İ. Hakkı DEMİRCİ
132
99
M. Remzi SANVER
133
41
Tamer AYAN
133
67
Pulad VERBAS
133
85
108

--- Sayfa 110 ---
MAKALENİN
İSMİ
MAKALENİN
YAZARI
DERGİ
SAHİFE
NO:
NO:
İslam Ansiklopedisinin
Hürmasonluk
Başlıklı Maddesi
Farmâsüniyya
Çev.: Can KAPYALI
134
43
Bir Masonun Biyografisi:
Namık Kemal K.
Eralp POLAT
134
50
Quatuor Coronati
(ya da Taçlandırılmış Dörtlü)
Hasan AKDENİZ
134
78
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
131
87
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
132
105
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
133
101
Localarda Yapılan Konuşmalar
Mimar SİNAN
134
91
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
131
108
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
132
128
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
133
128
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
134
106
FİHRİST
Mimar Sinan Dergisinin
131. - 134. Sayıları Fihristi
Der.: Yavuz AKSEL
134
107
109

--- Sayfa 111 ---
YAZARLAR FİHRİSTİ
Dergi
Sahife
No.
No.
A
AKDENİZ Hasan
Quatuor Coronati (ya da Taçlandırılmış Dörtlü )
134
78
AKSEL Yavuz
Mimar Sinan Dergisinin 131. - 134. Sayıları Fihristi
134
107
AYAN Tamer
Kutsal Yasa Kitabı Nasıl Açılabilir?
131
28
Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücre
132
26
In Memoriam / Enver Necdet EGERAN
133
9
Üstadı Muhterem ve Loca Görevlileri
133
67
Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi Ahmet Rıza Bey'in
Kendisine Yapılan Masonluk Teklifine
Karşı Mektubu (17 Kasım 1892)
134
24
AZMET Aziz
1909 ve 1910 Yıllarından İki Belge
131
17
1920'lerden Üç Belge
133
32
1 10

--- Sayfa 112 ---
Dergi
Sahife
No.
No.
D
DEMİRCİ ismail Hakkı
Dostluk Üzerine
132
99
K
KAKINÇ Halit
Landmarklar
131
57
KAP YALI Can
Osmanlı İmparatorluğu Son Dönem Masonları
İslam Ansiklopedisinin Hürmasonluk
Başlıklı Maddesi: Farmâsüniyya (Çeviri)
132
134
60
43
KOPARAN Ergin
1909 ve 1910 Yıllarından İki Belge
1920'lerden Üç Belge
131
133
17
32
PAŞAKAY Kaya
Büyük Üstat Mesajı
Büyük Üstat Mesajı
Büyük Üstat Mesajı
Büyük Üstat Mesajı
131
132
133
134
4
4
4
4
POLAT Eralp
Bir Masonun Biyografisi: Namık Kemal K.
134
50
111

--- Sayfa 113 ---
Dergi
Sahife
No.
No.
POLVAN Özgür
Tampliye Şövalyeleri
132
45
SANVER M. Remzi
Muntazam Masonluk ve İnanç
133
41
SAPORTAVitali
Hasenat
131
76
SENEMOĞLU Osman
18. Yüzyıl Fransız Düşüncesi ve Masonluk
131
49
u
UMUR Suha
Büyük Mahfil
Umumi Heyet Toplantısı No: 2; 17.6.1951
131
7
Büyük Mahfil
Umumi Heyet Toplantısı No: 3; 7.10.1951
132
9
Büyük Mahfil
Umumi Hey'et Toplantısı No: 4; 25.11.1951
133
17
Büyük Mahfil
Umumi Hey'et Toplantısı No: 5; 06.01.1952
134
9
VERBAS Pulad
Masonlukta Tolerans
133
85
112

--- Sayfa 114 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
9. Grand Officers Meeting No: 5,
January 6, 1952
Suha UMUR
24. Ahmet Rıza Bey Replies the Invitation to
Masonry (November 17, 1892)
Tamer AYAN
43. Freemasonry
Tram.: Can KAPYALI
50.
Bro. Namık Kemal (1840 - 1888)
Eralp POLAT
78. Ars Quatuor Coronatorum
Hasan AKDENİZ
9 1 .
News from Lodges
Mimar SİNAN
106. Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2004
N O : 134