--- Sayfa 1 ---
4. En Muh. BOyGk Üıtod M«*ojı
Suha AKSOY
7. Naılp A K ' . ı : :-.,„ Ardından
Suat A Ğ A O İ l
10. İlk Büyük Üıtadımıı Mcrımat lolol Paia
Ahmol A K K A N
i t . Laiklik Kavramının Tarih İ(İndo Dcğİımcıi, İman
Hakları v# Maıonluk
C.-M LAYIKTEZ
» .
Eriten Anadolu Türk Kültür Atamaları
Noiih RONA
34. Riröoilo-
. « a ı i r TEMEL
36. DESIDERATO [ ö ı i o n o n V a « f l o r )
K. Tooman FANUSCU
38. Adak* v «
- ut
M. Yılmaı SUNER
44. GoUnoktol vo Çayda• Maıonluk
Tahsin BATMAN
50. Holografinin Mittik
Addan Yorumu vo Savgl
M. Erdin C A N Y O R A N
58. Cooko Elyaımaıı
Çovlronı Colli LAYIKTI Z
71. Lo<alardan Ha bor U r
Mimar SİNAN
87. Aramııdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L :
1991
S A Y I :
81

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.III.139

--- Sayfa 3 ---
SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ
L I K
B A S I M E V
İ
T « l . 143 55 72 - 145 32 48 *
İSTANBUL -
1991

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
."
İmtiyaz sahibi: CavHYENİClOGLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
s
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
V
'
=
:
=J_ İ
:
.
•
SAYI : 81
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu
Tel: 149 24 51 .
EYLÜL 1991
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Su ha AKSOY
7.
Nesip AKSÜrün Ardından
Suat AĞAGİL
10.
İlk Büyük Üstadımız Mehmet Talat Paşa
Ahmet A K K A N
18.
Laiklik Kavramının Tarih İçinde Değişmesi, İnsan
Hakları ve Masonluk
Celîl LAYIKTEZ
29.
Erken Anadolu Türk Kültür Aşamaları
Nezih RONA
34.
Rİtüeller
Raşit TEMEL
36.
DESIDERATO (Özlenen Vasıflar)
K. Teoman FANUSCU
38.
Adalet ve Tetraktls ...........
M. Yılmaz SÜNER
44.
Geleneksel v e Çağdaş Masonluk
Tahsin BATMAN
50.
Holografinin Mistik
Açıdan Yorumu ve Sevgi
M. Erdin CÂNYORAN
58.
Cooke Elyazması
Çeviren : Celil LAYIKTEZ
71 -
Localardan Haberler
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN MUH.% BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, tüm insanların barış ve güven kinde mut­
lu olarak yaşayacağı bir dünyanın kurulması
amacına yönelik olarak çalışır. Böyle bir
dünyanın kurulmasının tekâmül (gelişme, evo-
lütion)
ile mümkün
olacağına
inanır*
Tekâmülün de ancak hür düşünme yolu ile
sağlanacağını kabul eder. Bunun için hür
düşünce Masonluğun temelidir.
Masonluk
düşünce hürriyetini kısıtlayan her şeyden
kaçınır. Yazılı metinlerin ifadeleri sınırlama­
ması v e hür düşünceyi bağlamaması
için,
görüşlerini sembollerle ifade eder. masonluk
için bugünkü hakikat, yarınki
hakikatin
anasıdır. Yenisi doğacak, eskisi ölecektir.
Değişen zaman, yeni hakikatleri getirecektir.
Buna bağlı olarak insanların yaşamı ve uygu­
lamaları değişecek, mükemmele doğru y o l
alacaktır.
Düşünce hürriyetinin bu kadar olduğu bir ortamda,
herkesin başka bir şey düşünmesi ve kabul et­
mesi, çeşitli fikir ayrılıklarının ortaya çıkması,
bunun sonucu olarak camiadan kopmalar ol­
ması ve bütünün dağılması tehlikesi vardır.
Masonluk bu tehlikeyi intizam müessesesi ile
önlemiştir. Masonluk, geleneklerine v e bütün
dünyaya yayılmış bulunan Masonların ortak

--- Sayfa 6 ---
anlayış ve kabulüne mazhar olmuş temel pren­
siplerine sıkı sıkıya bağlıdır. Hiç bir Mason Lo­
cası veya Büyük locası, tek başına temel pren­
sipleri değiştirmeye teşebbüs edemez. Localar,
Büyük Locanın izni olmadan usul ve âdetlerde,
değişik uygulamalar yapamazlar. Büyük Lo­
calar da kendiliklerinden, Camianın anlayış ve
kabulüne uymayan değişiklikler
y a p m a y a
yönelemezler.
Masonluk, tarihten gelen gelenekleri, töreleri ve
bütün dünyaya yayılmış varlığı ile büyük bir
bütündür. Münferit (tek başına)
hareketler,
Masonluau yönlendiremez. Her loca munta­
zam sayılmak için, muntazam bir Büyük Loca­
y a bağlı olmak zorunda olduğu gibi, her
Büyük Loca da muntazam sayılmak için, diğer
m u n t a z a m
B ü y ü k
Localar
t a r a f ı n d a n
tanınmak zorundadır. Bu ilişkiler zinciri uyu­
mu sağlar. Kopmaları, bölünmeleri, ayrılma­
ları ve yozlaşıp dağılmayı önler.
Bir yandan tam bir düşünce hürriyetini kabul eden
Masonluğun, diğer yandan intizam müessesi­
ne sıkı sıkıya bağlı oluşu bir çelişki değil, bir
çözümdür. Bu bağlılık, dogmatiktik y a da tutu­
culuk değildir.
Masonluk, geleneklere bağlılığı sürdürürken, ge­
lişmeyi başaracak güçtedir. Toplumda zaman
zaman bazı ideolojiler ve akımlar yaygınlaşır,
ağırlık kazanır ve uygulamaya geçer. Bu gibi
toplumsal hareketler, cemiyet içinde her konu­
y u istismar etmeye, kendi yararına kullanma­
y a çalışır. Kendi prensiplerini her kesime* bu
arada Masonluğa da kabul ettirmek ister. İnti­
zam müessesesi, Masonluğu bu gibi etkilerden
korur. Böyle etkilere maruz kalarak, ayrı
yönelmelere sapanlar, çeşitli
bahanelerle,
Büyük Mason varlığından koparlar. Mason­
luğu daha iyi uygulayacaklarını söyleyerek,
yeni esaslar koyarlar, üstünlük iddiasında bu­
lunurlar. Bu gioi temelsiz kuruluşların tarihi
gelişme içinde varlıklarını ne kadar sürdürebi­
lecekleri belli değildir. Büyük Mason Camiası,
ayrılıp gidenlerin oluşturdukları bu gibi kuru­
luşları muntazam saymaz ve onlarla ilişkiye
girmez.
5

--- Sayfa 7 ---
Masonluk, tarihinden gelen geleneklerine ve butun
kardeşlerce kabul edilmiş prensiplerine bağlı
olarak hiç bir zaman yıpranmaksızm, çalışma­
larını tam bir düşünce hürriyeti içinde, her yeni
fikre açık olarak sürdürecek v e hep birlikte
adım adım, ilerleyerek toplumun en önünde
>
yürüyecek v6 gelişmeye, yol göstermeye de­
vam edecektir.
Büyük Mason Varlığına katılmak
isterlerken,
•
•
•
•
•
m m
m
m
m
m m
m
m
katılanların üzüntülerini paylaşmak ve imkân
ölçüsünde kendilerine yardımcı olmak, böyle
bir talihsizliğe uğramamış bulunan bizler için,
üzerinde önemle durulacak, bir görevdir.
Yeni çalışma döneminde hepinize sağlık, mutluluk
ve başarılar dilerim. Sevgili Kardeşlerim.
SuhaAKSOY
Büyük Üstad

--- Sayfa 8 ---
NESİP AKŞÜT(*)'ün Ardından
Suat AĞÂGtL
Onu, fani alemden ebedi aleme uğurladığımız günden beri Nuru Ziya
sokağındaki binalarımızın koridorlarında bir boşluk var gibi geliyor
bana...
*
Her odanın, her salonun ve her mabedin kuytu bir köşesinde onu
görüyor, onun sesini duyuyorum; yanlış uygulanan Masonik bir kuralı
doğruluyor, yerinde olmayan bir avadanlığı düzelttiriyor sanki.
O Masonluğu iğreti bir elbise gibi sonradan giymiş değil, Mason olarak
doğmuş;
Sevgide içtenliğe ve cömertliğe, dostlukta mutlak güvenirliğe, vefada
sınırsız özveriliğe ulaşmış;
Saygıda daima kusursuz, fakat ölçülü hareket etmeyi ilke edinmiş;
Bir kardeşimizdi.
Kendisine yönelik hak etmediği eleştirileri ve hizmetlerine hiç katkısı
olmayanların ortak çıkışlarım bile vakur ve anlamlı tebessümle
karşılamış, yalnız bir konuda sessiz kalamamıştır.
Masonluğun bütün kurallarım çok iyi bildiği için onlara yanlış yorum

--- Sayfa 9 ---
biçenlere, yeni kalıplar dökmeye uğraşanlara karşı anlayışlı ve
hoşgörülü olamamıştır.
Bunun dışında isteyerek hiç kimseyi kırdığı görülmemiştir.
Taviz denilen sıtmalı tutku, karşılığında ne vaadadilirse edilsin Maso-
nik yaşantısında onu pençesine alamamıştır.
Sevgi ve dostluk gibi soylu duyguları bir ayrım gözetmeden herkese
karşı besleyebilmiş tevazu, alçakgönüllülük yapmacık olmadığı için
onda ayrı bir değer kazanmıştır.
Bildiğini bilgiçlik satmak için değil, doğruyu bulmak için savun­
muştur.
Büyük Sekreterlik dönemlerinde bütün Locaların Üstadı Muhterem­
leri her türlü çıkmazlarına onun görüş ve ince tavsiyeleri ile kolayca
geçiş yolu bulmuşlardır.
Çok zaman, Masonluğa, arkasında güneş olduğunu bildiği halde bir
bulut gölgesinin bile vurmasını dert edinmiştir.
İstememiştir hiçbir zaman, verilmesini beklemiştir.
Yükseklerde baş dönmesinde var olabileceğini, düzlükte kalmanın
8

--- Sayfa 10 ---
güçlüklere ulaşma kolaylığı sağlayacağım ve başı sağlıklı tutacağım
bilmiştir.
Sağlığına bu kadar dikkat etmesine nabzım her an elinde tutmasına
tansiyon aletini ve ilaçlarım yanında taşımasına, bir bardak suyu bile
ölçülü içmesine rağmen ne yazıkki ölüme Kardeşlerini alıştırmadan
kolayca teslim olmuştur.
Yalnızlık en büyük korkusu idi, ama korktuğuna uğramadı Hastaha-
nedeki son ziyaretimde yeğenleri ve yakınları çevresinde ona hizmet
ederlerken; üzülmüyorum çocuklarım da olsa bana ancak bu kadar ba­
kabilirlerdi diyerek, duyduğu minneti o engin sevgisi ile ödemeye
çalışmıştır.
Hayata kalaylı bir tastan kana kana soğuk bir su içmenin özlemini du­
yarak veda etti.
Allaha ısmarladık yarın yine görüşürüz dedim.
Selam diye elini anlına götürdü, veda edercesine.
Onu son göriişümmüş meğer.
Sevgili ve Aziz Üstadım,
Herhalde yaslanmazın dürtüsü ile olacak özel sohbetlerimizde sık sık
ölümden söz ederdik.
Bazen şaka yollu dert etme derdim Hasenat Kesesi iolaştırılırken ben
seni hep anacağım. Sen ölmeyeceksin.
Bu şakanın acı bir gerçek olarak karşıma bu kadar çabuk çıkacağım,
bana ve bütün sevdiklerine hayatının ilk ve son kötü oyununu oynaya­
cağım nasıl bilebilirdim.
Acı gerçek, Ölüm.
Neylersin burada herkes misafir zaten bu aleme gelen her çocuk boy­
nunda ölüm fermam taşıyarak doğmuyor mu? Evet şaka olarak söyle­
diğimi ne yazıkki ciddi olarak ve düzelterek tekrar ediyorum.
Seni hep anacağız.
Çünkü sevenlerin daha çok.
(*) 1919 Yılında İzmirde doğan Nesip AKSÜT Kardeşimiz, İstanbul Hukuk
Fakültesini bitirmiş ve İş Bankası Hukuk Müşaviri olarak emekli oluncaya kadar
mesleğini sürdürmüştür.
Pek Muhterem Nesip AKSÜT K:'imiz, 24.10.1957 yılında KARDEŞLİK Muh.:
L.:'sında Tekris edilerek Masonluğa intisap etmiştir. 1975 yılında Büyük Kurula seçi-
UnAKSÜTK:'imizBü.:Hat.:ve BiL: Sek.:yardımcılıklarında bulunmuş 1984-1986-
1987yıllarında Büyük Sekreterlik yapmıştır.
17.7.1991 tarikindeEbediMaşrikagöç eden AKSÜT Kardeşimizin Büyük Kurul­
daki son görevi Büyük I. Nazırlıktı.
9

--- Sayfa 11 ---
T A R İ H
İLK BÜYÜK ÜSTADIMIZ
MEHMET TALAT PAŞA (1874-1921)
Ahmet AKKAN
GİRİŞ:
Onsekizinci asır başlarında başlıyan Türkiye'de masonluk, milli ve ai­
levi şeklîni veya başka bir tabirle, meşruiyetini ilk Büyük Locanın ku­
ruluşu ile 1909'da kazanmıştır. Seksen seneyi geçmiş olan tarihimiz­
de, insanlığa, memlekete, masonluğa hizmet etmiş pek çok önemli
kişiler yetişmiştir. Bu binlerce arasından, 22 tanesi cemiyetin başkam
olmak şerefine nail olmuş kişilerdir/Büyük Üstatlarımızın bazı­
larının hayat ve masonik yaşam hikâyeleri, bazı neşriyatta dağınık bir
şekilde neşredilmiş olmakta ise de toplu olarak bir araştırma
yapılmamıştır.
Eski Büyük Üstatlarımızı tanımak, bütün Türkiye ve dış âlem mason­
larının hakkıdır. Bu nedenle, bu değerli kişilere, onları anmak ve tanı­
mak suretiyle bir vefa borcunu eda etmek üzere araştırmamıza ilk
Büyük Üstadımız Talat Paşa kardeşimizle başlamak istiyorum.
Talat Paşa kardeşimiz, 47 senelik ömrünün 27 senesini politika ile ge­
çirmiş olduğundan, hayat hikâyesiıii yakın tarihimizin politik olay­
larından ve kronolojisinden bahsetmeden aldatmaya imkân yoktur.
10

--- Sayfa 12 ---
Batı Trakya'nın Kırcaali Kasabasının Çepeler köyünden, medrese
menşeli mustantik Ahmet Vasıf Efendi ile, Cezir Mustafa Paşa Kasa­
basından, Bayraktar Hüseyin Ağa'nın kızı Hürmüz hanım'm oğlu
Mehmet Talat, 1874 senesi Ağustos ayında Edirne, Sultanselim ma­
hallesi, Fırın sokakta doğdu. İptidai ve rüşdi tahsilini Edirne'de bitir­
dikten sonra, 2 sene musevi Alyans mektebinde fransızca okumuş, bir
sene de aynı mektepte türkçe hocalığı yaparak fransızcasını ilerlet­
mişti. Selanik hukuk mektebine kaydolmuş, iki sene okuduktan son­
ra, babasının ölümü ile iki kardeşi ve anasına bakmak üzere çalışmak
mecburiyeti ile bitiremeden terketmiştir. 18 yaşında Edirne telgraf­
hanesine memur olarak girmiştir. 1789'da istanbul'da gizli olarak ku­
rulmuş olan Terakki ve İttihat Cemiyetinin Edirne nüvesine bu
yaşlarda girmiştir. Bu esnada ipekli Hafız ibrahim ve Edirneli Faik
(Kaltakkıran) ile tanıştı. Teğmen Sait Efendi isimli birisinin ihbarı ile
tevkif olundular, birbuçuk sene hapis yattıktan sonra, Edirne'de otur-
mamak, istanbul'a gitmemek şartı ile affedilerek Selanik'e gitti. Pa­
rasız ve açtı. Selanik-Manastır arası posta seyyar memurluğuna
atandı, bilahare Selanik P.T.T. müdürlüğünde kâtipliğe geçti, 1903'te
başkâtip oldu.
Masonluğa girişi : Talat Bey'in hangi tarihte ve hangi locada tekris
olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Ancak bir neşriyatta 4 Temmuz
1903'te Makedonya-Rizorta locasında üye olduğu belirtilmektedir.
(Carı Tuncay K.'ten Ş. Hanioğlu Bir Siyasal Örgüt Olarak Osmanlı
İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük Cilt 1,2 baskı 1989). Buna
rağmen daha sonra Veritas locasında, Atatürk'ün hocası Naki Bey'in
birinci nazır, Talat Bey'in ikinci nazır olarak görev aldığı yazılacak­
tadır. (K. Apak Ana Çizgileri ile Türkiye'de Masonluk Tarihi 1958).
Naki Bey'in Makedonya Rizorta locasında Üs.: Muh.:'lik yaptığı da na­
zarı itibare alınınca, her ikisinin de bu iki loca ile alakası anlaşılır. Ge­
ne bu tarihlerde çevresinde Mithat Şükrü Bleda, Hoca ibrahim vardı.
Onlarla Osmanlı Hürriyet cemiyetini kurdular. Bu cemiyetin Terakki
ve ittihat cemiyeti gibi yurt çapında bir örgüt haline gelmesine
çalıştılar. 1904'de kılık değiştirerek istanbul'a gitti, istanbul teşki­
latım kurdu. Selanik'e dönüşünde Hüseyin Cahit (Yalçın) ile tanıştı.
1907'de Terakki ve ittihat cemiyeti Osmanlı Hürriyet cemiyeti ile bir­
leşti, ittihat ve Terakki cemiyeti ismini aldı.
Talat bu cemiyetin heyeti merkeziye azası idi. Diğer arkadaşlarından
bir farkı yoktu, fakat kabiliyeti, hizmeti, feragati, iman ve fedakârlığı,
onu yavaş yavaş yükseltti. Daha sonra Talat^ Enver, Cemal üçlüsü dil­
lerde dolaşmaya başladı. Memleketin her köşesinden müracâatlar
oluyordu, bir çok gizli şubeler açıldı.
Temmuz 1908'de Resneli Niyazi, bölüğü ile dağa çikmış, padişah ya-
11

--- Sayfa 13 ---
yerlerinden Sadık Paşa istanbul'a gitmek üzereyken Sidon vapurun­
da öldürülmüş, Manastır garnizon komutam Hidayet Paşa'ya, pa­
dişah iradesini okurken ateş edilmiş, Kümeliye gönderilen, saraya
bağlı 1800 Anadolu askerinin müdahaleyi reddetmesi üzerine, 23
Temmuz 1908'de sadrazam Hilmi Paşa, padişah Abdülhamid'in
meşrutiyeti ilân ettiğini bildirmiştir.
İki gün sonra Selanik'teki geçit resmi ve nümayişlere Veritas mahfili,
Üs.-. Muh.-.leri başta olmak üzere regalyaları üe katılmışlar ve ko­
nuşmalar yapmışlardır. Bu ittihat ve Terakki cemiyet için beklenme­
dik bir başarı idi. 1 Ağustos 1908 Talat-CavitrRahmi Beylerden kurulu
bir heyet İstanbul'a gider, yeni sadrazam Sait Paşa bunlara biraz ters
muamele edince, heyet, kabinenin Kâmil Paşa tarafından kurul­
masında İsrar eder. Kâmil Paşa kabinesinde Talat Bey'i Meclis
Başkan vekili olarak görüyoruz.
5 Ekim 1908'de Bulgaristan bağımsızlığım ilân etti. 6 Ekim 1908'de
Avusturya-Macaristan, Bosna-Hersek'i ilhak etti. Aynı anda içeride
gericilerin ayaklanmaları ve şeriat istemeleri ile Kâmil Paşa kabinesi
düştü. Ahmet Rıza, Talat, Cavit (biraderler) ve Enver sayesinde Hüse­
yin Hilmi Paşa sadrazam oldu. Bu esnada LT.-cemiyeti aleyhinde
neşriyatta bulunan Hasan Fehmi'nin öldürülmesi, gerici unsurların
Ittihad-ı Muhammedi cemiyetini kurmaları, Volkan adlı yayın or-
ganmın şeriatçılığı koruyan ve batılı İslahat hareketlerini yeren
yayınları neticesi 31 Mart vakası (13 Nisan 1909) oldu Hilmi Paşa isti­
fa etti. Tevfik Paşa sadrazam oldu.
Mahmut Şevket Paşa kumandasındaki Hareket Ordusu istanbul'a
geldi. Abdülhamit tahttan indirildi, yerine Mehmet Paşa getirildi. 24
Nisan 1909 Hüseyin Hilmi Paşa tekrar sadrazam oldu. 6 Mayıs
1909'da Mahmut Şevket Paşa'yı ziyarete giden Cavit ve Talat Beyler,
yeni kabinede Maliye ve Dahiliye nazırı oldular. Temmuz 1909'da Sul­
tan Reşat, Talat biradere paşa unvanım verdi.
Yüksek Şura (Şura-ı Alî) ve Büyük Locanın (Maşrîla Azam) Ku­
ruluşu:
1861 yılında, Fransız Yüksek Şura azasından Mısırlı Prens Abdülha-
lim Paşa tarafından Osmanlı ilk Şura-ı Alî'si kurulmuş ve A.B.D.
Güney Jüridiksiyonu Yüksek Şurasınca da kabul ve tasdik edilmişti.
Sultan Abdülmecit'in ölümü ile Sultan Abdülaziz'in cülusu esnasında
husule gelen bu ilk teşekkül muntazam çalışamamıştı.
10 Haziran 1907'de Brüksel'de toplanan Milletlerarası H.B.U.Mf.
konferansında Mısir Yük. Ş.HJB.lLMf. Prens Aziz Hasan Paşa, Türki-
12

--- Sayfa 14 ---
ye'de bir Yüksek Şuranın bulunmaması cihetiyle, böyle bir Yüksek
Şura tesis etmeye karar verir. Mart 1909 ayında sırası ile, Talat Bey,
Cavit Bey, Rahmi Bey, Mithat Şükrü Bey, Dr. Rıza Tevfik, Nesim Maz-
liyah, Misel Noradukyan, David Kohen, Osman Adil Bey, Asım Bey,
Mehmet Fuat Hulusi Bey, Galip Bey olmak üzere 33 derece tevcih edi­
lir. Bu suretle 14 kişi olarak Türkiye Yüksek Şurası 1909 reorganizas-
yonuyapılır (3 Mart 1909). Mısır Yüksek Şurasından, J. Sakakini (33)
B. de müşahit ve müşavir olarak bulunmazdır. İlk kurulan bu Şura-
ı Alî'de Mehmet Talat Bey'i, Umumi Müfettiş (Büyük Umumi Nazır)
olarak görüyoruz.
Vatan, Muhibban-ı Hürriyet, Vefa, Şafak locaları bu tarihlerde
yüksek şura tarafından kurulur, bunlara yabancı obedians menşeli
Resne, Uhuvet-i Osmaniye ve Rönesans gibi locaların delegelerinin
katdmîası ile 29 kardeş 1 Ağustos 1909 tarihinde J. Sakakini biraderin
riyasetinde toplandılar ve Türk-Osmanlı Maşrık-ı Azâmı'm kurdular
(1 Ağustos .1909). 1909-1912 dönemi için Talat Paşa Üstadı Azam seçi­
lir. Talat Paşa o celsede bulunmadığından isadı yapılamamıştır. 7
Eylül 1909 celsesinde isadı yapılır. Talat Paşa bu tar'hlerde Vatan lo­
cası azaları arasındadır. Talat Paşa 1910 yılına kadar Üstadı Azam
görevini ifa etmiş, ayrılması üzerine, seçim ile, dönemi tamamlamak
üzere Faik Süleylan Paşa gelmiştir. (Bu durumda ikinci Bü...
Üs...'ıımz Faik Süleyman Paşa'dır. (K Apak Âna Çizgileri ile Türki­
ye'de Masonluk Tarihi S. 36 ve Can Tuncay'dan-C, KutayŞ. 1425).
Zamanla İttihat ve Terakki içindeki hizipler ve aleylae mııltalefet art­
ıyordu Cemiyet artık Mahmut Şevket Paşa'ya söz gevremez duruma
gelmişti. Talat Paşa, cemiyet için her zaman kendini feda etmeye hazır
olduğunu beyan ile 11 Şubat 1911'de istifa çder, 22 Şubat 1911'de İtti­
hat ve Terakki fırkasının grup başkan vekilliğine getirilir.
Eylül 1911 sonlarında İtalyanlar Trablusgarp'ta Osmanlılar aleyhine
harp açtılar. Dış harp, iç çekişmeler ve hizipler neticesi mütemadiyen
kabineler biribirini takip etti. Halil Paşa, Sait Paşa, C-azi Ahmet Muh­
tar Paşa, Kâmil Paşa sadrazam oldular. Sait Paşa kabinesinde Talat
Paşa'yı PTT nazırı olarak görüyoruz. Bu esnada Cavit nafıa nazırı, Sa­
it Halim Paşa Şura-i Devlet reisidir.
1 Ekim 1912'de Balkan harbi başlayıp Edirne işp-d edilince, İtti­
hatçılar Bâb-ı Ali baskınım tertip ederler, Kâmil Paş :•, düşürülür, Sait
Halim Paşa sadrazam olur. Sait Halim Paşa'dan sonra, Mehmet
Reşat'ın son ve onun ölümünden sonra Vahdettin'in ilk sadrazamı Ta­
lat Paşa olur.
Talat Paşa daha Balkan harbi esnasında, 1 Şubat li>13'te Müdafaa-i
13

--- Sayfa 15 ---
Milliye cemiyetini kurmuştu. Bu yarı askeri kuruluşun amacı, bütün
ülkeyi harbe seferber etmek ve hükümetin savaşı sürdürmesine
yardım etmektir.
1914-1918 Dünya Harbine girişimizle alâkalı sözlerini Dr. Akıl Muh­
tar şu şekilde nakleder; "-30 Teşrin-i evvel 1914 cuma günü idi. Goben
ve Breslav gemilerinin Karadeniz'e geçmesini müteakip Talat Paşa'yı
görmüştüm. Çok üzüntülü bir hali vardı. Doktorcuğum, bu hale hiç
memnun olmadım, bu vaka katiyen benim malumatım dışında ol­
muştur. Zamanı değildi, çok vakitsiz oldu. Ben şahsen muharebeye
girmemiz ihtimalini ve mecbur olacağımızı daima düşünüyordum.
Buna mümkün olduğu kadar mani plmaya, hiç olmazsa uzağa atmaya
çalışıyordum. Menfaatimizin buna bağlı olduğuna kani idim. Yapıla*
cak pek çok iş daha vardı. Enver'in lüzumsuz acelesi bunu başımıza ge­
tirdi. Şimdi bize düşen iş, her türlü tedbiri almak ve vazifemizi yap­
maktır."
Umumi harp bütün şiddeti ile devam etmiş, Çanakkale zaferine
rağmen, diğer cephelerde mağlubiyet biribirini takip etmişti. Harbi
kaybetmek mücadeleyi bırakmak anlamına gelmez düşüncesi ile, da­
ha gençliğinden beri iyi arkadaşı ve dostu olan Edirneli Faik'e (Kal-
takkıran) Trakya Paşaeli Müdafaa-i Hukuku Osmaniye Cemiyetini
kurdurmuştu. Bu cemiyet bilahare Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiye­
ti adım alacaktır. 8 Ekim 1918'de istifası ile hükümet düştü. İzzet Paşa
yeni kabineyi kurdu. 30 EkiAı 1918'de Mondros Mütarekesi aktedil-
di.
Artık İttihat ve Terakki Fırkasının devamı imkânsızdı. Fırka feshedil­
di. Teceddüt fırkasına tahvil edildi. Partinin kasa mevcudu, taşra
teşkilâtına biner lira, merkezi umumi azalarına ikibin lira tazminat
takdir edildi, Avrupaya gideceklere beşyüz lira yolluk münasip
görüldü. Fırkanın nesi varsa Teceddüt fıkrasına devredildi.
Talat Paşa bu ikibinbeşyüz Ura ile 13 Kasım 1918 cumartesi günü, sa­
at 23'te bir Alman denizalüsı ile çok sevdiği memleketini istemiye iste-
miye terketti.
istanbul'u terkederken sadrazam izzet Paşaya gönderdiği mek­
tupla;
"Pek muhterem ve mübarek tanıdığım
izzet Paşa Hazretlerine,
Memleketin bir müddet ecnebi nüfuz ve tesiri altında kalacağını an­
ladım. Buna rağmen memlekette kalmak ve milletin muvacehesinde
14

--- Sayfa 16 ---
muhakeme olmak fikrinde idim. Bütün dostlarım bunu atiye talik et­
mek için israr ettiler. Zât-ı fahimaneleriyle istişare edemedim.
Müşkül mevkide kalacağınızdan, çok düşündükten sonra sarf-ı nazar
ettim.
Bütün hayatı siyasiyemde hedefim memlekete namuskârane hizmet
etmek idi. Bütün servetim zât-ı şahanenin ihsan ettiği otomobil esma-
niyle (değeri ile) her ay arttırdığım yirmibeş liradan müterakim bi-
naltıyüz liralık istikrazı dahili bedelinden ve bir de dört arkadaşımla
birlikte isticar ettiğimiz çiftliğin devri icarından hasıl olan paradan
ibarettir. Bunun bir kısmım yanıma aldım. Bundan başka bir nesneye
malik değilim.
Millete hesap vermek ve muhakeme olarak tayin edilecek cezayı ke-
mal-i cesaretle çekmek isterim, işte zât-ı fehimanelerine söz veriyo­
rum. Memleketin ecnebi nüfuz ve tesirinden azade kaloığı gün ilk telg­
rafınıza itaat edeceğim.
Baki kemal-i hürmetle ellerinizden öperim, muhtere.n paşa hazretle­
ri.
2. Teşrini sani 1334 (2 Kasım 1918)
MEHMET TALAT
(Tarih Komisyonu Dergisi No. 1 kendi el yazısı ile
mşredlmiştir.)
1921 senesinde henüz 47 yaşındayken, Berlin'de, Tayliryan isimli bir
ermeni tarafından, oturduğu apartmandan çıkarken Vurulmuştur.
Katil Berlin'de muhakeme edilmiş ve beraat etmiştir. "Sadakat ve vefa
beklemeğe hakkı olduğu bu iski müttefik memleketin mahkemesi,
onun katilini alkışlarla serbest bıraktı. Talat bu acıyı duymadı. Fakat
onu biz halâ duyuyoruz. (Hüseyin Cahit Yalçın)
Talat kardeşimizin karakteri hakkında dostlarının söyledikleri:
"Talat, bütün etrafındakilere hürmet telkin edecek kadar temiz ve saf
bir hayat sürüyordu ve feragat gösteriyordu. O, en büyük mevkiye
yükseldiği zamanlar bile, gurur ve azametin ne demek olduğu bilmedi.
Selanik'in beyaz kule kahvelerinde, Talat, o zaman arkadaşları için ne
idiyse, dahiliye nazırı Talat Bey ve Sadrazam Talat Paşa dâ o halde
kaldı. Talat'ın yanındakiler, onun hiç bir şahsi düşüncesi, bir menfaat
avcılığı olmadığım bilirlerdi.
Vatan uğrunda her fedakârlığı göze alacağına, cesa: itine ve azmine
emin idiler. Onun için Talat'ı sever, sayar ve sözünü dinlerlerdi (H. Ca­
hit Yalçın). Onun bitmek bilmeyen bir sabrı ve tahammülü vardı. Her­
kes derdini ona dökmeye koşar, bütün şikâyetlerim ona anlatırdı. O
herkesin nazını çekerdi. Kimini okşar, kiminin yüzüıie güler, kiminin
gözünü açar, kimini avuturdu Talat bunları sabır ve m »lanetle yapar,
15

--- Sayfa 17 ---
sonsuz bir feragat hissi besliyordu. Hiç bir zahmet, fedakârlık ve gay­
ret yoktu ki Talat bunu VATAN uğrunda tabii görmesin.
Cavit Bey'in bir cümlesi şöyledir. "Bizim Talat, yavaş yavaş, sırf kendi
halis ve samimi hizmetleri, yararlıkları sayesinde, hepimizin Talat'ı
oldu, memleketin Talat'ı oldu, vatanın Talat'ı oldu."
O, daima arkadaşlarına, kardeşlerine karşı beslediği itimat, emniyet
ve takdir Mslerinin kurbanı olmuştur.
Sarıkamış faciasının birinci derece mesulü Enver Paşa'nın, ermeni
tehciri hakkındaki İsrarlarına dayanamamış ve müşterek vatan da­
vası uğrunda fedakârlık etmiş, arkadaşlarım feda edemeyen, ciddi,
dostluğu unutmaz bir kalbe malikti. Talat için en büyük hapis, harp­
ten sonra memleketi terkedip gitmek olmuştur. Bu kadar sevdiği,
uğrunda gençliğinden beri bu kadar fedakârlıkları, ızdıraplan, didin­
meleri göze aldığı vatanı, en bedbaht zamanda bırakıp gitmek, onun
için en büyük bir dert teşkil etmiştir. Mithat Şükrü Bleda, Malta'da
bulunduğu sırada Talat Paşa ile Almanya'dan mektuplaşırmış, Talat
Paşa bir mektubunda; "Ben burada sarı paşa ile (Mustafa Kemal) mu­
habere ediyorum. Berlin'de' olup bitenleri, kulağıma çalman şeyleri
kendisine bildiriyorum. Sarı paşamn bana verdiği cevaplardan
anlıyorum ki, verdiğim bü malumattan kendisi pek memnun kalmak­
tadır." diye yazmış.
Masonluk hakkındaki fikirleri:
"Şahsım hakkındaki ikinci itham, mason olduğumdur.
Evet... Masonum...
Nasıl bektaşiliği, ırkı milli bir tercih yolu olarak kucakladımsa, ma­
sonluğu da âlemşümul bir beşeri muhabbet ve uhuvvetin, bütün in­
sanlık için saadet ve huzuru temin ve hatta tesis edecek yolun, daha
çok fikri irşat membalarından telâkki ve kabul ettim. Böylesine
âlemşümul muhabbet ve uhuvvete milletimi lâyık ve bu faziletin onun
zâtında mündemiç olduğuna inanarak, Osmanlı Masonluğunun
Maşrık-ı Azamlığı'm kemal-i fahr ile kabul ve ifa ettim." (Çan Kutay
K-'ten C. Kutay 3. cilt sayfa 1119-1120).
Vatanı, dirilmiş, kuvvetlenmiş, şeref ve itibarım kazanmış görmek
ideali uğrunda çok didinmiş olan Talat kardeşimizin, gayeyi elde eden
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, B.M.M.'nin 1943 senesinde aldığı bir
karar ile, bu aziz insan kardeşimizin, kemiklerim Türkiye'ye getirme
kararı almış ve devlet merasimi ile Hürıiyet-i Ebediye Tepesindeki
şehitliğe, vatan uğrunda hayatlarım feda etmiş kardeşlerinin yanma
defhetmiştir.
16

--- Sayfa 18 ---
Memleket sevgisi, insan sevgisi dolu, Türklüğün yükselmesi uğrunda
çalışmış bu büyük insan, İLK BÜYÜK ÜSTADIMIZ TALAT KAR-
DEŞlMlZ'in aziz hatırası önünde saygıyla eğiliyorum.
E.% U.- M.-, rahmetini, kardeşimizden esirgemesin.
Dilerim öyle olsun.
APAK Kemalettin
ÇELTİKÇİ Fikret
HANİOĞLU Şükrü
KASIM M.
TUNCAY Can
UMUR Suha
YALÇIN Hüseyin CAHİT
Literatür:
Türkiyedeki Masonluk Tarihi İzmir, 1932
Ana Çizgileriyle Türkiyedeki Masonluk Tarihi 1958
Hür Masonluk Tarihinden Notlar İstanbul, 1986
Bir Siyasal örgüt Olarak Osmanlı İttihat ve Terakki
Cemiyeti ve Jön Türklük
Talat Paşa'nın Anıları, İstanbul, 1986
Masonluk Yönüyle Talat Paşanın Hayatı
(Konferans, neşredilmemiştir).
Arşivimizden Belgeler, Türkiye Fikir ve Kültür
Derneği, Bülten Yıl, 4 Sayı. 4 sayfa 15-16-17
Talat Paşa, İstanbul, 1943
17

--- Sayfa 19 ---
LAİKLİK KAVRAMININ TARİH
İÇİNDE GELİŞMESİ, İNSAN
HAKLARI VE MASONLUK
Tanrı ile ilgili konularda mutla-
kiyet hâkimdir:
davranışlar,
olaylar ya doğrudur, ya da
yanlıştır, hiçbir oylama da bu ol­
guyu değiştiremez. Diğer taraf­
tan,
yeryüzünün
üstünde
yaşamımızı demokratik yoldan
sürdürmek istediğimiz takdirde,
rakibimizin düşüncelerinin bi­
zimkiler kadar geçerli olabile­
ceklerini kabul etmeliyiz. Bu iza­
fiyetin,
gerçek tereddütün
dünyasıdır. Bu iki model, iki ayrı
dünyadır. Laiklik mefhumunun
henüz gelişmediği Hristiyan Ro­
ma İmparatorluğunun daha ük
günlerinde bu durum din adam­
larına basit bir cümle ile anlatıl­
mıştı : "Sezar'ın hakkım Sezar'a,
Tanrı'nın hakkım da Tanrıya ve­
riniz."
Kilise kurallarında, Canon 285,
Kasım 3'e göre, kilise mensup-
larmm sivil yönetime ortak ol-
M Entegrist (Intâgriste): Devlet şeklini
masını isteyen kişi.
Celil LAYIKTEZ
mak anlamına gelebilecek her
türlü resmî görevleri kabul etme­
leri yasaktır. Bu kural nedeniyle
ABD temsilciler meclisine seçi­
len Cizvit Peder Robert Drinan
temsilcilik görevinden istifa et­
mek, Nikaragua'da da Sandinist
hükümette görev alan 4 papaz,
1985 yılında kilise fonksiyon­
larından vaz geçmek zorunda
kalmışlardı. Son olarak Aralık
1.990'da
Haiti
devlet
başkanlığına ilk defa demokratik
yolla seçilen "özgürlük teolojisi"
kilisesinden Peder Jean-Bert-
rand Aristide, politika yaptığı ve
sınıf mücadelesini teşvik ettiği
gerekçeleri ile 1988 yılında Vati­
kan tarafından mensubu bulun­
duğu Salezyen mezhebinden atıl­
mıştı. Yani, laiklikten uzak olan
Katolik Kilisesi Şeriat hukuku­
nu tüm toplum kesimlerine yay­
maya çalışan entegrist (+)
rtışmadan devlet yönetiminin tabî ol-
18

--- Sayfa 20 ---
düşünce, iran'dan
Sudan'a
tslâmi
Akdeniz ülkelerinin
çoğunu tehdit etmektedir. Bu
ülkelerde
gelişen
aydınlık
düşmanhğı, kadınlara, azınlık
gruplarına, entelektüel düşünce­
ye ve vicdan özgürlüklerine karşı
acımasızca savaş vermektedir.
Türkiye, Mısır, Tunus, Batı Afri­
ka ve Cezayir'de binlerce cesur
kadın, mürtecilerin hedefi olan
laiklik ve özgürlükleri savunma­
ya çaba göstermektedir. Daha
*
dün kendine laik diyen Irak, Ku-
veyt'de sıkışınca Cihat ilân etme­
ye
kalkışmıştır.
Entegrist
düşünceyi
yalnız
islâm'da
görmüyoruz:
- Entegrist Yahudiler, israil Dev­
leti ve onup dışında yaşayan Ya­
hudilerin yaşamlarım dinî kural­
lara göre düzenlemeye çalışmak­
tadırlar.
- Katolik entegrizm Vatikan'a
hükmetmekte ve bazen Vati­
kan'ın en akıl almaz ittifaklarda
yer alabilmesine sebep olmak­
tadır.
- Hindu entegrizmi, zaten kast
sistemiyle ezilmiş olan Hindis­
tan'da en üst seviyede tolerans
eksikliği ile hükmetmektedir.
Doğu Avrupa'da, Stalinizmin bo­
yunduruğundan kurtulan ülke­
lerde Kilise meydanı boş bularak
komünizme alternatif yaratma­
ya çalışmaktadır. Avrupalının
ruhunun kazanılması için Haçlı
seferi başlatılmıştır. Ştrasbo-
urg'da konuşan Papa Jean-Paul
II, açıkça, "Birleşik Avrupaya
Katolik olacaktır, ya da olâmıya-
caktır" demiştir.
Fransa'da
Protestanların
dışında, Katolik kilisesinin
baskısıyla, Scorsese'nin Hz.
Isa'mn hayatım anlatan filmi si­
nema salonlarından geri çekil­
miş; Salman Ruşdi'nin Şeytan
Ayetleri kitabı yasaklanmış, ço­
cuk düşürücü haplar eczane ta­
raflarından kaldırılmış, AİDS'in
yayılmasını önleyen televizyon
eğitim yayınları şiddetle tenkid
edilmiştir. Fransa'da Müslüman
kızların
türban
olayı
da
yaşanmıştır. Bakınız. "Humanis-
me" dergisinin 193 No.lu, Ekim
1990 tarihli sayısında türban ko­
nuşunda Patrick Kessel ne diyor:
Türban konusunda, yoğun
kişisel özgürlük arayışları kilise
tarafından sömürülerek Cumhu­
riyet okulları tekrar fethedilmek
istenmiştir. Bu tehlikeli seman­
tik oyunla, sözde farklılığa hak
savunulurken,
h a k l a r ı n
farklılığını esas kabul eden bir
rejim
empoze
edilmeye
çalışılmıştır.,. Oysa, köken, din
ve politik bağlantı farklılıkları
cumhuriyet rejiminin içinde mas
edilirken, getolaşma ve ırkçılığa
karşı tek kale,... insan haklarının
bekçisi, laikliktir.".
"Laiklik düşüncesi okul sıraları­
nı aşarak, özgürlük ve sorumlu­
luk duygularıyla silâhlı kişiyi,
özgür
vatandaşı,
sosyal
yaşantının merkezinin her veç­
hesine çeker. Laik bir ülkede tüm
erkekler eşittir. Tüm kadınlar
eşittir. Böylece tüm insanlar eşit­
tir ve kendi haklarında, kendile­
ri, özgürce karar verirler. Kişi,
günlük
yaşamında
yaşam
tarzım, felsefesini, inancım, cin-
19

--- Sayfa 21 ---
selliğini ve ölümünü seçebilir.
Vicdan özgürlüğü mutlaktır...".
"AİDS'in, Tanrının insanlara
verdiği ceza olduğuna inanan,
kuraklıkta selâmeti yağmur du­
asında bulan, hatta işe işçi
alınırken nümerolojinin ve astro­
lojinin kullanılabildiği mürteci
toplumlarda, yalnızca laiklik,
araştırma
ve
mantık
özgürlüğünü getirerek bilimsel­
liğin gelişmesini sağlar.".
"Laiklik, san'atı, tabu ve dogma­
lara karşı korur."
"Yalnız hükümet ve dinsel ikti­
dar ayırım değil, yaşama ve icra
güçlerinin de ayırımı laiklik sa­
yesinde sağlanır, istihbarat
özgürlüğü laikliğe bağlıdır. Laik­
lik yalnızca dinsel gücün sivil ha­
yata karışmasına karşı değildir.
Erkeklere ve kadınlara dogma-
larimn yasalarım empoze etmek
isteyen her türlü ideolojik, politik
media hatta sözde bilimsel güçle­
re karşı da savunu laiklikle
başlar. Laiklik, dine karşı değil­
dir, her bireyin seçtiği inanca
saygı gösterirken, din adam­
larının kişisel özgürlüklere sahip
çıkmalarını engeller... Laiklik,
ırkçılık, aşırı milliyetçilik ve kse-
nofobi (yabancı düşmanlığı) ile
"Yeni kurulmakta olan Avrupa,
Papanın arzuladığı Hristiyan
Avrupa mı olacak, yoksa, millet­
ler ve kişiler arasmda farklılıklar
ne olursa olsun, özgür ve eşit va­
tandaşların bulunduğu laik Av­
rupa mı olacaktır.".
Paris'te,
Antoine
de
St
E%upery'nin, bir mabedin duvar­
larına altın harflerle yazılmış de­
yişini anımsıyorum: "Benden
farklısın kardeşim, ancak bu
farklılık bana zarar getireceğine
beni zenginleştirmektedir."
Salman Ruşdi'nin katli için Aye-
tullah Humeyni fetva verdiğin­
de, G.O. Bü Us. Pozzo di Borgo,
28 Şubat
1989 da Fransa
müslümanlarına yazdığı açık
mektupta, Salman Ruşdi'nin
yazdıklar ma karşı infiali bir de­
receye kadar anladığım ifade et­
tikten sonra, şöyle der:
/
"Ancak, şimdiye kadar fikir
özgürlüğü için büyük savaş veren
Fransa
masonları,
bu
özgürlüğün insan yapısı veya ilâ­
hi yasalarla
sınırlanmasına
karşı çıkarlar. Fikir özgürlüğü ya
vardır ve sınırsızdır, ya da yok­
tur. Martin Scorsese'nin Hz.
isa'nın yaşamı ile ilgili filminin
yasaklanması olayında Katolik
Kikisesine karşı aldığımız tavrı,
Salman Kuşdi olayında da aynen
alıyoruz.".
"Haçlı seferlerinden Engizisyona
kadar dinsel toleranssızlığın geç­
miş uygulamalarından hiçbiri
bugünkü islâm dini marjinal
düşüncelerini doğrulamaz.".
"Etik kaideleri Tanrıya inancı
şiar edinmiş bir felsefeye daya­
nan özellikle müslüman, hristi­
yan ve yahudi toplumlarının fert­
leri seçme aşamasına gelmişler­
dir: irticaya karşı özgürlük, en-
tegrizme karşı tolerans, cinayete
çağrı çıkaran dogmaya karşı kar­
deşlik içinde toplu dayanışma.".
Gene türban olayı üzerine loca­
larda açılan tartışmaların sonu-
20

--- Sayfa 22 ---
cunda 27 Kasım 1989 târihinde
Paris'de yayınlanan bildiriyi ay­
nen sunuyorum:
"Islâmi türbanın ülkede büyük
bir karışıklığın varlığım gözler
önüne serdiği bir gerçektir."
"Fransa toplumunun, müstakil
küçük toplumlar, birlikler ve ta­
rikatlar halinde kapalı bölümle­
re ayrılmasına karşın İhtilâl,
kişinin sorumlulukları ile hak­
larının önceliğini saptamıştır.
Cumhuriyet,
birbirlerinden
farklı, hatta çelişkili, kendilerine
özgü yasalarıyla yaşayan, özel
toplumların toplaması değildir.
Cumhuriyet, kültürel, politik ve­
ya dinsel kişilikleri he olursa ol­
sun, özgür ve eşit vatandaşların
toplumudur.".
"Vicdan özgürlüğü ile eşitliğin te­
meli olan laiklik, özgürlük bir bi­
çimde
ve
sorumluluklarını
yüklenerek, erkek ve kadın her
kişinin gelişebileceği kurumları
ilham
eder.
Kamu
kuru­
luşlarının
laikliği, böylece,
farklılıklara
saygı
içinde
özgürlüğe götürür: oysa, farklılık
hakkının kurumlaşması, hak­
ların farklılaşmasına götürür.".
"Laiklik yalnızca eğitim sahasını
değil, toplumsal yaşamın tüm
ayrıntılarını kapsar. Örneğin,
göçmenlerin diğer vatandaşlarla
eşit olarak Cumhuriyetin nimet­
lerinden faydalanabilmeleri laik­
liğe bağlıdır. Göçmenlerin top­
lum içinde kabul görmeleri, laik
cumhuriyetin kefili olduğu erkek
ve kadın haklarından ödün ver­
mekle olmaz. Eşitlik, erkeklerle
kadınların eşitliğinden başlar.".
"Beşeri gelişmenin şartları özgür
analiz, eleştirisel mantık ve
kişinin kendi hakkında karar
verme yetkisidir.".
"Dinle devletin ayrılması her za­
man güncel konumuz olarak ka­
lacaktır ve bu konuda pazarlık
yapılamaz ve taviz verilemez.".
"Evrensel kapsamlı ve değişmez
değerleri ile laiklik bugün yeni-
lenmiyecektir, ancak yeniden
canlandırılacaktır.
Paris, 27 Kasım 1989
3 Haziran 1989 da Fransız parla­
mentosu organlarına G.O. nın
sunduğu bildiride de şöyle denil­
mektedir :
"Milletin tümü eğitim ve öğretim
haklarına sahiptir.".
"Her insan sosyal, kültürel veya
dinsel her türlü dogmatizmden
arındırılmış eğitim hakkına sa­
hiptir.".
"Kültürel
farklılıkların
tanınması herhangi bir kültürel
totalitarizmin reddi demektir.".
"Hiçbir sosyal, kültürel, ırksal,
dinsel, felsefî öğe, olayların gizli
tutulmalarına neden olamaz.".
LAİK kelimesinin kökü Yunanca
halk anlamına gelen "laos"dur.
Asırlar boyunca laiklik terimi,
vaftiz olmuş ancak kilise yemini
etmemiş (ruhban sınıfına dahil
olmamış) Hristiyan halkın duru­
munu
tanımlardı.
Kelime
bugünkü anlamım XIX. yy. da
21

--- Sayfa 23 ---
kazanmaya başlamıştır. 1842 de,
kilise yönetiminde laiklere de söz
hakkının tanındığı doktrine lai­
sizm denmişti. Laikleşme (laici-
sation) üe laiklik (lâicitâ) terim­
leri ilk defa sırasıyla 1870 ve
1871 de kullanılmıştır. Laiklik
^ burada kesin olarak devlet ve ki­
lise işlerini birbirinden ayıran
kavramdır; buna göre, devletin
hiçbir dinsel icraat gücü, kilise­
nin de hiçbir politik gücü yoktur.
Kelimenin modern anlamına
erişmesi 3. Cumhuriyetle bera­
ber olabilmiştir. (3. Napolyon'un
çöküşü, Paris Komünü, v.s.).
Fransa'da Kilise ile devletin ke­
sin ayrılması 1905 yasası ile ol­
muştur. O günden bu yana devlet
okullarında hiçbir din öğretisi
yapılmaz! Vatandaşlar arasında
inançlarına göre farklı muamele
yapılmaz! Laiklik, tüm dinsel
düşüncelere hürmet ederken,
hiçbirini diğerlerine üstün tut­
maz.
Türkiyeye
gelince,
büyük
Atatürk
"idarede, hukukta,
kültürde, san'atta ve günlük ha­
yatta Türk Milletini Ortaçağ ka­
ranlığı içinde tutan ve ona ilkel
bir toplum görünüşü veren ku­
rumları, hükümleri ve alışkanlı­
kları kaldırarak yerlerine çağdaş
medeniyetin akla ve ilme dayalı
değerlerini getirmek istiyordu.
Bu temel görüşlere dayanarak
Mustafa Kemâl şu devrimleri
gerçekleştirdi: Hilâfetin kaldır­
ılması, eğitimin tek elden yöneti­
mi, Seriye mahkemelerinin
kaldırılması (1924); tekke ve za­
viyelerle türbelerin kapatılması
(30 Kasım 1925); şapka giyilme­
sinin zorunlu kırılması (kıyafet
kanunu); Türk medeni kanunu­
nun kabulü (17 Şubat 1926); hut­
benin türkçe olarak okunmağa
başlanması; arap harfleri yerine
lâtin harflerinin kabulü; millet
mekteplerinin açılması (1928):
Kur'an, ezan ve kametin türkçe-
leştirilmesi (1923): lâkap ve
unvanların kaldırılması ve bazı
kisvelerin giyilmemesi; hafta ta­
tilinin cumadan pazara alınması
1935) ve en önemlisi medeni ka­
nunun
evlenme
ile
ilgili
hükümleri." (Meydan Larousse,
Atatürk bahsi).
10 Nisan 1928 gününde anayasa­
dan "Türkiye Devletinin dini
Islâmdır" ibaresi kaldırılıyor ve
nihayet 1937 yılında, 3115 sayılı
yasayla laiklik terimi anayasa­
daki yerini alıyor.
XVII ci y.y.a kadar felsefe teoloji­
nin hizmetindeydi, tolerans da
hiç yoktu. Descartes memleke­
tinden kaçmaya, Spinoza saklan­
maya mecbur kalmışlardı. Din­
dar
olmasına rağmen Ma-
lebrançhe "spinozizm'le suç­
lanmıştı. Dogma konusunda Ro­
manın otoritesine karşı çıkan re­
form hareketi "Romania" düşünü
parçalamıştı. Galile, yalnızca he­
saplarına dayanarak evrenin
sonsuzluğunu ve dünyanın onun
merkezi olmadığım kanıtlamıştı.
Galile devriminden sonra, kapalı
dünyadan sonsuz evrene geçilin­
ce, artık hiçbirşey eskisi gibi ka­
lamazdı. Gelişen doğal bilimler,
Aristo \ modeli
ile
artık
bağdaşamazdı; matematik de
22

--- Sayfa 24 ---
artık gerçeğin doğruluğunu
kanıtlamaya hizmet ediyordu.
Kutsal kitaplar, bilim adam­
larının tek referansları olmaktan
çıkmışlardı, akıl ve mantık ege­
men olmuştu. Doğu ile Tanrı
lütfunun, dogma ile akim arası­
nda bir sımr çizilmişti. XVII. yy
m ikinci yarısında bilginin ruh­
ban sınıfının tekelinden çıkması­
yla deizm düşüncesi gelişti. Gele­
neksel ontoloji (varlıkbilim)
çöküyordu, deizm de dinde Orto­
dokslukla ateizmin orta çizgisin­
de yerini alıyordu. Kiliseye
bağımlı olmayan hristiyanlara
insanlıkla ilgili dinsel bağlar
kalıyordu. Artık dünya Yaradı­
lışın kapah dünyası olmaktan
çıkarak sonsuz bir evren olarak
kabul ediliyordu, Tanrı da artık
St. Augustih'in, Hz. ibrahim'le
Yakubun Tanrısı değildi. O artık
Ulu Mimar, Ulu Saatçi mertebe-
sindeydi;
yani,
Yaradılışı
değişmez yasalara göre ayar et­
miş olan bir mimari ilkeydi. Bu
felsefî ortaüida, ingiltere'de din­
sel güçlerle politik güçlerin
çatışmalarının neden olduğu
kanlı savaşların sonuçlandığı
dönemde, ingiltere'de mason­
luğun başladığını görüyoruz.
Masonluk, 1688 ihtilâlinin acı iz­
lerini silmeyi amaçlıyordu ve bu
nedenle iyi ahlâklı
insanlar
arasında
politik ve dinsel
tartışmaları yasaklıyordu. Tabi-
ki "aptal ate ile dinsiz hovarda"
kardeşlikten uzaklaştırılıyordu;
ancak, her türlü teolojik dogmayı
reddederken, Anderson, ma­
sonların "tüm insanların üzerin­
de mutabık oldukları dine" bağlı
olmalarım şart koşuyordu. Bu en
küçük ortak pay da, insanları bir
araya getiren doğal din veya de-
izmden başka birşey olamaz.
Katolik Fransa'da Anderson ide­
olojisinin -kabul görebilmesinin
iki nedeni vardı. Nantes Fer­
manının iptali ile (RĞvocation)
Protestanlar Fransa'dan koyul­
muşlardı; ama, Fransa Krallığı
ile Vatikan arasında olan sürekli
sürtüşmeler yüzünden, Papalık
fermanları ancak Fransız Parla­
mentosunda onaylandıktan son­
ra Fransa'da geçerli olabiliyor­
lardı; yani, genelde Papalık fer­
manları Fransa'da geçerli değildi
ve Masonluğu afaroz eden fer­
man da geçerlilik kazana­
mamıştı. Fransa ve kralları Ka­
tolik olduklarından, localarda
yalnız katolikler vardı ve sütun­
ları sayısız rahip, keşiş, v.s din
adamı süslüyordu. Localarda di­
siplin içinde söz almanın, fîladel-
fi (kardeş sevgisi) ile filantropi-
nin (yardımseverlik) giderek teo­
lojik dogmatizmle sadaka uygu­
lamasının, agaplarm da giderek
oruç günlerinin yerini alma­
larının etkisiyle, masonluk dini
aşan, ilerici bir ortam ya­
ratmıştı.
Masonik ideolojinin laikleşmesi
XVIII. yy da bariz bir hal alır. Lo->
çaların tetkiki, Ihtilâl'e yak­
laştıkça, sütunları süsliyen Kar­
deşlerin farklılaştıklarım göster­
mektedir; artık protestanlarla
yahudiler de, tek tük de olsa,
localara
kabul
ediliyorlardı.
Ritûeller laikleşmiş hristiyan
çağrışımlar
azalmış
veya
23

--- Sayfa 25 ---
sembolik hale getirilmişlerdi.
Fransa'da, Masonların încil üze­
rine, ama incil'e küfür ederek ye­
min ettiklerine dair suçlamalara
cevap veren Jarhetti, "L'Orateur
Franc Maçon"'da, 1760 yılında
şöyle yazıyordu: "İncil üzerine
beddualarla yemin etmekle suç-
lannlaktayız. Bu, zaten imkânsız
olan bir dinsel saygısızlıktır,
imkânsız diyoruz, çünkü iddia
ettikleri gibi, bir Türk'ü, bir Çin­
li'yi, bir iranlı'yı kabul etmekte­
yiz ve (bunlar da incil üzerine ye­
min etmiyeceklerine göre), "So­
rumlu" tâbir ettiğimiz, ve aslında
Tüzüğümüzden başka birşey ol­
mayan, bir kitap üzerinde onlara
yemin ettiririz."
1776 yılında da Jacques Mauvil-
lon K., zamanında laikliği şöyle
tarif eder:
"Her yobaz, ipso facto (yalnız bu
s e b e p l e ) ,
m a s o n l u k t a n
çıkarılmalıdır; bu masonluğun
dinsiz kişilerden oluşması an­
lamına gelmez; Tanrı korusun!
Ancak, içtenlikle ve kendi
yöntemlerince Ulu Mimar'a
t^pmırlarken, farklı yöntemle­
riyle Ona tapınan başkalarım
suçlamamaları şarttır. Tek keli­
meyle, tekris edilen her kişinin
toleransı tam olmalıdır ve dinin
Tanrı ile her birey arasında özel
bir ilişki olduğuna ve buna da bir
üçüncü kişinin karışmaya hakkı
olmadığına inanmalıdır."
ihtilâl, filozofların çalışmalarım
mükafatlandırmıştı: masonların
çoğu bu büyük olguyla ve berabe­
rinde getirdiği yeniden yapı­
laşmayla özdeşleşmişlerdi, insan
ve vatandaş haklarınınilân edil­
mesi ile aklın, vatandaşın politik
yaşamından ayrılmaz olduğunu
ve ancak kendi başına düşünme­
yi kabul eden insanın gerçek in­
san olabileceği kabul ediliyordu.
insan hakları tanınmadan laik­
lik mümkün değildir ve laikliğin
düşmanı, her türlü kilisenin Orto­
doks davranışı, yani klerikalizm­
dir. Kendilerini ate ilân etmekle
beraber, kişisel özgür düşünce
hassaları ile eleştiri olanaklarım
terk ederek, kapalı bir düşünce­
nin uşakları durumuna düşen
marksist kilisesi rahipleri de bu
tarife
dahildir. Daha 1895
yılında Paul Brousse banlara
"marksizmin kapüsenleri (+)"
adım takmıştı.
Son zamanlarda "yeni laiklik"
kavramından söz etmek moda ol­
du. Önüne bir sıfat gelince zaten
zedelenen laiklik kavramım, bu
kez yeni laiklik olarak nasıl tarif
edebiliriz ki? Modern toplumlar
müslüman, hristiyan, musevi,
kadın, erkek, tasnifleri dışında,
ayrıca, sanatçılar, entellektüel-
ler, solcular, sağcılar, işçiler, me­
murlar, muhtelif marjinal grup­
lar şeklinde de bölünebilmekte-
dir; bunların her biri de kendine
göre bir özgürlük ve laiklik an­
layışına sahip olabilir. Bir ortak
paydanın geliştirilebilmesi için
bu grupların herbirinin bir mik­
tar özveride bulunması gereke­
cektir. Yalnız, bu durumda, ka­
mu hizmetinde olan bir hizbin le-
(+) capucin: St. François'nın izinde dilenci keşişler tarikatı.
24

--- Sayfa 26 ---
hine davranmak, eşitliği bozacak
ve laikliği zedeliyecektir. Bir
noktada, laikliği hizipler arası
bir toplu sözleşmeye benzetebili­
riz. Modern demokrasinin ana
hatları, bu sözleşmeden çıkar;
karışık olarak sayalım: karşılıklı
tolerans, kısıtlayıcı
yasalar
önünde eşitlik, hak ve hukuk, fi­
kir ve söz hürriyeti, kişinin kabi­
liyetine göre özgürce eğitimi ve
mesleğinde yükselme olanağı.
Bu olguların savunulması için
de, tüm ülkede yasa birliği, eko­
nomik, meslekî, kültürel ve din­
sel güçlerin birbirlerine karşı
özgür olmaları ve hepsinin üze­
rinde özgür merkezî iktidarın bu­
lunması gerekir. O zaman adale­
tin görevi çıkar
gruplarının
baskısına karşı koymakta kalır
ve, bu toplu sözleşme düzeninde,
baskı altında olmayan doktorlar
rahatlıkla Hipokrat yeminlerine
sadık kalırlar. Dinsel kuruluşlar
muhtarlıklarım korurlar, veliler
çocuklarının eğitim şekli üzerin­
de söz sahibi olurlar. Özgürlükle­
ri bol, bu bir hayli gevşek toplu
sözleşme dahi dinci gruplara faz­
la gelmektedir. Onlar, entel-
lektüel ve toplu yaşamm her dili­
minde dine dönüşü arzularlar,
bunun için de en geçerli yolun
eğitimden geçtiğini gayet iyi bi­
lirler.
Bu durumun somut örneklerine
sorumlu bazı politikacı ve devlet
adamları ile üniversite öğretim
üyelerinin beyanlarında, yapmış
oldukları yayınlarda ve savun­
dukları görüşlerde rastlamanın
mümkün olduğunu görüyoruz.
Din insanın diğer insanlarla, ev­
renle ve Tanrıyla olan üişkilerini
düzenler. Bunların ilki bir ahlâk
anlayışım, ikincisi cloğayı yo­
rumlama tarzım, üçüncüsü de
Yaradana mutlak inancı getirir.
Akim dışında kör inançlara âlet
olabilen din bazı din adamlarının
diğer insanlar üzerinde baskı
kurmasını sağlarsa, toplum dog­
malara esir düşer. Laik kişi için
teoloji mitle karışık bir ideoloji­
dir ve günlük yaşantıyı etkile­
mez. Oysa, dinci için Tanrı
yaşamın her safhasında mevcut­
tur, dünyanın yaradılışı bir muci­
zedir ve her an yeni mucizeler
beklenebilir. Bilimsellikle muci­
zelere inanış, bağdaşamıyan ayrı
felsefelerdir. Sorun, bir devlet
modelini seçmeye gelir. İki seçe­
nek vardır: laik devlet veya teok­
ratik devlet. Bu alternatiflerden
birini seçmek, kadın - erkek
ilişkilerini de düzenliyecektir.
Çıkış noktalarında dinler erkek­
lerin hegemonyası fikrine da­
yanırlar, baş aktörler de hep er­
kektir. Tanrıyla dialogu yasakla­
nan kadma -kadın imam, papaz,
ya da haham olamaz- yalmzca
pasif inancın ikinci derecedeki
görevleri düşer. Birinci role
çıkma olasılığı kalmayan kadın,
çok kere irticayı kamçılayan batı­
la kendini kaptırır.
Sözde laik, gerçekte ise kültürel
ve dinsel çeşitli tabularla dolu
olan toplumumuzda, kadın ge­
nelde karar verici kişi olarak ikti­
dardan uzaklaştırılmıştır. Eşit­
lik görünüşünü yaratmak için
kontenjanla parti listelerine,
25

--- Sayfa 27 ---
hatta laik olduğumuzun kanıtı
olarak 4cabineye dahi girebilen,
veya iş hayatımızda tek tük sivri-
lebilen kadınlarımız bu olguyu
değiştirmez.
Nüfusumuzun
yansım kadınlar oluşturuyorsa
ve nüfusun tümünü ilgilendiren
kararları % 98 oranında erkekler
kendi başlarına alabiliyorlarsa,
yönetimin eşit bir şekilde pay­
laşıldığı söylenemez. Vatan­
daşlar arasında eşitlik, cinsler
arasında eşitliği de öngörür; an­
cak, dinler, herşeyin başlangıc­
ından beri, piramitlerini inşa et­
mişlerdir. Erkek olan Tanrı pira­
midin tepesinde, sonra erkek,
sonra onlara tabî olan kadın. Bal-
zac ''kadın taht üzerine oturtul­
ması gereken bir köledir" derken
kitap dinlerinde kadının ikilemi­
ni dile getirir: kadın ve gizi -
doğum yapma gizi - ile kadın ve
günah - Tertullien'e göre "şeytan
kapısı". Kutsal ana, doğum yap­
ma görevinin içine hapsedil­
miştir. Kutsaldır, çünkü hayat
vermektedir: lânetlidir, çünkü
erkeğin cennetten kovulmasının
nedenidir.
Kitap dinlerinin üçü de babaer-
kil, erkeğin üstünlüğünü kabul
eden toplumlarda gelişmişlerdir.
Güldük yaşam ve sosyal gerçek
erkeğin algılama tarzında ve tüm
grup adına ifade edilirdi. Hitabet
ve temsil şekilleri erkekçe idi ve
böylece Tanrının erkek olarak
kabulü tesadüfi 'olmamıştı. Ba-
baerkil toplumlarımızda, pozitif
değerler olan güç ve egemenlik,
erkeksi
değerlerdir
ve Tanrı
i n s a n l a r ı n
k e n d i l e r i n e
yakıştırdıkları
ideali temsil
eder.
Böylece babaerkil diyalektik ye­
rini bulıar. Dinsel inançlarda güç
bulan erkeğin üstünlüğü erkeğin
egemen olduğu bir dünyayı ya­
ratır. Kadınlar da dinde yalnızca
erkeğe bağlı olmanın ilâhi yans­
ımasını bulacaklardır.
Madem ki tek Tanrı erkektir, onu
temsil yetkisi erkeklerde- ol­
malıdır ve kadınlara
karşı
ayırımı meşru kılmak için top­
lum kutsal yazılara atıflar yapa­
caktır. Sistem iyi çalışmaktadır
ve kurulu düzene karşı herhangi .
bir başkaldırma daha çıkış nok­
t a s ı n d a
b a ş a r ı s ı z l ı ğ a
mahkûmdur. Zira, egemen güç
hemen "şeriat der ki...." diye söze
bağlıyacaktır, tıpkı skolâstik de­
virde "Aristoteles dixit...." (Aris­
to der ki....) dendiği gibi. Bu
mantık, politik iktidarla dinsel
güçlerin biribirlerine dayanma
gereksinimlerini açıklar.
Bu etkilerin altında, kutsal ana­
ya-hürmetsizliği önlemek için
kadın çarşafa sokularak cinsel­
liği ön plana
çıkarılmıştır.
Kadının cinselliği toplumda
değer kaybetmesinin nedenidir.
Kadın, aybaşı halinde mekruh­
tur, şeytanla erkek arasındaki
bağı kadın oluşturur,
çocuk
düşürmeyi meslek edinenler,
cadılar hep kadınlardır.
Bakınız, Osmanlı Tarih Deyim­
leri ve Terimleri sözlüğünde
"cadı" nasıl tarif ediliyor:
"islâm toplumunda "cadı", daha
ziyade bir kocakarı şeklinde ta-
26

--- Sayfa 28 ---
savvur edilmektedir...... İhtiyar
kadm, acuz, çirkin kocakarı....
göz bağıcı, afsuncu, sihirbaz ma­
nasında da kullanılır."
Falcılarla cadılar bâtıl yoldan er­
keklere egemen olmak isterler,
bu bir politik tehlikedir ve cadı­
ların ateşte yakılmaları gerekir.
Kadm cinselliğinin günah kay­
nağı olmasmdan dolayı bu cinsel­
liğinin içine hapsedilirken, cin­
selliği de hiç yokmuş gibi davran­
maya zorlanmıştır. Kadın - cin­
sellik - günah kıskacı, şeriata
egemendir. Islâmda kadm, poli­
tika ve hukuk dünyalarında hiç­
bir zaman ergenliğe erişeme­
miştir ve daima baba - koca - oğul
üçlüsü şeklinde erkeğe tabî
yaşamıştır.
Laikliğin tepesinde dolaşan teh­
like bulutları ilk önce kadınları
tehdit eder. Kadm haklarının
gerçek sorunu, parlamentoda ya­
saları değiştirecek yada uygula­
yacak erkeklerin düşünce tarz­
larının uygarlaşmasıdır. bunun
yapılabilmesi için, herşeyden
önce cumhuriyetle yönetilen dev­
letimizde Tanrı hakkının devlet
hakkından
kesin
olarak
ayrılmasıdır. Yeni inşa edilen
Avrupa'da ancak laik bir Türki-
yenin yerini alabileceğini unut­
mayalım. Ülkemiz, laiklik ilkesi­
nin anayasasına madde olarak
işlendiği ender ülkelerden biri­
dir. Yalnız bu ilke lâfta kaldığı
müddetçe, birçoğunun yasa­
larında laikliğin lâfının edilme­
mesine rağmen, laik olan AT
ülkeleri bizi aralarına kolay ko­
lay kabul etmezler.
Dünyamızda kazanılmış hak­
ların sürekli korunma gereğini
ve bir ilkenin geçerli olabilmesi
için, kazanıldıktan sonra dahi,
korunabilmesi ve yaygın hale ge­
lebilmesi, çevresine yaptığı etki­
yi sürdürebilmesine, yani canlı
kalmasına
bağlı
olduğunu
görüyorum;
Fanatizmler, toleranssızlık ve
akıl -
dışı
davranışlar
tırmanıştadır. Özellikle mason
olarak uyamk olmamız şarttır.
Dünyada 200 yıldır sürerek eski
değerleri kökünden değiştiren ve
XX. yy insanlarına özgürlükleri­
ni kazandıran entellektüel ve
sosyal çabaların motorunun laik­
lik olduğunu ve "yeni laiklik",
"modern laiklik" gibi mefhum­
ların olamıyacağını, yalnızca
LAİKLİK olduğunu hiç unutma­
yalım.
Altına Türkiye olarak da imza
attığımız, 10 Aralık 194a tarihli,
masonik kökenli insan Hakları
Beyânnamesinin maddelerinden
konumuzla ilgili bazı seçme
kısımları
hatırlatarak
bu
çalışmamı sonuçlandırmak isti­
yorum:
Madde 1: Tüm insanlar özgür ve
eşit doğarlar...
Madde 2:.... ırk, cilt rengi, cinsel­
lik, din, düşünce nedeniyle
ayırım yapılmayacaktır.
Madde :7 Hukuk önünde herkes
eşittir...
27

--- Sayfa 29 ---
Madde 12: Hiçkimserün özel ha­
yatına müdahale edilmeyecek­
tir...
Madde 26:2) Eğitim kişiliğin ge­
lişmesine ve temel insan hakları­
na saygıyı güçlendirmelidir.
Eğitim, ülkeler ve tüm ırk ve din
grupları arasında anlayışı, tole­
ransı ve dostluğu güçlendirmeyi
hedef almalıdır.
.
3) Ebeveynler öncelikle çocuk­
larının tabî olacağı eğitim şeklini
seçmekte özgürdürler.
Madde 27: Her birey toplumun
kültür hayatına özgürce katılma
hakkına sahiptir....
REFERANSLAR
:
Makaleler: Humanisme No. 1939 Ekim 1990
- La Laïcité: Le Combat du XXI e Siècle - Patrick Kessell
• Prises de Position du Grand Orient: Poky Richard
- Laïcité: Le Mot et Vidée et les Origines de la Franc-Maçonnerie: Charles Porset
- Laïcité et République: Max Gallo
-
- Le Religionlste et la Laïcité; Albert Memml
- Femmes, Religions et Laïcité : Gisèle Halimi
- Laïcité, Intolérance et Démocratie: Clément Durand
Makaleler : The Economist 2211211990:
• Islam and the West
- Haiti : Priest - Président
.
- When Priests take power
Diğer referanslar :
- Islâmda Kadın : Doç. Bekir Topaloğlu
- Dictionnaire Rationaliste (Laïcité başlıklı makale)
• Meydan Larousse (ATATÜRK başlıklı konu)
- Türk İslâm Sentezi, konuşma: Süreyya Kıvılcım
- İnsan Hakları Beyannamesi
- Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri sözlüğü, Mehmet Zeki Pahalın, Milli Eğitim
Basımevi, İstanbul 1946.
28

--- Sayfa 30 ---
ERKEN ANADOLU
TÜRK KÜLTÜR AŞAMALARI
Nezih RONA
Oğuz ve Hazar Türklerinden olan Selçukluların, Gaznelilere karşı ka­
zandıkları ünlü Dandanakan meydan savaşından (1040) sonra Hora­
san'da Selçuklu devleti kuruldu. Selçukluların kazandığı bu zafer,
islâm âleminin, o devirlerde iç çekişmeler ve dıştan gelen tehlikeler
nedeni ile, ciddi bir bunalıma maruz kalarak, çökmesini önlemiş ve
ona yeni bir canlılık kazandırmıştır.
Devletin ilk Sultam, güzel huyluluğu ve iyiliği ile ün kazanmış Tuğrul
Bey, bir yândan bütün islâm âleminin maddî kuvvet ve kudretini
üstlenmiş, öte yandan, Orta Asya'dan göç eden yoğun Türk kitleleri­
nin yerleştirilme sorumluluğunu üstlenmiştir. Bu amaçla, özellikle
Batı yönünde, Bizans hâkimiyetinde bulunan Anadolu'da, ve Fatımî
Devletinin hâkimiyetinde bulunan Suriye ve Filistinde, fetih hareket­
lerini plânlı bir şekilde yürütmüştür. Başlangıçta Büyük Selçuklu
Sultanları, Anadolu'ya, bir Uç Beyliği; başkaldıran Bey ve Boylarm bir
sürgün yatağı olarak bakıyorlardı. Anadolu Yerleşme Hareketi,
Tuğrul Beyin bilinçli girişimleri ve politikası sayesinde, çeşitli Türk
toplumlarının kaynaşmaları sağlanmış, böylece hızla Boy esasma da­
yanan göçebe yaşam tarzından, Türk bayrağı altında tek bir Millet
şuuruna ulaşılmış ve bu ülke bir Türk yurdu haline getirilmiştir. Ana­
dolu'nun Türkleştirilmesi, islâm medeniyeti kavimlerinin varlı­
klarının korunmasında büyük bir önem arzeder.
29

--- Sayfa 31 ---
Anadolu'da yeni bir Türk vatanının oluşması ile, yeni bir çağ başlamış,
çevredeki islâm ve hıristiyan medeniyetlerine mensup kavimlerin,
kaderlerinin tayininde etken olmuştur.
Selçuklu devleti büyük bir hızla gelişerek, Doğu Roma İmparator­
luğunun elinde bulunan Küçük Asya'yı aldı. Böylece sınırlarını, Akde­
niz sahillerine ve Mısır'da Fatimîlerin topraklarına kadar genişlete­
rek (1077) bir büyük imparatorluk devleti oldu.
Kısa zamanda bu denli hızlı gelişmenin nedenleri arasında, hiç kuşku­
suz Türklerin İslâm dışı toplumlara karşı uyguladıkları geniş tolerans
ortamım, ekonomik politikanın onlara sağladığı geniş imkânları, Bi­
zans devlet idaresindeki yolsuzlukları, iç çekişmelerin ve Bizans
hükümetinin uyguladığı ağır vergilerden yerli Rum halkının memnu­
niyetsizliğini sayabiliriz. Bunlara ek olarak, Selçuklu padişahlarının
iyi yetiştirilmiş yetenekli oluşlarım, bozkırların zor hayat koşullarına
alışmış Türkmenlerin, zengin bölgelere, kayıtsız ihtiyaç duymalarım,
çevik olmalarım ve çok uzak olan mesafeleri, yorgunluk duymadan
kısa zamanda katetmelerini, bunların emrinde sava* an Oğuz Türkle­
rinin ve diğer Türk kabilelerinin, kahraman ve savaşçı olmalarım
gösterebiliriz.
Anadolu vilâyetlerinden Konya ve Aksaray'ın yönetimi, 1077 yılında
Tuğrul Beyin torunlarından Süleyman Beye bırakıldı. Süleyman Bey,
Selçukluların Anadolu şubesinin kurucusudur.
Asya'dan gelme sanatkâr ve tüccar Türklerin, yerli tüccar ve sa­
natkârlar karşısında tutunabilmeleri, onlarla yarışabilmeleri, ancak;
% aralarında kurumlaşarak dayanışma sağlamaları, bu yolla iyi,
sağlam ve standart mal yapıp satmaları ile mümkün olabilirdi, işte ta­
rihte Ahî birlikleri diye bilinen kurum, bu koşulların doğal bir sonucu
olarak meydana gelmiştir.
Selçuklular zamanında Fars dili ve edebiyatı büyük bir gelişme ve
yayılma gösterdi. Farsça, Selçuk devletinin resmî ve saray dili idi. Bu
dil aynı zamanda Küçük Asyada kurulan Anadolu Selçuklu devletinin
de resmî ve saray dili oldu. Moğol saldırıları sırasında Anadolu Selçuk­
luları devleti, âlimler için emin bir sığınak oldu. Mevlânâ CelMeddîn-i-
Rumî, Ibn Bîbî, Kâni Tusî, Sadreddin Konevî ve daha pek çokları gibi
Farsça yazan mutasavvıf, Mim ve şairlerin eserleri, türlerinin en
güzelleri arasında sayılır. Anadolu Selçuklu san'âtında, Iran
san'atımn etkisi inkâr edilemez. Gerçekte; Selçuklu devletinin kuru­
luşu, Orta ve Yakın Doğu tarihinin en önemli tarihsel olaylarından bi­
ri olup, Iran için yeni bir dönemin başlangıcı olmuştur. Zira Selçuklu­
lar, çok kısa bir süre içinde, geniş topraklara yayılmış devletleri yöne­
timleri altında toplayarak, siyasal birliğikuımuş, buralarda yaşayan
insaıllara yaşama ve düşünme hürriyetini sağlamıştır.
30

--- Sayfa 32 ---
Müslüman Türkler, Anadolu'ya ilkel bir kültürün içinden değil, islâm
medeniyetinin eski Türk kültürü ile sentezini yapmış, yüksek düzeyli
bir toplum olarak gelmiştir. Bu nedenle, Türkler için artık bunun
dışına çıkarak, eski putperest döneminin de izlerini taşıyan, Hıristi­
yan Anadolu kültürünü benimsemeleri söz konusu olmamıştır. Bu­
nunla beraber, özellikle halk arasında bazı âdetler, yerel kültler ve
inançlar alanında, karşılıklı olarak belli çerçeve içinde bir alışveriş
meydana gelmiştir. Türkler, yerleştikleri bazı yörelerde, Hıristiyanlık
öncesi ve Hıristiyanlık dönemine ait bazı kültlerle, inanç ve marasim-
lerle karşılaştılar. Her yerde aynı ölçüde olmasa bile, Islâmiyeti. henüz
yeteri ölçüde özümseyemediği için yüzeysel bir türde islâmlaşmış
göçebe ve yarı göçebe ortamlarla il, ilçe ve köylerde bu kültler zamanla
benimsendi. Bugün bazı yörelerimizde variığmı halâ koruyabilen isl­
âm dışı birtakım âdet, gelenek ve görenekler bu şekilde ortaya çıktı.
Büyük Selçuklu Sultanlarında olduğu gibi Anadolu Selçuk Sultanları
da sanat ve zenaatın teşvikçisi, sanatkâr ve zenaatkârlaiın koruyucu­
su ve destekçisi olarak tanınırlar. Bugün bu devir sanatkârlarının
eserlerinin çoğu, yurtiçi ve yurt dışı müzeleri süslemektedir.
Parlak ve huzur dolu Selçuklular devrinde, Musikî, Tezhip sanatı,
Hattatlık ve Mimarî büyük bir gelişme göstererek olgunluk düzeyine
çıkmıştır.
Bilindiği üzere, kültür tarihimizde Vakıf adı verilen ve toplum ha­
yatım yüzyıllar boyu çeşitli yönlerden etkileyen büyük bir hayır mües­
sesesi vardır. Kaynağı dine bağh bu sosyal yardım kurumu, Türk mil­
letinin iyiliksever, zengin gönüllü, açık elli ve merhametli ya­
radılışlımı ürünü olan hayır eserleri ile, görkemli Türk Mimarî sa­
natının Anadolu öncesi topraklarda olduğu kadar, Anadoluda da
yayılmasında rol oynamıştır. Erkekler yanında Türk kadınları da ca­
mi, mescit, medrese, okul, kütüphane, imaret, muvakkithşuıe, yol,
köprü, kervansaray, han ve hamamlar, hatta yurt savunması için kale
yaptırmışlardır. Kadınların yaptırdığı hayır eserlerinin başmda has-
ta^aneler gelmektedir. Eskilerin, maristan, bimaristan, bimarhane,
darüşşifa, şifaiye, şifahane diye adlandırdıkları bu hayır kurumların­
ın ilki Selçuk hükümdarı II. Kılıçaslan'm kızı Gevher Nesibe Sultan
tarafından Kayseride kurulmuştur. Bunlardan, Divriği'de Melike Tu­
ran tarafından yaptırılan Şifahane, harikulade zengin motiflerle be­
zeli taç kapısı, sivri kemerli iç kapıları, beşik ve yıldız tonozlu ve kub­
beli odaları, revakları, çok ince iç bezenmeleri ve sütunları ile erken
devir Anadolu mimarîsinin eşsiz örneklerinden biri olarak günümüze
kalmıştır.
Türk kültür tarihinde, saray çevrelerinde veya büyük yerleşim mer­
kezlerinde yaşamış, adları yaşadıkları devrin tarih kitaplarına ve
31

--- Sayfa 33 ---
diğer kaynaklara geçmiş bilgin, düşünür ve şairlerin yanında, bu mer­
kezlerin dışında yaşamış ve bu nedenlerin yanında, bu merkezlerin
dışında yaşamış ve bu nedenle zamanın tarih yazarlarının gözünden
kaçmış veya önemsenmemiş olanlar da vardır. Bunlardan büyük
kentlerde yaşayanlar, Arap ve Fars kültürü etkisi altında sayıları çok
sınırlı olan yüksek zümreye hitap eden eserler vermişlerdir. Köylü ve
göçebe halk arasında yaşayan bilgin, düşünür ve şairler ise iyi bir med­
rese arasında yaşayan bilgin, düşünür ve şairler ise iyi bir medrese
öğrenimi görmüş, devrin bütün bilimini öğrenmiş olmalarına rağmen,
anlaşılması zor ve karışık konuları, bu halka anlayabilecekleri bir dil­
de sunmuşlardır. Bunların hayat hikâyelerini, sevgi ve saygısını ka­
zandıkları, okuma yazma bilmeyen toplum kesimlerinin ağızdan
ağıza geçirdikleri ve yaşadıkları devirlerden bir iki yüzyıl sonra kale­
me alman Vilâyetnameler veya Menakipnâmelerden öğreniyoruz.
Bu gruba giren Türk büyüklerinden Ahmet Yesevî, Hacı Bektaş-ı-Velî
ve Yunus Emre zincirini sayabiliriz. Ahmet Yesevînin etrafında topla­
nanlar islâmiyete yeni girmiş lâkin ona kuvvetle bağlanmış göçebe ve­
ya köylü Türklerdi. Bu nedenle Yesevîlik bu çevrenin koşullarını
yansıtmak zorunda kalmıştır. Bu Türkler samimî Müslüman olmakla
beraber, bmüarın islâmiyeti anlayışları çok formalist ve yüzeysel idi.
Bu yüzden Yesevîlik bu göçebe Türk çevresinde Şamanist Türk kabile
gelenekleri ile karışmak zorunda kaldı.
Ahmet Yesevî'nin dervişlerinden olup, onun fikirlerinden derinden et­
kilenen Hacı Bektaş-ı-Velî, Horasan'dan Anadolu'ya yerleşmiştir. Bu­
rada kurduğu Bektaşî Tarikatı kısa bir zamanda yayılmıştır. Burada:
kurduğu Bektaşî Tarikatı kısa bir zamanda yayılmıştır. Başlangıçta
Hacı Bektaş'ın din ve dünya görüşlerini yapsıtan bu tarikat, zamanla,
çeşitli tarikatların da etkisinde kalmış; Türklerin islâm öncesi men­
sup oldukları dinlerden gelen inanç motifleri ile karışarak mistik bir
akım haline gelmiştir. Bektaşiliğin halk arasında, ilgi ve sempati ile
karşılanması nedenlerinden biri de, Bektaşî edebiyatı olmuştur. Bu
edebiyat, doğrudan halka seslenen bir dil kullanmıştır. Açık, anlaşılır
ve en derin felsefî konuları bir kaç sözcükle özetleyen bu şürler, ezilen
ve horlanan sahipsiz kitlelerin melankolisine cevap vermiştir.
Hacı Bektaş'ın Ahmet Yesevî'ye olan manevî bağlılığım onun Fayda­
lar adlı Farsça kitabından anlıyoruz. Yunus Emrenin Hacı Bektaş ile
olan manevî bağlılığını ise, Bektaşî Velâyetnamesi'ndeki menkıbeler­
de okuyoruz. Bektaşî Halifelerinden Tapduk Emrenin veziri olan Yu­
nus Emre, şürlerinde millî vezni ve millî şekilleri tamamen Türk zev­
kine uygun bir tarzda kullanarak Tasavvuf! Türk Halk edebiyatımn
büyük bir halkasını teşkil etmiştir.
32

--- Sayfa 34 ---
Bu üçlü zincire, günümüze kadar daha pek çok halkalar eklenmiştir.
Bu büyük insanlar düşünceleri ile, şiirleri ile, sazları ile ve sözleri ile
Türk dilini geliştirmek, Türk milletinin refah ve mutluluğunu sağla­
mak, gelenek ve göreneklerini devam ettirmek, milli birlik ve beraber­
liğini ayakta tutmak için büyük çabalar harcamışlardır.
Bibi i yografy
a
W. Barthold ve
Prof. F. Köprülü
Osman Turan,
Prof Dr. A. Sevim,
Prof. F. Köprülü
B.DebirîNejad
H. Sipahioğlu
A. Süheyl Ünver
Prof. Dr. E. Coşan
Dr. Y. Ekinci
İslam Medeniyeti Tarihi,
Diyanet İşleri Başk.lığı Yayınları 6. basım 1984.
Türkiye Selçukluları hakkında Resmî Vesikalar,
Atatürk Kültür Dil ve Tarih Yüksek Kurumu 1988.
Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi,
A.K.D.T.Y. Kurumu 1989.
Türk edebiyatında Uk Mutasavvıflar
Diyanet İşleri Bşk.lığı Yayınları 3. basım 1976.
Seyri'Ferheng der Ahdi-Selcukiyan,
Mürsel Öztürk Çevrisi. Honer ve Merdom, 1973.
Kayseri Gevher Nesibe Sultan Tıp Sitesi, Kayseri 1981,
B. Selçuklu İmparatorluğu zamanında Vakıf Hastahane
leri, Vakıflar Dergisi, sayı: 1 1938.
Hacı BektaŞ'i'Velî, Makat ât, Seha neşriyat 1971.
Ahilik ve Meslek Eğitimi, Araş. - inceleme dizisi
Millî Eğitim Bkn.lıgı yayınları, 1989, No. 862.
33

--- Sayfa 35 ---
M A S O N İ K E S A S L A KT
RITUELLER
Otuz yıl evvel kullandığımız rit-
üellerden neden bugünkü rituel­
lere geçildi? 1917 de îngilterede
Birinci Büyük Loca kurulduğu
zaman ritueller nasıldı? Daha
sonraları ritueller ne şekiller
aldı? Bunları genel kurul mu,
büyük kurul mu, yoksa bir ko­
misyon veya komisyon yerine ge­
çen bir loca mı bugünkü haline
getirdi? Ritüellerde bulunması
şart olan unsurlar nelerdir? Ya­
bancı BüjKik Locaların rituellen
arasında ne gibi farklar vardır?
Mason otoritelerinin ve Quatuor
Coronati locasının ritueller üze­
rine yazdığı birçok kitaplar
çitüellerdeki yanlışlar ve eksikr
ler nelerdir?
Bu saydıklarımı bilenler azdır.
Ama konuşanlar çoktur. Birşey
evvelâ düşünülür, sonra söyle­
nir. İnsan bilmediğini nasıl
Raşid TEMEL
düşünür? Ona nasıl anlam ka­
zandırabilir? Bilgiye dayanma­
yan söz de bir hiçtir. Zekâyı bu işe
karıştırmak
doğru değildir;
çünkü zekâsı eksik olan kimse
zaten bilgiyi kıymetlendiremez.
Bizim ritüellerimizde devamlı
değişiklikler yapıldığı söylen­
mekte ve bu durum kınanmak­
tadır. Ama.v ritüellerde
bir
değişiklik yapıldığını sanmıyo­
rum. Sadece yanlışlar düzeltil­
miş ve eksikler tamamlanmıştır.
Bir örnek vereyim:
Çırak nafakasını B sütunundan
alır. Bu doğrudur. Kime sordum­
sa Kalfa da J sütunundan alır,
dediler. Bu doğru değildir. Kalfa
nafakasını Orta Hücre'den alır.
Orta Hücre de dönen basamak­
ların ucundadır.
Üçüncü derecede ise, locanın iç
34

--- Sayfa 36 ---
kısmına Orta Hücre denmekte
idi. Bu da yanlıştır. îkisi birbiri­
ne karışır. Üçüncü derecede eski­
den locanın doğu kısmına Hikâl,
iç kısmına da Dehbir denirdi. Es­
ki tâbirler kaldırılırken, Dehbi-
rin yerine Orta Hücre denmiş.
Tabii bunlar ritüellerin son şek­
linde düzeltildi. Bütün dünya rit-
üellerinde bulunan, ama bizim
ritüellde bahsi dahi geçmeyen
Orta Hücre, yerine kondu. Bu gi­
bi lüzumlu şeylere ritüel değişik­
liği demek doğru değildir. Daha
başka birçok örnekler vardır.
Bilgi gerçekleri anlamaktır. Akıl
ve hikmet ise, gerçekleri ne yapa­
cağım bilmektir. Masonlukta
bizlere her zaman öğretilen şey
kendimizi bilmektir. Kendimizi,
iyi bilelim ve her türlü Masonik
çalışmalara bilgimizi kullana­
rak, elimizden geldiği kadar ya­
rarlı katkıda bulunalım ve kar­
deşlerimizin işlerini kolay­
laştırmak için onları teşvik ede­
lim, hatta yardım edelim. İşte o
zaman hem kardeşliğimizin tadı­
nı çıkarırız, hemde işlerimiz tıkır
tıkır yürür.
35

--- Sayfa 37 ---
DESIDERATO
(Özlenen Vasıflar)
K Teoman FANUSCU
XVII. yüzyıldan kalma, ingiltere'deki St. PAUL Katedralinin duvarı­
na kazılmış olan, DESÎDERATO başlıklı yazıdan (sayın Melih TO-
KAY ve sayın A. Taylan LÜNEL biraderlerin çevirisi) esinlenerek, ma-
sonik yaşamımızda ÖZLENEN VASIFLAR diyebileceğimiz, duygu­
larımızı ifade etmeye çalışacağım.
Hayatımızın sonsuzluğa doğru akıp giden günlerinin, gürültülü ve
meşakkatli ortamında, sakınca ve cesaretle yürümeyi ilke edinmeli­
yiz. Bu sakinlikte nekadar huzur bulabileceğimizi ve de cesaretimizin
bize, yaşam coşkusu kazandırabileceğini unutmamalıyız.
Çevremizle olan ilişkilerimizde, tam teslimiyet göstermeden, herkesle
iyi geçinmeye çaba sarfetmeliyiz. Her kim olursa olsun, yardıma muh­
taç ya da zor durumda olana, yardım ve sevgi elimizi uzatmayı, şerefli
bir vazife ve zevk bilmeliyiz. Ancak, bu zevk ne başkasını hor görmeye
ve ne de bizi yüceltmeye yönelmemelidir.
Bizce gerçek olanı, açıkça ve sükunetle söylemeliyiz. Herkesi, ama
herkesi, sabırla dinlemeyi öğrenmeli ve itiyat edinmeliyiz.
Kendimizi başkaları ile kıyaslarken, ne gururlanmalıyız ve ne de
hüzünlenmeliyiz. Çünkü her zaman bizden ileride, yahutta geride in­
sanlar olacaktır etrafımızda. Belki de insanlığın sim bu farklılıklarda
gizlidir.
36

--- Sayfa 38 ---
Mesleklerimiz her ne olursa olsun mutlaka zevk alma yollarım bula­
rak çalışmalıyız. Bizi ancak bu duygular mesleğimizde başarıya
götürebilir. Her meslek, zamanın acımasız ve değişken akan birimle­
rinde, gerçek bir maddi ve manevi servettir, bizler için.
Dünya ve yaşam, istisnasız herkes için, değişik tuzaklarla doludur. Bu
nedenle tedbirde kusur etmemeye çalışmalıyız. Anî bir felâket
karşısında, paniğe kapılmadan, kendimizi koruyabilmemiz için, ruh­
sal ve moral gücümüzü kuvvetli tutmalıyız.
Çevremizdeki bir çok insan, yüksek faziletler uğruna, değişik çabalar
sarfederler. Bütün insanlar bu fazilet çabalarında kayıtsız şartsız des­
teklemeliyiz.
özellikle yapmacık şefkat göstermeden, gerçek sevgi ve sadakatle,
dostluk çemberimizi daima geniş tutmalıyız. Sinsi ve ince hesapların
bize, hiç bir zaman yararı olmayacaktır, zararından başka.
Gençlik yıllarımızda edindiğimiz bazı ahşkanlıklarımızdan ve zevkle­
rimizden, zamanı gelince zerafetle vazgeçmesini bilmeliyiz. Yılların
verdiği tecrübeleri kullanarak, olgunluk dönemimizde daha yüksek
faziletleri aramaya yönelmeliyiz. En önemli husus ise, hayaüerimiz ve
hatıralarımızla kendimizi fazla huzursuz etmemeye özen göstermeli­
yiz-
Kâinatın bu noktasını mekân tutmuş olan biz insan oğulları, TANRI
ile her an barışık ve de sulh içinde olmalıyız. Tanrımızı hayal ettiğimiz
şekilde, ruhumuz ve bedenimizle ahenk içinde, gönlümüzde yaşatma­
ya devam etmeliyiz.
Her şeyin, ama her şeyin mutluluk ve güzellik içinde biteviye sürüp
gitmesine çaba sarf etme görevimizi unutmadan, yaşama devam ve
gerçek sevgiye selâm...
37

--- Sayfa 39 ---
A R A Ş T I R M A
ADALET VE TETRAKTIS
Bu incelememizde adaletin ve bir
anahtar kelimenin sembolik an­
lamım ele alacağız. Herkes, bil­
hassa her M.., günlük dav­
ranışları üzerinde ağırbaşlı,
ölçülü ve .inançlı olarak uzun
uzun düşünmeli, yapmış olduğu
hatâları düzeltmelidir. Her ge­
çen gün, geleceğimize ışık tut­
malıdır. Böylece, zamanla ka­
rakterimiz öyle şekillenir ve kuv­
vetlenir ki, çevremizde adalet söz
konusu
olduğunda
hiç
düşünülmeden iyi bir örnek ola-
Tak gösterebiliriz. Bu inceleme,
adaletin dağıtılması işlevine
götürür bizi. Bu da, insanlar
arasındaki münasabetlerin de­
vamlılığını
sağlar.
Daha
açıkçası, bu, milletler arasında,
insanla ailesi arasında ve insan­
la. Yılmaz SUNER
ların kendi aralarında bir denge
unsurudur. Aynı zamanda, fert­
lerin menfaatlerine ters düşen ve
anlaşmazlıklara sebep olan me­
selelerin âdilce çözümlenmesine
yardımcı olur. Adalet, bilaistisna
herkes tarafından istenilmeli ve
herkese aynen uygulanmalıdır.
Bir ihtilâfa taraf olanlar arası­
nda adaletin tevzü kafi bir ilim
değildir, hatâya düşülebilir. Fa­
kat,
eğer
biz,
günlük
yaşanümızda âdil olmayı kendi­
mize bi,r hareket tarzı olarak be­
nimser ve daima adaleti uygular­
sak bizden sonrakilere daha iyi
bir dünya bırakabiliriz. Bilmeli­
yiz ki, her âdil davranışımız Yüce
Varlık'ıri desteğini haizdir. Bu,
bazı tablolarda, adalet terazisi­
nin TETRAKTÎS ile desteklen-
38

--- Sayfa 40 ---
mesi suretile açıkça ve gayet an­
lamlı bir şekilde gösterilmiştir.
İbranî düşüncesine ve aşiret dini­
ne olan bağlılığına rağmen Musa,
Mısır kültürü üe yetişmiş bir filo­
zoftu.
Eski düşüncelerin teyidi ve
"ölüler Kitabının enteresan ka­
rakteri, Ptah-hotep öğretileri'nin
ihtiva
x ettiği, büyük değer
taşıyan, edebî ve ahlâkî düstur­
larda bulunabilir. Ptah-hotep,
M.ö. 15. yüzyılda yaşamış, za­
manında Mısır'da yüksek mevki­
lerde bulunmuş, hattâ 110
yaşında Firavun Amenhotep III.
ün veziri olarak görev yapmıştı.
Onun şu nasihatlarma bir göz
atalım:
"Eğer münasebetlerinin değerli
olmasını istiyorsan kendini kötü
şeylerden ve bilhassa hırstan
uzak tut. Hırs, bir hastalık ve de­
va bulmaz bir derttir, tatlı dost­
luğu ve candan
arkadaşlığı
düşmanlığa çevirir, babaları ana­
neleri ve annenin kardeşlerini
yabancılaştırır, karı-kocayı biri-
birinden
ayırır...
Doğruluk
esastır... Doğruluğa sıkıca sarıl,
onu asla çiğneme... Sağlam ka­
rakterli ol... Oğlunun fazilet sahi­
bi, iyi ahlâklı olması bir kişi için
büyük nimettir... İyi bir karakter
daima hatırlanandır. Akıllı in­
san bildikleriyle tanınır. Kalbi
dilinin dengeleyicisi, dudakları
sözlerinin düzelticisi ve gözleri
görmek istediklerinin şahididir.
Kulakları yalandan azada (uzak)
davranışları, doğru ve yararlı
olanları işitir.".
Mısır tanrısı Osiris efsanesi,
ölümden sonra herbir ruhun yüce
mahkemede muhakeme edil­
diğini ve nihaî karara varıldığım
söyler. Bu kararı veren hâkimler,
Osiris, İsis, Nebtei, Atum ve Anu-
fu idi. Yargı Öncesi ve sonra ruha
yol gösteren Tören Üs..., çakal
kafalı Horus idi. Danışmanlar ve
yargıçlar, nüfuz edici suallerle
ruhu inceler ve değerlendirirler­
di. Bazen "olumsuz ikrar" gelişti­
rirlerdi.
Yâni,
hayattaki
başarısızlıklar, kanunlara har-
fiyyen uymaktan çok daha fazla
iş gjjrür prensibini uygularlardı.
Hareketler deki başarısızlık ve
olumsuz davranışların izahı için
şahsî cevaplar istenirdi.
Mason kendi ve diğerleri üzerin­
de
uygulaması
gereken
"yargı"nm manâsını öğrenerek
tecrübe ye fırsatları yakalamağa
çalışır. Ölü odasının önüne getiri­
len, fânî hayatın sembolü Se­
resin ruhu gibi dinler, Adaletin
ölçüsünü ve bir yargıcın başlıca
görevlerini öğrenir. Bunları,
şüphesiz, bugünkü Mısır tarihi,
dini ve ahlâkı ve kültürel gelişimi
hakkındaki bilgilerimize daya­
narak özetliyebüiyoruz.
Ruhun ebedî ve eselî ahnyazıs-
mdan (mukadderatından) daha
mühim bir şey var mıdır?
Arkeolojik araştırmalarla doğru­
lanan, yukarıdaki öykü, eski
Mısır hayatının bir parçasıdır.
Filhakika, öykünün bir kesiti,
M.Ö.17. yüzyıla dayanmaktadır.
Papirüslerde bulunan ana dokü­
manlar British Museum
tdadır.
39

--- Sayfa 41 ---
Bu dokümanların tetkiki hayret
ye hayranlık yaratır.
Bu eski fakat olgun medeniyetin
yarattığı felsefe üe tarihî, drama­
tik ve artistik inceliğini ve
yargının ne derece gelişmiş ol­
duğunu görebiliriz. Ayrıca biz,
insan beyninin asırlar boyu haki­
kati bulma arzusunda, insan
güdü ve davranışlarının moral
kontrolü gibi vicdan kavramı­
nda, tanrıya saygı ve hemcinsle­
rine karşı davranışlarına esas
teşkil eden adalet şuurunda ve
insan
hayatının
yüce
yargılayıcısı olarak ilâhî Otori­
teye saygısında alınacak pekçok
dersler bulabiliriz. Böylece,
insanın, medeniyetle fiziksel ol­
duğu kadar moral (ahlâkî) açıdan
da geliştiğine şahit oluruz, iyi
kötüye galebe çalar. Sorumluluk­
lar, kendisine, hemcinslerine, ai­
leye ve Yüce Tanrıyadır.
Kadim Mısır hayatı, cemiyetin
esası olarak monogamik bir aile
düzenini benimsemişti. Firavun­
luğa yükselişi sırasında firavun
Ikhnaton, bütün insanlar ve mil­
letler için tek bir yüce varlık kav­
ramım geliştirmiş ve bu dini esa­
sa müteallik bir rejim ihdas et­
mişti. Bunu kıskanan din adam­
ları, hanedanı devirdiklerinde bu
doktrin halâ egemen idi ve Israil-
liler,
Hıristiyanlar
ve
Müslümanlar arasında kabul
görmüştü. Asırların insanlığa
kazandırdığı tecrübeleri yoket-
meğe matuf dikta rejimlerinin
askerî güçlerine rağmen, Maso-
nik sistem dünyada, iyinin zafe­
rini ortaya koyar.
Bu dersleri dinlerken, karar ver­
me ve harekete geçme zamanının
geldiği
ve karar
vermede
başarısızlığın başlı başına bir ka­
rar olduğu ve kimsenin nihaî
hükümden
kaçamıyacağı
hatırlatılır.
Herkes zaman zaman bir hâkim
gibi hareket ederek sabırla dinle­
meyi, düşünerek ve tarafsızlıkla
tartmayı ve taraf tutmaksızın
karar vermeyi kendisine bir
görev ittihaz etmelidir. Masonik
semboller yükümlülüklerimizi
bize hatırlatmaktadırlar. Şöyle
ki, Kutsal Kitaplar-Siz burada
yargıladığınız gibi ahrette de
yargılanacaksınız; Gö... ve Pe...,
Şa... ve Tes..., hepimizin malu­
mudur; ileride açıklayacağım Pi-
sagor'un Tetraktis'i de Ulûhi-
yet'i, Tanri'ya simgeler.
Keza, hayatımızda, konuşma ve
davranışlarımızda,
Masonik
öğretilerimizin ve bizatihi Ma­
sonluğun
mükemmelliğinin
kanıtlarım sergilememizin ge­
reği hatırlatılır. Eğer, sapıtır yol­
dan çıkarsak, veya bağnazlık ve
müsamahasızlığa yenilirsek ve­
ya menmumyetsizUğimizi (öfke­
mizi) adalete aykırı bir şekilde,
haksızca, ifâdeye kalkışırsak, bi­
zim için, kendi hayatımızda ıslâh
edici adımlar atma zamanı gel­
miş demektir. Birer M... olarak
biz, bazı durumlarda güven ve ce­
saretle hareket edilmesi gereğini
de öğrenmeliyiz. Eğer, bu mo­
dern dünyada ahlâkî fikirlerimi­
zi ve manevî değerlerimizi hare­
kete geçirmek durumunda isek
güven ve cesaretle hareket etme-
40

--- Sayfa 42 ---
liyiz. Hayata ve cemiyete denge
ve güç kazanmalarında yardımcı
olmalıyız. Dinî baskılardan Ame­
rika'nın doğusuna göç eden
Pilgrim'ler
emniyetlerini
düşünüp Hollanda'da kalabilir­
lerdi. Türk milleti, emniyeti için
ingiliz, Fransız vb. diğer devlet­
lerin mandası altında yaşıyabi-
lirdi (bu misâlleri yakın tarihe
bakıp kolaylıkla çoğaltabiliriz);
fakat, hürriyetleri için savaşan
babalarımız, bizi bugünlere ge­
tirmişlerdir.
Bunları
gerçekleştiren ata­
larımız
acaba
şöyle
mi
düşünmüşlerdi: "Toplumsal ve
ferdî hürriyet fikrini bir yaşam
yolu olarak kabul edin, benimse­
yin. Dinde lâikliğe inanın. Va­
tanımızda ortamlar, yaşanabile­
cek, büyüyebilecek ve gelişebile­
cek seviyelere getirilmelidir."
Bütün bunlar, aynı zamanda
mesleğimizin de gelişme ortam­
larıdır.
Yunanca "Tetractis" kelimesi, 4
rakamı anlamım taşır, aynı za­
manda 4'lü takımı da ifâde eder.
Genellikle, 10 noktanın meydana
getirdiği, dört soradan müteşek­
kil üçgen şeklindeki Pisagorien-
lerin bir sembolü olarak bilinir.
Bu şekil, bir bütün olarak, kendi
içinde, Tetragamaton'un veya
dört harfle ifâde edilen kutsal is­
min sembolüdür.
Pisagor'un, yunanca dört an­
lamına gelen tetraktisin derin
anlamlarına Babil'i ziyareti es­
nasında vakıf olduğu muhak­
kaktır. Bu şekli oluşturan herbir
parça da muhtelif sembollerin
menşeini teşkil eder. Bu cümle­
den olarak, Bir Nokta AKTlF
PRENSİP yahut YARADAN'm;
iki nokta PASİF PRENSİP yahut
MADDE'nin, bu ikinin birleşme­
sinden doğan dünya ile üç, bu
dünyayı tamamlıyan ve mükem-
melleştiren ilim ve güzel sanat­
larla hep birer semboldür.
On noktanın, dört sıra halinde ve
bir üçgen şeklinde düzenlenmesi
4 rakkamı veya tetraktis olarak
nitelendirilir. Bu üçgenin herbir
kenarının dört noktadan meyda­
na gelmesi ve 10 sayısının, ilk
dört rakamın toplamından husu­
le gelmesi buna sebep teşkil
eder.
Hierocles, "Altın Ayetler üzerin­
de düşünceler'^ adlı eserinin V.
cildinin 47'inci sayfasında: "...
Tanrı nasıl Tetraktis olabilir?
Bu, Pisagor'a atfedilen gizemli
kitaptan öğrenilebilir. Bu kitap­
ta Tanrı, Sayıların Sayısı olarak
nitelendirilir. Eğer herşey O'nun
ebedî buyruğu üe mevcudiyetini
sürdürüyorsa herbir varlıktaki
sayı onu meydana getiren sebebe
dayanır. 10 rakamının gücü
dörttür. Tam ve mükemmel bir
10'luğa varmadan önce biz, 4
içinde 10[un bütün mükemmeli­
yet, erdem ve faziletlerini keşfe­
deriz. Böylece, l'den 4'e kadar (4
dâhil) bütün sayılarm birleşme­
siyle 10 husule gelir, v.s.." de­
mektedir.
Dacier, bu "Düşünceler" ve bil­
hassa
yukarıdaki
paragraf
hakkındaki notlarında bakınız
ne diyor. '"Pisagor, Mısır'da, Je-
41

--- Sayfa 43 ---
hovah'nm, Esrarlı ve Tarifi
İmkânsız ve Söylenemez olşn ha­
kikî Tanrı'nın ismini öğrenmiş ve
orijinal dilde bunun 4 harften
teşekkül ettiğini bulmuş ve onu
kendi diline Tetraktis kelimesi
ile tercüme ederek onun, sürekli­
lik arzeden tabiatın kaynağım
tam manâsı ile ifâde ettiğini be­
lirterek ona gerçek yorumu getir­
mişti."
Pisagor'un müritleri, Tetraktis'e
Kutsal Tetraktis'i ruhlarımıza
nakleden Onun adına yemin ede­
rim." Jumblicus, aslında aynı
manâyı taşımakla birlikte yemi­
ne değişik bir ifâde tarzı ver­
miştir.
Sembollerimiz arasında, Pisago-
rienlerin tetrâktisi ile yakın ilgisi
bulunan Kutsal Delta'yı hatır-
lıyalım KK:. Im.
Noktalardan meydana gelen bu
büyük saygı göstermişler; en kut­
sal yeminlerini, bilhassa tekris-
lerde, onun üzerine yapmışlardı.
Yeminin tam metni "Altın Ayet­
lerde verilmiştir. Buna, "Pisa­
gor'un hayatı" adlı eserinde
%Jumblicus tarafından atıfta bu­
lunulmuştur. Şöyle ki. "Rotası
ebedî ve ezelî olan doğanın kay­
nağı.
şekil bir üçgendir. Bu noktalar,
doğru parçaları ile birleştirilecek
olursa ana üçgenin içinde 9 adet
küçük üçgen husule gelir. Dr.
Hemming, 1813
fteki konferans­
larında bu sembol hakkında şun­
ları söyler." Felsefe sisteminin
ana. göstergesi hizmetini ifâ eden
büyük üçgen, genellikle Pisagor-
42
\

--- Sayfa 44 ---
yen olarak bilinir. Bu amblem,
sayısal ve geometrik sistemler
arasındaki esrarlı ilişkiyi çok iyi
bir şekilde izah eder. 10 nokta­
dan müteşekkil olan bu şekil
büyük bir eşkenar üçgen olup
aynı zamanda daha küçük boyut-
larda,
benzer
9
üçgene
bölünmüştür. Bunların ilki, MO-
NAD, bölünmez zerre adı ile alın­
ır/birliği ifâde eder ve geometri­
de NOKTAnın karşılığıdır. Bun­
ların her biri sırası ile çizilen
şekil ve sayının bütün kombinas­
yonlarının çarpımına esas teşkil
eder. Sonraki 2 nokta, DUA ola­
rak biHnir ve 2 rakamım (sayış­
ım) ifâde eder; geometride uzun­
lukla belirtilen, iki noktadan ge­
çen doğrunun karşılığıdır. Müte­
akip üç noktaya TRIAD (üçlü) de­
nir ve 3 sayışım ifâde eder ve eni-
boyu ile bütün yüzeyleri semboli­
ze eder. v.s..".
43

--- Sayfa 45 ---
GELENEKSEL VE ÇAĞDAŞ
MASONLUK
Tahsin BATMAN
Konuya girmeden evvel, Geleneksellik ve Çağdaşlıkdan ne an-
ladığmnzı açıkça ortaya koymak gerekir. Biz, gelenekselliği; Mason­
luk kuruluşunu bu gün vasıl olduğu düzeye getiren ve onun ana doku­
sunu oluşturan, disiplin içindeki örf, âdet ve kurallar manzumesi ola­
rak anlıyor ve alıyoruz.
Çağdaşlığı ise yüzyıllar boyu canlılığım koruyan bu geleneksel öğele­
rin bina ettiği, hepsi birer Abide niteliğindeki Masonik ve ahlakî
değerleri aynen koruyan ve fakat çağa damgasını vuran, teknik ve bi­
limsel, kültürel, hattâ toplumsal değişim ve gelişmenin ışığı altında,
yeni değerlere de yer vermek zorunda olan, kendi bünyesi içinde statik
değil, dinamik bir Moral Kuruluş olarak kabul ediyoruz. Bunu böyle
kabul etmek baka şey, Masonlukta yeni kurallar icat etmek der başka
şeydir, diyoruz. Bilindiği gibi, bu ikinci şıkka, mesleğimizde izin yok­
tur.
Çağdaşlık, Batılı anlamda çağdaşlık olarak ele alınmalıdır.
Batılılaşma ise, onun felsefesini de almak ve gereğine uymakla olur.
Bunun en açık ve seçik örneği, ülkemizin bu günkü çağı ve biçimini bir
hayat tarzı olarak sindirip sindirememesinde gözüküyor. Batıyı,
tümü ile, ele almak gerek. Gelenek ile çağın gerçeklerinin, akıllı ve bil­
hassa özel koşulları da içeren Bir sentezi zorunludur.
44

--- Sayfa 46 ---
Çağdaşlaşma, Türk Toplumu için, henüz o kadar gerilere gitmiyor. To­
pu, topu yüzelli yıl. Bu, bir ulusun hayatında üç kuşak eder.
Başka bir değişle, büyük babaları; çakşır, şalvar giyen, sarık saran,
çoğu eli ile siniden yemek yiyen, yere çömelip minderde oturan iç
güvenliğe zaptiye diyen, tamamile şarklı ve batıya göre her konuda ge­
ri kalmış, dağılmaya yü? tutmuş bir ülke idik. (Tabii burada batıya
göre çok ileride bulunduğumuz fütuhat ve imparatorluk dönemini
saymıyoruz). Bütün harplerin kaybedilmiş olması, ekonomik olarak
çöküntü, koca imparatorluktan azınlıkların büyük lokmalar kopara­
rak ayrılması üzerine 3. Selim ile başhyan Batılılaşma, 1830 larda 2.
Mahmut ile devam ediyor ve 1839 larda Mustafa Reşit Paşa ile biraz
biçim alıyor. Yeniçeri, yerini Nizamı- Cedit'e; Saderet, Bakanlığa;
Medrese darülfünuna; Navarinde Ruslar tarafından yakılan Osmanlı
donanmasının yeniden yapılması ile, Sefmei Osmaniler Bahriyeye
dönüşüyor. Hatta, İkinci Mahmut, kıyafet devrimini bütün muhalefe­
te rağmen getiriyor, aksi hareketleri şiddetle cezalandırıyor. Donizet-
ti de Avrupadan getirtilerek, kendisine paşa unvanı veriliyor ve ilk de­
fa Osmanlılara çok sesli müzik, Muzikai Hümayun tesisi ile dinlettiri­
liyor. Ancak, bütün bunlara karşın, batıran aksettirdiği çağı bir bütün
ile ekonomisi, toplum yapısı ve felsefesi ile ele almadıkları için, ülke­
miz tam anlamı ile çağdaşlaşamıyor.
Bütün bunlarla, Gelenekse ve Çağdaş masonluğun ne ilgisi var, diye
düşünülebilir. Ancak, geleneksellik, tarihten, çağdaşlık da toplumun
bu gün eriştiği düzeyden ve onun felsefesinden ayrı düşünülemez.
Bilindiği gibi, eski ve kabul edilmiş Iskoçya Usul ve Adabı için ilk
Yüksek Şûra, 1801 de Charleston'da kurulmuştur, onun ardından da
1804 de Fransa yüksek Şûrasının kurulduğunu görüyoruz. Bütün bu
Şûralarda örgüt, hemen helen her yerde aynıdır. İlke aşağı yukarı
şudur: Yüksek Şuralar Yüksek dereceleri yönetir; Büyük Localar da
Sembolik Mahfilleri idare eder. Bilindiği gibi Iskoçya Masonluğu 38
dereceye bölünmüştür. Bunun ilk üç locasına: Mavi Localar veya Sem­
bolik Mahfiller denilir, ki bunlar, Çırak, Kalfa ve Usta dereceleri'dir.
Bu derece den sonraki dereceler, Olgunlaşma Loca veya Mahfillerini,
oluşturur.
Bütün bu dereceler, kendilerine has ritüellerle sembolizmalarıhı
çalışmalarında işlerler. Derecelerin semolizması ve usulleri, Eski ve
Kabul Edilmiş Iskoçya Usulüne temel oluşturan ve 22 Eylül 1875 de
Lausanne'da toplanan Milletlerarası Konvan'da kabul edilen evren­
sel yasa'da tanımlanmıştır. Özet olarak: Masonluk, kökü insan toplu­
munun kaynağına dayanan bir Kardeşlik kurumu'dur. doktrini, bir
üstün kuvvetin bulunduğunu tanımaktır ki, bunun varlığını, Evrenin
Ulu Mimarı adı altında üân eder.
45

--- Sayfa 47 ---
Bu günkü Masonluğumuzun ana temasını, 1723 tarihli Anderson
Anayasasında bulabiliyoruz.
Masonluk tarihine, böylece çok kısa da olsa değinmedikçe, çağdaş Ma­
sonluğu anlamaya, daha doğrusu düşünmeye olanak yoktur.
Masonlukta yeni icat yok, geleneklerine de,sıkı sıkı bağlı, zira disiplini
bunu gerektiriyor; o halde, Çağdaşlaşma deyince neyi anlamamız ge­
rek?
içinde yaşamakta bulunduğumuz evrende ve bu zaman dilimi içinde
yaşam koşullan, yeni buluş ve teknik ile suretle kolaylaşmaya gider­
ken, telekominikasyon, ulaşım, iletişim, insan ilişkilerinde onun ya­
rarına değişiminden, bir kelime ile toplumun kabuk değiştirip yeni­
den yapılaşmasından, Masonluk etkilenmiyecek mi? Doğal olarak
Masonluğumuz da bu değişimden, ne kadar dirensek de nasibini ala­
caktır. Düşünebiliyormusunuz ki bu gün, büyük bir kıskançlık ve
mahremiyetle sakladığımız mabet çalışmalarımız, hem de renkli ola­
rak milyonlarca hariciye televizyonlar aracılığı ile gösterilsin. Bu olay,
geçtiğimiz yıl Fransada oldu. sekiz on yü kadar>ewel de Almanyada
aynı yayın yapılmış ve denir ki, bu yayım izleyen, kısa bir zaman dilimi
içinde gördükleri törenden etkilenen binlerce kişi Mason olmak üzere
Mahfillere başvurmuş.
Bizde de^ Büyük Locamızın izni ile mâbetlerdeki bir kısım törenle­
rimiz videolarla filme alınmıyor mu?.... 1989 yılı içinde Avustrâlyada-
ki Viktorya Büyük Locasının Büyük Üstadı îs'atytörenin ilişkin video
filmi bizlerin yararlanmamıza, çoğaltılarak sunulmadı mı?... ki l>u
töreni izleyenlerin yarısının harici olduğu kesin.
Bu bant bizlere sunulurken notunda 'Yakınlarınıza ve güvendiğiniz
haricilere gösterebilirsini" denmiyor mu?....„ .
Böylece, çağdaşlaşmanın en kuvvetli işareti: "Dışa açılma" ve kendi
varlığım tanıtma, şeklinde görülüyor, bütün dünyada... Bu" yeterli
sayılmıyor, kendini kabul ettirme, aşamasına da geçiliyor. Bakım
Yurtları, Mason Hastahaneleri, Mason kuruluşlarının sosyal bünye
üzerindeki olumlu etkileri... Mason biraderler de, daha liberal havala­
ra giriyorlar, doğal olarak. Hemen her yerde Mason ölduMarjndan ra­
hatça bahsedebiliyorlar. Ancak, bu dışa tanıtılmakta masonluğun ne
olduğundan ziyade ne olmadığının anlatılması gerekir, diğer taraftan,
yukarıda işaret ettiğimiz gibi, yüzyıllar boyunca insanlığın mutluluğu
için üretilmiş ve kabul görmüş birer âbide gibi olan değerlere de, bu
gün süratle yozlaşmakta ve sevgiden uzaklaşmakta bulunan toplum­
da, daha şiddetle gereksinme olduğu da su götürmez. Bu nedenle,
kökümüze, ve geleneklerimize de, bir taraftan daha sıkı tutunma zo­
runluluğundayız. Diğer yönden de, ne kadar töre ve eski geleneklere
46

--- Sayfa 48 ---
bağlı olursak olalım, toplum treni içinde biz de seyahat ediyoruz, tren
içinde ne kadar geriye yüriîr sek yürüyelim tren bizi bulunduğumuz
noktadan sürekli ileriye götürecektir. îşte, burada bir Mason un göre­
vi doğuyor; Evvelâ Masonluğun bir "Misyon" olduğunu kabul etmek
gerekir. Böyle olunca bu misyon için iki büyük tehlikeyi de gözardı ede­
meyiz:
1) Basitleşmiş bir Mason camiası içinde kardeşler bu misyonu hissede-
meyince, kuruluşumuzu bir meslek kuruluşu veya kulüp haline getiri­
yorlar. Dış âlemdeki uğraşlarım geliştirmek, masonluğu ve mason
kardeşleri kullanarak mali güçlerini arttırmak, hanımlarla toplan­
mak, birlikte yemek yiyip geziler ve eğlenceler tertip etmek, balolar
yapmak. Bunları birbirlerimizi tanımak, sosyal bütünlüğümüzü
sağlamak için yapıyoruz. Bunları, masonluğumuz gayesi haline geti­
rirsek, mason olmamıza ne lüzum var
2) Masonluğu bilmeden masonluğu yönetecek masonik bir göreve talip
olmak, masonluk için'ikinci tehlikeyi oluşturuyor. Kardeşlerin tama-
mile dış âleme has sevimsiz yöntemlerle kulis ve hizipler yapmak su­
retiyle bir masonik göreve seçilmeleri hiç bir zaman olağan sayılma­
mak gerekir, aksi halde mesleğimiz yönetimi giderek yeteneksiz,
ufuksuz ve renksiz yöneticiler elinde, içinden yozlaşmaya yüz tutar.
Bu halde çağdaşlaşma yönünde masonlara düşen görev aksamış
olur.
Masonik Görev: Türk Toplumunun sosyal, ahlaksal, kültürel ve bilim­
sel yönden düzeyini yükseltmek; bir kelime ile bütün halinde ideal
sayılan toplumsal değereri tanıtıp onlara uymayı aşılamak ve onları
muhafaza etmek.
Burada önce sakınılması gerekli hususlardan biri de "Kavram Kar­
gaşası" dır. Masonluk, bu kavram kargaşasını, Landmarklar denen ve
değişmez olduğu kabuledilen bir kaç ana fikir etrafında toplamakla en
aza indirmektedir. Rivayet olunur ki, Bâbil Kulesi yapıldığında Tanrı,
öylesine bir anıtın dikilmesine öfkelenmiş, insanların kendisi ile boy
ölçüşmeye kalktığım düşünmüş ve ceza olarak önce kuleyi yıkmış;
sonra da, insanların dilini karıştırmış.
Gene rivayet olunur ki, o zamana kadar herkes aynı dildi konuşur ve
birbirlerini anlarlarmış. Amma, Tanrı herkesi başka dille konuştur­
maya başlayınca, kimse birbirini anlamaz olmuş ve insanlar arasında­
ki iletişim, bildirişim kopmuş. Söylencenin yorumuna göre, bildi­
rişimin yani anlaşmanın kesilmesi, insanlara verilecek en büyük ceza­
lardan biri.
Mason dili ise, birdir. Mason dili, SEVGİ
1 dir. Ve bütün insanlar sevgi
ile birbirlerini anlıyabiUr ve konuşabilirler.
47

--- Sayfa 49 ---
Masonik kuralların içinde 'Yardımın" önemli bir yeri vardır. Mason­
lar, yalnız kendilerine değil, bütün insanlara yardım etmekle
yükümlüdürler. Yardım kelimesi içine sevgiyi de koyabiliriz, çünkü
ikisi içiçedir.
Bütün yasa ve düzen sistemleride, idare edenlerle idare edilenlerin
görevleri daima vardır. Masonlukta üyelerin idare edenlere karşı
görevleri ve bu idare edilen güçler yolu ile elde edilen haklardan üç
büyük nur; yani kutsal kitap, gönye ve pergel görevlerimizi remzettiği
gibi, en küçük nur da: (güneş, ay ve Üst. Muh. den beklediğimiz hak­
lar) haklarımızı simgeler. Masonluk tammları, gerçek bir Mason un
görevlerini gayet açık çizmektedir. Tekrar edelim ki bu görevler, gele­
neksel Masonlukta temel bulan hareket tarzlarıdır, geleneksel Ma­
sonluk, tarihi gelişmesi ve bu günkü görünüşü ile Gotik Dönemdeki
Operatif Masonlukta kaynağım bulan ve o masonluktan geldiğin fer­
manları ve patentleri ile isbat edebilen masonik teşekküldür.
Paul Naudoıi birader: "Masonluk, toplumsal bir yaşayış ülküsünü ger-
çekleştirmeğe çalışan insan sever bir kuruluştur" der.
Peyami Safa : "Masonluk, mensuplarım belirli bir ahlâk görüşü çerçe­
vesinde insanlık idealinde birleştirmeğe çahşân bir harekettir" di­
yor.
Haydar Rıfat, Farmasonluk adlı tanınmış eserinde: "Masonluğu top­
lumsal hayatta bir ülkü oluşturmak için uğraş veren bir insanseverlik
kuruluşu" olarak tanımlıyor.
Yukarıda açıkladığımız gibi, kuşkusuz masonluk, kendisini oluşturan
geleneklere bağlı kalmakla beraber, çağımızıncok hızlı değişimine
ayak uydurmak zorunda kalmış ve kalacaktır. Once, fikri eğilimlere
daha fazla yönelmektedir. Böylece çağdaş düşüncenin büyük bir akımı
halini de almak istidadı ile örgütünü zorlamaktadır. Mason, yaradana
ve diğer insanlar ve kendisine karşı görevleri olduğun bilir. Bu görev­
leri; Masonik misyonun evvelâ kişisel yönden devamlılığım sağlamak
ve bir loca mensubu olarak iyi ahlaklı, manen üstün nitelikli, etrafım
seven, yardımsever, aydın, ileriye ve daima güzele dönük çalışma için­
de, kendisinin ve ailesinin olumlu gelişimini sağlamak çabalariyle içi­
ce bulunmakla, yerine getirilmiş sayılabilir. Ancak bundan sonra,
içinde bulunduğumuz toplumun da bu yolda yönlendirilmesi görevini
üstlenebiliriz ki, ülkemizde bu alanda Masonca bir gayretten henüz
çok uzağız. Ayrıca, masonluğun bu ideal ve evrensel misyonunun ülke
çıkarları aksine, bazı kişi ve karanlık kuruluşlara âlet edilmesi tehli­
kesi de her zaman mevcuttur.(îtalyadaki P.2 locası örneğinde olduğu
gibi..)
48

--- Sayfa 50 ---
İşte burada, Masonluğun bîr şekil değil de, felsefesinin benimsenip an­
laşılması konusu ivedilik İe ve büyük bir önemle gündeme girmekte­
dir. İnsanların ekonomik farklılıklar, sınır ve sınıf mücadelesi içinde
ölesiye kavga ettiği şu anda biz yine, eski geleneklerimiz gereği elimiz­
deki aynı âletlerle Masonik Görevlerimizi yılmadan ve bıkmadan yap­
maya çalışacağız.
Ziya Umur, Şakul Gibi Dergisi- Sayı: 1,1988
Raşit Temel, Masonik Anlatım.
Peyami Safa, Türk Düşüncesi Dergisi-Sayı: 9,10.1959
Haydar Rıfat, Farmasonluk.
Sahir Erman, Mimar S. Dergisi-Sayı: 16> 1975
E. Necdet Ergeran, Gerçek Yüzüyle Masonluk-1972.
Paul Naudon, Mosonluk-Varlık Yayın. 1968
Fatma Akerson, Çağdaş Eleştiri Dergisi-Ağus.1984
Mithat Gürata, Masonluk Nedir, Ne değildir?
Raşit Temel, Nur Loc. Kuruluşunun 35 .Ydı Dergisi.
49

--- Sayfa 51 ---
HOLOGRAFİNİN MİSTİK AÇIDAN
YORUMU VE SEVGİ
Yazıma önce holografiyi tarif et­
meye çalışmakla başlamak isti-'
yorum. Hologram, tam kayıt ve­
ya eksiksiz mesaj anlamına geli­
yor. HOLOS GRAFOS. Yöntemi,
1947 yılında Deniş Gabor adlı
Macar asıllı bir ingiliz bulmuş.
Kısa olarak, üç boyutlu bir
görüntü kaydetme yöntemi de di­
yebiliriz,. Biri doğrudan, doğru­
ya laser cihazından gelen, diğeri,
kaydı
yapılacak
objeden
yansıyan iki laser demetinin gi­
rişmesinden (interferansmden)
yararlanarak bir cismin kabart-
ma(veya derinlik özellikli) üç bo­
yutlu fotoğrafını çekme tekniği.
M. Erdin CANYORAN
Uygulama kısaca söyle:
Laser kanağmdan gelen ışın arı
g e ç i r g e n
bir
a y n a y a
çarptırıldığında,
geçen
ve
yansıyan olmak üzere ikiye
aynhr. Yansıyan kısım iki mer­
cek vasıtasıyla paralel hale geti­
rilip
hologram
plâkasına
ulaştırılır. Aynadan geçen diğer
ışın başka iki mercek kanalıyla
tekrar paralel iki ışın haline geti­
rilerek sağ üst tarafındaki ayna­
ya yollanır. Bundan yansıyan
ışın da yine hologram plakasına
ulaşır. Farklı yollardan geçerek
gelen ışınlar levha üzerinde bir
interferans olutururlar. Objenin
50

--- Sayfa 52 ---
görüntü bilgilerini içeren kayıt,
gerekli pozlandırma yapıldıktan
sonra tamamlanmış olur. Plaka
baüyo edilir. Daha sonra ayna­
dan yansıyıp gelen ışınlarla tek-*
rar aydınlatılır. Aynı ışın şartlan
ve açıları sağlandığında cisim üç
boyutlu olarak gözlerimizin
önünde belirir. Hologram, ışıkta
gri bir tabaka görüntüsü verir.
Ama uygun laser ışını yöneltilir-
se üç boyutlu hologram resmi
gözler önüne serilir. Fotoğraf bi­
lindiği gibi iki boyutludur, derin­
lik yoktur. Hologramla fotoğrafın
farkı buradadır. Hologramda ob­
jenin görüntüsü değil, görüntü
için gerekli bilgiler kayıtlıdır. Et­
rafında dolanarak veya bakış
açımız değiştirerek cismin çevre­
sinde dönüyormuş gibi çeşitli yön
ve açılardan inceleyebiliriz. Pa-
ralaks
denen
bu
özellik
görüntünün üç boyutlu olarak ve­
rilmesiyle
sağlanmaktadır.
Böylece iki boyut sınırı aşılarak
derinlik özellikleri de kayıtta yer
alır. HGR'ın en önemli özelliği
ise, her noktasının cismin ta­
mamının görüntüsünü verebil­
mesidir. HG'da her noktaya, cis­
min her noktasından ışık gel­
mekte ve kaydedilmektedir. Bü
özelliğinden dolayı levha ne ka­
dar küçük parçalara bölünürse
bölünsün, her zerre bütünün şif­
relerini içerir ve gerektiğinde
bütünün tam görünüşünü (net­
liği azalsada), tek başına verebi­
lir. İşte bu özelliğ HGR'm mistik
düşünceyle
yorumlanmasını
sağlar.
Stanfort Üniversitesi profesörü
beyin cerrahi Pribram, maiyetin­
de çalıştığı sıralarda, Prof. Lash-
ley
fin beyin üzerindeki engram, ,
yani bellek çalışmalarıyla yakı­
ndan ilgilenmekteydi. Otuz yıl
oyunca hayvan beyinleri üzerin­
de çalışan Lashley, beynin
değişik bölümlerine hasar vere­
rek belleğin bir kısmım yok ede­
ceğini ummuştu. Beyin parça­
larının alınması performansları
etkilemişti ama öldürücü hasar
dışınd^ı hiç bir şey öğrenilenleri
yok edemiyordu. Bellek nasıl olu­
yordu da beynin her hücresinde
saklanabiliyordu. Pribram, bey­
nin bilgileri depolama işlevini ho­
lografik model olarak düşündü.
Bellek de holografik olabilirdi.
Sonraki yıllarda beynin her şeyi
biyoelektrik frekanslar olarak
algıladığı keşfedildi. Yani beyin
depolanmış bilgilerin deşifresini,
hologramın imstjı deşifre ettiği gi­
bi yapıyordu. Ayrıca holografik
plakada zaman-mekan boyutu
yoktu. Milyonlarca bilgi küçücük
bir yerde depo edilebiliyordu.
Aynı beyinde olduğu gibi. O halde
beyin holografik çalışıyorsa (bir
yerden aldığı frekansları trans­
formasyona uğratabiliyorsa) kim
beyindeki bu hologramları deşif­
re ediyordu? Eski Yunanlıların
"makinadaki hayalet" dediği bey­
ni yöneten BEN neydi? Yani
aradığımız şeyi arayan kimdi?
Bu soruya cevap aradığı sıralar
bir konferansta Pribram yanıtı
GEŞTALT psikolojide olabile­
ceğini düşündü. Yani algılanan­
lar, herkesin algılayışına göre
gerçeklik kazanıyordu. Belki de
51

--- Sayfa 53 ---
dünya hologramdan başka bir
şey değil dedi kendi kendine,..
Söylediklerini fark edince dura-
ladı. Şu anda karşısındaki dinle­
yiciler hologram mıydı. Kendi
beyninin ve diğer beyinlerin
deşifre ettiği frekanslar mıydı?
Eğer realitenin doğası hologra-
fikse ve beyin holografik işlev
görüyorsa, o halde dünya doğu
felsefelerinin anlattığı gibi MA­
YA idi. Her şeyin somutluğu da
bir illüzyon idi. Sonraları Davit
Borunun fizik çalışmalarım oku-
duğımda şaşırdı. Holografik ev­
reni tarif ediyordu. Bohm'da,
dengeli, somut gibi görünen
dünyanın bir illüzyon olduğunu
iddia ediyordu. Onca evren, dina­
mik kaleidoskopik bir illüzyon­
du. Gördüğümüz bu şey üç boyut­
lu bir sinemadan farklı değildi.
Bu her şeyin altında yatan bir
düzenin, ikinci kademedeki te­
zahür şekliydi, bizim realite de­
diğimiz. Bir tabelada yanıp
sönen
ışığın,
hareketli
görüntüler yarattığı, yani bir ha­
reket illüzyonu verdiği gibi, mad­
denin ve hareketin illüzyon ol­
duğun söylüyor ve buna HOLO-
HAREKET diyordu.
Fizikçiler ve astronomlar evre­
nin gerçek doğasımn madde ol­
madığım, ama bir düzenin var ol­
duğunu söylüyorlar. Einsten ev­
rendeki düzeni gördüğümde mis­
tik bir şaşkınlığa düşüyorum di­
yordu. Astronom James Jeans
evrenin büyük bir makineden
çok, büyük bir düşünce ol­
duğunu; meslekdaşı Arthur Ed-
dinghton evrenin yapı taşının
düşünce olduğunu söylüyor.
Sibernetikçi Davit Foster ise,
BİLİNÇLİ EVREN'in somut
göriinümünün bilinmeyen, orga­
nize bir kaynağın kozmik verile­
rinin sonucu olduğunu ileri
sürüyor. Gerek bilim adamlarım,
gerek mistiklerin tariflerinde
GEÇMİŞ-ŞİMDI-GELECEK bir
aradadır. Yani her şey BÎR'dir.
Bu BİRin tüm özellikleri, farkl­
ılaşmış gib görünen bütünün par­
çalarının her birinde mevcuttur.
Evreni
hologram
olarak
düşündüğümüzde gördüğümüz
ve
bilebildiğimiz
düzenin
ardında, uzam-zaman ötesinde
bir ana kaynak vardır. Canlı ya
da cansız olarak algıladığımız
her nesne kendi bilinç seviyesine
uygun olarak, algılayabildiği ka­
darının çözümlemesini yapabilir.
Yani herkes, herşey, ana bilgi
kaynağından kendi kapasitesi
oranında yararlanabilir. TANRI,
inşam kendi suretinden yarattı -
sözü, zamansız ve mekansız bir
gerçeklik
alanını
sezgi
ve
düşünceyle kavrayan mistikler
kadar, bü alana bilimsel yak­
laşan ilim adamları tarafından
da kabul edilmekte artık, önce
belirttiğim gibi hologramın en
küçük zerresi bile objenin ta­
mamının bütün özelliklenin ihti­
va eder. Bu özelliğe evrensel açı­
dan baktığımızda şu durumlar
orta çıkmakta:
I- EVREN ANCAK TEK TEK
ALGILAMALAR
NETİCESİNDE
KAVRA-
NABİLÜL
Bir şeyi suret âlemine geçirebil
mek için tek tek algılamak zorun-
52

--- Sayfa 54 ---
dayız. Nesneler veya bilgiler bi­
zim algılamalarımızla
fark­
lılaşmakta, biçim bulup canlan­
maktadır. Ancak çok katlı bir ana
plânın dalga boylarıyla eşit rezo­
nansa girdiğimizde o frekansın
bilgilerini kapasitemiz oranında
kendimize mal edebiliyoruz. Bu
sayede evrene sürekli var olan
bazı güçleri, sırları çözebilip ya­
rarlanmaya çalışıyoruz. Doğada­
ki çok çeşitli maddelerin doksan
kadar
doğal
elementten
oluştuğunun farkına varıldı.
Sonra
onların
atomlardan
oluştuğu, o zamanlar izah edile­
meyen muhtelif güçlerin elektro­
manyetik gücün değişik formları
olarak bilindi. Evrenin özellikle­
ri de uzam zaman, madde ve
enerji gibi birkaç nicelik olarak
izah edildi. Einstein madde ile
enerjinin eş değerli olduğunu iza­
fiyet teorisi ile açığa vurdu. Ener­
ji, elektro manyetik güç, yerçeki­
mi, akım, moment, nötron ve bir
sürü başka kavramlar herşeyin
temelinde bulunduğu sezilen
nesnel gerçeği açıklayabilmek
için insan zihninin kurduğu teo­
rik yapüar, benzetmeler ve sem­
bollerden başka bir şey değildir,
diyor, Einstein.
2-HER CANLI YADA FARKLI-
LAŞTIRILMIŞ HER CİSİM
BÜTÜNÜN PARÇALARIDIR.
Var edilmiş her şey, içinden
çıktığı ana planın bütün özellik­
lerini, hatta özünü değişik biçim
ve oranlarda içinde taşır. Evre­
nin bilgileri bütün birimlere
dağılmış durumdadır. Bu özü
bünyelerinde bulunduran birim­
ler o ana kaynağa yaklaştıkça da­
ha net olarak belirir, zuhur eder.
ihsan hiç bir şeyi yoktan var ede­
mez. Bizler ancak evrende var
olan ana bilgi plakasının dalga
boylarıyla ilişkiye girer, o fre­
kansın olanaklarından yararla­
narak gerçekleri keşfedebiliriz.
Yani ana hologram plakasımn
zerreleri olan bizler, tutulan
ışığın doğurduğu görüntü ana
görüntüye ne kadar net olarak
benzerse o zerre o kadar değerli­
dir, diyebiliriz. Bu gayretlerin
neticesi liyakat olarak elde ede­
ceğimiz şey ana kaynağa daha
çok benzemektedir. Bakın şeyh
Bedrettin uzun yıllar önce bunu
nasıl dile getirmiş: Evrende
tanrıdan başka bir şey yoktur.
Farklılık ancak dolayısı iledir ve
kavramlardadır. Çokluk hayal­
lerden başka bir şey değildir.
Belirdiği yerlerin sayıca çok ol­
ması .ile'tanrının-da çok olması
gerekmez. Her yerde ve her yeşde
görünen aslında Bir'dir ve aynı
şeydir. Şimdi çağımızın ünlü ku­
ramcılarından Northrop bunu
nasıl anlatmış ona
bakalım:
Farklılaştırılmamış süreklilik,
doğrudan algılanan bütün var
edilmişlerin (farklılaştırılmışla-
rın) içinden türediği ilk sürekli­
liktir. (Kadir'i Mutlak?) Bu,
bütün farklılaştırılmış olguları
(varedilmişleri) kapsamaktadır.
O, bölünmez ve değiştirilemez
olandır.
Farklılaştırılmamış
süreklilik kavramı, tasavvuftaki
kesrette vahdet (çokluktaki bir­
lik)
tir.
Ayrıca
Kpnfiçyüs
düşüncesindeki Jen, Taoizmdeki
53

--- Sayfa 55 ---
Tao, Budizmdeki Nirvana, Hin­
duizmdeki Atman-Brahman-ya-
da Çittir. Mimiklerin (KUTSAL)
HİÇLİK veya ÇOK KATLI SON­
SUZLUK diye adlandırdıkları­
na Northrop'uû tarifi ne kadar
uymakta....
3 - BÜTÜN BİLGİLER HER
AN VE HER YERDE MEV­
CUTTUR.
Eğer evren holografik biçimde or­
ganize olmuşsa, uzam-zaman ka­
nunlarının ötesine geçilmiş olur
yani geçmiş-şimdi-gelecek aynı
yerde ve aym anda bulunmak­
tadır. Ayrıca hologramda yer
alan her şey bütün var edilrtüş
zerrelere yayılmış demektir. Her
birim her türlü bilgiyi her an ala­
bilir, hissedebilir, mistik olarak
yaşayabilir. Bunun için manevi
olgunluk, kendini geliştirme ve
çok çalışma gereklidir. Kısaca bu
okyanustan
herkes
kendi
kabının büyüklüğü kadar suyu
alabilir. Bu sayede anlaşılmaz gi­
bi görünen bir çok şeyi açıklamak
mümkün olmaktadır. Meselâ: te­
lepati, önsezi, altıncı his gibi
olaylar aslında var olan ve her an
kullanıma açık bulunan holog­
ram plakasına kayıtlı bilgileri
deşifre edebilme yeteneğine da­
yanır. Paranormal fonksiyonlar,
enformasyonun başka türlü
değerlendirilmesinden
başka
birşey değildir. Bu ilim dallarının
değişik açıdan yaptığı değerlen­
dirmeler neticesi sosyal bilimler­
le, pozitif bilimler arasındaki
farkın kapandığım görüyoruz,
ruh-madde-enerji,
elektrik-
elektro-manyetik alan yerçekimi
(gravifasyon), uzam-zaman gibi
kavramların arasındaki ayrı­
mlar yok olur. Tümü Einstein'in
belirttiği dört boyutlu süreklilik­
te erirler. Böylece insanoğlunun
yaşadığı dünya
konusundaki
bütün algıları ile gerçek konu­
sundaki sezgileri bir olur, evre­
nin derinliğindeki temel birlik
açığa çıkar.
Nitekim tarihe baktığımızda, bir
çok konuda sezginin bilimin ,
önünde gittiğini
görüyoruz.
BUDHA sezgi hep önde gidendir,
madde onu yakalayıp dünyaya
çekmeye çalışır demiş. 16. y.y.
ozanlarından
Muhiddin Ab­
dal'da
Muhiddinem dervişern
Hak yoluna girmişem
Onsekizbin âlemi
Bir zerrede görmişem
diyor.
Bilimse burada sözü edilenlere
yüzyılar sonra ulaşabiliyor. Ha-
kikâta ulaşmaya çalışmada fel­
sefe bilimden, sezgi ve şiir de fel­
sefeden önde gidiyor. Artık
günümüzde
bilimin geldiği
aşama, sezginin bilimi, bilimin
de sezgiyi dışlamadan hareket et­
mesine yol açmış gibi görünüyor
ve giderek beşinci bir boyut
arayışı ve kavramı gelişiyor.
Bunlara paralel olarak evrenin
HGR fik kavranışı, sezgiyle ilimi
de aym yere yaklaştırıyor. Yani
cardı, cansız, hepsi, herşey birbi-
riyiyle denge durumunda olmaya
çalışmakta. Çünkü tamamında
1
bütünün parça parça şifreleri
muhtelif oranlarda Mevcut ve ge-
54

--- Sayfa 56 ---
nelde denge durumunda, öyle
plânlanmış gibi geliyor bana. Bu
denge hali bozulduğunda tekrar
denge teessüs edene kadar bu
girdap, kargaşadan kurtulma ça­
bası devam ediyor. Bu olaya da
biz modern bilimde karışıklı ilgi
alış verişi veya enformasyon di­
yoruz. Bu bilim dalına da Siber­
netik diyoruz. Şimdi canlı cansız
bütünün şifrelerinin her yere,
her
şeye
dağılmış
olduğu
düşünüldüğünde SEVGfnin ke­
rameti de açıklığa kavuşmakta.
Etrafımıza ne kadar sevgi göste-
rebilirsek, içimizdeki irimi, et­
rafımızdaki irimlerle ilişkiye
sokmuş, birleştirmiş
oluruz.
Böylece farklı insan olarak bu
farklılığın bedelini sevgiyle öde­
yerek ana kaynağa doğru yol
almış oluruz.
Hepimiz SEVGİ tâbirini çok iyi
bildiğimizi sanırız, ama şöyle de­
rinden bir düşündüğümüzde ek­
siksiz tarif etmeye kalkarsak, bu­
nu pek başarabileceğimiz san­
mıyorum. ERICH FROMM - Sev­
me Sanatı- adlı
kitabında
SEVGÎyi anlatmaya çalımış, fa­
kat tam tatminkâr anlatabil-
diğinden emin olmadığından olsa
gerek, diğer bazı kitaplarının ad­
larım vererek önsözüne şunları
yazmış:
"Bu kitabı okuyarak sevme sa­
natına ilikin hazır bilgiler edin­
mek isteyenler düş kırıklığına
uğrayacaklardır. Tam tersine bu
kitap, belli bir olgunluk düzeyine
erişmeden
kişinin
sevgiye
ulaşamayacağını
göstermeyi
amaçlamaktadır. Burada yapıl­
mak istenen okuyucuya, sevgiye
erişmek için harcadığı tüm çaba­
ların, kendi kişiliğini bütünüyle
yaratıcı yönde geHştirmedikçe,
başarısız kalacağım göstermek,
komşusunu sevme yeteneği, al­
çak gönüllülük, cesaret, inanç ve
disiplin kazanmadan sevgiden
yana
kişisel
doygunluğa
erişemeyeceğini kanıtlamaktır.
Bu niteliklere az rastlanan bir
uygarlıkta, sevme yeteneğine
erişmek de güç rastlanan bir
başarı olarak kalmaktadır. Ya da
herkes, kendi kendine gerçekten
sevgiyle dolu kaç kişi tanımış ol­
duğunu sorabilir. İşin güçlüğü,
sevmeyi başarma koşullarına
erişmek için önümüzde duran
zorlukları öğrenmekten kaçın­
mamıza neden olmamalıdır. Ge­
reksiz karışıklıklardan sakın­
mak için, sorunu elimden gel­
diğince teknik olmayan dille an­
latmaya
çaba
harcadım.
Tümüyle başarılı çözüm bula­
madığım sorunsa, benim daha
önceki
kitaplarımda
öne
sürdüğüm savları tekrarlamak­
tan kendimi alamamam oldu.
Sevme sanatı, tümüyle bir tekrar
değildir. Daha öncekilerin yaran­
da birçok yeni düşünce öne
sürülmekte, hatta kitap tek bir
konunun, - sevme sanatı- mn ek­
seninde toplandığı için doğal ola­
rak eski düşünceler bazı durum­
larda yeni açılımlar kazanmak­
tadır." diyerek; kardeşlik sevgisi­
ni de şöyle tarif etmektedir. Kar­
deşlik sevgisi: tüm sevgi çeşitle­
rinden önce var olan en temel sev­
gi, kardeşlik sevgisidir. Bununla,
bir başka insana gösterilen so-
55

--- Sayfa 57 ---
rumluluğu, ilgiyi, saygıyı, onu
tanımayı,
onun
yaşamını
sürdürmesini istemeyi kastedi­
yorum. Bu, İncil'de sözü edilen
sevgidir; komşunu kendini sever
gibi sev. Kardeşlik sevgisi tüm
insanları sevmektir. Ve
 1 tek
kişiye ait olmaması en büyük
özelliğidir. Eğer sevme yete­
neğimi geliştirmişsem, (İnsan)
kardeşlerimi sevmekten alamam
kendimi; Kardeşlik sevgisinde
tüm insahlıkla birleşme, da­
yanışma, kaynaşma vardır. Kar­
deş sevgisi, hepimizin bir ve aynı
olduğu düşüncesine dayanır.
Hüner, zekâ, bilgi farklılıkları
tüm insanlardaki ortak insanlık
özünün yanında önemsiz bir
ayrıntıdır. Bu özdeşliği yaşabil­
mek için, dıştan ÖZ'e işlemek ge­
rekmektedir. Eğer bir insana,
salt bakacak olursam bizi biribi-
rimizden ayıran
farklılıkları
görürüm. Ama özüne işlersem
onun, özdeşliğimizi, kardeş olma
gerçeğimizi bulurum orada. Bu
OZ'den ÖZ'e yönelen bağlılık-
DIŞTAN DIŞA olan bağlılık yeri-
ne-lÇTEN BAĞLILIKTIR. Ya da
Simone WeiTin güzel sözleriyle:
Aynı kelimeler örneğin (bir
adamın karışma - seni seviyo­
rum- demesi) söyleniş biçimine
bağlı olarak, sıradan ya da
olağanüstü olabilir. Bu söyleyiş
biçimi
kişinin
istemi
işe
karışmaksızın, sözlerin insanın
ne kadar derinlerinden kopup
geldiğine bağlıdır. Ve garip bir
uyumla, bu sözler dinleyenin de
içinde aynı derinliklere gömülür.
Böylece dinleyen, eğer bir parça
sevgi varsa içinde, sözlerin
taşıdığı değeri sezecektir. Kar­
deşlik sevgisi eşitler arasındaki
sevgidir. Ne var ki, gerçekte eşit­
ler olarak dahi her zaman EŞİT
değilizdir. insan olduğumuza
göre (her zaman) hepimizin yard­
ıma gereksinimiz vardır.Bugün
bana , yarın sana. Fakat bu, bir
başkasının yardım gereksinimi,
birinin çaresizliği, diğerinin ise
güçlülüğü anlamına gelmez. Ça­
resizlik geçici bir durumdur,
kişinin iki ayağı üzerinde dur-
masıysa, sürekli ve geneldir. Ça­
resiz birini sevmek kardeşlik sev­
gisinin ilk adımıdır. Kişinin ken­
di canından, kanından olanı sev­
mesi pek büyük bir başarı değil­
dir. Hayvanlar da yavrularım se­
ver, onları korurlar. Çaresiz kişi,
yaşamı ona bağlı olduğu sürece
efendisini sever. Çocuk ana, ba­
basına, onlara gereksinimi ol­
duğu sürece sever. Bir amaca
yönelik olmayan sevgide ancak,
gerçek sevgi açılıp gelişir. Tev-
ratta insan sevgisinin ana nesne­
lerinin yoksullar, yabancılar,
dullar ve yetimlerle ulusal
düşman Mısırlılar ve Edomlu-
ların olması anlamlıdır, insan ça­
resizlere beslediği sevecenlikle
kardeşleri için sevgi geliştirmeye
başlar. Kendine duyduğu sevgi­
nin içinde yardıma gereksinimi
olan, zayıf, tedirgin insanlara
duyduğu sevgi de vardır. Acıma,
bilme ve tanıma unsurlarım da _
içinde taşır. Tevrat-yabancınm
yüreğinden geçenleri anlamalı-
sm-der. Bir zamanlar sen de
Mısır
topraklarında
ya
bancıydın... öyleyse yabancıyı
sev...
56

--- Sayfa 58 ---
KK. im. insana, hayatta birçok
ler hepsi anlamlıdır, hepsinin bir
şey anlaşılmaz, garip, bilinip
sebebi ve gerekliliği vardır. Ev-
izah edilemez gibi gelir. Oysa bu,
rende sürekli dengesizlik, adalet-
insanın duyu ve algılarının
sizlik ve hatâ olamaz. Önemli o-
zayıflığındandır.
lan bu güzel işleyişi kavrayabile-
Ayrıca bilimin yetersizliği de
cek ye de o m u y ^ gösterecek ol-
buna eklenir. Esasta olup biten-
g ^ ^ ğ a erışebılmektır.
Psiko-pedagog, filozof Paracelsus Br. K,
Hiç bir şey bilmeyen, hiç bir şeyi sevemez.
Hiç bir şey yapamayan, hiç bir şey anlamaz.
Hiç bir şey anlamayan, değersizdir.
Oysa anlayan kişi aynı zamanda sever, farkına varır, görür.
Bir şeyin aslında ne kadar bilgi varsa, daha fazla sevgi vardır.
Tüm yemişlerin böğürtlenlerle aynı zamanda olgunlaştığını
düşleyen kişi, üzümlere ilişkin birşey bilmiyor de­
mektir.
Özdeyişiyle; farkına varmak, idrak etmekle sevgi arasındaki
bağıntıyı ne güzel anlatmış...
Yazıma, kurduğum bir SEVGİ denklemi ile son veriyorum.
SEVGİ DENKLEMİ
Bundaki, şundaki,
Bendeki, sendeki
Eşittir Ondaki.
Bizdeki, herşeydeki
Her yerdeki-O-SEVGİ
O halde...........
ŞEVKİ eşittir SEVGİ.
E. U. M. bu yolda yardımcımız olsun.
K. sevgi ve saygılarımla.
57

--- Sayfa 59 ---
COOKE MS (El Yazması)
"Yazılışı: ilk bölüm yaklaşık 1420,
İkinci bölüm yaklaşık 1370"
Çeviren: Celü LAYIKTEZ
ÖNSÖZI
William Watson ve Henery Heade MS (manüskri = el yazması) Ieri
yaklaşık 250 yıl sonra kaleme alınmış olmalarına rağmen, Cooke'un
metnine olağanüstü yalandırlar. Bu nedenle, bu iki MS'nin kaynağı
olan orijinal MS ile Cooke'un neredeyse aym oldukları kanaatine
varılmış ve bu çalışmada, Cooke'un metninde okunamıyan kısımlar
Watóon ve Heade MS'lerinden tamamlanmıştır. Böylece, belki Coo-
ke'dan da eski, her üç MS'nin kaynaklandığı orijinal bir metnin kur­
tarılması sözkonusudur. Watson ve Heade metinlerinin beraberce Co-
oke'dan farkh oldukları yerlerde, orijinal şeklin hangisi olduğu bilin­
mediğinden, her iki şekü de, biribirini izleyerek ve ikincisi parantez
içine alınarak yazılmkıştır. Watson ve Heade MS lerinden yalnızca bir
Cooke'dan farklık oduğunda, bu farklılık dikkate alınmamıştır.
Cooke MS'nin üçte ikisini oluşturan ilk 642 satırlık kısmının yazılış
tarihi, yaklaşık olarak, 1420 dir. İzleyen kısım ise, kısa bir tarihçeden
sonra dokuz madde ve dokuz noktadan oluşan bir metindir ve 1370'ler-
de yazılmış daha eski bir dokümandan alınmadır; 1390'larda yazılan
Regius MS'nin de bu son dokümandan kaynaklandığı tahmin edil-
58

--- Sayfa 60 ---
inektedir. Regius MS'i manzum tarzda yazılmıştır ve kafiyelerin uy­
gun gelebilmeleri için orijinal metne göre, bazı uyarlamalar yapılabil­
miş olacağı ihtimaline karşın, düz yazı şeklinde kaleme alınmış olan
Cooke MS'i son kısmının Eski Yükümlülükleri içeren kayıp "Boke of
Chargys" e daha yalan olabileceğine inanılmaktadır.
ÖNSÖZ n
Metin Türkçeleştirilirken, anlam kaybı omadıkça, orijinal antik üslu­
ba sadık kalınmaya çalışılmıştır.
Bir istisnamın dışında metinde "Brother" (kardeş) kelimesi hiç geçme­
mektedir, Yerine "Fellow" un karşılığı, yerine göre Kalfa veya 'Yoldaş"
olabilmektedidr. Günümüzde 'Yoldaş" yerine "Kardeş" kullanılıyorsa
da, metne uyum açısından 'Yoldaş" kelimesinin kullanılması tercih
edilmiştir. Kaldı ki, aynı tarihlerde Fransa'da "Compagnonage" (Yol­
daşlık) Mesleki gildleri, gezici operatif masonlar gibi, başlangıçta dört
iş kolunda (taş yontuculuğu, küitçilik, marangozluk ve mobilyacılık)
ögütienmişlerdi ve mensuplarına "Compagnon" (Fellow = Yoldaş) de­
niliyordu.
Metinde, Kralın dışındaki büyük işverenlere, sürekli "Lord" tabir edil­
miştir. Türkçeleştirirken, Orta Doğu, Mısır gibi yörelere ait işverenler
söz konusu olunca, "Lord" kelimesi "Ağa" olarak çevrilmiş, sıra İngilte-
reye gelince de, "Lord" kelimesi aynen muhafaza edilmiştir.
COOKEMS,(1420)
'Modernleştirilmiş metin*
11
Gökyüzü ile Yeryüzünü ve tüm içindekilerini, farkhhklarıyla birlikte,
insanlık için faydalı olacak şekilde aratan Kurucu, Yaratıcı, ulu Ba­
bamız Tanrı'ya şükürler olsun. Bütün dünyevi şeylerin insanlığa tabi
olmasını O temin etti; yenilebilecek ve kullanılabilecek her şeyi insana
hizmet etmesi için yarattı. Ve O, aynı amanda insanlara değişik ilim­
lerin bilgisini ve Mesleklerini vererek, bu dünyada çalışarak
yaşamamıza ve böylece, gerek O'na hizmet etmemizi, gerekse de kendi
rahatımızı ve kazancımızı temin etmemizi sağladı. Bu son maddelerin
teker teker yazılması çok uzun süreceğinden, onları atlayacağım.
Ancak Geometri ilminin nasıl başladığım, kurucularının kimler ol-
(*) Quatuor Coronati Yayınları
BroşürNo.5-1949
59

--- Sayfa 61 ---
duğunu ve diğer Meslekleri, Tevratta ve başka tarih kitaplarında
belirtildiği şekilde anlatacağım.
Daha önce de belirttiğim gibi, kıymetli Geometri İlminin ilk olarak
nasıl başladığım anlatacağım. Dünyada, ilk Yedi Liberal Bilimden
tüm Bilimler ve Meslekler doğmuştur. Bütün diğer ilimlerin kaynağı
olduğundan, Geometri Bilimi üzerinde özellikle duracağız.
Yedi Bilimler şunlardı.
îlki, Bilimlerin temeli denilen Gramer'di. Gramer insana doğru söyle­
yip yazmayı öğretir.
İkincisi Belagattır, insana anlaşılır ve doğru şekilde konuşmasının
öğretir.
Üçüncüsü Diyalektiktir. Bu ilim insana doğruyu yanlıştan ayırmayı
öğretir; buna hlk ağzında, Sofizm San'ata da denir.
Dördüncüsü Aritmetiktir, Meslek erbabına her çeşit şeyin hesabım
yapabilme imkânım sağlar.
Beşincisi Geometridir, insana her Meslekte kullanılacak uzunluk ve
ağırlık ölçülerini verir.
Altoeısı Müziktir, insana org, trompet, harp ve benzeri çalgıları kulla­
narak şarkı söyleme Mesleğini öğretir.
Yedincisi Astronomidir ve insana güneşin ve ayın ve gökyüzünde
gözüken tüm diğer yıldız ve seyyarelerin izledikleri yolu öğretir.
Başta amacımız değerli Geometri Biliminin kuruluşunu incelemek
olacaktır. Yukaıjıda sözünü ettiğimiz yedi Liberal Bilim dallarının
herbiri özgür bir bilimse de, bir tek bilim sayesinde var olabilmektedir­
ler, o da Geometridir. Ve Geometri terimi "dünyanın ölçüsü" terimi ile
eş anlamlıdır. Et sic dicitur: a "geo", graece, quod est "terra", lati-
ne, et 'Vnetron" quod est
 vıntensuraa": ünde Ğeometria - i.e. "men­
sura terrae vel terrarum" Yani, İngilizceye çevirirsek, söylediğim
gibi Geometri kelimesi Yunanca dünyâ (toprak) anlamına gelen "Geo"
ile ölçü anlamına gelen "metron" kelimelerinden türetilmiştir. Böyle­
ce ortaya çıkan Geometri kelimesi "dünyanın ölçüsü" anlamına gelir.
Tüm Bilimlerin £reometri İlmi sayesinde var olduklarım söylememe
şaşmayın, zira insan elinden çıkma hiçbir san'at ederi veya el işi yok­
tur ki Geometri kullanılmadan yapılabilsin. İnsan, eliyle çalışsa dahi,
bir tür aletle çalışmış olur, ve dünyevi alet ve malzemelerin hepsi top-
60

--- Sayfa 62 ---
raktan gelir ve toprağa dönecektir. Ve hiçbir avadanlık, yani çalışıla­
cak alet yoktur ki daha çoz veya daha.az bir orantıya sahip olmasın; ve
orantı ölçüdür; ve alet topraktır (dünyadır) ve Geometri dünyanın
ölçüsü olarak tarif edilmiştir, bu nedenle ve dünyadaki tüm insanlar
ellerinin emeğiyle yaşadıklarından, insanlığın Geometri ile
yaşadığım iddia edebiliriz.
Tüm akıllı insanları geometri ile yaşadıklarım kanıtlamak üzere daha
birçok şey söyliyebilMm; ancak yazma sürecinin uzunluğu yüzünden
kısa keserek ana konuma geleceğim. Dünyada mevcut tüm meslekler
arasında en ünlüsü Masonluktur; ve Bu Bilimin büyük kısmı Geomet­
ridir; bu böylece tarih kitaplarında, Tevratta, Master of Stories'de (1),
Polychronicon'da (2), tarihçi Bedenin (3) yazılarında, De Imagine
Mundi'de (4) velsidor'unEtymolagiarum'unda (5) ve Piskopos ve Mar-
tir Metodius'kun (6) yazılarında kabul edilmiştir.
Ve, benim gibi düşünen daha çok kişi, Masonluğun özellikle Geometri
olduğunu (Geometri malzemesinden ibaret olduğunu) iddia eder, zira
Tevrat'ın Tekvin (Genfese) Kitabının dördüncü babında yazıldığı gibi,
ilk kurulan Bilim geometriydi. Yukarıda sözünü ettiğimiz Doktorlar
da tevrat'm bu iddiasını açıkça desteklerler.
Adem'den sonra yedinci erkek nesli, olan Nuh'un Tufanından önce,
Lamek denen biri, onun da Adah ve Zillah isimli iki karısı vardı. Adah
isimli ilkinden iki oğlu oldu: Jabal ile Jubal. Yaşlısı olan Jabal Geomet­
ri ile Masonluğu ilk kuran kişi olup evler inşa etmiştir, Tevratta da
onunu içi "Pater habi tatilim in tentoriis atque pastorum" - yani
çadırlarda yaşayan, ki bu da meskenlerde yaşayanları ifade eder, in­
sanların babası denmektedir. Kendisi Enockh (Hanok) kendini inşa
eden Kainin Üstad Masonu ve işlerinin yöneticisiydi; Adem'in oğlu
Kain tarafından inşa ettirilen bu şehir dünyadaki ilk şehirdir. Kain
inşa ettirdiği bu şehre Enoch'un şehri demiş ve şehri oğluna vermiştir.
Şehrin şimdiki ismi Ephraim'dir. Bu inşaatta Geometri ve Masonluk
(1) Master ofStories: (Tarihçilerin Üstadı) herhalde "Historia Scolastica'nınyazın
Pestur Comestor.
(2) Polychronicon: c. 1299 - c. 1363 de yaşamış olan İngiliz tarihçi Ranulph Higden'in
eseri; John of Trevisa 1387 de metni Latinceden İngilizceye çâvirmitir.
(3). Bede: c. 673-735 yıllarında yaşayan İngiliz tarihçi.
(4) De Imagine Mundi: Autun lu Horonius'un (veya Honorius Augustodanensis) ese­
ri.
(5) Isidore: 630 - 636 arası Sevü Şehri Piskoposu, Etyfnolagiarum 'un yazarı.
(6) Methodius (c. 825 • 885): Sinmia (Yugoslavya) Piskoposu, 1881 de aziz mertebesine
yüceltmiştir. Kendisine Piskopos ve Martir diye atıf ediliyorsa da, bu son unvanın
doğruluyacak bilgi yoktur. Eserinin adı "Revelationes" idi.
61

--- Sayfa 63 ---
ilk defa bilim olarak ve bir Mesleğin hesabına kulanılmıştır. Bu neden­
le de tüm Meslek ve Bilimlerin* kuırduşunun kaynağında Geometri
vardır. Ve Jábala da"Pater Pastorum"ünvam verilmiştir. Master of
Stories'in (Tarihçilerin Üstedı) dediği, Bede'nin yazılarmda, de Imagi­
na Mundfde, Polychronicon ve diğerlerinde de bahsedildiği gibi, ilk de­
fa arazilere sınırlar tayin etmek suretiyle, toprakları insanlar arası­
nda bölüştürmüş ve herkesin kendi toprağını çalışmasını sağlamış; ve
koyun- sürülerini de ayırarak her kişinin kendi koyunlarına sahip
çıkmasına imkân tanımıştır; bu nedenle de Geometri Aminin kurucu­
su olduğun söyliyebiliriz.
Kardeşi Jubal (veya Tubal) e gelince, o da ilk Müzik ve şarkıyı yaratan
kişiolmuştur, ve Pythagoras'ın Polychronicon" da, Isidore'un "Etymo-
logiarumn" un altıncı kitabında, kendisinin Müzik ve şarkının ve or­
gun ve trompetin mucidi olduğu yazılır. Bu bilimi kurmak için kardeşi
Tubal Kain'in çekiç seslerinin ritminden esinlenmiştir.
\
Gerçekten, Tevratın Tekvin kısmının aynı babında, yani dördüncü
babmda denildiği, gibi Lamek, Zillah adlı ikinci karısına bir oğulla bir
kız çocuğu bahsetmiştir; erkeğin isnjii Tubal Kain, kızın ismi de Naa-
mah idi. Hernekadar Polychronicon'da, bazı kişilerin Naamah'ın
başka bir adamın karısı olduğunu iddia ettikleri yazılıysa da, ve bu id­
dia doğru dahi olsa, biz bunu yanlış olarak kabul ediyoruz. Bilmelisi­
niz ki, bazı doktorların dediği gibi, Tubal Kain Demircilik Mesleği ile
diğer metallerle ilgili Mesleklerin, yani demir ve bronzun, altının ve
gümüşün işlenmesi ile ilgili Mesleklerin kurucusudur. Kızkardeşi Na-
amah da dokumacılık Mesleğinin kurucudur; zira o zamandan önce
dokunmuş kumaş yoktu, ve ancak o tarihte, ilk defa yün eğirilmiş ve
dokunmuş, ve yapılabildiğince, giysi şekline sokulmuştur. Kadın olan
Naamah dokumacılık Mesleğin kurduğundan, buna Kadın Mesleği
denmiştir.
Ve bu üç kardeş, Tanrının, günah işleyen inşam ateş veya su ile ceza­
landıracağım önceden bildiklerinden ve kurmuş oldukları bilimlerin
kaybolmasım istemediklerinden, beraberce düşünerek, hiç yanma­
yan , Mermer adlı taş ile, suda hiç batmayan Laterus (?) isimli taşın
meziyetlerini tartışmışlar ve kurmuş oldukları tüm bilimleri bu iki taş
üzerine kazımayı kararlaştırmışlar, şöyle ki, Tanrı insanları ateşle ce­
zalandırdığında Mermer taş yanmayacak, su ile cezalandırdığında da
diğeri batmayacaktır. Ve büyük Kardeşleri Jabal'dan Mermer ve La-
terusdan iki ayrı Sütun yapmasın ve kurmuş oldukları tüm Bilimleri
bu taşlara kazımasını rica etmişlerdi, o da bu ricaların yerine getirdi.
(*) Laterus: 'Yanık tuğla" metinlerde sütun malzeme isimleri biribirlerinin yerine
kullanımışür. Mermer suya, tuğla da ateşe mukavimdir, (orijinal not)
62

--- Sayfa 64 ---
Ve ilim de çok ileri olan Jabal, Nuh'un Tufamndan önce, iki Sütundan
önce ikincisine başlayıp tamamladı. Kardeşler Tanrının nisanları ce­
zalandıracağı bilincine kehanetle varmamışlardı, bımun böyle ola­
cağım biliyorlardı ve Bilimleri bu iki taş Sütuna kazımışlardı: bazı
kişiler bu iki Sütuna tüm Yedi Bilimi kazımış olduklarım iddia eder­
ler. Ceza gelecekti ve Tanrı cezayı su ile yolladı; öyle bir tufan oldu ki
tüm dünya boğuldu ve sekiz kişi hariç tüm insanlar öldü; kurtulanlar
Nuh ve karısı, üç oğlu ve karılan olmuştu; bu üç oğuldan tüm insanlar
yaratıldı. Bunların isimleri Sam, Ham ve Yafet idi. Tufan'a Nyh'un
Tufanı dendi, çünkü yalnızca kendi ve çocuktan kurtulabilmişti.
Tarihler (**) de dendiği gibi, bu tufandan çok yıl geçtikten sonra, iki
sütun bulundu; Polychronicon'da dendiği üzere, Pitagoras isimli bir
büyük yazar bu sütunlardan birini, diğerini de Filozof Hermes buldu;
her ikisi de böylece bulduklan Bilimleri çevrelerine öğrettiler.
Her tarih ve kayıt, birçok yazàr ve Tevrat, Babil Kulesinin nasıl inşa
edildiğine şahittir; ve Tevratm Tekvin'inde, onuncu Bap'da, Nem­
rutun nasıl Nuh'un oğlu Ham'm zürriyetinden geldiği yazılıdır; Nem-
rud dev gibi güçlü bir kişiydi, büyük bir Kraldı; ve saltanatının
başında, Bâbil'in, Erek ve Akad'ın ve Kalneh'in ve Şina topraklarının
gerçek Kralı oldu. İşte bgı Nemrud, Babil Kulesinin inşaatım başlattı
ve işçilere Masonluk Mesleğini öğretti; Hasabına çalışan Masonların
sayısı kırk binin üzerindeydi. Onlan sevdi ve onlara iyi baktı; ve
HPolychronicon
Mun, ve "Master of Stories" in yazılarının, ve başka ta­
rihlerin ve, kısmen de olsa, yukanda sözü edien Tevrat'ın aynı onuncu
babının şehadeti ile bilinir ki, Şinah topraklarında yaşıyan Aşur Nem­
rud'un tohumuna çok yalandı ve o Neneveh ile Plateas şehirlerini ve
başkalarım da kurdu ve şöyle dedi: "De terra illa (de Sennaar) eeg-
ressus est Assur, aedifîcavit Niniven, plateas civitattis, Chale.
resen quoque inter Niniven Chale: haec est civitas magna;"
Akıl emreder ki, Masonluk Meslek kur allar ımn ilk defa nasıl temin
edildiklerini ve Masonluğa ilk defa ismini kimin verdiğini açıkça
söylememiz gerekir. "Polychrpnicon" ve Methodius, Episcopus Mart-
yrus'da denir ki, Şinar Kralı değerli Aşur, kendini inşa etmek üzere
Nemrud'dan Masonlar ve Meslekten işçiler istedi. Nemrud da kendisi­
ne üçbin Mason yolladı, ancak, yola çıkmalarından önce kendilerine
şöyle hitap etti: "Kuzenim Aşur'a gidip bir kent inşa etmesine yardıma
olmalısınız; ancak yönetiminizin iyi olmasına dikkat ediniz. Sizlere
bir Yasa vereceğim, bu yasa sizlere de, bana da faydah olacaktır. O
Kralın yanına vardığınızda, bana olan sadakatiniz kadar ona sadık
olacaksınız, işiniz ile Mesleğinizi içtenlikle yürütecek ve hak ettiğiniz
(**) Tevrat
63

--- Sayfa 65 ---
mükafatı alacaksınız. Gerçek kardeşler gibi biriirinizi sevecek ve des-
tekliyecekeiniz; en çok bilgisi olan kardeş ya da yoldaşlarına öğrete­
cektir. Kralımza ve kendinize karşı doğru davranacaksınız, böylece
sizlere Mesleği öğretip oralara yolladığım için, ben de şükran duaları
alacağım."
Ve Üstadları ile Lord'ları olan Kraldan Yasalarım aldılar; Aşur'a gitti­
ler ve Plateas ülkesinde Nineveh kentini, ve insanların Kalah ve Re­
sen dedikleri başka kentleri inşa ettiler; resen, Kalah ile Nineveh
arasında kalan büyük bir kent idi. Ve böylece, Masonluk Mesleği ilk
defa tercih edildi ve bir Bilim ve Meslek olarak yasalarına sahip ol­
du.
Akıl ister ki, bizlerden önce Mason olan büyüklerimiz bu yasaların
nasıl verildiğini, bunların Öklid'in(*) gününden bizlere nasıl Latince
ve Fransızca olarak intikal ettiklerini, (bu) Oklid'in Geometri'ye nasıl
vardığım, Tevrat ve diğer tarihlerde yazılmış olduğu gibi sizlere anla­
talım. Tekvin, duodecimo capit'de, (**) Abram'ın(***) Kenan diyarı-
nagelişi ile Tanrı'mn ona gözükerek "bu toprakları sana ve tohumun­
dan gelenlere vereceğim" dediği anlatılmaktadır. Ancak, o topraklara
gelen olağanüstü kıtlık üzerine, Aram, karısı Sara'yı alarak, hac için
Mısır'a gitti (ve böylece) kıtlık süresini orada geçirdi, ve tarihçinin de­
diği gibi, Abram bir alim ve büyük bir yazardı, Yedi Bilimin hepsine de
vakıftı ve Mısırlılara Geometri Bilimini öğretti.
Öklid Abram'm müridiydi ve Masonluğu ondan öğrendi ve, herneka-
dar bu bilim isimsiz olarak daha önceleri de kullanılmışsa da, ona, ilk
defa, Geometri adım verdi. İsidore'un "Etymolagiarum" unun beşinci
kitabında, Geometri bilimini ilk kuran ve ona ismini verenin öklid ol­
duğu yazılır. Zira, söz konusu zamanlarda, Mısır topraklarında Nil
isimli bir su akardı ve hiçbir kimsenin yaşamadığı yerlere kadar
uzanırdı. Değerli yazar Öklid, insanlara suyu tutmak için yüksek du­
varlar ve hendeller yapmayı öğretti; ve Geometri ile araziyi ölçtü vem
böldü ve her bir kişiye duvarları ve hendekleri ile bir parsel verdi. Bu­
nun üzerine ülkeye bereket geldi, meyvalar çoğaldı, insanlar da hem
erkek hem kadın olarak çoğaldılar, ve o kadar çok çoğaldılar ki, artık
orada iyi yaşayamaz oldular. Ülkenin Ağaları halkı bir mecliste topla­
yarak, bu kadar kalabalıklaşmış olmalarına rağmen yaşamlarım
nasıl sürdürebileceklerini, pek çok sayıda olan çocuklarına nasıl baka­
caklarım ve onlara hayatlarım kazanma imkanım nasıl verebilecekle-
(*) Euclid
(**) Bapiz
(***) Hz. İbrahim
64

--- Sayfa 66 ---
rini tartıştılar. Mecliste bulunanlar arasında bu değerli yazar Öklid de
vardı, ve meseleye çözüm getiremiyeceklerini anlaymca, onlara, "ço­
cuklarınızı eğitim için bana veriniz, ben de onlara öyle bir ılım öğrete­
yim ki, bundan sonra asilzadeler gibi yaşasınlar; ancak bir tek şartım
var, o da eğitime uyulacağına dair sizler ve çocuklarınız yemin edecek­
siniz. 'Ve o toprakların Kralı ile Ağaları öklid'in önerisini itiffakla ka­
bul ettiler. Akıl ister ki, her kişi kendine faydalı olan şeyi kabul etsin;
ve öklid'in mutlak hakimiyetinde eğitilmeleri üzere oğullarım kendi­
sine teslim ettiler, o da onlara Masonluk mesleğini öğreterek ona Geo­
metri adım verdi, zira suyu tutmak üzere duvarların ve hendeklerin
yapıldığı zamanlarda, toprakların nasıl taksim edileceklerini halka
öğretirken, Geometri adını kullanmıştı. Ve îsidore, Etymologiarum'da
der ki, Öklid bu Mesleğe aldığı Ağa çocuklarına bu Mesleği öğretti.
Hepsi de asil doğumlu Ağa çocuğu ve aynı Mesleğin mensubu bulun­
duklarından, birbirlerine Yoldaş(*) demeleri üzere onlara bir Yasa

:
verdi.
Ve aralarında en usta olanı işin âmiri olacaktı ve ona Üstad diye hitap
edeceklerdi. Daha barka yasalar da verdi onlara ve bu yasaları Yasa­
lar Kitabında (**) topladı. Ve böylece, toprak Ağaları hesabına
çalışarak, kasaba ve kentler, kaleler ve mabedler ve saraylar.inşa ede­
rek bu Meslek sayesinde namuslu bir yaşam kazancım sağladılar.
İsrail oğulları Mısır'da yaşadıklarında Masonluk mesleğini öğrendi­
ler. Sonradan, Mısır'dan kovulunca, şimdi Kudüs dedikleri Behest di­
yarına geldiler, Mesleklerini kullandılar ve yasalarım muhafaza etti­
ler.
Süleyman Mabedinin inşaatım Kral Davut (***) başlattığında, Ma­
sonlara olan sevgisinden, onlara, şimdikilerden farksız, Yasalarım
verdi. Ve Tevratta, Krallar III kitabında -in tertio Regum, capitula
quinto- (****) da dendiği gibi, Süleyman'ın devrinde, Mebed'in
inşaatında kırk bin Mason çalışmaktaydı, ve Tir Kralının oğlu, Süley­
man'ın Usta Başı idi.
Başka tarihlerde ve Masonluk üzerine eski kitaplarda der ki, Süley­
man, babası Davut'un vermiş olduğu yasaları, teyid etti. Ve Süley-
(*) Yoldaş, önsöz II ye bakınız
(**)RookofCharges
(***) Hz. Davut
(****) Krallar 3, Bap 5
65

--- Sayfa 67 ---
manın kendisi onlara, bugünkülerden çok az farklı olan usullerini
öğretti.
Ve oradan, bu değerli İlim Fransa'ya ve daha başka diyarlara getirildi.
Bir zamanlar Fransa'da Carolus Secondus, yani İkinci Charles isimli
değerli bir Kral vardı. Bu Charles, Tanrı izniyle ve asil doğuşundan
hak ettiği için Fransa'ya Kral seçilmişti; gene de bazıları fırsatçılıkla
kral seçildiğin söylerler, bu da yanlış bir düşüncedir, zira tüm tarihler­
de Kral kam taşıdığı yazılır. İşte bu Charles, Kral olmadan önce mason
olmuştu, ve Kral olduktan sonra Masonları sevdi ve onlara iyi dav­
randı ve onlara kendi Yasa ve usullerini verdi ve bunların bir kısmı ha­
la Fransa'da kullamlmaktadır. VeMasonlarm yeterince harçlık ka­
zanmalarını, yılda bir kez toplanarak istişare etmelerini, Üstad ve
Kalfalarca yönetilmelerini, ve zamanı genihce, kendilerinin de Üstad
ve Kalfa olarak kabul edilmelerini emretti.
Kısa bir zaman sonra Aziz Acpıabelle İngiltere'ye geldi ve AzizAlban'ı
Hristiyan yaptı. Ve Aziz Albah Masonları seviyordu ve onlara İngilte­
re'de (ilk defa) Yasa ve usullerini verdi. Ve mesailerine karşılık uygun
harçlık almalarım emretti.
Bü olaylardan sonra Athelstan isimli değerli bir ingiltere Kralı vardı
ve en genç oğlu Geometri İlmini seviyordu, ve biliyordu ki, hiçbir el
mesleği Masonluk kadar Geometri ilmine sahip değildi; Masonları
(kendisinin de katıldığı) bir toplantıya davet etti, ve öz bilgisine ek ola- \
rak, spekülatif tarzda bu ilmin kullanılmasını öğrendi ve Spekülatif
Üstad oldu, Masonluğu ve Masonları sevdiğinden, kendi de Mason ol­
du. Ve halen ingiltere'de ve başka yörelerde kullanılan Yasa ve usulle­
ri onlara verdi ve iyi para kazanmalarım emretti, onlar için, Kraldan
temin ettiği hür berat sayesinde, uygun buldukları zamanda toplana­
rak bir Konsey oluşturmalarım sağladı; Yasalar Kitabında yazılmış
olduğu gibi, Yasalarını ve Toplantı usullerini kendilerine verdi; ben de
bu konuyu burada bırakıyorum.(*)
iyi insanlar, Masonluğun başlangıcının nedeni ve şekli şöyledir: öyle
bir zaman geldi ki, büyük Ağaların varlıkları azalmıştı ve fazlaca sayı­
da olan hür çocuklarının hepsine geçinjne imkânını sağlayamaz ol­
muşlardı. Çocuklarını ileri götürecek ve namuslu bir şekilde geçimle­
rini temin edecek bir yöntemi araştırmak üzere toplantılar ve değerli
Geometri Biliminde ilerlemiş akıÜı Üstadları, bu konuda bilgileriyle
(*) Yaklaşık 1420 de yazılan MS in ilk 642 satırı burada bitmektedir; izleyen ikinci
kısım ise 1370 yılma doğru yazılmış bir başka dokumandan almmıtır. önsöze
bakınız.
66

--- Sayfa 68 ---
yardıma olmaları için davet ettiler. Onlardan bir olan Bilimin kurucu­
su euglet(*) bir San'at yarattı ve ona "Masonluk" adını koydu. O, baba­
larının ricası ve kendilerinin hür kararı ile, Ağalarının çocuklarım, bu
San'atıyla eğitti. Bir süre dikkatli bir eğitme tabi olduktan sonra, söz
konusu San'atta, hepsi aynı derecede basan sağhyamamışlardı. bu­
nun üzerine Üstad Euglet, becerinin şereflendirilmesini emretti. Ve
becerikli Ustaların daha az becerikli olanları eğitmelerini emretti, bu
Ustalara, San'atta, Akıl ve beceride asalet belirtisi olaratÜstad den­
di. Akıl ve becerileri eksik olanlara, asil kanları gereği olarak, uşak ve­
ya serf değil de Kalfa denmesini istedi. Böylece söz konusu San at,
Mısır ülkesinde Euglet Üstad tarafindan başlatıldı; ve diyardan diya­
ra, krallıktan karalhğa yayıldı.
Birçok yıl sonra, İngiltere Kralı olan Athelşton zamanında, onun ve
büyük Lordlarm önerileri ile ve ittiffakla, Masonlar arasında görülen
büyük kabahatlarm düzeltilmesi için bir yasa ilan edildi. Bu yasaya
göre, yılda veya üç yılda bir, Kral ve Toprak ve Cemaat Lordlarının ge­
rek gördükleri zamanlarda, ve bölgeden bölgeye, üstadlann, Mason ve
Kalfaların Meclis şeklinde toplanmaları emredildi.
Bu Meclislerde, usta yapılanlarm yasa maddelerine göre sınavdan ge­
çirilmeleri ve Lordlarm hizmetinde başarı gösterebilecek ve San'atı
şereflendirecek beceriye sahip olup olmadıkları saptanırdı. Ayrıca,
hesabına çalıştıkları ve hizmet ile mesailerinin karşılığı olan ücreti
tahsil edecekleri Lordlarm adına işleri yürütürken, en yüksek harca­
malar kadar 6n küçüklerini de aynı dikkatle izleyeceklerine dair ye­
min etmeleri gerekiyordu.
Yasamn birinci maddesi: Bu san'atın her Üstadı hizmet etiği Lorda
doğru davranmalı, Lordun parasını kendi parasıymış gibi harcamalı.
Yörediki tahıl ve et fiyatlarına göre her Mason'a hak ettiğini ödemeli,
mesaisinin karşılığı dışında olabilecek ödemelerle kimseye ayrıcalık
tanımamalı.
Yasamn ikinci Maddesi: Bu San'atın her Üstadı önceden davet edile­
ceği Meclise katılmalı, katılmadığı takdirde, geçerli bir mazereti ol­
malı. Ancak böyle bir Mecliste muhalif taraf olduğu takdirde, Lorduna
zarar vermişse veya San'at içinde bir skandala sebebiyet vermişse,
ölüm tehlikesi dışında mazereti kabul edilmemeli; ölüm tehlikesi ol­
duğunda dahi, Meclis başkam olan Üstada hastalığım bildirmeli.
Üçüncü Madde: Hiçbir Usta yedi yıldan az bir süre için Çırak alamaz;
zira, daha kısa bir süre için alman Çırak San
1 ata faydalı olamaz,
Lorduna gereğince hizmet veremez ve dolayısıyla, Mason sıfatına uy-
(*) Euglet: Öklid
67

--- Sayfa 69 ---
gun olarak alması gerekecek maaşı hak edemez.
Dördüncü Madde: Hiçbir Usta, kârı ne olursa olsun, eğitilmek üzere
serflikten gelen bir Çırağı yanına almıyacaktar; zira, bağlı olduğu Lord
bir gün onu almaya gelecek ve Locasından ve çalıştığı yerden onu
götürecektir, Yoldaşları ona yardımcı olmaya çalışacaklar, onu savu­
nacaklar ve belki de insanlar ölecektir, bu da yasaktır. Kaldı ki, daha
önce de söylediğimiz gibi, bu San'at başlangıcından itibaren Lordlann
hür çocuklarına öğretilmekteydi.
Beşinci Madde: Hiçbir Usta, Çırağına, hizmet ettiği Lord'un işinde
hak ettiğinden fazla para vermeyecektir, ancak, işini yaparken Çırağa
mesleğini öğreterek Lord'un istifadesini sağlayacaktır.
Altıncı Madde: Hiçbir Usta, istifadesi veya kârı ne olursa olsun, bede­
nen tam olmayan bir Çırağı eğitimine aJmıyacaktır; bu demektir ki,
Çırağın mesleğini tam olarak ifa etmesini engelliyecek bedensel ş«a-
katlığı olmamalıdır.
Yedinci Madde: Hiçbir Usta, bilinçli olarak, adi bir suçluyu korumaya­
cak, onu baıındırmayacak, ona yardım etmeyecektir. Zira, bu faaliyet­
lerinde bulunurken, hem kendi günlük işini ve görevini tam olarak ya­
pamayacak, hem de yoldaşlarının şerefini zedeliyebilecektir.
Sekizinci Madde: Mükemmel ve becerikli bir Mason bir işyerine gelip
iş aradığında, işyeri Üstadı, Lord'unun istifadesini gözeterek, işinde
mükemmel ve becerikli olmayan başka bir Masonun işine son vererek,
yerine becerikliye iş verecektir.
Dokuzuncu Madde: Hiçbir Üstad bir başka üstadın işini elinden alma­
yacaktır; zira, "Masonluk San'atında" denir ki, Lord'un istifadesi söz
konusu olunca, bir işi başından sonuna kadar planlayarak başlatan
veya planları başkasına göstererek ona işi başlatan bir kişinin yerine
gelecek başkası, bu planlamayı bilemiyeceğinden, işi gereğince ta­
mamlayamaz.
Birçok Lord ve birçok bölge Üstadı ile Mason Cemaatları Üstadları
aşağıdaki talimatları düzenlediler:
Söz konusu San'ata vakıf olmak isteyen kişi, ilk önce Tanrıyı, Mukad­
des kiliseyi ve tüm Azizleri ve Üstadı ile Kalfalarım ve kendi kardeşle­
rini sevmeli.
İkinci Nokta: Maaşım hak ettiği gün tam olarak çalışmış olmalı.
68

--- Sayfa 70 ---
Üçüncü Nokta: Locada ve hücrede ve Masonların bulunabilecekleri
her yerde Yoldaşlarından almış olduğu tavsiyeleri ketumiyetle gizle-
meli.
Dördüncü Nokta: Söz konusu San'ata karşı vefasız olmamalı, ona zi­
yan getirmemeli, San'ata ve San'at sahiplerine karşı alınabilecek ted­
birleri desteklememeli; ancak yapabildiğince ona şeref getirmelidir.
Beşinci Nokta: Ücretini Üstadının tayin edeceği zamanda tahsil ede­
cek, çalışma ve dinlenme şartlarım üstadının arzusuna göre ayarlaya­
caktır.
Altıncı Nokta: Kendi ile Yoldaşlarından biri arasında bir anlaşmazlık
çıktığında, Üstadının, veya onun yokluğunda, Nazırının arzusuna ita­
at ederek, barış içinde, ilk tatil gününü bekleyecek, ve ancak o zaman
yoldaşlarına olayı yansıtacaktır; böylece yoldaşlarım iş günlerinde
meşgul ederek mesailerine engel olmayacak ve Lorduna zarar getir­
meyecektir.
Yedinci Nokta: İzdivaç niyeti dışında üstadının veya Yoldaşlarının
zevcelerine veya kızlarına göz dikmeyecek, ve Yoldaşlarıyla olabilecek
bir anlaşmazlığı önlemek üzere de, bir kadınla, evlilik dışı yaşamaya­
caktır.
Sekizinci Nokta: Üstadının Nâzın olmak kendisine nasib olursa,
Üstadı ile Yoldaşları arasında gerçek bir arabulucu olmalı ve
Üstadının yokluğunda, Üstadının şerefini ve hizmet ettiği Lordun ka­
zancım gözeterek çalışmalıdır.
Dokuzuncu Nokta: Locasında veya başka bir yerde, beraberinde
çalışan Yoldaşından daha akıllı ve ince ise ve onun eksik ustalığı nede­
niyle üzerinde çahşmakta olduğu taşı bozacağım görürse, kendisine
doğru çalışma şeklini göstererek taşı tamir edecek, onu bilgilendire­
cek ve yardımcı olacaktır; böylece aralarındaki sevgi bağı güçlenecek
ve Lord'a ait olan işte bir kayıp olmayacaktır.
(Meclis)
Önceden davet edilen Üstad ve Kalfalar böyle bir Meclise geldiklerin­
de, gerekirse Bölge Şerifi, veya Kentin Belediye Çaşkanı veya Meclisin
toplanacağı kentin ihtiyarlar Heyeti Başkam, Meclis Başkanına katı­
larak, baş kaldıranlara karşı ve Ülkenin haklarım korumak üzere
kendisine yardımcı olacaklardır.
Toplantımn başında henüz yemin etmemiş yeni kişiler, hırsızlık yap-
69

--- Sayfa 71 ---
arayacaklarına ve hırsızları korumayacaklanına, günlük mesailerini
tam olarak yerine getirerek yövmiyelerine hak kazanacaklarma,he-r
sap vermeleri gereken konularda (ve Yoldaşlarına) doğru hesap vere­
ceklerine ve onları kendileri gibi seveceklerine, İngiltere Kralına ve
Memleketlerine sadık kalacaklarına ve yukarıda sayılan maddelere
tüm güçleriyle uyacaklarına dair yemin edeceklerdir.
Bundan sonra, davet edilen Üstad veya Kalfalar arasmda yukarıda
sayılan maddeleri ihlâl edenin var olup olmadığı araştırılır, olduğu
takdirde de, cezasına hemen orada karar verilir.
Bu nedenle, bir Üstad vey kalfa veya Kalfa önceden davet edilmesine
rağmen, Cemaata karşı gelerek Meclise katılmadığı veya yukarıdaki
maddeleri ihlâl ettiği ispat edilebilirse, Masonluktan atılacak ve Mes­
leğini bir daha kıdlanamayacaktır. Gerekirse çalışmakta olduğu
Bölgenin Şerefi kendisini hapse atacak ve mallarına Kral adına el ko­
yacaktır, cezası afedilene kadar ve af edildiği kendisine tebliğ edilene
kadar sürecektir; böylece, tüm İngiltere Krallığı içinde, bu Meclislerin
toplanmalarının emredildiği yerlerde, söz konusu San'atın, icra edilir­
ken, en küçüğünden en büyüğüne kadar, herkes, mesaisinin tam
karşılığım alabilecektir.
Amiri: Dileriz ki öyle olsun.
70

--- Sayfa 72 ---
LOCALARDAN HABERLER
MİMAR SINAN Locasında kısa tebliğ:
Mehmet Fuat AKEV
önceden de belirtmiş olduğum gibi, Paris'te akt'edelin 36, Avrupa HHH.BBB.AAA. le-
ri Konferansından sonra, Brüksel Üniversitesinin davetlisi olarak , Belçikanın
başkentine gittim.
Paris konferansı hakkında, H.B.A.miz Sahir Erman K. tarafından, yarınki Y.Ş. top­
lantısında geniş bilgi verilecektir.
Brükselde, Üniversitenin kurucusu olan Theodore Verhaegen'in ismini taşıyan "laik­
lik" kürsüsünde, halka açık 2 konferans verdim. Bu konferanslar için gönderilen dave­
tiyelerde, Mimar Sinan Araştırma Locasının azası olduğum açıkça belirtilmişti. Üni­
versitenin ve Mason mabedlerinin her tarafında, gördüğünüz afişler anılmıştı.
Konferanslarımı, iki akşam üst üste verdim.
1 cisi "Türk Masonluk tarihi"
2 cisi "Masonluğun, Türk cemiyetinde yarattığı etkiler"
hakkında idi.
ilk konferansımda 250, ikincisinde takriben 200 mevcut vardı. Gelenlerin çoğu GOB'e
bağlı KK. 1er olmakla beraber, birçok harici, ve oldukça fazla Türktü. bunların arası­
nda, Sahir Erman K ve eşi, Brükseldeki Avrupa topluluğunun nezdindeki Daimi He­
yetimizin Başkâtibi, bazı Türk öğretim Üyesi ve Üniversite talebesi vardı. Milli sa­
natçımız idil Biret de orda idi. toplantıdan sonra, bana birçolc sual sordular ve tebrik
etiler.
ikinci Konferansta, usun sakallı 4 tutucu Türkün mevcudiyeti gözden kaçmıyordu.
En arkada oturdular, beni dikketle izleyip notlar aldılar.
71

--- Sayfa 73 ---
Université Libre de Bruxelles
CHAIRE
THEODORE
VERHAEGEN
1991
Konferanslardan sonra, beni zaman zaman sıtkıntıya düşüren sualler sorular, bun­
ların başhealan intizam hakkında idi. Gayrı-muntazam bir Obedyansın davetlisi ola­
rak konuştuğum bu yerde, elbette o Obedyânsı tanımadığımı söyleyemezdim. Türki-
yedeki g.m. Obedyans hakkında, ve yeni kurulan kadın masonluğu hakkında da fazla
bir şey söylemekten kaçındım. Bir de Talat Paşa ve Ermeni katliamı hakkında sorulan
bir suale: "bu siyasi bir meseledir, ben ise siyasete karışmam" diye kaçamaklı bir yanıt
verdim.
Ayrıca, Belçika televiyonu için çalışan bir Hemşiremiz benden bir röportaj için rande­
vu aldı. Sorulan sorulan gördükten sonra, bu randevuyu iptal ettim.
72

--- Sayfa 74 ---
Konferanslar sırasında, iki öğle yemeğine davet olundum, tiki GOB binasında, özel bir
yemek odasında idi. Yemekte, Belçikada mevcut bütün (gayrı muntazam) obedyans-
lann başkanlan: GOB - GLB - Memphis Misraim- GLFB ve D.H. Başkanları ve Üni­
versitenin Başkanı, birkaç Profesör (bunların arasında meşhur bir türkolog K imiz)
hazırdı.
İkinci yemek, Üniversite binasında idi. Orada da, Fakülte Dekanı ve birçok Profesör
davetli idi. Hanımları ile gelmişlerdi, Pervin hemşireniz de benimle beraberdi.
Bir gün ara ile, Muntazam Belçika B.L'na bağlı "Les Amis Réunis" ve "In Kandore" lo­
calarının müşterek bir toplantısında konuşmak üzere Waterloo'daki mabede davet
edilmiştim.
Güneşli bir Cumartesi öğleden sonra yapılan bu toplantıya, maalesef çok az K K
katılmıştı. Buna rağmen, muntazam bir ortamda, çok daha rahat konuşabildim, soru­
lan suallere doğru ve açık karşılık verebildim, ilk konuşmam, mabedde "Türk Mason­
luk tarihi" üzerine idi.
Mabeddeki toplantıdan sonra,yemek salonuna geçildi. Haricilere açık bir toplantıda
"Kadın, İslam ve Masonluk" hakkında bir konuşma yapıldı. O toplantıda birçok Mason
Hemşiremiz mevcuttu.
Bütün bu konuşmalarımda, Türkiyedeki laikliğin ehemmiyetinden ve aşın tutucu­
luğun ve yobazlığın yarattığı tehlikelerden bahsettim.
Bu toplantılarda, Türk Masonluğunu, elimden geldiği kadar iyi temsil etmeye
çalıştım.... Başarmış olduğumu umuyorum.
Ayrıca, bu seyahatımda duyduğum siz KKlerime arz'etmek istediğim iki konuyu
açıklıyorum.
"Spekülatif Masonluk, zannettiğimiz gibi, Operatif Mosunluktan çıkmamıştır" Bu hu­
susta hiçbir bağlantı yoktur."
Masonluk siyasetle uğraşmalıdır. Her şey, uğraşılan politika kelimesinin tarifine, bu
tarife geren hudutlara bağlıdır. Bilindiği gibi "politika" oturduğumuz şehrin probîem-
lerile meşgul olan faaliyetlerdir. Bunlann arasında, eşitlik, hürriyet, adalet, sıhhi
problemler, çevre sorunlan v.s. gibi konular da girer. Yoksa KK arasında münakaşa
mevzuu olabiecek konuların dışında kalmalıdır. Almanyadaki Locamda ortaya atılan
bu mevzu, 30 kadar KKim söz almalarına rağmen, bir sonuca bağlanamamıştır. Buna
rağmen, bu konunun bizim Localarımızda da görüşülebileceğine inanıyorum. Bunun,
her bakımdan saygı duyduğumuz Landmarklarla hiçbir ilgisi yoktur, zira her Mason
bu insani meslelerin üstüne eğilmesi lâzımdır.
73

--- Sayfa 75 ---
İLGİ ÇEKİCİ HABERLER
Tercüme EL Cavit AYÇAN
, Minnesota daki M.K lerimiz "Masonik Kanser Merkezi (The MASONIC CANCER
CENTER) nin kuruluşunu gerçekleştirmişlerdir. Bu kuruluşa ait bilgi "Masonic
Cancer Center News" adi altında 15 günde bir neşredilen gazeteden temin
edilmiştir.
Minnesota Üniversitesi kampûsünde lokalize olan bu merkez, Minnesota M.lanna
yardımın bir başka örneğini teşkil etmektedir. Temel taşının Minnesota M.ları
tarafından 30 yıl evvel konmasına karşın, 30 yıl geçmiş olması yanında bu merkezde,
geçen yıllar zarfında, renk, ırk, din farkı gözetilmeden binlerce kanserliye yardım
edilmiştir. Masonların cömertliği ve çalışmaları sayesinde kanser hastaları tedavi
edilmiş, ve hemen hemen her gün tedavide yeni ilerlemeler olmaktadır.
Araştırmalar devam etmekte ve kanserin ortaya çıkarılması, tedavisi ve nedenlerini
anlamada daimi olarak yeni ilerlemeler kaydedilmektedir.
Üniversite hastanesinde yapılan değişiklikler arasında "F Ünitesi veya yeni
üniversite hastanesinin tamamlanması bulunmaktadır. Üniversite hastanesine ka­
bul edilen hastaların bakımı 8 katlı, son derece modern olan binada yapılmaktadır.
Yeni üniversite hastanesi Masonik hastaneye bağlantılıdır.
Masonic Cancer Center News gazetesi Minnesota Eski Hür ve Kabul Edilmiş M. 1ar
(A.P. & A. M) En Muhterem (The most worshipful) Büyük Loca'nın müsadesi ile
neşredilmektedir.
Çalışmalar hakkında bilgi almak isteyenler gazete adresine baş vurabilirler
Masonic Cancer Center News
406 Pokegama Avenue North
Grand Rapids. Minnesota
EDITOR Robert E. Kelly Tel: (Plone) (612) 333-7931
74

--- Sayfa 76 ---
YAKACIK'daki KÖŞK
VE ARAZİMİZ
Bülent ÇETİNOR
Yakacık arazisi ve köşk ile müştemilatım tanıtacak kısa bir konuşmayı ve dialan önce
kendi Locamda kardeşlerime sunacaktım. Fakat tatile gireceğimiz için ve yüklü prog­
ramlar yüzünden. Haziran 1991 de toplanan Üs. Muh. 1er Danışma Kurulunda kısa
bir konuşma ile birlikte dialaîı hazır bulunan KKime sunmuş ve etraflı bilgi ver­
miştim. Şimdi de derginiz MİMAR StNAN'ın sayfalarında sizlere bilgi vermeye
çalışacağım.
Yakacıkta güzel manzaraları ve ağaçlıklar içinde bir arazimiz olduğunu öteden beri
duyardım, istanbul'da olduğum halde bir türlü gidip görme fırsatını bulamamıştım.
Bazı kardeşlerimin gidip dolaştıklarını, hatta piknik yaptıklarını da duymuştum.
Geçen yıl (1190 da) Nisan ayında bir de ben göreyim dedim ve gittim, köşk ile müştemi­
latını buldum. Her tarafta papatyalar açmış meyva ağaçları rengarenk... Yukarlarda
asırlık çam ağaçları, zeytin ağaçlan.. İstanbul gibi nüfusu 10 Milyona yaklaşan bir
kentte 15-20 km. uzaklıkta. Adalara karşı, böyle bir yer göreceğimi hiç de tahmin et­
memiştim.. Hele eski eser niteliğindeki 2 yapı beni hayran bırakmıştı. Bu güzel man­
zarayı, bu değerleri, bir yabancı gibi değil, sahipleri 7000 kişiyi bulan bir ailenin ferdi
gibi hayranlıkla izledim.
75

--- Sayfa 77 ---
Durumu Istanbulda o zamanki P. Sayın Bü. Üs. Kaymakamı Suha AKSOY K ime ve
Bü. Loca görevlilerine açtım. Köşkün bir de suluboya resmini yapıp bir yazıyle birlikte
Şakul Gibi dergisine verdim, yayınladım. Ayrıca uzun yıllar Anıtlar Y. Kurulunda
Başkanlık yapmış rahmetli P. Sayın Büyük Üs. Orhan ALSAÇ Kime bir mektupla
durum sundum.
Orhan ALSAÇ kardeşimin, bu gün için bir vasiyet gibi yorumlanabilecek 30 Mayıs
1990 tarihli mektuplarından bazı bölümleri sizlere sunuyorum:
" Yakacık'daki taşınmazımızla ilgili bilgilere teşekkür ederim. Şimdiye kadar bizden
kimse bu değerli kültür varlığını korumak fikrim benimsememiş. Herkes sadece mad­
di şekilde bir değerlendirme peşinde. Halbuki bize yakışan, bu eserin korunarak
değerlendirilmesidir. Bu şimdiye kadar yapılsa idi vergiden de muaf olurduk.
İtiraf edeyim ki ben de arsamızın içinde eski bir ev var, demeleri yüzünden böyle bir
yapı ile karşılaşacağımı düşünemedim.
Müşterek maksadımıza ulaşabilmek için sizden, yapının korunmasını sağlamak üze­
re ilgili Koruma Kuruluna giderek müracaat için ne gibi belgeler hazırlatmamız ge­
rektiğini öğrenebilir misiniz? ricasında bulunabilir miyim?
Bildiğim kadan ile istanbul'da da bölgelere göre görev yapan 3 Kurul var. Bunlardan
birinin Başkanı Prof. Muhteşem GlRAY kardeşimiz. Onun kurulu yetkili ise işimiz
daha da kolay olur.. Zahmetleriniz ve ilginiz için tekrar teşekkür ve kardeşçe sevgi­
ler.."
Orhan ALSAC
imza
Bu. Üstad
Bu mektupdan önceki bir Danışma Kurulu toplantısında bendeniz de aynı yorumlan
yapıp kardeşlerimi aydınlatmış, binaların eski eser olarak tescil edilmesinde faydalar
olduğunu, Emlak vergisinden % 90 indirim yapılabileceğini, Belediyece herhangi bir
istimlak ya da tahsis yapılmaya mani olunacağını kardeşlerime hatırlatmıştım.
Konu, Merkez binalarımızın inşaatını yürüten inşaat komitesinde de görüşüldü ve
olumlu kararlar alınmaya başlandı. 27 Temmuz 1990 günü ilgili kardeşlerimizin
görüş ve tekliflerini almak üzere En Muh. Bü. Üstadımız Suha ÂKSOY'un
başkanlığında Nesip AKSÜT, Suat AĞAGlL, Sait PEMBECİOĞLU, Kemal KARA-
MERCAN, Bülent ÇETlNOR, Kemal BlBlOĞLU, Naci ENDEM, Teoman TANAK,
Raşit ÜNDÜZ ve Suha BURÇKlN KKler Yakacıkda bir araya geldik. Son yıllarda
çok kıymetlenen arazimiz ve harap köşk ile müştemilatı gezilerek korunması ve
değerlendirilmesi için bazı ön kararlar aldık, KK. arasında iş bölümü yaptık.
76

--- Sayfa 78 ---
Hk etapta 2 binanın aslına uygun rölöve projeleri düzenlendi ve II No.lu Kültür ye Ta­
biat Varlıklarını Koruma Kurulu'nca 16 Kasım 1990 tarihli kararlarıyla mütemilat
2nci derecede, köşk ise 1 nci derecede ve arazisiyle birlikte korunması gereken eski
eserler olarak tescil edildi.
Yine Bü. Kurul üyelerinin ve inşaat komitesinin kararlan gereğince kağıt üzerinde
tekrar sahip çıkılan arazimizin etrafı Şubat 1991 de beton direk ve tel çit ile çevrildi.
Çok harap bir durumda plan Müştemilat binasının yerine 1 kat fazlasıyle ye ihti­
yacımızı karışıİayacak bir biçimde geniş bir bahçeli lokanta ve her bir 73 Ki toplayabi­
lecek 2 mabet ve servislerini içeren bir proje düzenlenerek Mayıs 1991 de yine II No. lu
kuruldan ancak ikinci oturumda tasdik etirilebildi.
Ayrıca köşkün çok harap bir durumda olan çatışım ve saçlannı yenilemek üzere. Mi-
mar-Müteahhit bir kardeşimize teklif almak usulüyle ihale edildi.
Asfalt yola 98 m. cephesi olan arazimizin bir bölümü yol kotundan aşağıda olduğu için,
bahçe duvarı ile istinat duvarı biçiminde bir çözümle projeleri ve keşifleri hazı­
rlandı.
-
Mevsimin sonuna gelinmiş olmasından, ağaçların ancak bir bölümü Atilla Bayar K
imizin yardımlarıyla budandı ve bakımı yapıldı.
Ahşap binada yangını önlemek üzere 6 yangın söndürme aygıtı satın alınıp yerine
kondu.
Ayrıca kardeşlerin yaz tatilinde ziyaret ve piknik yapmalan için bahçede bir sundur­
ma ile Köşkün içinde 1WC. yaptırıldı.
Kartal Kazasına bağlı Yakacıkda sahibi bulunduğumuz 944 ada, 4 parseldeki 10 726
m2 lik bir alanı kaplayan arazimiz ile 2 bina için 1 yıl içinde yapılan şleri sizlere kısaca
arz etmiş bulunuyorum. Şimdi müsaade ederseniz bundan sonra yapılması gereken
ve inşaat komitemizce Bü: Üstadımız ve Bü. Kurul üyelerimizin tasviplerine sunula­
cak işleri de şöyle sıralamak isterim.
-Çatı onarımı ve çinko işleri tamamlanan köşkün, dış kaplamalarının yapılma
hazırlığı aşamasına gelinmiştir.
- Eski müştemilat binası yerine yeniden inşa edilecek lokanta ve mabetler binasının
yapı izni alınmak üzere II No.lu Koruma Kurulunca tasdik edilen projeleri ve kurul
kararlari, Kartal Belediyesine verilmiştir.
- Mail-i inhidam eski müştemilat binasının yıktıralması için yine Kartal Belediyesine
müracaat edilmiştir.
- Düzenlenen istinat duvarı projelerine göre yapılan keşifler, Komite tarafından ince­
lenmektedir. Verilecek karardan sonra konu, bina ile birleştirilip inşaasına başlan­
ması daha uyun olacaktır.
77

--- Sayfa 79 ---
- Tatilde yapılacak toplantılar, piknik ve-masa - sandalye alım işleri için soruşturma­
lar yapılmış, bir L.mızın yardımlarıyla yeteri kadar masa sandalye temin edil­
miştir.
- Haziran ayı içinde köşkün bahçesinde EVREN Muh.L.sı kardeşleri, hemşire ve mi­
safirleriyle bir Pazar günü güzel bir piknik düzenlemişlerdir.
- Yine Haziran ayı cinde Ankara ve İzmir'den gelen Bü. Kurul Üyeleri burada bir top­
lantı yaparak tesisimizi ve yapılan işleri yerinde tetkik etmişlerdir.
Yapılan bu olumlu çalışmalar sonunda Yakacık tesisleri için bütün kardeşlerim kendi
alanlarında ilgi göstermeye, yardım etmeye başlamışlardır. Bu davranış da işlerimi­
zin sağlıklı bir biçimde ve kısa bir zamanda tamamlanmasını sağlayacaktır.
Gelişmiş toplumlarda eski eser korunmasına ve kullanılmasına çok önem verilir.
İngiltere ve Avrupanın bir çok yerlerinde geleneklerine bağlı toplumlar ortaçağlardan
kalma Şatolarını ve önemli yapılarını koruyup kullanırlar. Hiç birisinde de arazileri
daire karşılığında müteahhitlere verilmemiştir. Eski yapılar, arazisiyle birlikte, gele­
neksel boyutlarından sapmadan korunmuşlar, kullanılmışlardır.
Bizim Derneğimiz de geleneklerine bağlı bir kuruluştur. Böyle bir 1890 yılı yapısı an­
cak bizlerin elinde değer kazanır ve kullanılır.
Nafıa Müsteşarı Gevat Paşanın konağı olarak bilinen ve 1976 yılında 850.000 liraya
aldığımız arazi ve binalarının bu günkü değeri 10 milyara yakındır. Tabii gün geçtikçe
daha da değer kazanacaktır. Kartal Belediyesinin burayı imar planlarında Yeşil saha
olarak ayırdığını ve çalışmalarını bu yönden de olumlu olduğu sonucuna varılmıştır.
Böylece hem Türk Kültürünün bir bölümünü oluşturan Geleneksel Mimarimizden bir
örneği koruyup tanıtmış olacağız, hem de sayıca artacak türk Masonlarının Anadolu
yakasında da yeni kurulacak Localarında çalışma imkanları sağlayacağız.
Yakacık tesisleriyle ilgili bundan sonraki çalışmalar, Köşkün restorasyonu ile fonksi­
yonunun tesbiti ve geri kalan arazinin değerlendirme biçiminin saptanması doğrultu­
sunda olacaktır.
-
Köşkte bugün, bir bekçi ve ailesi barınmaktadır. Değerli kardeşimiz Dr. Sait PEM-
BEGlOĞLlTnun eski hastahanesindeki bu görevli, arazi ve yapılan ancak bu düzeyde
koruyabilmiştir.
v
Bu güzel tesisi 1976 yılında camiamıza kazandıran görevli kardeşlerimize ne kadar
teşekkür etsek azdır. Bugüne kadar koru^hıp değer kazanılmasına sebeb olan ve bun­
dan sonra da gelişmesine, güzeleştirilip daha da değer kazanmasına katkına buluna­
cak ve yarmmlannı esirgemiyecek kardeşlerime, P. Sayın Bü. Üstadlanma, Bü. Kurul
üyelerine ve emeği geçen bütün kardeşlerime teşekkürlerimi sunanm.
78

--- Sayfa 82 ---
81

--- Sayfa 83 ---
«AA CEPHE
SOL CEPHE
YOL. CEPHESI
82

--- Sayfa 84 ---
L O C A L A R DAN H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
STANBUL
İdeal
Kültür
Ülkü
Salim Rıza KIRKPINAR
Erdin Canyoran K...
Sahir Talat Âkev
Kardeşlik
Hasan Erman K...
Hürriyet
Salim Rıza Kırkpınar K...
Sevgi
Ergun GÖRPINAR K...
Atlas
Hakan SÖNMEZ K...
Libertas
Nüvit Arican
Ahenk
Üstün Ergüder K...
Sadık Dostlar
Haluk Bitek K...
Ömmer Hayyam ve M...'luk
10.6.1991
Hologram'ın Mistik Açıdan
Yorumu ve Sevgi
24.5.1991
M/luktarihi IV. 1909'dan
günümüze dek Türk M..'luğu.
23.5.1991
HukukveM...
,luk
30.5.1991
ilim ve Sanat
28.5.1991
Çevre, İnsan ve Uygulama
3.6.1991
Kimyasal Savaş ve NBC
Savunması
29.5.1991
Masonik Davranıştı Bir Firavun
22.5.1991
Demokrasi ve M...
1Ö.6.1991
"Mu*Kıtası ve Sembolleri
30.5.1991
83

--- Sayfa 85 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hümanitas
Jak Sevgi
Eski Mısır'da ölüm ve
Ölümsüzlük II
21.5.1991
Mehmet Fuat Akev
Mehmet Fuat Akev K...
tarafından Brükselde verdiği
Konferanslar hakkında konuşma
18.6.1991
Şefkat
Oğuz Oktay K...
Ham jaşm Evrimi
27.5.1991
Reşat Kıran ? Bir Söyleşi
10.6.1991
Hulus
Djmitri Karakas K...
Sembol Ve Alegori
22.5.f991
Lefter Karakaş K...
Masonlukta renkler.
5.6.1991
Dimitri Karakaş K...
Masonlukta İlkeler
19.6.1991
Pınar
Umur Unsal K... 3. D...'nin Felsefesi
28.5.1991
Üçıştk
Haluk Tezonar
Kültür kavramı içinde heykel
3.6.1991
Başak
Nuri Hamamcı K...
Ruh ve Madde
6.5.1991
İrem
İbrahim Yaşar K...
Hiram'ın Gönlündeki Mabet
24.5.1991
Piramit
Üstün Gürtuna K...
Rönesans ve M.-.'luk
24.5.1991
Taner Vidinligil K...
Hermes ve Hermetizm.
7.6.1991
Burç
Mustafa Rumelili
Batı Trakya Antları
3.6.1991
Meşale
Sedat Toydemir K...
J ve B Sütunları
19.6.1991
Anadolu
Ahmet kurtaran K...
Çırak Tablosu
28.5.1991
Raşjt Temel
En Çok Görülen sembollerin
Düşündürdükleri
11.6.1991
Boğaziçi
Tamer Ayan K...
24 Birimlik Ölçek
29.5.1991
Akıl ve Hikmet
Ferhan Dinçer K...
Şiirlerde Masonluk
30.5.1991
Sadakat
Reşit Ata K...
Tekris
28.5.1991
Marmara
Cevat Memduh Aitar K...
Sanatta Çağdaşlık
22.5.199t
Gelişim
İhsan Saraçoğluk K...
Masonlukta Tolerans
21.5.1991
84

--- Sayfa 86 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
Yükseliş
Dikmen
Arayış
Pulat Oktay
Alî Güven Güçdemir
Necdet Burgul
YenerErengül
Erol Alpay
Çağ
Fuat Göksel
Gönül Mimarları Mustafa Balıkçıoğlu
Eşitlik
Cengiz Ergin, Ümit Ertong,
Bülent Karaboncuk
Kutsal bir amaca ancak emek ve
gönül birliği ile yaklaşılır.
16.5.1991
Sebat Etmek
6.6.1991
1948'den sonraki Türk Masonluğu 16.5.1991
Sütunlar
30.5.1991
Kutsal Topraklarda Siyonistler
ve Masonlar
18.6.1991
Masonluğun Misyonu
12.6.1991
Hür Mason Tatildemi
18.6.1991
Mozart K.-.'le Müzik dolu bir Gece 14.5.1991
ANKARA
Yunus Emre
Atanur
Erdem
Tolerans
Başkent
Gökkuşağı
Etem Sena Çınar
Necdet Kesmez
Etem Sena Çınar
Çetin Güfovalı
Mehmet Özdemir
Muzaffer Yönezer
Erdem Özsınmaz
Atilla Eriş K...
Dide Derman
Mesleğimizde Olgunlaşma ve
Düşüncenin Yeri
15.5.1991
Bilgi Toplumu
5.6.1991
İyiye, Güzele, Doğruya
Çıraklık Üzerine
21.5.1991
Türklerde Turizm
4.5.1991
Beraberliğin Mutluluğu
12.6.1991
Ham taşın Seçimi
3.6.1991
Gap
17.5.1991
Osmanlı döneminde masonluk
31.5,1991
85

--- Sayfa 87 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
Promethee
SamiBonfil
Kardeş sevgisi
5.6.1991
İrfan
Salim Arslanalp
Ikibinli Yıllara Doğru Çevre Bilinci
ve insan
3.6.1991
Ümit
Gürcan Melek K...
Tekris Yolculuklarım
28.5.1991
Eylem
Hüznü Aziz Göksel K...
M.-.'lukta Ne Umdum Ne Buldum? 20.5.1991
Başarı
Burhan Ceyhan K...
Erdeme Uzanan Yolda, Kendini
Bilmek, Kendini Aşmak ve Sonrası 20.5.1991
Karşıyaka
Özkan Aras
Kültür
28.5,1991
86

--- Sayfa 88 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
E8.*« MAŞ.*.
İNTİKAL
TARİHİ
Rahmi Eken
İstanbul 19Ì4
18.1.1971
Şefkat
4.4.1991
Muhittin Tantuğ
İstanbul 1910
2.6.1958
Üçgen
21.4.1991
Kemal Kapanalan
İstanbul 1923
2.11.1956
Günışığı
28.3.1991
Necati Tanju
Alaşehir 1911
1.11.1968
Uyanış
28.4.1991
Asım Acar
Çerkeş 1914
26.9.1972
Kutup Yıldızı
30.4.1991
Nezih Suner
İzmir 1927
18.4.1978
Gönül Mimarları 15.5.1991
Ziya Fıçıcıoğlu
Edremit
13.4.1972
Sadık Dostlar
8.5.1991
Ayhan Köseoğlu
İstanbul
16.6.1988
Kardeşlik
22.5.1991
Serdar Ekmekçioğlu Amerika 1957
13.4.1988
Ahenk
12.12.1990
Ertan Baban
İstanbul 1935
7.5.1990
Üçışık
15.5.1991
Misel Margulies
İstanbul 1931
8.4.1960
Müsavat
03.06.1991
İsmail Toker
Çatalca 1923
12.2.1974
Ülke
26.5.1991
Namık Sarpet
Ser ez 1910
09.2.1956
İzmir
5.6.1991
Hasan Balıkçı oğlu
Ankara 14.7.1942
22.10.1976
Çankaya
13.6.1991
Ercüment Sevgör
İstanbul 1951
11.11.1983
İlke
22.5.1991
Şevki Dinçer
Manisa 1907
22.2.1951
İzmir
15.6.1991
Selahattin Özer
İstanbul 1915
17.6.1960
İzmir
14.6.1991
Hüseyin Erbaş
Çanakkale 1912
7.6.1968
Ümit
29,4.1991
Nesip Aksüt
İstanbul 3.7.1919
24.10.1957
Kardeşlik
16.7.1991
Ali Demircioğlu
Acıpayam 1928
26.10.1964
İlke
23.8.1991
Savcı Özbaylı
İstanbul 1937
24.10.1986
İlke
30.6.1991
Mustafa Sezar
İzmir 1919
14.2.1955
İlke
23.7.1991
Vasil Perdikopulos
İstanbul 1951
7.12.1988
Hulus
5.9.1991
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Ebd. Maş'a intikal eden kardeşlerimize Ev...'ln U... Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
87

--- Sayfa 90 ---
MİMAR SİNAN SAYI: 81
D Ü Z E L T M E
Mimar Sinan Sayı 81'de yayımlanan Laiklikle ilgili yazımda üç pa­
ragrafın dışında, anlamı bozan mürettip hatalarını aşağıda belirti­
yorum. Koyu renkle yazılanlar atlanmış olan kelime veya cümleler­
dir:
1) S. 18, son paragraf:
"...Yani, laiklikten uzak olan Katolik Kilisesi bile devlet ve din
yönetimlerinin ayrı olmaları gereğine inanmıştır;"
Şeriat hukukunu...
2) S. 18 Dipnot:
... Devlet şeklini tartışmadan devlet yönetiminin dine tabi ol­
masını isteyen kişi.
3) S. 20 Sondan önceki parğrafm alt kısmı:
... Laiklik, ırkçılık, aşırı milliyetçilik ve ksenofobi (yabancı
düşmanlığı) ile mücadele ederek değişik kökenli genç nesille­
rin entegrasyonunu sağlar.... 'Yeni kurulmakta olan Avrupa,...)
4) S. 21, 4 cü paragrafın başı:
... laiklik, özgürlük bir biçimde ve...
... laiklik, özgür bir ^biçimde ve...
şeklinde olmalıdır (doğru olan ikinci satır).
Özür dileyerek düzeltiriz.
Celil LÂYIKTEZ

--- Sayfa 91 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons ol Turkey
C O N T E N T S
4. Message Irom M.W. Grand Mailer
Suha AKSOY
7. Necrology t Bro. Nesip A K S Ü I
Sual A Ğ A G İ I
10. Mehmet l o l o l P a t a , O u r FirsI Grand Mailer
Ahmet A K K A N
18. Development of the Concept of Secularism by History,
Human Right* and Masonry
Colli LAYIKTEZ
W . Turkish Cuhur In Pre-AnatoIİan Age
Nexih RONA
34. Rlluals
Rail! TEMEL
36. DESIDERAIO
K. Teoman FANUSCU
38. Juslke and Tetracty*
M Yılma i SUNER
44. Traditional and Modern Masonry
Tahsin BATMAN
SO. Mystical Interpretation of
Holography and Love
M. Erdin C A N Y O R A N
58. Cooke Ms
Celil LAYIKTEZ
71. News From Our Lodges
Mimar SİNAN
87. In Mornorlam
_
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruıiya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
1991
NO :
81