--- Sayfa 1 ---
10.
4.
Sevmeyi talim etmek
Görevli Yetiştirme Yöntemi İle
İlgili Tavsiyeler
... Charles A.
BROWN
Çeviren: Tarık GÜNER
Tayfur
TARHAN
15.
Spekülatif Masonluğun Orijini
Üzerine
Abdurrahman ERGİNSOY
36.
XIX Asır Ortalarında İstanbul'da Fransız
Obediyansına Bağlı Bir Loca «SER»
Paul
DUMONT'dan
Misel MARGULİES ve David SİSA
44.
Hür Masonluğun, Latin Amerika'nın
Bağımsızlığı ve Kolombiya'nın Siyasi
Tarihi Üzerine Etkisi
Mehmet Fuad AK EV
52.
Sadakat Duruşunun Anlamı
Reşat ATABEK
60.
Ruhun Varlığı ve Sonsuzluğu
Üzerine II
N. Cevad AKKERMAN
71.
Tevrat ve Talmud'a göre
Yahudi Düşüncesinde AKL-Ü-HİKMET
Jak
ALGUADİŞ
86.
Seçme Hakkına Sahibiz
Derleyen: Raşid TEMEL
89.
Olayların İçinden
Sahlr
ERMAN
91.
Localardan Haberler
Mimar Sinan
104. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar Sinan
YIL : 1984
SAYI
:
51

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnancınız
sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an, S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
—
TİPO
—
OFSET
Tel ;
143 55 72
-)f
İSTANBUL
—
1984

--- Sayfa 4 ---
Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Şekûr
OKTEN
Yazı İşlerini fiilen İdare eden : T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE
SATILMAZ.
Nuruzlya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 149 24 51
4.
10.
Sevmeyi talim etmek
Görevli Yetiştirme Yöntemi İle
İlgili Tavsiyeler
Tayfur
TARHAN
... Charles A.
BROWN
Çeviren: Tarık GÜNER
36.
15.
Spekülatif Masonluğun Orijini
Üzerine
Abdurrı
XIX Asır Ortalarında İstanbul'da Fransız
Obediyansına Bağlı Bir Loca «SIR»
I
ıca «SIR»
Paul
DUMONT'dan
Misel MARGULİES ve David SİSA
Abdurrahman ERGİNSOY
44.
Hür Masonluğun, Latin Amerika'nın
Bağımsızlığı ve Kolombiya'nın Siyasi
Tarihi Üzerine Etkisi
Mehmet Fuad AKEV
Reşat ATABEK
52.
Sadakat Duruşunun Anlamı
60.
Ruhun Varlığı ve Sonsuzluğu
Üzerine II
N. Cevad
AKKERMAN
71.
Tevrat ve Talmud'a göre
Yahudi Düşüncesinde AKL-Ü-HİKMET
T
Jak
ALGUADİŞ
Derleyen: Raşld TEMEL
Sahir
ERMAN
Mimar Sinan
Mimar Sinan
86.
Seçme Hakkına Sahibiz
89.
Olayların İçinden
91.
Localardan Haberler
..
104. Aramızdan Ayrılanlar

--- Sayfa 5 ---
MASONİK ESASLAR
Sevmeyi Talim Etmek
Tayfur TARHAN
Sevgi, bir şeye veya kişiye karşı duyulan bağlılık hissidir.
Şefkat ise, hemcinsinin iyiliğini arzulama ve ona iyilik etme fazi­
letidir. Mistik anlamda şefkat ise, insanın Tanrıya ve onun yara­
tığı olmak itibariyle de hemcinsine karşı duyduğu doğa üstü aşk­
tır.
Hemen belirtelim ki, bu sunuşumuzda «sevgi»
ya da sevginin
daha güçlüsü olan «aşk» denildiği zaman, bir duyu (yâni hasse)
değil, bir duygu (yâni his) ifade edilmiş olacaktır.
«Kendini sev», «Birbirinizi seviniz!» tarzında verilen öğütler ya
da emirler, aceba sevginin bütün insanlar araşma yayılması için
yeterli midir?
insanın kendini sevmesi, şahsiyetinin korunmasma ve inkişafına
duyduğu bağlılıktır; bu yüce duygu, onda insanî hisler uyandırır
ve onu, ivazsız olarak, başkalarının iyiliğini istemeye sevkeder.
Lâkin «sevmek» bir görev olarak verilebilir mi? hislere emirle
hâkim olunabilir mi?
«Sev!» emrini alanlar, bunu görev telakki etseler bile, bu görevi
nasıl yerine getirebilirler? Bir görev telakkisi dolayısıyla değil de,
4

--- Sayfa 6 ---
«kendini sevme» nin bir temadisi olarak diğer insanları sevme
temayülü belirmiş olsa, bu temayüle nasıl kuvvet kazandırılabi­
lir?
Sevmeyi ve sevgiyi insanlar arasında yaygınlaştırmayı görev ola­
rak üstlenmiş olan bizler, etrafına kin, garez, kötülük ve dehşet
saçan, ruhu hırs, ihtiras ve tahrip hissi ile kararmış, davramşları
korku, nefret ve tiksinti uyandıran kişileri
nasıl sevebiliriz ve
onlar arasında sevgiyi hâkim kılma idealine ne derece yaklaşa­
biliriz?
Nefret, bir şeyin veya kişinin bizde tahrik edebileceği ikrah ya da
husûmet hissinin en yüksek derecesidir; aşk gibi, nefret de, ip-
tilâya dönüşebilir ve bizi, nefret ilham edenin ıztırap çekmesini
ya da imha edilmesini arzulamaya sevkedebilir. Nefret hissi, ma­
nevî sahaya aittir; bu itibarla, nefret uyandırmaya müsait olan
şeyler, ancak hislerimizi ya da muhayyilemizi etkiler, hoşumuza
gider veya gitmez, arzu veya ikrahımızı tahrik eder; fakat hiç bir
vakit aşkın ya da nefretin bizatihi konusunu teşkil etmez. Eğer
ruhumuz ve aklımız sağlıklı kalmışsa, kötülükten,
cinayetten,
aşağılılıktan, kibirden, zulümden nefret ederiz. Aksi halde, yâni
kötülük eğer mevcudiyetimizin şartı hâline gelmiş ise, sevmemiz
icap eden her şeye karşı nefret duyarız, övülmeğe susamış bir
kendini beğenmiş, açık yüreklilikten nefret eder; müstebit olan
hürriyetten nefret eder; itidalsiz olan, ihtiraslarını frenleyen her-
şeyden nefret eder. Nefret hissi, genellikle, ahlâkî temayüllerine,
menfaat veya ihtiraslanna göre, onu hisseden kişilere ve onların
meziyet ya da kusurlarına bağlıdır. Nefret, hiç bir vakit, men-
baını zedelenmiş gururdan ya da taassuptan aldığı zamanki ka­
dar şiddetli ve muannit olamaz.
Faziletli ruhlarda ise, kötülüğün uyandırdığı
şiddetli nefretten
daha meşru bir şey olamaz.
Fakat kötülük etseler büe, insanlardan nefret edilmesi caiz değil­
dir; onlan zararsız hâle getirmeğe, kefaret yoluyla kendilerine
gelmelerini sağlamaya çalışılmalıdır; onlar misâl gösterilerek di­
ğerleri eğitilmelidir; fakat onlar, hiç bir vakit, merhametten ve her
insanın hakettiği «sevgi» den mahrum edilmemelidirler.
Bunu yapabilmemiz için, her şeyden önce, kendi ruhumuzu te­
kâmül ettirmeye çalışmamız gerekir. Bu ise, kendimizi bilmeyi,
5

--- Sayfa 7 ---
nefis muhasebesi yapabilmeyi, iyi ile kötüyü
ayırdedebilmeyi,
âdil olabilmeyi öğrenmemizi ve tâlim etmemizi icap ettirir.
Mukbil GÖKDOĞAN K.\,
«Sevgi Üzerine» başlıklı yazısmda ;
«Sevgi, tıp gibi, müzik gibi, resim gibi bir SANAT'tır ve bir öğren­
me proses'i vardır.»
«Sevgi, öncelikle, bir şahsa olan bağlı­
lık değildir, bir DAVRANIŞ, bir karakter gösterisidir, bir YÖNE­
LİŞ' tir. İnsanın şeye karşı değil, DÜNYA'ya karşı tutumudur.»
diyor. (1).
Şefkat, Allanın mahlûku olmak itibariyle, insanın kendisi ve hem­
cinsi için duyduğu ilâhî aşktır; hemcinsine, iyilik etme arzusu ile,
müsamaha üe bakabilmesidir.
Bütün insanlara hitap eden şuurlu, açık ve sınırsız bir aşk anla­
mındaki şefkat, ahlâkın en yüksek ve en velût
telâkkilerinden
biridir. Bu anlamdaki şefkat, esasen, adaletten
ayırt edilemez,
çünkü, «sevilmesi gerekeni sevmek» ten, hemcinsimizin her hu­
susta eşitimiz olmasını temenni etmekten
ve bu temennimizin
kudretimiz dâhilinde olan bütün vasıtalarla tahakkukuna çalış­
maktan başka bir şey değildir.
Hakîkî şefkat sahibi, sâdece bir bilge, bir âdil kişi değil, fakat
aynı zamanda bir «ruhî âmil», bir istihale ve tekâmül mayası olur.
İnsan, ailesine bağlı olduğu gibi, ailesinin genişlemiş şekli olarak
vatanını da sever. Kendisi gibi yetiştirilmiş, aynı kanunlara tabî,
aynı an'anelere bağlı, aynı hâtıraların etkisi altında olan ve aynı
endişeleri, aynı ümitleri, aynı sevinçleri paylaşan vatandaşları da
birer kardeşi gibidir. Bizi besleyen, bütün sevdiğimiz şeyleri ve
ecdadımızın küllerini barındıran
vatan toprakları da özel bir
saygıya ve geleneksel bir sevgiye konu teşkil eder.
Ama insan kalbinin bütün sevgilerinin en asîli ve en büyüğü, inkâr
kabul etmez bir şekilde, insanlık aşkıdır, yâni, mukadderatının
tümü içerisinde nazara alınan ve muhayyilede tek bir mahluk ola­
rak idrâk olunan nev'i beşere duyulan aşktır.
Bununla beraber bu hissin mâhiyeti hakkında hayâle kapılmamak
lâzımdır; bu duygu, diğer duygular gibi kendiliğinden oluşmaz;
zekâya olduğu kadar, hassasiyete de ihtiyaç gösterir;
zira, bazı
(1) Bak. : Mimar Sinan Dergisi, sayı 44, sayfa 30 ve 33.
6

--- Sayfa 8 ---
fikirlerin, bazı ahlak ve metafizik kurallarının, mantık ya da îmân
açısından doğru olarak kabul edilmesine vabestedir.
Hâl böyle olunca, nev'i beşerin vahdetine, beşerî kaabiliyetlerin
ayniyetine ve inkişaflarının devamlılığına inanmadıkça, insanlığı
nasıl sevebiliriz?
İyilik etmek ve kötülükten korunmak için bütün insanlara aynı
hakları, aynı vecibeleri ve aynı
hürriyeti tanımazsak ve nihayet,
Tanrı ve ahlâk kanunu karşısında bütün insanların eşit olduğuna
inanmazsak, insanları nasıl sevebiliriz?
Eski devirlerde yaşamış olanlar, bu prensipleri bilmediklerinden,
sevgileri vatan ve aile çerçevesi dışına çıkamamıştır.
Hemcinslerimiz ile, diğer gerçek yaratıklar ve genellikle bütün
canlı mahluklar, sevgimizin yegâne konusu değildir;
râhumuz,
kâfi olgunluğa eriştiğinde, etrafını çevreleyen nesnelerde ancak
aslına uygun olmayan birer kopyasını bulabildiği
bazı mutlak
asıllara doğru sürüklendiğini hisseder. Güzel'e, iyi'ye ve doğru'ya
ait evrensel fikirler bu cümledendir.
Bütün spekülatif bilimleri ve bilhassa felsefeyi doğuran, bizatihi
hakikat aşla değil midir?
İçimizde bir iyilik duygusu yok mudur? Karşısında bütün menfa­
atlerimizi ve bütün zaaflarımızı susturmak mecburiyetinde oldu­
ğumuza inandığımız bir doğruluk duygusu yok mudur? Bu duy­
gu, şüphesiz ki, iyilik fikri olmadıkça mevcut olamaz; fakat bu
fikir dahî, onun tahakkukunu gerçekleştirecek olan aşk olmadık­
ça, zekâmızın kısır bir şeklinden ibaret kalacaktır.
Daha ateşli, daha heyecanlı bir şekilde sevdiğimiz güzel için de,
iyi'ye ve doğru'ya nazaran, belki daha az musirrâne olmakla bera­
ber, aynı şeyi söyleyebiliriz.
Hakikat i doğrudan doğruya severiz; bize bahşettiği mazhariyet­
ler dolayısıyla değil. Hakîkat'in mutlak ve sırf idrâk olunabilen
esâsına ne kadar çok yaklaşabilirsek, onu o kadar daha çok se­
veriz.
Güzel, iyi ve doğru, ayrı ayrı ele alındıkta, sâdece fikirlerden, ze­
kâmızın idrâklerinden öteye gidemez. Fakat bu mefhumları ev­
rensel ve gerekli olarak tasavvur edersek, bunlara, kendi zekâmız
7

--- Sayfa 9 ---
dışında ve bu dünyanın mahdut nesneleri dışında, gerçek bir mev­
cudiyet izafe etmeye mecbur kalırız; yâni, bu mefhumların cevheri
olarak, Tanrı'yı kabul etmemiz gerekir, zîrâ, bizlerin ve evrenin
fevkinde ancak Tanrı vardır. Şu hâlde, Tanrı, hakikattir, en saf
ve temiz esaslarıyla, iyi, doğru ve güzel'dir. Bu üç mefhum, Tanrı'
da en mükemmel vahidi teşkil etmektedir.
Bu mefhumlardan her biri bizim için son derece kudretli birer
aşk konusu olduğuna göre, sonsuz mükemmelliklerin tamamiyeti
olarak idrâk olunan mutlak için neler hissetmeyiz ki?...
Tanrı aşkı'nı tarif edemeyiz; zîrâ sonsuz olan bu aşkı ancak son­
suz olan kavrayabilir.
Bu hayâta bağlanmış olan bizler, bu ulvî aşkın içerisine, her za­
man, kendi temayüllerimizi veya hiç değilse kendi mevcudiyeti­
mizin hissini katarız; buna bir de hürriyetimizin
muhafazasını
ilâve ederiz ki, onsuz, manevî âlemde bir hiç oluruz.
Yüce gerçekler mi idrâk etmişizdir? içimizde bunun sevincini du­
yan bir şey vardır. İyi bir davranışta mı bulunmuşuzdur? bir mem
nunluk hissederiz..Bu, garip ve fakat inkâr kabul etmez bir olay­
dır; öylesine ki, akıl hakikati idrâk ettiği anda, rûh hakikate bağ­
lanır ve onu sever. Evet, rûh, hakikati sever. Bu ivazsız aşk, onu
hissedene, kıyas kabul etmez bir kalb huzuru ve ferahlığı bahşe­
der.
Manevî ve ilâhî aşk anlamındaki şefkat, Tanrının bizlere olan aş­
kını da ifâde eder. Bu tarzdaki ifâdeyi benimseyenler,
insanlar
arasındaki kutsal ilişkileri «şefkat» olarak adlandırmışlar ve böy­
lelikle, halk dilinde son derece yozlaştırılmış olan «aşk» kelime­
sini o anlamda kullanmaktan kaçınmışlardır.
Şefkat kelimesi, müsamaha, hayırhahlık, sadaka gibi mefhumları
da kapsamaktadır. Ancak, hakîkî aşk anlamındaki şefkat olma­
dıkça, dünyadaki bütün sadakaların hiç bir mânâsı kalmaz.
Bizler, kardeşlerimizi seveceğimize yemin etmişizdir.
Anderson K. der ki : «Kardeşlik sevgisini tâlim edeceksiniz, çün­
kü bu, kadîm kardeşliğimizin temeli, kübik taşı,
çimentosu ve
sânıdır.» Oswald Wirth K. ise, kardeşlik sevgisini, «manevî alan­
da, ruhların birbirlerine yaklaşmasını, hattâ kaynaşmasını amaç
edinen esrarengiz bir kuvvet» olarak tarif eder.
8

--- Sayfa 10 ---
Kalplerimizi birleştiren malzemenin, birbirimiz için
hissettiği­
miz samimî bağdan ibaret olması, inşa etmekte olduğumuz ma-
sonik yapının sağlamlığını temin eder.
Kardeşlik sevgisi, böylece, intizam, ahenk ve istikrar yaratan ha­
yatî bir prensip tarzında Masonluğa müdâhil olmaktadır.
Kardeşlik zinciri, bu sevgi duygusunu en güzel bir şekilde rem-
zetmektedir.
İnsan sevilmekten hoşlanır, bununla beraber, aşkı kendisi için
bir inhisar veya rüçhâniyet olarak kabul etmemesi
son derece
güçtür. Sevmek de, sevilmeyi kabul etmek kadar nezâket arzeder,
çünkü, kendine maletmek istemeksizin sevmek ne kadar güç ise,
müteneffî olmaksızın sevilmek istemek de o kadar güçtür.
İşte
böylesine ivazsız bir aşk, uyanışı tahrik eder, hürriyeti getirir.
Tanrıya îmân etmiş olarak Masonluğa intisâbeden bizler, bu men­
subiyetimizin icabı olarak, bütün insanlar arasında
sevgi bağı
kurma görevini hepimiz teker teker üstlenmiş bulunuyoruz. Mâ­
nevi alandaki bu görevimizi lâyıkı veçhile yerine getirebilmemiz
için, onu devamlı surette tâlim etmeliyiz. Bu, bir davranışın tâli­
midir, şefkatin tâlimidir.
Kendimizi bilmeyi, vicdan muhasebesi yapmayı, ruhumuzu tekâ­
mül ettirmeyi, nefsimize hâkim olmayı, âdil olmayı,
kendimize
yapılmasını istemediğimizi başkasına yapmamayı,
başkalarının
iyiliğini istemeyi, başkalarına karşı iyi davranışlarda bulunmayı,
ivazsız sevmeyi, kısacası, şefkatli olmayı tâlim edelim. Fakirliği,
muhtaçlığı, cehaleti, taassubu ve tahrip hissini azaltıcı, kültür ve
refah seviyesini yükseltici gayretlere katılalım; insanlar arasında
sulh ve sükûn idealini benimseyenlere katılalım; evrensel sevgi
duygusunu insanlar arasında yaygınlaştırıcı
ve kuvvetlendirici
davranışlara katılalım. E.U.M. yardımcımız olsun.
Faydalanılan eserler :
— Grand Larousse Encyclopédique.
— AD. FRANK, Dictionnaire des Sciences Philosophiques.
— Daniel LIGOU, Dictionnaire Universel de la Franc Maçonnerie.
— Mimar Sinan Dergisi, sayı 4, 22 ve 44.
9

--- Sayfa 11 ---
Görevli Yetiştirme Yöntemi
İle ilgili Tavsiyeler
Bir görevlinin göreve hazırlan­
ması nerede başlar :
Bu, kendilerini Masonluğa a-
damış yaşlı genç tüm Mason­
ların gözlerinde
ve kulakla­
rında başlar.
Onları; Masonluğun en yeni­
sinden en eskisine kadar, her
derece ve kademesinde yer al­
mış kardeşlerin arasından bu­
labilirsiniz. Burada
kullandı­
ğım «en eski Mason» deyimini
yadırgamış olabileceğinizi dü­
şünüyorum.
Her Kardeşin Lo.-. çalışmala­
rında küçük te olsa, bir görev
almaktan gurur duyabileceği-
Charles A. BROWN
Çev. Tank GÜNER
ni hiç aklmızdan
geçirdiniz
mi? Atılgan görünen
kardeş­
lerin büe Lo /. da göreve ta­
lip olmaktan çekinebileceğini,
hatta bundan utanacağım hiç
düşündünüz mü? Ben pek çok
yaşlı kardeşimin kendisine ö-
nerilen en önemsiz bir görevi
dahi nasıl büyük bir sevinç ve
mutlulukla kabul ettiğine bir
çok kereler şahit
olmuşum­
dur. Bunların giderek Lo .*. da
daha da önemli
sorumluluk
mevkilerine geçtiklerini de ay­
ni şekilde gurur duyarak izle-
mişimdir. Yakından tanıdığım
ve kendisini çok saydığım, sev­
diğim bir İcardeşirnin,
loca­
sında 70'inden sonra görev ka-
10

--- Sayfa 12 ---
bul ederek genç bir kardeş gibi
istekle
çalıştığını
anımsıyo­
rum.
Gözlerimiz
ve
kulaklarımız
Loca içinde yaşma bakılmak­
sızın kendilerine verilecek gö­
revleri sevine sevine yüklene­
cek kardeşleri
araştırmalıdır.
Eğer göz ve kulaklarımız
bu
görevlerim
hakkiyle
yerine
getirirse ondan sonraki
adı­
mın atılması görevi
dudakla­
rımıza geçecektir.
Biraz da locamıza katılan genç
kardeşlerimizden söz edelim.
Bunlardan bazıları yaşça ger­
çekten gençtirler, bazıları
da
bizim orta yaşlı dediklerimiz­
den... Tekilsin sona ermesin­
den sonra bu kardeşlerin yüz­
lerinin aldığı şekli inceleyiniz.
Onları konuşturup dinleyiniz.
Çoğunlukla törenden ne şekil­
de etkilendiklerini yüzlerinden
anlıyabilirsiniz.
Onlara, ara­
mıza katıldıklarından
duydu­
ğunuz sevinci gösteren
içten
bir tebessümle yaklaşınız. On­
ları gurup halinde değil ayrı
ayrı sanki o gün locada sade­
ce o kardeş tekris edilmişçesi-
ne kucaklayınız.
Zaman zaman Lo.\
çalışma­
ları arasında ya da sonunda
Üs.
-. Muh.\ in uzun süreden-
beri görev yapan kardeşlerin
artık yorulmuş olabilecekleri­
ni hatırlatarak kardeşleri gö­
rev almaya davet ettiğini du­
yarsınız. Bu, hiç kuşkusuz iyi
ve yerinde bir uyarıdır, fakat
bu bir genel çağrıdır' Oysaki
çağrının daha «Kişisel» olması
gerektiği görüşündeyim.
Önce hemen her tekristen son­
ra, tekris edilen haricileri ev­
lerinde, işyerlerinde,
sosyal
yaşamında izleyecek bir takım
kardeş guruplarını
görevlen-
dirmelisiniz. Gerçi telefonla-
şarak haberleşme her zaman
mümkündür ama kişisel ziya­
retlerle ilişkileri daha kaynaş­
tırmanın çok daha olumlu so­
nuç verdiği inancındayım.
Ritüel uygulamaları sırasında
yeni giren kardeşlerin izlenim­
lerini yüzlerinden
izliyebilir-
siniz. Buna önem veriniz. Ama
sakın, yüz hatları donuk, sa­
kin tabiatlı bir kardeşi de, et­
kilenmedi diyerek ihmal
et­
meyiniz. Güçlü yöneticilerin
her zaman her yerde bulunabi­
leceğini hiç bir zaman aklınız­
dan çıkarmayınız. Bütün me­
sele onları bulup
çıkartmak
için asıl sizin ne yaptığınızda-
dır. Onlarla konuştunuz mu?
Onları konuşturdunuz mu?...
Bir yeni üye, kendisine locada
verilecek herhangi bir görevi
kabul etmeye hazır olduğunu
hissettirdi mi onu hemen ya­
vaştan eğitiminiz altına alma­
ya
başlayınız.
Zorlamadan
11

--- Sayfa 13 ---
ama görevlerinin
gereklerine
yeterince yatkın hale getirin­
ceye kadar,
o'nun
üzerinde
çalışmanızı
sürdürmelisiniz.
Ona her şeyden önce, her top­
lantıya toplantıdan en az ya­
rım saat önce locada hazır bu­
lunması gerektiğini öğretiniz.
Bir loca görevlisinin ilk işinin
locaya
gelecek
kardeşlerini
kapıda karşılamak, eğer loca­
da ondan önce gelmiş ve ta­
nışmadığı kardeşler varsa on­
ları tanıştırmak,
onlara ken­
dilerini evlerinde
imiş
gibi
hissetmelerini sağlamak oldu­
ğunu öğretiniz.
Hiç bir görevlinin hangi
ne­
denle olursa olsun locada kal­
kıp Üs.*. Müh.
-, e kendisinin
müteakip toplantıya
gelemi-
yeceğini söyliyemiyeceğini ona
öğretiniz. Eğer gerçekten çok
önemli bir özürü varsa o za­
man ancak, «...falanca kardeş
benim yerime gelecek toplan­
tıda görev yapacaktır, özürüm
dolayısile gelemiyeceğim» de­
mesi gerektiğini öğretiniz. Bir
başka deyimle kendi görevini
yapacak kardeşi seçmenin o'
na düştüğünü anlatınız. Kısa­
cası o'nun yüzünden meydana
gelecek aksaklığın giderilme­
sinin yine o'nun görevi oldu­
ğunu anlatınız. Bu nedenle her
loca görevlisinin herhangi bir
nedenle görevine
gelememesi
halinde kendi yerine görevini
yapacak en az iki kardeşi sap­
tamış onları yeterince eğitmiş
olması gerekmektedir.
Sadece zayıf karakterli kişi­
ler görevlerini, yerlerine biri­
sini sağlamadan
ve kimseye
haber vermeden terkederler.
Eğer her Üs/. Muh.\ bu işin
bu şekilde yapılması gerekti­
ğini kendi envarma öğretebi-
lirse, zaman içinde koltuğuna
oturan her Üs.
-. Müh.
-, loca­
sında
görevli
koltuklarımn
her zaman bilgüi, sorumlu ki­
şilerce doldurulmuş olacağını
görecektir.
Ayrıca locada görev yapmaya
talip olan adaylara, giyim, lo­
cada oturuş, kalkış, yürüyüş,
konuşma gibi hususlarda nasıl
davranılması
gerektiğini
de
öğretiniz.
Eskiden Locaya ceketsiz, kra­
vatsız kimse giremezdi. Hatta
fantezi pantolonlar, spor ce­
ketler ve benzerleri yasaklan­
mıştı. Şimdi ortalıkta «kural»
olarak ne görüyorsunuz? Gör­
düğümüz tam bir dağınıklık,
şapşallık. Hatta ayakkabıları­
nı doğru dürüst
bağlamamış
olanlara bile rastlıyoruz.
Genellikle görevlerini yeterin­
ce
ciddiye
almayan
Üs.
-.
Muh.
-. 1er görevlilerin ve loca
kardeşlerinin Locada rahat ol-
12

--- Sayfa 14 ---
malarını istediklerinden onla­
rın giyim kuşamlarına
fazla
aldırmadıklarını
söylemekte­
dirler.
Bu ise bence,
kendi
ciddiyetsizliklerinin kesinlikle
geçerli olmayan
zavallı özü-
ründen başka bir şey değildir.
Siz atlet fanilasıyla, ceketsiz,
yaka, bağır açık, spor gömlek
ya da ceketle görev yapan bir
Üs/. Muh.\ in loca kardeşleri
üzerinde etkili
olabileceğine
gerçekten inanıyor musunuz?
Eğer
siz görevli
adaylarına
daha işin en başında
Locaya
uygun bir kıyafetle gelineceği­
ni öğretirseniz bu, sonuna ka­
dar böyle gider.
Gelelim bir locada görevli na­
sıl oturmalıdır? konusuna :
Görevli koltuğuna doğru, yü­
zü koltuğuna dönük olarak e-
fendice
bir tavırla yürümeli,
yerine gelince dengeli bir şe­
kilde olduğu yerde
dönmeli
ve yavaşça koltuğuna oturma­
lıdır. Çoğu kez uygulama bu­
nun tersi olmaktadır. Koltu­
ğuna giden görevli daha yete­
rince
yaklaşmadan
arkasını
döner, koltuğu kendisine doğ­
ru gürültü ile çeker içine de
boş bir çuval gibi çöker. Ya
koltuğunda laubali bir şekilde
yayılır ya da bacak bacak üs­
tüne atarak yanını locaya dö­
ner. Korkunç bir durum... Siz
ne dersiniz?...
Bir yönetici koltuğunda
otu­
rurken iki ayağı yerde denge­
li bir şekilde durmalı ellerini
de dizleri üzerine rahatça koy­
malıdır. Yerinden
kalkacağı
zaman da, ayaklarını döşeme­
ye dengeli bir şeküde basmalı
sonra da
iki ayağı üzerinde
ayağa
kalkmalıdır.
Ellerini
tabii bir şekilde
iki yanmda
sarkıtır yüzünde sakin bir ba­
kışla karşıya bakar. Ne başım
önüne eğerek kalkar
ne de
ellerini adem babanın önünü
gizlemesi
şeklinde
önünde
kavuşturur.
Oysa ki ellerini
iki yanında serbestçe
bırak-
saydı, onları nereye saklıya-
cağına
düşünmesine
gerek
kalmazdı. Locada yürüyüşler­
de gözlerini ileriye diker sakin
bir şekilde ve normal bir hızla
yürür. Dönüşleri dikkatle ya­
par. Eğer o yeterince iyi bir
mason ise, yada daha önce Or­
du'da görev yapmış ise köşele­
ri düzgün ve yeterince sert bir
şekilde dönebilir.
Herne şe­
kilde olursa olsun vakarla yü­
rür. Bir loca görevlisinin ko­
nuşma tavrına gelince.
Nor­
mal bir sesle
fakat salonun
her köşesinden duyulabilecek
bir tonla konuşur. Sesini zor­
layarak ya da bağırarak
ko­
nuşmaz.
Ritüelde kendisi ile
ilgili bölümleri
metinden ya
da önceden hazırlanmış kart­
lardan okumaz. Göreve seçil-
13

--- Sayfa 15 ---
dikten sonra,
özellikle
tatil
aylarında görevi ile ilgili bö­
lümleri
ezberliyecek
kadar
vakti vardır.
Yeni görevliler genellikle yeni.
adayları eğitmeye pek arzulu
olurlar. Hiç düşündünüz mü
bu nedendir? En azından ken­
disinin
göreve
gelemiyeceği
günlerde görevinin
aksama­
dan bir başka kardeş tarafın­
dan yürütülmesi içindir.
Bir çok görevliler sırası gelen
aday'ın Üs.'. Muh.\
tarafın-
dan seçilmesini beklerler. E-
ğer tüm görevliler, görev
al­
maya istekli adayları gerekti­
ğinde kendi yerlerine geçecek
şekilde yetiştirirlerse,
envar
arasında boşalacak herhangi
bir göreve getirilecek yeterin­
ce hazır eleman loca içerisin­
de her zaman
bulunabilecek­
tir.
Her görevli kendinden sonra
gelen kardeşleri kendi yerine
aday
olarak
yetiştirmelidir.
Eğer yaşlı görevli zamanında
iyi yetiştirilmişse kendi yerine
geçmek üzere seçeceği
adayı
da iyi yetiştirecektir. Aslında,
yalnızca kendi yerine geçecek
olanı değil, diğer görevler için
hazırlanan adayların çalışma­
larını da inceleyecek ve gerek­
tiğinde onlara da yardımcı o-
labilecek
kadar
sorumluluk
taşımalıdır. Kendinden sonra
locaya katılmış olan kardeşle­
rin tümü o'nun
görev alanı
içindedirler.
Localarda ileride göreve geçe­
cek adaylar, aslında meydana
gelen kardeşlik zincirinin hal­
kalarını
oluşturmaktadırlar.
Bu zincir
yalnız güçlü değil
ayni zamanda
kendi
içinde
tam bir anlayış ve beraberlik
içinde olmalıdır.
Eğer konu
daha işin başında iken bu an­
layış ve yaklaşımla ele alınır­
sa hiç kuşkunuz olmasın so­
nuç aynen gerçekleşecektir.
Böyle bir çalışma
programı­
nın ayrıntılarına kadar sapta­
narak uygulandığını
görmek
her iyi masonu mutlu edecek­
tir.
Buna çalışanlar
bunun
mutluluğunu
paylaşacaklar­
dır.
Eylül/Kasım 1983 sayısından.
Royal Arch Mason dergisi.
14

--- Sayfa 16 ---
T A R İ H
Spekülatif Masonluğun
Orijini Üzerine
Abdurrahman ERGİNSOY
Modem yahut Spekülatif Masonluğun meydana çıkışı Londradaki
dört Loca Kardeşlerinin el ele vermek suretiyle 1717 yüı 24 Ha­
ziranında tahakkuk etmiştir. Bu meydana çıkış nasıl olmuş, yani
bir tür doğum mu yoksa yeniden canlanış mıdır? Bunu şimdilik
bir yana bırakıp 24 Haziran 1717 de meydana çıkıp 1723 yılında
Anayasasının tamamlanıp tam olarak örgütlenmesi ile şu husus­
ların tahakkuk ettiğini görmekteyiz :
— Spekülatif masonlukta, üstün yetkileri bulunan bir yönetim
kurulu ve bir milli masonluk merkezi kurulmuştur.
— Sonsuz yetkisi olan bir Büyük Üstadlık makamı
ihdas edil­
miştir.
— Tanrı ve Din maddesiyle Hristiyanlık, masonlukta tek din ol­
maktan çıkarılmış, yerine masonlarm kişisel inançlarını içle­
rinde saklayarak bütün insanların paylaştıkları Kardeşlik il­
kesi etrafında birleşme amacı ortaya konmuştur.
— Mason toplantılarında Din ve Politika tartışmaları kesinlikle
yasaklanmıştır.
15

--- Sayfa 17 ---
Bu halile Spekülatif Masonluk ortaya çıkışında, zamanından bir
Yüzyıl öne adımını atmıştır.
Bu masonluğun, Anayasasıyla ortaya konan ilkeler ve diğer ilke­
leri Operatif masonluktan mı aktarıldılar?
Bu güne kadar ki
araştırmalar bu sorunun cevabının -hayır- olması gerektiğini or­
taya koymaktadır.
Bu nedenle olsa gerektir ki son yıllarda Spekülatif masonluk ü-
zerine yazılan yazılar arasında,
spekülatif masonluğun orijini
üzerindeki tartışmalar önemli denebilecek bir yer tutmaktadır.
Bu yazıların başında - ARS QUATUOR CORONATORUM yıllıkla-
rındakiler gelmektedir. Bu husus gerçekten önemlidir. Bu önem,
yazıların İngiliz ve de İngiliz masonluğunda halen başta gelenler­
den olmalarından ileri gelmektedir: Carr, Ward, Mendoza ve diğ.
gibi... Şunu da vurgulamak gerek, spekülatif masonluk İngilte-
rede doğmuştur. Bu gerçektir ve önemlidir.
Bunun nedenlerini
kendi görüşümüze göre özetleyelim :
— Operatif masonluğun zayıflaması sonucu kendilerini koruyu­
cu olacak kişileri, zanaatten olmayanları aralanna alarak yeni
bir mason sınıfı veya tipinin doğması, bu zayiflamaya ise İn-
gilterenin endüstrileşmeye yönelmesi, dini yapı işlerinin azal­
ması sebep olmuştur. Londra yangını sonucu şehrin iman ope­
ratif masonlara geniş iş alanı açmıştır. Belgelere göre Lond-
rada çok azalmış olan Operatif masonlar
yeterli olmayınca
civar yerlerden masonlar Londraya çağrılmış ve bunlara bu
şehirde yedi yıl çalıştıkları takdirde
Londra Masonları gibi
imtiyazlar verileceği ifade edilmiştir. İmar işi sonunda işsiz­
lik yine başlamış, bunun dışında menfaat kliklerinin doğma­
sı, masonik ilkeler dışma çıkılması, zanaat ve ahlak ükeleri-
nin yokolmaya yönelmesini hızlandırmıştır. Bunlar da örgütü
çöküntüye itmiştir.
— İngiltere yönetimindeki olaylar, Magna Carta'nın yönetime et­
kisi, Rönesans ve sonra Restorasyonun ortaya koyduğu insan'
m insanlığı fikrinin yayılışı, düşünen insanlara yeni yönelme­
ler yolunu açmıştır.
— Onsekizinci yüzyıl Aydınlığının Başkenti Londra olmuştur. Bu
aydınlanmayı, başta Bacon, yasanımın tersi olan ifadeleriyle
yazdığı (Erdemler Ülkesi) adlı eseri ile aydınlığa çıkan yolun
16

--- Sayfa 18 ---
başına ilk mumu yakması başlatmıştır. Ülkeyi Süleyman Evi
veya Altı günlük İşler Koleji yönetir, Kolej deneysel bilimin
simgesidir. Sonra Hobbes iyi ile kötü vardır, yaşamda sınır­
sız özgürlük yoktur, derken Locke, erdemler bir otoriteye uy­
maktır, otorite ise : Tanrı otoritesi, Devlet otoritesi, görenek­
ler otoritesi ve davranışlarımız akla göre düzenlenmelidir, der.
Wollaston Erdem, doğru bir yargıdır, erdem doğruculuktur;
Shaftesbury, erdem güzelle iyinin uyuşmasıdır. Buttler ise, er­
dem kişinin kendikendini yargılamasıdır, demektedir. Bunlar
ve daha başkaları sıra ile aydınlığı arttırmışlar. Bu düşünceler
yanında 17 yüzyılın ikinci yarısmdaki İngiltere olayları, kral­
ların düşmesi, din kavgaları İngiliz aydınında silinmez izler
bırakmış ve onu çare aramaya yöneltmiştir.
— Royal Society'nin etkisi de önemlidir. 1662 de Londra'da ku­
rulan bu cemiyet, bilim adamlarının, filozofların, edebiyatçı­
ların ve hatta büyük politikacıların buluştuğu bir yerdir. Spe­
külatif Masonluğun doğuşunda ve ilk Anayasasının esas fikir­
lerini vermede çok önemli rol oynamıştır. Elias Ashmole ve
Desaguliers Kardeşler bu derneğin üyesi idiler.
Desaguliers
ve Anderson Kardeşler spekülatif Anayasayı yazarlarken fi­
kir ve hatta ifade olarak Royal Society üyelerinin
fikirlerin­
den yararlanmışlardır. Bunun bir örneği olarak Alec Mellor,
bu derneğin masonluğun bir besi kafesi olduğunu, derneğin
tarihçisi Thomas Sprat'in 1667 de yayınladığı History of the
Royal Society kitabından yararlanıldığını, özellikle Tanrı ve
Din maddesinde Sprat'in fikirlerine paralel ifadelerin bulun­
duğunu yazar.
Hür Masonluğun tarihini araştıranların çoğu Masonluğun Athels-
tan'dan başladığım yazarlar. Bunun da sebebi
925 yılında adı
geçen kralın emriyle (kardeşi veya oğlu) sanılan Prens Edwin'in
Operatif masonluğun başına geçmesi ve ilk kongreyi York ken­
tinde toplaması, ama asıl önemlisi bu kongrede mason locaları­
nın elinde bulunan yasaları (manüskri) beraberlerinde getirme­
lerini sağlaması ve sonra bunların yardımıyla
masonluğun ilk
yasasını tedvin ettirmiş olması kanaatidir. Halen British müze­
sinde bulunduğu ifade edilen bu manüskriye dayanarak
kabul
edilmek istenen bu iddianın pek sağlam olmadığı ve tartışmala­
rın da sürüp gittiği yazılmaktadır. Bu arada Athelstan ve Edwin'in
17

--- Sayfa 19 ---
kimliklerinin açık ve belgelenmiş olmadıklarını da ilave edebili­
riz.
Daha başka manüskrilerde de masonlukla ilgili bilgilere rastlan­
maktadır. Ama bunların da doğru olduğu kabul edilmemektedir.
Operatif locaların tersimatlarının pek çoğunun toplantı tarihle­
rinde yazıldıkları ispatlanmamıştır. Bunların arasında Ediriburg
No. 1 locasının 1599 tarihine kadarki tersimatları
gerçek loca
tersimatı olarak görülmektedir. 16 ve 17. yüzyıllarında bu loca­
ların pek çoğunda meslekten olmayan kişilerin üye olarak alın­
dıkları ve bu kişilere mason sıfatı verildiği açıkça anlaşılmıştır.
Bu kişilere uygulanan yola Acception-kabul edilme, kişilere de
Accepted-kabul edilmiş mason denmiştir. Genel olarak bu kişi­
lerden loca aidatı olarak öteki meslekten olan üyelerden alınanın
iki katı alınmıştır. Sanıldığına göre bu kişilerin üzerinde durduk­
ları serbestçe hareket etme, şehir özgürlüğü imtiyazı ancak bu
ücret karşılığı verilmiştir.
Pek çok mason tarihçisi 1646 dan önce Accepted deyimine Taşlan­
madığını yazmaktadırlar. Bundan sonra ve özellikle 1680 lerden
sonra Localar, Hür ve Kabul edilmiş masonlar locası diye anıl­
maya başlamıştır. 18. yüzyıl başında pek çok locada zanaatkara
raslanmaz olmuştur. Şunu da ilave edelim ki Kabul Edilmiş ma­
sonların neden operatif localara girmek istediklerine dair açık
bilgiye raslanmamıştır. Pek çok tarihçinin bu hususta kabul ve
ifade ettiği sebepler ispatlanamamıştır.
Bir iddiaya göre akseptelerin girişiyle operatif localar tarihten
silinmekten kurtulmuşlardır. Bu sırada Avrupada Compagnon­
nage dahil bu tip kuruluşlar ortadan kalkmışlar, bazıları da ya­
saklanmışlardır.
Bazı masonluk tarihçileri, masonluğun menşeini
eski ve soylu
bir başlangıca bağlamak eğilimindedirler.
Bazılarına göre ise
masonluk, eski fikir ve felsefe ekollerinin oluşturduğu örgüttür.
Bazılarına göre masonluk Haçlı seferlerinden dönen Şövalyele­
rin kurdukları bir kuruluştur. Bazıları da menşei, ruhani temele,
eski misterlere, tarikatlere dayandırırlar.
Fikret Çeltikçi Kardeşimiz «1717 den sonra, operatif masonlar
kamadığına göre kabul edilmiş masonlar deyimi ile neden yetin­
memişler?» diye sorar ve hemen ilave eder «bunun tek açıklama-
18

--- Sayfa 20 ---
sı, bugünkü masonluğun gerçek menşeinin
operatif masonluk
olduğunu hatırlatmaktan ibarettir. Böylece Hür ve Kabul Edilmiş
masonlar deyimi, belirttiğimiz menşeden başka bir menşe ara­
mayı önlemiş olmaktadır.» diye yazar. Belki böyle bir düşünce
spekülatif masonlar ilk Büyük Locasını kuranların ve bu mason­
luğun Anayasasını kaleme alanların düşüncesi olabilir. Ama spe­
külatif masonluğun menşeinin operatif masonluğa dayalı olduğu
veya oradan filizlendiği iddiası,
yahutta bir yeniden
canlanış
-revival- olduğu iddiası henüz ispatlanmamıştır. Belki de bir do­
ğum olmuştur. Son zamanlarda-yukarda da ifade ettiğimiz gibi-
bu hususlar üzerindeki tartışmalar yine su yüzüne çıkmıştır.
Önce bu konu üzerine bulabildiğim literatürlerden kısa ve özet
aktarmalar yapacağım, sonra Ars Quatuor Coronatorum yıllık­
larında yer alan tartışmalara geçeceğim.
Bazı masonluk tarihçilerinin eskiden beri süregelen iddia ve fi­
kirlerini özetleyelim :
— Amerikalı J. F. Newton'a göre «modern masonluk, eski ma­
sonluğun misterlerine dayanan bir organizasyona ve orijine bağ­
lıdır. İngilterede doğan, dinsavaşlarının etkisi ve fikir alanındaki
gelişmelere paralel kişinin insanlığı ve hakları düşünce akışının
sonucu meydana çıkan fikri değişiklik, modern masonluğun ge­
reğini ortaya koymuş ve dolayısiyle masonluk ta Reformasyonun
çocuğu olmuştur. Kısaca şöyle diyebiliriz, modern masonluğun
temeli, kademe kademe kaybolmakta olan operatif zanaatin ar­
tıkları üzerinde ağır ağır meydana çıkmıştır.»
— Fransız, masonik yazar J. Palou'ya göre «Hür masonlar, inşaat
işleri, katedraller yapamaz hale gelince sivil dini abideler yap­
maya koyulmuşlardır. Ama buna rağmen gelenekte bir bozukluk
başlamıştır. Masonlar yapıcılık işini bırakınca spirituel ve tek­
nik olarak masonluk, el emeği yerine makinanm geçtiği dünyada
yerini kaybetmiştir.
Tabii masonluğun tekniği de
kaybolmuş,
şantiyelerde şarkılar ve onlardaki kutsal sözcükler de duyulmaz
olmuştur, ama yeni inisiyeler yazılarda ve sezgiye dayalı olarak
yaptıkları işlerde biraz değiştirerek o kutsal sözcükleri bir araya
getirmeyi denemişlerdir. Bu suretle
spekülatif masonluk doğ­
muştur. Önceden olduğu gibi 1717 den sonra masonluk mesleği
geleneksel inisiyatik topluluk olarak
batıda tek resmi kuruluş
halinde durmaktadır.»
19

--- Sayfa 21 ---
— Goblet D'Alviella-Belçika-şöyle der, «biliyoruzki 15-16 yüzyıl­
lardan itibaren meslekten olmayan kişilere ve masonlar arasında
çok geçerli bir teze göre din sürgünlerine operatif localar kapıla­
rım açmışlardır. Bu şu demektir, Templier, Katar, Rose Croix
ve benzerlerini localara almaktır. Bu şerefli üyelere spekülatif,
teorisyen, geomantik denmiştir.
Organizasyona bazı kişiler dış
alemdeki meslekleri ve mevkileri nedeniyle alınmıştır, bazıları da
yolunu bulup kendi öz yararları için inisiye olmuşlardır. 17. yüz­
yılın son döneminde yazar, naturalist, doktor, profesör, mimar
ve arkeologlar da localara alınmıştır. İşte bunlar operatif mason­
luğu kurmuşlardır.»
— H. P. Mercy şöyle yazıyor, «Operatif masonluk Hristiyanlıkla
sınırlandırılmış olarak 1717 de can çekişmekte idi.
Spekülatif
Masonluk aynı tarihte, İngilterede Büyük Locanın teşekkül ettiği
tarihte doğup dünyayı fethetmiştir.»
— Fransız M. Lapage ise, «1717 de masonluğun resmen gelenek­
sel çöküşü başlamıştır.» der.
— Fransız Alec Mellor, şöyle yazar. «1717 lerde operatif eleman­
lar, aksepte masonların bulunduğu localarda azınlık durumuna
geldiler. Bu yeni -durumda kuruluşun, ölümünden sonra karakter
değiştirmek suretiyle yeni bir hayata başladığı söylenebilir, yani
operatiflikten spekülatifliğe geçilmiştir.
Hür masonluk terimi
Anderson Anayasasında kullanılmamıştır. Bu husus çok önemli­
dir. Küllerinden yeniden doğan Phénix efsanesi uygulaması da-
hiyanedir ve yiyeceği ile şairane bir mukayeseye sebep olmuştur.
Burada bir sembolizma görülür. Bundan böyle taştan bir mabed,
bir katedral yapımı olmayacak, yerine Ev/. Ul.\ Mi.', şanına ide­
al bir insanlık mabedi yapılacaktır. Ham taş üzerine çalışma, kü­
bik taş oluşturmaya yönelmiştir. Bundan maksat yapı yapımına
yarar nitelikte tam, mükemmel ve elverişli taşı alıp onu mükem­
melleştirmek, bunu kendine, kendi benzerlerine,
hemcinslerine
uygulamak olacaktır. Bu görüş, insanları asrın bu gibi fikirlerle
dolu ortamında filozofik terim aramak üzere misterlere itmiştir.
Ama bu sır olmuş ve de masonluğu şüphenin bir hedefi yapmıştır.
Dini efsanelerin tersine masonluk, köklerini ne Firavunun Mısı­
rına, ne eski misterlere, ne Templier'lere,
ne de Rose Croix'ya
kadar uzatmaz, Comgnonage ilede çatışmaz.»
— Paul Naudon, masonluğun orijinini ve etkilendiği kuruluşları
20

--- Sayfa 22 ---
şematik olarak sıralar, Spekülatif masonluğu direk olarak opera •
tif masonluğa bağlar masonluğun Roma Collegia'larından itiba­
ren, Bizans kolejleri, Doğu monastik
birliklerine
dayandığım,
Şövalyeliğin, Alşiminin, Hermetizmin etkilerinde kaldığı, nihayet
Rose Croix'nin yalnızca spekülatif masonluğa direkt etkide bu­
lunduğunu yazar.
— İngiliz Pick And Knight yazdıkları tarihte, «spekülatif mason­
luğun orijininin, temeli etik'e dayanıpta
öğretisini vermek için
sembolizma yolunu seçen bir sistemde mutlaka
bütün eski ve
yeni dinlerle, ayrıca klasik dini ayinler ile ve hatta eski Çin'in
örneğin Gönyeyi ahlakın bir amblemi olarak kullanan felsefesiyle
bağlantısı vardır. Hür masonlukta toplanmış olan
doktrin ve
prensiplerin çoğu, dünyanın bütün köşelerinde ve bütün çağlar­
da görülen insanlığın geniş efsanelerinden alınmıştır. Hür ma­
sonluğun ataları oldukları iddia edilen eski örgütler, Druid'ler,
Culdee'ler, Esseen.ler, eski misterler, Collegia'lar, gezici duvar­
cılar, Comacine'lerdir, ancak bunlarla ortak noktalarımız bulun­
duğundan kesin olarak pek bahsedemeyiz. Compagonage'la azçok
benzerliği bulunabilir veya kurulabilir... Sonuç olarak şöyle di­
yebiliriz : Hürmasonluk, eski çağ ritüellerinden,
folklorundan,
okkült elemanlardan yararlanmış olan İngiliz operatif masonlu­
ğunun bir ürünüdür.»
Şimdi yukarda bahsettiğim Ars Quatuor Coronatorum
yıllıkla­
rında yer alan tartışmalara geçebiliriz,
önce Eric Ward K/.in
-HÜR MASONLUĞUN DOĞUŞU- komünikasyonunu ele alalım.
E. WARD K.\ önce hür mason sözcüğünün orijinini
açıklamaya
girer.
«İngilterenin Lyme Regis ile Fees dağı araşma çizilen çizginin gü­
neyinde çıkan colitik kireç taşının Gotik yapı işinde çok kolay
ve elverişli olarak işlenip kullanıldığım ve Freestone adı ile anıl­
dığını, önceleri Freemason kelimesi, Freestone ve Mason kelime­
lerinin birleşiminden meydana geldiğini, 18. yüzyılda hiç şüphe
götürmez şekilde yapı ustası olarak çalışmakta olan kişilere Hür-
mason dendiğini, 1851 yılında Archeological Journal'a yazı ya­
zanlardan Orlando Jewitt Oxford'daki Wadham College'in yapı
hesaplarını incelerken tespit etmiştir. Bu çok önemlidir. Bu ö-
nemliliğin ilk Büyük Locanın kurulmasından ve spekülatif ma­
sonluğun doğuşundan çok sonra da loca ile hiçbir ilişkisi olma­
yan meslek sahipleri tarafından kullanılmaya
devam edümesi,
21

--- Sayfa 23 ---
operatif olmayan cemiyetlerle aralarında bir fark olduğunun be­
lirtilmesi gereğini ortaya çıkarması olduğunu ifade edebiliriz...
17. yüzyılda bildiğimiz kadariyle de yalnızca İngilterede değişik
mesleklere mensup kişiler, kendi kendini yöneten küçük cemi­
yetler veya localar kurmuşlardır. Bunların yapı mesleği ile iliş­
kileri sadece isimden ibarettir. Bazı durumlarda bu cemiyet üye­
lerinden bazıları meslek olarak ta yapı ustaları idiler.
Ama bu
tesadüftür. Çünkü bu toplulukların yaptıkları işler geniş anla­
mıyla ele alındığında sosyal ve filozofikti. Kısaca bu cemiyetler
zamanımızdaki Spekülatif Mason localarının ilkel tiplerini oluş­
turmaktadırlar. Bu locaların Londra Mason kuruluşuna bağlı ol­
dukları, ama tam olarak onların bir parçası olmadıkları ve (Ka­
bul Edilmiş) başlığı altında var olduklarını 1630 lardaki belgeler
göstermektedir. Bu kuruluşların üyelerine Kabul Edilmiş Mason­
lar denilmiştir. Yazılı olarak Kabul Edilmiş Masonlar deyiminin
görüldüğü ilk belge 10 Ekim 1676 da -Poor Robins Intelligencer-
yaymlanmıştır. Elias Ashmole 1682 de Yeni Kabul Edilmiş Mason
deyimini günlük defterinde kullanmış,
Hür Mason deyimi ise
1646 da görülmüştür. 1686 da Dr. Robert Plot Hür Masonlar cemi­
yeti hakkında yazı yazmış, 1688 de Rendle Holme III aynı terimi
yazısında kullanmıştır. Yukarda ortaya konulduğu gibi 17. yüz­
yılda ve 18. yüzyılın ilk kısmında yeni tip Mason kardeşliğinden
bahsedilirken Kabul edilmiş, Adopted - benimsenmiş ve Free -
Hür sıfatlarını kullanmak uygun görülmüş, bunun dışında Hür
Mason deyiminin bilgisizlik dışında kullanıldığı
hususunda bir
örnek bulmak mümkün değildir.»
«1723 konstitüsyonu yazılirken J. Anderson Hürmason deyimini
bir kere kullanmamıştır. Tek kelime-Henry Yevele gibi herkes­
çe bilinen bir Operatiften bahsederken
bile
kullanılmamıştır.
Halbuki bu durumda kullansaydı doğru hareket etmiş olunurdu.
Bu karışıklığa sebep operatif ve operatif olmayanlar
arasında
ayırım yapmak istememesi, bir bakıma da İskoç mazisini ve ne­
ticede Freestone masonlarını pek bilmemesine bağlıyabiliriz. Se­
bep ne olursa olsun 1723 Anayasasında Masonlardan 126, Free
Masons'dan 12, Hür ve kabul edilmiş masonlardan 10, Free-Ma-
sons'dan 9, Kabul edilmiş Masonlardan 4, Kabul edilmiş Hür Ma­
sonlardan bir kez bahsedilmiştir.
Knoop ve Jones'un Early Masonic Pamphlets'inde 1638 den 1735 e
kadar yayınlanmış karışık 47 dokümanda operatif olmayan ma-
22

--- Sayfa 24 ---
sonlukla ilgili 46. sında çift kelimelik Hür-Masonlar veya benzeri
iki kelimelik deyimler geçmektedir.
1772 de Illustrations of Masonry adlı eserinde Preston da tekke-
limeden meydana gelen Hürmason deyimini kullanmamıştır. Ço­
ğunlukla Mason, Free-Mason gibi ve mesleğe atfen de Free-Ma-
sonry gibi kelimeleri kullanmıştır.
1813 teki birleşme hareketinin ilanında ilk cümlede (Aralık 1813
de İngilterenin Free-Masons (Hür Masonların) iki büyük locası
arasındaki birleşmeye...) sözleri geçer.» «Geleneklere inatla bağ­
lanmak yüzünden bugüne kadar konstitüsyonlarda Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar diye hitabedilmektedir. Meslekle ilgisiz opera-
tif olmayan Masonlar için kullanılan deyimler arasmda üç dik­
kati çeken hal vardır :
— 18. yüzyılda operatif masonlar (duvarcı ustaları) gerçek hür-
masonlar oldukları için fark bulunması gerekiyordu. Onların ad­
ları ve meslekleri bir çok hukuki ve başka resmi kayıtlarda ger­
çek olanların Serbest taş masonlarından başka bir şey olmadık­
larını göstermektedir.
— Zamanında bu fark anlaşılmıştı. 1688 de Randle Holme III
şöyle diyordu, «Masonların arkadaşlıklarından
şeref duyarım.
Çünkü çok eskiye dayanmaktadır ve bundan başka Free-Masons
adını taşıyan derneğin üyesi bulunmaktayım.» İngilterede üyeliğe
kabul edilmenin ilk beyanı Elias Ashmole'ün 1646 da Warring-
ton'da Hür Mason yapıldığının yazılmasıdır. Ne mason, ne de
Hürmason'dur, bu ikisinden ayrı bir derneğin üyesidir.
— Hür terimi, Hür ve kabul edilmiş'te başka Freemason-hürma-
sondaki hür kelimesinde ise daha başka anlama gelmektedir. Bu
daha sonra Serbest Taş Masonu -Freestone Mason- kelimesinin
kısaltılması olarak kabul edilmiştir. Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonların cemiyeti yapı ustalarından ayrılıp kendi basma bir ce­
miyet olduğundan itibaren Hür deyimi, aynı, cemiyete bağlı olma­
yan anlamına gelmektedir. Buradaki Hür sözcüğünün anlamıFree
House gibi belli bir bire fabrikasına bağlı olmayan Birahanenin
serbest sözcüğünün anlamını taşımaktadır.
17. yüzyıl boyunca Master Mason'un statüsü ana yapı projelerinin
baş operatif denetleyicisi olmaktan çıkmış, yerini günümüzdeki
23

--- Sayfa 25 ---
Mimarın yerini tutan, amatör, yetenekli ama meslekten olmayan
bir kişiye bırakmıştır. Yapıcı teşkilatları ve metodları da değişik­
liğe uğradığından
bunların sonucu olarak ta Hür masonlar—
Freemasons— daha alt bir pozisyona inmişlerdir. Böylece bizim
tipimizdeki operatif olmayan masonluğun ortaya çıktığı sıralarda
çalışan Hürmasonlarla öteki cins taş ustaları arasmdaki fark ni­
teliğini kaybetmeye başlamıştır. Daha birçok dikkate almadığımız
nedenlerle birlikte Hürmasonluk mesleğinin Henry Yevele zama-
nmdakiyle aynı olmadığı tereddütsüz kabul edilecek bir gerçek­
tir. Daha sonraları Spekülatif Masonluk olacak olan Masonluğun
yayılması, büyümesi ile birlikte yapıcılık mesleğindeki değişiklik­
ler ortaya başka kelime değişiklikleri çıkarmıştır. Hür ve kabul
Edilmiş Mason deyimine gelindiğinde, Hür—Mason sözcüğü daha
kolay ve yazı için daha kısa olduğu halde 18. yüzyılda söyleneme-
yen (—) işareti başa dert olduğundan sonuçta Hür—Mason ye­
rine Freemason—Hürmason kullanılmaya başlanmış ve Freema­
sons' Hal günlük dilde kullanılmaya başlayınca kelime son şekli
olan Hürmason—Freemason şekline
girmiştir.
Netice olarak
Freemason kelimesi ortaçağ yapı işinde Latin, Norman ve Fransız-
cadan çıkmış ve İngilizleştirilip birleşik hale getirüdikten sonra
basitleştirilmiştir. Eş görünümdeki ama anlam açısından farklı
olan bugün bizim cemiyetimizin üyelerini tanımlamada kullanılan
Hürmason deyimi diğeri ile karşılaştırıldığında daha modern bir
kelime olup daha belirgin bu deyim ve ödünç alınmış kelimelerin
kısaltılmasından meydana gelmiştir.»
Ward K-
-. Hür Masonlar deyimini de şöyle anlatmaktadır: «Önceki
tartışmalar, masonik edebiyatta bulunan ucu belirsizmiş gibi gö­
rülen Hür kelimesinin, öteki tanımlamalarım dikkate almayı ge­
reksiz göstermelidir. Ama bunlardan bir tanesi bütün yazarların
sevdiği ve devamlı olarak tekrarlanan ve bir şehrin Loncasının
veya Şirketinin özgürlüğüdür. Bir şehirde toplanmış olan ve mes­
lekte çıraklık eden kişi, meslekteki eğitimi bitince bağlı olduğu
teşküat tarafından kabul edilir. Böyle bir kabul, bazı formaliteler­
le birlikte öteki meslekdaşlarınm engellemeleri olmadan mesle­
ğini yürütmesine onu ehliyetli kılar. O zaman bu kişi çıraklığın
can sıkan durumundan
serbest kalmıştır ve ehliyetli zanaatkar
olarak çalışma serbestliğine sahiptir. Ama mesleğini dışardan ge­
lenlere karşı koruyabilmesi için de Şehrinin
özgürlüğünü elde
etmesi gereklidir. «Hür kelimesinin bu çeşitli kullanılışlarında
24

--- Sayfa 26 ---
hiçbir tanesi o adamın zanaatiyle ilgili olarak mesleğine ömek
olarak kullanılmamıştır, ve yapı işlerinde serbest taş masonluğun­
da o kişi daha şehrin hür kişisi unvanını elde etmeden Hürmason
olarak adlandırılmamıştır. Böylece Hürmason kelimesindeki Hür
sözcüğü hürriyete hak kazanma ile masona hiçbir şey kazandır­
mamaktadır. Bunlara ait pek çok örnek belge vardır.»
Ward K.\ in Operatifler ve Operatif olmayanlar üzerine açıklama­
sı da şöyledir: «Ortaçağ ticret kuruluşlarında kayda geçmiş olan
en eski zamanlardan beri geleneksel olarak kuruluşlarına ticaret
ve benzer işleriyle doğrudan ilişkisi olmayan, göze çarpan kişile­
ri seçtikleri herkes tarafından bilinmektedir. İngiliz Taş yonucu-
larmın da böyle yaptıklarına dair hiçbir delilimiz yok ama İskoç
Masonlarının
böyle üyeleri
olduğu 1634 deki belgelerden bi­
linmektedir. Ama öteki taraftan önemli olan şudurki iskoç Loca­
ları böyle operatif olmayan üyelerine rağmen 18. yüzyıla kadar ope­
ratif olma özelliklerini ve adetlerini sürdürmüşlerdir. Iskoçya-
daki operatif olmayanların ticaret adetlerini değiştirmeye mad­
deten hakları yoktu ve böyle bir değişikliği
yaptıkları da bi­
linmemektedir. İngilterede ] 7. yüzyılda başlangıçtan mason mes­
leğinden ayrı olarak ortaya çıkan localarda çok değişik ve şimdiye
kadar görülmemiş bir durum ortaya çıkmıştır. Bu kendi başına
idare etmek hakkında başka, ki bunun içine locaların birbirinden
bağımsızlığı da girmektedir, localara üye olan kişiler âdet ve tö­
renlerinde uygun gördükleri değişiklikleri yapmakta serbest ol­
maları ilkesi idi. Bu localar Hür
Masonluğun-şekil
dışmdaki-
oluşumundaki ön tipi oluşturduğundan burada (Operatif olma­
yan) terimi üyelere uygulandığında operatif olan üyelerin varlı­
ğını göstermektedir. Bu da yanıltıcıdır. Bu tip locaların üyelerinin
ticaret veya meslekleri manevidir ve o zaman kullanılan kabul
Edilmiş veya adopted benimsenmiş masonlar deyimi daha iyi bir
tanımlamadır. Böylece kendi kendini yöneten kabul edilmiş veya
benimsenmiş masonların ingiliz locaları ile, ki bunlar yapı işleri
ile ilgili değildirler, esasta operatif olan. kalıplaşmış şekiller kul­
lanan operatif omayan üyelerin locaları ile (ki bunlar gerçek an­
lamda kullanılmış oluyor), şekilleri değiştirme yetkisi
olmayan
İskoç locaları arasındaki fark tarihi bakımdan önemlidir. Buna
ek olarak İngiliz Localarmın İskoç esaslı bir çok tören şekillerini
niçin ödünç aldıklarını, adapte ettiklerini ve geliştirdiklerini an­
lamamıza anahtar teşkil eder.»
25

--- Sayfa 27 ---
Bugünkü Hür masonluğun veya Spekülatif masonluğun
ortaya
çıkışını Ward K.'. normal ve bildiğimiz doğum olmayıp Yeniden
bir Canlanma olduğunu şöyle anlatmaktadır :
«Hür ve Kabul
Edilmiş Masonluğun ortaya çıkması sırasmda, hala gelişip bü­
yümekte olan yapı ustalığmdan ayrı, kendine ait tarihi içinde ba­
ğımsız büyümeye ihtiyacı olduğu açıkça görülür. Bu konu ile il­
gilenenler iki ayn problemle karşılaşırlar :
Bunlardan zor ve
öncelik gerektireni Ortaçağ masonluğunun içinde Spekülatif ö-
zellikler dediğimiz unsurları kanıtlamaktır. İkinci problem ise
birincisinden çıkmaktadır.
Eğer bu kadar uzun zamandanberi
fiilen çalışan hürmasonlar içinde bu spekülatif unsurlar bulunu­
yordu ise niçin meslekleri için bu kadar önemli olan bir kısım
kendi haline bırakılmış ve 18. yüzyılda da tamamen meslekten ol­
mayan kişilerin eline geçmesine izin verilmiştir? Bu iki problemi
birleştirici bir yol vardır. Bunu, yine de her ne bahasına olursa
olsun operatif olmayan masonluğun tarihinde devamlılık olma­
dığını kabullenmek olsa da 1717 deki olayları (YENİDEN CAN­
LANMA) diye adlandırmakla elde edebiliriz.
«Bu varsayımın örneği olarak (Yeniden Canlanma) nın
anlamı
Gotik mimarinin altın çağı geçtiğinde can çekişir halde iken, bir
süre çok değişik bir tip mimarinin yerini aldıktan sonra, Hür-
Masonluğun hayata yeniden dönmesini, Yeniden Canlanma ola­
rak ifade edebiliriz. Burada bu varsayımın nasü ortaya çıktığına
kısaca değinebiliriz.
«1723 Anayasasının yazan hiç şüphesiz devrinin zevkini yansıta­
rak Ortaçağın Gotik mimarisini yermekte,
Augustan tipindeki
Rönesansı içtenlikle takdir etmektedir.
Bu hareketi
başlatan
Inigo Jones ve yayan Wren, Hawksmoor, Gibbs
ve diğerlerinin
Londradaki eserlerinde bunların örneklerini görürüz. Anderson
Augustan tipinin yeniden canlanmasından bahsederken haklı idi
ve Anayasanın ön sayfasındaki kemer resmi de bunun bir örneği­
dir. Daha sonra şöyle söylemiştir : Kral James II döneminde ba­
zı Roma mimarisini aksettiren binaların yapımına devam edilmiş­
se de Londradaki Hür-Masonlar locaları yeterince devamlı çalışa­
madığından ve yetiştirilemediklerinden bilgisizlik içinde kalmış­
lardır. Anderson açıkça Gotik cehaletinin
kalıntılarından geri
kazanılmış olan biçimden o derece taciz olmuştur ki bununla ba­
ğıntısını kabul ettiği Hür-Masonluğun
Yeniden Doğuşu lehinde
müdahaleye geçmemiştir. Ama 1738 Konstitüsyonunda, 1717 deki
26

--- Sayfa 28 ---
yeniden doğuşun öteki yüzünden, Quaterly Communacations ve
Annual Assembly hakkında, bunlardan birincisinin
daha önce
geleneksel olduğunu belirtici kanıtlar vermeden bahsetmiştir. Al­
tıncı Henry'nin yasalarmda (Masonlar genel meclisi olarak yapı­
lan yıllık toplantılar ve konfederasyonlardan işçilerin
statüleri
bozulmuş ve tesirsiz hale gelmişlerdir.) denmektedir. Bütün bu
şartlar ve 17 ile 18. yüzyıllardaki operatif olmayan
masonların
locaları hakkında belgelerin bulunmasına karşılık Operatif ma­
sonlarla ilgili hiçbir belgenin olmaması, 1717 olayı bizi hiç şüp­
hesiz çizim ve yapımına üst düzeyde ustalık gerektiren
büyük,
ince duvarlı binaların yapıldığı en parlak devir olan Gotik çağının
yeniden doğuşu teorisine götürmektedir.
«Lionel Vibert'in bir yazısında, (kiliseler yapılmaz oldu, yapı us­
taları ölüp gittiler, Hürmasonluk
Büyük Loca kurulmadan
önce
Londra ve Westminister hürmasonluğu yeniden ortaya
çıkmadan..., düşüş neticesinde yapıcılar tarafından bilinen ope­
ratif sırlar onları takip eden ustalara geçmemiştir) ifadeleri yer
alır. Bu fikir gerçek ile hayalin bir karışımıdır ve bence 18. yüz­
yılın başlarmdaki hür ve kabul edilmiş masonlarla, orta çağların
duvarcı ustaları arasındaki sürekliliği ortaya koyacak belgelerin
olmamasıyla ilgili düşünceye atıfta bulunmaktadır.
«Orijinal Gotik konstitüsyonların bir çok örneklerinin zamanımı­
za kadar geldiği bir gerçektir ve Anderson'un bu dokümanların
birleştirilmiş bir formunu 1723 Konstitüsyonunda vermesi doğ­
rudan doğruya bir bağ bulunduğu görünümünü vermektedir. Ama
1700 lü yılların başında büyük yangından sonra hummalı bir ya­
pını mesleğinin sürmesine karşılık Londra da çok az locanın bu­
lunduğunu söylemesi bir açıklamayı gerektirmektedir.
«önceki zamanlarda hüküm süren sırlan, içinde saklamayı amaç­
layan 1723 Kardeşliğine inananlar için 18. yüzyılda İngiltere'nin
güneyinde Operatif locaların teşkilatlandırılmış kuruluşlar ola­
rak bulunmaması Yeniden Canlanmaya dikkati çekmelerine sebep
olmaktadır. Bu düşünceye dayanarak ortaçağ masonları tarafın­
dan kullanılan localarla operatif olmayanların localarınnı aynı fi-
lozofik ve gizli amaca hizmet ettikleri, en azından bunları birbiriy­
le denkleştirecek kadar ortak tarafları olduğu varsayımını ortaya
çıkarmaktadır. Ama eğer biz (CANLANIŞ) kelimesini hemen he­
men ölmek üzere iken taze hayata ve canlılığa kavuşmak olarak
27

--- Sayfa 29 ---
alırsak, Hürmasonluk zanaatinin niçin böyle bir sarsıntıdan geç­
tiğinin düşünüldüğünü araştırmalıyız. Gerçek böyle değildir. Çün­
kü taş yapıların yapımı eski zamanlarda olduğu gibi 17 ve 18.
yüzyıllarda da aynı canlılıkla devam etmiştir. Buna örnek olarak
bazı modern bilim adamları (H. M. Colvin, A Biographical Dicti-
onnary of English Architects-1640-1840) da 1660-1720 arasındaki
60 yıl İngiliz mimarisi ustalığının en mükemmel devresini mey­
dana getirdiğini ortaya koymuşlardır. Bunu anlamakla Reformas-
yon ve buna bağlı olarak kilise yapımında azalma, Gotik mima­
risinin düşüşüne sebep olmuş ve bununla birlikte de bu sanattaki
sırların kaybolmuş olması gerçeğine dayandırüabilir.
«Reformasyonun sebep olduğu böyle bir kayıpla ilgili hiçbir delil
olmadığı gibi 19. yüzyılda Gotik stili yeniden canlandığında başa
çıkılmayacak hiçbir zorlukla karşılaşmamıştır... 1666 daki Lond­
ra büyük yangını sadece şehrin büyük bir kısmını yakmakla kal­
mamış aynı zamanda bu zamana kadar Mason Company'nin elin­
de bulunan monopolü de yıkmıştır. Çok büyük çapta yeniden ya­
pım işi ile başa çıkabilmek için Parlamento Londra dışından ge­
lecek masonlara şehirde çalışma izni çıkarmış ve eğer bu kişiler
Londrada yedi yıl çalışırlarsa hayatlarının geri kalan kısmım Hür
kişilerin imtiyazlarına sahip olarak geçireceklerini ilan etmiştir.
Bu da Londra'da ve buna bağlı olarak öteki şehirlerde yapı usta­
ları tarafından kurulan Lonca şeklindeki kuruluşların
ortadan
kalkmasının başlangıcı olmuştur.
«Ama Yeniden Canlanma teorisinin esas zayıflığı,
tarifi ile de­
vamlılıkla ilgili bütün iddialarını yoketmekle kalmayıp, Yeniden
Canlanmanın ne olduğunu daha açık olarak gösterebilecek
bir
çok bilgi istemesindedir.
Benim tebliğimin bu bölümünde esas
amacım herkes tarafından kabul edilmiş olan
Hür-Masonluğun
eski Gotik çağdan yeniden canlandığım, lakin kaybolmuş fakat
yeniden bulunmuş bir şey olduğu inancını kaldırmaktır.
Böyle
bir inanç dayanıksız bir temele sahipse de çok sınırlı, nitelik ba­
kımından daha değişik ve hiç şüphesiz gerçek olan bir çeşit Ye­
niden Canlanış vardır.
«Yine Anderson'un tetkiklerine dönecek olursak bütün 17. yüzyıl
locaları, örneğin
London Acception, Warrington
ve Chester'ki
bunlarla ilgili bütün bilgiler 1717 de yokolmuş gibi görünmekte
ise de ilk Londra ve Westminister Büyük Locasını meydana geti-
28

--- Sayfa 30 ---
ren bir araya gelmiş dört eski locadan hiçbirisi hakkında, bu lo­
caların doğrudan doğruya eski localardan geldiklerini belirten,
kabul edilebilecek bir belge yoktur.
Böylece 18. yüzyılın ikinci
yansında Yeniden Canlanma olduğuna hiç şüphe yoktur ama bu
hareket bir önceki yüzyılda başlamıştır.»
Bu görüşe karşı (Hürmasonluğun doğuşu-Başka Teori)
başlı­
ğıyla yine Ars Q. Coronatorum yıllığında F. W. Seal-Coon K - ger­
çekten başka bir görüş ortaya koymuştur.
Coon K-". görüşünü
şöyle açıklamaktadır : «İncelikle ele alınmış tezinde Ward K.
-.
Hür-Mason sözcüğünü Operatif çalışmada
taneli Kireç taşma
bağlıyor. Sonraları bu Free Mason adı 17. yüzyılda spekülatif ma­
sonlar tarafından kullanılmaya başlandı ama bir yandan da tar­
tışmalara sebep oldu. Daha sonraları da
yeni keşfedilmiş gibi,
her nekadar taklid idi ise de, onun operatif masonluktan alınıp
geliştirilmiş olduğu, kendi içinde daha farklı amaçlarla muhte­
melen sosyal ve filozofik amaçla hizmet etmek üzere ayrıca o-
luşturulup kullanıldığı ifade edilebilir.
Bu verinin izlenmesiyle
ben masonluğun iki tipi arasındaki farkı kabul ediyorum. Yalnız
ben Spekülatif tip için yeni bir öneri sunuyorum.
«Ward K.
-. in argümanları çoğunluğun mantığıyla kabul edilme-
yebüir, ama bunun her nasılsa mesleğimizin doğuşunu içeren bir
görüşünü, iyi savunduğuna, uygun delillerin temelinde bu düşün­
celerin doğru olduğuna, tümüyle tatmin edilerek okunabileceğine
inanmıyorum. O bu konuda düşünür, sezgi ile duyar, onu kendi
görüşünde bir ilerlemeye bağlı olarak lojik bir varsayıma ulaştı-
rabüirdi,
ama yine de onun doğru olup olmadığmı
bilemezdi.
Çünkü yeterli somut delil şimdilik henüz açıklık kazanamamıştır.
Olup olmayacağını kesin söyleyemezsek de bu cari durum, alam
çeşitli tahminlere açık bırakmaktadır ki Ward K-'- bunu akıllıca
aksi iddia edilmeyecek bir teori olarak önererek bazı Kardeşleri
kesin olarak rahatsız edecek ve diğerlerini de oldukça tereddüde
düşürecektir. Ancak bu görüş bizlerin zihinlerini daha farklı ve
daha gelişmiş olgu olan zanaatimizin tarihini anlamada yardımcı
olacaktır.
«Ben şimdi aynı imkanları daha farklı ve eşit görüşleri sağlamak
üzere düşünmeyi öneriyorum.»
«Önce 17. yüzyıl ve 18. yüzyılın ilk bölümünde İngiltereyi göz ö-
nüne alalım. 1760 yılma dek son derece problemli zamanlar, dev-
29

--- Sayfa 31 ---
let taraftarları, kralcılar ve çeşitli eğilim grupları arasındaki o-
laylarla çalkalanmıştı. 1624 de Charles I parlamento ile uyum­
suzdu. 1642 de iç savaş ülkeyi
çok çeşitli bölümlere ayırmıştı.
Yediyıl sonra Kralcıların kaybetmesiyle kral idam edilmiş ve on
yıllık Cromwell idaresi başlamış, baskı ve sıkı yönetim kurulmuş­
tu. 1660 da Charles II monarşi uygulamaya başlayınca yeniden
genel birleşme sağlanmıştı. Ancak bu sonuç 1665 de İngilteredeki
kolera salgını, 1666 daki Londra yangını, 1685 Monmouth başkal­
dırması ve 1658 de James II nin genel kararla ihtilal yapılarak
tahttan indirilmesi, aynı zamanda .1701 de İngilterenin Fransa ile
birlikte İspanya sürekli savaşına katılması nedenleriyle kesinlikle
bir son olmamıştır.
«Şimdi Hür veya Spekülatif masonluğun
17. yüzyılda var oluş
kanıtlarını inceleyelim ve kimler işin içinde onu görelim. İlk Elias
Ashmole locada mason olmuş bir kralcı (belki tesadüfen) Ches-
hire'm Warrington'unda kayınpederini ziyaret ederken (toprak
sahibi ve locanın öteki üyeleri gibi kralcı) Cromwell'in askerli­
ğini önlemek amacında idi. Onun masonluğunu ikinci kez ortaya
koyması, yaklaşık otuzaltı yıl sonradır ve Londra, daki Mason bi­
nasındaki locada
bir toplantıda bulunmasıyla
olduğuna işaret
edilir ve bu işin Londra Masonları kumpanyası ile ilgüi olduğuna
inanılır.
«Bundan sonra Rändle Holme III ile karşılaşıyoruz. Ashmole'ün
bir çağdaşı olarak aynısını daha sonra Charles IH'ün yönetimi
altında sergileyerek kötü talihine sadık idi. 1665 de Chesterde bir
loca kurduğuna inanılmaktadır ve 1673 den kalan bir belge bu
locanın yirmiyedi üyesini sıralamaktadır. Hernekadar kendi el
yazısının bulunduğu kâğıdın 1640-50 dönemleri arasmda yazıldı­
ğına inanılırsa da Hür Mason gizli işaretleri ve kelimeleri, yirmi
ve daha fazla yıl öncesine ait olduğunu belirtmektedir.
«1686 da Dr. Robert Plot, antikacı (Staffordshire'in doğal tarihi)
adlı eserinde Hür-Mason cemiyetinin tüm ülkede yayıldığını ya­
zar. Dr. Plot tüm derinliği ile girdiği ve gerçekliği kesin olmayan
meslek tarihi ve toplantılarında neler olduğu konusunu açıklarsa
da onun kaynaklan şüphe götürmez Old Charges olduğundan, bi­
zim bilgimize spekülatif masonluğun başlangıcı konusunda kat­
kılarda bulunur. Her nekadar onun açıklamaları söylendiği za­
man ilginç bulunmuşsa da Randle Holme'un kaynağı 1688 de bu-
30

--- Sayfa 32 ---
lunan Mason Kardeşliğinin eskiden kalmış belgeleridir.
Ancak
kullandığı deyimler bilinmeyen bir myth'e
dayandırılmış veya
izafe edilmiştir.
«1676 da bir mizah gazetesi (Kabul Edilmiş Masonlar cemiyeti­
nin) kuruluşunu açıklar. 1686 da J. Aubrey Kabul edilmiş veya
Adopted (benimsenmiş) mason veya Hür Masonlar Kardeşliğine
değinmiş ve 1691 de yeniden tekrarlanmıştır. Edward Hall yakla­
şık 1695 de Chichester ve son olarak 1698 de Londrada basılan
bir kitapta Freed-Masons (azadedilmiş masonlar)
denilenlere
şiddetle saldınlmıştır. İlk olarak insanı rahatsız eden konu de­
lillerin yüzyılın ilk yarısında az olması ve ikincisi ise
bunların
yüzyılın son çeyreğinden otuz yıl ötesine kadar uzayan
boşluk
içinde yer almasıdır. İlk delillerin karakteri, hernekadar önem­
siz gibi ise de birlik toplantılarının bir sığmak olduğu, düşünen
insanların korku ve birlik havası içinde geçmiş olduğu,
ondan
sonra CromwelPin iktidarı süresinde zorunlu olarak yatağa düş­
müş ama aynı şartlarla resmen kurulmuş ve Restorasyondan son­
ra derece derece gün ışığına çıkmış ve aynı şartlarla resmen kuru­
luşa kavuşmuş değil midir?
«Restorasyondan sonra on yıl içinde ulusal durumda her nasılsa
çok fark olmuştur. İngilizler önce şüphe götürmez şekilde bölün­
müşlerdi. Bununla beraber liberal akımda başlamış, kralcılar ve
parlamentocular ayrı olarak ve her nekadar orta ve üst sınıf ile
aşağıdakiler arasında farklar kesin çizgilerle ayrılmışsa da ciddi
olarak eskiden olduğu gibi yalnızca teori de olsa az aristokrasiyi,
daha çok demokrasiyi görmek istemişlerdir.
«Restorasyon, büyük çoğunluğa barış ve huzur getirdi, birlik pek
büyük bir alanda hükmünü yaydı ve bu gerçekten de gerekli idi.
Çünkü ülkeyi bundan sonra tehlikeye sürüklüyenlere karşı birlik
gerekti, ayrılık değil. Bunlar liberal tandanslı kişilerin Hür-Ma-
sonluğu benimsemelerine çok uygundur.
Çünkü bunu aynı za­
manda askeri plan ve projeleri kalkan olarak görürken birliği
sağlamada rahatlık ve iyi niyetle yardımcı olarak görmektedir.
«Felsefi tartışmalar meslekte günün konusu olabilir ama toplu­
mu da etkileyebilir. Bundan böyle üyelerin, koruyacakları tanış­
ma şekillerinin, gizli işaretlerinin ve toplantılarının, muhalifleri
tarafından gerçekten öğrenilmesi korkusu kalmamıştı.
Bunlar
kendileri için saklanmıştı, tersi de zaten gelenek dışı idi. Bunlar
31

--- Sayfa 33 ---
mensuplarla profan arasındaki farkı anlamak için kullanılmakta
idi. Her halde Hür Masonluk çağın standartlarına göre demokra­
tik ve iyi kalpli birlik taraftarı idi. Eğer birlik ve huzur bozuldu
ise Masonluk neden böylesine saldırıya uğrayıp aşağılandı ve de
yalnızca 17. yüzyıl sonlarına doğru değil de 18. yüzyıl boyunca...
«Benim teorimin ışığında bunun önemi, eğer çoğunluk cumhuri­
yete geçiş ile mutlu idi ise ve Stuart'ların Restorasyonundan her­
kes memnun olmamışsa nefret yavaş ve zor söner ve de o insan­
lara veya onların münasebetlerinde acılara katlanmayı gerektir
diği için, kalan kızgınlıklar o insanlara veya onların ilgili olduk­
larına kadar akar. Masonlar affetmeye ve unutmaya hazır iseler
de diğerleri buna uymayabilirler. Bazı sorular hala gündemdedir.
Eğer Spekülatif Masonluk daha çok 17. yüzyılda var idiyse niçin
bu kadar az delil elde edilmiştir, özellikle ilk yarıda?. Eğer benim
tezim doğru ise ve masonluk o zamanlar için yasal değilse üyeler
kayıt olmada son derece dikkatli olmak zorunda idiler ve bir ger­
çek te o zamanlarda yalnız delilin, özel muhtıradan ve diğer in­
sanlar tarafından görülüp anlaşılmayacak kâğıtlardan elde edil­
mesi gerekli idi. O günlerde insanlar tarafından kaydedilen olay­
lar genellikle eğitim, insanlar tarafından yaratılıyordu. Bu grup
insanlar İngiliz Rönesansınm bir bölümünü oluşturmakta, eğitim
görmüşle kastedilen geniş bilgisi olan, çağdaş fen, edebiyat, sa­
nat, felsefe ve diğer düşünsel bölümlerden bilgi sahibi olanlardır.
Bu insanların masonluk hakkındaki yazılan güncelliğini ve ger­
çekliğini koruyup bizleri şaşırtmayacak türdedirler
ve düşünü­
lebilecek olan yalnız yazılardır. Ya da eğer spekülatif masonluk
daha önce önerdiğim gibi ise bizler deliller için her halde yanlış
yerleri araştırıyoruz. Onlar her halde, o zamanlann görevli dos­
yalarının ardında bulunmaktadırlar. Eğer desteklenebilir ve ger­
çekliğini sürdürebilirlerse bazı Latin masonluklan delilleri gibi.,
soruşturma arşivlerinde saklı bulunabilirler. Elbette en gizli ve
önemli sorulardan biri niçin Masonluktur? Niçin bu adamlar fi­
lozoflar veya düşünürler bu daldaki ilkel organizasyonlar için mo­
del olarak bina yapımı zanaatini seçmişlerdir?, Burada da seçi­
lebilecek pek çok zanaat vardı. Örneğin, bizler niçin kasap veya
bahçivan önlüğü takmıyoruz?, Bence bunun cevabı Hillary'lerin
Everest'i gibi masonluk oradaydı, operatif localar da hala ortada
idi. Eğer onlar zeval bulmuşsa, bunlar hala ayakta idiler ve bir
kaç loca Cromwell'in casuslan ve işbirlikçileri tarafmdan farke-
32

--- Sayfa 34 ---
dilmeden kalabilirdi, yada İngiliz orta tabakasında tomurcukla­
nan arkeoloji ve mimari ile alakalı Mason locaları niçin özellikle
iyi bir kalkan olacağı fikrini verebilmektedir?.
«Bu işte Acception-kabul edilmişlik Londra Mason cemiyeti için
çantada keklik sayılmıştır. Daha sonraları bir şehir esnaf birli­
ğinden (city Guild) başka bir şey gibi görünmüyordu. Bu da bina
yapısı ile alakalı görülmüş ve kabul edilmişlerin durumu da an­
laşılmamıştı. Yöneticiler seçimle iş başına gelebilirdi,
yahutta
dışarda yasadışı çalışan localarla aynı tipte olabilirdi. Hiçbir za­
man kesin olarak bilemeyiz ama yine de Kabul Edilmişlik ve Spe­
külatif localar dışardan alınmalar açısından hiçbir güçlük yok­
muş gibi dururlar. Üyelerinin pek çoğunun kişiliklerine ait yüz­
yılın son çeyreğinde yeterli deliller vardır.
«Son olarak ve meslek konusu olarak sorular ve benim teorim,
17. yüzyılı kapsadığıdır. Büyük Üstad tarafından yönetilen Büyük
Locayı kuranlar bu sona nasıl ulaştılar?. 18. yüzyılın başındaki
hür masonluk, şövalyelik ve Haçlılar düzenleriyle kesinlikle ilgili
değildir ve kabul edilen terim de değildir...»
Ward K.\ in tebliği üzerine S. Coon K.\ ten başka açıklamalarda
bulunan veya karşı tezlerde bulunan KK.\ in görüşlerini kısaca
sıralayalım :
— F. S. Cooper, Ward K.\ in fikirlerine katılmaktadır.
— Ellic Howe, K.\, «Operatiflikten spekülatif lige geçişte Ward
K.\ neyi neyin üzerine oturtulacağını belirtemiyor.» diyor.
— F. Smyth K.\, «biz hayal aleminde değil, ayağımız yerde bir
ekolüz. Operatiflikten spekülatifliğe geçişte bir yok olma,
bir
kopukluk vardır. Bunun açıklaması yapılmalıdır.» Diyor.
— N. Barker Cryer K.
1., «Spekülatif masonluğun doğuş tarihi tar­
tışılamaz, başlangıcının 17. yüzyılda olduğuna inanıyorum.
Üç
husus varki henüz aydınlanmış değil : 1 - Ward K.\ in Hürmason-
luğun 17. yüzyılda doğduğu hususunda delilleri varmı?, yokmu?
2 - Neden alşimistler, kuyumcular değil de Duvarcılar esas alın­
mıştır? 3 - Son olarak ta yeniden canlanışı kabul edenler 18. yüz­
yılda kabul edilen (masonluğa alman) avadanlıkları masonluğun
gelenekleriyle nasıl bağlıyorlar ve yeni sembol ve alegorik öğre­
tileri nasıl açıklıyorlar?» demektedir.
33

--- Sayfa 35 ---
— Mendoza K.\, «Hür masonluk 250 kusur yıldır vardır. Bugün
kü Hürmasonluk 18. yüzyıl başındaki
spekülatif
masonluktan
farklıdır, değişikliğe uğramıştır. Spekülatif masonluk Bilgeliğin
Tanrısı Jüpiterin doğuşu gibi anasız doğmuştur, spontane doğum
olmuştur. Benim tezim şu : Operatif masonluğu bir kavram ola­
rak düşünebilir, ele alabiliriz.» diyor.
— A. F. Jackson K.\ «Ward K.\ bence spekülatif masonluk ope-
ratiflikten doğdu diyor, Halbuki 17. yüzyılda icat (invent) edildi
demesi uygun olurdu kanısındayım. Ward K.\ in tanımlamaları
bence yeterli değildir.» diyor.
— Betham K.-.., «Ward K
in fikirlerinin uluslararası bir tasvi­
be mazhar olacağını kabul edemeyiz.
O spekülatif masonluğun
menşeini 17. yüzyıla bağlıyor, ama geçmişe ait delilleri yeterli de­
ğildir. O sanki belgeler yokmuşta o tamamlıyor gibi
ifadelerde
bulunmaktadır.» diyor.
— C. Dyer K.\ Ward K.\ in fikirlerini uygun bulmaktadır.
— Harry Carr K.\ «Ward K-". 17. yüzyılda bir hareketten bahse-
diyorki bu hangi harekettir. Spontane doğuşun açıklamaları ben­
ce yeterli değildir.» demektedir.
Son olarak S. Coon K.\ in yeni teorisine karşı Ward K.\ (özet
olarak) şöyle diyor : «S. Coon K.\ in yaklaşımı son derece kuv­
vetli ve benim hipotezimi genişletiyor. Ancak semayı ve herneka-
dar gün ışığını görebiliyorsam da daha başka bilgiler öylesine bir
adaleti gerektirmezdi. Belgedeki tartışmaya göre operatif loca­
ların ortadan kalkması 1600 den önce olan operatif olmayan ha­
reketin oluşmasında önemli bir faktördür. Londradaki dört lo­
canın birlikte toplandığı ve büyük loca fikrinin yavaş yavaş geniş­
lediği, önce kolektif birleşme olduğu genel anlamda 16. yüzyılda
alelade bir halde var olduğu söylenmektedir. Sonuç olarak Coon
K.\ 30 yıllık farka bakarak önceki operatif olmayan referanslara
danışmakta ve 17. yüzyılın son kısmından yararlanmaktadır.» de­
mektedir.
Goulds şöyle yazmaktadır : Spekülatif masonluğun Operatif ma­
sonluğa üst geldiği tarihlerin Londrada 1619-20 lerde,
Warring-
tonda 1642 de olduğu gerçek olarak tespit edildiğini
açıklamak
mümkündür.»
34

--- Sayfa 36 ---
Spekülatif masonluğun çok önemli olan bu konusu üzerinde araş­
tırma yapıp onu önümüze koyanların, bu işi bilenlerin görüşle­
rini sizlere aktarmaya çalıştım.
Mesleğimizin gelenek ve kurallarına uygun olarak sizlerin bu ifa­
delerden bir sonuca varmanızın doğru olacağına inanıyor, Ev.
-.
Ul.'.Mi-'. nm ulvi mesleğimize açık ve uzun yannlar bağışlama­
sını diliyorum.
İstanbul, 10 Ekim 1983
Literatur :
— Les Sociétés secrètes
— Les Rose Croix
— Les Origines Religieuses et Corporatives
de la Franc-maçonnerie
— La Franc-maçonnerie a l'heure du choix
— Dictionnaire de la Franc-maçonnerie
— Dictionnaire Universe de la Franc-maçonnerie
— La Franc-maçonnerie
— The Builders
— The Little Masonic Library
— Die Vorgeschichte der Freimaurerei
— Ars Quatuor Coronatorum (90-91)
— Pocket History of Freemasonry
— Hiir Masonluk Tarihinden Notlar
Serge Hutin
P. Montloin-J.P. Bayard
P. Naudon
A. Mellor
A. Mellor
J. Palou
J. Fort Newton
G. R. Kuess
F. L. Pick-G. N. Knight
F. Çeltikçi
35

--- Sayfa 37 ---
Fransa Grand Orient Arşivlerinden :
XIX Asır Ortalarında-Istanbulda
Fransız Obedyansma Bağlı Bir Loca
« SER »
Paul DUMONT'dan
Misel MARGULİES
ve David SİSA
T.B.L.'sı arşivlerinin pek mu­
fassal olduğu ve geriye doğru
kapsamlı bir şekilde uzandığı,
ne yazık ki iddia edilemez. El­
de mevcut belgelerin arasında,
en önemlilerinden
biri,
hiç.
şüphesiz müstafi K. Celil La-
yiktez'in
şahsi gayretleri ile
Fransa Millî kütüphanesinden
temin ettiği ve Fransa Grand
Orient'ınm
Osmanlı İmpara-
torluğundaki
kendine
bağlı
Localarla olan muhaberatı ih­
tiva
eden
mikrofilmlerdir.
Bunlar takriben 1815 yılından
1875 yılına kadar olan muha­
beratı kapsar.
1875 yılından
1910 yılma kadar olan muha­
berat ise Grand Orient'm kü­
tüphanesinde mahfuzdur.
Ne
mutlu ki, Papo B. bugünlerde
30 küsur dosya teşkil eden bu
belgelerin fotokopilerini
tek
tek çektirmekte ve arşivimize
ulaştırmaktadır.
Fransada yayınlanan
«TUR-
CICA» adlı derginin yakın geç­
mişteki bir sayısında, 'Collo­
ques internationaux du CNRS'
36

--- Sayfa 38 ---
serisinden Paul Dumont adlı
bir araştırmacının
ilginç bir
çalışması yer alıyordu. Mason
olmayan
Dumont,
yukarıda
bahsi geçen kütüphanelerdeki
belgelere dayanarak, 1850 se­
nesinden
sonra,
İstanbulda
bulunup Fransa Grand
Ori-
ent'ına bağlı Localar hakkın­
da bir etüd yapmıştır.
Bunlar sırası ile «L'Etoile du
Bosphore»
(Boğaz
Yıldızı).
«lT/nion d'Orient»
(İttihad-ı
Şarkî),
«Ser»
(Ermenice :
Aşk), «Proodos»
(Rumca :
Terakki) ve 1908 senesinde ku­
rulan «La Renaissance» (Rö­
nesans). Bunlara ilaveten, ü-
yelerini
l"Etoile d'Orient Lo­
casından
alan bir Şapitr de
mevcuttu.
Mimar Sinan dergisinin daha
ilerideki sayılarında diğer Lo­
calar hakkındaki kısımları tet­
kik etme ihtimali yanında, bu
kerre Paul Dumont'un
SER
(*) Louis Amiable (1837-1897) XIX
asır Fransız masonluğunun bü­
yük
şahsiyetlerinden
biridir.
1868 senesinde Türkiye'de iken
Rose-Croix Şövalyesi
ve 1884
yılında da 33°li olmuştur. Fran-
nıasonluk
hakkında
mühim
eserleri vardır. (Une Loge Ma­
çonnique d'avant 1789 : la R. L.
Les Neufs Soeurs ve L'inter­
nationale noire et la franc-ma­
çonnerie. )
Şehzade
Murat'ın
tekrisinde Hat. kürsüsünde o-
turuyordu.
Locası hakkında yaptığı çalış­
maya bakalım;
«1864'te, Amiable'm (*) l'Uni-
on
d'Orient'ın
başkanlığına
seçilmesinin
herkes
tarafın­
dan
memnunlukla
karşılan­
ma dığmı görmüştük.
Bir yeni gelenin, makamını
elinden almasına alınan Önce­
ki Üs. Muh. Aznavur,
Grand
Orient'dan
skrüteni iptal et­
melerini istemişti. Ancak, te­
şebbüsleri akim kalmış ve ra­
kibini alaşağı etmeğe muvaf­
fak olmamıştı. Görünüşe göre
bu olayın akabindedir ki, bir­
kaç ırkdaşı ile birlikte, Erme­
nilere mahsus bir Loca
kur­
ma fikrine
sahip
olmuştur.
Bu bir noktada,
rövanşı ol­
muştur.
Ser locası, 1866 senesinin ba­
şında muvakkat bir loca ola­
rak doğmuştur. Aznavur esas
organizatörü
olmuştur.
Ma-
amafih İstanbul Ermeni
ce-
matinin birçok ileri gelen şah­
siyetleri de bu denemeyi des­
teklemeyi
vaad
etmişlerdi.
Bunların arasında Bankacı Pol
Camalig ve Mardiros Mühen-
disyan, doktor Parunag Feruk-
yan, Tüccar Apetik
Nevruz-
yan, Maarif Vekâleti kâtiple­
rinden Harutyun Sarafyan ve
ermeni tiyatrosunun kurucu­
larından Sarapyon Hekimyanı
sayabiliriz. Mevcudiyetinin ilk
37

--- Sayfa 39 ---
aylarında loca mahdut sayıda
biraderle
faaliyet
gösterdi.
1866 senesinin matrikül tab­
losunda ancak 18 isim görül­
mektedir.
Ancak, 22 Aralık
1866'da atölyenin resmi kuru­
luşunu takiben tekrisler hızla
artar.
îs'adı takip eden ilk dönemde
loca üye sayısı 64'e ulaşmıştı.
Onu takip
eden
dönemde
(1868-1869) ise bu rakkam77
olmuştur. Bu dönemi takip e-
den yıllardaki tekris sayıları
hakkında malumatımız olma­
makla beraber, locanın daha
bir süre gelişme
gösterdiği
varsayılabilir. Aznavur ve ar­
kadaşları tekris ve çalışmalar
için ermenice dilini kullanma
karan almışlardı. İlk işleri de
Grand Orient ritüellerini ter­
cüme ettirmek olmuştur. Loca
yalnızca Ermenilere açık idi,
ve bu «milli» karakter konu­
sundaki İsrar, locanın üye sa­
yısı
başansmda
mühim rol
oynamıştır.
1 Mart 1868 ila 28 Şubat 1869
yıllannı
kapsıyan
matrikül
tablolarına bakarak loca üye­
leri hakkında iyi bir fikir edi­
nebiliriz. Bu listeye ilk bakışta
göze çarpan, çok sayıdaki bü­
yük servetlerdir. Tablonun bir
ucundan
öbürüne,
para ak­
maktadır. Görünen 72 üye ara­
sında 16 banker, 7 komisyoncu
ve 15 tüccar görebiliriz. Diğer
Biraderler genellikle üst kade­
me memurları, serbest meslek
sahipleri
(özellikle doktor)
veya lüks
sektör zanaatkâr-
landır. (saatçi, kuyumcu) Lis­
tede ancak
iki yazar görül­
mektedir, fakat
bunlar XIX
asır ermeni
edebiyatının en
ünlü isimleridir ;
Garabet
Utücüyan ve Mığır-
diç Beşiktaşlıyan.
Enteresan
bir olay da, protestan cemaa­
tinin başkam,
Hazaros Da-
vut'un da loca üyesi olması­
dır.
Aznavurun tekris
ettiği ekâ-
birlerin tümüne yakını, İstan­
bul
ermeni
sosyetesinin en
batılılaşmış kesiminden
gel­
mektedir.
Aralarından
bir­
çoğu, ya iş ya da tahsil sebebiy­
le hayatlarının birkaç senesini
Avrupada yaşamıştı. Geri gel­
diklerinde, elde ettikleri yüklü
fikir dağarcıklannı ırkdaşla-
rına aktarmağa amade idiler.
Birçoğu (ki bunların arasında
locanm ilk üyelerinden ikisi
olan Farunag Perukyan ve Jo-
zef İskender'i zikretmek gere­
kir) 1850 senesinden itibaren
cemaatlerinin dahili müesse­
selerinin demokratikleşmesin­
de fiilen çalışmışlardır. İnanç-
lan için mücadele
ede ede,
ermeni kilisesi ve «amiras» ha­
nedanına karşı hakiki ilerici
bir liderlik kurabilmişlerdir.
38

--- Sayfa 40 ---
Hernekadar bazı ırkdaşlannın
gözünde ihtilalci gibi görünü­
yor idi iseler de, bu ileri gelen­
ler yine de, 'ılımlı'diye vasıf-
landırılanabilirlerdi. İlericilik­
leri, bu devirde Avrupada ya­
yılmaya başlıyan radikal
fi­
kirlere tamamen kapalı, tam
dengeli bir ilericilik idi. Bir
yangın çıkarabilecek
herşeye
büyük bir alerjileri vardı.
Hiç şüphesiz, bu yüzdendir ki
Grand Orient'la münasebetleri
hiç bir zaman
pek iyi olma­
mıştır. Bağlı oldukları obed-
yans, kendi görüşlerine göre,
yıkıcı fikirlere fazlasiyle açık­
tı. Tutumlarında
biraz daha
müphem olmasını
kesinlikle
tercih eder
durumda
idiler.
Gerçi, Fransız
masonluğunu
çalkalıyan doktrin ve politika
tartışmaları
onları da heye­
canlandırmakla beraber, aynı
zamanda içlerinde bir endişe
hissi de uyandırıyordu.
Ser Locası, daha kuruluşunun
ilk aylarından itibaren, Grand
Orient'la sürtüşmelere girmiş­
tir. İhtilafın başlangıcı, Flou-
rens meselesi olmuştur. Gus-
tave Flourens,
ate olduğunu
alenen ilan etmesine rağmen,
haziran 1866'da Union D'ori-
ent locasında tekris olmuştu.
Haliyle, bu tekrisin dedikodu­
su İstanbul masonik çevrele­
rine hemen yayılmış ve K. U.
M.'na şartsız olarak bağlı o-
lanlar arasında büyük bir in­
fial yaratmıştı. Görünüşe gö­
re, Ser locası üyeleri önde ge­
len itirazcılar arasında idiler.
Aznavur ve etrafındakiler, bi­
dayette Union D'orient loca­
sına kardeşane telkinlerde bu­
lundular. Daha sonra doğru­
dan Parise yazarak, kabahatli
atölyenin
cezalandırılmasını
talep ettiler. Oysa, kısa süre­
de, Grand Orient'm bu işi ört­
bas etmek istediği
anlaşıldı.
Bunun üzerine, Ser locası da­
ha da hareketlendi.
Aznavur,
ilk olarak, şahsen istifa etme
tehdidini savurdu. Daha son­
ra, Flourens meselesi K.U.M.
mevhumu taraftarları
lehine
sonuçlanmadığı takdirde, Ser
locasının Obedyans değiştire­
bileceğini, Grand Orient'a imâ
etti. Net bir cevap alamayın­
ca, tekrar tekrar bu konunun
üstüne gitti. Hatta, hadisenin
başlangıcından 7 ay sonra, 30
haziran 1867'de Büyük Sekre­
tere yazdığı mektupta şöyle di­
yor : « ... Şunu saklayamam
ki, ruhun ölmezliği ve Tanrı­
nın varlığı herhangi bir şekil­
de inkâr edildiği, ve anayasa­
mızın bu iki prensibi ortadan
kaldırıldığı takdirde tüm Ser
locasını
kaybedersiniz...
ve
malûmunuz
olduğu veçhile,
bütün eski masonluk
Obed-
yanslarını karşınıza almış o-
lursunuz...»
39

--- Sayfa 41 ---
1867 senesinin başlarında, er­
meni locası, Grand Orient'dan
kopmanın
eşiğine
gelmişti.
Aznavur
ve
arkadaşlarının
protestoları, ancak Grand Ori­
ent'm 1867 genel
kurul top­
lantısında,
obedyansm
ileri
gelenlerinin resmen «Tanrıya
inanış ve ruhun ölmezliğinin
masonik
doktrinin
temel e-
saslarından biri olarak devam
edegelmesi gerektiğini» ilan et­
mesi üzerine sona erdi.
Birkaç sene sonra,
Fransada
Commune (komün)
olayları
tekrar bir sürtüşmeye sebep
verecekti. Bilindiği gibi fran-
masonlarm önemli bir
oranı
bu ayaklanmaya katılmışlardı.
Hatta 1871 nisan ayının sonla­
rında, bazı localar paris sur­
larına bayraklarını bile asma­
ya kadar gitmişlerdi. Fransız
kardeşlerinin
komünarların
saflarında yer aldıklarını öğ­
renen İstanbul
masonlarının
çoğu şoke oldular. Ser locasına
gelince, bu harekete katılan­
ları, masonik
moral ve pren­
sipler adına
derhal ve kesin
şekilde suçladı. Bu olayda da,
ancak Grand Orient'm yayın­
ladığı ve «kabahatli
hareket­
leri» kınayan bir sirküler, or­
talığı yatıştır abil di.
Ermeni
kardeşler ile Grand
Orient arasındaki münasebat
1872 senesinden itibaren tek­
rar bozulmağa yüz tutmuştur.
Üç küsur sene müddetle, Ser
locası Grand
Orient ile tüm
muhaberatını
keser.
(1872-
1875 senesinin ortaları) Grand
Orient'm
gönderdiği
bütün
mektuplar
«rededilmiştir» i-
baresiyle iade ediliyordu. O-
bedyansm arşivlerinde bu bo­
zuşmanın
sebebini izah ede­
bilecek hiç bir kayıda rastla­
mamıştır. Ağustos 1875 sene­
sinde, loca tekrar Grand Ori­
ent ile temasa geçince, o tarih­
teki Üs. muh. Dikran Yusuf-
yan sadece «kardeşleri dağıtan
yangınların » sebep olduğu i-
letişim zorlluklarmdan bah­
sedecektir. Mazeret,
oldukça
entenpüften
görünmektedir.
Aslında, Ser locası
kardeşle­
rinin Grand Orient'dan uzak­
laşmalarının sebebinin, o de­
virde Fransız masonları
ara­
sında yaygın olan
radikal fi­
kirlerin endişe verici
şekilde
çoğalması olduğu, akla man­
tıklı geliyor.
Flourens meselesinde
olduğu
gibi, bu kerre de K.U.M. konu­
sunun, problemin özünü teşkil
ettiği pek muhtemeldir. Obed­
yansm sinesindeki
pozitivist
hür düşünenlerin artan ağır­
lıklarının Ser locasını endişeye
sevketmemiş olması mümkün
görülmüyor.
40

--- Sayfa 42 ---
1877 konvanında,
K.U.M.'ı
mevhumu nihayet kayıtlardan
silinir. Tadil edilen
anayasa,
mutlak vicdan hürriyeti pren­
sibini kabul eder. Diğer neti­
celerin
yanında, bu tadilatın
Grand Orient ile anglo-sakson
masonluk arasında çalkantılı
bir kopma yarattığı herkesin
malumudur. Ancak, ne garip­
tir ki, Ser locası hiç bir köklü
harekete geçmedi.
Herhalde,
Obedyans değiştirme imkânı
göremediği içindir, ki, kendini
Grand Orient ile bağlarını mu­
hafaza etmediği mecbur his­
setti.
Buna rağmen, Grand Orient'ı
ideolojik gelişmesinin, ermeni
mason kardeşlerini sarsmadı­
ğı söylenemez 1877'den itiba­
ren Ser Locası, üyelerini pey-
der pey kaybetmeğe başladı.
K.U.M. Mevhumunun kaldırıl­
masının bunda büyük rol oy­
nadığını düşünmek çok yerin­
de olur. Anayasa
tadilinden
hemen evvel, atelyenin 65 üye­
si var idi. Üç sene sonra, aidat
ödeyen üye sayısı
38'e düş­
müştür. Şubat 1876'dan Mart
1885'e kadar Üs. Muh
olan
Artin Noradungyanm
çekici
altmda çalışmağa devam eden
kardeşlerin ya
ate
(libres
penseurs) ya da Grand Ori-
ent'm ileri sürdüğü tam vicdan
hürriyeti prensibini kendi di­
ni inançlarına karşı
bulma­
yanlardan
teşekkül
ettiğini
düşünebiliriz.
Haddizatında, locanın karek-
teri pek değişmemişti. Herne-
kadar en
muhafazakâr
ela­
manları ayrılmış idi iseler de
loca hala bir ılımlılık ve aklı­
selim görünümünde idi. 1883
senesinin Temmuz ayı tarihini
taşıyan bir
belge, bu konuda
çok manidardır, Masonik Ana­
yasanın tadili projesi hakkın­
da sorulan
bir soruya ceva­
ben, 2'nci maddenin
redaks-
yonu hakkında yapılan teklif
şöyledir : «Bulunduğu ulu çev­
rede, Franmasonluk
her bir
üyesinin dini ve politik inanç­
larına saygılıdır; ancak toplan­
tılarında, muhtelif dinler ara­
sında tartışma ve değişik hü­
kümet şekilleri ve sivil otori­
tenin tenkidine matuf her tür-
lükonuşmayı
kesinlikle
ya­
saklar. Üyelerine, hem mason
hem de vacandaş olarak, otur­
dukları ülkelerin kanunlarına
saygılı olmalarının bir vazife
olduğunu hatırlatır.»
Bu Metin, resmi
makamlara
karşı ermeni
masonların çe­
kingenliğini
net
bir şekilde
ortaya koymaktadır. Kendi ce­
maatlerinin işlerindeki mili­
tanlıkla dengelenen bu çekin­
genlik sadece onlara
mahsus
değildir. Osmanlı İmparotor-
luğundaki birçok ekalliyet ü-
41

--- Sayfa 43 ---
yesi ilerigelen
şahsiyette de
aynı
tutum
görülmektedir.
Aşırı
denilebilecek
tedbirli-
liklerine
rağmen, Ser locası
üyeleri yine de resmi makam­
larla takışmaktan kaçınama­
yacaklardır. 1880 senelerinin
başında locanın gerilemesinin
tek sebebi K.U.M. Konusu ol­
mamıştır. Abdülhamit'in kol­
luk kuvvetlerinin
baskısının
da büyük rol oynamış olması
çok muhtemeldir. Bütün ma­
son locaları gibi, Ser locası da
zahiren gizli bir cemiyet gö­
rünümünde idi. Üstelik mün­
hasıran ermenilerden
müte­
şekkil idi. Bu iki sebep, Sul­
tanın hafiyetlerinin
onu sıkı
bir tarassut altında tutması­
na yetiyor da artıyordu.
Grand Orient arşivlerinde, loca
ile Osmanlı polisi arasında ge­
çen hiç bir olaya ait kayıt bu­
lunmamaktadır.
Elimizdeki
bilgiler deşifraji müşkül bir­
kaç imâdan ibarettir. Maama-
fih bunlarda İstanbulda,XIX'
uncu asrın sonlarında hem er­
meni hem de franmason olma­
nın, her zaman pek rahat bir
durum
olmadığı manası çı­
karılabilir.
Atmosferin karanlığına
rağ­
men, ne gariptir
ki 1885 ile
1890
seneleri
arasında, Ser
locasında
bir
kıpırdanma
görülmektedir. Bu birkaç se­
nede üye sayısı artmağa başlar
1886'da 46ve 1887'de 59 üye-ve
yeni bir ermeni mason
nesli
ortaya çıkar. Locanın kurulu­
şuna katılan kardeşlerin çoğu
artık ortada yoktur. Boşlukla­
rı başka bankerler, tüccarlar,
memurlar, serbest meslek sa­
hipleri doldurmaktadırlar. Bu
yenilenme neden? Belki Mart
1885'te loca yönetiminin değiş­
tiğinden. Belki de, bu seneler­
de ermeni cemaati kültür ve
politikada yeni hareketlenme­
ğe geçtiğinden. Ancak bu ye­
niden doğuş kısa süreli ola­
caktır. 1890 yazından itibaren
ihtilalci
ermeni
gruplarının
yarattığı
kargaşalıklar,
Os­
manlı makamlarım
ekalliyet
teşekkülleri üzerindeki kon-
trollarını sıklaştırmağa itti.
Bu sikıştlırma, Ser locasmda
tesirini
anında
göstermeğe
başladı. Üyelerinin çoğu der­
hal ayrıldı ve loca, faaliyetle­
rini askıya almağa mecbur kal­
dı. Bir sene sonra fırtına din­
miş olmasına rağmen locanın
durumunda bir değişiklik gö­
rülmüyordu.
Kardeşler top­
lantı yapmağa çekiniyor ve lo­
ca uykuya dalmış durumda idi.
İktidar ile Ermeniler arasında
durum gerginliğini muhafaza
etmeğe devam ettiğinden, Ey­
lül 1894 tarihinde Ser locası
resmen
faaliyetini tatil etme
karan almağa mecbur oldu.
42

--- Sayfa 44 ---
Bu kararın
alındığı
celseye
başkanlık eden Louis Amiab-
le'm yazılarından, locanın çal­
kantılı hayatının son anlarını
öğrenebiliriz :
«Bütün üyelerini davet edip
mason lokalinde
normal bir
celse yapma imkânsızlığı kar­
şısında, birkaç ileri gelen üye­
lerini, kapitülasyonlardan do­
layı özel bir
dokunulmazlığı
olan bir fransız avukatın yazı­
hanesinde
topladım.
Orada,
tüm hazır bulunanların imza­
ladığı bir zabıt
hazırlayarak
resmen uykuya dalma için ge­
reken müzakerelerin yapılma­
sının
imkânsızlığını
belirt­
tim....»
Amiable'ın raporunun sonun­
da, lağvolan loca hakkında ol­
dukça haşin bir değer yargısı
yer almaktadır :
«1865'te
ermenice
çalışmak
üzere bu
locanm
kurulması
hata idi. Bu dili ermem asilli
bütün kişiler konuşmadığı gi­
bi, diğerleri hiç bilmez. Kaçı­
nılmaz olarak bir ayrıcalık ya­
ratılacaktı. O yıllarda
İstan-
bulda bulunan ve Grand Ori-
ent'a bağlı diğer localara da­
nışmamak hata olmuştur. Ka­
naatimce, Ser locasının tekrar
uyanması arzu edilecek bir şey
değildir.»
Raporun genel eğilimi kuşku­
suz menfi idi ve bunda şaşıla-
cakbir şey yok! Union d'Orient
locasını hakikaten bir Osman­
lı locası yapan
Amiable, Ser
gibi bir locaya ancak kem göz­
le bakabilirdi. Locayı
teşkil
eden kardeşlerin ılımlı
tutu­
muna rağmen, yalnız ermeni-
lerden müteşekkil olması do-
layısiyle, müstakil bir Erme­
nistan için çalışan kuvvetlerin
ekmeğine yağ sürmüş oluyor­
du. Devlet tarafından
şüphe
ile karşılanmakla
kalmayıp,
Osmanlı
İmparatorluğunda
statükonun muhafazasını iste­
yen Amiable ve onun gibi dü­
şünenlerin gözlerinde de güve­
nini kaybetmiş bulunuyordu.
43

--- Sayfa 45 ---
Hür Masonluluğun, Latin Amerika'nın
Bağımsızlığı ve Kolumbiya'nm
Siyasi Tarihi Üzerine Etkisi
Horacio Rodriguez
Plata K.'nın
İspanyolca
olarak kaleme aldığı bu makale İngilizce neş­
redilmiştir.
Özetleyerek çeviren : Mehmet Fuad AKEV
Kardeşliğimizin ana prensiplerinin
İspanyolca konuşan kıtada
ilânı, Masonluğa ilk tekris olunan Güney Amarika'lı olan Francisco
de Miranda ile başlar. Fransız ihtilâlinin kaziyeleri alevli bir şekilde
kabul edilmiştir. Bu prensipler 1793 beyanatına göre HÜRRİYET,
UHUVVET ve KARDEŞLİKTİR, Bu üç prensip, insanlık tarihini
18. yüzyılda derin bir şekilde tahrik eden büyük hareketlere esas
olmuştur.
Kıtamız «Yeni Dünya» olarak isimlendirilmiştir. Yalnız tarihî ba­
kımdan en son keşfedilen kıta olduğu için değil, fakat yeni hayat
esseselerin değiştirilebileceği en ideal sahne olabileceği
için bu
isim kabul edilmiştir.
Önder Francisco de Miranda'nm Mabedinde, İspanyol Amerikası-
nm kurtuluşunun hazırlandığı Grand Lodge Americana'yı 1797 se-
44

--- Sayfa 46 ---
nesinde kurduğunu hatırlatmak istiyoruz. Başlangıcında mütevazi
olan bu topluluk, kısa zamanda, tahsillerini
tamamlamak üzere
Avrupa'ya gelen vatanseverleri arasına almıştır. Bu Loca'nm, Pa­
ris şubesinden maada, «Cenubî Amerika Şehirleri ve Vilâyetleri
Birliği» ismi altında, Madrid ve Cadix'te gizli olarak çalışan kuru­
luşları mevcuttu. Londra'daki Mason Mabedinde, Miranda, Ame­
rikan hürriyetini müdafaa edecek olanlara Nur ve Ziya vermiştir.
Bu Loca, Yeni Dünyaya hürriyeti getirecek olan ışık kaynağı ol­
muştur.
Bu Locanın evlâtları arasında aşağıdaki isimleri sayabiliriz : Şili­
nin kurtarıcısı Bernardo de Higgins; Ekvador'da Carlos Montufar
de Vicente Rocafuerta; Arjantin'de, Jose de San Martin, Bernardo
Moneagudo ve Mariano Moreno; Guatemala'da ve o zamanki Orta
Amerika'da, Jose Cecilio de Valle; Cuba'da, Pedro Jose Caro; Mek­
sika'da, Fernando Teresa de Mier; Venezuela'da, Andre Bello, Ped­
ro Gual ve Simón Bolivar; ve Kolumbiya'nin kuruluşunun öncüleri
olan Pedro Fermín de Vargas ve Antonio Narino.
Bundan sonra, Lâtin Amerika kardeşlik ideali ile dolu bir hava
teneffüs etmeye başlamıştır. Halk tabakalarında başlayan ihtilâl­
de, ihtilâlciler birbirlerine : «Kardeşim, kardeşlerim» diye hitap
ederlerdi.
Jovellanus'un «Despotisma İllustrado» (Akıllı Despotism) ismini
verdiği ve o zamanın aydınlarının sürüklediği ilim ve sanat akımı
da bu hürriyet aşkı ile dolu idi. III. Charles'm zamanında, ve el'an
aramızda, bu devire «Precursor Age» (Önder Devir) denmekteydi.
İlerlemekte olan siyasî değişimlerin kendilerini göstermeğe baş­
ladığı bu devirde 200. yıldönümünü kutladığımız Botanik Seferi
de yer almıştır.
Başlıca şehirlerde, ilim ve sanatı tetkik eden seçkin kişiler «Ce­
náculos» denilen topluluklarda birleşirlerdi; bu topluluklar as­
lında gayrı-muntazam Mason Localarından başka bir şey değildi.
Kendilerini «Nuevo Reino de Grenada»ya adayan bu topluluklar
«Memleket Dostları», «Vatan Birliği» gibi isimler taşır ve Mora-
pos ve Santa Fe ve Bogota'da faaliyette idi. 1810'da başlayan İh­
tilâl, bu topluluklarda hazırlanmıştı.
Bunu İspanyol hükümeti
anlamış olacak ki, 1812'de deniz aşırı Valilerini Masonlara karşı
uyarmış ve üzerlerinde bulunan vesikalara el koymalarını emret­
miştir.
45

--- Sayfa 47 ---
Büyük Mason tarihçimiz, Americo Castelli B. New-Granada Kral­
lığında Masonluğun
ilk defa 1808'de kurulduğunu yazmaktadır.
Bu tarihte Cartagena of the İndieste «The Three Theological Vir-
tues» (Üç Teolojik Fazilet) Locası kurulmuştur. Bunun Patenti,
Merkezi Londrada bulunan Birleşik İngiltere
Büyük Locasına
bağlı Jamaica Provincial Locası tarafından verilmiştir. The Three
Theological Virtues Locası, Cartagena göçmenlerinin
İspanya
Krallığına karşı hürriyet savaşını yürüttükleri merkez halinde
idi.
7 Ağustos 1819da Cumhuriyetçiler Boyaca zaferini
kazanınca,
New Granada'daki müstakil hükümet sağlamlaşmış oldu.
Aynı
yılın 20 Eylûl'ünde, General Simon Bolivar, Bogota'dan Venezu-
ela'ya geçmiş ve harbe devam etmiştir. Ancak 27 yaşında olan genç
general Francisco de Paulo Santander, yeni kurulan devletin Reis
Vekili olarak icra kuvvetlerinin basma geçmiştir. Yeni Cumhuri­
yete şekil ve hukukî fizyonomi vermek gibi ağır görevler, bu genç
Generale düşmüştür. «Silâhlar size bağımsızlığı vermişse, kanun­
lar size hürriyeti bağışlıyacaktır» diyerek işe başlamıştır. Cum­
huriyetçi ve liberal bir rejimin kurulması ve «Kanunların Adamı»
(Man of the LaWs)'m emriyle, hareketin menşeini teşkil eden Lo­
caların açılması mümkün olmuştu.
1820 yılının 1 Ocağında, General Francisco de Paula Santander'm
vatanseverliği ve şevkiyle, «Fraternidad Bogotana No. 1» Locası
törenle açılmış ve ilk Üst. Muhteremi yüce önder (ve o zamanki
Albay) Joaquin Paris olmuştur. Bu Locanın ilk işi, her haftanın
Pazartesi ve Perşembe günleri İngilizce ve Fransızca dillerini öğ­
reten bir okul açmak olmuştur. Dersler bittikten ve talebeler çık­
tıktan sonra. Loca azaları toplanır ve mesaiye başlarlardı. Birçok
yeni ve kıymetli kimseleri tekris eden bu Loca, birkaç ay içinde
çok sayıda seçkin çırak KK, sahip olmuştur.
1820 yılının ortalarında, General Francisco de Paula Santander,
Paris B.'nin yerine Üst. Muht. mevkiine getirilmişir. Locanın o za­
manki uzun matrikülünde bulunan her isim ancak hayranlık ve
hürmetle yadedilebilirdi : İcra Vekilleri, Yüksek Mahkeme azala­
rı, Askerî Liderler, Tüccar ve Çiftçiler ve Cemiyetin seçkin kişi­
leriyle beraber birçok din adamları bu Kardeşlik zincirini teşkil
etmekteydi. Bunlar Bolivya diktatörlüğüne karşı
cumhuriyetçi
fikirleri sağlamlaştırmak için mücadele
etmekte
olduğundan,
46

--- Sayfa 48 ---
Masonluk takibata uğramış ve menfur 1828 kararnamesi üzerine
gizli olarak toplanmaya mecbur kalınmıştır. Bu Locanın 1821 se­
nesinde neşredilen 17. No. lu kanunun Villa de Rosario de Cucu-
ta'da toplanan Kongreden çıkmasında müessir olduğu,
vesika­
larla ispatlanmıştır. Bu kanunla Enkizisyon
memleketimizden
tamamen kaldırılmıştır. Enkizisyon 1610'da Cartagena of the İn-
dies'te faaliyete geçmiş ve New Granada'nın birçok şehrinde ic­
raatını sürdürmüştür. Ayrıca, Masonluk «Patronato Regio o Ec­
lesiástico» düzeninin, 1824 Kanunu sayesinde, kabulünde büyük
bir rol oynamıştır. Bu teşebbüsün en büyük müdafii, yüce Mason
ve hürriyet lideri olan Rev. Juan Nepomuceno Azuero Plata idi.
Bunun sayesinde, Cumhuriyet, İspanyol Kilisesi karşısında tam
bir egemenlik sağlamış bulunuyordu.
Büyük Kolombiya devresinde çalışan bilumum Millet Meclislerin­
de her zaman büyük miktarda Mason Milletvekilleri bulunmak­
taydı ve bu Meclislerden çıkan, memleketimizin hürriyeti ve iler­
lemesine faydalı olan, bilumum kanun ve kararnamelerin Mason­
lar tarafından ilham edildiği tarihî delillerle ispat ve tespit edil­
miştir. Bu arada, maarif, savcı hakları, gümrük muhafazası, ada­
letin teşkilâtlanması, yerli halkın müdafaası ve diğer vatandaş­
larla eşit tutulması, basın hürriyeti, siyasî ve yerel tüzükler, esir
çocuklarının doğuştan hür sayılmaları, esaretin lağvı ve esirlere
yardım için cemiyetler kurulması, adalet mekanizmasına ait ka­
nunlar sayılabilir. Bunun başlıcası, Kolumbiya Cumhuriyetinin do­
ğuşunu teşkil eden 1821 Anayasası olmuştur. Bu Anayasaya göre,
genel seçimlerle kurulan bir Demokrasi, seçimle gelen bir hükü­
met, kuvvetler ayırımı ve hak ve hürriyetleri teminat altına alan
bir rejim gelmiştir. En mühim olarak, anarşi ve devletsizlik du­
rumu yerine güvenlik ve devlet otoritesinin yerleşmesi mucizesi
olmuştur.
Santander, Vicente Azuero ve Francisco Sotto, yenii devlete büyük
yararları olan önemli Masonların listesinin başında gelenlerdir.
Bunlara Masonluğu, mürteci kilise adamlarına ve cemiyetin iler­
lemesine engel olmak isteyen zalimlerin taarruzlanna karşı koy­
mak ödevi düşüyordu. Milletimizin asıl kurucusu olan Santander,
birçok mektebi, Millî Müzeyi, Merkez Üniversitesini kurmuştur.
Bu büyük Mason, memleketinin ve onun halkının kanun ve de­
mokratik esaslarını belirlemiştir.
47

--- Sayfa 49 ---
Memleketin muhtelif şehirlerinde, yeni Localar kuruldu. Bunla­
rın bir tanesi Cartagena şehrindeki «Beneficiencia»
Locası idi.
İkincisi 1821'de Atlantik sahilinde kurulmuş ve diğer Localarla
beraber 1928'de Bolivya diktatörlüğü tarafmdan
kapatılmıştır.
Bu Loca, Birleşik Amerika Cenup Juridigsyonunun
Charleston'-
daki Süprem Konseyinin himayesinde kurulan
«New Granada
Süprem Konseyinin» doğum yerinde çalışırdı.
Mason tarihçisi Julio Hönigsberg B. bu hususta şunları yazmış­
tır :
«Gran Colombya» kapatıldıktan sonra, Cartagena Locası ile be­
raber, diğerleri de Venezuela'da Caracas Grand Orient'm obed-
yansı altında çalışmışlardır. Bunlar, aralarında
bir Federasyon
kurarak, 33° BUM Süprem Konseyini kurmaya karar vermişler­
dir. Bu Süprem Konsey 19 Haziran 1833'te Cartagena'da kurul­
muştur. HBA Colonel Jose Maria Vesga olmuştur. Kendisi o za­
man Vilâyetin valisi bulunmaktaydı. Bu süprem Konsey (Yeni
Granada Süprem Konseyi) kültür ve yayılma bakımmdan büyük
işler görmüştür. Mesleğimizin menfaati için harcanan bu gayret­
ler için, aynı tarihçi şunları ilâve eder :
«Bu faaliyetler yalnız memleketimizdeki
masonik
ilerlemeyle
sınırlı kalmamış, aynı zamanda México, Costa-Rica, Peru ve An-
tilles Adalarındaki Localar, bir müddet için bu Süpr. Konseyin
obedyansı altında çalışmışlardır.»
Merkezi Cartagena'da bulunan bu New Granada Süprem Konse­
yinin başardığı en mühim işlerden biri,
1875 yılında neşredilen
Masonik Anayasa olmuştur. Bu Süprem Konseyin manevî sorum­
luluğu çok büyüktü, zira kendisi, obedyansmm hakim olduğu çok
geniş sahadaki manevî mesuliyeti taşımaktaydı. Vazifesi bütün
Mason Atölyelerinin çalışmalarını takip etmek ve onları doğru
yola yöneltmekti. Şanlı Mason General Francisco de Pauola San­
tander (33)'e «New Granada Masonluğunun Hamisi» payesi ve­
rilmiş ve kendisi, 6 Mayıs 1840 gününde Bogota'da öldüğü güne
kadar, bu payeden şeref duymuştur.
Meşhur
Mason tarihçisi
Americo Carnicelli ise, yazmış olduğu mühim kitapta şunları be­
lirtmektedir : «Bu Süprem Konsey 20 Şubat 1939'a kadar Carta­
gena'da çalışmıştır. Bundan sonra, ismini Colombya için
«33
Süprem Konseyi» olarak değiştirmiştir. Bu Süpr. Konseyin Mer-
48

--- Sayfa 50 ---
kezi Bogota'da bulunan Merkezî Colombya Süpr.
Konseyi ve
merkezi Cartagena'da bulunan Yeni Granada Süpr. Konseyi ara­
sında bir anlaşma imzalanmış ve birincisi tamamen lağvedilmiş
olup, Yeni Granada Süpr. Konseyini
(bugün Columbia
Süpr.
Kons.), Columbya hudutları içinde EKASR'nin yegâne muntazam
ve kanunî otoritesi olarak tanınmaktadır. Merkez ise Cartagena
şehrinden, Cumhuriyetin başkenti olan Bogota'ya nakledilmiştir.
Granada Süpre:r Konseyinin son HBA, P. M. Dr. Simon Bossa y
Pereira idi. Bu yüce mevki, bundan sonra P. M. Eugenio J. Gomez
Parra, Jose Gomez Pinzon, Abraham Mora Sanchez ve Carlos Al-
berto Rosas Rozo BB. tarafından işgal edilmiştir. Bu son B.'in
bilgili idaresi altında, Süpr. Konseyimiz yüce ideallerimizi yay­
maya ve müdafaa etmeye devam etmektedir.
Biz burada, Cartagena'da kurulan Yeni Granada Süprem Konse­
yinin 600.CÜ yıldönümünü kutlamak için toplanmış bulunuyoruz
ve bu toplantı, merkezi Bogota'da bulunan ve bu Süpr. Konseyin
kanunî varisi olan Columbia Süprem Konseyi (33)
tarafından
yapılmaktadır.
600. cü yıldönümünü de bugün kutladığımız «Hospitalidad Gra-
nadina No. 1» Locasının 23 Haziran 1833'te kurulduğunu ayrıca
belirtmek isteriz.
Bu Loca, Yeni Granada Süpr. Konseyinin ilk
patentiyle kurulmuştu; o günden sonra bazan zor, bazan da iyi
günler geçirerek faaliyetine devam etmiştir.
Azalan arasında,
ileri gelen Columbia'lı ve ecnebi şahsiyetler bulunmaktadır.
19. yüzyılda birçok siyasî realiteler ve buluşlar ortaya çıkmıştır.
Bunlar insanlığın ilerlemesini sağlamıştır. Bu yenilikler, Fransa
İhtilâlini gören 18. asrın devamıdır. Evrensel değişim kanununa
uygun olarak, 19.cu yüzyıl Cemiyeti birçok ilerlemeler kaydet­
miştir. Bunlar zahmetsiz ve korkusuz bir şekilde manevî ve mad­
dî olarak terakki etmişlerdir.
Masonlann ilham ettiği bütün bu tarihî ilerlemeler, aramızda da
görülmektedir. Victor Hugo'nun önderliğinde başlayan Fransız
romantik akımı, kendini İstiklâl Savaşı sonrası bizde de göster­
miştir. Bu yeni fikir akını içinde yetişenler, sivrileşip
siyaset,
basın ve maarif alanlarında yüksek mevkilere ulaşmışlardır. Bun­
ların hepsi, son asırda memleketin muhtelif şehirlerinde kurulan
49

--- Sayfa 51 ---
Locaların azaları idi. Bu Kardeşler, Columbia'nın entegrasyonuna
yardım eden bölgelerin tanınmış liderleri idi.
Şimdi de «Radikal Devir» diye isimlendirdiğimiz zamana gelmiş
bulunuyoruz. Bu yüce devir, Amerika tarihine yeni bir mesaj ge­
tirmiştir. Bu devirde muhtelif hükümetler ve kanunlar sayesinde,
idarî ve siyasî kuruluşlarımızda yüksek gayeler tahakkuk ettiril­
miştir. Halkın arzu ettiği ve gerçekleşenlerden bazıları şunlardır :
serbest ve umumî seçimler, din ve düşünce hürriyeti,
toplantı
hürriyeti, resmî okullarda laiklik, muhtaçlara güvence, şahıs hür­
riyeti, mevcut kolonyal imtiyazların kaldırılması, gericilerin tep­
kilerine rağmen, esaretin lağvı, mahkeme kararlarının jüriler ta­
raf ından verilmesi ve ceza hukukunun modernleştirilmesi.
Bu radikal federasyon zamanında, Valilerin namusu ve sade ya­
şantıları göze batmaktaydı. Bunlar, şaşmaz vatanseverlikleri ve
zerafetleriyle, tarih için ve onlardan sonra yaşayacak olan nesil­
ler için canlı misaller olmuştur. Bunların, tarihimizin şanlı yıl­
larında yarattıkları eserler, sonradan uzun zamanlar idareyi ele
alan reaksyoner kuvvetlere rağmen silinememiştir. 1886 yılından
sonra Masonluk için zor zamanlar başlar
ve Kardeşler tekrar
gizliliğe dönmek zorunda kalırlar. Anlaşılıyor ki
hürriyetçi ve
ilerici fikirler, o zaman devleti idare eden reaksyonerlerin anla­
yışlarına ters düşüyordu. Santiago Perez, Juan de
Dios Uribe,
Ricardo Gaitan Obeso, Nicolas Esguerro ve Diogenes Arrieta gibi
şanlı Masonlardan sonra, birçok kardeşimiz ya tevkif olmuş, ya
da sürgüne gönderilmiştir. Bazıları silâha sarılarak Cumhuriye­
tin şerefi ve kendi haysiyetleri uğruna hayatlarını feda etmişler­
dir.
Fakat tarihin kanunları amansızdır. Filozof Juan Bautista Vico'
nun dediği gibi : «Tarih tekerrürden ibarettir.»
Sözde «Siyasî
Yenileme» ismi altında, uzun senelerce ezilen Masonlar, yeniden
ve daha kuvvetli ve azimli olarak meydana çıkmışlardır. Localar,
memleketin bir ucundan öbürüne yayılmış, birlikleri kuvvetlen­
miş, ve cemiyet için çalışmıştır.
Columbia dışında da, seçkin Masonların başarmış olduğu büyük
eserlerden de bahsetmek isterim. Son senelerde yapılan Anayasa
değişiklikleri (ve bilhassa 1936'da yapılan değişiklikler), Toprak
Reformu, Belediye Tekâmül Enstitüsü, Memleket Refah Enstitü-
50

--- Sayfa 52 ---
sü, Millî Yardım Fonu, Merkezî İpotek Bankası,
Mahallî Kredi
Enstitüsü v.s., büyük Masonlar tarafından yapılmıştır.
Masonluğun varlığının temeli olan ebedî Masonik ülkülerin her
zaman insanlığın iyiliği ve ilerlemesi için yaşamalı ve gayretleri­
mizin rehberi olmalıdır. EUY bizlere yardımcı olsun.
Horacio Rodriguez Plata
Cartagena de İndias, 27/5/1983
RENOVACION 1-12 Muht. Loc.
Bucaramanga Vadisi.
51

--- Sayfa 53 ---
S E M B O L L E R
Sadakat Duruşunun Anlamı
Reşat ATABEK
Mevcut Semboller
Sadakat duruşunda sağ el gön­
ye yaparak
kalbin üzerinde
durur. Mason çalışmalarında
önemli bir yeri olan bu hare­
ketle 3 sembol bir arada de­
ğerlendirilir. Kalp, el, gönye.
Bunların her birinin üzerinde
durulması gerekir.
Kalp
Kalp düşünce
tarihinde çok
eski zamanlardan beri önemli
bir yer işgal xler. Prehistori-
ada kalp ile ilgili geçerli olan
görüşler hakkmda esaslı bil­
gimiz yoktur, ancak halen il­
kel toplumlar üzerinde yapı­
lan incelemeler dikkata alına­
rak bazı sonuçlara varmak için
gayret edilmektedir. Endonez­
ya adalannda
kötü bir ruh
kişinin
bedenine
girdiğinde
kalbin kafa istikametine itil­
diği, ayrıca kalp bedende yer
değiştirdikte, kişinin delirdiği
kabul
edilmektedir.
Güney
Afrika kabilelerinde kişi
öl­
dükte kalbinin gittiği onu terk
ettiği, hasta nekahet
devrine
girdikte kalbinin geri döndü­
ğü açıklanır. Karaib adalann­
da bedende muhtelif uzuvların
ayn ayn ruhları olduğu, an­
cak esas ruhun
kalbin ruhu
olduğu, nakil edilmektedir.
İlkel toplumlarda kalp haya­
tın başlangıcı olduğu
iddia
edilmemekte
ise
de, yaşam
kudretini artırdığı benimsen­
mektedir, düşmanın
kalbini
52

--- Sayfa 54 ---
yiyen onun kudretine sahip o-
lur, aslan kalbini yiyen aslan
kadar kuvvetli olur.
Kristof
Kolomb
tarafından
keşfinden önce
Amerika da
yaşayan
Aztekler
İlahlarına
devamlı bir şekilde
kurban
ettikleri
kişilerin
kalplerini
çıkararak
ikram
ederlerdi.
Quetzalcoatl destanmda muh­
telif kahramanlıklardan sonra
Quatzalcoatl ateşe atılır ve ya­
nar, küllerinden cennet kuşla­
rı peydahlanır ve etrafa yayı­
lır, ancak kahramanın
kalbi
alevlerin üstünden çıkarak şa­
fakla birlikte göklere yükse­
lir, kanı da Venüs, Sabah yıl­
dızı olur.
Ortadoğu eski
uygarlıklarda
Kalbi en başta özel bir şekil­
de Mısır değerlendirdi.
Ptah
ilahı başlangıçta kalbi ile ev­
reni düşündü, kelamı ile koz­
mosu yarattı. Mısır'dan kalp
yaşam
kudretinin
merkezi,
kaynağıdır,
nabız da kalbin
dilidir, kelam kalbin emirleri­
ni yerine getirir, ölüler mum-
yalandıkta iç organlarının tü­
mü çıkarılır, yalnız kalbe do­
kunulamaz. Ölüm ile kalp be­
denden ayrılır ve kişiyi terk
eder. Ölü İlahların huzurunda
suçlu olarak yargılanır ve fiil
ve hareketlerinin hesabmı ve­
rir. Mahkeme sırasında
ölü­
nün kalbi tanık olarak huzura
gelir. Ölü aleyhinde açıklama­
larda bulunursa, ölü ebediyyen
cezalandırılır.
Çin düşüncesinde
kalp ilahî
bir uzuv olarak
değerlendiri­
lir, ruhun bulunduğu merkez­
dir, kişiliği temsil eder. Ayrıca
hem toprağı, hem de ateşi
remz eder ve 5 adedin karşılı­
ğıdır. İlahi açıklamaların
il­
hamların merkezidir, kalp ile
bilinçli bir şekilde ancak ger­
çeklere vanlabilinir.
İki kaş
arasında bulunan üçüncü göz
de göksel, kutsal kalp olarak
değerlendirilir.
Hintte kalp Brahma'nın yeri,
ikametgahı olarak
kabulleni­
lir. 10 kudret merkezinden bi­
ridir ve düşüncenin toplandı­
ğı yerdir.
Keltlerde kalp ile
merkezin
eşit anlam taşıdığı görülmek­
tedir.
Eski uygarlıklar bütünü
ile
tetkik edildikte, kalbin
mer­
kez anlamma geldiği, zekânın,
akim, kişiliğin, his ve düşün­
cenin orada toplandığı, orada
var olduğu anlaşılır.
Kadim düşünce
akımı
eski
Yunan'da açıklığa,
aydınlığa
kavuştu ve filozoflar
«kendi
kendini tanı» şeklinde görüş­
lerini özetlediler. «Kendi ken­
dini tanı» sözcüklerle
özüne
in, kalbinde bulunan
kutsal
varlıklarla birleş ve kutsallaş
53

--- Sayfa 55 ---
emrini vermek istediler. Es­
ki Yunanda toplumun
kolay­
lıkla anlayabileceği, dışa açık
bu ifadeye paralel olarak ger­
çeğe varmak, perdeleri
yok
etmek için muayyen tekrisler
gerekmekte idi.
Tevrat'ta Tevrat'ı kaleme alan­
lar kalbin lalettayin bir uzuv
olmayıp, özel anlam taşıdığım
benimsemişlerdir. Bir kaç ör­
nek vermekte yarar vardır.
Neşideler Neşidesinde
(4, 9)
şu
açıklamalar
yapılmakta­
dır :
Kızkardeşim, nişanlım
kalbimi fetih ettin, bakışları­
nın biriyle, boynundaki
ger­
danlıkların biriyle kalbimi bü-
yüledin, gasp ettin. Zebur (51,
8) da şöyle denmektedir : E-
ğer kalbinin
derinliklerinde
gerçeğin
olmasını
istersen,
benliğinin içine hikmetin nü­
fuz etmesini sağla.
(51, 12)
Tanrım bende saf,
pak bir
kalp yarat.
Ezeşiel (36, 25627) derki Üs­
tünüze saf su dökeceğim, bu
suretle sizler de
temizlenmiş
olacaksınız. Bilcümle günah­
larınızdan, putlarınızdan
sizi
temizleyeceğim, size yeni bir
kalp vereceğim, içinize
yeni
bir ruh
sokacağım, vücudu­
muzda ki taştan kalbi çıkara­
cağım, yerine
etten bir kalp
kcyacağım.
İncil İncil'de de bir kaç yerde
kalbe temas edilmiştir. Matta
(15, 17) şu açıklamalarda bu­
lunur : bilmiyorsunuz ki ağıza
giren her şey karına geçer, o-
radan da mecraya atılır. An­
cak ağızdan çıkan
her
şey
kalpten çıkar ve kişiyi kirletir,
lekeler, Matta Yine şöyle der
(12, 34). Ey engerekler nesli,
siz kötü olduğunuz halde na­
sıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz?
Çünki ağız yüreğin taşmasın­
dan söyler.
İslam düşüncesi
Kalp
sözcüğünün
Kuran'da
131 defa geçtiği tespit edilmiş­
tir. İslâm düşüncesine
göre
kalp hayatın merkezi, fiil ve
hareketlerimizin
gizli
yam,
ruhsal olaylarm toplanma ye­
ri, bilince geçiş noktası olarak
değerlendirilmektedir.
İslâmda kalp kutsal sırrın bu­
lunduğu yerdir.
Bu sırrı ne
dağlar, ne topraklar
kabul
edebilmiştir. Yalnız kişi hoy­
rat hareketlerine rağmen, bu
emanetin yükünü üstlenmiş ve
kalbinde taşıyabilmektedir.
Kalbin içinde hikmet
ilham
kaynağı olarak
gizlenmekte,
O'nun içinde de Tanrının tek
olduğunu dile getiren
Tevhid
bulunmaktadır.
Kişinin iki değil bir kalbi var­
dır, oraya ruh iner, nüfuz e-
der. Hasta, katılaşmış kalpler
vardır, üâhi ziyareti hatırla-
54

--- Sayfa 56 ---
mazlar ve yanlış açıklamalar­
da, vaızlarda bulunurlar. Te­
miz, pak kalpler de vardır, on­
lar huşu içinde
murakabeye
dalarlar, kutsal Masadan pay
almaya gayret ederler.
Hz. Muhammet gözü ile gör­
düğünü kalbiyle inkâr etme­
di. Kuran da aynen şöyle den­
mektedir «Kör olan gözler de­
ğil, fakat sinedeki
yürekler
kör».
Tasavvufa göre aşk ile yara­
lanan kalp, sufiler tarafından
açıklanması memnu olan Tan­
rı iştiyakini sessiz bir şekilde
kan akıtarak dile getirir. Kalp,
sinesi Tanrı tarafından açılan
peygamberlerin murakabe ay­
nasıdır. Kaf (50, 37) suresin­
de aynen şöyle
denmektedir.
«Bunda, kalbi olanlar, can ku­
lağı ile dinleyen ve şahid olan­
lar için ibret vardır».
Hallaç aşk nedir sorunu şöy­
le cevaplandırmıştır : Aşkının
aydınlık
kırpıntısı
kalbimin
içine yerleşti, o andan itiba­
ren Efendimden başka hiç bir
şey görmez oldum,
benliğim
alındı,
feth edildi».
Ayrıca
Hallaç Mansur derki : «Engin
denizlere benzeyen vayh ve il­
hamınla nimetlenmiş ve fakat
uyanamamış kalpler için hu-
zorunda ağlarım».
Masonik görüş
Masonik açıdan konuya yak­
laşıldığında şu
hususun
be­
lirtilmesi mümkün gözükmek­
tedir : Kalp merkezdir ve bu
şekilde
değerlendirilmelidir.
Mabedin
dıvarlarının
inşası
bittiğinde, üstad mason kub­
beyi inşa etmek için eline per­
geli alınca, gerek yapay dai­
reyi, gerekse dikey yarı daire­
yi çizmek için pergelin ucunu
merkeze dayayarak çalışmaya
yönelir, bu merkez de kalbi­
dir. Mason bu suretle kutsal
alemle birleşerek gerçeğe va­
rır ve toplumsal kalkınmaya
yardımcı olur, Toplumun kut­
sallaşması
bu suretle müm-
künleşir.
El sembolü
El, tarih boyunca, önemli bir
sembol olarak toplumları et­
kilemiştir. Neolitik devirlerde,
mağaralarda muayyen
mera­
simin yapıldığı ve büyük ihti­
malle bu nedenle dıvarlara re­
simlerin çizildiği kabul edil­
mektedir.
Fransa'da Lott ci­
varında Cabrarets adlı mağa­
rada mevcut at resminin çev­
resinde el resimleri görülmek­
tedir. İspanya'da Castello ma­
ğarasında resim edilen
hay­
vanların etrafında
eller çizil­
miştir.
Bu mağarada ayrıca
devamlı olarak
grup halinde
17 elin, 13'ü sol, 4'ü sağ ola­
rak bir arada resim edilmesi-
55

--- Sayfa 57 ---
nin özel bir anlam
taşıdığı
kanımızca kuşkusuzdur.
Eski devirlerde
geçerli olan
dinsel görüşlerin etkisi altın­
da uzun süre toplum inançla­
rına yön veren sihirde,
elin
önemli
yeri
görülmektedir.
Parmakların yumruk şeklinde
kilitlenmesi ile kişinin nazar­
dan
korunduğu
kabullenil­
miş, bilhassa
baş parmağın
yumruk şeklinde büzülen elin
diğer parmakları arasından u-
zatılması yaratıcı
fiil olarak
değerlendirilmiştir. Serçe par­
mak ile şehadet parmakları­
nın uzatılması
ve diJer par­
makların toplu olarak
tutul­
ması tekris edilenlerin birbir­
lerini tanıma işareti
olarak
kullanıldığı, ayrıca bu işaret­
le şeytanın uzaklaştırıldığı da
belirtilmektedir.
Yalnız
iki
parmaktan
müteşekkil
hey­
kelciklerin Çin ve Hindistan'­
da muska olarak taşındığı, si­
hirli, koruyucu olduğu kabul-
lenilmektedir.
Budistler arasında kapalı
el
ezoterizmi açıklar, bu nedenle
Budha heykellerinin tümünde
eller hiç bir zaman kapalı de­
ğildir.
Güney Asya'da ritüelik dans­
larda el hareketlerinin, ellere
verilen şekiller ve ayrıca elle­
rin bedene nazaran mevkileri­
nin özel anlam taşıdığı bilin­
mektedir. Hinduizme nazaran
da
muayyen
el hareketleri
(mudra)
manalandırılmakta-
dır, örneğin korku
yokluğu,
tehdit, ikram, niyaz...
Eski devirlerde basılan
bazı
paralarda bilekten bir birini
kenetlenmiş iki elin resim edil­
diği
görülmektedir.
İkinci
dünya savaşından sonra Ame­
rika Marshall yardımı gerçek­
leştirmeğe kalkınca ayni sim­
geyi benimsemiştir.
Hint'te, Çin'de, Eski Mısır'da
el falı ile yakından
ilgilenil-
miştir, kabalistler de bu konu
üzerinde durmuşlardır. Tev­
rat'ta (Eyüp kitabı 37, 7) şu
açıklamaya
rastlanılmakta­
dır : «Tüm insanların ellerine
damga vurulmuştur.
Bu su­
retle herkes
O'nun yarattığı
olduğunu anlayabilmektedir».
Bu açıklama
ve tüm sihirde
hakim olan makrokozmos ile
mikrokozmos
arasında
de­
vamlı ilişkinin varlığı kabul-
lenilmekte ve birinin tetkikiy-
le edinilen bilgilerle diğerinin
tanınmasının mümkün olacağı
ilkesi benimsenmekte idi, ör­
neğin yıldızların tetkiki ile ki­
şinin
durumunun
tayininin
mümkün olduğu inancı vardı.
Bu görüşün
etkisiyle el falı
vasıtasiyle
kişinin
geçmişi,
geleceği ve kişiliği ve özellikle­
rinin tayin ve tespit edilebile­
ceği kabullenilmiştir. Bu gö-
56

--- Sayfa 58 ---
rüşe ayrıca şu hususun da ilâ­
vesinde yarar vardır: Sembo­
lizmde el ile ok arasmda yakın
bir ilişkinin varlığı görülmek­
tedir.
Okun, mesafeyi yerçe­
kimini yok ettiği
benimsen­
miş ve bu nedenle gök ile dün­
ya arasında bağlantı kurduğu
iddia edilmiştir. Ok elin deva­
mı olarak nitelendirilerek, o-
kun özelliklerinin elde varlığı
benimsenmiş ve bu suretle el
tetkik edilerek geleceğin açık­
lanabileceği
savunulmuştur,
bilhassa geleceğin sol el çiz­
gileriyle okunabileceği
iddia
edilmiştir.
İslam düşüncesinde de şu a-
çıklamaya
rastlanmaktadır :
Allah 4 harfle yazılır, birinci
harf (elif) dir, bu harf elin
serçe parmağı ile, ikinci harf
(lam) olup yüzük parmağı ile,
üçüncü harf yine (lam) olup
bir arada orta ve şehadet par­
maklan ile ve son harf (he)
baş parmakla
ifade edilir ve
bu parmaklara tekabül eder.
El ile psikanalistler de ilgilen­
mişlerdir. Yung'un açıklama-
lanna göre sol el bilinç altım,
sağ el bilinci ifade etmektedir.
Bu nedenle ritüelik yürüyüş­
lerde soldan sağa doğru gidil­
diği ve bilinçli olarak hareket
edildiği belirtilmektedir.
Sağ
ve solun eşit kuvvet ve değer­
de olması da bilinç altının bi­
linç kadar önemli olduğu ve
merkezin bu iki kuvvetin ara­
smda yer alıp ahenkli bir du­
rumun
teessüsünü
sağladığı
belirtilmektedir.
Psikanalistler
elin
yaratıcı
kudreti üzerinde de durmak­
ta ve ateşin de eski devirlerde
kişinin elleri ile gerçekleştir­
diğini belirterek,
bu nedenle
de elin bilinç altında
önemli
bir yeri olduğunu
vurgula­
maktadırlar.
Şunu da ekliyelim ki
psika­
nalistler tedavi ettikleri has­
talarının rüyalarını
değerlen­
dirirlerken el ile göz arasında
bir ilişkinin varlığını ve el ile
görme olanağını belirtmekten
kaçınmamaktadırlar.
Tarih boyunca
Etrüsklerden
modern resime kadar, sanat-
kârlann el ile ilgilendikleri ve
eli manalı bir şekilde
resim
etmek suretiyle muayyen
a-
çıklamalarda
bulunduklan,
hatta bilinç altı yapılarını da
dile getirdikleri
görülmekte­
dir.
Muayyen devirlerde ve farklı
anlamlara gelmesine rağmen,
örneğin Azteklerde
el ölüm
anlamına geldiği gibi,
el ge­
nellikle sembol olarak kuvvet,
kudret, hakimiyet, faaliyet, ya^
ratıcılık olarak
değerlendiril­
mektedir ve kralların amble­
mi olarak görülmektedir.
Tann'nm sol elinin
adaletle
57

--- Sayfa 59 ---
ilgili olduğu,
sağ elinin
ise
rahmet ve şefkati
açıkladığı
bu nedenle Hz. İsa'yı canlan­
dıran resimlerde İsa'nın, yar­
dım isteyen kişilere sağ elini
uzattığı görülmektedir.
Tüm
rahipler de sağ elleri ile kişi
ve toplumları takdis etmek­
tedirler.
Sol el hakkı, adaleti
ifade ettiğinden ve dünyevi ni­
zamı da krallar gerçekleştir­
diklerinden, sol el sembolü da­
ha çok krallar tarafından kul­
lanılmıştır.
Yahudi geleneklerinde, Allah'
m eli ile tutulmanın Tanrı e-
mirlerini
alma,
emirlerine
muhatap olma anlamını taşı­
dığı, Tanrı'nm eli insanı tutun­
ca veya
insana
dokununca,
kutsal kudretin bu yol ile ki­
şiye geçtiği
benimsenilmekte
idi. Orta Çağda batıda ellerini
bir başkasının avuçları içine
koydukta, özgürlüğünden
bu
kişi lehine feragat ettiğini, ona
tabi olduğunu
ifade
ederdi.
Bir asilzade kral veya prense
başı açık, silahlarını terk ede­
rek gelir, önünde çömelme ve
her iki elini kral veya prensin
ellerinin içine koymakla, onun
emir ve kumandasına girdiği­
ni açıklardı.
Elin bir yöne doğru tercih e-
dilmesi bir kişinin üstüne ve
bilhassa başına
değdirilmesi,
kudretin, kuvvetin o yöne, o
kişiye nakil edildiğini
ifade
eder.
El kişide hem müspet ve hem
de menfi kuvvet ve kudretin
birleşimini dile getirir, menfi
kuvvettir,
varlıkları
tutar,
bunların
ayrılmasına,
uzak­
laşmasına engel olur, müspet
kuvvettir, dışa müdahale etme
olanağını sağlar, alet ve silah
yolu ile daha ileriye, daha u-
zaklara
kuvvet ve kudretin
ulaşmasını gerçekleştirir.
Masonik
açıdan el
kuvvet,
kudretin nakli, ayrıca merkez
anlamına gelen kalbin üzerine
yer almakla, hem merkeze yö­
nelmenin gerektiği,
hem de
sevgi ve şefkatin
merkezden
yöneltilerek,
kuvvetlendirile­
rek yayılmasına gidildiği açık­
lanmaktadır. Sağ elin kalp ü-
zerine
getirilmesi,
masonun
bilinçli olarak hareket edece­
ğini de vurgular.
Masonun elinde
bir çok za­
man kılıç bulunmaktadır Kı­
lıç farklı anlamlar taşımakla
beraber kudrettir,
cesarettir,
şecaattir, yıkıcı yönü de mev­
cutsa da, adaletsizliğe, ceha­
lete karşı gelir, ayrıca ışıktır,
şimşektir.
Mason kılıcı ile
elinin kudretini artırarak dış
alemde etkili olabilmek
için
harekete geçme azmindedir.
Gönye
Sadakat duruşunda mevcut o-
58

--- Sayfa 60 ---
lan 3. sembol sağ elin gönye
şeklinde
olmasıdır.
Gönye
pergel ile birlikte klasik ma­
son sembolleri arasında
yer
almaktadır.
Bu sembol çok
eski zamanlardan bizlere ka­
dar gelmiştir.
Gönye kareyi çizmeğe ve yer
yüzünü ölçmeğe yarar. Çin'de
yer yüzünün bir kare olduğu
ve Çin imparatorunun
tüm
dünyaya hakim olduğu kabul-
lenildiğinden, gönye
impara­
torun amblemi idi.
Gönye 90 derecenin çizilmesi­
ni sağladığından, yatay ve di­
key
varlıkların
ölçülmesini
gerçekleştirir
ve bu nedenle
boyutun
simgesidir.
Ayrıca
doğruluğu, yasa ve nizamlara
saygıyı, aktif ve pasif kuvvet­
lerin bir ahenk içinde var ola­
bilmesini
sağlar. Gönye
ve
pergel kare ve dairenin tam
olarak
çizilmesini
mümkün
kılar ve açıklar.
Mason açısından ayrıca gönye
yer yüzünü, pergel de
gökü
ifade eder ve
mason bu iki
varlık arasında
bulunur
ve
gerekli tavassutu gerçekleşti­
rir.
Muhterem üstadın
eşarpında
bulunan
gönye, üstadın ni­
zamları harfiyen tatbik
ede­
ceğini ve iyiliğin gerçekleşme­
si için çalışacağını belirtir.
Özet
Mason locada sadakat duru­
şu
ile
geometrik
noktada,
merkezde bilinçli olarak
bu­
lunduğunu, aktif ve pasif kuv­
vetlerin dengeli
olması
için
gayret sarf ettiğini, doğruluk­
tan şaşmadığını, tüm insanla­
rın iyiliği için çaba sarf ettiği­
ni belirtir.
D Ü Z E L T M E
Mimar Sinan Dergimizin 45 nci sayısında yer alan «G - Harfi» başlıklı
yazının 17 nci sayfasında Fellow Craft yanlışlıkla Üstad mason şeklin­
de tercüme edilmiş ve daha sonraki sual-cevap bölümünde de bu ter­
cüme hatası tekrar edilmiştir. Ankara Vadisi Eşitlik Muhterem locası
üstadlarımızdan Sayın Y. Fuat Bingöl'ün uyarısı üzerine, adı geçen ma­
kaledeki Fellow Craft'ı kalfa mason olarak düzeltir, kendisine candan
teşekkür ederim.
Semih TEZCAN
59

--- Sayfa 61 ---
F E L S E F E
Ruhun Varlığı ve Sonsuzluğu
Üzerine
II
İNANÇ DÜYASINDA RUHUN VARLIĞI VE
SONSUZLUĞU ÜZERİNE
İLKELER
(BİRİNCİ KISIM)
N. Cevad AKKERMAN
Tanrı ruhdur (...)
Hz. İsa
«Yuhanna İne. 6/63»
Bu bölümdeki konumuz
çok
tanrılı, Tanrısız ve Göksel din­
lerin ruhun varlığına ve son­
suzluğuna
ilişkin
inançları­
dır. Bizi böyle bir incelemeye
ve kısa özetler halinde okur­
larımıza sunmaya götüren et­
ken, E. ve K.E.S.R.nin, ruhun
varlığma ve sonsuzluğuna
o-
lan ve yasalarla tahkim edil­
miş bulunan inancının psiko-
sosyal nedenleri ve niteliğidir.
Sözlüklere, psikolojiye,
sos­
yolojiye ve genel felsefeye gö­
re dinin anlam ve tanımı, der­
ginin 26. sayısındaki yazımız­
da sunulmuştur.
Bunları yi­
nelemeye
gerek
görmeden,
yalnız hatırlamada yarar gör­
düğümüz T.D.K. sözlüğündeki
tanımı bir kez daha
sunuyo­
ruz :
60

--- Sayfa 62 ---
«İnsanların Tann'ya inanış
ve bağlanışları, bu konuda
bütün yolların herbiri, me­
cazi olarak bağlanılan fikir
ve
ülkü
(Kemalizm
bir
dindir)».
Dinler, Tanrı inancı gibi ruh
inancı bakımından da
şöyle
bir
ayırımla
sıralanabilir :
A-İlkel insanlarda ruh inancı
B-Çok Tanrılı dinlerde
ruh
inancı / C-Bir tek Tanrılı din­
lerde
ruh inancı / Tanrısız
dinlerde ruh yerine ahlâk
i-
nancı. Bu ayrımdan, ilkel in­
sanların önce ruha ve sonra
da Tann'ya
ilişkin evrimsel
inanç süreci, derginin 47. sa­
yısındaki yazımızda özet ha­
linde sunduğumuz için bura­
da yineleyecek değiliz.
Yukardaki B-C-D paragrafla-
rmdaki inançlarda egemen o-
lan etken, kutsallık kavramı­
na dayalı moral amaçda anla­
yış birliğidir. Şöyle ki, İnanç
bakımından Tanrı sayılan ile
ölü ve yaşayan
küçük-büyük,
Tanrı'lı-Tann'sız dinlerin ken­
dilerine özgü tapınma kural-
lan ve şekilleri ne olursa ol­
sun güttükleri amaç, törel te­
mellere dayalı toplumsal dü­
zendir. Bu birlik kavramı, çok
veya bir Tann'lı dinlerde 'fan-
rı'nın ve Tann'sız dinlerde de
kurucularının buyruklarını ve
ilkelerini içeren din kitapları
ve telkinleriyle
oluşmuş ve
açıklanmıştır.
Fakat yine de
büyük dinler, buyrukların kay­
nağına göre : «Tann'lı ve Tan­
n'sız törel dinler» niteliğinde
ikiye aynlmış bulunmamakta­
dır. Bu aynlıkların örnekleri
ve nitelikleri aşağıda verilmek
kaydıyla önce,
geçmişte bir
zamanlar
insanlann
inanç
dünyasında yeralmış ve sonra
da silinip gitmiş olan
« ö l ü »
dinlerin getirdiği ruh inancına
ilişkin birkaç örnek
verecek,
Uzak ve Orta doğuda
oluşup
gelişen ve bugün yüzbinlerce
taraflılariyle yaşamakta olan
büyük dinlerin ruh inancı üze­
rine eğileceğiz.
A — ölü dinlerde ruh inancı :
Mısır, Hitit, Meksika,
İnak
Kelt, Babil, Yunan
ve Roma
dinleri, insanlar arasında yay­
gın inançlarıyla İ. Ö. binlerce
yıl yaşamış ve sonrada
yok-
olup gitmişlerdir, özet olarak
birkaçını sunuyoruz :
Ruhun varlığma ve sonsuzlu­
ğuna ilişkin ilk ses, İsa'dan se-
kizbin yıl önce Mısır'da yaşa­
yan ve Kur'ân-ı Kerimde ad­
ları yazılı otuziki peygamberin
üçüncüsü olan
Hz. İdris'den
(Hermes) gelmiştir. Düşünce­
lerini nakleden öğrencisi As-
kelopios'dır.
Bu peygambere
göre «insanlar ölümsüz Tanrı-
61

--- Sayfa 63 ---
lar ve
Tanrılar ölümsüz in­
sanlardır». Işık mhdur ve ka­
ranlık da maddedir. Yeri gök­
lerde olan insan ruhu, tümel
ruhun bir parçasıdır.
Büyük
boşluk ruh varlığı ile doludur.
Ruh sınav için yeryüzüne in­
mekte, sınavı kazanan yedi kat
göke yükselip sonsuzluğa ka­
vuşmaktadır. Bu, aydınlık ve
biliçdir. Öğrendikleri'de ger­
çek, güzellik, güç ve
akıldır.
Ölümsüz olan'da budur. Eski
Mısır'da, öldükten
sonra ru­
hun eski bedenlerine dönmek
ihtimaline karşı, bugüne ka­
dar kalmış olan mumyalar ya­
pılmış ruhun göçerliğine ina­
nılmış ve eski Roma'da
ise
dost ve düşman ruhların, yer-
yüzün her yerinde, hatta ev­
lerin en gizli yerlerine kadar
sokulup
barındıkları
inancı
egemen olmuştur. Eski Yunan
dininde Zeus baştanrı ve baş­
ka bir yazımızda adlarını sıra­
ladığımız Tanrılar da
O'nun
dölleridir. Genel inanca göre
öldükten sonra insan ruhu ka­
ranlık bir yeraltı
dünyasına
göçmekte, iyilikle yaşayanlar
Elizyon'a yani cennete ve kö­
tü ruhlar da Hedes'e yani ce­
henneme gideceklerdir.
Eski Yunan Orfizm
dini de
başka bir örnek
oluşturmak­
tadır. İ.Ö. 7. ve 6. yüzyıllarda
yaygın bir halde olan bu dine
göre evren
birliği
kavramı
içinde bütün varlıklar birbiri­
nin yakınıdır. Ruh, Tanrı'nm
bir parçasıdır ve ölümsüzdür.
Öldükten sonra ya bir hayva­
nın yada bir insanın vücuduna
girmektedir. Bu nedenle hay­
van
ruhu da Tanrı'dan
bir
parçadır ve öldürmek yasak­
tır. Yeryüzü ile yeraltı arasın­
da sürekli yer değiştiren ruh
inancını taşıyan bu din, Yu­
nan
felsefesinin
doğuşunda
büyük rol oynamıştır.
Yaşayan Uzakdoğu dinlerine
göre ruh inancı :
1 — Hint felsefesi : Çok eski
bir geçmişi olan
Hind felse­
fesi
özellikle
Hinduculuk
(Hinduisme)
ve Buddacılık
(Budisme) adları altında iki
büyük dinin inançlarım
kap­
sar.
a — Hinduculuk,
kuruluşu
İsa'dan 1500 yıl öncesine ka­
dar giden ve BRAHMANİZM
adım
taşıyan bir dindir. Bu
dinin inancına göre dünyada
«dünya ruhu» denilen evren­
sel bir tek ruh vardır. Bu'da
BRAHMAN'dır. Ölümsüz olan
bu ulu ruh Brahman kendini,
yaratıcı
Brahma,
koruyucu
Vişnu ve yıkıcı Siva olarak üç
biçimde gösterir. Bu nedenle
evrensel ruh, tekte üç anlamı­
na gelen Trimutri olarak nite­
lendirilir.
62

--- Sayfa 64 ---
Hinduizme göre her canimin
yaşamını sağlayan ve sürdü­
ren şey, kaynağı Brahman o-
lan ve bitkilerden hayvanlara
ve hayvanlardan da insanlara
geçerek bir
yaşam
çemberi
oluşturan
ölümsüz ve değiş­
mez bir ruhtur. Mutluluk ve
olgunluk, bu yaşam çemberin­
de beden ve ruhu dürüstlükle,
isteklerden uzak kalarak (ki,
buna
yoga
denilmektedir)
gerçeğe saygı ve bütün canlı­
lara şefkat ve merhamet du­
yarak ölümsüz gerçek ve ev­
rensel ruh olan Brahman'a çe-
vi mek ve yaşam çemberinin
sonunda onunla birleştirmeyi
sağlamakla elde edilir. Yaşam
çemberinde gerçekleşitirilecek
bu birleşmenin adı ise Nirva-
na'dır.
Brahmanist bilgilere göre gü­
neş ve ay battıktan, ateş sön­
dükten, söz de sustuktan son­
ra insanın ışığı ruhdur. Ruh
ise bilgidir. Bilgi adına gelen
din kiapları 3500 yıllık veda-
lar, yüzlerce ilâhilerden
olu­
şan dizgelerdir. Tanrının nef­
sinden esinlenerek
oluşturu­
lan vedalar, aşağıda görülece­
ği gibi Buddanın kurduğu bü­
yük din için hareket noktası
olmuştur. Bu üâhiler Hindu­
izmin yasalar dergisidir ve bu
yasalara göre iyiler iyilikle ve
kötüler de kötülükle cezalan­
dırılır. Bu yasanın Adı
k a r ­
nı a ' dır. Hindistan'da birçok
mezhepler vardır. Fakat bun­
ların ortaklaşa ve temel inanç­
larının başında,
insan ruhu­
nun, kendi varlığının en önem­
li kısmım oluşturması ve bu­
nun öncesiz
ve bitimsiz bir
ışık olmasıdır. Bir hayal âle­
minden başka birşey olmayan
evren de, canlıların ruhu gibi
Brahman'a dönecek ve sonra
da bu ruh Tanrı
Brahman;
yaratıcı
Brahma,
koruyucu
Vişnu ve yıkıcı
Siva olarak
sonsuzluk çenberi içinde sü­
rüp gidecektir. Brahmanizm-
de ruhgöçü temel ilkedir. Dü­
rüst, ahlaklı ve sevgi dolu in­
sanların ruhu, daha çok
ol­
gunlaşmak için bir bebeğe ve
kötü insanların
ruhları
da
hayvanlara göçmektedir.
Bu
nedenledirki, hinduistler
bü­
tün
canlıları
Tanrı'dan
bir
parça sayarak,
onlara karşı
şefkat ve sevgi ile
bakarlar.
Tıpkı
ineklere
gösterdikleri
saygı gibi.
Bu din, yoğunluğu Hindistan'­
da olarak Uzakdoğu
'hemen
heryerine dağılmıştır. Münte-
siplerinin sayısı dörtyüz mil­
yon kadardır.
b — Buddacılık : Budizm :
İlk Tanrı'sız
dinlerden birisi
olduğu ve konumuzu temelden
ilgilendirdiği için üzerinde bi­
raz fazla duracağız.
63

--- Sayfa 65 ---
İsa'dan önce 6. yüzyıl;
bugü­
nün bilim, teknik
ve felsefe
ile sosyal ve moral yaşam an­
layışımızın müjdecisi
sayılır.
Bu yüzyılda ilkkez somut ra­
kamlarla
Thales tarafından
28.V.585 günü güneşin tutula­
cağı saptanmış, önce
Kamu-
tanrı'cı bir kavrayışla doğaya
ve sonra da metafizik düşün­
celer ve yorumlar bir yana bı­
rakılarak, insanların çekmek­
te oldukları hertürlü yoksul­
luk ve ıstırap üzerine
daha
gerçekçi eğilim ve yöneliş ha­
reketi başlamıştır.
Toplum­
sal tüze'yi ve töreyi bir konu
olarak ele alan zamanın bilge­
leri
arasında
Hindistan'da
Budda
Gautama
(563-438)
Çin'de Konfüçyüs (457-479) ve
yaşadığı tarih kesinlikle bilin­
meyen Zerdüşt, seçkin insan­
lar olarak kültür tarihinin ö-
lümsüz kişileri yüceliğine eriş­
mişlerdir.
Sonradan, b i l g e
anlamına
gelen Budda adını alacak olan
(Sipoharta), Himalaya etek­
lerinde yaşayan
Brahmanist
ve zengin bir kiralın oğluydu.
Çocukluğunda
iyi bir eğitim
ve öğrenim görmüş
olan bu
prens, zaman zaman
halkın
arasına
girerek, onların fa­
kirliklerini ve geçirdikleri se­
fil yaşamı görmüş, çok yakın­
dan izlediği bu fakir insanla­
rın aşağı sınıftan olduklarını
saptamış,
bunların dinlerine
bağlı insanlar olmalarına kar­
şın içinde yaşadıkları ıstırabın
nedenlerini ve çarelerini ara­
maya başlamıştır.
Böyle bir
çabanın vicdan gereği olduğu
inancına varan prens, içinde
yaşadığı debdebe ve saltanat
ve genç karışım bırakarak bir
gece, gerçek arayan fakir bir
Brahmanist gibi saraydan kaç­
mış ve
yollara
düşmüştür.
Yedi yıl süren bu sefil yaşam­
da, veda'lann ruhları arındır­
mak için kendimize her türlü
işkenceyi reva görmemiz ge-
rekdiğine ilişkin emirlerini de
yerine getirmiş
ve yine bir
ormanın yoğun gölgesinde dü­
şünürken vedalarm (iyilikten
iyilik ve kötülük de kötülük­
ten doğar) prensipini hatırla­
mış ve aradığım bulmuş olma­
nın sevinci içinde yerinden
fırlayıp
kalkmıştır.
Böylece
Kemal ve aydınlık yoluna ayak
basan prens için Brahman'ın
bu ilkesi, kuracağı yeni bir din
için hareket
noktası
olmuş,
Nirvana'ya ulaşmak için açlı­
ğa ve sefil bir yaşama
gerek
olmadığı sonucuna varmıştır.
İnsan, mutluluk için önce Hin­
duizmin bu prensibini kılavuz
edinmeli idi. Budda
memle­
ketine dönerken düşüncelerini
yolda bir kirala
anlatmış ve
kiralın «Sen bize yeni bir şey
öğretmiyorsun, eski dinde ya-
64

--- Sayfa 66 ---
ni Hinduizm'de büyük
deği­
şiklikler öğretiyorsun» ihtarı­
nı karşı Budda'nın verdiği ya­
nıt : ««Tıpkı söylediğiniz
gi­
bi» olmuştur. Bu yanıt, Brah­
manizm'de bir reform ve eski
vedaların en önemli ilkelerinin
objektif törel niteliğinde yeni
bir kalıplaşması idi.
Budda,
bu yeni kalıplaşma için, olgun­
luğu ve erdemliği
sağlamak
amacıyla şu sekiz ilkeyi, temel
kurallar ve koşullar olarak or­
taya koymuştur : Doğru inanç
Doğru tutum / Doğru söz /
Doğru
davranış/Doğru iş /
Doğru gayret / Doğru görüş
7
Doğru düşünüş. Ayrıca doğru
yaşam
içinde şu beş kuralı
saptamıştır :
Öldürmeyecek­
sin!/ Çalmıyacaksın! / Yalan
söylemeyeceksin! / aldatmıya-
caksm! / Serhoş olmayacak­
sın !
Bu törel kurallar, Musa dinini
getirdiği törel koşulları içeren
Tanrı Yehova'nm on buyruğu
gibi Tanrı'sal kurallar değil,
reformist
olarak
Budda'nın
kaynakları,
iyilik-kötülük,
doğruluk-eğrilik
gibi
sosyal
gözlem,
deney ve analizlerin
doğurduğu kişisel düşüncele­
rin d o ğ a l ürünüdür. Budda
öldükten sonra vaizleri ve söz­
leri üç kitapta
toplanmış ve
bunlara üçsepet anlamına gele
t r i n i t i k a adı verilmiştir.
Koyduğu ilkelere yeni vedalar
adını vermek daha uygun dü­
şer. Bu kitapların
Budda bu
kitapların birinde
şöyle söy­
ler «Ben tümel uss'un 4.simge-
siyim. 26 asırlık bir geçmişim
var. Şunu
bilin ki
hepiniz
kardeşsiniz, Birberinizden üs­
tün veya aşağı
değil, bir dü­
zeyde birlesiniz. Gerçeğe, tüm
tüzel ussa, Buddaya ve ilkele­
rine yöneliniz. Böylece iyi iş­
lerde ruhunuzu o hakikat âle­
mine ulaştırabilirsiniz. Bud­
izm mensupları, pek azı Hin­
distan'da olmak üzere Uzakdo­
ğu Asya'ya yayılmış durumda
400 Milyonu aşkındır. Bu bö­
lümün sonunda ölü veya ya­
şayan dinlerin r u h inançları­
na ilişkin bir özet sunacak ve
özellikle
Budda
ve Konfüç-
yüs'ün kişilikleri üzerinde bir
kez daha duracağız.
2 — Çin felsefesinde
r u h i-
nancı :
İ.Ö. VI. ve V. Yüzyıllar, Hin­
distan'da olduğu gibi
Çin'de
de DOĞATA dönük Tanrı buy-
ruksuz iki din'in
kuruluşuna
tanık
olmuştur.
Bunlardan
birisi gerçek dışı bütün değer­
leri yatsıyan nihlist
görüşlü
TAO'CULUK, öteki ise Tanrı
buyruksuz
hümanist bir din
olan
KONFÜÇİÜS'culuktur.
a — TAO'CULUK :
Bu dinin kurucusu LAO-TZU
65

--- Sayfa 67 ---
(İ.Ö.604 ?-?) Çin'in Tzov böl­
gesinde fakir bir ailenin çocu­
ğu olarak doğmuş, genç yaşta
Lo-Yang krallığının
kitapçılı­
ğına getirilmiş ve burada o-
kuduğu kitaplarla
Metafizik
ve insanlar
hakkında
geniş
bilgi sahibi olmuştur. Asıl adı
Lİ-PEH-YANG olan Lao, çok
bilgili olduğu için halk
tara­
fından, büyük filozof anlamı­
na gelen LAO-TZU adı veril­
miştir.
Devlet yöneticilerinin
bencilliğinden yakman filozof
90 yaşında olmasına
karşm
başka diyara göçmeyi düşün­
müş ve yola düşmüştür. Eya­
let sınır bekçisi kendisini ta­
nımış ve bırakmak
isteme­
miştir. Sınır bekçisinin ısrarlı
teklifi üzerine Karakolda yaz­
dığı yapıtla seyahat iznini al­
mış ve eyalet sınırlarının dışı­
na çıkmıştır. Fakat daha son­
ra kendisinden bir haber alı­
namamıştır.
Karakolda yazı­
lan bu küçük eserin adı, akıl
ve erdem anlamına gelen TAO-
TEH-CHİNG'dır. LAO dünya­
yı olduğu gibi kabul
etmiye-
rek, nereden ve ne için geldi­
ğimiz üzerinde durmuş, temel
ilke olarak evrenin başlangı­
cını, TAO adım verdiği
bir
Tanrı ile simgelemiş, iyiliğin,
doğruluğun ve güzelliğin
an­
cak toplumun özellikle kişinin
erdemliliği ile gerçekleşebile­
ceği inancını savunmuştur.
İz, yön, akıl ve söz anlamına
da gelen Tao'nun,
Metafizik
açıdan DOĞA KAMU TANRI'
CILIĞNI (Mistik Panteizm'i)
içerdiği de
savunulmaktadır.
İlâhlara
ve ruha inanmayan
Lao, din hakkında birşey söy­
lememiş, her çeşit tapınmaya
karşı gelmiştir. O'na göre bü­
tün yaşam
«Gurur çamurlu­
ğuna batan bir yığın çalıdan
başka bir şey değildir.» Lao'-
nun Konfüçyüs ile de tanıştı­
ğı savı vardır. Her ikisinin ah­
lak anlayışı farklıdır.
Kon-
füçyüs'ün anlayışı, «İyiliği iyi­
likle, kötülüğü de
kötülükle
karşılamaktır.
Lao'da
şöyle
der : «Bana karşı iyi olanlara
iyiyim. Kötü olanlara karşı da
iyiyim. Böylece herkes de iyi
olur.
Gerçek, olanlara karşı
ben de gerçeğim.
Gerçek ol­
mayan kimselere karşı da yi­
ne gerçeğim. Böylece
herkes
gerçek olur». Çoğunluğu Çin'­
de olan 50 milyon kadar Taoist
vardır. Bunlar Lao'yu Tanrı­
laştırmalardır. Kendisine kur­
banlar adanan
ululuğa yük­
seltmişlerdir.
b — Konfüçyüs'culuk :
Oldukça varlıklı KUNG ailesi­
ne mensup olan
ve asıl adı
(Ch-lu) olarak
anılan
Kon­
füçyüs (Î.Ö. : 451-479) Tanrı
buyruksuz törel ve kendi adı­
nı taşıyan BUDİZM felsefesi-
66

--- Sayfa 68 ---
nin de bir karışımı olan dinin
kurucusudur.
Gençliğinde iyi
bir eğitim ve öğrenim görmüş
olan Konfuçyüs, önce ufakte-
fek devlet memurluğu yapmış,
daha sonra Cezaevleri Müfet­
tişliğine getirilmiştir.
Bu gö­
revi sırasında
Cezaevlerinde
bir sürü suçtan dolayı hüküm-
giymiş
mahkumların
sosyal
yaşamım incelemeye başlamış,
bu adamların ya fakir ya da
cahil ailelerin çocukları
ol­
duklarını
saptamıştır.
Bu
mahkûmları Cezaevlerine sü­
rükleyen fakirlik
ve cehalet
ortadan
kaldırılmadıkça
ve
insanları, i n s a n
olarak
layık oldukları düzeye erişti-
remedikçe hertürlü cürüm ve
cinayetlerin
sürüp
gideceği
kanısına varan Konfuçyüs, bu
kötülükleri önlemek için baş­
ta kıral olduğu halde devlete,
topluma ve bireye düşen gö­
revler üzerinde
durmuş
ve
özellikle yönetimin halka kar­
şı, erdemlilik, hakbirlik,
iyi­
likseverlik, herşeyde
açıklık,
doğruluk,
bütün
işlemlerde
efendilik, sıcakkalplilik, bilge­
lik, içtenlik ile muamele yap­
masını, iyiliğe iyilike ve kötü­
lüğe de adaleti egemen
kıla­
rak, anaya, babaya ve çocuk­
larla bütün insanlara
karşı
sevgi ve ahlak disiplinine da­
yalı bir düzen gereğini savun­
muştur. Konfüçyüs'ün bu te­
zi bir din halinde
gelişmiş,
başarıya ulaşmış, ve milyon­
larca insanı kendisine bağla­
mıştır. Öylesine ki, Çin'in her
yerinde tapmaklar
yapılmış,
740 yılında heykeli, Çin İmpa­
ratorlarının heykelleriyle bir­
likte koruma altına
alınmış,
1907 de Çin'in Ana İmparato-
riçesi Konfüçyüs'ü ilâhlar gibi
tapmmaya
değer
kutsallığa
yükseltmiştir. Konfüçyüs'e yö­
neltilen ruh, ölüm ve ahirete
ilişkin soruları «Önce insan­
ların bir sürü ıstırapları
ile
uğraşmak ve ne olduğu
bili­
nemeyen mistik konuları arka
plâna atmak «gereğini savun­
muş», Ben, ıstırap çeken
in­
sanlardan başka kiminle dost
olabilirim» diyerek hümanist
düşüncesini ortaya
koymuş­
tur.
Konfüçyüs'ün yapıtı, vaizleri­
ni toplayan öğrencilerinin
o-
luşturduğu
küçük
Lûn-Yü
adındaki kitaptır. Fakat ken­
disine ve öğretisine ait birçok
yapıtlar
(Bk. dergi: sayı I)
yazılmıştır. Ölümünden sonra
yönetim bozulmaya
başlamış
vs hele İ.ö. 250 de, genç yaşta
İmparator olan Ts-in, dalka­
vuklarının teşviki ile Konfüç­
yüs'e ait ne kadar yapıt varsa
hepsini
yaktırmış,
fakat bu
yapıtları ezbere bilen kimler
varsa, onları da
öldürtmüş­
tür. Bu adam öldükten sonra,
67

--- Sayfa 69 ---
halk duvarlara gömdüğü
ya­
pıtları ortaya çıkarmıştır. Bu­
gün binlerce tapınakta O'nun
Tanrısal ruhu kurbanlar kesi­
lerek kutsallaşmaktadır. Yeni
Çin Devleti tapmakları
ka­
patmamış, halkı tapınmaların­
da serbest bırakmış, kendisini
dinsel bağlılıktan
kurtarmış­
tır. Bu dine bağlı olanların sa­
yısı dörtyüz milyon kadardır.
En çok Çin'de yaygın durum­
dadır.
3 — Şinto felsefesinde ruh i-
nancı (Şintoizm) :
Şinto'culuk, Japonlara
özgü
bir dindir. Japonlar, binlerce
yıllardan beri Tanrı'nm ve ru­
hun varlığına inanmış ve bağ­
lanmış bir felsefenin
sahibi­
dir. Önceleri putperest ve çok-
tanrıcı idiler. Sinto veya Şen-
to, iyi ruhlar anlamına gelen
ŞEN ve Tao sözcüklerinden o-
luşmuştur.
Şintoculuğa göre
insan, daima iyiliksever,
ce­
sur, her zaman nazik, şerefli
ve sadık, bilgeli, vicdanlı ve
özellikle
öğrenme
sevgisine
sahip olmalıdır. Japonlar, İm­
paratorları Mikado'nun
Gü­
neş Tanrıçası Ameateraso O-
mikamin'in
125. torunu ola­
rak Tanrısal kutsallığına ina­
nırlar. Ulusal bayraklarındaki
güneş hem Güneş Tanrıçasını
hem de Mikado'yu simgeler.
Kitapları,
başta Kmini oldu­
ğu halde birkaç tanedir. Şin-
toculann sayıları
30 milyon
kadardır.
C — Yaşayan Ortadoğu dinle­
rine göre ruh inancı:
1 — Eski İran
felsefesi
ve
ZERDÜŞT dini (Mazdeizm) :
Zerdüşt (Zaratustra - Zoras-
ter), Mazdeizm dinin kurucu­
sudur. İran'da Hazer denizi­
nin kıyısında Azerbeycan ka­
sabasında
doğan
Zerdüşt'ün
doğum tarihi kesinlikle
belli
değildir. İ.Ö. ce 1000 ile 700
arasında yaşadığını savunan­
lar olduğu gibi (630-558) ola­
rak kabul edenler de vardır.
Zerdüşt doğardoğmaz
kâhin­
ler, O'nun ilerde
putculuğa
karşı savaş açacağını ileri sü­
rerek çocuğu türlü şekil ve a-
raçlarla öldürmek
istemişler
fakat başaramamışlardır. Zer­
düşt yedi yaşına bastığı
za­
man, o devrin
bilgin adamı
Bursin-kurus'un
yanında se­
kiz yıl öğrenim görmüş,
ol­
gunluk yaşma geldiği zaman
«insanları ıstıraba götüren ve
bir sürü felâketlere
uğratan
kötülüklerin
nedenlerini
ve
kaynaklarını» düşünmeye baş­
lamıştır. İyiliğin ve
kötülü­
ğün nedenlerini ve kaynakla­
rını bulmak için evini
terk-
eden Zerdüşt SABALAN
da­
ğında bir mağaraya çekilerek
yıllarca sorununu
düşünmüş
68

--- Sayfa 70 ---
ve bir akşam, güneşin
batı­
şından ve karanlığın basışın­
dan esinlenerek aradığını bul­
muştur. Doğada her gün olu­
şup gelişen
ve
tekrarlanan
birbirine karşıt olarak
gün
kavramı nasıl aydınlık ve ka­
ranlıktan meydana
geliyorsa,
dünyanın da iyilik ve kötülük­
ten meydana geldiği sonucuna
varmıştır. Böylece, dünyanın
iki güçle yönetildiğini
düşü­
nen Zerdüşt;
iyüik
gücüne,
Tanrısal nitelikte
AKIL VE
HİKMET
anlamına
gelen
AHURAMAZDA ve kötülük gü­
cüne de şer ve fesat anlamın­
da ANGRA-MANYU adım ver­
miştir. Bu formülle
mağara
yaşamına son vererek
şehire
inen Zerdüşt, on yıl düşünce­
lerini halka anlatmaya
çalış­
mış ve istediği başarıya
ula­
şamadığım görünce
düşünce­
lerini zamanın en güçlü kira­
lına anlatmış ve O'nun huzu­
runda kâhinlerle çetin bir tar­
tışma ve mücadeleye girişmiş­
tir.
Üç gün süren bu tartış­
malarda kendisine
yöneltilen
sorulara verdiği yanıtların ö-
zeti şöyledir :
Evren bir yaratıcının eseridir
ve öğretimin temeli,
o yüce
yaratıcının
gerçeğine daya­
nır. / Yaratan, AHURA-MAZ-
DA yani us ve bilgelik Tanrı-
sıdır. Dünyanın yöneticisi de
o'dur. Dünyada iyi işleri ya­
ratan Ahura Mazda'dır. / Bu
iyilik ruhudur. Kötülük ruhu­
nu yaratansa Angra Kanyu'-
dur. / Böylece dünyada birbi­
riyle savaşan iki ruh vardır. /
Kötünün sağ görüşü (basiret)
yoktur. / İnsan iyi ile kötüyü
seçebilmek için serbest irade
ile yaratılmıştır. / İnsanın bü­
tün yaptıkları yaşam kitabına
yazılmaktadır. Öldükten son­
ra
r u h ,
yaşam
kitabını
saklayanın karşısına çıkacak,
kitaptakiler
iyi ise
cennete,
kötü ise cehenneme
gidecek­
tir. / Bu olay, kıyametten ge­
çecek, Bunun içinde ölüler di­
rilecektir. / Us Tanrısının yo­
lunu izlemek için : iyi düşün­
meli, doğru ve adaletli yasa­
larla halkı iyi yönetmeli, her
işini iyi yapmalı, toprağı
ve
hayvanları sevmeli, sözde ve
davranışta saf ve
yoklukta
yardımcı, merhametli olmalı,
herkes elinden geldiği
kadar
şefkat ve iyilik severlikten ge­
ri durmamalıdır. Kiralın hu­
zurunda geceli gündüzlü
üç
gün süren bu tartışmalardan
sonra kıral Zerdüşt'e hakver-
miş ve Mazdeizm dinini kabul
etmiştir. Bu olaylardan sonra
Zerdüşt dini yayılmaya başla­
mış, bir taraftan Yunanistanı
bile etkisi altına alırken
öte
taraftan ruh, kıyamet, Musa'-
cehennem önermeleri, Musa'­
nın ölümünden
ve Tevratm
69

--- Sayfa 71 ---
kayıp oluşundan
çok
sonra
Azra
Peygamber
tarafından
yenisi yazılırken,
Ahd-i Atik
denilen eski Tevratta'da yeral-
mıştır. Zerdüşt'ün
kitabının
adı Zend-Avesta'dır ve deyim
eski İran'cadır. Zerdüşt dinin­
de ateş, en saf ve en arınmış
ışıktır ve güçtür. Bu nedenle
akıl ve hikmetin kendisi olan
Ahura-Mazda'yı
ve
ölümsüz
ruhu simgelemekte, mabetler­
de, hiç sönmiyen bir ocak, en
kutsal köşeyi
oluşturmakta­
dır.
Zerdüşt'ün
ölümünden
çok sonraları bu ocağın anla­
mı da yozlaştırılmıştır.
Mazdeizm, bir taraftan
Tu­
ranlıların, öte yandan Arapla­
rı ve hatta B. İskender'in, is­
tilâlarından
sonra
dağılmış,
yavaş yavaş erimiştir. Bugün
dünya yüzündeki sayıları dört-
yüzbin
kadardır.
Çoğunluğu
Hindistandadır.
Türkiyenin
bazı bölgelerinde de
Mecusi
adı altında birkaç yüz kişi ya­
şamaktadır.
Yukarda sunulan Teist dinler
gibi Budda ve Zerdüşt de ru­
hun göçerliğine inanmışlar ve
kendilerinin
de birkaç
kez
türlü şekillerde dünyaya gelip
gittiklerini söylemişlerdir. İs­
lâm dininin mistik bir mezhe­
bi olan Şia'lar,
bu göçerliği
kabul etmişlerdir.
Ruh'un varlığından ve göçer­
liğinden esinlenen şairlerimiz­
den İbrahim Alaaddin, duygu­
larını şöyle yansıtır :
Zerreden Arz'a kadar herşeye hakimse devir
Bir ölen bir daha dönmez demenin yok sebebi
Kim bilir kaç kerre geldik de habersiz gideriz
Doğarız menba'a bin defa dönen damla gibi.
Not : Gelecek ikinci kesim göksel dinleri içerecektir.
70

--- Sayfa 72 ---
İ N C E L E M E L E R
Tarih boyunca muhtelif uygarlıklarda
AKIL ve HİKMET kavramı (*)
(Tevrat ve Talmud'a göre)
Yahudi Düşüncesinde Akl-ü-Hikmet (1)
G İ R İ Ş
Yahudi düşüncesini yeterince
tetkik edip anlamanın başlıca
zorluk nedeni bu düşüncenin
zaman ve mekân içinde gös­
terdiği değişim ve dallanma­
lardır. Dolayısile konumuzda-
ki bilgeliği arayıp bulmak, her
yönüyle incelemek, dar bir çer-
(1) Bu incelemede hikmet ve akıl
sözcüklerinin
bileşiminden
meydana
gelen
aklühikmeti
«bilgelik»
ve
«hikmet»le eş­
anlamda kullandık. Ayni şekil­
de Bilge kişi, Bilge ve «hikmet­
li» kelimelerini eş anlamlı ka­
bul ettik.
(*) Bu serinin III sü 49. sayımızın
33. sayfasında çıkmıştır.
Jak ALGUADİŞ
çevede başarılamaz. Düşünce
sözcüğünün
çeşitli anlamları
vardır kuşkusuz.
Biz burada
«düşünce»yi insanlar ve Dün­
ya hakkında bütünsel bir gö­
rüş, en uzak geçmişe dek uza­
nan ebedî bir kavram, ancak
bugün yani şimdi algılanması
gereken bir töz olarak tarif
etmek istiyoruz. Hem geçmi­
şe hem de ileriye dönük olan
düşünce, yazgımızın bir par­
çası, belki de en önemli öğesi­
dir.
Amacımız bilgeliğin Önce ge­
leneksel
bir tarifini vermek,
sonra bu tarife dayanarak Ya­
hudi
düşüncesindeki
yerini
saptamak
ve
incelemektir.
71

--- Sayfa 73 ---
Emmamıel Levinas şöyle yaz­
maktadır :
«... bilge sözcüğünün her dü­
şüncede aynı anlamı
taşıyıp
taşımadığını kendimize
sor­
mamız gerekmez mi? (sözlüğe
göre) örneğin gerekçe hikmet
İbranice hikmet ile eşanlam­
da mıdır? Veya diğer bir ifa­
de ile acaba sofia İbrani lisa­
nında bilgelik mi
demektir?
Burada belirgin (sarih)
bir
filolojik
araştırma
gerekir.
Ne var ki
Talmudçular bile
grek filozoflardan
bahseder­
ken onlar için Hahmei Yaven,
yani Yunan Hahamları
diye
söz ederler.» (2).
BİRİNCİ BÖLÜM :
TANRISAL HİKMET
Dinsel inancı olsun veya
ol­
masın Kitabı Mukaddesi
ö-
zenle inceleyen bir okur met­
ne derinliğini veren bir Varlı­
ğı hisseder. Dinî inanca sahip
olanlar için bu Varlık Tanrı'-
dır. Tanrı nasıl insan hayatını
mümkün kıldıysa,
akl-ü-hik-
meti de mümkün kıldı. Fakat
neden hikmet?
Yahudilerden
değişik bir geleneğe sahip olan
grekler ayni
suali
sordular
(2) Bkz. Emmanuel Levinas QUAT­
RE LECTURES TALMUDIQU-
ES - Les Editions de
Minuit,
sahife 18.
kendilerine : «...her fikir bir
öz'dur, her erdem en yüksek
ideadan kaynaklanan
bir fi­
kirdir» diyor grekler
-onlar
için bilge kişi fikir ve davra­
nışları insan doğası ile uyum
içinde olan kişidir-
kötülük
yanlış yanlış ise mantıksızdır.
Demekki bilgelik
her şeyden
önce doğru muhakeme ve iyi
niyete dayanır. Yahudi düşün­
cesinde bu yaklaşım
değişik­
tir. Amacımız grek ve Yahudi
düşüncelerini
karşılaştırmak
değilse de, Bilgeliğin klasik bir
yaklaşımından hareket ederek
onun
Yahudi düşüncesindeki
yerini ve gerçek içeriğini sap­
tamaktır. Ancak yaklaşım ne
olursa olsun bilge kişi ile Bil­
geliği dikkatle ayırmak gerek­
mektedir, çünkü varsayıyoruz
ki bilge kişi önce bir davranış
hatta bir yaşama yöntemi i-
çindedir. Bu manada tutkula­
rının 'hakimi' olan' bilge den­
ge arayan ve bunalımları red­
deden bir kişiliğe sahiptir. Bu
hakimiyet
ve denge
arayışı
bilge kişiyi bazı değerlere
i-
nanç ve sadakati
gerektiren
pratik
seçeneklere
zorlaya­
caktır.
TORA / TEKVİN : (Tevratın
ilk 5 kitabına TORA DENİR)
«Ve Rab Allah dedi : İşte a-
72

--- Sayfa 74 ---
dam iyiyi ve kötüyü bilmekle
bizden biri gibi oldu; ve şim­
di elini uzatabilir ve hayat a-
ğacından
alabilir-yiyebilir ve
ebediyen yaşayabilir - böylece
Rab Allah onu Adem bahçesin­
den kendisinin içinden alındığı
toprağı işlemek için çıkardı.
(Tekvin 3/22-23).
Yukardaki
cümle
Bilginin
(kutsal kitapta bilginin) doğ­
duğunu müjdeliyor
kanımız­
ca. Bilginin bu şekilde doğu­
şu sanırız Rachi (3) tarafın­
dan da doğrulanmaktadır. A-
şağıya Rachinin yorumunu ak­
tarıyoruz :
«Bizlerden
biri gibi oldu» :
İşte nasıl ki BEN yukarda
BİR isem o da aşağıda bir'
dir. Ve ne şekilde
BİR
dir? İyi ve kötü hakkın­
daki bilgisi ile, vahşi ve
ehli hayvanların
tersine
olarak.
«Ve şimdi elini uzatabilir., ve
ebediyen yaşayabilir...» : eğer
ebediyen yaşarsa tüm yaratık­
ları yanıltabilecek ve bu yara­
tıklar şöyle konuşacaklardır :
O dahi Tanrıdır. (Rachi yoru­
munun sonu).
Bu
yoruma
Fransız hahambaşılığı şu dip
(3) Rachi : Asıl adı : Rabbi Che-
lomo ben Itzhak
(1040-1105)
Fransa'da yaşamış din bilgini.
notu ilave etmektedir : «Yani
Tanrı insanın bir Tanrı yeri­
ne geçmemesi için onu
Cen­
netten kovmaktadır».
Hayat
ağacının sembolize ettiği Tan­
rısal bilgi ile
«kendine» bir
varlık olarak insan arasında,
ilk kez bir mesafe vardır ar­
tık. «Mesafe» dinî ve ilahî dü­
şünceyi beşerî düşünceden a-
yıran kavramdır. Şimdiye dek
sunabildiğimiz
öğelerin
ışı­
ğında Tekvin
3/22-23 den 2
gurup sonuç çıkartılabilir :
A. Yahudi düşüncesine
uyan
sonuçlar (Rachinin yorum ve
metni esastır).
1) Bilgi doğmuştur. Bilgi iyiyi
kötüden ayırmak ve ebediyen
yaşamak gizini bilmektir. 2)
Hiç kimseyi yanıltmayan Tan­
rıya karşın insan, 'diğeri' ya­
nıltabilir.
Bu olasılık insanı
isteristemez
Tanrıdan
ayır­
maktadır. 3) Hikmeti 'İYİ'nin
bilinci olarak tanımlarsak bu
bilinç Tanrıda ve Tanrı ile bir­
likte, herşeyden önce, ebedi­
yen mevcuttur.
B. Yahudi düşüncesine uyma­
yan sonuçlar
1) Yanıltma olasılığı yüzünden
aşağıda 'bir' olan insan
yu­
karda BİR olan Tanrıdan «de­
ğişik» (4) bir bilgiye sahip ol­
maktadır. 2)
Tanrı ile insan
73

--- Sayfa 75 ---
arasındaki mesafe insan aklı­
nı hem kısıtlamakta hem de
yüceltmektedir;
çünkü insan
kendi bilgisini
adeta aslanın
ağzından koparmıştır. 3) Bu
anlamda çeşitli bilinmeyenler
ve şaşırtıcı engellerle dolu o-
lan hikmet insanı
Tanrıdan
(veya herhangi bir idealden)
ayıran mesafeye
saygı duy­
mak, onu anlamak ve bu yar­
gı yeteneği ile birlikte
basi­
retli bir şekilde eylemde bulu­
nabilme demektir.
Metafizik
düzeyde özgürlüğün
yeri ve
payı hiç bir kavramda hkmet
kavramındaki gibi büyük de­
ğildir.
Hikmeti B grubunda irdeler­
ken klasik felsefî tutumla baş-
başayız, ve bu anlamda hik­
met yahudi düşüncesinin şid­
detle kaçındığı bir hikmet bi­
çimidir. Yahudi düşüncesinde
de doğru ile yanlış, iyi ile kö­
tü ayrılmalı
ve ayrılıyordu!
kuşkusuz
ancak salt mantık
ve usa dayalı olarak değil! Biz
burada klasik felsefedeki hik­
mete beşerî hikmet,
yahudi
düşüncesindeki hikmete Tan­
rısal hikmet terimlerini
uy­
gulayacağız. Terimlere açıklık
(4) Yahudi düşüncesinde de deği­
şik bilgiden bahsedilebilirse de,
t u «değişiklik» farklıdır, çünkü
aslında şeytani eş bilgiden söz
etmek daha doğrudur, kanısın­
dayız.
getirmek bakımından da şun­
ları eklemek gereğini hissedi­
yoruz :
Mesafe fikri ile bilgeliğin dü­
şüncedeki yerini
saptamaya
çalıştık.
Bu yeri çöldeki bir
kuyuya benzetirsek, grek fel­
sefesine göre kuyunun yerini
bulmak en önemli meseledir.
Kuyu nerededir
diye
sorar
grekler. Yahudi düşüncesinde
ise kuyu önceden gösterilmiş­
tir. Tanrısal hikmet kabul e-
dilen bir veridir. Hikmet bir
baş eğme ve ancak bu baş eği­
şin belirlediği geometrik yer­
de açılan dar fakat çok derin
bir kuyuya benzetilebilir
ya­
hudi düşüncesinde.
Tanrının
buyrukları
kişiyi
kıskıvrak
bağlamıştır ve insanoğlu
bu
çok kısıtlı manevra
kabiliye­
tine rağmen
(özellikle • Tal-
mudda) ince zekâsının verdiği
tüm imkânlardan
yararlana­
caktır.
Tekvin bap 17/1-7 şöyle der :
«Ve Abram
90 yaşında iken,
Rab Abrama göründü... işte
ahdim seninledir, ve bir çok
milletlerin
babası olacaksın.
Ve artık adm Abram çağırıl-
mayacak, fakat adın İbrahim
olacak... ve senden krallar çı­
kacaklar...». Bu parça kişi ile
Tanrı arasında yeni bir ittifa­
kın kesin kanıtıdır.
Tanrısal
74

--- Sayfa 76 ---
hikmeti iki özel nitelik oluş­
turur : 1) Tanrı ile ittifakın
bilinci 2) Hak ve Hakkaniyet
kavramlarının
bilinci. Bilge
kişi bu niteliklerin besisuyu ile
yoğrulup canlı ve diri kalacak­
tır. Hz. İbrahim
ilk önemli
peygamberdir
ve bir başlan­
gıç olduğu için onda olağan­
üstü erdemleri aramamız
ve
bulmamız doğaldır : «...Ve de­
di : Elini çocuğa uzatma, ve
ona bir şey yapma; çünkü...
kendi biricik oğlunu benden
esirgemedin...»
(bkz Tekvin
22/11-12). Kanımızca : Yahudi
düşüncesi için Hz. İbrahimin
bıçağını
oğluna
yöneltmesi,
Tanrı ile olan ittifakın bilin­
cinin işaretidir;
buna karşın
Allanın engellemesi
Tanrısal
hikmet olup bu müthiş
olay
Hz. İbrahimin bilge kişiliğine
yeni bir deneyin zengin katkı­
sını getirmektedir.
Hz. İbrahimin
bilgeliği hak­
kında ayrıca bkz. Tekvin 23/5-
11 ve 12-20 de Hıtti Efron ve
Saranın vefatı ile ilgili kısım­
lar.
Hz. İbrahim için
«Ya BEN,
ya da Oğlun» diyen
Tanrıya
doğru bir yükselme, bir «çı­
kış» söz konusudur.
Denebi­
lir ki bu çıkış sonsuz bir sev­
ginin
oluşturduğu
bütünsel
bir kendini vermedir-
ancak
başlamış bulunan ittifak he­
nüz
tamamlanmamıştır.
Bu
tamamlanma Hz. Musa döne­
minde yapılacaktır.
Musa
peygamber
hayatının
başından beri doğru bir
in­
sandır. Cesurdur.
Seçtiği yol
bellidir. Yalan söylemeyecek­
tir, zayıfı koruyacaktır (bkz.
Çıkış 2/11-12). Çıkış 3/2 den
itibaren ilahiyet Hz. Musanm
yaşamına mutlak olarak
gir­
mekte ve (bir anlamda) Mu-
sanın beşeri bilgeliği Tanrısal
bilgeliğe dönüşmektedir. (Çık.
3/14) :
«Ve Allah Musaya dedi : BEN,
BEN olanım; ve dedi : İsrail
oğullarına «böyle diyeceksin :
Beni size
«BEN'im» gönder­
di.» (5) Hz. Musa artık Tanrı
yerine, Tanrı adına, Tanrı i-
çin konuşan ve buyuran, mü­
kemmelliğini
Tanrısal
hik­
metten alıp veren bir
Büğe
kişi olarak çıkacaktır
karşı­
mıza. En ufak bir duraksama
Tanrı ile yapılan söyleşilerle
geçiştirilecek ve halledilecek­
tir. İsrail kavmi esir olduğu
bir ülkeden,
Mısırdan henüz
(5) Fransız Hahambaşılığının 3/14
için tercümesi şöyledir : Je suis
PEtre invarible» = «BEN de­
ğişmeyen varlıkım». Mutlak ve
İLK bir tözün kelimeleri olan
bu ifade, «BEN BEN olanım»
veya BEN=BEN anlamına da
gelebilir.
75

--- Sayfa 77 ---
yeni çıkmıştır, insanları ilkel­
dir, üstelik başlan diktir, bel­
ki de putperesttir,
her türlü
günahı tabii bir şekilde işle-
yebilmektedirler.
Hz.
Musa
ise genellikle çok yalnızdır. 10
emrin işte bu dramatik
or­
tamda, bu karanlık
devirde
anlatıldığını hatırlatmakta ya­
rar vardır.
Yahudi düşünce­
sinde 10 emir kızgın çöl güne­
şi ve rüzgarmda yüzü kavru­
lan bilge kişinin tek ve sadık
kılavuzudur. 10 emir Tannsal
hikmettir, akl-ü-hikmettir ve
Batı uygarlığının iki kutbun­
dan birini -tek tanrılılığı- sim­
gelemektedir.
Diğer
kutup
grek ve hiristiyan düşüncesin­
den oluşur.
10
E M İ R
10 Emir yalnız vicdanı ile baş-
başa kalan insana değil
ayni
zamanda
bir millete ve
bu
miMetin oluşturacağı Devlete
hitap eden kutsal ve temel bir
kanundur. Böyle bir kanunun
tarihsel boyutları vardır kuş­
kusuz ve yakında
kurulacak
olan teokratik bir düzenin a-
nayasası demektir.
(10 emir
için bkz. Çıkış 20/2 ve Tesni-
ye 5/6).
10 emrin verdiği dinamizm ve
fikrî kalıpla kendisine istika­
met vermiştir Yahudi düşün­
cesi. Tanrı ile yaptığı her söy­
leşiden ve her çarpıcı olaydan
sonra
tıpkı Hz. İbrahim gibi
Hz. Musa da kişilik yönünden
yeni deneyler
kazanacaktır.
Geleneğe göre Tevratı
Şerif
Hz. Musanm vahy ile Dünya­
ya verdiği kelamdır.
Ancak
biz konuya geleneksel olarak
değil objektif açıdan bakma­
ya çalışıyoruz. Dolayısile Hz.
Musa
deney kazandı dediği­
miz zaman,
bilge kişiliğine
eklenen bir bilgelik dersi, bil­
ge kişi için vermiş
olduğu­
muz tarife uyan, onu giderek
tamamlayan bir olay veya o-
lay dizisi anlıyoruz. Bu olay­
lar sürdükçe Hz. Musanm bil­
geliği tarihi kişiliği ile kayna­
şacak ve uygarlığa yeni ufuk­
lar açılacaktır.
Hz. Musa devrinde ve bu dev­
ri takip eden 600 sene boyun­
ca Tanrısal hikmet dar
an­
lamda yansıtılmaktadır
Ya­
hudi düşüncesinde.
Sırf bir
veri, cevabı evvelden belli bir
soru, nihayet
10 emirle
en
mükemmel şeklini bulan bir
mesaj niteliğindedir
Tanrısal
hikmet. Hz. Musa
Hz. İbra-
hime verilen sözün tutulması
için Dünyaya gönderilen pey­
gamberdir. Bu bir gerçeklik­
tir. Bu gerçekliği TAM bilen
Yeşu
ve onu takip eden dinî
liderlerin en olumlu
niteliği
Hz. Musa dan edindikleri er-
76

--- Sayfa 78 ---
demlere sahip çıkma istek ve
iradesiydi. Tanrısal hikmeti o-
luşturan : Tanrı ile ittifakın
bilinci+Hakkaniyet öğelerine
bu kez bir üçüncüsünü ekle­
mek durumundayız : Tarihî
sorumluluk veya bir anlamda
Tanrının
Tarihe
karıştığına
inanmak ve bu inancı savun­
mak. Çünkü ittifak artık ta­
mamdır. Bunun kanıtını gör­
müş ve yaşamışızdır. Tanrının
KENDİSİ olayara çarpıcı ve
müthiş bir şekilde karışmış­
tır. Artık Tarih ve Tanrı «bir»
ve içiçedir. Tesniyenin son bö­
lümü olan 34/9-12 yi bu açı­
dan değerlendirmek gerekir :
«Ve Nuh oğlu Yeşu Hikmet
ruhu ile dolu idi; çünkü Mu­
sa ellerini onun üzerine koy­
muştu;
ve
bütün
dehşette Musa gibi Rabbin yüz
yüze bildiği
bir
peygamber
daha Israilde çıkmadı.»
YEŞU ve sonrası
Tarihî sorumluluğu bir başka
şekilde tanımlayabiliriz.
Ta­
rih herşeyin yazılı ve belli ol­
duğu kitaptı** Tarih biziz, ben
ve siz, Tann ve gerisi; Tarih
Toradır, İttifaktır,
prensiple­
rin buzlaştığı gerçektir. Yahu­
di kavminin Dünyaya ve
İn­
sanlığa bir borcu vardır bu
bakımdan: Tora'yı yaşatmak.
Nitekim Hakimler
(özellikle
Samüel), sonra Hz. Davut, To­
ra için. Torayı yaşatmak ama­
cı ile eylemlerini
gerçekleşti­
receklerdir. İlk Devlet ve Hz.
Süleymanın mabedi böyle
a-
levli bir imanla kurulacaktır.
Fakat Torayı yaşatmak
çok
zordur. Çünkü Tanrı giderek
insanlardan uzaklaşmaktadır.
O
güne dek Hakimlerin yö­
nettiği kralsız kavim için bir
Kral isteyen eskiler toplanır­
lar ve Samüele isteklerini bil­
dirirler.
«Fakat: Bize hükmetmek için
bize bir kıral ver, dedikleri za­
man, bu söz Samüelin gözün­
de kötü göründü. Ve Samüel
Rabbe dua etti. Ve Rab Samü­
ele dedi:
Sana dedikleri her
şeyde kavmin
sözünü dinle,
çünkü red ettikleri sen değil­
sin, ancak üzerlerine
krallık
etmeyeceğim diye beni redet-
tiler.» (Samüel 1-6/7). Tanrı­
nın buyurduğu
bu yargı he­
nüz gerçekleşmiyen tarihî o-
laylarla ilgilidir, (ayrıca bkz.
Tesniye 32/29). Bu olaylardan
ve bu olayların Yahudi düşün­
cesinde getireceği
değişikler­
den bahsetmeden önce incele­
memizin
Tevrat
bölümünü
Hz. Davut ve Hz. Süleymana
kısaca değinerek sonuçlandır­
mak istiyoruz :
Hz. Davudun ne denli bilge ki­
şi olduğunu aşağıdaki
öykü­
den çıkartmak
mümkündür
(Kral Saül
Hz, Davudu ara-
77

--- Sayfa 79 ---
maktadır ve onu öldürmek is­
temektedir- ancak ters bir ge­
lişme ile Hz. Davut Kral Saülü
pusuya düşürür)- «Bugün ma­
ğarada Rabbin nasıl seni eli­
me verdiğini, işte gözün bu­
gün gördü; ve seni öldürme­
mi söylediler; fakat gözüm se­
ni esirgedi; ve dedim: Efendi­
me karşı elimi uzatmam; çün­
kü RABBIN meşinidir.» (Şam.
1-24/10-11).
Aynı bilgeliği kısmen Hz. Sü-
leymanda bulmak mümkünse
de gerek Vaiz gerekse mesele-
lerile bu Hükümdarm bilgeli­
ğini Tanrısal hikmetten fazla
Beşeri hikmete
daha yakın
gördüğümüzden örneğin Vaizi
ayrı olarak inceledik.
İKİNCİ BÖLÜM : KOHELET
Vaiz (veya ibranice Kohelet)
adlı ünlü yapıt karşımıza ku­
raldışı çıkmaktadır, desek ye­
ridir. Bu kuraldışılık Kohele-
tin ayrı bir biçimde yorumlan­
masını gerektirir.
Kohelet zaman,
hikmet
ve
boşluk
(geçicilik)
temaları­
nın işlendiği değerli bir halıyı
anımsatır.
«Ve hikmeti öğrenmeğe, ve de-
«liliği ve akılsızlığı öğrenme-
«ğe yüreğimi verdim; anladım
«ki, bu da yeli kavramağa ça-
«Iışmaktır. Çünkü
çok hik-
«mette çok keder var; ve bilgi
«arttıran dert arttırır. (1/17-
«18).»
Madem ki her şey boş acaba
yaşamın gizi nedir? «Boşların
boşu, diyor Vaiz,
«boşların
boşu, her şey boş (1/2).
Bu
haykırış aslında bir sualdir.
Çünkü Vaiz bu sualin yanıtı­
nı isteristemez arayacaktır :
«Allah onu
(yani
hikmeti)
«adam oğullarına onunla uğ­
raşsınlar
diye
vermiştir».
(1/13).
O halde boşluk nedir? Boşluk
insanın «durum» ile ilgili, o-
laylan devamlı anlamsız ya­
pan bir giz'dir. İnsan akan bir
suyu sürekli seyrederse Boş­
luğun nedenini daha iyi sezer.
Kişi 2 boyut arasında hapis­
tir: Tek tek olaylar ve bir bü­
tün olarak olaylar.
Olaylara
bütünsel olarak baktığımızda
Boşluk
belirginleşmekte
ve
işte bu nedenle Vaiz Bilge ki­
şinin olaylara bir bütün ola­
rak bakan kişi olduğuna inan­
maktadır. Boşluğun insan usu
için inanılmaz çekici bir gücü
vardır.
Boşluk anlamsızlığın bir işa­
retidir. Anlamsızlık her şeyde
ve tarafta vardır :
«Ve yüreğimde dedim: Akılsı-
«zın başına ne geliyorsa
be-
78

--- Sayfa 80 ---
«nim başıma da gelecek; öyle
«ise niçin ben daha hikmetli
«oldum? Ve yüreğimde:
Bu
«da boştur dedim. Çünkü akıl-
«sız adam gibi hikmetli adam
«için de bitmeyecek
anılma
«yoktur; çünkü gelecek
gün-
«lerde her şey unutulmuş ola-
«caktır. Hikmetli adam da na-
«sıl akılsız gibi ölüyor!». 2/
15-16).
Hikmetlinin kaderi
akılsızın
kaderinin
aynidir.
Benden
sonra gelecek olanın
akılsız
olmayacağını kim söyliyebilir?
Değilmi ki her şey
Tanrının
buyruğu altında,
o halde az
veya çok bilgili olmak, kim-
bilir, belki de farksızdır.
O denli farksızdır ki
yapıtın
sonuç bölümünde (12/11-14),
bilginin hikmetle birlikte kul­
lanılmasının çok ama çok zor
olduğu özellikle belirtiliyor :
«Hikmetlilerin sözleri üğen-
direler gibidir; ve meclis üs­
tatlarının sözleri iyi çakıl­
mış çiviler gibidir.»
Ne var ki yapıtın başından so­
nuna dek devrinin olaylarına
ve insanlarına
çok derinden
bakmış olan bir filozofla kar-
şıkarşıyayız. Dinî açıdan bel­
ki Tanrıya «saflıkla» bakmak
ve O'nun korkusu ile yaşamak
kafi ve gereklidir. Kaldı ki ma­
dem her şey boş, farkedecek
olan nedir? Gerçek böyle ola­
bilir ama Vaiz her şeye rağ­
men sualleri
esirgememiştir
kendisine. Hikmetli
adamın
yazgısının akılsızınki ile nasıl
olur da bir oluşuna hayret e-
diyor Vaiz.
Ve bu hayretini
hem haykırıyor hem de kanı­
mızca suallerini bir
başkal­
dırma şeklinde ortaya atıyor.
Kohelet dindardır fakat bağ­
naz değildir. İsyanın insanla­
ra özgü bir tepki olduğunu bi­
liyor Kohelet. Haksızlığın ne­
deni Dünyanın yapısıdır.
O
halde geliniz
Dünya nimetle­
rinden yararlanalım
ve
bu
şekilde Allaha karşı bir sevabı
yerine getirmiş olalım. İnsan­
ları derinden seviyor Vaiz. Bir
bilge kişinin sevebileceği şekil­
de, sakin, ön yargısız ve ce­
surca. Demekki Vaizin hikme­
tini araştırırken hikmetin ya­
pısında olan sevecenlik erde­
mini görmüş oluyoruz. Seve­
cenlik dışında Bilgelik bilgi ile
de aynı potada ele alınmıştır.
Gerçek Bilgi
(belki de yasak
bilgi) Tanrının «ne olduğunu»
anlamaya çalışmaktır. Boşluk
«VARLIK» ı (=ETRE) gizle­
mektedir, yani, devrin felsefî
anlayışına göre, ilk tözü veya
özlerin özünü örtmektedir. Bu
kavrayış nasıl olacaktır?
İn­
san usu ile ve zaman içerisin­
de.
Doğal olarak Vaizin devrinde
79

--- Sayfa 81 ---
de geçerli olan
dindeki gele­
neksel yaklaşım, Tanrının her
şeyi önceden bildiği ve düzen­
lediği dr. Vaiz bu savın sonuç­
larına katlanmadan önce (3/
14-15), insan usu
hakkında
araştırmada bulunuyor :
«Çalışanın çektiği
zahmetten
«ne kazancı var ki? Tanrının
«Adam oğullarına,
gayretle-
«rinden yorulmaları için ver-
«diği işi gözledim.
Her şeyi
«vaktinde mükemmel yaptı;
«O insanın kalbine zaman ye-
«tisini bu yeti olmadan Tan-
«nnın işini baştan sona kadar
«kavrıyamayacağı için verdi.»
Zaman kişinin anlama yetene­
ğinin harcı, insan usunun özü,
Tanrı işini bulup
çıkarmaya
yarayan alettir. Gerçi bu şekil­
de ortaya atılan zaman kavra­
mında temel bir ilkellik var­
dır, ayrıca şiirsel deyiş met­
nin içeriğini de
örtmektedir
ama Zamanın özünün bir «ar-
darda geliş-unsurları birbirle­
rine gereklilikle bağlı olduğu­
nu Vaiz sezmiştir :
«Bir nesil gidiyor, ve bir nesil
«geliyor; fakat Dünya hep du-
«ruyor. Güneş doğuyor ve gü-
«neş batıyor, ve yerine doğdu-
«ğu yere koşuyor. Yel Güneye
«gidiyor, ve Kuzeye dönüyor;
«döne döne gidiyor, ve yel dö-
«nüşlerini tekrar ediyor. Bü-
«tün ırmaklar denizin
içine
«akıyor, fakat deniz
dolmu-
«yor...» (1/4-7).
Boşluğun adı yoksa, Boşluk e-
ğer BEN O'yum diyenin (yani
Tanrının)
doldurduğu
özse,
bilgelik işte bu gerçeği anla­
yıp Tanrıdan korkmaktır.
«Fakat şöyle ki, insan Allanın
«yaptığı işi baştan sona kadar
«bulup çıkaramaz (3/11)». Ve
ayrıca : «Bunun hepsini hik-
«metle denedim: hikmetli ola-
«cağım dedim; fakat
o ben-
«den uzaktı. Olan şey uzak ve
«çok derin kim onu bulabüir?
(7/23-25).
Kohelet bir taraftan boşluk ve
geçicilik, diğer taraftan
hik­
met kavramlarına «kendinde»
bir içerik kazandırmak
iste­
miş, ve bu fikrî girişimini za­
man kavramı ile tamamlaya­
rak, başarılı olmuştur. Dolayı-
sile
hikmetin
çalışmamızın
başında Beşerî
hikmet
için
verdiğimiz tarife uyduğu ka­
nısındayız.
Vaizin devrinde Yahudi kav­
minin sosyal yapısı 2 tür mü­
esseseyi içeriyordu: 1) Tanrı­
sal hikmetin savunucusu kâ­
hin. 2) Kral. Tanrının dolaysız
temsilcisi kralla birlikte belki
de kraldan da fazla
kâhindi
(Samüel,
Ezeşyel, Daniel gi-
80

--- Sayfa 82 ---
bi). Karla gelince çalışmamı­
zın başında
sıraladığımız 2
gurup sonucu (bkz.
Yahudi
düşüncesine uyan
ve uyma­
yan sonuçlar ve mesafe fikri)
fiilen birleştiren dünyevi un­
surdu:
«Her şeyin zamanı, ve gökler
«altında her işin vakti var;
«doğmanın vakti var, ve öl-
«menin vakti var;
sevmenin
«vakti var, ve barışıklığın vak-
«ti var», (bkz 3/1-9). Bu esra­
rengiz cümlede beşer
adeta
her yüzü ile birleştirilmiştir.
Ölüm ve yaşam, iyi ve kötü,
aşk ve nefret, her şey tek nok­
tada, KRALDA, toplanmıştır.
«dam gibi kim var? Ve bir şe-
«yin manasım kim bilir? Ada-
«mın hikmeti kendi yüzünü
«aydınlatır, ve yüzünün sertli-
«ği değişir». (8/1).
Masonluğun
temeli
bu
tür
bilgi değil midir?...
«Bundan başka Vaiz hikmetli
«olduğu için hala kavma bilgi
«öğretiyordu; ve kulak verdi
«ve araştırdı, ve bir çok me-
«seleleri sıraya koydu.
Vaiz
«hoş sözleri ve doğrulukla ya-
«zılmış olanı, hakikat sözleri-
«ni bulmağa çalıştı».
(12/9-
«10).
Kohelete göre bilgelik kimse­
nin tekelinde değildir, ve her
şeyin boş olduğunu kavrama­
nın sayısız derece ve biçimleri
vardır :
«Ve bundan başka ey oğlum
«sakın; çok kitaplar
yapma-
«mn sonu yoktur, ve çok oku­
nmak beden
yorgunluğudur»
(12/12).
Dolayısile bilgiyi kullanmasını
bilmek gerekli. Hikmet bilgi­
lerin bilgisidir : «Hikmetli a-
(6) Kralın birleştirici
fonksiyonu
görüşü tekris
bakımından
ö-
nemlidir ve Us. Reşat Atabek'e
aittir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM :
TALMUD TORA (7)
M.Ö. 586 ile M.S. 70 yıllan a-
rasmda Yahudi uygarlığı To­
ra ve Mabet, Yahudi düşünce­
si Tannsal hikmet
demekti.
Mabet yahudi uygarlığının so­
mut ve tek simgesi idi. Tanrı­
ya yakarmanın dolaysız tinsel
bir atılım olduğu biliniyordu
ama yine de Tann ile ilişkileri
(7) Talmud Tora'ya kısaca Talmud
da denir. Talmud genel olarak
«okumak» veya «öğrenmek» de«
mektir ve YEŞİVA denien dinî
okullarda öğretilir.
81

--- Sayfa 83 ---
kuramlaştıran, Tanrı için ge­
tirilen kurbanlıkların
kutsal
sungu yeri mabetti. M.S. 70'
ten itibaren mabetsiz kalan ve
yavaş yavaş dünyanın her bir
bucağına sürülüp yayılan Ya­
hudiler için yeni bir fikrî dö­
nem başlar. Ana hatlarile gü­
nümüze kadar gelen bu döne­
me Tanrı ile
«mabetsiz dia-
log» adını vermemiz
yanlış
olmaz. Adı ne olursa olsun bu
dönemle ilgili bazı teorik
a-
çıklamalara gerek vardır sa­
nıyoruz :
M.S. 70 te Tora'ya ışık tutan
2 kaynak vardır, 1) Tora'nın
kendisi veya salt yazılı metni,
2) Yazılı metin kadar geçerli
yazılı olmayan
gelenek.
Bu
gelenek Pirkei Avot adlı ve
Talmüdün bir bölümü
olan
eserde şöyle anlatılır :
«Musa Tora'yı Sina üzerinde
«ona görünenden emanet aldı
«ve bu emaneti
Yeşu'ya ve
«Yeşu eskilere ve Eskiler Bü-
«yük Meclisin Üyelerine
ver-
«diler. Büyük Meclisin üyele-
«ri ise 3 özdeyiş söylediler :
«YARGILARINIZDA
DİK-
«KATLİ OLUNUZ - ÇOK TA-
«LEBE YETİŞTİRİNİZ - VE
«TORANIN ETRAFINDA
O-
«NU
KORUYAN
BİR
ÇIT
«MEYDANA GETİRİNİZ».
(Mişna 1 - Pirkei Avot).
M.Ö. 586'dan (8) itibaren ha­
hamların sözlü veya yazılı To­
ra için yaptıkları açıklamalar
«MİDRAHİM»
ismini
taşır.
M. S. 70 ile 200
arasındaki
Midrahimlerin de dahil oldu­
ğu sözlü gelenek kaleme alınır
ve tüm yaşamı dinî bakımdan
kurallaştıran MİŞNA meyda­
na gelir. Mişna
hem
eserin
kendisine hem de onu oluştu­
ran her kurala verilen addır.
Mişna'yı izah ve tefsir
eden
dev yapıta ise TALMUD denir,
(M.S. 400-500).
Yazımızın bu aşamasında bil­
ge kişi ile bilgeliği
ayırmak
gereğine evvelce işaret ettiği­
mizi
hatırlatmak
istiyoruz.
Dengeli, ihtiraslarının hakimi,
hakça hareket eden, cesur (a-
ma akılsızca cesur değil), ve
inandıklarını ölümü pahasına
savunan kişi gerçek bilge'dir.
İster beşerî hikmetten,
ister
Tanrısal
hikmetten
hareket
etsin, bilge kişi kanımızca bu
tarife uyan adamdır. Örneğin
(8) M. Ö. 586'da
Hz. Süleymanın
mabedi Babil kralı Nabukado-
nozor tarafından yıkılınca
ya-
hudiler milletçe
Babile sürül­
düler. Bu olaya 1. mabedin yı­
kılışı denir. M. Ö. 500'e doğru
inşa edilen 2. Mabet M. S. 70'te
Romalılar
tarafından
yıkılır,
yok ediir. M. Ö. 586 dan önce­
ki dönemi artık ele almıyoruz.
82

--- Sayfa 84 ---
Sokratesin ölümü ile ödediği
fikirlerinden vazgeçmeme er­
demi (Sokrates'in savunması/
Eflatun-ayrıca bkz. Gorgias)
ve Talmudçu Rabbi Akiba'nm
veya Rabbi Taradyonun ölüm
karşısında takındıkları
soylu
tavır arasında fark yoktur. Bu
nedenle de Talmud konusuna
girerken Talmudçuların anlat­
tığı bilge kişinin evrensel bir
tip olduğunu,
buna
karşın
yalnız metafizik
inançlarının
değiştiğini vurgulamakta
ya­
rar vardır.
M. S. 400'de Batı uygarlığını
oluşturan düşüncenin tüm un­
surları ortadadır artık. Örne­
ğin hiristiyan düşüncesinin en
önemli temelleri
artık
atıl­
mıştır ve Talmudun savundu­
ğu, koruduğu Tora ve Tanrı­
sal hikmete karşın,
yeni bir
«aziz»lik kavramı oluşturmuş­
tur
hiristiyanlık.
Hiristiyan
düşüncesinn getirdiği bu yeni
kavram
(kanımızca)
beşerî
hikmete göre irdelenebilmek-
te, beşerî hikmetin ya karşıtı
ya da (irdelemeye göre) ben­
zeri açısından
alınabilmekte­
dir. Oysa Tanrısal
hikmetle
böyle bir karşılaştırmaya
gi­
rişmek
olanaksızdır,
çünkü
bir anlamda Tanrısal hikmet
Tanrı azizliğinin dünyevî gö­
rünümü yani Tora demektir.
Hiç kimse Tanrının azizliğine
erişemez. Halbuki bu erişeme-
mezlik Hiristiyan düşüncesin­
de bu ölçüde mutlak değildir.
Hiristiyan düşüncesi ile yap­
makta olduğumuz bu kısa kar­
şılaştırma sırf Tanrısal
hik­
metin kavram sınırlarını be­
lirleyebilmek amacmı taşıyor.
M. S. 400 de ana hatlarile bi­
tirilen ancak günümüze
ka­
dar sürüp gelen ek tefsirlerle
oluşmuş engin bir eser olan
Talmud'ün aslında tek bir e-
reği vardır: Tanrısal hikme­
tin ne denli erişilmez olduğu­
nu anlatmak, ona layık olmak
veya Toranın gereklerini
ek­
siksiz yerine getirmek (Mitz-
vod). Bu yaklaşım biraz sonra
görüleceği gibi değişik bir bil­
gelik yöntemi içermektedir.
Talmud Tora ve Akl-ü-hikmet
İnsanları
«yapmaya»
davet
eden, onların «pratik» bir dav­
ranış içinde olmalarını
iste­
yen Talmud gerekçelerini To-
rada arar ve bulur.
Yahudi
düşüncesine
göre
Tora'da
«fazladan» tek kelime yoktur.
Horeb tepesinde
Tanrı
Hz.
Musayı: «Gerçek» veya ölüm-
yani «ya doğrusunu yaparsın
veya yok olursun» seçeneği ile
başbaşa bırakmıştır (9). Dü­
şünce «verilmiştir» ve mayası
(9) bkz : E. LEVÏNAS - Quatre Le-
clures Talmudiques? Les Editi­
ons de Minuit - Sah. 82.
83

--- Sayfa 85 ---
sorumluluk duygusudur. So­
rumluluk duygusu ve bu duy­
guyu oluşturan
ahlakî pren­
sipler kişiyi önce eyleme
it­
mekte, bilgiyi eylemden sonra
aramaya zorlamaktadır.
Tal-
mudçular klasik Batı felsefe­
sinin yöntemlerile
metafizik
araştırmayı hiç bir zaman ka­
bul etmedikleri gibi böyle bir
araştırmaya hemen hemen ge­
rek de duymamışlardır (10).
Tora'yı yalnız anlatmak ve ko­
nuşmak yeterli değildir,
onu
aynı zamanda yaşamak ta ge­
reklidir. Bu gereklilik bir an­
lamda her yanıtın kendi sua­
linde yattığım, veya tersine her
sualin bir yanıt içerikli oldu­
ğunu göstermektedir. Bu ne­
denle Talmudçu eğitmen
öğ­
rencilerine ders verirken sual
ile birlikte sorulan sualin ya­
nıtını bazen «ayni anda» ver­
meyi yeğler.
Klasik Batı
felsefesinde
so­
rumlu insan için
en önemli
mesele: «Niçin sorumluyum»,
«Neden
özgürüm»,
«Neden
Varım», suallerine yanıt ara­
maktır.
Bu yanıt verildikçe,
Tanrıya veya felsefî
mutlak
bir Varlığa doğru bir
«yük­
selme», bir mükemmellik olu­
şur. Oysa Yahudi düşüncesin­
de insan sorumlu ve özgür do-
(10) bkz : Cohen, Le Talmud.
ğar (11) - sorumluluk ve öz­
gürlük Tora tarafından veril­
miştir insana. Bu nedenle bir
yükselme değil, değişik bir di-
alektik söz konusudur. Yahu­
di düşüncesinde gelenek en ö-
nemli meseledir ve kaybedilen
altın anahtarı bulmak için de­
vamlı bir çaba gereklidir. Yı­
kılan Mabet ve Tanrı ile Ma-
betsiz dialog,
bitmeyen
bir
melodiyi anımsatır.
(Rabban GamlieTm oğlu) Si-
meon şöyle derdi : Ben büyü­
dükçe günlerim bilginlerin ya­
nında geçti ve bedeni ilgilen­
diren herhangi bir şeyi (yani
dünyevî meseleleri)
suskun­
luktan
daha iyi
bulmadım
(ancak
suskunluk
Toraya
mahsus değildir) - ve esas a-
raştırma değil fakat eylemdir-
ve çok konuşan günahı kendi­
ne çeker. (Pirkei Avot-kısım I
Mişna 17).
Rabban Gamliel şöyle derdi :
ONUN iradesini kendi arzun-
muş gibi yerine getir ki o da
senin arzunu kendi iradesi i-
miş gibiyapsın. İRADESİ
ö-
nünde kendi iradeni unut ki
başkalarının iradesini kendi
(11) Karşıt 2 problem olan Tanrı­
nın her şeyi önceden bilmesi
ve insanın özgürlüğü bu ince­
lemenin dışındadır.
84

--- Sayfa 86 ---
iraden
önünde
yok
etsin.
(Pirkei Avot-kısım 2-Mişna 4).
Kanımızca her dini
düşünce
görünmeyen bir tekris gerçe­
ğine örter. Yukardaki Mişna-
ların bir özdeyiş açıklığı
ile
hatırlattığı bu gerçek Yahudi
düşüncesinde çok yalındır. Bu
incelemenin kapsamına
gire­
meyen ve tamamen
ayrı bir
araştırma konusu olan Hasi-
dizm ve Kabala ile Edebiyatta
Yahudi düşüncesini, ilerde in­
celemeye çalışacağız.
85

--- Sayfa 87 ---
Seçme Hakkına Sahibiz
Derleyen : Raşid TEMEL
Tanrı hepimize istediğimizi seçmek hakkını bahsetmiştir. Sözle­
rimize ve davranışlarımıza sınır koymamıştır.
Bunun sorumlu­
luğunu tamamiyle kendimize bırakmıştır.
Hülasa
istediğimizi
yapabiliriz. O, herzaman her yerde yanımızda isede, ne yaptığımız,
ne zaman yaptığımız, nasıl yaptığımız gibi şeyler, ne istediğimizin
ve neye karar verdiğimizin sonucu olan hareketlerde gözükür.
Bazılarımız işlerimizdeki başarısızlıkları kötü kader, fena mua­
mele, karşılaşılan zorluklar ve bunlara benzer birçok sebeplere
yorarız. Ama bu başarısızlıklar çoğunlukla kendi karar ve hare­
ketlerimizin bir sonucudur.
Ayni şekilde kullandığımız sözleride kendimiz seçeriz.
Sözlük-
lerdeki en güzel iki kelime «lütfen» ve «Teşekkür ederim» dir. Ama
sadece kelimelerde yetersiz kalabilir. Ne demek istediğimizi tam
olarak anlatabilmek için onu tamamlayacak işde lâzımdır.
Sevgi, yardım ve doğrulukta işitebileceğimiz değerli kelimelerdir.
Daha başkaları da vardır. Bu kelimelerin söylenmesi kolay, işi­
tilmesi güzel, kullanılması zevkli olmalarına rağmen, tek başla­
rına karakter oluşturmazlar ve gıpte edilecek standartlar mey­
dana getirmezler. Söz ile beraber işe de önem verirsek başarıya
doğru ilerleyebiliriz. Ozaman aklımıza şu soru gelir : «Kullandı-
86

--- Sayfa 88 ---
ğımız sözleri nasıl canladırabiliriz?» Cevap basittir. Bunun kont­
rolü kendi elimizdedir. Başkası bizim yerimize bunu yapamaz.
Kendi kararlarımızı kendimiz vermek için, Tanrı verisi olan ser­
bestiyi kullanır ve istediğimizi yaparız.
«Teşekkür ederim» dediğimiz zaman memnuniyetimizi göstermek
için yapabileceğimiz birçok şey vardır.
Kelimelerin güzelliğini
unutup aradığımız başarıya yönelmeliyiz, ayni zamanda sözleri­
mizin anlatmak istediğini hareketlerimizle de
tamamlamalıyız.
«Başkalarına yardımcı olmalıyız» sözlerini herzaman duyarız. El­
bette böyle olması gerektir. Ama lâf lâf lâf. Eğer bu sözleri söy­
leyenlerin binde biri dediğini yapsa idi
büyük işler başarılmış
olurdu. «Kardeşlik sevgisine inanırım» buda kulağa hoşgeliyor.
Yine lâf lâf lâf. Lâfın yerine işi koyarsak, ozaman sevgi kelimesi
canlanır ve güzelleşir.
Yardıma hazır olduğumuzu birçok yönlerden düşünelim,
veya
arkadaşlık elini ilk uzatma hareketini düşünelim, yahutta makul
bir tenkidi hoşgörü ile karşılamayı düşünelim, başkalarını mut­
lu yapmak için yapılacak daha birçok şeyleri düşünelim.
İşte
bunlar ve daha başka binlerce gerçek iş, bizi hareketlerimizin
sözlerimizden daha fazla ses vereceği yola sevkeder. Hareketleri­
miz ve davranışlarımız isteklerimizi elde etmenin ilk adımıdır.
İş ve başarı yerine lâf ve yine lâfla uğraşmanın sayısız örnekleri
vardır.
Refaha kavuşmak için insanlardan sevgi ve anlayış, mutluluk ve
daha bereketli bir hayat beklemek, boşuna vakit kaybetmektir.
Bunları elde etmek için plân kurmak ileri bir adımdır, ama plân
uygulanmazsa boşunadır ve vakit öldürmekten ibaret kalır. Ulaş­
mak istediğimiz gayelere, kendimizi onlara
tamamiyle vermek
suretiyle varabiliriz.
Refah, sahip olduğu şeyi korumasını bilmeyen kimseyi iğfal eder.
İyi korunmazsa, artması için çaba sarf edilmezse kuruşlar lira
olamaz.
Durmadan başkalarını da mutlu etmek çabasmda olmayan bir
kimse, kendisi de mutlu olamaz. Muhakkak ki
sevgi ve anlayış
sadece istemekle elde edilemez. Evvela karşılık beklemeden ken­
dimizden fedakârlık yapmalıyız. Masonik ilkelerimizden olan kar-
87

--- Sayfa 89 ---
deşlik sevgisi, huzur ve doğruluğu uygularken, aslında kendi ka­
rakterimizi geliştiririz.
Ama, bütün bunların üstünde Evrenin Ulu Mimarına karşı olan
sorumluluğumuz ne olacaktır? Onun sevgisine,
karar vermede
bize bahşettiği serbestiye karşı, varlığımızı ve hayatımızı
Ona
borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. Ona nasıl teşekkür ederiz?
Bunu sözle mi yaparız? Yoksa işle mi yaparız? Bunun seçimi de
sadece kendimize aittir. İki yol vardır : Teşekkürlerimizi sadece
anlamlı kelimelerle ifade etmek ve orada durmak. Yahutta daha
mükemmel, daha zengin ve erişilebilen en büyük mutluluklarla
dolu bir hayata ulaşabilmek için sadece teşekkür etmekle kalma­
yıp, bunu hareketlerimizle tamamlamak.
İkiside kendi elimiz­
dedir.
Seçim sizindir kardeşlerim.
88

--- Sayfa 90 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Sahir ERMAN
P.S..\ B . \
Ü . \
Şekûr ÖKTEN
K . \ i n A.B.D.'In PALESTİNE M u h . - . L.-.'da
yaptığı konuşma:
Pek Sayın B ü .
- . Üs.'.imiz Şekûr ÖKTEN K.
-.,
ABD.'nin Georgia
eyaletinin
Atlanta vadisindeki 486
numaralı Palestine
M u h .
- ,
L / . ' ı
ziyaret etmiş
ve
bu ziyareti sırasında bir konuşma yapmıştır. Bu Muh.*. L ,
- .
tarafından
B .
# .
Sekreterliğimize İngilizce metni gönderilen bu ilgi çekici konuşmayı
aynen
tercüme ederek, Palestine M u h .
- .
L .
- .
tarafından eklenen
notu İle birlikte
yayınlamaktayız.
«Üstadı Muhterem ve Palestine L .
- . n ı n Muhterem Üyeleri,
«Bu akşam
burada bulunmak, benim için büyük bir şereftir. Sizlere
Türk
Hür Masonlarının K.
-.
sevgi ve saygılarını getiriyorum. Müsaade ederseniz
sizlerin K.
-.
sevgilerinizi de onlara götüreceğim.
«Bizler Türkiye'de Hür Masonluğun değil, sadece
masonların
birer
vatanı
olduğuna inanıyoruz. Ülkemde Masonlar dört büyük şehirde, yani İstanbul,
Ankara, izmir ve Bursa'da ve 70 L .
- .
şeklinde çalışmaktadırlar.
«Sizleri
dünyanın
bu bölgesinde ağırlamak,
sizlere
çevreyi göstermek
ve
Masonik düşünce ve rltüellerimizi sizlerle paylaşmak
bizi mutlu edecektir.
Dünyanın bu bölgesinde benim yaptığım bu ziyaret ne kadar teşvik
edici
olmuşsa, sizlerin ziyaretinizin de o kadar teşvik edici olacağından eminim.
«Türkiye'de biz her türlü siyasî veya dinî ayrılıklardan kaynaklanan
menfi
tesirlerden uzak olarak, müspet karşılıklı münasebetlerimizi muhafaza
et­
mek için büyük gayret göstermekteyiz. Gerçekten imtiyazlara yer
vermeyen
bir fikir ortamında şahsî gelişme ve zenginleşmeleri
bir tarafa
bırakmaya
çalışmaktayız. Sizlere
bir misal vereyim: L.
-.larımızdaki
Masonik
çalışma-
89

--- Sayfa 91 ---
larda üç büyük dinin kitaplarını, yani incili, Tevratı ve Kur'an-ı açık
olarak
bulundururuz. Masonik çalışmalarımızın bazılarını İngilizce, Fransızca ve Al­
manca gibi çeşitli dillerde icra etmek suretile, değişik kültürlere katılmayı
kolaylaştırmak
maksadını
gütmekteyiz.
Burada
olduğu gibi,
Türkiye'deki
Masonlar
da,
çeşitli sosyal
kurumların
saflarında
gönüllü
sosyal
çalış­
malara
faal olarak
katılmak suretile
kendi
ülkelerine katkıda
bulunmağa
gayret göstermektedirler.
«Ümit ederim ki bu gibi sosyal kurumlarda yapılan bu faaliyetler, her bir ül­
kenin sınırlarını aşacak ve yaşadığımız
dünyada barış ve ahengin hüküm­
ran
olmasına
etkili olacaktır. Şuna
kesinlikle kaniyim ki, Hür
Masonluk
değil, fakat dünyadaki Masonlar böylesine bir gayretle bu binanın birer taşı
olacaktır.
«Bana gösterdiğiniz sıcak
karşılama
dolayısile hepinize derin takdir
ve
teşekkürlerimi ifade etmek
isterim. Bu ülkeye ve özellikle Atlanta'ya karşı,
buraya ikinci defa
gelecek
kadar
büyük
bir
yakınlık
duymaktayım.
-Dr. Şekûr ÖKTEN. Türkiye B . \
L.-.
Pek Sayın B.-.
Ü.-.-Ekim 21, 1983 -
Atlanta, Georgia A.B.D.»
L.vnın
notu:
«Bu çok manidar ve teşvik edici mesaj, Türkiye
B.*.
L .
- .
B.-.
Ü . \
Pek Sayın Dr. ŞEKÛR ÖKTEN K.".
tarafından, 16 Ağustos
1968
tarihindeki ilk ziyaretini müteakip, L / . y ı
ikinci ziyareti sırasında ve 21 Ekim
1983 tarihinde 486 numaralı Palestine L.'.da sunulmuştur.
«Mesai L.-.
çalışmaları sırasında
ÖKTEN
K.*.in
huzurunda damadı,
Kar­
deşimiz ve
Doktor
M.
M. ARAL
tarafından
tercüme
ve tebliğ edilmiş
ve L .
- . n ı n 1727. resmî toplantısının tersimatına geçmiştir.
«ÖKTEN K.\ istanbul (Türkiye) da ünlü bir ortopedi doktoru ve operatörüdür.»
Pennsylvania B.-. L , \
B.-.
Ü.-.nın mesajı.
27 Aralık 1983 günü Pennsylvania B . \
L.-.
seçimleri yapılmış ve William A.
Carpenter K.
-.
B . \
Ü.
-.lığa seçilmiştir. Yeni
B , \
Ü .*.
yayınladığı
is'ad
mesajının sonunda şöyle demektedir.
« K . \ lerim, bütün milletlere nakletmek istediğimiz bir hikâyemiz var. Mason­
luğu gerçekten yaşayan bir Üstad Mason, Masonluk hakkında yüzlerce ki­
taptan
daha
öğreticidir. «Görevimiz
nedir?». Allah
cevap
verdi:
«Görevin
daha iyi bir dünya inşa etmektir» - «Nasıl?..» diye sorabilirsiniz «Bu dünya
o kadar büyük, o kadar
karmakarışık
ki! Ben burada gerçekten bir
şey
yapamam... O kadar küçük ve faydasızım k i . . . ne yapabilirim?» Bunun üze­
rine Allah, her şeyi anlayan
gücü ile cevap verdi: «Kendini
daha
iyi bir
hale getirmen kâfidir».
«K.-.
lerim, sizler insanların kalplerinde mabetler inşa edecek işçilersiniz.
Dileriz Öyle
Olsun».
(The Pennsylvania Freemason - Şubat 1984, X X X / 1 ,
1.6)

--- Sayfa 92 ---
LOCALARDAN HABERLER
Mimar Sinan L
sının
Yeni Görevlileri
Mimar Sinan L.-.nın 1984 - 1985 yılı görevlilerinin seçimi yapılmış ve L.-.nın
yıllardan beri sekreterliğini büyük bir liyakatla yapmış olan Tayfur TARHAN
K.-.,
Üs.
-.
M u h ,
- .
lige seçilmiştir. Yeni görevlilerin listesi şöyledir:
Üs.". M u h . - .
Ö n . - .
Üs.-.
Muh.".
1.
N a . \
2.
Ha.\
Hatip
Sek.-.
Haz.-.
Em.-.
Has.'.
Em.-.
M u h . - .
1. Tören
Üs.-.
Koruyucu
Tayfur TARHAN
Reşat
ATABEK
Misel MARGUÜES
M. Fuat
AKEV
Cevad
Memduh
ALTAR
Reşad
UMUR
Doğan
YALIM
Orhan ALPYÖRÜK
Raşid TEMEL
Hüsnü GÖKSEL
H. İbrahim GÖKTÜRK
91-

--- Sayfa 93 ---
İdeal Muh
L .-. sının
Kuruluş Yıldönümü
Kutlandı.
Yüksek Şûranın izni ile 16 Ocak
1939
tarihinde Bankalar Cad. Assikürazioni
Generali
Handa
6
No. lu odada
Ali
Galip
Taş
B / . i n
bürosunda
yaptık­
ları toplantıda
kurulması
kararlaştırı­
lan ve
ilk toplantısını 18 Ocak
1939
tarihinde yapan 1 No. lu İdeal Muh.".
L.-. sının
kuruluşunun 45
nci yıl dö­
nümü
16
Ocak
1984
günü
kutlandı.
P.\
S.-. B.-.
Üs.-, ve 130 kardeşin
sütunları
süslediği
toplantı
ritüelik
merasimle
açıldıktan
sonra
Üs.*.
M u h . - .
Nejat
Günal,
Kalkedonya
Man .'.den
başlayan,
Ziyaı
Şark
ve
Nejat
M a h . - .
ile devam
eden ve uy­
kuya girişimizle noktalanan kısa
geç­
mişi açıkladıktan
sonra
1939
yılında
kurulan ve
1948
yılı
Haziran
ayına
kadar
uykuda
geçen
günlerde
İdeal
M u h . - .
L o . \
Kardeşlerinin
çalışma­
larını sunmak
üzere Dündar
Erendağ
K.-.'e söz verdi.
Dündar Erendağ K / . ' i n «Uyku
döne­
minde
İdeal
M.-.
M u h . - .
L o . \
sı
konferansı ilgi ile izlendi.
Kutlama
toplantısı
İdeal
KK.-.'nden
60
ncı
Mas.'.'nlk
yılını
dolduran
İz­
zet Niyazı Arkan'a 60 ncı yıl; 56 ncı
ve
55 nci Mas,-.'nik
yıllarını doldu­
ran Cevat
Girin ve
Fuat
Ramaza-
noğlu
K K . \
ve İdeal
M u h . - .
L o . - .
sında
uyku döneminin
son
günlerin­
de
uyandırılmış 27 Matrikül
No.suna
kayıtlı Ahenk
M u h . - .
L o / . ' s ı
kurucu­
su Sacit
Öncel K.-.'e bugünün
anı­
sını simgeleyen
plaketlerin
verilmesi
ile sona erdi.
92

--- Sayfa 94 ---
Localarda Verilen Konferanslar
(ARALIK
1983,
OCAK,
ŞUBAT
1984)
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
İDEAL
Halit Sankaya
»
Orhan Tanrıkulu
»
Adnan Pekman
KÜLTÜR
Bekir Oyal
»
Hüsamettin Tatlıpınar
»
Osman
Draman
»
Zafer
Yaman
ULKU
Panel: Vecihi İbak,
Adnan Sütmen, Nejat
Atahan, A. Mısırlıoğlu
Yılmaz Suntet
Osmanlı İmparatorluğunda
şairler
ve
şiirler
5.12.1983
Jean Sibelius'un 3. ncü senfonisinden
M.-,
bulgular
19.12.1983
Büyük İskender'de Masonik görüşler
27.2.1984
Masondan beklenen nedir
Cumhuriyet döneminde Türk
Masonluğunun
gelişmesi
Masonlukta
intizam
Dünyada iyiliğe doğru bir
değişiklik yapılsın istiyorsanız,
önce siz değişmeye
çalışınız
Bülent Olcay
Kültür
Gerçekten
Mason oluş.
Comoclne birlikleri
2.12.1983
16.12.1983
16.12.1983
27.1.1984
10.2.1984
3.11.1983
15.12.1983
93

--- Sayfa 95 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
ÜLKÜ Necip Kocayusufpaşaoğlu
»
C. Memduh Altar
KARDEŞLİK
Cavit Yenicioğlu
»
Sinan Öktem
HÜRRİYET
Yusuf
Nomal
»
Amil Kunt
SEVGİ
Panel: Haluk Uğur,
Orhan Yüksel, Ömer
Köker
»
Sevil
Çalışkan
ATLAS
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
»
»
FAZİLET
94
Viktor Sidi
Ziya
Umur
Misel Margulles
Tayfur
Tarhan
Fal'ıh Erksan
Sahir Talat Akev
Yani
Kalamaris
Stelyo
Yavaş
Efstatios Arseniadis
Yani Skarlatos
Andon Parizyanos
Stati
Leana
Tanaş Papadopulos
Amil Kunt
Tayfur Tarhan
İsfendiyar Açıksöz
Yılmaz Gümüşlüğü
Karı-Koca
mal rejimleri ve
miras
hukuku açısından eşin hukuki
durumu ne olmalıdır
26.1.1984
Masonik düşünce açısından güzelin
ve güzelliğin önemi
9.2.1984
Atatürk
10.11.1983
I. Derecenin
mukaddes kelimesi
5.1.1984
Habname
6.12.1983
Masonluğun gücü
20.12.1983
Nasıl M.-,
kalınır?
12.12.1983
Maddenin
duyarlılığı, canlıdan
cansıza geçiş
5.3.1984
Tekris: Ruhbilimsel bir yaklaşım
15.2.1984
Avrupa ve Türkler
23.12.1983
XIX asırda İstanbul'da bir Ermeni
Locası SER
6.1.1984
Müsavat
3.2.1984
Pergel
11.1.1984
Hakikatte 30 yıl
24.11.1983
Ölüm kavramı ve Mason
8.12.1983
Sonsuz
22.12.1983
Antik Yunan Felsefesi ve Masonluk
5.1.1984
Felsefi düşünceler
19.1.1984
Tanrı
Mıthra ve misterleri
2.2.1984
Eletsin misterleri
2.2.1984
Peru'nun Naçka
misteri
16.2.1984
M. gücü
30.11.1983
Kurgu felsefede Mas.-,
düşünceler
11.1.1984
Zerdüşt
-
Mithra hakkında
20.2.1984
Bektaşilik ve ahilik
13.12.19*3

--- Sayfa 96 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
FAZİLET
Cavit Yenicioğlu
ERENLER
Türkây Üst
»
Nedim
Erağan
DELTA
Tahsin Bumin
S. DOSTLAR
Haluk Sel
»
Ahmet
Mısırlıoğlu
»
Ziya
Fıçıcıoğlu
»
Cavit Yenicioğlu
ULKE
ŞEFKAT
HUMANITAS
HULUS
FREEDOM
DEVRİM
Yılmaz
Suner
Fuat Çelebioğlu
Yusuf Altıntaş
Sabin Karahanoğlu
Metin
Eralp
Reşat
Kıran
Moris Alfandari
Vangel
Daylani
Sotiri
Psateri
Mihal
Görgülü
Yorgi Vakalopulo
Konstantin Doço
Yani
Kokalos
Sacit Şadalak
Sayhan
Bilbaşar
Faruk
Erengül
Süha Aksoy
K . \ l e r c e M . \
luk nasıl tanıtılmalıdır
10.1.1984
Brezilya 83
20.1.1984
M . \
besteciler
3.2.1984
Masonlukta
intizam
23.1.1984
İçimizdekiler I
(Ahmet RASİM - NAMIK
İSMAİL)
8.12.1983
3. Derece
üzerine
2.2.1984
Bir Masonun görevleri
2.2.1984
Kardeşlerce Masonluk
nasıl
tanıtılmalıdır
16.2.1984
Comacine
üstatlar
3.1.1984
Yapısalcılık ve Masonluk
17.1.1984
Işık ve Nur
31.1.1984
Kuruluşundan günümüze kadar
Mason
aleyhtarlığı ve düşündürdükleri
28.2.1984
Ham taşı yontmak
30.1.1984
Politika ve Masonluk
27.2.1984
Kardeşlik
muhabbetimizden,
ne yapıyoruz? kardeşlerim
29.11.1983
Ekmek, kum saati ve iskeletin
sembolizmi
30.11.1983
Kardeşlerim beni öyle tanırlar
30.11.1983
İnsanın ruhi olgunluğu
11.1.1984
Masonik seçmeler
25.1.1984
Mason'un kardeşlerine karşı
görevleri
8.2.1984
Sokrates
çağımızda
22.2.1984
Landmarklar
26.1.1984
Deir el medineh taş yontucuları
9.2.1984
Evrimde insanın yeri ve önemi
21.12.1983
Anılar,
görüşler
1.2.1984
95

--- Sayfa 97 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
DEVRİM
PINAR
SEVENLER
ÜÇGEN
ÜÇ
IŞIK
GUN
ÖZLEM
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
Fuat Altınsoy
Muzaffer Egesoy
Kerim Sümer
Cahit Bergil
Cahit Bergil
Ahmet Turat
Erdal
Dönmez
Fikret Aksoy
Zeki Beykont
Teoman Sükuti
Aslıhan Vehbi Kınav
Yavuz
Tinin
İrfan
Tan
İrfan
Tan
Victor Benbanaste
Ahmet
Örs
Doğan Elgin
Mahmut
Kınav
Fadıl
Güvenç
Hasan
Işık
Ali Dinçol
Ersan
Tınay
Affan Keleş
Ersin Alok
Kemal Bayülkem
Boş inançlar, bilim ve Masonluk
Genellikle ahlak ve Mason ahlâkı
M.*.'un
kökenleri
Masonluk tarihi - Bölüm 3
Masonluk tarihi-Bölüm 4
Landmarklar
Anderson
nizamatı
Kardeş
sofrası
Yardım
Albert
Schweitzer
Sevgi ısıtır, bencillik yakar
Hür Masonluğun
anlamı
Evren, sayılar ve M.'.'ik Allegori
Sıfır ve sonsuz karşısında insan
Masonluk'ta inanç
Johann Gotlıeb Fichte'den Masonluk
üzerine konferanslar
Çıraklık
Tasavvuf
E v . ' .
U.-.
M i / , görünen sen,
gösteren sen, gören sen...
Çalışmalarımıza
ışık veren nur
kaynağı içimizi de aydınlatsın
Efsanelerin ardındaki bilimsel
gerçekler
Kardeşlik sevgisi emellerimize yol
göstersin
Masonik şiir sohbeti
Tarih içinde taş ustalarının taş
üzerindeki sembolleri
Sevgi ve güven duygusu yokluğunda
ortaya çıkan bir
sorun:
uyuşturucu bağımlılığı
15.2.1984
17.1.1984
18.11.1983
2.12.1983
27.1.1984
25.11.1983
9.12.1983
3.2.1984
26.12.1983
23.1.1984
6.2.1984
20.2.1984
23.11.1983
18.1.1984
19.12.1983
16.1.1984
15.12.1983
29.12.1983
12.1.1984
9.2.1984
23.2.1984
23.2.1984
16.12.1983
19.1.1984
2.12.1983
96

--- Sayfa 98 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
97
PİRAMİT
İbrahim Türker
İnsan - Gerçek ve salt gerçek
16.12.1983
»
Aligül Ayverdi
Bir süredir susuyorum
27.1.1984
»
Onur Ayangil
Gönye mi, pergel mi?
10.2.1981
NİLÜFER
Burçin Kutlay
Hakikat
22.11.1983
»
Necati Tezcanlı
Hikmet
6.12.1983
»
Memduh Gökçen
Aynanın düşündürdükleri
3.1.1984
»
Algun Çifter
Kal.
-, derecesinin tarihçesi
3.1.1984
»
izzettin Somer
Yaşlılıkta bakım ve Masonluk
10.1.1984
»
Selçuk
Onart
Londra Mason Locası
14.2.1984
BURÇ
Günen İpekçi
ingiliz Masonluğunun kuruluş ve
gelişmesi
12.12.1983
»
Altuğ Altınay
Mozart ve M a .
- . n i k müzik
23.1.1984
»
irfan Tan
O ile sonsuz arasında insan
6.2.1984
»
Nejat
Atahan
L.
-.
üzerine
20.2.1984
SEMBOL
C. Memduh Altar
Atatürk evrim felsefesinin çağdaş
kültürdeki yeri
5.12.1983
A N K A R A
UYANIŞ
Hulusi Gürkan
M.-. lukta Temsil ve Temessü!
2.12.1983
»
Selman Ungan
Akıl
16.12.1983
»
Fethi Olcay
M ,
- . n i k yemin ve ceza
6.1.1984
»
Taner Tuğcu
Hermestot, Hermetizm ve Hermetizm'e
giriş törenleri
20.1.1984
»
Doğan Kandemir
Sükût
3.2.1984
»
Sami Gürün
Aşkın Arşitektürü
17.2.1984
DOĞUŞ
Yelman Gazimihal
Halâ karanlıktamısınız?
10.1.1984
»
Salim Erol Uluğ
Affetme sanatı
24.1.1984
»
Hasan
Keler
Kabulümden bugüne kadar
M .
- . l u k
hakkında düşündüklerim
28.2.1984
İNANIŞ
Ragip Saguner
Doğu kaynaklı M .
- , nik simgeler
28.11.1983

--- Sayfa 99 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
İNANIŞ
BİLGİ
»
BARIS
DİKMEN
»
YILDIZ
»
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
Ümit Hurşit Güneş
Erdem
Evren
Necip Aziz Berksan
Mesrur Aktül
Süleyman Duygan
Münir
Berik
Bedri Yiğit
Melih Tokay
Taylan
Lünel
Taylan
Lünel
Ünal
Ural
Clyde Dixon
Hasan Arbak
Emin Gürol
Yılmaz Kadıoğlu
Okan
Işın
Panel: Unvan
İnci, Unsal Yavuz,
Cüneyt
Birol
Masonluk ve görev anlayışı
M / . n i k
davranış
M / . n i k
prensipler
Pramitlerin
çalışma
merkezi
Üyelik görevlerimiz
Kimdir bu semyonoviç?
Mason ailesi hakkında konuşması
Litre K.-.den
bir hitabet
Landmarklar
Anderson nizamnamesi ve
Landmarklar
AİDS
Çeşitli memleketlerde kullanılan
Masonik
amblemler
Sevgi vadisi
Umumi hatları ile
M . ' . l u k
Dönemeçli
merdiven
HÜR-KABUL
EDİLMİŞ-OPERATİF-
SPEKÜLATİF
kavramlar üzerine
düşünceler
Çeşitli toplumlardaki Masonik imajın
oluşmasında
Politikacı Masonların etkisi
Bozkurt Güvenç
Dünyada
barış
26.12.1983
23.1.1984
13.2.1984
27.2.1984
19.10.1983
18.1.1984
21.11.1983
19.12.1983
6.2.1984
20.2.1984
19.1.1984
16.2.1984
13.10.1983
9.2.1984
24.2.1984
6.3.1984
23.11.1983
11.1.1984
Panel: Suha Ok,
Esat
Orhon
Onur Arı
Panel: İnal Uşşaklı,
Tuncay Turuthan,
Cemalettin
Çelebi,
Orhan
Genç
İnsan hakları beyannamelerinin
ulusallık ve evrensellik sorunu:
Haklar, ödevler ve insan olma
sorumluluğu
25.1.1984
Geleceğe bırakacağımız
kültürü ne
derece etkileyebiliyoruz?
8.2.1984
AHİLER
Erdem Evren
Masonik tutum ve davranış
22.12 1983
98

--- Sayfa 100 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TÂRİH
AHİLER
ÇAG
Hüsamettin Aral
Medeni
Soysal
Sami Bocutoğlu
Arsan Toprak
»
Okan
Işın
G. MİMARLARI
Hüseyin Ünel
EŞİTLİK
Fevzi
Sarımuratoğlu
»
Galip
Dolun
»
Yılmaz
Oldaç
»
Orhan Gemicioğlu
Y. EMRE
Cahit Çeltikçi
İLKE
Ahmet Işık-Atila Eriş
»
Taylan
Lünel
»
Alpay
Ergun
ATANUR
Tuncay Kesim
»
Turgut Artun
»
Şener Şiri
»
Ferdi
Miskbay
»
Derya
Özalp
»
Oktay
Ersan
Masonik
konular
26.1.1984
İngiliz L / . l a r ı
ve çalışma şekilleri
9.2.1984
Bir M.
-.un örnek yaşam ve eserleri
23.2.1984
M .•. sistem içinde sembolizmanın
önemi
30.11.1983
Süleyman Mabedinin inşaası
8.2.1984
Eşitlik
15.11.1983
Sevgi
8.11.1983
En büyük rehberimiz akıl
deyince
22.11.1983
Masonluk
ve anladıklarım
10.1.1984
Yaşama
hakkı, sağlık hakkı, hekimlik
sorumluluğu
14.2.1984
Fikret Çeltikçi ve Şevki
Kayaman
Ü s . - . l a r m ardından
18.1.1984
Anderson nizamnamesi
27.1.1984
Landmarklar
10.2.1984
Locada davranışlar
24.2.1984
Masonlukta insanın kendini
araştırması
19.12.1983
Edirne, Sinan ve Selimiye
30.1.1984
Masonlukta eğitim
6.2.1984
Kardeşlik zinciri
20.2.1984
Masonlukta eşitliğin anlamı
20.2.1984
Birinci derecenin sembolleri
20.2.1984
İ Z M İ R
İZMİR
Hilmi Saatçılar
Türkiye'de M / . i k
kuruluşlar.
IV. «Büyük L.\
ile
Yüksek Şura ilişkileri»
17.12.1983
»
Aykut Başkır
M.-. luk tarihi III. (Operam dönem II.)
1.12.1983
99

--- Sayfa 101 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
IZMIR
»
N U R
PROMETHEE
Ziya
Nazlı
Münif Üçgül
Nahit Türkekul
Hüseyin Yalçın
İlhan
Ege
Aydın Aksan
Ertan Sevencan
Tahsin
Senik
Onur Aygen
Jean
Pierre
Blanceet
Regius elyazması
15.12.1983
»
Mustafa Besimzade
»
Suat
Karaveli
GÖNÜL
Taner
Gövsa
»
Ali Okur
»
Bülent Şenocak
»
Emin Oral
»
Lütfü Fırat
»
ibrahim İzmit
»
Şad i Ander
»
Erbil Erbaşı
»
Atilla Elbeyli
»
Şükrü Baran
»
Mete Şar
İRFAN
Enver Turanlı
M.'.luk tarihi IV. Spekülatif dönem I.
«1717 öncesi ingiltere, Anderson
yasaları
29.12.1983
Operatif M.*.luk döneminin enteresan
bazı olaylafr
9.2.1984
Bir başka açıdan insan ve düşünce
22.11.1983
islâmlıkta vazife
20.12.1983
insanın konuşacak kadar zekâsı veya
susacak kadar aklı olmaması büyük
talihsizlik
13.1.1984
Bir M.
-, ve bir vatandaş olarak
ülkelerinin yasalarına uymak
17.1.1984
Kendini tanıma ve bulma
14.2.1984
Ritüelimiz
ışığında masonluk
28.2.1984
Masonlar ve Amerika Birleşik
Devletleri'nin bağımsızlığı
30.11.1983
Önemli olan tatmindir
14.12.1983
Kardeşlik zinciri
25.1.1984
Doğa ve insan
8.12.1983
Tevazu
8.12.1983
Masonluk ve aile hayatı
22.12.1983
İyi insan
22.12.1983
Mutluluk ve Masonluk
5.1.1984
Sanatın görevi
5.1.1984
Sembolizme ve semboller dünyamıza
kısa bir bakış
19.1.1984
Sevgi
19.1.1984
Felsefe
2.2.1984
Görme düşünce eylem zinciri
1.3.1984
Güncel felsefe
15.3.1984
Asyadaki M .
- . i k
hareketlerin tarihsel
gelişimi
28.11.1983
1G0

--- Sayfa 102 ---
LUCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
İRFAN
Tacettin
Ürkmen
»
Erkan
Tunç
ÜMİT
Orhan Alpyörük
»
Mete Şar
EPHESUS
Bilgin Arseven
»
ismet
Savaşan
»
Ali Paya
»
Ahmet Tarhan
EYLEM
Erdoğan Reisoğlu
»
Atilla Çalışkan
»
Orhan Oruk
»
Fahri Coşkun
»
Ünal Korukçu
»
Veli Ünlüsoy
»
İlkay Şimşek
»
Adil Oktay Karal
»
Kâmuran Erden
»
Celâl
Özbay
»
Uray Ergun
MANİSA
Mehmet Adlan
»
Atilla Tulga
»
Aysın Şahbaz
»
Ziya Umur
»
Mete Şar
E G E
Burhan Ceyhan
İletişim (haberleşme) ve M .
- , lukta
önemi
BUDA öğretisi ve Zen Budizm
Mason kişiliği
M / ,
olmak
G—harfi
M.
-,
sorumluluklarımız
Boyundaki ip
Daire içinde bir nokta
İzmir'de M .
- , ik çalışmalar tarihi
Alev saçan yıldız
Ahilik
Kal.
-. Avadanlıkları
2. nci derecenin özü
Burada ne maksatla toplanıyoruz ve
bu amaca varmak için nasıl
çalışıyoruz
1. derece yemini üzerine
düşünceler
Akıl ve
kuvvet kavramları
Kuvvet ve güzellik kavramları
Yurdumuza, kendimize ve ailemize
karşı vazifelerimiz
Kendini bil
İnsan ve sanat
Topraktan çıkanların (Arkeolojinin)
insanlığa
katkısı
içimizdeki ve dışımızdaki İnsan
Avrupa ve Türkler
Masonum diyebilmek
M .
- ,
teori araştırması konusunda
bir deneme
26.12.1983
20.2,1984
16.12.1983
10.2.1984
23.11.1983
4.1.1984
18.1.1984
1.2.1984
21.11.1983
28.11.1983
5.12.1983
12.12.1983
26.12.1983
9.1.1984
23.1.1984
30.1.1984
13.2.1984
20.2.1984
27.2.1984
30.11.1983
11.1.1984
25.1.1984
8.2.1984
7.3.1984
15.12.1983
101

--- Sayfa 103 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİH
102
EGE
Ekrem Sarısoy
Masonlukta temsil ve temessül
19.1.1984
»
Nişim Sigura
insan sevgisi
2.2.1984
»
Halit Arpaç
Mancester ve İskoç Loca
izlenimleri
16.2.1984
»
Güreş Çarkoğlu
Eğitim öğretim
1.3.1984

--- Sayfa 104 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ İDRAK EDEN LOCALAR
KURULUŞ
VADİSİ
LOCASI
TARİHİ
İSTANBUL
ÜLKE
14.1.1959
»
EVREN
14.1.1977
»
İDEAL
1 8.1.1939
»
PİRAMİT
19.1.1977
»
GÜN
24.1.1975
»
ÖZLEM
25.1.1975
»
ÜÇGEN
29.1.1971
»
ÜÇIŞIK
24.2.1971
»
BAŞAK
20.3.1975
'•••>'•»
BURÇ
28.3.1980
ANKARA
ARAYIŞ
19.1.1964
»
ÜÇGÜL
19.1.1964
»
.
DOĞUŞ
14.2.1949
»
ANKARA
27.2.1976
»
G. MİMARLARI
1.3.1971
»
İLKE
27.2.1980
İZMİR
NUR
6.2.1951
»
EYLEM
23.3.1970
103

--- Sayfa 105 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI-SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRIS TARİHİ
LOCASI
E B . \
MAŞ .-.'A
İNTİKAL TARİHİ
Sadık
Erengil
Fikret
Çeltikçi
Aydemir Aşkın
Nuri Pere
Yanya-
İst.
Kayseri-
İst.-
Ali Rıza Bıyıkoğlu
Kıbrıs-
Giovanni Tanburini
İst.-
Baha Kösebay
Erzincan-
Bahir Onurgil
İst.-
Aşer Pardo
izmir-
Ali Sait Gönenç
İst.
Cenani Cansağlar
Elazığ
Nurettin Berk
Antalya
Kemal Çığ
Gönen
Yorgi Efstratiadis
İst
Celal Alnıgeniş
İst.
Mehmet Yüksel Nayman İst
Hikmet Boran
Yemen
Yüksel Türk
İsparta
1909
1908
1930
1913
1906
1917
1913
1922
1897
1905
1918
1918
1914
1920
1908
•1934
•1918
1936
5.6.1958
27.9.1S31
8.2.1972
3.6.1950
15.3.1951
14.3.1967
10.2.1958
16.11.1973
22.6.1S22
15.6.1959
10.12.1971
3.3.1969
5.11.1963
16.12.1964
7.6.1954
9.12.1874
4.2.1970
23.3.1973
KARDEŞLİK
PINAR
NUR
İDEAL
İDEAL
FAZİLET
ŞEFKAT
KÜLTÜR
PROMETHEE
SEVGİ
ÜÇ İŞIK
ŞEFKAT
ÜLKE
ATLAS
SEVGİ
ÜÇ IŞIK
DEVRİM
BURÇ
6.6.1983
6.7.1983
13.7.1983
16.10.1983
1.11.1983
1.11.1983
13.11.1983
17 11.1983
14.11.1983
22.11.1983
1.12.1983
20.12.1983
25.12.1983
3.1.1984
5.1.1984
8.1.1984
21.1.1984
5.2.1984
E 3 D . \
MAŞ .-.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.-.'in
U . ' . M i / . ' n d a n sonsuz mağ­
firet ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ
BİR
ŞEY
ÖLMEZ
—
HER ŞEY YAŞAR
104

--- Sayfa 106 ---
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
To practice Loving
Tayfur TARHAN
10.
Training Officers
Charles A.
BROWN
15.
On the Origin of Speculative
Masonry
Abdurrahman ERGiNSOY
36.
A Lodge In Istanbul in mid XIX
Century «SER»
Paul DUMONT
44.
Freemasonry in Latin America
Mehmed Fuad AKEV
52.
The Meaning of the Sign of Fidelity
Resat ATABEK
30.
On the Existance and Infinity
of the Soul l l
N. Cevad
AKKERMAN
71.
Wesdom in Jewish Thought
Jak
ALGUADiS
86.
We Have the Right to Choose
Rasid TEMEL
89.
Current Events
Sahir
ERMAN
104. in Memorlam
Mimar Sinan
Adres :
25, Nuruziya Sokagi • Beyoglu/iSTANBUL
Year 1984
No.
51