--- Sayfa 1 ---
4.
En Moh. Büyük üstad Mesajı
Suha AKSOY
6.
Aramıza Yeni Katılmış Olan Sevgili
Gonç Kardeşlerime
Necdet EGERAN
9.
200. Ölüm Yılında Mozart Biraderi Anarken
Süleyman TAMER
21.
Sloane M» (El Ydimaıı) No. 3329
Celil LAYIKTEZ
27.
Trinity College M* {El Yazması)
Celil LAYIKTEZ
29.
Masonluğun Kısa TarKi
Raf İd TEMEL
32.
Kardeşlik ve Masonluk
Abdülkadir ERENGÜL
38.
Anadolu Öncesi Türk Külıür Aşamaları
Nezih RONA
43.
Hürmasonlukta "Sİbbolofm Kökeni ve Anlamı
Tamer AYAN
51.
Wolfgang Amadous Mozart K. ve Masonluk
(Frederick Smyth K.)
Ünor BİRKAN
58.
Hürmasonlu kta -Boyun İpi" Sembolİzması
Özgür AYAN
67.
Masonluk Acısından
Ömer HA YY AM
Hüseyin Cavit AYÇAN
73." Localardan Haberler
Mimar Sinan
80.
Aramızdan Ayrılanlar
Mİmar Sinan
YIL:
1991
SAYİ : 80

--- Sayfa 2 ---
K a p a k Kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
Y
E
N
İ
L
İ
K
B
A
S
I
M
E
V
İ
M .
143 55 71 - 145 32 48 * İSTANBUL - 1991

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür v e Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş v e gerçekçi açıdan
araştırma v e yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavir YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR: PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 80
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu
Tel: 149 24 51
HAZİRAN
1991
4 .
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Suha A K S O Y
6.
A r a m ı z a Yeni Katılmış Olan Sevgili
Genç Kardeşlerime
...Necdet EGERAN
9 .
2 0 0 . Ölüm Yılında Mozart Biraderi Anarken .
Süleyman TAMER
2 1 .
Sloane Ms (El Y a z m a s ı ) No. 3 3 2 9
Celİl LAYIKTEZ
2 7 .
Trınıty College Ms (El Yazması)
.......Celİl LAYIKTEZ
2 9 .
Masonluğun Kısa Tarifi
Raşİd TEMEL
3 2 .
Kardeşlik v e Masonluk
, .. Abdülkadİr ERENGÜL
3 8 .
Anadolu Öncesi Türk Kültür A ş a m a l a r ı . . . . . . . . .
..Nezih R O N A
4 3 .
Hürmasonlukta "Şibbolef'm Kökeni v e Anlamı....
Tamer A Y A N
5 1 .
Wolfgang Amadeus Mozart K. v e Masonluk
(Frederick Smyth K.)
Üner BİRKAN
5 8 .
Hürmasonlukta "Boyun İpi" Sembolizması....
Özgür A Y A N
6 7 .
Masonluk Açısından
Ö m e r H A Y Y A M
........... .Hüseyin Cavİt A Y Ç A N
7 3 .
Localardan Haberler
Mimar Sinan

--- Sayfa 4 ---
EN MUH. - BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim;
1948 yılında uyanış sırasında. Hur ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locasfttın önünde bulunan en
önemli mesele. Büyük Locamızın dünya ma-
sonlarıma muntazam sayılmamasıydı. Bir çok
irişımler yapılarak ve devamlı çabalar sarfe-
ilerek, 1966-1970 döneminde bu sorun çö­
zülmüş ve Büyük Locamız dünya Muntazam
Masonluğu içinde yerini almıştır. Tanınmayı
sağlamak için, daha önce Yüksek Şura tarafın­
dan kurulmuş ve konkordato ile Yüksek Şu-
ra'ya bağlı olan Büyük Locamızın bu durumu
da düzeltilmiş ve Büyük Locamız bağımsız hale
gelmiştir.
Bugün, kendi otoritesi üzerinde hiç bir mason otori­
tesi tanımayan ve bütün dünya masonluğu ta­
rafından tanınan Bağımsız ve Muntazam Tür­
kiye Büyük Locası'na mensup masonlar dün­
yanın her yerinde bütün muntazam locaları zi­
yaret etmekle, sevgiyle karşılanmakta ve ka­
bul görmektedir.
1948-1991 döneminde Büyük Locamızın bina ihti­
yacı da imkânlar ölçüsünde karşılanmıştır.
Ankara, İzmir, Bursa ve Adana
fda binalar alın-

--- Sayfa 5 ---
mış ve yaptırılmıştır. Istanburda genel merkez
binasının genişletilmesi için de inşaata başlan­
mış bulunmaktadır.
Bu olumlu gelişmelere karşılık, masonluğun yurt
içinde yaygınlaştırılması gereği gibi sağlana­
mamıştır. Uyanışta, Ankara, izmir ve İstan­
bul'da çalışmalar başlamış, sonradan Bursa
ve Adana'da localar kurulmuştur. Büyük Loca­
mız sevgili yurdumuzun diğer yörelerine vayı-
lamamış, oralardaki iyi niyetli insanlara haki­
kat ışıaı ulaştırılamamış. Kendilerine insanlı­
ğın iyiliği için çalışma imkânı sunulamamış­
tır.
Bunun yanında. Dernekler Kanunu'nun son değişik­
liğinden sonra uygulama ile ilgili bazı aksa­
malar sebebi ile, öğretmenlerin, memurların
mason olmaları güçıeşmiş ve bir çözüm bulu­
namamıştır.
Önümüzdeki dönemde, yurt içinde yayılma ve her
meslek kesiminde gelişme, Büyük Locamızın
en önemli konusu olacaktır.
Gelişen ve büyüyen yurdumuzda iyi niyetli ve insan­
lık için çalışma ihtiyacı duyan insanların sayısı
artmaktadır. Kaliteden hiç bir şekilde vazgeç­
memek şartıyla çoğalmak, insanlık için barış
ve güven yuvası olacak binanın inşaatında ça­
lışmak isteyen insanlara bu imkânı vermek,
ışığı güçlendirmek ve yaymak hepimizin göre­
vidir.
SuhaAKSOY
Büyük Ûstad

--- Sayfa 6 ---
ARAMIZA YENİ KATILMIŞ OLAN
SEVGİLİ GENÇ KARDEŞLERİME
Dr. Enver Necdet EGERAN
Eski Büyük Üstad
înisiyasyonunuz esnasında sizlere söylendiği gibi, güzel ve unutul­
maz bir törenle, çok eski ve şerefli bir ıriüessese olan Masonluğa girdi­
niz, sizler de bu topluluğa şerefler getirdiniz.
Girdiğiniz bu müessese sizlere, kendi kendinizi olgunlaştırma ve top­
lumumuza ışık saçan mükemmel bir insan olma olanaklarım verecek­
tir.
Masonluğun bu anda, ta başından başlayarak, tam olarak niteliğini ve
niceliğini öğrenmenizde ve bilmenizde büyük yarar vardır. Yoksa,
yanlış zehaplara kapılabilir, yanılgılar içerisine düşebilirsiniz. Ben
sizlere bir kaç cümle ile Masonluğun esasım anlatmaya çalışacağım.
DetâylarınıJiteratürden okuyarak, üstadların konuşmalarını dinle­
yerek ve onlara sorular sorarak öğrenmeye çalışmalısınız.
Masonluk ilk bakışta bir dinmiş gibi gelir insana, Tamamen yanlış bir
düşünce. Masonluk bir din değil bir dine yürekten inanmışların ve do­
layısıyla vicdanını tesis etmiş olanların bir topluluğudur. Masonluk

--- Sayfa 7 ---
akla dayanan; olayları ve olguları, herşeyi hakiki hüviyeti içinde akıl
yoluyla araştırmaya konu etmeyi öğreten bir meslektir. Masonlu­
ğun herşeyden evvel bir sanatı, bir kanunu ve bir ideali vardır.
Sanatı, tefekkür dediğimiz fikir üretme sanatıdır. Bütün gayretimiz
her konu üzerinde fikir üretmeyi tam olarak öğrenmeye yöneliktir. Ça­
lışmalarımız, gayet tabii ki, üretilen fikirler arasında uygulaması en
yararlı olanını seçebilme hasletini de kazanmaya yöneliktir.
Biz inanıyoruzki, bir topluluğun, bir toplumun ve tüm insanların kal­
kınması ve olgunlaşması, ancak yararlı fikir üretmek ve uygulamakla
mümkündür. Buna alışmış insanları bol olan memleketler medeniyet­
te ileri gitmiş, gelişmiş durumdadırlar. Medeniyetin tarifini akıldan
hiç çıkarmamak lazımdır. Medeniyet kültür ve refahtan oluşuyor. Fik­
ri üreten insanlar kültürü geliştirdiği gibi, refahı temin eden teknolo­
jinin de devamlı gelişmesine yol açar.
îşte Masonluğun esaslarından birincisi, medeniyeti devamlı gelişti­
ren, hayatı ve insanları yücelten bu fikir üretme sanatım Masonlara
kazandırmaktır.
Masonluğun san'atmı böylece açıkladığımı sanıyorum. Kanıma geçe­
lim:
Masonluk, kanunu, eski deyimiyle Sa'y Kanunu, müşterek çalışmak­
tır. Kooperasyondur. Birlikte çalışmayı ve sonuçlarını paylaşmayı,
kredilerini bölüşmeyi öğretmektir. Kavgasız, nizasız beraberliktir. Yi­
ne, medeniyeti ilk oluşturan nedir? Öyküsünü hiç unutmamak lazım.
Ateş yakmasını öğrenmiş olmak mı, tekerliği icat etmiş olmak mı, yok­
sa enerjiye hakimiyeti bilmiş olmak mı?
Biz Masonlar deriz ki, hayır bunların hiçbiri değil. Asıl Kooperasyo-
nu temin etmekle medeniyet meydana çıkmıştır.
Gelelim Masonluğun idealine: Masonluğun birtek ideali vardır. O da
İnsanlık sevgi ve saygısını elde etmektir, önce Masonlar arasında gö­
nül bağı kurmak, sonra dalga dalga bunu Memleket salhına ve tüm in­
sanlara yaymak ve inşam yüceltmektir. Buna biz insanlık ideali diyo­
ruz ve bir insanlık mabedi kurmaya çalıştığımızı ifade ediyoruz. Bu
mâbed, gönül mabedidir; içimizdedir. Bir Alev halindedir ve etrafımı­
za sevgi ve saygı kıvılcımları saçmaktayız. Bu kıvılcımlar gönülleri
tutuşturacak ve bütün insanların gönüllerini sevgi ve saygıyla dola­
caktır umudundayız.
îşte kardeşlerim:
Bir san'at, bir kanım ve bir idealden oluşan MASONLUK en kısa şe-
7

--- Sayfa 8 ---
kilde böyle anlatılabilir sanıyorum, bunları bildikten sonra masonlu­
ğun felsefesi, ahlakiyatı ve ilkeleri üzerinde derinliğine çalışmalar
yapmak, sembollerimizden manalar çıkarmak ve kendinizi hakiki
Mason olgunluğuna getirmek sizlere kalmıştır. Zira, bu hususlar,
Masonlukta yazılı metinler halinde mevcut değildir. Sembollerin ar­
kasında gizlenmiştir. Her Mason kendi anlayışına göre yorumlar ya­
pabilmektedir. Bu derin çalışmalar ve yorumlar sonunda bizlere, top­
lumumuza ve tüm insanlara ışık saçacak duruma geleceksiniz.
Sizlere bu yolda başarılar diler, hepinizi sevgi ve saygılarımla kucak­
larım.

--- Sayfa 9 ---
200. Ölüm yılında Mozart 0
Biraderi anarken...
Süleyman TAMER
Kâinatın Ulu Yaradanı, zaman zaman, dünyaya dâhiler gönderir, in­
sanları kurtarsın, nuru ziyaya kavuştursun diye!
1756 yılının 27 Ocak günü, Salzburg'un, bugünkü adı Getréidegasse
olan, dar bir sokağındaki 6 No'lu evin mütevazı bir odasına Mozart bi­
raderi gönderdi Bir dev doğdu o gün, o evde. Gökten bir sanat nuru in­
di o evin üzerine. Bir Tanrı mucizesi olan bu dâhinin sanat ışığı dünya­
mızı hâlâ aydınlatıyor. Wolfgang adım koydular bu çocuğa. Henüz 4-5
yaşında iken, beste yapmağa, keman, piyano, klavsen, org çalmağa
başladı. Bir sel gibi aktı besteleri arch ardına.
Çok saydığı ve sevdiği Haydn, bu çocuğun başarısı karşısında şaşır­
mıştı, insan idrakinin sınırlarının aşıyordu zira bunlar. Haydn, baha­
sı Leopold'a yazdığı bir mektupta: "Şerefim üzerine temin ederim ki
oğlunuza, şahsen ve ismen tanıdığım bestecilerin en büyüğü nazarıyla
bakmaktayım** demişti. Goethe birader, onun hakkında, " O bir Tanrı
mücizesidir. Biz ona hayran oluyoruz, ama onu izah edemiyoruz. O
olağanüstü insanlardan biridir. Biz bu insanların nereden, nasıl gel­
diklerini anlamaktan âciziz" diyor.
9

--- Sayfa 10 ---
Ì771 yılında Mozart pek çok eşer vermişti, Bunlar hakkında çıkan en
önemli kritiklerden birisi, Daniel Schubart'm Deutsche Chronik'de
neşrettiğidir. Schubart, bir yazısında, Wolfgang hakkında şunları
söylüyor: "Büyük bir dâhi olan Mozart'ın " La finta giardiniera" opera­
sını seyrettim. Eserin birçok yerinde, deha alevlerinin parladığım gör­
düm. Eğer Mozart, serde yetiştirilmiş bir bitki değilse, şimdiye kadar
yaşamış olan kompozitörlerin en büyüğüdür." diyor.
Mozart, bir gün, Viyana'nın Dorotheergassede 12 No'lu binanın kapı­
şım çaldı. Nuruziyaya kavuşmak istiyorum. Daha çok ışık arıyorum"
dedi. Onu, "Zur Wohltätigkeit (Hayırseverlik) Locasında, istediği ara­
dığı ışığa kavuşturtular. Bununla ilgili belgeler maalesef muhafaza
edilememiş. O yıllarda, Viyana'da faaliyette bulunan başka bir loca­
nın, Avusturya Devlet Arşivinde muhafaza edilmekte olan yazışma­
lardan, Mozart biraderin Locaya kabulü hakkında şu bilgileri ediniyo­
ruz: "Zur Wohltätigkeit (Hayırseverlik) Locası, 5 Aralık 1784 de, kar­
deş Locasına yazdığı bir yazıda, Wolfgang Amadeus Mozart'ın Locaya,
Nuruziya'yı arayan bir kişi olarak, kaydım yaptırdığı, kabulünün, bir
hafta sonra yapılmasının düşünülmekte olduğu belirtilmektedir.
11 Aralık 1781 tarihli bir yazıda ise, Mozart'ın kabulünün, 14 Aralık
1784 de, saat 18.30 da yapılacağına işaret edilmektedir. Bu tarihten
birkaç gün sonra, Yani 24 Aralık 1784 de "Zur wahren Eintracht" (Ger­
çek AJıenk) Locasının ziyaretçiler listesinde, Mozart adına, kendi el
yazısıyle yazılmış olarak raslıyoruz. Buna göre, Mozart biraderin tek-
risinin, kararlaştırılmış olan tarihte yapılmış olması gerekir.

--- Sayfa 11 ---
"Zur wahren Eintracht" (Gerçek Ahenk) Locası, Avusturyanın o ikbal
devrinde , Viyana'nm en reprezantatif, en seçkin kişilerinin mensup
oldukları bir loca idi. Locanın birinci çekicini devrin önemli bilginle­
rinden Ignaz von Born tutuyordu. Mozart birader, tekstîni Emmanuel
Schikaneder'in yazdığı, bir dantel zerafetindeki "Zauberflöte" "Sihirli
Flüt" masonik operasında Ignaz von Born'un yüksek şahsiyetini Sa-
rastro rolünde canlandırdı. Yüksek bir vakar içinde, zarif ve sa-
natkârane teçhiz edilmiş olarak çalışan "Zur wahren Eintracht" (Ger­
çek Ahenk) Locası Mozart'ı kuvvetle cezbediyordu. Locamn 7 Ocak
1781 tarihli tutarağından Mozart biraderin bu locaya sık sık devam et­
tiğini anlıyoruz. Bu esnada Mozart, kendi locasında, "Zur wahren
Eintracht (Gerçek Ahenk) Locasımn ricası üzerine, delegasyon yoluy-
le, kalfalık derecesine yükseltildi.
* 14 Ocak 1785 günü, Mozart biraderi, "Zur wahren Eintracht" (Gerçek
Ahenk) Locasında ziyaretçi olarak görüyoruzl Mozart biraderi, 28
Ocak 1785 de bu locada tekrar görüyoruz. O gün gelişinin bir nedeni
vardı: Çok sevdiği Joseph Haydn'm tekrisi yapılacak ta. Ne yazık ki o
gün Haydn gelemedi. Haydn'm 11 Şubat 1785 günü yapılan tekrisine
de Mozart katılamadı. Mozart biraderin, bu locaya devamında 3 ay ka­
dar ara verdiğini görüyoruz. O günlerde, "Zur Wohltätigkeit" (Hayır­
severlik) Locası, kardeş locaya Mozart biraderin babası Leopold'un
Locaya alınacağım bildirmişti. 6 Nisan günü baba Mozart'ın tekrisi de
yapılmış oldu.
16 Nisan 1785 günü Mozart birader. "Zur wahren Eintracht" (Gerçek
ahenk' locasına babasım da götürdü. Bu locamn ricası üzerine, baba
Mozart kendi locasında kalfalığa yükseltildi Leopold Mozart'ın 22 Ni­
san 1785 günü, delegasyon yöluyle, üstatlık derecesine yükseltildiğini
görüyoruz. Bu durumda, Mozart biraderin, daha önce, kendi locasın­
da, üstat derecesine yükseltilmiş olması gerekir.
12 Ağustos ve 19 Aralık 1785 günleri, "Zur wahren Eintracht' (Gerçek
ahenk) Locasımn ziyaretçi listelerinde Mozart adına tekrar rastlıyo­
ruz. Mozart birader, ikinci ziyaretini, kendi locasımn üstadı muhtere­
mi ile birlikte yapmıştı ki bu ziyaret, o günlerde, İmparatorun emriyle,
Viyana localarında önemli değişikliklerin yapılmasının yaklaşmış ol­
ması nedeniye yapılmıştı. Nitekim 1 Ocak 1786 günü, Viyana'dâki 8
loca birleştirilerek, 2 loca haline getirildi. Bu birleşmede Mozart bira­
derin locası" Zur neugekrönten Hoffnung" 'Yeni taçlandırılmış ümit"
lotalar grubuna katılmıştı. Mozart birader, ebedî meşrıka intikaline
, kadar, çalışmalarım bu locada sürdürdü.
Mozart birader, adı geçen localara yalnızca devam etmekle kalmamış,
aynı zamanda, yüksek sanatını masonik çalışmalara da katmıştı. Ni­
tekim: "Zu den drei Adlern'' (Üç kartal), "Zum Palmenbaum" (Palmiye)
11

--- Sayfa 12 ---
Locaları tarafından kardeş localara gönderilen 15 Ekim 1785 tarihli
bir davetiye de, Mozart'ın 20 Ekim 1785 günü, bir yarara teriplediği
konserle ilgilidir. Davetiyede Mozart biraderin, kardeşlerine, çok se­
vilen fantezilerini sunacağı belirtilmektedir. Aynı şekilde, "Zur gek­
rönten Hoflhung" (Taç giydirilmiş ümit) Locasının 15 Aralık 1785 gü­
nü gönderdiği davetiyenin konser programında, "Mozart biraderden
fanteziler" denmektedir.
Mozart birader, tekstini Franz Joseph Ratschky biraderin yazdığı
"Gesellenreise" (Çırak yolculuğu) lidini, 20 Nisan 1785 tarihinde teks­
tini Franz Betran biraderin yazdığı "Die Maurerfreude" (Mason neşe­
si) kantatım besteledi. Bu eseri 14 nisan 1785 günü "Zur gekrönten
Hoffnung" (Taçlandırılmış Ümit) locasında çok saydığı Ignaz von Born
üstat şerefine düzenlenen bir törende, kendi huzurunda icra edildi.
Mozart birader, 1785 Temmuzunda, Mecklenburg-Streliz dükü Georg
August ve Esterhazy von Galatha kontu Franz biraderlerin vefatları
münasebetiyle "Maurerische Trauermusik" (Masonik matem müziği)i
besteledi. 14 Ocak 1786 da "Zur neugekrönten Hoffiıung" (Yeni Taç­
landırılmış Ümit) locasının töresel açılışı münasebetiyle, koro ve or­
kestra eşliğindeki "Zur Eröffnung der Loge (Locanın açılışı) lidini, or­
kestra eşlikli "Zum Schluss der Loge " (Locanın kapanışı) koro eserini
ve "Die Seele des Weltalls" (Evrenin ruhu) adlı eserini besteledi. Koc­
hel listesinde 429 No ile gösterilen kantatım ise, 1783 de bestelediği
sanılıyor.
Mozart 1791 Temmuzunda, "Die ihr des unermässlichen Weltalls" (Siz
ey sonsuz evrenliler), tekstini Franz Heinrich Ziegelhagen'ın yazdığı
"Schöpfer ehrt" (Tann yüceltiyor) eserini yazdı. "Eine kleine Freimau­
rerkantate" (Küçük bir mason kantatı) m 15 Kasım 1791 de "Zur gek­
rönten Hoffnung" (Taçlandırılmış Ümit) Locasının yeni mabedinin
açılış töreni münasebetiyle bestelemiştir ki, Mozart daha sonra bu ese­
rine "Brüder reicht die Hand zum Bunde" (Kardeşlerim, ellerinizi bir­
leşmek üzere uzatınız) adım vermiştir.
Mozart'ın kaybolan eserleri dışında, "Bei Eröffnung und Schluss der
Lehrlingslogen" (Çırak derecelerinin açılışı ve kapanışı", Zum schluss
der Meisterlogen" (Üstat derecesinin kapanışı) eserlerini de 1785 de
bestelemiş olduğu sanılıyor.
Mozart biraderin, kavuştuğu Nuruziyanın yansıması diyebileceğimiz
o zarif ve görkemli "Zauberflöte" (Sihirli Flüt) masonik operasını 1791
de bitirdi Mozart yılın Eylülünde, çalışmalarına bir müddet ara vere­
rek, kendisine, o gün için, meçhul bir şahıs tarafìndan ısmarlanan" Re­
quiem" i bestelemeğe başladı. Daha sonra, bu meçhul şahsın, Kont
Walsegg olduğu anlaşıldı. Burada acı bir gerçeğe değinmeden geçemi-
12

--- Sayfa 13 ---
yeceğim: sanatın, sanat eserinin, sanatkârın hukuken korunmasız ol­
duğu bu devirde, saray ileri gelenleri, çoğu kez, ünlü bestecilere ısmar­
ladıkları eserlerin üzerine kendi adlarım koymak suretiyle bunları sa­
rayda, kendi eserleri imiş gibi sunarak, yüksek sosyetenin takdirleri­
ni, alkışlarım toplarlardı. Requiem dé bunlardan biriydi.
Saray, daha çocuk yaşta, ablası Azma Mariaüeya dayalmz olarak ver-
diği konserlerde, yaptığı bestelerin icrasında, onu daima takdir etmiş,
bol bol alkışlamış, fakat hiç bir zaman, ona ne yiyor, ne içiyorsun deme­
mişti. Hatta, bu görkemli konserlerden sonra, yemeğini, çoğu kez,
mutfakta, aşçılar, hizmetçiler uşaklarla birlikte yedirmiştir.
^Ağır hastalığı sonunda, ebedî meşrika intikale üzerine tamamlanama­
yan Requiem!, öğrencisi Süssmayer tamamlamıştı. Mozart biraderin
hastalandığı günlerde, Londra'dan, librettisti Lorenzo da Ponte'den
aldığı bir davet mektubuma verdiği şu içli ve acıklı cevap, Mozart bira­
derin, o günkü durumunu ve ruh haletini çok iyi aydınlatmaktadır:
Çok sevgili bayım,
önerilerinize memnuniyetle uyacağım. Ama, bunu nasıl yapabilirim.
Kafam altüst oldu. Güçlükle düşünebiliyorum. O meçhul şahsın haya­
li gözlerimin önünden gitmiyor. Karşımda devamlı olarak onu görüyo­
rum. Bana rica ediyor, beni zorluyor, sabırsızlanıyor. Benden çalışma­
mı istiyor. Ben çalışmağa devam ediyorum. Zira, beste yapmak beni,
hiç bir şey yapmamaktan daha az yoruyor. Hem artık, korkacak bir şe­
yim de kalmadı. Durumumdan, ölüm saatimin çaldığım hissediyo­
rum. Ölmek üzereydim, kabiliyetimden yeterince fâydalanamadan
sonum geldi. Hayat o kadar güzeldi ki! Kariyerimin çok mutlu bir baş­
langıcı oldu. însan alın yazışım değiştiremiyor. Günlerini saymağa
muktedir olamıyor. Mütevekkil olmak lâzım. Kaderin tayin ettiği olu­
yor, önümde ölüm şarkım var. Onu tamamlanmamış olarak bıraka­
mam. Viyana, Eylül 1791. Mozart
Mozart biraderin, bir nevi veda mektubu olan, son derece teselli edici
ve güç verici Requiem'indeki : 'Tanrım, ruhlara ebedî sükûnu ver! Du­
alarımızı kabul et. Bize merhamet et!" sözleri, her inşam etkiler ve
duygulandırır.
Mozart biraderin, çok kısa süren yaşamı boyunca bestediği eser sayısı­
nı, ne kendisi bilmiştir, ne de, en önemli Mozart araştırmacıları tara­
fìndan bugün dahi bilinmektedir. Üstadın eserlerini sıraya koyarak
numaralayan Ludwig KöcheTin Üstesinde en büyük rakam, 626 dır.
Mozart'ın, kaybolan eserleri de göz önünde tutulacak olursa, eser sayı­
sının bine yaklaştığı görülür. Gene Köchel listesine göre Mozart, ilk
eserlerim 1762 de, yani 5 yaşında bestelediğine göre bu kadar çok eseri
29 yıl gibi kısa bir zamanda bestelediğini görüyoruz. Mozart araştır-
13

--- Sayfa 14 ---
macıları, bir kopistin bu kadar eseri, 35 yıl gibi bir zamanda ancak
kopya edebileceğini belirtiyorlar.
Babası, Wolfgang
fı saraylara tanıtma amacıyle, devamlı olarak, İtal­
ya, Fransa, Belçika, İngiltere ve Hollanda'ya giderek buralarda kon­
serler tertipliyordu. Mozart, gittiği bu yerlerde, karşılaştığı müzik üs­
tatlarından yeni bilgiler aldı. Netekim, o zaman Londra'da yaşayan
Johann Christian Bach'dan çok faydalandı.
Mozart 8 yaşında iken, Münih'te, sarayda, prensin kendisine verdiği
birkaç mezürlük bir temayı, derhal işleyerek bir müzik eseri haline ge­
tirmesi, prensi ve dinleyicileri şaşırtmıştı
Leopold, gittikleri yerlerden yazdığı mektuplarla, eşini, başarıların­
dan haberdar ediyordu. 30 Temmuz 1768 de şunları yazıyor: Parisli
müzisyen Grimm'in, hayretler içinde söylemiş olduğu şu sözler, benim
için büyük bir sevinç kaynağı ve zafer değil rfıidir? "Ben hayatımda bir
kez mucize gördüm" dedi Grimm,
Leopold, öteden beri, turneler için, İtalya üzerinde duruyordu. Zama­
nının, napoliten opera ekolünün önder bestecisi olan ve müziğin baba­
sı diye tanınan Johann Adolf Hasseye müracaatla, kendilerine İtalya
için bir tavsiye mektubu vermesini rica ediyor. Wolfgang'm istidadını
çok iyi bilen Hasse, Leopold'un isteğini yerine getirdi ve Bolonya'da
Abbate G.M. Ortes'ebir tavsiye mektubu yazdı. 30 Eylül 1769tarihli
bu mektupla şöyle denmektedir: "Size, son derece nazik ve geniş bir
kültür sahibi bay Leopold Mozart'ı takdim ederim. Bu zatın bir çocuğu
ile bir oğlu var. Kazı çok güzel piyano çalıyor. 12-13 yaşlarında olması
lâzım gelen erkek çocuk ise, daha bu yaşta kompozitör ve orkestra şefi
olarak sahaya çıkmış bulunuyor. Kendisinin kömpozisiyonlarmı gör­
düm. Bunların 12 yaşında bir çocuğa ait olduğuna dair en küçük bir
emmare göremedim. Kendisini piyanoda muhtelif şekilde imtihanı et­
tim. Bana öyle şeyler gösterdi ki, bunlar, sadece bu yaştaki bir çocuk
için akıl almayacak şeyler olmakla kalmayıp, yetişmiş bir sanatkâr
için bile şaşılacak şeylerdi. Oğlunu tanıtmak üzere ltalyaya götürmek
isteyen, benden bir tavsiye muktubu ricà eden babasının arzusunu ye­
rine getirmek üzere, size bu mektubu yazıyorum. Aynı zamanda, gü­
zel, canlı ve girgin bir çocuk olan erkek çocuğunun o kadar zarif halleri
var ki onu sevmemek mümkün değil. Şurası muhakkak ki eğer geliş­
mesi, yaşıyle orantılı olarak devam edecek olursa, bir gün o bir mucize
haline gelecektir.
Leopold, 20 Nisan 1770 tarihli mektubunda şöyle diyor.Wolfgang, Bo-
lonya da Academia Filarmonica'ya oy birliği ile üye seçildi. Bu bir sı­
navla oldu. Wolfgang, Akademide bir yan odaya kapatıldı. Eser bitip-
te, Wolfgang salona girerken, sınav heyeti, Wòlfgang'i alkışladı. Ona,
14

--- Sayfa 15 ---
Akademiye üye seçildiğini bildirdiler. Wolfgang'm, verilen eseri, ya­
rım saat gibi kısa bir zamanda yazması, herkesi hayrete düşürdü. Zi­
ra, yetişmiş besteciler bile, bunun üç satırı için üç saat gibi bir zamana
ihtiyaç duyarlar.
Leopold, 20 Aralık 1770 tarihli mektubunda, "Mitridate" operasının
ilk temsili ayın 26 smda başarı ile verildi. Milano'da şimdiye kadar gö­
rülmemiş bir olayla karşılaşıldı. Seyirciler, her ariadan sonra, sürekli
alkışlarla Evviva il maestro, evviva il maestro diye bağırdılar. İtalyan­
lar oğlumuza "il avaliere filarmonica" (Filarmoni şövalyesi) diyorlar.
Çok geçmeden Wolfgang in başarısı, kendisine İtalya yolunu açan
Öasse'ninkini gölgede bıraktı. Milano'dan Mozart'ın annesine yazdan
bir mektupta: Ayın 16 smda Hasse'nin operası, 17 sinde de "Ascania in
Alba" oynandı. Bunlardan Wolfgan'mki o kadar beğenildi ki bugün
tekrarlanmasına karar verildi. Wolfgan'm bu eseri, Hasse'nin eserini
öyle bir yenilgiye uğrattı ki, bunu tarif edecek kelime bulamıyorum.
Wolfgang, çok sevdiği annesine Münihten göıiderdiği 14 Ocak 1775 ta­
rihli mektupta: "Dün operam oynandı. O kadar beğenildi ki tarif ede­
mem. Salon tıklım tıklım dolmuştu. Bir çok kimse geri dönmek zorun­
da kaldı. Her ananın sonunda seyirciler sonu gelmiyen alkışlarla "Vi­
ya Maestro! Viva Maestro! diye "bağırıyordu diyor.
Wolfgang, muganni Weber'in kızı Aloisia'yı çılgınca sevmişti. Babası,
buna karşı çıkarak, oğluna görevlerini hatırlattı. 28 Şubat 1778 tarihli
mektubunda Mozart, "Paris'te vereceğim Konser spritüel'den başka
bir şeye sevinmiyorum. Orada bir şeyler de besteliyebileceğimi ümide-
diyorum. Mozart adının şerefini yükseltmek için elimden geleni yapa­
cağım." diyordu. Wolfgang, Paris'e annesiyle gitmişti. Paris'de annesi­
ni kaybetti. Sağladıkları başarılara rağmen, burada, İtalyada gördü­
ğü ilgiyi göremedi. Para bakımından çok darda idi. Mannheim da ay­
lıklı bir yere atmanmayı düşündü. Buna babası engel oldu.
Çok geçmeden Aloisia'yı unutan Wolfgang, onun kızkardeşi Konstan-
za'ya âşık oldu. Babasının, önce buna mani olmasına rağmen daha
sonra, oğlunun İsrarlarına dayanamayarak, razı oldu.
Zamanın gazeteleri, Wolfgang'm aynı zamanda, harikulade bir piya­
nist olduğundan söz ediyorlar. Wolfgang, enstrümanı başında, büyük
bir şerbetlikle emprovizasyon yapan, devrin ilk ve en büyük sanatkârı
olarak tanınıyordu. Wolfgang 14 yaşma geldiği zaman Beethoven ile
filozof Hegel doğmuştu. Goethe Faust'yazmağa başlamıştı.
Mozart'ın büyük virtüözlük çağı 1784 yılının girmesiyle başlar. Bu de­
virde Mozart, konserlerinde büyük takdirler topladı.
Mozart, özellikle eşi Konstanza'nın hastalığı zamanında çok darda
kalmıştı. Yakın dostu, tüccar Puchberg biradere pek çok kez başvur-
15

--- Sayfa 16 ---
muş, ondan borç para istemişti. Mozart'ı seven, onun sanatım takdir
eden Puchberg birader, daima Mozart'ın yardımına koşmuştur. Mo­
zart, Puchberg'e yazdığı bir mektupta: "Çok aziz dostum. Çok âcil bir
ihtiyacımı karşılamak üzere bana biraz yardım eder misiniz? Lütfen
bunu yapınız. Onca emek verdiğim dörüiüderimi gülünç bir fiyata sat­
tım. Bunun, sırf günlük ihtiyacımı biraz olsun karşılayabilmek için
yaptım." diyor.
Mozart'ın eserleri, ancak 19 uncu yüzyılın sonlarına doğru, geniş halk
topluluklarına sunulmağa başlandı. Felix von Weingartner, Gustav
Mahler, Richard Strauss, Mozart ismine, layık olduğu şerefli mevkii
sağladılar. Mozart operalarının en iyi şefi olarak tanınan Bruna Wal­
ter, haşlanmış olan bu önemli eseri tamamlama gayretini gösterdi Bu
sayede Viyana, bir müddet sonra da Salzburg, Mozart sanatının mer­
kezleri haline geldi Dünyanın her tarafında Mozart hakkında yüzler­
ce eser yazıldı. Zamanla, koskoca bir Mozart edebiyatı oluştu. Mozart
için ne söylense, ne yazılsa azdır.
ölümünden sonra, ablası Anna Maria, aile dostu Schachtner'e bir
mektup yazarak, Wolfgang'in çocukluk anılarım soruyor. Şunları ya­
zıyor Schachtner: "Wolfgang, arkadaşlarıyle tertiplediği oyunlarda bi­
le, daima enteressan olur diye, kemanla eşlik ederdi. Oyuncakları bir
odadan ötekine taşırken bile, boş olanın bir marş söylemesi, ya da ke­
manla eşlik etmesi gerekiyordu. Henüz 4-5 yaşında idi Bir Cumartesi
günü, babanızla birlikte size gelmiştik. Wolfgang'in elinde bir mürek­
kep kalemi vardı. Babanızla arasında şöyle bir konuşma geçti:
- Ne yapıyorsun?
- Bir piyano konçertosu yazıyorum. Birinci kısmı bitmek üzere.
- Ver bakayım !
- Daha bitmedi.
- Göster bakayım.
Babanız kâğıdı aldı. Bana, kâğıt üzerine, mürekkep lekeleriyle dolu
bir sürü notanın karalandığım gösterdi Bu karmakarışık yazıya önce
güldük. Fakat az sonra, babanız esas üzerinde, beste üzerinde durdu.
Gözlerini elindeki notaya uzun uzun dikti. Sonra gözlerinde iki damla
yaş düştü. Sevinç, hayranlık yaşlarıydı bunlar. Babanız, "Görüyor
musunuz bay Schachtner, hepsi ne kadar doğru ve muntazam sıralan­
mış. Ancak, hiç bir insanın çalamıyacağı kadar zor olduğu için, faydah-
lacak durumda değil" demişti. Wolfgang cevap vermişti: işte, bunun
için o bir konçerto ya! Çok çalışmalı ki insan bunu çalabilsin. Balan,
onun böyle çalınması lâzım" dedi ve piyanonun başına geçerek çalma­
ğa başladı. Şaşkına döndük, ne diyeceğimizi bilemedik.
16

--- Sayfa 17 ---
Yumuşak volümlü sesi nedeniyle, Wolfgangin "Tereyağı keman" dedi­
ği bir kemanım vardı. Wolfgang bu kemanı çalar, methede ede bitire­
mezdi. Bir gün size geldiğimde, Wolfgang keman çalıyordu bana "Te­
reyağı kemanınız ne yapıyor? "dedi. Emprovizasiyonuna devam etti.
Bir an düşündü. Bana dönerek/' Bay Schachtner, sizin kemanınız be­
nim kemanımdan bir çeyrek ton düşük akord edilmiş. Geçen defa çal­
dığım şekilde akord ederek bıraksanız iyi olur" dedi. Buna güldüm. Fa­
kat, bu çocuğun harikulade bir ton duygusu olduğunu bileıı babanız,
bana, gidip kemanımı getirmemi rica etti. Kemanımı getirdim. Wolf­
gang haklı idi.
Bu olaydan bir müddet evvel, Wolfgang kendisine hediye edilen bir ke­
manı beraberinde getirmişti. Devrin en iyi kemancısı olan Wentz 6 tri-
yosunu getirerek, bizden bunlar hakkındaki kanaatimizi sormuştu.
Parçaları çaldık. Babanız, viyola ile bas partisini, ben ikinci kemam,
Wentz de birinci kemam çaldık. Wolfgang, ikinci kemam kendisinin
çalmasını rica etti. Babanız, henüz ikinci keman hakkında bir fikri ol­
madığım düşünerek, onun bu teklifini ilginç bularak, red ètti. Wolf­
gang" İkinci kemam çalmak için, önce öğrenmeğe gerek yoHfcur ki!" di­
ye cevap verdi. Babamz, Wolfgang'a oradan hemen uzaklaşmasını,
kendilerini rahat bırakmasını ihtar etmesi üzerine, Wolfgang acı acı
ağlamış. Kemanını alarak odadan çıkmıştı. Ona acıdım. Babanıza,
Wolfgangin benimle birlikte çalmasına müsaade etmesini rica ettim.
Babamz: "Bay Schachtner ile birlikte çalmana müsaade ediyorum. Fa­
kat , işitilmeyecek kadar hafif çalacaksın, yoksa buradan gidersin!" de­
mişti. Wolfgang, benimle birlikte çalmağa başladı. Çok geçmeden lü­
zumsuzluğumu anlayarak kemanımı bıraktım. Babanıza baktım.
Gözlerinden hayranlı yaşlarının döküldüğünü gördüm. Wofgang o
gün 6 triyoyu da çaldı. Parçalar bitince, bizim kendisini takdir etme­
mizden cesaret alarak, birinci kemam da çalabileceğim söyledi. Şaka
olsun diye tecrübeye giriştik. O bu partiyi de, gayrimuntazam veya
yanlış parmak tatbik etmesine rağmen, sonuna kadar takılmadan ba­
şarı ile çalması karşısında katıla katıla gülmüştük.
Leopold'un, Salzburg'lu dostu Hagemann'a ve eşine yazdığı mektup­
lar, Wolfgang'in 5-10 yaşları arasında sağladığı başarıları aydınlatma
bakımından önemlidir. Bir mektupta, "Ertesi günü îbbs'e geldik.
Wolfgang buradaki orgu o kadar güzel çaldı ki, birkaç misafiri ile bir­
likte öğle yemeğini yemekte olan Fransiskan rahipleri, yemeklerini
yarıda bırakarak, misafirleriyle birlikte koroya koşmuş, Duydukları
karşısında hayretten dona kalmışlardı. Ayın 12 sinde Schönbrunn Sa­
rayına gitmek için emir aldım. Sarayda, herkesin Wolfgang'a hayret
ettiğini, onun, akılları durduracak bir çocuk olduğunu söylediklerini
duydum. Asaletmeap bize o kadar iltifat etti, o kadar iyi karşıladı ki,
size bunları anlatsam bir masal zannedersiniz. Wolfgang, imparatori-
17

--- Sayfa 18 ---
cenin kucağına çıktı, onu bol bol öptü. Orada bulunan Marie Antoi­
nette "Büyüyünce seninle evleneceğim" dedi.
Mozart birader, çocuk yaşta da, gençlik yaşında da, yaşam dolu, coşku
dolu, çocuk mizaçlı, çoğu kere, çocuksu halleri olan, son derece duygu­
lu; güzele, iyiye, doğruya âşık, büyük bir sanat kudretinin ve beşer ru­
hunun bütün sırlarım kişiliğinde toplamış bir insandı, Daha doğduğu
anda, deha ışıkları yüzünde okunun Mozart, ömrü boyunca, ahlaki bir
ideal yolunda yürüdü. İçindeki, ölçülemeyecek kadar büyük insan sev­
gisi, beşer kardeşliği, kemale olan hayranlığım, aşkım son nefesine
kadar sürdürdü. Bu nedenle, Locaya intisabı, nuruziyaya kavuşmuş
olması, locada tanıştığı kâmilinsanlar, onu sınırsız mutluluğa kavuş­
turdu. Bunu nasıl açıklıyacağmı bilemiyordu. Mozart, kadere, onun
değiştirilemeyeceğine inanan bir insandı, daima iyimserdi. Çocuklu­
ğundan beri, sevilmekten, beğenilmekten hoşlanırdı. Müziğini beğen­
diğini söyleyen kimseler önünde saatlerce çalardı.
Mozart'ın her eserinde deha kıvılcımının parladığmı görüyoruz. Fa­
kat o hiç bir zaman, dehasına güvenmekle yetinmemiş, aym zamanda
çalışmıştır. Her sabah, saat 6 da, giyinmiş, o devirde moda olan peru­
kasını takmış olarak çalışmağa hazır durumda olurdu. Beethoven bi­
rader de çalışmıştır. Berlin Millî Kütüphanesinde gördüğüm Beetho­
ven partisiyonlarmda, yazılmış, çizilmiş, yalmz bir sekizlik bırakılmış
sayfalara rasladım. Goethe de çalışmıştır. Faust, 55 yıllık bir çalışma­
nın ürünüdür. Atatürk de çalışmıştır. Cevat Memduh Altar üstada
"Çocuk, ben müzik inkilabını yapacağım. Bana yardım et!" dediği za­
man, başta Lavignac'm "La musique et les musiciens" adlı eseri olmak
üzere eline geçen müzik kitaplarını okumuş bulunuyordu.
Mozart birader, ömrü boyunca, öğrenme ihtiyacı içinde yaşadı. Daima
yeni şeyler öğrenme çabası gösterdi. Haydn
1 dan faydalanmak için,
onunla dost oldu. Haendel ve Bach stillerini kendine mal etmek için,
büyük gayretler gösterdi. Londra'da ilk mürşidi, yol göstericisi diyebi­
leceğimiz Johann Christian Bach ile tamşması, bilgisi üzerinde önem­
li rol oynadı. Mozart, öğrendiklerin dehasının hamuruyla yoğurarak
yepyeni bir eser meydana getirirdi.
Mozart'ın akıl almaz bir hafızası vardı. Vatikanda, Sixtin kilisesinde
saklı, dışarı çıkarılması yasak olan dinsel bir parçayı bir kere dinledik­
ten sonra hafızasında tutumuş, ertesi gün bunu en küçük eksiği olma­
dan çalmıştı.
Mozart biraderin sade bir üslubu vardı. Eserlerini, o zamana kadar işi­
tilmemiş bir yenilik, teshir edici, büyüleyici bir ifade ile canlandırırdı.
Mozart da son derece realist bir ifade kudretinin, güzellik sınırlarını
aşmadan, estetik bir ölçü ve düzen ile, fevkalâde esrarlı bir şekilde bir-
18

--- Sayfa 19 ---
leştiğini görürüz. "İhtirasları, tiksindirici bir şekilde ifade etmek doğ­
ru olmaz" derdi Mozart. Onun operaları melodiktir. Melodi onda, her-
şeyi ifade etmeğe yetmektedir. Recitatifleri Gluck'un recitatiflerinden
daha müzikaldir. Operalarında, metin, şiir değil, müzik hâkimdir.
Mozart "Metin, şiir, müziğin tabii olmalıdır" diyor.
Mozart'ın yokluk içinde ölmesinin nedenlerini, herşeyden evvel, o de­
virde, müzik hayatımn henüz genel anlamda gelişmemiş olmasmda
aramak gerekir. Beethoven zamanında, bestecilere, yayın evlerine, ic­
racılar tarafından maddî hakların tanınması üzerine, müzik hayatın­
da, bir gelişme kaydedilmeğe başlanmışsa da, besteci ve müzisiyenle-
rin durumları ancak 1830 yıllarında, Avrupada orkestraların kurul­
ması ve abonman konserlerinin ihdası ile ciddî bir şekilde düzelmeğe
başlamıştır. Daha önceleri, besteci ve müzisiyenlerin, geçim ve başarı­
larının ancak, saray ve soyluların ilgilenmelerine, yardımlarına bağlı
olması, besteci ve müzisiyenler arasında, büyük kıskançlıklara ve ent­
rikalara yol açıyordu. Viyana Sarayına Salieri, Paris Sarayına da
Grimm hakimdi. Salieri, kendisinin yerini almasından korkarak, Mo­
zart'ı saraya yaklaştırmıyordu. Salieri, librettosu Lorenzo da Ponte
tarafından yazılan "Figaronun düğünü" operasının oynanmasını en­
gellemeğe çalıştı. Bütün entrikalara rağmen "Figaronun düğünü" 1
Mayıs 1786 günü verilen ilk temsilinde büyük bir başarı sağladı. Salli-
eri'nin devamlı tehditleri ve entrikaları yüzünden Viyana'da rah^t ça­
lışamayan Mozart, Prag'a gitti. "Figaronun düğünü" burada daha bü­
yük bir başarı sağladı. Bunun sonucu olarak Mozart, "Don Giovanni
"Don Juan" operasının siparişini aldı.
Mozart, yaşamının son yıllarında, samimî bir mason olduğunu, başta
"Sihirli Flüt" operası olmak üzere, yazdığı masonik eserlerle ispatla­
mıştır. "Sihirli Flüt" bir beşerî mutluluk hazinesidir. Mozart'ın locada­
ki mutluluğunun ifadesidir. Eserin, büyük estetik enginliği yanında,
- müzik çok sadedir. Mozart birader, dehasını, büyük bir sadelik ve za­
rafet içinde göstermiştir.
Mozart bir Türk hayranı, Türk dostu idi. Türk mertliğinin, Türk âlice­
naplığının, Türk affediciliğinin güzel örneklerini vermek için çaba
gösterdi. Bu sonuncusunu, "Saraydan kız kaçırma" operasında çok iyi
belirtti. 1775 yılında "Türk Konçertosu'diye de anılan, 5 No'lu La ma­
jör konçertosunu, 1785 yılında "Rondo alla Turca" adlı eserini, yani,
ünlü Türk marşım kapsayan La majör piyano sonatım, 1779 da, Türk
hayatından esinlenerek yazılan "Zaide" müzikli sahne eserini, 1782 de
"Saraydan kız kaçırma" operasını yazdı. Bu tür çalışmaları, Avustur-
ya-Osmanlı münasebetlerinin gerginleşmesi ile, zaman zaman aksa­
mıştı.
Mozart, ölümü hiçe sayıyor, "daima Tanrının dediği olur. Tanrı ne za-
19

--- Sayfa 20 ---
man isterse, ben hazırım"derdi. Tanrıya kadere inanan bir insandı.
Babası hastalandığı zaman, kendisine yazdığı bir mektupta, "Ölüm,
yaşamımızın son gayesi olduğuna göre, ben yıllardır, insan oğlunun bu
gerçek ve en iyi dostu ile o kadar anlaşmış bulunuyorum ki, onun görü­
nüşü, artık benim için korkulacak bir şey olmak şöyle durun, sükûn ve­
rici, teselli edicidir. Ölümü, gerçek varlığımızın bir anahtarı olarak ta­
nıma mutluluğunu bana bahşetmiş olduğu için, Tanrıma şükrediyo­
rum." diyor.
Aşırı bir soğuk algınlığı ve böbrek iltihabı geçiren Mozart, 20 Kasım
1791 günü yatağa düştü. Ve 5 aralık günü ebedî meşrika intikal etti.
cenazesi, fakir ve kimsesizlerin cenazelerine uygulanan bir işlemle
kaldırıldı. O sanat devi, o kâmil insan, o anda, parasını ödeyecek bir
yakının bulunmaması nedeniyle, normal bir mezara gömülemeyip,
yoksullara, kimsesizlere, dilencilere mahsusu müşterek bir mezara
gömüldü.
Cenazede, Salieri dahil, 6 kişi vardı. Müzik araştırmacılarının ekseri­
si, Mozart'ın Salieri tarafından zehirlendiği fikrine katılmamaktadır­
lar.
Viyana şehri, ölüm günü nedeniyle, 5 Aralık 1859 günü, mezarının bu­
lunduğu var sayılan bir yere, Hans Gasser'in bir büstünü dikti.
Mozart adı, gerek müzik dünyasında, gerekse masonluk âleminde ke­
mali ve güzelliği temsil eden nadir isimlerden biri olarak, edebiyyen
yaşayacaktır. Mozart'ı anarken içimizde ümitlerin, özleyişlerin, örnek
bir insan ve gerçek bir mason fikrinin tahakkukunu görüyoruz. Topra­
ğı bol olsun, nuruziya onun ruhunu ebediyyen aydınlatsın.
Kaynaklar:
-Dr Hans Rutz : Österreichs grosse Musiker in Dokumenten derZeit
- Gustav Kuess: Mozart in der Loge.
- Engdahl Thygessen: Botschaft in unsere Zeit.
- Ludwig Essmann: Mozartiana.
- Hans Maschmann: Mozart der Meister.
'
- Erich Bielka: Zu den Mozart-Gedenkfeiern in der Türkei.
- Gesa Rech: Mozarts Lebensweg.
- Prof. Cevat Memduh Altar: Opera tarihi.
-Prof. Cevat Memduh Altar: Osmanlı- Avusturya münasebetlerinde
Mozart.
- M. Ragıp Gazimihal: Wolfgang Amadeus Mozart.
- Melahat Özgü: Sihirli flüt.
- Liko Amar: Mozart eserlerinin talihi.
- Eduard Zuckmayer: Gazi Eğitim Enstitüsü Mozart töreninde.
- Nadir Nadi: Dostum Mozart.
20

--- Sayfa 21 ---
T A R İ H
SLOANEMS
(EL YAZMASI) No. 3329
Celil LAYIKTEZ
Bu el yazması British Museum'da bulunmaktadır. Sir Hans Sloane'm
(1660-1763) özel koleksiyonundan gelmekte olup tarihi yaklaşık 1700
olarak saptanmıştır. Edinburg (1696) ve Chetvode Crawley (1700) el
yazmaları Iskoçya kökenliyken, Sloane 3329 ingiliz olmakla beraber,
terminolojisinden İskoç etkisi belli olmaktadır.
Elias Ashmole 16 Ekim 1646 günü, saat tam 4.30 da Warrington L.da
(Lancashire) tekris olduğunu hatıratında yazar. Coil's Masonic Ency-
clopedia'ya göre (England, 1600 - 1717) Ashmole'nin tekrisinde bulu­
nan Richand Stankey'in oğlu Edward Stankey, aynı gün bu MS'i yaz­
mıştır.
Bu el yazması iki kısımdır: M.ların birbirlerini tanımalarına yarıyan
işaretlerin tarifi ile sonunda bir yemin metninin yer aldığı kateşizm.
îlk kısmın Iskoçya'da karşıtı yoktur, ikinci kısım ise, İskoç el yazmala­
rına çok yakındır.
Bu el yazmasını özellikle ilginç kılan husus, 1717 öncesinde üç dereceli
bir masonluğun mevcudiyetine kesin olarak tamk olmasıdır. Edin-
21

--- Sayfa 22 ---
burg ve Chetwode Crawley el yazmalarında Kalfa ve Usta Mason ta­
birleri eş anlamda kullanılarak, yalnızca iki dereceli bir M.luk söz ko­
nusudur. Sloane'da ise kesin olarak üç derece gözükmektedir. Burada,
Usta ve Kalfaların ayrı sırlan vardır. 1717 den önce üç dereceli M.lu-
ğun var olması Trinity College (1711) el yazmasıyla da teyit edilmekte­
dir.
Büyük Loca ilk kurulduğunda (1717) iki dereceli bir sistem kullanılı­
yordu. 1720Ü yıllarda üç dereceli sisteme geçilince Bü.L. kuruluşun­
dan önce var olan bir şekli kabul etmişti ve yaklaşık yirmi yıl kadar her
iki sistem paralel olarak geçerli kalmıştı. Aslında üç dereceli sisteme
geçiş, ana hatlanyla iki dereceli sistemde bulunan öğelerin üçe bölün­
mesiyle gerçekleşmiştir.
ELYAZMASI
Hür Masonların kelime ve işaretlerinin naratif anlatımı:
(M.lar) İlk önce işaretlerle tanışırlar sonra da bir kenara çekilip konu-^
surlar. İşaretlerden bir sağ elin, parmak uçları çenenin üç-dört par­
mak altında olarak, göğsün üzerinden soldan sağa çekilmesidir; ikinci
bir işaret şapkayı el üe çıkarmaktır; şapka çıkarılırken, ilk iki parmak
kenarın dışında, baş parmak ve diğer parmaklar altta kalacak ve şap­
ka tekrar başın üzerine konulmadan soldan sağa hareket ettirilecek­
tir; diğer bir işaret, içerken bardağı çenenin altından yatay olarak ge­
çirmektir; diğer işaret mendili bir ucundan sağ el ile alarak sırta sar­
kacak şekilde sol omuzun üzerine atmak ve birkaç adım yürümektir;
bir mason birinin böyle davrandığım gördüğünde onu izleyecek ve eli­
ni sıkacaktır. Kalfalar biribirlerinin sağ ellerini sıkarlarken işaret
parmaklarının üçüncü boğumuna baş parmaklarının tırnağı ile ba­
sarlar; Üstadlar biribirlerinin sağ ellerini sıkarlarken, eli derin kavra­
yarak dört parmağın tırnaklannı el ayasımn bileğe yakın kısmına ve­
ya bileğe sıkıca bastırırlar ve aynı zamanda baş parmak tırnağım baş
parmağın ikinci boğumu ile işaret parmağının üçüncü boğumu arası­
na basarlar (+); ancak, bazılan der ki, bu tutuşu yaparken, orta par­
mak, bir parmak ölçüsünde veya üç adet arpa tanesi boyunda ileri gi­
derek kalpten gelen bir damara basmalıdır.
- Başka bir işaret de sağ topuğu sol ayağın çukur kısmına sokarak bir
gönye oluşturmak, sonra da, ileri ve geri birkaç adım atarak ve her üç
adımda bir durarak, tekrar gönye şeklini oluşturmaktır. Masonlar bu
hareketinizi gördüklerinde size yaklaşacaklardır.
- Mason avadanlıklarının bulunduğu bir mekâna geldiğinizde X harfi
şeklinde gönye oluşturunuz (avadanlıklarla), bir Hür Mason Kardeş­
lerinin oradan geçmiş olduklarım fark etmekte güçlük çekmeyecektir;
M Çırak tutuşundan söz edilmemesi ilginçtir.
22

--- Sayfa 23 ---
Masonların çalışmakta oldukları bir sahaya geldiğinizde, aletlerini­
zin birkaçı ile X gönye yapabilirsiniz, bu bir tanınma işaretidir; aletle­
rinizden biriyle veya seyahat değneğinizle inşa halindeki duvara ha­
fifçe vurup "bu dış bükey, veya iç bükeydir" dönebilir; şantiyede bir
kardeş varsa, "içi doludur" der ve bu kelimeler karşılıklı tanınma işa­
retini oluşturur. Bazıları, sağ kolu gönye gibi kıvırarak ve elin ayasını
kalbin üzerine koyarak işaret verirler. Başka bir işaret, doğuya bakar­
ken ağızı batıya doğru kıvırmaktır; başka bir işaret sol eh doğuya doğ­
ru kaldırırken sağ dizi bükmek ve boğaza kemik ya da yemek kaçınca
öksürür gibi, iki kere yavaşça, bir kere de daha hızlıca ses çıkarmak ve
peşinden "gün görmeğe, gece duymaya yarar" demektir; başka bir işa­
ret, gönye şeklinde bükülmüş bir toplu iğneyi ve gönye şeklinde kesil­
miş bir kâğıdı size yollamaktır: bunlar elinize geçince, ettiğiniz yemine
uyaraktan, nerede ve kiminle beraber olursanız olun, koşmanız gere­
kir; yukarıda anlatılan şapka veya el işaretleri size yapılırsa, nasıl
yardim edebileceğinizi saptamak üzere, bir çan kulesinin tepesinde ol­
sanız dahi, işareti yapamn yamna koşmaya mecbursunuz. Paraya ih­
tiyacı olduğunu belirtmek isteyen bir mason, bir pipo borusu veya ben­
zer bir objeyi size göstererek, "bir peni bozabilirmisiniz" diye sorar; pa­
ranız varsa evet, yoksa hayır deyin; bazıları paraya olan ihtiyaçlarım
belirtmek üzere, başkalarının görebileceği şekilde, veya yalnız olarak
bıçaklarını kınlarından çekerler: kardeşin verebilecek parası varsa,
bıçağı alıp kınına geri koyar ve sahibine iade eder, parası yoksa, aldığı
gibi iade eder; yeminlerine rağmen çok kişi böyle yapıyor ve bu nedenle
birçok işaret cevapsız kalabiliyor; bir başka işaret, sağ elle mendili çı­
kararak içine sümkürmek, sonra da mendili kol ucunda tutarak, iki
kere yavaşça, bir kere de daha kuvvetlice silkelemektir. Başka bir işa­
ret, bir kapıya iki yavaş bir kuvvetli darbeyle vurmaktır. Sofrada içer­
ken kullandıkları bir işaret daha vardır, içki kabının elden ele dolaş­
ması yeterince hızlı olmazsa "haine bak" derler. Fransa'da, İspanya
veya Türkiye'de bir masona hitap etmek üzere verilen işaretin, sol dizi
yere koyarken sağ eli güneşe doğru uzatmak olduğunu söylüyorlar; hi­
tap edilen kardeş gelip sizi kaldıracaktır. Yalmz, bana inanın ki, dizini
böylece yere koyanın çok uzun zaman yerde kalma riski büyüktür; ve
bazıları, yaptıkları işaretin fark edilmesini, Yahudilerin inançlarına
göre, doğudan geleceğine inandıkları Mesih'i bekledikleri süre kadar
bekliyebilirler.
Şimdi de, soru cevaplı gizli görüşmelerini görelim:
Soru: Mason musunuz?
Cevap: Evet, hür masonum.
S. Bunu nasıl anlayacağım?
23

--- Sayfa 24 ---
C. Mükemmel işaret, dokunuş ve girişimin ilk noktalarıyla.
S. İlk işaret ya da dokunuş hangisidir? Bana ilkini gösterin, ben de si­
ze ikincisini göstereyiıöT
C. îlki gizlemek ve saklamak, veya gizlemek ve sır tutmaktır, aksi
halde cezalann en küçüğü dilin boğazın dibinden kesilmesi olacak­
tır.
S. Nerede Mason yapıldınız?
C. Tain ve mükemmel veya tam ve adil bir locada.
S. Tam ve pıükemmel veya tam ve adil loca nedir?
C. Tam ve mükemmel bir loca, iki kabul edilmiş çırak, iki kalfa ve il
üstaddır; daha çok veya daha az olunabilir; kalabalık olunca eğlen­
ce artar, daha az olunca yemek güzelleşir; ihtiyaç halinde beş kiş:
yeterlidir* bunlar iki kabul edilmiş çırak, iki kalfa ve bir üstaddır;
mekân^^oroz ötmesi veya köpek havlamasının duyulamıyacağı,
dünyaıiıiı en yüksek tepesi veya en derin vadisi olacaktır.
S. îlkeleriı^izi kimden alırsınız?
* C. Sizden daha büyük birinden.
S. Yeryüzünde bir masondan daha büyük kim olabilir?
C. Kudüs S^ab^dinin en yüksek noktasına getirilen kişi.
C. Loca kabından yaklaşık bir buçuk ayak mesafede kapalı bir kutu
içinde veya üç köşeli döşeme taşının altında.
S. Locanız anahtarının malzemesi nedir?
C. Malzemesi tahta, taş, demir, çelik veya başka bir metal değildir; 1
malzeme, bir kardeşin arkasından veya yüzüne karşı yalmzca doğ­
ruyu söyleyen dildir.
S. Locanıza ait kaç biju (+) vardır?
C. Üç tane: kareli döşeme, alev saçan yıldız ve duvar kalınlığında
yontulmuş bağlama taşı.
S. Locanız ipinin boyu nedir?
C. Karaciğer kıvrımından dilin köküne olan mesafe kadar/
(+) Jamel': mücevher
s. Locanız kapağının anahtarı nerededir?

--- Sayfa 25 ---
S. Locanızda kaç ışık vardır?
C. Üç: Güneş, Üstad ve Gönye.
S. Locanızın yüksekliği nedir?
C. Sayısız ayak, yarda ve inçlerle gök yüzüne kadar ulaşır.
S. Locanızın istikameti nedir?
C. Bütün kutsal mabedler gibi, doğudan batıyadır.
S. Üstadın Locada yeri nerdedir?
C. Yeri doğudadır; biju (+) ilk önce onu aydınlatır ve o da işçileri işleri­
nin basma sevk eder; üstadlarm sabah ektiklerini koruyucular öğ­
leden sonra biçerler.
- Bazı yerlerde de şöyle söyleşirler:
S. Kelime ilk defa nerede verildi?
C. Babil Kulesinde (++)
S. İlk loca nerede toplandı?
C. Aziz Johnun kutsal şapelinde (küçük kilise).
S. Locanızın istikameti neydi?
C. Sözü edilen şapel ve bütün kutsal mabedler gibi doğudan batıya.
S. Locanızda kaç ışık vardır?
C. İki: Biri girerken görmek, ikincisi de çalışırken görmek içindir.
S. Neyin üzerine yemin ettiniz?
C. Tanrı ve Gönye üzerine.
S. Elbiselerin altından mı, üstünden mi?
C. Altından.
S. Hangi kolun altından?
C. Sağ kolun altından.
S. Geldiğiniz Muhterem Locamn tüm Üstadı Muhteremlerine ve
Kalfalarına ve size Tanrı yardımcı olsun. İsminiz nedir?
(+)
Jeıvel: mücevher
(++) Cooke el yazmasından itibaren Eski Yükümlülükler, Babil Kulesinin inşasın­
dan sonra, masonların Nemrut'dan ilk görevlerini almış olduklarını kabul
ederler. Yazar bu temayı işlemektedir, ancak Eski Yük. de "Kelime"den söz edil­
mez.
25

--- Sayfa 26 ---
C.J veya B.
Sonra dokunuşla el sıkarak "Kardeş John sizi selamlar" der.
C.Tanrılar sizi iyi selamlıyor sevgili kardeşim.
- Başka bir selamlaşma şekli de, Üstad veya Kalfa dokunuşunu verir­
ken, "Son geldiğimiz muhterem Locanın Üstad-ı muhterem'i, üstadla-
rı ve kalfaları sizi selâmlar, sizi selâmlar, sizi iyi selâmlar" demektir;
"sevgili kardeşim, Tanrı sizi iyiv selâmlıyor" diye cevap verilir.
Üstad kelimesi dedikleri bir kelime daha vardır, o da daima iki kelime
şeklinde söylenen "Mahabyn" dır. Kelime söylenirken, göğüs göğüse
yakın dururlar, sağ ayak bilekleri biribirine değer ve üstad dokunuşu
ile biribirlerinin sağ ellerini sıkarlarken, sol el parmak uçları ile ense­
de bel kemiği boğumlarına basarlar; biri diğerinin kulağına "Maha" di­
ye fısıldar, diğeri de aynı tarzda, "Byn" diye cevap verir, ve bu kelime
tamamlanıncaya kadar pozisyonlarım muhafaza ederler.
YEMİN
Mason kelimesini ve tüm kapsadıklarım gizli tutacaksınız, onu hiçbir
zaman doğrudan veya dolaylı yazmıyacaksınız; bizlerin veya eğitimci­
lerinizin gizli tutulmasını istedikleri tüm bilgileri, her erkek, kadın ve­
ya çocuktan, hatta taştan saklayacak ve ancak bir kardeşe veya bir
Hür Mason locasında açıklayabileceksiniz, ve yasalarınızda tanımla­
nan tüm yükümlülüklere (+) harfiyen uyacaksınız; doğrudan veya do­
laylı, hiçbir çift anlama gelebilecek yoruma ve zihinsel kısıtlamaya
başvurmadan, bütün bu noktaları gizlemeye ve uygulamaya söz verip
yemin edeceksiniz. Bu Kitabın içindekileri, ve Tanrı yardımcınız ol­
sun.
Kitabı öper, v.s.
(+) Tekris merasimi esnasında yeni kardeşe locada okunan Eski Yükümlülüklere atıf
yapılmaktadır.
REFERANSLAR:
Villard de Honnccourt, Cilt 7, Edmand Mazet
The Early Masonic Catechisms; Knoop, Jones and Ham'er Coil's Masonic Encyclopedia
26

--- Sayfa 27 ---
TRINITY COLLEGE MS
(ELYAZMASI)
Celil LAYIKTEZ
Bu el yazması Dublin'de, Trinity College'in kütüphanesinde bulun­
maktadır.
El yazmasının arkasında "Hür Masonluk, Şubat 1711" kaydı vardır.
Bu kayıt ana metinden değişik bir elden çıkmıştır ve dolayısıyla MS'in
Şubat 1711'denönce yazılmış olduğu kanaatine varılmaktadır. Metin­
de, Sidane 3329 MS ve îskoç kateşizmleri ile yakın taraflar vardır.
MS iki kısımdır: Soru cevaplı bir kateşizm ve tanınma işaretlerinin
tasviri. Sloane MS'de bu sıra terstir, yani önce tanınma yöntemleri,
sonra kateşizm. MS'nin özelliği, 1717, hatta 1711 öncesinde üç dereceli
bir masonik sistemi anlatmasıdır.
MS'nin başmda, üzerinde bir haç ile süslü büyük bir H harfi vardır. Bu
Hz. îsa'mn ismini simgeleyen bir monogram olabileceği gibi, İngiliz
Masonluğunda Royal Arch sembollerinden üçlü TAU'nun da kaynağı
olabilir. Bu haçlı H harfinin altında, "Under no less a penalty" (Daha
az olamıyacak bir ceza) tabirini görüyoruz. Bu da ileride gelişecek
M.yemininin ceza kısmıyla ilgili ilk cümlesinin başım teşkil eder.
Soru: Nasıl bir insansınız?
Cevap: Ben bir masonum.
S. Bunu nasıl anlayacağım?
C. İşaret, dokunuş ve kabul edilişimindeki noktalarla.
S. Nerede kabul edildiniz?
C. Tam ve mükemmel bir locada.
S. Bir loca nasıl tam ve mükemmel olur?
C. Üç Üstad, üç Kalfa ve üç Çırakla.
S. Locanızm istikameti nedir?
C. Kudüsdeki mabed gibi Doğudan Batıya.
S. Üstadın yeri neresidir?
C. Kareli döşemenin ortasında duran kemikten yapılmış bir koltuk­
ta.
27

--- Sayfa 28 ---
S. Neden orada durur?
C. Güneşin doğuşunu bekliyerek adamlarına iş vermek için.
S. Locanızın yüksekliği nedir?
G. Sayısız inç ve ayak ölçüsünde yıldızlar kadar yüksektir.
S. Locanızın anahtarım nerede saklarsınız?
C. Loca kapısının bir buçuk ayak mesafesinde, kemikten yapılmış
birkutunun içinde.
S. İpten çapaya kadar olan mesafe nedir?
C. Dilden kalbe olan mesafe kadardır.
S. Rüzgâr hangi yönde eser?
C. Doğudan ve Batıdan, ve Güneyin içinden.
- Genelde kullanılan işaret sağ elle ağzı ovduktan sonra eli boğazın
üzerinden geçirerek sol göğüs üzerine koymaktır. Üstad işareti bel ke­
miğidir, kelimesi de "matchpin" (maçpin) dir. Kalfanın işareti parmak
boğumu ve tandondur, Kelimesi de Jakin'dir (Jachquin veya Jacquin).
Çırağın işareti tandon, kelimesi de "Boaz"dır, veya "içi boş" dur. Üs-
tad'ın bel kemiğinin üstüne basın, dizinizi dizlerinin araşma koyun ve
Maçpin deyin. Kalfanın parmak,boğumları ile tandonlarma basarak
Jakin deyin. Kabul edilmiş çırağın tandonuna basın, Boaz deyin, İçi
Boş da diyebilirsiniz. Karanlıkta bir masonun bulunup bulunmadığı­
nı araştırmak için "gün görmek, gece işitmek içindir" deyin.
Kardeş toplantısında size kadeh kaldırırlarsa, kadehinizi tersine ma­
saya indirir; iki ya da üç kere bu olay tekrarlandıktan sonra, hala "içi­
niz, ben size kefilim" derlerse, biliniz ki ziyafetten size düşen payı, on­
lar ödeyecektir. Siz "squire (+) zayıftır," veya "bir kuruşumu bozun" de­
diğiniz takdirde, sizi misafir edeceklerdir. Bir kardeşi çağırmak için
kullanacağınız işaretler şunlardır:
Toplulukta kardeş olduğundan şüphelendiğiniz biri varsa, "loca koru­
masızdır" deyiniz. Bir iskele veya başka bir yüksek yerden birini aşağı
indirmek için, ayak uçlarınızı açarak topluluklarınızı birleştirin ve
yukarı bakarak el veya değneğinizle bir dik açı oluşturun. Bu ve diğer
işaretlerinizi hep kayıtsız bir tarzda yapmalısınız.
(+) squire: şövalye silâhtarı, İngiltere'de şövalyelikten bir derece aşağırütbe, köy eşrc
mdan kimse>
28

--- Sayfa 29 ---
M A S O N İ K
E S A S L A R
MASONLUĞUN KISA TARİFİ
Masonluk nedir?
Adları tarih sayfalarına geçmiş
kralları, hükümdarları, başkan­
ları ve daha birçoklarını cezbe­
den şey nedir? Masonlukta ne
vardır ki George Washington gibi
bir kimse ona çok kıymet vermiş,
Albert Pike gibi bir kıymet de ha­
yatım buna adamıştır.
Masonluk nedir?
Onda neler vardır ki totaliter yö­
neticiler, politikacılar ve bazı ru­
haniler tarafından beğenilmemiş
ve husumetlerine neden olmuş­
tur?
Masonluk nedir?
Onda ne vardır ki zalimlerin bü-
Raşid TEMEL
tün eziyetlerine rağmen, yaşaya­
bilmiş ve neden sadece hür in­
sanların yaşadığı memleketlerde
gelişmiştir.
Masonluk kısaca nasıl tarif edile­
bilir?
Bir kardeşimizin dostlarına on­
dan ne aldığını söyleyebileceği
kısa bir tarifi nedir? Hariciler
arasındaki bir meraklıya verebi­
leceğimiz kısa tarifi nasıldır?
Bazı kimseler Masonluğun libe­
ral hir eğitim sistemi olduğunu
söylerler, ama bu tarif tatmin
edici değildir. Ayıracak zamam
olanlar için onuıpL başlangıcı ve
öğretilerini öğrenmek için geniş
fikirli bir eğitimin başlangıcı ola-
29

--- Sayfa 30 ---
bilir. Ama Masonluk sadece mal­
zemeyi ve taşıtı sağlar. İnsanla­
rın kafasına bilgiyi huni ile soka­
maz.
Bazı kimseler Masonluğu^ bir
din olduğu söylerler, ama birçok
Mason bu tarifi kabul etmez.
Evet doğrudur, diiı değildir. Çün­
kü öğretilerimizde bizden dürüst
ve dindar bir hayatımız olması is­
tenir. Masonik mükellefiyetleri­
miz için Tanrı adına yemin ede­
riz. Ama Masonluk üyelerine bir
din yüklemediği gibi, onu hiçbir
dindende mahrum etmemiştir.
Mazhebi ve dogması yoktur. Ma­
sonlar Musevi, Katolik, Protes­
tan, Müslüman ve Yüce Allahm
varlığını kabul eden mezhepler
arasında fark gözetmez, bunlar
arasında bir tercih de yapmaz.
Masonluk ölümün yok olmak de­
mek olmadığını ve bizimkinin
ötesinde başka b\r alemde birşey-
lerin varolduğunu öğretir.
Masonluk alegori perdesi arkası­
na gizlenmiş, sembollerle tarif
edilen kendine has bir ahlak sis­
temidir. Bu tarifi hepimiz duy­
duk ve biliyoruz. Öyleyse alegori­
lerin izahı ve sembollerin açık­
lanmasına ihtiyacımız olacaktır.
Ama milyonlarca Masonun hep­
sinin kendine göre bir alegori ve
sembol için izahları ve açıklama­
ları olacaktır. Kendisi açısından
bunların hepsinin doğru olduğu
da kabul edilmektedir. Böylece
aynı alegori veya sembol için pek
çok izah ortaya çıkacaktır.
Burada Masonluğun kendine has
bir ahlak sistemi olarak tarif
edilmesi üzerine görüşümü açık­
lamak istiyorum. Masonluk ken­
dine has bir ahlak sistemi olan
bir dernektir. Çünkü onun land-
markları, sembolleri, alegorileri
ve kardeşliği yardır. İçimizde bu
kendine haslığımızı anlayama­
yanlar bulunursa, Masonluğun
kulüplerden ve diğer dernekler­
den hiçbir farkı kalmaz. Bundan
da Masonluğumuz büyük zarar­
lar görür.
Masonluk üyelerinin neye inan­
malarım ister? Onlardan daha
başka neler ister? Eğer bu sorula­
rın cevapları olsaydı Masonlu­
ğun tarifini yapabilirdik. Mason­
luk üyelerinden kafalarına uy­
gun ve mantıklı olandan başka
hiçbir şey istemez. Masonluk hiç­
bir kardeşten yapması icabeden
şeylerden başka birşey de iste­
mez, veya bunları yapmaya onu
mecbur etmez. Masonluğun üye­
lerinden isteyeceği hemen he­
men tek şey perdenin arkasında­
ki alem için hazırlıklı olmaları­
dır. Masonluğun bu doğal şeyleri
açıklayan ve doğrulayan çok gü­
zel seremonileri de vardır.
Masonluğun
prensiplerinin,
derslerinin ve öğretilerinin nere­
den geldiğini bilseydik, Belki Ma­
sonluğun bir tarifini ortaya koya­
bilirdik. Ama Masonluğun pren­
sipleri ve üzerinde kurulduğu bü­
yük hakikatlar zamanın başın­
dan beri vardı. O zamandan bu
zamana kadar bütün haşmeti ile
varoldular, zamanın biteceği gü­
ne kadarda varolacaklardır. Za­
manın başındaki şartları bilsek,
yahutta zaman bitince ne olaca-
30

--- Sayfa 31 ---
ğını bilsek, Masonluğun kısa ta­
rifi için lüzumlu esası bulurduk.
Masonik öğrenciler sorumuza
tam ve özlü bir cevap bulamadan,
Masonik misterler üzerine ha­
yatlar boyu araştırmalar yap­
mışlar, ama ne bir özet nede tam
bir cevap bulamamışlardır. Dün­
ya için dünyanın anlayacağı ha­
zır bir cevap yoktur. Masonluk
bir dernektir, ama o daha ziyade
bir hayat felsefesidir. O kalbimiz­
de olandır, her zaman dilin ilan
ettiği şey değildir.
"Masonluk Masonlar ne ise
odur." demek galiba en doğru ce­
vap olacaktır.
Buraya kadar yazdıklarım 5-15
Dakika Konuşmalar isimli kitap-
dan derlenmiştir. Şimdi Mason­
luğun çok ilgi çekici olduğu ka­
dar, biraz da uzunca olan bir tari­
fini Coil's Masonik Ansiklopedi­
den derleyerek veriyorum:
En geniş ve etraflı anlamda Ma­
sonluk, sade ve esaslı nitelikte
bir fazilet ve sosyal ahlak siste­
mi, bir hayat felsefesi olup, geniş
bir insanseverliği de içine alır.
Hayatı pratik bir görgü saymak­
la beraber, manevi değerleri
maddi değerlere üstün tutar. Be­
lirli bir inanca bağlı olmayan bir
din gibidir, bütün inançların ger­
çek olduğuna inanır.AJhlaka da­
yanır, ama softa değildir. Dindar­
lıktan çok akıl arar. Hoşgörülü­
dür, ama vurdum duymaz değil­
dir. Hakikati araştırır ama tarif
etmez. Üyelerini düşünmeye zor­
lar, ama ne düşüneceklerini söy­
lemez. Cehaleti kötüler, ama ca
hili afaroz etmez. Eğitimi gelişti­
rir, ama herhangi bir eğitim
programı ileri sürmez. Politik ba­
ğımsızlığı ve insanlık şerefini ko­
rur, ama herhangi bir davası ve­
ya propogandası yoktur.
Hayatın asaletine ve faydasına
inamr, kavgacı değil alçak gönül­
lüdür, mutedildir, evrenseldir ve
o kadar geniş görüşlüdür ki, Ma­
sonluğun ne olduğu ve ne olması
gerektiğine varıncaya kadar,
herkesin kendi fikrini edinip söy­
lemesine izin verir ve herkesi gü­
cü yettiği kadar Masonluğu onar­
maya çağırır.
31

--- Sayfa 32 ---
KARDEŞLİK VE MASONLUK
Abdülkadir ERENGÜL
Kardeşliğin tanımını yapacak olursak, Evvela aynı anadan ve baba­
dan olma kardeşlik yani kan kardeşliği ki bunda bizim irademiz ve is­
teğimiz söz konusu değildir. Yani seçme hakkımız yoktur. İkincisi ise
kendi istek ve irademiz ile M. luğa intisap sonucu oluşan kardeşlik. Bu
ikinci de din, dil, ırk ve milliyet ayırımı olmadan bütün M. 1ar ile kar­
deş olunur... M. 1ar evvela kendi aralarında, sonra da bütün insanlar
arasında kardeşlik duygularını idame ettirmeyi ve kuvvetlendirmeyi
vazife sayarlar. Bu kardeşliği meydana getiren en önemli unsur sevgi
ve samimiyettir.
Kardeşlik duyuşta, görüşte, inanışta daima birlik ve beraberlik içinde
olma halidir, insanlar ve milletler arasında kardeşlik sözcüğünün ha­
kiki anlamı, her türlü insancıl davranışlarla ortaya çıkar.
M. luk, bütün dünyada sevgi ve saygıyı, insanlığı yaymaya çalışan ve
üyelerini kardeşlik bağlarıyla biribirine bağlayan bir kuruluştur.
Tekris sırasında Üstadı Muhterem yeni kardeşe "Siz yeryüzünün en
eski kuruluşuna katıldınız, milyonlarca M. ile kardeş oldunuz. Ara­
mızda kurulan bu kardeşlik bağı ömrünüz boyunca sürecektir" sözleri
ile bunu kanıtlar.
32

--- Sayfa 33 ---
kardeşler arasındaki sevgi bağını remzeden "zincir" sembolizmini
düşünelim... ve unutmayalım ki zincir ancak en çürük halkası kadar
sağlamdır. Çünkü en çürük halkasından kopar. Onun için halkaları­
mızın sağlam olmasına, yek diğerine kuvvetli bağlı olmasına ve kar­
deşlik zincirimizin asla kopmadan bütün dünyayı bir nur ışığı gibi sar­
masına kendimizi adayalım aziz kardeşlerim.
M. luğun bir M. na verebileceği nedir? M.luğun ödülüne erişebilmek,
yani büyük duvarların bir taşı olabilmek için pek çok çaba göstermeli­
yiz.
M. luk insanları biribirine sevdirmek, manevi ellerini karşılıklı daya­
nışma ve destek için birleştirme bilincini aramaya, mutluluk anlarım
doldurmaya ve acılarım azaltmaya yarar. Bir insanın kardeşleri tara­
fından M. na özgü°özellikleri ile tanınması ve anılması, o M. mm ümit
ettiği ve değer verdiği en büyük ödüldür. Şunu da unutmamalıdır ki ilk
görevimiz M. luğun elitliğini korumaktır. Bir M. nun görevi kardeşle­
rine sözün tam anlamıyla yardım etmek, onları her bakımdan aydın­
latmak, korumak ve haksızlığa karşı hayatı pahasına da olsa savun­
maktır. M. lukta çalışma insanın en başta gelen görevi olarak bilinir.
Görev iyi yapılırsa, mesuliyet duygusu tam bir şekilde teessüs ederse,
o zaman M. luk insana şeref verir ve bu şerefin en yücesi de bir insanın
kardeşlerince M. olarak taranmasından ve bilinmesinden ibarettir.
Asıl önemli vazifemiz kendi içimizde ülkü mabedi kurduğumuz gibi,
bu mabedi toplumda da kurmağa gayret etmeliyiz. Görülüyor ki M. ol­
mak kolay değildir ve M.luk bir biradere şereften önce görev ve mesuli­
yet yükler. M.luğun şerefi bu görev ve mesuliyetin sonucudur., yani
görev iyi yapılırsa ve gerekli mesuliyet yüklenirse şerefli bir M. sayı-
hr.
Dostluk-kardeşlik mabedi ^ncak kişiliğini kazanmış^ ruh özgürlüğü­
ne, ahlâk soyluluğuna ve insanlık sevgisine erişmiş, ya da bu yola gir­
miş kişilerin yeridir. Gerçek dost ve kardeş olanlar gerçek M. 1ar el ele
güçlüklerle savaşır, evrim yolunun her adımından zevk çıkararak, ev­
rim doruğuna yaklaşmağa çalışırlar. Dostluk ve kardeşlik bu sürekli
sınavlar sırasında elde edilir, bunun için de evrim ve yetkinleşme yolu­
nun acılarına ve kahırlarına katlanmak gerekir. Biz burada bütün in­
sanlara sürekli barış ve mutluluk verecek Ülkü Mabedi kurmaya, ken­
dimizi hazırlamak için toplanıyoruz. Burada şu hususu da ilave etmek
gerekir: nasıl ki kan kardeşimiz üzerinde onunu korunması ve ihmal
edilmemesi için hassas davranıyorsak; M. kardeşlerimizle ilgili hu­
suslarda da aynı hassasiyeti göstermek ve M. luğa has hiçbir adeti, ba­
sit ve ehemmiyetsiz gibi görünse de küçümsememek gerekir.
Dil, din ırk ve ulus farkı gözetmeksizin herkesi sevelim. Sevgiyi öğre­
telim, amacı sosyal olan M. ik görevlerimizi yapma olanağı bulabile-
33

--- Sayfa 34 ---
lim. Kendimizi de yersiz sergilemeden, M. luğun yükümlülüHerirıi ye­
rine getirelim. Sevginin insanlık için ve özellikle M. 1ar için ne denli
önemli olduğunu unutmayalım. Enginlerden gelip kulaklarda derin
etkiler uyandıran şu geleneksel özdeyişi hep beraber anımsayalım.
"Seviniz,'-birlesiniz bir olunuz".
Burada şu kavramları da işlemek gerekir. Özgürlük ve eşitlik elde
edilmeleri pek zor, korunmaları ise daha zor olan birer değer, birer
kutsal kavramdırlar. Bunları gerçekleştirerek koruyabilecek olan güç
ancak birlik ve beraberlikten doğabilir. Birlik ve bareberliğin kaynağı
ise Kardeşlik'tir. Çünkü kardeşlik özgürlük ve eşitliği içinden duyan
ve algılayanların insanlık idealidir.
Irk, renk, dil, din, ülke, ulus, sosyal sımf, ekonomik düzey, uygarlık
aşaması gibi farklılıkları gözetilmeksizin nasıl bütün insanlar özgür
olmaya yaraşır iseler, gene nasıl aynı farklılıkları gözetilmeksizin bi­
rer insan olarak eşit iseler, bir kez daha aym nedenlerle kardeştir­
ler.
Bu kardeşlik, biyoloji kalıtımı temeline dayanan bir kardeşlik olmadı­
ğı için, insanın sevgi ve buyrultu gücünü kullanarak, akıl yoluyla, ben­
cil duygu ve davranışlarını dizginleyebilmesi ve bunların yankılarına
karşı da direnebiİmesi suretiyle uygulanabileceği bir bağlılıktır.
Dolayısıyla kardeşlik sözcüğü bir bakıma M. ruhunu, M. luğun evren­
sel niteliğini ve amacını özetler.
Basit olarak kardeşlik sözcüğünün sözlük anlamı içinde çok yüce ide­
alleri içeren bir ülkü görünmeyebilir. Oysa insanları içten bağlarla bi-
ribirlerine bağlayan kardeşlik duygusu, töresel, tüzel ve insancıl um­
delerin egemenliği altında kurulabilen ve sürdürülebilen bir gerçek­
tir. Dolasıyla kardeşlik, bir sözlüğün içermesinin beklendiği basit bir
düşünüş ya da tanımlanmasından çok daha yüce ve çok daha geniş
kapsamlı bir toplumsal ülküdür.
Kardeşliğin temeli karşılıklı sevgi, saygı, güven, anlayış ve dayanış­
madır. Bu temeller, genelde, tanıma, yakınlaşma, alma ve uyuşma yo­
luyla sağlanır. Bunların içinde en önemli olanı da uyuşmadır. Uyuş­
ma, sevgi, tolerans ve ülkü birliğinden doğar.
Aynı ana ve babadan olma yani biyolojik kalıtım kökeni aynı olan bir­
çok kardeşlik arasında bu temellerin oluşamadığı sık sık görülen bir
olgudur. Dolayısıyla da bu kişilerin kardeşlikleri, pek basit bir soy or­
taklığından ileri gidememiştir.
Oysa belirli bir amaç ve ülkü için gerek nesnel ve gerekse tinsel güç ve
yeteneklerini birleştiren insanlar, aralarındaki kardeşliği çok daha
kolaylıkla oluşturabilirler. Bu insanlar biribirlerini hiç tanımasalar
ve biribirinden çok uzak ülkelerin apayrı nitelik ve özelliklerdeki top-
34

--- Sayfa 35 ---
hıml armin bireyleri olsalar bile, edindikleri amaç ve benimsedikleri
ülkü onları kalben yaklaştırır ve aralarında çözülmez bir uyuşma ku­
rulur.
Kardeşlik ve M. luk arasında bir ortak görüş de nasıl ana baba bir kar­
deşler; gerçekten, yürekten, içtenlikle biribirini severler ise M. 1ar da
kardeşlerini ve bütün insanları aynı şekilde sevebilmeli ve kendisini
de öyle sevdirebilmelidir.
*
Biribirine karşılıklı sevgi ve şefkat bakımından M. lar tek bir vücut gi­
bidir. Vücudun bir uzvu rahatsızlandığında; vücudun diğer kısımları
da rahatsızlanarak ona cevap verirler.
tyi ahlâkın kazanılması, fena alışkanlıklarım bırakılması Ve düzeltil­
mesi için; güzel ahlak sahibleriyle beraber bulunmak, onlardan iyi
şeyler görüp, dinlemekle olur. Zira insan bir arada bulunduğu, arka­
daşlık ettiği ve beraber oturup kalktığı insamn etkisi altında kalır.
İnsan iyiye, güzele ve doğruya yalnız başına ulaşamaz. Bu kardeşler
mabedi bize bu yolda öncü olur ve gönlümüz ödevlerim yerine getirme­
nin sevinç ve sevgisi ile dolar. Şan ve şeref, yararlı ve hayırlı işleri ya­
panındır. Yüksek bir mevkiye ulaşmak yetmez. Asıl kişi, o mevkiye
lâyık olmaktır. Vermeden önce kazanmamız, başkalarım aydınlatma­
dan önce kendimiz aydınlanmalıyız. Şahıs yücelmelidir ki etraf ondan
faydalansın. Biz iyi oldukça hayır bizden kaçmayacak ve biz iyi olduk­
ça kötülük bize varmayacaktır. Kötülüğü almak, ya da almamak hem
gönlümüzde, hem dileğimizde ve hem de elimizdedir. Bir şeyi yapmayı
istemek bizden, yardım ise bizi sevgisinden varetmiş olan Ev. Ulu Mi­
marından gelecektir.
Dostluk ve kardeşlik mabedi ancak kişiliğini kazanmış, ruh özgürlü­
ğüne, ahlâk soyluluğuna ve insanlık sevgisine erişmiş ya da bu yola
girmiş kişilerin yeridir. Gerçek dost ve kardeş olanlar, yani gerçek M.
lar el ele güçlüklerle savaşır, evrim yolunun her adımından zevk çıka­
rarak, evrim doruğuna yaklaşmaya çalışırlar. Dostluk ve kardeşlik bu
sürekli smavlar sırasında elde edilir.
.
Kardeşlerim M.luk gerçeğe, iyiliğe ve güzele yönelişi ile toplumda dai­
ma erdemliliğin önderi olmuştur. M.ik eğitim M. a sembollerle birlikte
kendi benliğini anlamasını öğretmiş, kişiliğini geliştirmekte yol gös­
termiş ve özellikle bunu başkaları ile paylaşabilme olanağım sağla­
mıştır.
M.lar sevgi doludur, bu tutum ve davramşları ile hayatlarına yön ve­
rirler, O zaman geçici hevesler yerlerini daha üstün bir amaç için çaba
harcamaya, ahlâkı gölgeleyen bencillik duygusu iyilikseverliğe dönü­
şür.
35

--- Sayfa 36 ---
M. lûk camiasında insan sevgisi bütün yararların temelini teşkil eder.
Sevgi ve yardım duygusunun kalblerde yerleşmesi, yer yüzünde insa­
nı gerçek olgunluğa eriştirir. însam insan yapan geçici yaşamanın
zenginliği ve uzunluğu değildir. Bir şahıs sevilen ve aranan kimse
olursa, o zaman ölümsüzlüğe, sonsuzluğa kavuşur. Bilgi ve sevgi insa­
nı fazilete, hakikate ve yüceliğe götürür. O halde insan, kendisini yok-
lamalı ve ne derece ve ne halde olduğunu bilmelidir. Bilim ve ilim sa­
hiplerinin faydası yalnız kendilerine değildir. Başkalarına bulunduk­
ları irşadlar, gösterdikleri yollarla diğer insanlara faydalı olmalıdır.
M. lar evvela kendi aralarında, sonra da bütün diğer insanlar arasında
kardeşlik duygularım idame ettirmeyi ve kuvvetlendirmeyi vazife sa­
yarlar. Bu hususta alnımız açık, vicdanımız temiz olarak gönül dolusu
sevgilerle insanlığı kucaklamak yolundayız. Her şeyin esası insanları
sevmektir. Bu sevginin bir belirtisi olan acıma ve karşılık beklemeden
yardım etme hissi, ülkü mabedimizin taşlarını birleştiren harçtır.
Taşlar biribirini sımsıkı tuttukça mabedin inşası ve dayanıklılığı sağ­
lanır. Locamızın tavam, atmosferin yeryüzünü kapladığı gibi, M. lu­
ğun ufukları da ülkeleri aşarak bütün insanlığı kucakladığım remze-
der.
Bu konuşmamdan anlaşılacağı gibi M. luğun en önemli ve temel ama­
cı, insanların biribirlerine kardeşçe sevgi duyguları 'ile'bağlanmaları­
nı sağlamaktır. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik amacına ulaşmak için
üyelerini yetkinleştirmek, ahlâklı kılmak, bilgelik, düşünsel ve ey-
lemsel niteliklerini geliştirmek başlıca amacımızdır.
Unutmayalım ki bağlandığımız bir andımız var, yeminimiz yemin, yo­
lumuz açıktır. Biz gerçek bir kardeşliğe doğru el ele yürümek isteyen
her kardeşin kardeşiyiz. Bu sözlerimi bir dörtlükle sıralamak istiyo­
rum
Yeminim yemin, yolumuz açık
Samimi ve tam bir kardeşliğe doğru
El ele kalbden ve sabırla yürümek
İsteyen her kardeşin kardeşiyiz.
Dünyada hiçbir arzunun, düşüncenin ve kaprisin, bir kardeşin yüzü­
nü güldürmek, kederini azaltmak, neşesine iştirak etmek kadar
önemli olmayacağım unutmayalım. Kardeşlik ve M. luğun simgesi bu­
dur.
Yumuşak olalım, müsamahakâr olalım. Harici dünyanın huzursuzlu­
ğunu mabedimizin kapısında bırakalım ve içeriye taşımayalım. Tam
tersine mabedimizin inşaasında kavuştuğumuz huzuru harice götüre­
lim. Gönül istiyor ki bu sağlam zincirimizin tün halkaları, her zaman-
36

--- Sayfa 37 ---
ki gibi bugün de ve yarın da sımsıkı, sapasağlam, pırıl pırıl biribirleriy-
le kenetlenmiş olarak kalsın. Bilgi ve kültür ışığı hepimizi nurlandır-
sm. Değerli ve yetenekli olalım. Dostluk, kardeşlik ve insanlık mabe­
dimizin Nuru Ziya'sı her yeri aydı;ıhğa kavuşturacaktır. Ondan feyz
almaya çalışalım.
E.U. Mimarı kalblerimizdeki kardeşlik sevgisini, insanlık sevgisini
kısaca" sevmeyi" daima muhafaza edebilmemizde yardımcımız ol­
sun
Dileriz öyle olsun
37

--- Sayfa 38 ---
Anadolu Öncesi Türk Kültür
Aşamaları
Çin tarih kaynaklan, Türk kül­
türümün M.O. üçüncü yüzyılda
kuzey Eurasia kıtasının geniş
ufuklarında doğduğunu bildir-
mekteler. Basmıl'lar, Kırgızlar,
Uygurlar ve Ting-Ling (Çince
kağnı sahibi) gibi Türk boyları,
Çin'in kuzeyinden Aral gölüne
uzanan bir kuşak boyunca kurul­
muş devletler olarak tanımla-
maktalar. Tarihi, M.ö. ikibin yı-
kna giden mezarlarda bulunan
taşınabilir cinsten eşyalar ve çok
sayıda gelişmiş silâh cinsleri ve
zırhlar ile tulgalar, bu boyların
daha ziyade yarıgöçebe savaşçı
olduklarım kanıtlamaktadır.
'Kuzey Eurasia'nm doğuya yakın
boyları iklim ve yaşam koşulları-
Nezih RONA
mn bir gereği olarak, fikirsel ve
dinsel alandaki tasavvurlarına
daha ziyade kozmolojik bir görü­
nüş vermişlerdi. Şamanist bir te­
fekkürün etkisi altında, GÖK-
Tanrı kültüne bağımlı, Yer ve ni­
hayet Atalar kültüne dayanan
üçlü bir inanç sistemi gelişmiş­
ti.
Orta Asyada, Türkistan kavra­
mının sınırları gittikçe genişle­
yerek, coğrafi, sosyolojik ve eko­
nomik nedenlerden, Türk göçleri
ile, Belh iline ve bugünkü Türk­
menistan topraklarına da za­
manla, Türkistan denilmiştir.
Buna karşılık Orta Asya'nın koz­
mopolit kentleri de, Türk kültü­
rünü yeni bir yöne, milletlerarası
38

--- Sayfa 39 ---
dinlere sevketmişti. Türkler ba­
zen, istilâ ettikleri yörelerin din­
lerini kabul ettikleri gibi, dilleri­
ni de benimsemişlerdi, islâm ön­
cesinde, Budizm, Maniheizm,
Mazdeizm, Zerdüşti gibi dinleri
kabul etmişlerdi. Böyle olmakla
beraber, bu yeni dinlerini kendi
temel inanç motifleri ile bezemiş­
ler, çoğu kez, ana inançlarına
karşıt olan inançları tümü ile ter-
ketmişlerdir.
Gök-Türkler devrinde, bu koz-
molit toplumlarla olan kültür
ilişki ve kaynaşması, Uygurlar
devrinde, özellikle edebiyat ve
san'atta en iyi ifadesini bulmuş
ve yerleşik Türk uygarlığının ge­
lişmesini sağlamıştır. Bu devir­
deki Türk kültürünün görünü­
münü, Gök-Türk alfabesiyle ya­
zılmış çeşitli kitabe, yazma ve
anıtlardan anlıyabiliyoruz. Bun­
lara göre, daha önceleri kuzey­
den ve doğudan gelen Hunlar,
Kusanlar gibi atlı boyların idare­
sinde bulunan Ipek-Yolu üstün­
deki kozmopolit ticari kentler,
Gök-Türk devrinde, Türk kültü­
rünün etkisiyle, tamamen Türk-
leştiğini ve bu günkü Türkista-
nın meydana^geldiğini anlıyoruz.
Bu devirde Türk adı, devleti ku­
ran Ata'nın adı, ünvam veya on­
dan inen boyun adı olmaktan çı­
kıp, aynı dili konuşan, değişik
boyları içinde toplayan, büyük
bir millet adı olarak belirdi.
'
Cesarete, akı (cömert) davranışa
büyük değer veren Türkler, Orta-
Asya kültürüne Yiğitlik, Kahra­
manlık, Alplik üslubunu getirdi­
ler. Bunların dışında, Ulusal Tö-
re'yi ve Türk devletini korumaya
yönelik Bilgi, önemli erdemler-^
den sayılıyordu. Hakim olanlara
ve olması gerekenlere Bilge ün­
vam veriliyordu. Kadınlardan da
aynı bekleniyor, ve Hakan eşi
"Hatun'lara da Bilge ünvam ve­
riliyordu. Hatunlar, Hakanlar
gibi, tören ile tahta oturtuluyor
ve eşlerinin veya oğullarının yok­
luğunda,
 ffTerken"ünvanı ile na-
ib oluyordu.
islâmiyet, Türk Kültürüne ve
toplum yaşamına, önceki aşama­
lardan daha büyük değişiklikler
getirdi, islâm'ın monoteist ilâhı,
Türklere doğayı unutturup dü­
şüncelerinde, Evren'in yaradam
ve en yüce fikir ve hislerin sebep-
cisi; her yerde Hazır ve Nazır; ya­
rattığına en yakın, tasvir ve ta­
savvurun ötesinde emsalsiz bir
kavram oluşturdu ve Adem ötesi
denetimine dalmak davetini ge­
tirdi.
Islâmiyetin neticesi, toplum ya­
şamı alanında, insanlar arasında
manevî eşitlik oldu. ibadet, yara­
tan ile yaratılmış olanın arasında
gönül buluşması imkanı açınca,
eski inançlarında, aracı olan ra­
hibe yer kalmamıştı. Kalıtımsal
nitelikte, babadan veya anadan
gelen soyluluk ve ayrıcalıklar da
kalkmıştı. Hakan, artık Gök-
Tanridan kut alan seçkin kişi de­
ğil, herkes gibi tanrının bir kulu
idi. Kişinin gelişimine yol açan
bu devrim, yine de, onu toplumun
hakları sınırları içinde tutmak­
ta, insanlığa yararlı olmaya ça­
ğırmaktaydı.
39

--- Sayfa 40 ---
îslâmiyetin getirdiği kültür deği­
şikliklerinden biri, cuma nama­
zına katılmak nedeni ile, kent ya­
şamına uymak zorunluluğunun
hızlanması oldu. Cami, Türk
kentinin merkezi olunca, çevre­
sinde, eğitim kurumları açıldı.
Buralarda, İslâm alimleri ile bir­
likte kitleler ve onların emrinde­
ki meslek sahipleri toplandılar.
Yapılan arkeolojik araştırmalar­
dan, her meslek toplumunun,
kendLmahallesinde veya surlar
ile korunmuş bir mahalde yerleş­
tiği anlaşılmaktadır. Türklerde,
meslek toplulukları büyük sayı­
lara çıkmakta, hatta bazen, "boy"
ölçüsüne varmaktadır. Örneğin,
Gök-Türkler bir demirci boyu idi.
İslâm öncesi devirlerde de çeşitli
meslek erbabı aynı merkezde
toplanıyordu, lâkin, toplum da­
yanışması akımı, Islâmiyetten
sonra büyük ölçüde gelişti. İlk
büyük müslüman Türk mütefek­
kiri, Uzlüğ-oğlu Tarhan-oğlu
Muhammet Farabî, çeşitli mes­
lekleri aynı inanç etrafında top­
layan, 'Faziletli Kent' kavramını
bu devirde yorumlamıştı. Fa-
rabî'nin "Risale" si, Eflâtunun
Cumhuriyet konusundaki eseri­
ne şekil yönünden benzemekle
beraber, içeriği bakımından fark­
lı idi. Eflâtun'un kentini bir filo­
zof idare ediyordu. Farabî'nin
Medinesi ise, bir nebî ve bir inanç
etrafında toplanmıştı. Tıpkı Pey­
gamberler zamanında olduğu gi­
bi. Karahanlılar devrinde meslek
gruplarının, "Kutu" altında ku­
rumlaşmalarım, bunlara ait on-
birinci yüzyıl edebiyatından öğ­
reniyoruz. Sonraları, Anadolu'da
görülecek Ahi ve Futuvvet ku­
rumları, Kutuların gelişmesi
olarak, gençlerin yetiştirilmesi­
ni, bazende, kent yönetimini üst­
leniyorlardı. Karahanlılar döne­
minde, görevler, büyük ölçüde
Devletin ödevi idi. İlk bilinen ya­
zılı Vakıf Senetlerden, Karahan­
lılar devrinde, kent yönetimini
üstleniyorlardı. Karahanlılar dö­
neminde, görevler, büyük sufile-
re, yoksullara mahsus kervansa­
raylar; hem ulema yetiştiren
hemde halk derslikleri olan med­
reseler; Gazilerin meslekî ve mo­
ral gelişmelerini sağlayan ri-
bat'lar inşa edildiğini anlıyoruz.
Türk töresi ile Islâmî umdeleri
birleştirerek toplum eğitiminin,
ne derdi bir yüksek ahlâk düzeyi­
ne erişebileceği düşüncesi, Yusuf
Hâs Hacib'in 1067 yılında yazdığı
"Kutadgu Bilig" adlı manzum
eserinde dile getirilmiştir. Filo­
zof eğilimli büyük ozan, Türk tö­
resinin "akı" davramş ülküsü ile
Kur'anın yer üstünde, Hakkın
adaletinin ve rahmetinin temsil­
cisi olmuş adem mefkuresini bir­
leştirip "insanî davranış" adım
vermişti. Kutadgu Biliğ'de, Islâ-
mî Türk tasavvufunun gelişme
aşaması, abdal ( *) olarak adlan­
dırılan kişilikte görülmektedir.
Bu tasavvufun baş konusu olan,
hiç bir zaman erişilemiyecek
"Dost"a dinmeyen hasreti ifade
eder.
(*) abdal-Bir tasavvuf terimidir. Sufi'lerce insanları, Tanrı buyruklarına göre yöne­
ten dört üyeli tanrısal örgütün kutsal üyesi.
40

--- Sayfa 41 ---
Türkiye Türklerinin ataları olan,
batıdaki Oğuz Türklerini tasav­
vufa davet eden bir diğer Veli-O-
zan Ahmet Yesevî oldu. Ahmet
Yesevî'nin Türkistan'ın batısın­
da Sir-Derya daki mezarı "Hazre-
ti-Türkistan" kutsal olarak bili­
nir. Türkistan'ın doğusunda ise,
onuncu yüzyılda Türkler îsâmi-
yetin kapışım açan, Karahan so­
yundan, Satuk Buğra Han'ın me­
zarı keza kutsal sayılır.
Türk tasavvufu, islâm öncesi din­
lerin birikintisinin varisi oldu.
Er, eren, gönül gibi terimleri ter-
ketmediği gibi bazı ayin şekilleri­
ni de devam ettirdi. "Sema" de­
nen cezbe halinde müzik ile Dev­
ran, Murakaba oturumu ve nefes
hapsi gibi iradeyi kontrol'a yöne­
lik ayin şekilleri eski dinlerin
anıları olarak heterodoks tari­
katlarda devam ettirildi.
Maddesel alanda, Türk gelenek­
leri ile İslâmi umdeler arasında
bir uyum'a varıldı. İbadet yerle­
rinden eski dünyasal resimler
kaldırıldı, bunların yerine daha
ziyade tarımsal ve geometrik şe­
killer kondu.
Karahanlılar,
Türklere ait ejder (evren), arslan,
böri (kurt), tuğrıl (tuğrul), kara­
kuş (kartal), toğan (doğan), gibi
ongunları, sanat'da kullanmaya
devam ediyorlardı. Bu arada,
hem batıya hemde doğuya yöne­
lik iki kafalı karakuş (kartal),
sembol olarak benimsenerek,
Selçuklu bayrağında ongun ola­
rak kabul edilmişti. Bu davranış­
larım, belkide, Gök inancı anısı­
nın bir uzantısı olarak yorumla­
yabiliriz.
Sekizinci yüzyılda Semerkant
müslüman Türkleri, esir aldıkla­
rı budist Uygur Türklerinden ka­
ğıt imalini; kılıç yapmak san'atı-
nı öğrenmişlerdi. Esasen Gök-
türklerin devamı olan Uygurlar
geleneksel demir işleme sanatım
çok geliştirmişlerdi Uygurlar,
Selçuklu devrinde Şam'da, savat
işi kılıçlar imal etmektfe ve Çin'e
de satmaktaydılar.
Karahan Türkleri başlangıçta,
Göktürk harflerini kitabe ve yaz­
malarda kullanmışlar, sonraları
Uygur harfleri ile, ait oldukları
Mani ve budist inancına ait, çoğu
kez, resimli ve güzel ciltli eserler
vermişlerdi. Kazandıkları bu de­
ney sayesinde, kolaylıkla arap
harfleri ile kitabeler ve yazma­
larda maharet gösterdiler ve ilk
ünlü hat sanatkârların arasında
yer aldılar.
Arap ve Fars illerinde iklimin ıh­
man olması nedenile cami ve
mescitler açık inşa ediliyordu.
Orta Asya'nın çok soğuk kışların­
da ise buraların kapalı olması ge­
rekiyordu. Önceki devirlerde,
Mani ve Budist dininde olan Gök-
Türkler, mabetlerini, Evreni
simgeleyen geleneksel gök-mavi
kubbeli Otağlarına benzetmiş­
lerdi. İslâmiyeti kabul eden bu
boylar, eski mimariden esinlene­
rek mescit ve camilerini, aynı şe­
kilde kubbeli inşa etmişlerdi.
Sonralar, Budist tapınak kulele­
rine benziyen, Türkçede ediz ev
denen (yüksek tapmak), üstüva­
ne şeklinde veya çok köşeli, Orta-
Asya ya özgü, bir Türk mimarisi-
41

--- Sayfa 42 ---
lün geliştirdiler. Türkistanda, ilk
anıtsal minareleri
Karahan
Türkleri inşa etmişlerdi. Yine
Kar ahardılar, doğu Türkistanda,
Cinden önceleri öğrenilen oymalı
ve sırmalı duvar kaplama tekni­
ğini îslâm mimarisine uyguladı­
lar.
Böylece, Karahanlılar, özellikle,
Budizm yolu ile kentleşmede ge
liştirdikleri Türk kültürüne, îs
lami bir görünüm verdiler. Kur­
dukları ilk büyük Îslâm-Türk uy­
garlığı, aynı dini kabul eden bü­
tün Türklerin, Türkistanlıların
ve göç edenlerin, bu arada Sel-
çuklarm ve Osmanldarm kutsal
saydıkları ve sayacakları ve dai­
ma yaşatacakları kavramları ve
sanat şekillerini yaratmış oldu­
lar.
Yararlanılan Eserler:
F. Köprülü
Türk Edebiyatında İlk mutasavvıflar, Ankara, 1976 3. bsk.
A. İnan
Tarihte ve bugün Şamanizm Ankara, 1972 2. bsk.
ögel
Türk kültürünün gelişme çağları, İstanbul, 1971, 1. cilt.
Barthold
Moğol istilasına kadar Türkistan, H.D. Yıldız, İstanbul, 1981 ss. 479-
82.
E. Esin
İslamiyet'ten önceki Türk kültür tarihi ve İslama giriş, TKEK,
1978.
G. Clauson
An Ethymological dictionary of Pre Thirteenth Century Turkish, Ox­
ford, 1972.
R. Faune
Les traditions des nomades de Turquie mâridionale, Paris, 1970.
42

--- Sayfa 43 ---
A R A Ş T I R M A
HÜRMASONLUKTA "ŞİBBOLETİN
KÖKENİ VE ANLAMI
(The Origin and Meaning of the "Shibboleth" in Freemasonry)
Tamer AYAN
GİRİŞ
Masonik terminolojinin ilginç sözcüklerinden biri de ŞİBBOLET
(Shibboleth)'dir. Antik çağlardan günümüze aktarılan bu sözcüğün
öyküsü anlamlıdır. Süleyman Mabedinin yapımım izleyen yaklaşık
üçbin yıl içinde, değerini yitirmeden ve değişmeden Spekülatif Mason­
luğa ulaşmıştır. Bu araştırmada Şibbolet incelenmiş ve sembolizma-
sı için özgün yorumlar verilmiştir.
ŞİBBOLETİN SÖZLÜK ANLAMI
Şibbolet, tbranice de iki anlamı olan bir sözcük olup; değişik anlamla­
rıyla, Tevrat'ta beş ayrı yerde geçmektedir. En ünlüsü, 'Tlakimler-
Bap 12:6" da, parola olarak anıldığı bölümdür. Bunun dışında:
Zebur-Mezmur 69:15: Suların seli üzerinden aşmasın;
43

--- Sayfa 44 ---
İşaya-Bap 27:12
: Nehrin mecrasından;
Tekvin-Bap 41:5
: Yedi başak;
Zekarya-Bap 4:12
: İki zeytin dalı (...başak daneleri kadar
bol);
olarak bulunmaktadır.
îbraniceden îngilizceye çeviriye göre, sözcüğün iki ayrı anlamından
biri "an ear of com" diğeri "a fall of water" olarak verilmektedir. Bu
iki ayrı anlam bir araya getirildiğinde, "an ear of corn near a fall of
water" ortak anlamı ortaya çıkmaktadır. Çevirinin Türkçeleştirilme­
si için: "an ear of corn" yerine "buğday başağı» başak veya buğ­
day"; "a fall of wateif' yerine "akarsu mecrası, sel, ırmak, çağla­
yan, nehir yatağı veya su" karşılıkları konulabilir. İlk bakışta, birbi­
rinden kopukmuş gibi görünen değişik anlamlar bağdaştırıldığında,
"akarsu yanında yetişen buğdaylar kadar beteketli" veya "sulak
toprağın başakları gibi bol" olarak yorumlanabilir. Daha yalın bir
tanımı da, yaşamın temel gereksinmeleri olan "su ve buğday" dır.
Şibbolet'in Masonlarca benimsenmesinin, köken özelliğinin yanın­
da, bir nedeni de "buğday başağı" anlamıyla ilgilidir.
Masonların, Localar oluşturarak, birarada çalışmaları ve Kardeşçe
bağlılıkları, başağın üzerinde birbirine sımsıkı yapışık buğday dane-
lerine benzetilir. Masonların, ortak çalışmalarıyla alacakları sonuçla­
rın, sulak topraklardaki ekinlerin bol verimli ve bereketli ürün verme­
si gibi, başarılı ve güzel olacağı belirtilmeye çalışılır. Sözcüğün bu an­
lamda kabullenilmesi, genel Masonik felsefe ve sembolizma açısından
gerçekten çok anlamlıdır. Masonların Loca boyutunda çalışmaları, ki­
şisel yüce ahlakı özümlemiş olarak, toplumsal erdemleri öğrenmeye
ve uygulamaya çaba gösterip, evrensel düzeyde ülküsel Kardeşliği
yayma girişimlerine yöneliktir. Bu nedenle Şibbolet'in, ilk balasta
farklıymış gibi duran iki ayrı anlamı, Meslek ve Kardeşlik felsefesi­
nin katalizörlüğünde bağdaştırıldığında, Masonlar için çarpıcı öğütler
gizlemektedir.
ŞİBBOLET'İN DİNSEL ÖYKÜSÜ
Şibbolet, Kitabı Mukaddes'te geçmesi nedeniyle dinsel tarih değeri
olan bir sözcüktür. Anlamı ve antik parola olarak seçilmesi, Tevrat
(14) Hakimler kitabının 11. ve özellikle 12. Saplarındaki öyküd*
açıklanmaktadır.
Dinsel öykünün daha iyi anlaşılması için, adı geçen yerlerin coğrafya-
şal konumunun anımsanması gerekir. Günümüzde, Ürdün, İsrail ve
Filistin devletlerinin yer aldığı bölge, öykünün geçtiği topraklardır.
Bölgenin kuzeyinde Taberiye Gölü ve güneyinde Lut Gölü (deniz dü­
zeyinin 400 m altında, dünyanın en alçak yeri) arasında uzanan (Gor
44

--- Sayfa 45 ---
Çukuru) doğal çöküntü vadisi, bu devletler arasındaki sınırın bir bö­
lümünü oluşturur. Bu vadide akan ırmağın adı, Ürdün (Erden) veya
Şeria'dır. Antik çağlarda (l.ö. 1000 yıllarından önce), Şeria ırmağının
doğusunda kalan dağlık arazinin kuzey bölümünde Gileadlılar, gü­
ney bölümünde Ammonlular; Şeriamn batısmdaki Şaron sahil şeri-
tinde Efraimliler yaşamışlardır.
Şeria ırmağı, ırmağın batısındaki Efraîmliler ile doğusundaki Gile­
adlılar ve Ammonlular arasında doğal bir sınır oluşturmaktaydı.
Aynı günümüzde de, İsrail ve Ürdün ile Filistin devleüerinin arasın­
da, sık görülen çatışmalarla güncelleşen, doğal sınır olması gibi...
"... Hz. Musa'nın Mısır'dan çıkarıp Kenan diyarına getirdiği oniki İb­
rani kabilesinden biri olan Gileadhlârm önderinin Yeftah adında yi­
ğit bir oğlu varmış. Babası ölünce, diğer kardeşleri Yeftahı, annesinin
köle olmasını öne sürerek, baba yurdundan kovmuş. Yabancı diyarla­
ra göçmek zorunda kalan Yeftah, orada da başarılı olmuş; yaptığı
akınlardan ele geçirdiği ganimetlerle büyük ün kazanmış.
Bir süre sonra, güney komşuları Ammonlular, Gilead topraklarına gir
rip ülkeyi yağma etmişler ve başkenti de kuşatmışlar. Gileadh yöneti­
ciler, askerin basma getirebilecekleri iyi bir komutan bulamayınca;
akıllarına ününü duydukları Yeftah gelmiş; hemen, Gileadm yaşlıla­
rını Yeftah'a ricacı göndermişler. Kırgın olan Yeftah, önce gelenleri
azarlamış; ama sonra, yurduna ve muhtaç kardeşlerine yardım
görevini hatırlayıp, teklifi kabul etmiş ve ordunun basma geçmiş, ön­
ce Ammonlulara elçi gönderip banş dilemiş; ancak, Ammonlular sa­
vaşta diretince, Yeftah ordusuyla Ammonluları yenip bbzguna uğrat­
mış ve şehirlerini yağmalayıp; büyük bir zafer ve zengin savaş gani­
metleri kazanmış. Ancak, Ammon savaşının yiğit komutam Yeftah'ı
ülkesi Gilead'a döndüğünde, hiç ummadığı üzücü bir olay beklemek-
teymiş. Çünkü, bu kez, de, batıdaki komşuları Efraimliler, Şeria ırma­
ğı sınırını geçip Gilead ülkesine girmişler. Saldırılarına bahane ola­
rak, Ammon savaşma davet edilmemelerini öne sürmelerine rağmen;
asıl amaçları, Yeftahın Ammonlulardan elde ettiği ganimetlerden pay
alabilmekmiş. Tevrat'ta, huysuz ve kavgacı kabile oldukları yazılan
Efraimliler, Gilead halkına çok zarar vermişler. Yeftah önceleri, hoş­
görülü davranıp olayları yatıştırmak istemişse de, Efraim terörünü
engelleyememiş. Sonunda savaşmak zorunda kalan Yeftah, Efraimli-
leri yenip bozguna uğratmış. Savaş alanından canını kurtarabilen Ef­
raim askerleri, gerisin geriye Şeria ırmağına, yani yurtlarına, doğru
kaçmaya başlamışlar. Yeftah, zaferini garantiye almak ve Efraim teh­
likesini fırsat geçmişken kökünden kesmek amacıyla, Efraimli savaş
artıklarının ülkelerine dönmelerini engellemek istemiş. Askerlerini
hemen sınıra gönderip, Efraimliler daha ırmağı geçmeden, Şeria'daki
45

--- Sayfa 46 ---
bütün su geçitlerini kontroluna almış.... 'İşte böylece, "Şibbolet" in
öyküsü başlamış....
"... Yeftah askerlerine, Şeria geçitlerinde yakalayacakları kişilerin Ef-
raimli olup olmadıklarım anlayabilmeleri için, parola olarak ŞİBBO­
LET sözcüğünü söyletmelerini emretmiş. Çünkü, tüm Efraimlilerin
"Şi" sesini, bir telaffuz bozukluğu nedeniyle, çıkaramamaları; ancak,
"Si" diyebilmeleri, kendilerim diğer halklardan ayıran bir şive farkıy-
mış. Bu nedenle Efraimliler, ŞİBBOLET sözcüğünü, ancak, ŞİBBO­
LET olarak söylüyorlarmış. Yeftah'ın askerleri, Şibbolet diyemeyen­
lerin Efraimli olduklarım anlıyor ve hemen yakalıyorlarmış. Böylece,
aslında önemsiz gibi görünen şive farkı Efraimlileri ele vermiş ve be­
delini yaşamlarıyla ödemelerine neden olmuş. Tevrat'ta, bu savaşta;
"kırk ve ikibin" Efraimlinin öldüğü yazılıdır...."
Kırk ve ikibin sayısının kaç kişi olduğu tartışmalıdır. Bazı Mason
araştırmacılar ölenlerin 42000 kişi olduğunu ileri sürerler; diğer Ma­
son araştırmacıları ve özellikle E.H. CARTWRIGHT (3), bu sayının
2040 olması gerektiğini, çünkü, 42000 sayısının, o günkü Kenan diyarı
toplam nüfusundan fazla olduğunu savunurlar.
İşte, Gilead Efraim savaşından sonra, Yeftah'ın bulucusu olduğu Şib­
bolet sözcüğü, dostu düşmandan ayırmak için, yerel bir parola niteli­
ğini kazanmış. Kral Süleyman da, Şibbolet'i, yetkisiz kişilerin Ma­
bedin içindeki Orta Hücre'ye çıkıp Nafaka almalarım engellemel
için Dönemeçli Medriven'in alt başında sorulacak parola olarak be­
lirlemiş. Mabet işçilerinden ancak bu parolayı bilenler, buğday, şarap
ve yağdan oluşan, nafakalarım alabilırlermiş.
ŞtBBOLET'ÎN MASONLUĞA GİRİŞİ
Şibbolet'in Gotik Lejantları ile Operatif Masonluğa girdiği kuşkulu­
dur. Çünkü, mevcut elyazmalarmda bu sözcüğe rastlanmamaktadır.
Spekülatif Masonluğun beşiği İngiltere olmasına karşın; 1723 tarihli
birinci Yasa Kitabında, 1738 tarihli ikinci Yasa Kitabında ve resmi
belge niteliğindeki Loca tutanaklarında geçmemektedir. Anglosakson
literatürünün önemli yayınlarından sayılan S. Prichardt'ın 1730 ta­
rihli Masonry Dissected adlı kitabında da yoktur.
Şibbolet'in, Spekülatif Masonluk terminolojisine ilk girişi, Fran­
sa'da, 1745 yılında bilinmeyen bir yazar tarafından yayınlanan,
L'Ordre des Francs-Maçons Trahi adlı kitapla olmuştur. Bu tarih­
ten sonra, yine Fransa'da yayınlanan, 1747 tarihli La Désolation
des Entrepreneurs ve 1751 tarihli Le Maçon Démasqué adlı kitap
larda da benzer şekilde anılmaktadır. Şibbolet'e, 1760 yılından daha
önceki Anglosakson ritüellerinde veya Masonik metinlerinde rastlan­
mamaktadır. Ana Büyük Locanın 1751 bölünmesinden sonra kurulan
46

--- Sayfa 47 ---
'Eskiler*
1 in ritüeli olan 1760 tarihli Three Distinct Knocks'da;
'Modernler" in ritüelleri olan 1762 tarihli Jachin and Boaz'da ve
1765 tarihli Shibbolethde; bu sözcük,"bolluk, bereket"anlamlarıy­
la, Anglosakson Masonluğu için basılı olarak ilk kez kullanılmıştır.
Ancak, S. VATCHER (ll)'ın yazdığına göre, Portekiz engizisyon mah­
kemesinin, Lizbonda bir İrlanda Locası üyelerinin yargılanmasıyla il­
gili, soruşturma tutanaklarındaki kayıtlara göre, en geç 1738 tarihin­
den itibaren Anglosakson Masonluğunda, Sibbolet'in bilindiği anla­
şılmaktadır. İngiltere Birleşik Büyük Locasının 1813 yılında yeniden
kurulmasından önce, "Eskiler
1' in ve "Modernler'* in ritüel çalışmala­
rım bağdaştırmak amacıyla görevlendirilen Duyurur Locası (Lodge of
Promulgation) ve Uyuşma Locası (Lodge of Reconciliation)'nın öneri­
leri doğrultusunda, Şibbolet, Anglosakson Masonluğu kanalıyla, tüm
Spekülatif Masonluğa yayılmıştır. Şibbolet, günümüzde, Türk Ma­
sonluğu da dahil olmak üzere, dünya Masoıüuğundatanınan bir söz­
cük niteliğindedir.
SİBBOLET'İN YORUMLARI
Şibbolet'le ilgili değişik yorum örnekleri aşağıda aktarılmıştır.
AJE. ROBERTS (9), Şibbolet'i klaMk olarak tanımladıktan sonra;
asıl anlamının 'Bolluk" olduğunu ve Tıuğday başağı" nın eski mito­
lojilerde bolluğun simgesi sayıldığım belirtir, örneğin, tahıl anlamın­
daki "cereal" sözcüğü de, mitolojideki bolluk tanrıçası Ceres'ten gel­
mektedir; Ceres, resimlerde elinde bir demet buğday taşıyan kadın
olarak gösterilir. Ayrıca, Antik devrin işçilerinin ücretleri, nakit yeri­
ne aynî olarak, genellikle, buğday, yağ ve şarapla ödenmektedir. Yağ
mutluluğun, şarap dinlenme ve eğlencenin simgesi olmasımn yanın­
da; buğday da bolluğun ve beslenmenin işaretidir. Antik Masonların
olduğu gibi, spekülatif masonların nafakası da, çalışkanlıklarının
hakkı ve sembolü olmalıdır. Eğer bir Mason, yapmakta olduğu işlerde
beceri ve ustalık gibi yeteneklerini gösteremezse; yani Dönemeçti
Merdiveni tırmanması sırasmda öğreneceklerinden yaşamı boyunca
yararlanmazsa; yoluna çıkabilecek engelleri nasıl aşacağım bilemez­
se; nafaka kazanmayı, yani, umutlandığı ödülü almayı hak etmeye­
cektir. Bu nedenle Masonlar, çalışmaları sırasmda rastlayacakları çe­
şitli engelleri; kişisel çabalan, iradeleri, azimleri, sabır ve cesaretleri­
nin yanında diğer Kardeşleriyle sağlayacakları ruhsal işbirliği ile aşa­
rak, layık oldukları en yüksek düzeye doğru tırmanacaklar ve kişisel
değerlerini kanıtlayacaklardır.
E.H. CARTWRIGHT (3), Sibbolet'in en yalın anlamları olan "buğ­
day" ve/su" üzerinde durmaktadır. Bu anlamların yaşamın en yalın
eylemleri olan "ekmek yemek" ve "su içmek" gibi iki zorunluluğu
yansıttığım belirtir. İnsanın nafakası en basit düzeyde bu iki madde
47

--- Sayfa 48 ---
ve eylemden oluştuğundan; çalışmanın asıl amacı da en azından bun­
ları sağlamak olmalıdır.
G.H. STEINMEZ (10), Şibbolet'in yorumuna çok ilginç yaklaşır. Ko­
nuştuğumuz biriyle aramızdaki düşünce farkının, anlaşmamıza im­
kan vermeyecek kadar büyük olması halinde, tartışmayı kesmek için,
"... seninle aynı dilden konuşmuyoruz...." deriz. İşte, Şibbolet de,
bu deyiş gibi yorumlanabilir. Şibbolet, yalnızca bir sözcük olarak de­
ğil; aynı zamanda,"... mevcut koşulların tekbir sözcükle en açık
şekilde tanımlanması" na yarayan bir deyim olarak değerlendiril­
melidir. Çünkü, Şibbolet! doğru telaffuz edemeyen birinin, bu sözcü­
ğün içerdiği anlam ve koşulları da bilmesi olanaksızdır. Bu nedenle,
Şibbolet'i doğru söyleyemeyenlerin, söyleyenlerle, aynı bilgi ve kav­
ramları bilen kişiler olmadıkları; yani, "...aynı dilden konuşmadık­
ları" kanıtlanır.
A. ERGİNSOY K (5), Şibbolet'e, Türkçenin çok anlamlı
 , rBirlik Dir-
İlktir'
1 deyişini yakıştırarak; "su ve buğday" anlamlarının dışında, en
yalın ve Masonik Felsefe açısından en güzel yorumu yapmıştır.
Şibbolet için yukarıda açıklanan köken, anlam ve yorumların ışığın­
da, Masonik felsefeyle uyumlu ilginç sembolizma önerileri verilebilir.
Bunlardan ilki, dinsel öykünün anlam ve kökenine özdeş bir özgün
yaklaşımdır.
Yeftah, Şibboleti, ayrı ayrı ve ortak anlamlarının yanında, teleffuz
özelliğini de dikkate alarak, özenle seçmiş olmalıdır, öncelikle, sözcü­
ğün "başak ve bolluk" anlamından yararlanarak "Efraimli kaçak­
ların ç o k sayıda olduğunu"; sonra, "su veya akarsu" anlamından
yararlanarak "akarsuyu geçerek kaçacaklarını"; nihayet, "akarsu
yanındaki başaklar kadar bol" anlamından da yararlanarak "çok
sayıda Efraimli'nin Şeria ırmağından, kaçacaklarını", çok açık
bir görev tarifi şeklinde askerlerine anlatmıştır. Bunun dışında, akıllı
komutan Yeftah'm seçtiği Şibbolet'in telaffuz şeklinde "ırmağı ge­
çerken yakalananların Efraimli olup olmadıklarını gösteren"
çok önemli bir ip ucu da vardır. Böylece, Şibbolet'in kullanılmasıyla,
bir olayın değişik öğe ve aşamaları; yani, 'kaçakların çokluğu, ne­
reden kaçacakları ve nasıl tanınacakları" gibi önemli hedefler,
tek bir uyarılı emirle tanımlanmıştır. Karmaşık bir olayın, bu kadar
açık ve somut olarak tek bir sözcükle anlatılması gerçekten zor ve yete­
nek isteyen bir iştir. Bu sembolizmayla Şibbolet, Masonların akıl ve
bilgilerini en iyi şekilde kullanarak, yaptıkları işlerin püf noktasını ve
can damarım bulmalarının ve başarıya giden kestirme yolları sezme­
lerinin gerekli olduğunu vurgulamaktadır.
Diğer sembolizma, yukarıda özelliği açıklanan emirden esinlenerek,
günümüzün Hürmasonlarına yapılan uyarıyı yansıtır. Hürmasonlar,
48

--- Sayfa 49 ---
Şibbolet parolasıyla, tüm insanlık için barış ve mutluluk yuvası ol­
mak amacıyla inşa ettikleri evrensel
 ,fÜlkü Mabedi" yapımı sırasında
önlerine çıkabilecek düşmanlara karşı uyarılırlar. Bu düşmanlar, "Ef-
raimli kaçaklar gibi çok' olan "çeşitli hırslar'* dır. Başlıcaları, zen­
gin olma birsi, mevki hırsı ve iktidar hırsıdır. Düşmanlar böylece ta­
nımlandıktan sonra, sıra onların tehlikelerine; yani, nereden sızıp; ne­
ler yapabileceklerinin öğretilmesine gelir; aynı, 'Efraimlilerin ır­
maktan kaçma girişimleri" gibi... örneğin, zengin olma hırsının, in­
sanları kötü işlere sürüklemesi; mevki hırsının, inşam iki yüzlü yap­
ması; iktidar hırsının, sevgiyi kaldırarak zulüme yol açması, tehlike­
lerden bazılarıdır. Nihayet, "yakalanacak Efraimlilerin tanınma­
sına** benzer olarak, hırsların nasıl kontrol altına alınarak toplumun
yararına yöneltilebileceği, Masonlara öğütlenir, örneğin, hayırlı işle­
re yöneltilen zenginlik, mutluluk kaynağına dönüşeceği gibi; hakika­
tin yayılması için hizmet verecek mevkiler de insanlığın yücelmesinde
yararlı olacaktır. Aynı şekilde, akıl ve bilgiyle kullanılan iktidar, hak
ve adaletin zafere ulaşmasına yol açacaktır. Bu özgün sembolizma
önerisiyle, Şibbolet'in spekülatif Masonluk yönünden derin anlamı,
tarihsel değerini de korumak koşuluyla açık bir biçimde vurgulan­
maktadır.
Masonlara yapılan anlamlı uyarıların ve öğütlerin tek bir sözcükle
açıklanabilmesi için, herhalde ŞİBBOLET sözcüğünden daha yalını­
nı ve bu sözcüğün Türkçeye uyarlanması için de A. ERGÎNSOY K.'in
türettiği BİRLİK DİRLİKTİR deyişinden daha güzelini bulabilmek
zordur.
KAYNAKLAR
1. CARR, H.
2. CARR, H.
3. CARTWRIGHT, E. H
4. COIL, H. W.
5. ERGİN SOY, A.
6. JACKSON, A.C.F.
Early French Exposures, Lewis, 1981
The Freemason at Work, s. 158, Lewis, 1985
Masonic Ritual, s. 176, Lewis, 1985
Masonic Encyclopedia, s. 622, Macoy, Virgi
nia, 1961
Kalfa Derecesi El Kitabi, s. 12,1st, 1987
English Masonic Exposures, s. 86- 52-222,
Lew., 1986
49

--- Sayfa 50 ---
7. KORAY, T.
8. PICK, F. L. ve dğr.
9. ROBERTS, AE.
10. STEINMETZ, G.H.
11. VATCHER, S.
12. WAITE, A.E.
13.WARD,J.S.M.
14. Kitabı Mukaddes
25. Monitörler
16. Ritueller
Kalfa Derecesi Rehberi, s. 15,1st.
Freemasons Pocket Reference Book, s. 314, Lon.,
1983
The Craft and its Symbols, s. 54, Macoy,
1973
Freemasonry, s. 184, Macoy, 1976
A Lodge of Irishmen in Lisbon in 1738, AQC.
84, 1971
A New Encyclopedia of Freemasonry, s. 418,
Londra
FCs Handbook, s 43, Lewis, 1988
Hakimler, 11:1-33, 12:1-6,1st, 1985
RICHARDSON, s. 24, C.T. Powner Co., Illi­
nois
Türkiye H.K.E.M.B.L., Emulation (s. 144),
EnglishCraft (s. 122), Irish Workings (s. 147),
Revised {s. 37),Ritus Oxoniensis (s. 87), Scot­
tish Craft (s. 75), Standart Ceremonies (s. 87).
50

--- Sayfa 51 ---
D E R L E M E
Wolfgang Amadeus Mozart K:.
ve Masonluk
(Frederick Smyth K:.)
(Quatuor Coronati Locasi'nda verilen
10 Ocak 1974 tarihli bildiriden derlenmiştir.)
(Sevgili Orhan Tanrıkulu K\'in aziz anısına...)
I- Mozart'ın Çağında
Avusturya da Masonluk:
Avusturya İmparatorluğu
1 nda
ilk Mason locasını, Prag'da 1726
yılındaj Kont de Sporck adında,
Masonik kökeni pek de belirli ol­
mayan bir kişinin kurduğu bilin­
mektedir. Bu ülkede Masonlu­
ğun gelişmesi açısından asıl
önemli olay, Lorraine Dukası
Franz'ınLa Haye'de 1731'de altı
İngiliz kardeş eliyle tekris edil­
miş ve daha sonra üst dereceye
geçirilmiş olmasıdır. Aynı yıl,
"Lothringen" adlı bir kardeşin
üstat derecesine yükseltilmiş ol­
duğunu da Mason belgelerinden
öğreniyoruz. Olayın önemli yam,
Lorraine Dukasının 1736'da,
Avusturya tahtının vârisi Maria
Theresia'ylaevlenmiş,1740
!daîm
parator olarak, eşi Maria There-
sia'yla birlikte, Habsburg soyu-
ÜNERBÎRKAN
nun geniş topraklarının yöneti­
mini eline almış olmasıdır, tmpa-
ratoriçe, anlaşılan eşine olan de­
rin sevgisinden dolayı, Papalığın
Masonluğu şiddetle suçlayan
1738 tarihli o ünlü emirnamesini
Avusturya'da uygulamamıştır.
Viyana'da (bugünkü Avustur­
ya'da) ilk Mason locası ise
1742'de kurulmuştur ve "İmpa­
rator" Franz da bu locanın kuru­
cu üyeleri arasındadır.
Ancak, ne yazık ki, tmparatoriçe
Maria Theresia Masonluğa bü­
tün bütüne karşıdır ve sevgili ko­
casının bütün uğraşmalarına
karşın, görüşlerini değiştirmeye
yanaşmamaktadır. 1743 yılının
7 Mart günü, loca toplantılarının
yapıldığı yerin kuşatılması emri­
ni verir. O gece, on sekiz .kardeş
tutuklanır, on iki gün hapiste ka­
lırlar. Bu toplantıda, împaratori-
51

--- Sayfa 52 ---
çe'nin eşi Franz'm da bulunduğu,
bir rezaletin önüne geçmek için
arka kapıdan kaçırıldığı rivayet
edilir! Viyana'daki Mason locası,
toplantılarını bir süre gizlilik
içinde yürütür, iki yıl sonra,
1745'de Franz "Kutsal Roma im-
paratorluğu'nun tahtına (Birinci
Franz adiyle) seçimle getirildi­
ğinde, çalışmalarım açıkça yü­
rütmeye başladığı gibi, Avustur­
ya'nın iç işlerinde eskisinden da­
ha büyük etki sahibi olur. împa-
ratoriçe, bir süre sabrettikten
sonra, bu "soğuk barış", dönemine
1764'te son verir, bir emir yayın­
layarak Masonik çalışmaları ya­
saklar.
Masonluğa sempatiyle bakmak­
tadır.
Maria
Theresia'nm
1780' de ölmesi ve İkinci Jo­
seph'in ülkeyi tek başına yönet­
meye başlaması, Avusturya Ma­
sonluğu için verimli bir dönemin,
bir gelişmenin başlangıcı olur.
1784'te Avusturya'da ilk olarak,
masonlukta dışa bağımlılığı sona
erdiren "Avusturya Ulusal Bü­
yük Locası"mn kurulduğunu gö­
rüyoruz. O zaman, Avusturya'da
kırk beş Loca vardır ve bunlar­
dan sekiz tanesi Viyana'da çalış­
maktadır.
1785 yılının Aralık ayında, kilise­
nin ağır baskısıyla, Joseph yeni
bir emirname çıkarmak zorunda
İmparator Franz K.\ 1765'te ölüp
te, oğlu İkinci Joseph (doğal ola­
rak annesiyle birlikte) İmpara­
torluk tahtına geçince, durum ye­
niden .değişir. Joseph Mason de­
ğildir ama, herhalde babasına
olan derin bağlılığı yüzünden,
kalır; Ülkenin belli başlı kentle­
rinde Loca sayısı üçü geçemiye-
cek, localar, üye adlarını düzenli
olarak resmî makamlara bildire­
ceklerdir. Bu karar, hele uygula­
manın on bir gün gibi çok kısa sü­
re içinde tamamlanması zorun-
52

--- Sayfa 53 ---
luluğu, değerli ve etkili birçok
Masonun bu meslekten ayrılma­
larına, Masonluğun canlılığın­
dan, etkisinden büyük şeyler yi­
tirmesine yol açmıştır.
İkinci Joseph'in 1790'daki ölü­
mü, Masonluk için çok ciddi bir
tehlikenin ortaya çıkmasına yol
açar. Çünkü kardeşi İkinci Leo-
pold, aslında, içten bir Mason
dostu olmasına karşın, tahtta an­
cak iki yıl kalabilir. Oğlu İkinci
Franz ise/aksine, son derece sert
bir Masonluk düşmanıdır; bütün
"gizli" derneklerin, bu arada Ma­
sonluğun, kendi kuyusunu kaz­
maya çalıştıklarına inanmakta­
dır. Bu yüzden Masonluk, 1794
yılında kendi isteğiyle çalışmala­
rına son verir, uyku dönemine gi­
rer. Gelişmenin bundan sonraki
aşamaları, konumuzun dışında
kalmaktadır.
II- Mozart'ın Masonlukla
ilişkileri ve Masonluğa
Girişi:
W.A. Mozart, Avusturya Mason­
luğu ile ilgili bu kesitin en "olum­
lu" döneminde, 1784 yılı Aralık
ayının 14'ünde (yirmi sekiz ya­
şında) "zur Wohltaetigkeit" (iyi­
likseverlik) adlı locada tekris
edildi. Loca, o zamanlarda "Kır­
mızı Kerevit" adını taşıyan, kü­
çük bir handa toplanıyordu. "İyi­
likseverlik" Locası, Viyana'nm
yeni oluşmuş, az üyeli Locaların­
dan biriydi. Mozart, tekrisinden
bir ay kadar sonra, Kalfa derece­
sine geçti. 1785 yılının 11 Şuba­
tında, bir başka müzik adamının,
"Senfoni'nin Babası" diye bilinen
Joseph Haydn'm tekris edilmiş
olduğunu gene masonik belgeler­
den öğreniyoruz. Aynı yılın 6 Ni­
san günü, Mozart'ın babası Leo-
pold Mozart, oğlunu ziyarete gel­
diği Viyana'da (Haydn'm etkisi,
araları açık olan oğlu ile yakın­
laşma sağlama umudu ile) Ma­
sonluğa girdi.
Wolfgang Amadeus K:.'in üstat
derecesine ne zaman yükseltildi­
ği konusunda bilgimiz yok. An­
cak, babasına 4 Nisan 1787 günü
yazdığı mektuptan, bu dereceye
yükselmiş olduğunu anlıyoruz.
Leoppld Mozart ise, Salzburg'a
döndükten sonra, Masonluğunu
(Baş Rahip Colloredo'nun baskı­
sından korktuğu için) hep sakla­
dı. Haydn'm da, locasının devam­
lı bir üyesi olmadığım biliyoruz.
Onların yanında, Wolfgang Ama­
deus K:.'in Masonluğa gönülden
bağlılığı, övgüye değer bir olgu­
dur.
III- Mozart'ın Masonik
Yapıtları:
W.A. Mozart K:.'in, Masonik tö­
renlerde, toplantıların açılış ve
kapanışlarında çalınmak üzere,
salt Masonik amaçlarla yazdığı
yapıtları ve Masonlukla şöyle ya
da-böyle ilgili olduğu bilinen ya­
ratmaları arasında* Mozart ve
Masonluk üzerinde yayınlanmış
incelemelerde, ayrım gözetilir.
Biz de aşağıdaki açıklamaları­
mızda, pek çoğu toplantılarımız­
da ya da çeşitli törenlerimizde ça­
lınan birinci grup yapıtlarla,
ikinci gruba girenler arasındaki
bu ayrıma uyacağız.
53

--- Sayfa 54 ---
Salt Masonik amaçlarla beste­
lenmiş olan yapıtları kısaca be­
lirtmek istersek, karşımıza 7
başlıktan oluşan bir tablo çıkar:
1- Gesellenreise (Kalfa Yolcu
luğu Müziği), KV 468 (1>
26 Mart 1785 günü, babasının
kalfa derecesine yükselmesi do-
layısıyle bestelenmiştir. Tenor
ses ve org (ya da piyano) eşliği
için yazılmıştır. Şu sözlerle baş­
lar: " Sen ki, sevginin ve anlayışın
simgesi olan yeni bir dereceye ge­
çiyorsun..." Yapıtın, aslında, ba­
ba LeopokTün tekrisinden birkaç
gün önce, yukarıda belirtilen ta­
rihte yazıldığı, Mozart'ın el yaz­
ması notasından anlaşılmakta­
dır. Buradan çıkarılan anlam şu­
dur: Leopold Mozart, kısa bir sü­
re için, oğlunu ziyaret etmek üze­
re Viyana'ya gelmiştir, hemen de
Şalzburg'a dönmesi gerekmekte­
dir. Mozart bu durumu bildiği
için, babasının tekris tarihi olan
6 Nisan 1785'ten hemen kısa bir
süre sonra ikinci dereceye yük­
seltileceğini tahmin etmiş, bu
yüzden, aceleyle, bu "Geçiş Müzi-
gi"ni yazmıştır. Şiir, zamanın ün­
lü yazarlarından ve yüksek dev­
let memurlarından Joseph Franz
Ratschky'xündir.
2- Die Matırerfreude (Mason­
ların Sevinci), KV 471 (1)
24 Nisan 1785'te, "Taçlandırıl­
mış Umut" (Gekrönte Hoffung)
adlı locada özel bir kutlama töre­
ni vardır: "Gerçek Ahenk" (zur
wahren Eintracht) locasının üs­
tadı muhteremi, bütün Viyana
masonlarının büyük saygıyla
bağlı olduğu, bilim adamı Ignaz
von Born'un , on gün önce, İmpa­
rator tarafından, bilimsel araş­
tırmaları dolayısıyle nişanla tal­
tif edilmesi kutlanacaktır. Mo­
zart, bu mutlu olaya, tenor solo,
koro ve küçük orkestra için yaz­
dığı bu kantatla katılmıştır. Kan­
tatın sözleri şöyle başlar: "Bak,
bilge kişilerin keskin gözleri önü­
ne Doğa nasıl yavaş yavaş açar
bütün gizlerini..."
3- Die Maurerische Trauer-
musik (Masonik Yas Müziği)
KV477
6 ve 6 Kasım 1785 günleri, Macar
Saray Şansöliyesi Kont Franz
Esterhazy ile Dük Georg Au-
gust'ün, "Taçlandırılmış Umut"
locasının iki "soylu" üyesinin ar­
ka arkaya ölmeleri dolayısıyle
bestelenmiş, bu amaçla düzenle­
nen (17 Kasım 1785) Yas Celse­
sinde çalınmıştır. Mozart uz­
manlarına, bu arada Otto Jahn'a
ve Alfred Einstein'a göre, Mo­
zart'ın yazdığı en güzel, en yüce
Masonik müzik, bu Yas Müziği­
dir. Yapıt, yaylı çalgılar dörtlüsü,
iki obua, bir klarinet, üç alto kla-
rinet, iki korno ve bir kontrfagot
için yazılmış, Mozart'ın, "Mason­
luğun ebedi Doğusundan aldığı
parlak ışıkla, mezarın karanlığı­
na yönelişi" olarak nitelendiril­
miştir, îlginç bir yanı da, içinde,
Hristiyanlığın ve Yahudiliğin or­
tak dualarından "Cantus Fir-
mus"un yer almakta oluşudur.
1) KV İşareti, Mozart'ın yapıtlarının Ludwig von Köchel (1800-1877) tarafından yapı­
lan katalogu içindeki sırayı belirlemektedir.
54

--- Sayfa 55 ---
4- Açılış ve Kapanış Duaları,
KV 483-484
Viyana'daki sekiz Locanın, 1786
yılında aralarında birleşerek, üç
yeni Loca halinde çalışmaya baş­
ladıklarına yukarıda değinmiş­
tik. Mozart'ın tekris edildiği "iyi­
likseverlik" (zur Wohltätigkeit)
adlı locanın, diğer iki loca ile bir­
leşmesi sonucu doğan "Yeniden
Taçlandırılmış Umut" (Neü-
gekrönte Hoffnung) locası, ilk
toplantısını 14 Ocak 1786 günü
yapar ve locanın kurucularından
olan Mozart K:., bu mutlu tören­
de çalınmak üzere, bir Açılış, bir
de Kapanış duası besteler. Sözle­
ri, "Gerçek" locasında hatiplik gö­
revini yürüten Augustin von
Sehlittersberg K:. "indir. Açılış
Duası" Sevgili kardeşler, neşeli
şarkılarınızı söyleyin bugün" di­
ye, Kapanış Duası ise "Ey bizim
yeni önderlerimiz, inancınızdan
ötürü şükran sizlere..." diye baş­
lamaktadır.
5- Küçük Bir Mason Kantatı,
KV623
Mozart'ın, Sihirli Flüt operasını
ve Requiem'i 1791 yılında, 35 ya­
şında, ölümün hemen eşiğinde
yazdığım biliyoruz. îlginç bir
özelliği vardır bu son yılın; Mo­
zart K:., ölüme son derece yakın
olduğunu sezmişçesine, o yıl ina­
nılmaz bir hızla çalışır, vücudu­
nun hastalıktan harap olduğubu
dönemde birbirinden büyük ya­
pıtlar besteler. Bu ölümsüz bes­
telerden biri de, Kochel Katalo-
ğu'nda 623 sayışım taşıyan "Kü­
çük Bir Mason Kantatı" adlı ya­
pıttır. Mozart'ın son "tamamlan­
mış" yaratması olan bu kantatın
18 Kasım 1791 günü, Mozart'ın
locası "Yeniden Taçlandırılmış
Umuf'un yeni mabedinin açılı­
şında çalınması öngörülmüş, Mo­
zart'ın katıldığı son Masonik top­
lantı olan bu törende, bir "Şük­
ran Duası" olarak sunulmuştur.
Mozart'ın bu kantatı besteleyip
tamamladığı 15 Kasım tarihin­
den yalnızca üç hafta sonra ebedi
meşrika göçtüğünü hatırlamak,
Ö'nun Masonluğu nasıl benimse­
diğini, yaşadığım ve yaşattığım
gösteren en güzel kanıtlardan bi­
ridir.
6- Kettenlied (Kardeşlik Zin­
ciri Şarkısı), K 623 A
Viyana'da Masonların, toplantıyı
kapatacakları şırada kardeşlik
zinciri kurmaları bir gelenekti.
Bu şarkı, işte o sırada söylenmek
üzere bestelenmiştir. "Küçük
Kantaf'ın ekidir. Bu müzik, 1946
yılından bu yana, Avusturya
Cumhuriyeti'nin ulusal marşı­
dır, değişik sözlerle söylenmekte­
dir. Mozart'ın bestelediği biçim­
deki sözleri, "Kardeşler, ellerimi­
zi birleştirerek, neşeli seslerle bi­
tirelim çalışmamızı..." diye baş­
lamaktadır.
7- Sihirli Flüt Operası, KV
620
Mozart K:.'in, Masonik sembolle­
ri bütün yoğunluğuyla kullandı­
ğı Sihirli Flüt operası, 1791 yılın­
da, büyük bestecinin ölümün eşi­
ğinde bestelediği bir başyapıttır.
Librettosu, Emanuel Schikane-
der adında, "Eksantrik" davra-
mşlı bir tiyatro adamının kale­
minden çıkmıştır. Bu şahıs, 1788
55

--- Sayfa 56 ---
yılında -her nasılsa- mason ol­
muş, bir yıl sonra da, çıkardığı
skandallar yüzünden, "toplantı­
lara altı ay süreyle katılmama"
cezası almıştır! Sihirli Flüt, ayrı
bir yazı içinde, uzun uzadıya in­
celenmesi gereken bir yapıttır.
Şu kadarım söyleyelim ki, bu
operada geçen olaylar ve opera­
nın kişileri, birer Masonik anlam
taşırlar. Bu yüzden, işin aslım
bilmeyen seyirci için, anlaşılma­
sı son derece güç bir metindir, Si­
hirli Flüt. Kahramanlardan Ta­
nnino, bir Mason adayıdır, sevgili­
si Pamina ile birlikte, çeşitli "Ma­
sonik" sınavlardan geçirilir. Sı­
radan, iyi kalpli, benliğine aşırı
ölçüde düşkün halk adamını
"kuşçu" Papageno; Masonluğa
düşman împaratoriçe Maria
Theresia'yı Gece Kraliçesi Astro-
fiammante; kirli hevesli, vahşi,
kötü insanı zenci Monostates;
Üstadı Muhteremi Başrahip Sa-
rastro, nazırları onun yardımçı-
^ ları...temsil ederler. Yapıtta, Ma­
sonluğa özgü "Üçlü vuruş" ve üç
rakamıyle temsil edilen çocuk­
lar, genç kızlar, sembollerin ta­
mamlayıcılarıdır. Sihirli Flüt,
Mozart K:.'in ölümünden çok kı­
sa bir süre önce, Kasım 1791'de
temsil edilmiştir.
W.A. Mozart'ın, masonik anlamı
olan, ama Mason törenleri ve top­
lantıları için bestelenmemiş ya­
pıtları ise, adları ve Köchel dizisi
içindeki yerleriyle, aşağıda gös­
terilmiştir:
- Psalm 130, De Profundis Cla­
mavi, KV 93
- O heiliges Band, KV 148
- Sancta Maria, Mater Dei, KV
273
- O Gottes Lamm Als aus Aegy­
pten Israel, KV 434
- Dir, Seele des Weltalls, KV
429
- Adagio ve Fuga, Do minör, KV
546
- Adagio ve Rondo (Flüt, obua, vi­
yola, çello ve glassharmonica
için) KV 617
- Ave verum Corpus, KV 618
- Die ihr des untermesslichen-
Weltalls,KV619
IV- Mozart'ın Ölümü ve Son-
rası...
Burada, Mozart'ın 5 Aralık 1791
günü, 35 yaşında ölümü ile ilgili
acı sahneleri tekrarlamak, ölü­
münün nedenleri üzerinde uzun
uzadıya durmak istemiyoruz.
Birçok yazar, bu konuları ele alıp
işlemişlerdir.
O, Katolik inancı olan bir insan­
dı, ama herhalde Mason oluşu
yüzünden, ölüm döşeğine bir ra­
hibin çağrılmasında bir takım
güçlüklerle
karşılaşılmıştır.
Dünyadaki son gününü, bazı ar-
kadaşlarıyle birlikte, bitiremedi­
ği dinsel başyapıtı Requiem'in bir
bölümünü söylemekle geçirdiğini
eklersek, acı gerçeği daha iyi vur­
gulamış oluruz. O'nun, ölümcül
hasta olduğunu bildiği son günle­
rinde, libretisti Lorenzo da Pon-
te'ye yazdığı bir mektupta yaz­
dıkları, ölüm ve yaşam üzerine
düşüncelerini aktarır bize:
56

--- Sayfa 57 ---
"...Bilinmeyeninyüzü, gözümün
önünden hiçbir zaman gitmiyor.
Hep görmekteyim onu; yalvarı­
yor bana, sıkıştırıyor, zorluyor
beni; durmadan, sabırsızca, yapı­
tımı soruyor, onu bitirmemi isti­
yor benden. İsteğine uyuyorum,
çünkü çalışmak, boş durmak gibi
yormuyor beni. Korkmakla hiç
bir şey elde edemiyeceğim, bili­
yorum. Durumun, son saatimin
yaklaştığım gösteriyor. Yaşama­
mın sonuna yaklaştım artık, bili­
yorum. Ancak bu son, yetenekle­
rimi gösterebileceğim bir sırada
geliyor, buna üzülüyorum. Her
şeye karşın, güzel şeydi yaşa­
mak. Mesleğime ne kadar verimli
koşullar içinde başlamıştım oy­
sa. Ama, ne* yapalım, kader çizgi­
mizi değiştirmek elimizde değil...
Tanrı'nın takdiri neyse o oluyor.
Kapatıyorum artık defterimi,
ölümümün şarkısı önümde uza­
yıp gidiyor. Onu tamamlamadan
bu dünyadan ayrılmamalıyım..."
Dostlarından hiçbirinin, Mo­
zart'ın tabutunun arkasından
gitmediğini," mezarının nerede
olduğunun bilinmediğini uzun
boylu belirtmemize neden yok.
Bu acı sonun ortaya çıkmasında
belli başh neden, o günün sert kış
koşullarının yanı sıra, o yıllarda
Avrupa kıtasında, özellikle de
Avusturya'da gelişen Rasyona­
lizm akımı olmalıdır. Çünkü bu
akımın gelişmesi sonucu, o yıllar­
da cenaze .törenlerinin görkemli
olması alışkanlığına da kesinlik­
le son verilmişti. Bu yüzden, bu
büyük insanın cenaze töreni de,
hiçbir olağanüstülük taşımadan,
geçip gitmiştir.
"Yeniden Taçlandırılmış Umut"
Locasının, Mozart K:.'in ölümün­
den sonraki ük toplantısında, bir
"Yas Locası" uygıılandığmı Ma-
sonik belgelerden öğreniyoruz.
Zamanın ünlü
yazarlarından
Kari Friedrich Hensler K:., özetle
şunları söylüyor o toplantıda:
Evrenin Ulu Mimarı, kardeşlik
zincirimizin en değerli, en sevgili
halkalarından birini çekip ko­
pardı. Kim tanımıyordu bu sevgi­
liyi? Kim saygıyla bakmıyordu
ona? Değerli kardeşimiz Mozart'ı
kim sevmiyordu aramızda?
Daha birkaçlıafta önce aramızda
oturuyordu, büyülü müziğiyle
Mabedimizi yüceltiyordu. İçimiz­
den hangimiz, kaderin onu bu ka­
dar kısa zaman içinde elimizden
alacağım düşünebilirdi?
Mozart'ın ölümü, sanat için yeri
doldurulamıyacak bir kayıptır.
Daha küçük bir çocukken göster­
diği dehası, onu zamanımızın en
büyük hârikalarından biri haline
getirmişti. Avrupa'nın yarısı ta­
nımıştı onu, büyük yeteneğini al­
kışlamıştı. En büyükler seygilile-
ri olarak bakmışlardı ona, bizse,
'Kardeşim' diye çağırıyorduk
onu!
İyi bir koca, iyi bir babaydı ailesi
içindp, dostlarına karşı sevgi do­
lu bir dosttu, kardeşleri için ek­
siksiz bir kardeşti..."
İnancımız odur ki, Mozart büyük
bir sanatçı olduğu kadar, büyük,
etkili, yararlı bir Masomiu...
57

--- Sayfa 58 ---
Hürmasonlukta "BOYUN ÎPf
1
Sembolizması
(Symbolism of "Cable-Tow"in Freemasonry)
Boyun ipinin Sözlük Anlamı
Boyun İpi, sözlüklerin açıkladı­
ğı anlamda, gütmeye ve yönet­
mek için insanırt veya hayvanın
boynuna takılan yular veya ke­
ment gibi bir bağdır. M,0. AY­
FER (1), İpin"... bilinmeden ve­
ya bilinse bile kurtulanamayan
bağları gösterdiğini ve bu tür
bağlılıklar birer tutsaklık oldu­
ğundan Boyun İpi'nin tutsaklı­
ğın simgesi olduğunu" açıkla­
maktadır.
Boyun ipi, günümüz anglosak-
son ritüellerinde ve literatürün­
de cable-tow, eski ritüellerde ise
Özgür AYAN
cable rope olarak geçmektedir.
Konuyu incelemiş olan, C. CLA-
UDY (6), E.L. HAWKINS (9) ve
F.L. PICK (20), Cable-towun
Masonların geliştirdikleri özel
bir deyim olduğunu, buna sözlük­
lerde rastlanmadığım, eş anla­
mındaki tow-line'm da gemi ha­
latı veya palamar anlamına gel­
diğini ileri sürmektedirler.
C. CLAUDY (6),deyimin, muh­
temelen Almanca kabel tau'dan
geldiğini söylemektedir. E. BE-
DE (2) ise terimin kökeninin, ke­
sin olmamakla birlikte, "bede­
nin ettiği yemin" anlamında Al-
58

--- Sayfa 59 ---
manca ya da îbranice bir sözcük­
ten aktarılmış olabileceğini ve bu
anlamın Boyun İpi'nin kapsadı­
ğı yükümlülükler yönünden çok
tutarlı olduğunu açıklamakta­
dır.
Masonlukta Boyun İpi
Boyun İpi, Masonlukta ilk defa,
H. CARR (4)'a göre, 1710 tarihli
Dumfries Elyazmasmda geç­
mektedir. Boyun İpi'nin Uzun­
luğu deyimine de, ilk kez 1730 ta­
rihli Samuel PRICHARDT'm
Masonry Dissected (5) adlı ki­
tabında yemin ve yükümlülük­
lerle ilgili olarak rastlanmakta­
dır. Dumfries Elyazmasındaki
açıklamadan, Boyun İpi'nin, bu­
günkü gibi, adayın tekris töreni­
ne hazırlanması sırasında somut
bir öğe olduğu anlaşılmaktadır.
Masonry Dissected'e göre ise,
sadece yükümlülüklerinin sınırı­
nı ve yeminini açıklayan soyut
bir kavramdır.
Bunlardan sonra ritüellerde Bo­
yun
İpine
rastlanmıyor.
1760'dan sonra hem Eskilerin
hem de Modernlerin ritüellerine
Cable-tow olarak yeniden, gir­
miştir. Deyim bugün de vardır ve
aym anlamda kullanılmaktadır.
Boyun İpi, Anglosakson mason­
luğunda yalnız tekris töreninde
kullanılmaktadır; York Riti
esaslı Amerikan ritüellerinde ise
diğer derece törenlerinde de var­
dır. Bizim de yalnız Tekris töre­
ninde kullandığımız Boyun İpi,
Türk Masonluğuna 1965'den
sonra mevcut ritüelleri Anglo­
sakson ritüellerine benzetme ça­
lışmalarıyla birlikte girmiştir ve
ilk defa 1967 tarihli Birinci De­
rece Çalışma Ritüeli'nde geç­
mektedir.
Masonun hayatı üzerine ettiği
yeminin fiziksel sembolü olan
Boyun İpi'nin Masonlukta yoru­
mu spekülatiftir ve 1843 Balti­
more Konvansiyonu'nunda ka­
rarlaştırılan ilkelere uyulmasını
işaret eder. Boyun İpi, yaşamı­
mızı tehlikeye atmak pahasma
birbirimize yardım etmek için et­
tiğimiz yeminin bir simg;esi ola­
rak, sadakat ve teslimiyetin ya­
rımda, olumsuz tutsaklıkların da
bir işaretidir. Tutsaklığın karşı
olumlu yorumu. Masonluktaki
BİRLİK'tir.
Masonik anlamda tutsaklık dü­
şünce ve vicdan özgürlüğünü kul­
lanamama, başka insamn etki­
sinde kalma, kendi buyrultusu­
na egemen olamama olarak ta­
nımlanır. Masonik tutsaklığın en
önemli faktörleri Cehalet, Taas­
sup ve Bâtıl inançlardır. Ayrı­
ca, korkular, yanılgılar, olumsuz
tutkular, önyargılar, boş umut­
lar ve bilinçsizlik de ruhsal tut­
saklığın nedenleridir.
Boyun İpinin Tarihsel Kö­
kenleri
Günümüzdeki bazı tarikat ve ini-
siyatik kurumlarda kullanılan
Boyun İpinin kökeni antik
inançlara ve eski misterlere ka­
dar gider. Boyun İpi, bir çok din
ve kültürde, tekris, ölüm, tutsak­
lık, özgürlük ve yemin gibi deği­
şik olguları simgelemek üzere
kullanılmıştır.
59

--- Sayfa 60 ---
Boyun ipinin Dinsel Kökeni
Günümüzden 3000 yıl Öncesine
ait Zerdüşt dininde herkesin bir
Boyun İpi olduğuna; bu ipin
ölüm amnda iyilerin boynundan
düştüğüne, kötüleri ise cehenne­
me çektiğine inanılmaktadır.
Brahman törenlerinde, Druidler-
de ve eski Yunanda Boyun İpi
kutsal bir semboldür. Günümüz­
de Bektaşiliğe kabul töreninde de
Boyun İpi kullanılmaktadır.
Boyun İpinin İnisiyasyon Yö­
nünden Tarihsel Kökeni
Genel olarak, bütün eski mister-
lerdeki inisiyasyon törenlerinde,
Adayın Boyun İpi'nden çekile­
rek getirilmesi ve bunun anlamı­
nın harici dünyadaki tutukluğu
çlduğu bilinmektedir. Boyun
İpi'nin böyle kullanıldığına iliş­
kin tarihsel kanıtlar vardır.
JJSLM. WARD (24), Meksika-
Chama'da bulunan eski bir vazo­
nun üzerindeki resimde adaylara
Boyun İpi takılı olduğunu yaz­
maktadır.
Boyun İpinin Ölüm Yönün­
den Tarihsel Kökeni
Boyun İpi ölümün simgesi ola­
rak da kullanılmıştır. Çünkü Bo­
yun İpi'nin sahibi bunu sıkarak
boynunda taşıyamn yaşamına
son verecektir; yaşam Boyun
İpi'nin diğer ucunu tutanın elin­
dedir. Bu nedenle boynunda Bo­
yun İpi takılı olan İp'i elinde tu­
tana şükran ve can borçludur.
Hindistan'da Boyun İpi Ölüm
Tanrısı Yama'nın amblemidir ve
insanların ruhunu Boyun İpi'ni
çekerek almaktadır. Diğer Ölüm
tanrısı Shiva'mn elindeki İp de
yine ölümcül tarafım açıklar.
Boyun İpinin Tutsaklık ve
Bağışlanma Yönünden Tarih­
sel Kökeni
Boyun İpi'nin tutsaklık ve ba­
ğışlanma yönünden taşıdığı
önem çok eskilere dayanır. H.F.
INMAN (11), Boyun İpi'ni antik
Semitik ırklarda esirlerin ve kö­
lelerin boyunlarına takılan bir
kement veya yular olarak tanım­
lamaktadır. Boyun İpi veya yu­
lar itaat etmenin ve sahibinin
egemenliğini kabul etmenin yani
köleliğin ve tutsaklığın işareti
sayılmıştır. Tarihte buna ilişkin
örnekler çoktur.
/
Eski ve hattâ ortaçağ savaşların­
da galip gelenler mağlup olanla­
rın önderlerinin boyunlarına ip
takarak huzura gelmelerini ve
bağışlanmak için yalvarmalarım
isterlerdi. Kitabı Mukaddes, I.
Krallar, XX, 31'de (14), Suriye
Kralı Ben-hadad'm İsrail Kralı­
na yenilip tutsak olduğunda,
Ben-hadad'm adamlarının başla­
rına İp bağlayarak ISrail Kralı-
mn huzuruna çıktıklarım ve kar­
deşimiz Ben-hadad'ı bağışlayın
dedikleri, yazılıdır. İsrail Kralı
da "eğer Ben-hadad yaşıyorsa,
kardeşimdir" demiş ve yaşamım
bağışlamıştır. Bu yalvarma ve
bağişlama olayının Masonik açı­
dan iyimser yorumu tekris ve ye­
min olgularıyla yapılmaktadır.
Buna*göre, Boyun ipi, tekrisi ve
yemini simgelemektedir. İsrail
ve Suriye kralları benzer bir tek-
risten geçmişler ve Ben-hadad'm
60

--- Sayfa 61 ---
adamları da Boyun İpi takarak
İsrail Kralına yeminini hatırlat­
mışlardır.
1347 yılında Fransa'da Calais
halkı ingiliz Kralı III. Edward'ın
huzuruna Boyun İpi bağlı ola­
rak çıkıp af dilemişlerdir.
1517 yılında Mayıs Şeytan Gü
nü olarak bilinen olayda tutukla­
nan Londralılar, Kral'm, Kardi-
nal'in ve Avam kamarasının önü­
ne Boyun İpi'yle çıkarak bağış­
lanmalarım istemişler, bağışlan­
dıktan sonra da Boyun İplerini
havaya atarak 'Tanrı Kralı Ko­
rusun" diye bağırmışlardır.
1641 yılında John Evelyn'e aiı
bir notta
halkın ve yönetici­
lerin yılın belirli bir gününde
boyunlarına kenevir ip taka­
rak devrimci liderlerinin
heykeli önünde sadakat gös­
terisi yaptıkları, daha sonra
İp
fin yerini mavi kurdelenin
aldığı" yazılıdır. Bundan, gurur
ve mevki işareti olan ipek yaka­
nın, bir zamanlar, alçak gönüllü­
lüğün simgesi olan yuların bir de­
vamı olduğu söylenebilir.
1-9. yüzyıla kadar, Boyun İpi,
kocaların satacakları karılarının
boyunlarına taktıkları maalesef
acı bir tutsaklık göstergesi ola­
rak da kullanılmıştır.
Boyun İpinin Yemin Yönün­
den Tarihsel Kökeni
Boyun İpi ile yeminin kutsallığı
arasında çok eskilere dayanan
bir bağ vardır. Dunblane Tarihi
adlı yapıtta, iki ünlü kontun ön­
derliğinde dinsel reform için
1599 yılında katedrali basan si­
lahlı adamların da Boyun İpi
taktıkları yazılıdır. Bunlar
"...bizler din reformunu başlat­
maya ve kiliseyi arındırmaya gel­
dik, kendimizi iplerle birikirimi­
ze bağlayıp yemin ettik, Boyun
İplerimizin simgelediği yemini­
mizden dönmektense ölmeye ra­
zıyız...", demişler ve katolik kö­
kenli tüm öğeleri kıçıp nehire at­
mışlardır.
Boyun İpinin Özgürlük Y ö ­
nünden Tarihsel Kökeni
Boyun İpi tutsaklığın simgesi
olduğu kadar, bunun çıkarılması
ya da bulunmaması da özgürlüğü
ifade etmektedir. Boyun İpi bir
haricinin dış dünyaya olan bilinç­
sizce tutsaklığım göstermekte­
dir. Daha sonra Boyun İpi çözü­
lerek adayın arkasında yere atıl­
maktadır. Böylece, ancak özgür
bir adamın Mason olabileceği
gösterilmektedir. Eski devirlerde
de, köle veya esirlerin boyunla-
rmdaki yular veya demir halka­
ların çıkarılması özgürlüğe ka­
vuşmanın veya tutukluğun kalk­
masını işaret etmektedir.
Boyun İpinin Doğum Yönün­
den Tarihsel Kökeni
Boyun İpi, ölüm olduğu kadar,
ölümün zıddı olan doğumu da
simgeler. Doğum ve ölüm, hemen
hemen bütün inançlarda aynı ve
birbirlerini bütünleyen olgular­
dır. Ölüm, bir yerde yeniden do­
ğuştur. Tekris de yeniden doğuşu
simgelemektedir. Bazı hayvanla­
rın doğarken içinde bulundukları
kese veya bebeği anneye bağla-
61

--- Sayfa 62 ---
yan göbek bağı, başka bir dünya­
da yaşam veren öğeler olmaları­
na karşın, zamanında kesilmedi­
ği veya çıkarılmadığı takdirde,
yeni dünya için ölüm aracı ol­
maktadırlar, ölüm ve doğum bir­
birlerine o kadar yakındırlar ki,
bazı inançlarda, örneğin Hint
Tanrısı Shivada olduğu gibi, ay­
nı sembollerle temsil edilmekte­
dirler.
Boyun ipinin Uzunluğu Kav­
ramı
Boyun tpi sadece tekris töreniy­
le sınırlı somut bir öğe gibi görün­
mekle birlikte, Boyun ipinin
Uzunluğu (length of the cable-
tow) kavramı bir Masonun tüm
yaşantısı boyunca sürecek olan
yemininin sınırları bakımından
önemli bir deyimdir. Bu nedenle
Boyun ipinin Uzunluğu, en es­
ki operatif yasalarda bile geç­
mektedir; ortaçağda Masonların
yıllık veya yılda üç kez yapılan
Assamble toplantılarına ölüm
veya ölümcül hastalık gibi sebep­
ler dışında mutlaka katılmaları
gereken mesafeyi göstermekte­
dir.
Boyun İpinin Uzunluğu, bir
Masonun Locasımn toplantıları­
na katılmak ve çağrılara cevap
vermek zorunda olduğu mesafe
olarak tarif edilmektedir. Bu me­
safe, en Eski Yükümlülüklerde 3
mil, daha yenilerinde 4 ilâ 50 mil
olarak açıklanmaktadır.
Günümüzde Boyun
İpinin
Uzunluğuna ancak yorumsal
açıklamalar getirmek mümkün­
dür. Bu konuya, özellikle E. BE-
DE (2), H.H. INMANN (11) ve
G. STEINMETZ (23) tarafından
getirilen açıklamalar sembolik
bakımdan çok ilginçtir. Günü­
müzdeki yaşam ve ulaşım koşul­
ları nedeniyle Loca toplantıları­
na katılmak veya çağrılara cevap
vermek eskiye göre farklıdır. Bu
bakımdan,
Boyun
İpinin
Uzunluğu, fiziksel olmaktan zi­
yade ruhsal faktörlere 'bağlıdır ve
mesafeyle belirlenmesi doğru de­
ğildir.
Boyun İpi, bir Masonun Mesleğe
bağlı kalacağına, Boyun İpinin
Uzunluğu kadar yani gücünün
yettiğince Kardeşlerinin yardı­
mına koşacağına, çağrılara ce­
vap vereceğine ettiği "yemini"
simgeler. Bu nedenle, bu mesafe­
yi belirleyen ölçü kişisel güç ve
olanaklardır.
Boyun İpinin Uzunluğunu her
Mason kendi özgür iradesine, vic­
danının sesine bağlı olarak biz­
zat kendisi tesbit edecektir. Çün­
kü, bu mesafe, ancak ve ancak ki­
şisel olarak moral değerlere ver­
diğimiz önemle ve kişisel maddi
olanaklarımızla ölçülü ve sınırlı­
dır. Boyun İpinin uzunluğu ka­
dar Gücü ve Dayanıklılığı da
yine kişisel olarak belirlenebile-
cek önemli faktörlerdir. Çünkü,
her ikisi de bir Masonun ettiği ye­
mine ne kadar bağlı olduğunu ve
yükümlülükleri ne ölçüde yerine
getirebileceğini gösteren sorun­
lardır. Böyle bir manevi bağın
uzunluğunu veya gücünü kim öl­
çebilir ya da sınırlayabilir? Bo­
yun îpi, her Mason için bir yeter­
lik ve karakter sınavıdır.
62

--- Sayfa 63 ---
Bazı Masonların Boyun ipleri
yalnız kendi Localarının kardeş­
lerini ancak sararken, bazı Ma­
sonların Boyun ipleri de dünya­
daki bütün Masonları Kardeş­
lik Sevgisi ile kuşatır ve birbiri­
ne bağlar. Hiçbir maddi güç, bir­
birine eklenerek tüm yeryüzünü
dolanan Boyun İpini ve Kar­
deşlik Zincirini koparamaz, kı-
ramaz. Çünkü, Boyun İpi ve
K a r d e ş l i k
Z i n c i r i ,
E:.U:.M:.'nın
 ,fbirbirinizi sevi-
ni^' buyruğu ile tesis edilmiş ma­
nevi bir bağdır.
Boyun İpinin Sembolizması
Boyun İpinin sembolizması
üzerine birçok Mason araştırma­
cının değişik ve ilginç incelemele­
ri vardır. Bazı örnekler aşağıda
verilmiştir.
A. PİKE ve bazıları "Boyun
İpi'nin ritüelik anlamı dışın­
da sembolizması olmadığını"
savunmaktadırlar.
E. WATTE, "Boyun İpi'im doğ­
mamış veya henüz doğmuş
bebeğin göbek bağına benze­
terek tekris edilmemiş hari­
cinin bencilliğine, tutkuları­
na, dünyasal bağlarına olan
tutsaklığı simgelediğini" açık­
lamaktadır.
A.E. ROBERSTS (21), C. CLA-
UDY (6), Boyun İpi semboliz-
masını aynı görüşleri paylaşarak
şöyle açıklıyorlar: "Boyun İpi,
ana karnındaki bebeğin ge­
rekli yaşam koşullarını anne­
sinden sağlamasına yarayan
göbek bağı ile eşdeğerdedir.
Bebek doğduğunda, onu an­
nesine bağlayan fiziksel gö­
bek bağı da kesilir; ama onun
yerini hemen anne sevgisinin
ve şefkatin oluşturduğu ma­
nevi bağ alır. Hiçbir bıçak
yavruyu anasına bağlayan bu
manevi bağı kesemez. Çırak
Masonun hareketlerini en­
gelleyen Boyun İpi de tekris
törenini takiben Yükümlü­
lüklerin manevi bağıyla bağ­
lanır bağlanmaz çıkartılır,
yerini bu Boyun İpinden çok
daha kuvvetli olan Kardeşlik
Sevgisinin oluşturduğu Ma­
nevi İp alır. Boyun İpi'nin çı­
karılmasıyla Masonun kendi
Locasıyla bağının kesildiği
zannedilmem elidir. Bu bağ,
manevi olarak, Masonun ge­
rek kendi Locası gerekse tüm
Masonlukla olan ilintisinin
ömür boyunca devam edece­
ğini gösterir. Başka bir Loca­
ya katılmak, uyumak hattâ
ayrılmak bile bu bağı gevşe-
temez, çözemetf'.
Gerçekten de, Loca yeni bir dün­
yayı, tekris töreni de bu yeni dün­
yaya doğuşu simgelediğinden,
bebeğin kesilen fiziksel göbek ba­
ğının yerini annenin sevgi ve şef­
katinden oluşan manevi bağın al­
ması gibi, tekris sürecinde töreni
takiben çıkarılan fiziksel Boyun
İpi'nin yerine çok daha güçlü bir
Kardeşlik Bağı geçer. Böylece,
fiziksel bağ yerini manevi bir ba­
ğa, otorite de sevgiye bırakmış­
tır.
Aynen Boyun İpi gibi, Manevi
Kardeşlik Bağı'mn da iki ucu
63

--- Sayfa 64 ---
vardır. Bir ucu, yeni Masonu,
Mesleğe, diğer ucu da Kardeşlik
Zincirine bağlar. Böylece, yeni
Mason ettiği yeminle Masonik
yükümlülüklerin altına girer­
ken, Kardeşleri de ona karşı, in­
sanlık hizmetinde daha başarılı
olabilmesi için, öğretme, eğitme,
yetiştirme, denetleme, yönetme
gibi sorumluluklar almaktadır­
lar. Masonluk bu görevlerin yeri­
ne getirilmesinde zor kullanmaz;
üyelerini güzelliğin sanatçıyı,
sevginin aşığı yönettiği gibi yöne­
tir. Masonlara yön vermez, ama
onları cezbeder, yüce idealleri ve
insancıl mesajlarıyla yol göste­
rir.
E. BEDE (2), Boyun İpi'nin Ma­
sonluktaki öneminin farkında
olunmamasından yakınır. Oysa,
sembolizması hem fiziksel hem
de ruhsaldır; özellikle,
 ,fbedenin
yemini" anlamındaki bu deyim,
içerdiği çoklu sembolizması yö­
nünden çok'tutarlı ve geçerlidir.
HX. HAYWOOD (10, adayın Bo­
yun İpi'ni".... yetişkin ve tüm
sorumlulukları taşıyabilecek
bir insan olmak için üstün­
den atması gereken basma-
kalıpcılık, korku, zıt fikirler,
insanları gücendirmek çe­
kincesi, öğretmen ve aile bü­
yüklerinin kontroluna ba­
ğımlılık gibi harici engel ve
kısıtlamalar...." şeklinde, Bo­
yun İpi'nin çıkarılmasını da
"....Nur'a kavuşma, karar ver­
me ve kendini yönetme gücü,
kuvvetini herşeyden güçlü
özbenliğinden alan gerçek in­
sanlık dünyasına erişme..."
şeklinde açıklamaktadır. Böyle­
ce Boyun ipi, insanın bilgisizlik
bağnazlık ve hırslarına olan ba­
ğımlılığım simgelemekte ve Ma­
sonluk da bu bağlardan kurtar­
mayı amaçlamaktadır.
T. KORAY (15, 16, 17, 18, 19)
1973 tarihinde"Boyun İpi'nin
haricinin geldiği dünya ile
mevcut ilişkilerini simgeledi­
ğini"; Çırak Derecesi Rehberi
ve 1990 Çırak Derecesinde
"Boyun İpinin adayı engelle­
yip, hareketlerini kısıtlamak,
aynı zamanda esaret altında
olduğunu anlatmak için ta­
kıldığını"; 1990 Çırak kitabın­
da daha ayrıntılı
olarak
"...adayın boynuna omuzla­
rından ve koltuk altlarından
dolanarak geçirilen çapraz
Boyun İpi'nin haricinin gel­
diği dünya ile henüz kopma-
mış bağlarını sembolize etti­
ğini, fiziki olarak boyundu­
ruk olduğunu, adayın istenil­
diği gibi yönetilmesini sağla­
dığını, adayı ana rahmi sayı­
lacak Tefekkür Hücresine
bağlayan göbek bağını temsil
ettiğini, aday tekris edildik­
ten yani yeni dünyaya doğ­
duktan sonra çıkartıldığını
ve yerini görünmez gönül ba­
ğının aldığını..." açıklamakta­
dır.
A. ERGÎNSOY (8), Boyun İpi
için "...bizde ve İngiliz Locala­
rında adayın boynuna bir ip
geçirilir. Bazı Localarda bu
usûl terk edilmiştir", dedikten
sonra Boyun İpi'nin takılma
v
64

--- Sayfa 65 ---
amacını da "...önce engelleme,
kısıtlama aracı olarak, sonra
tutkuların tutsağı halinde ol­
duğunu anlatmak için..." şek­
linde tanımlamaktadır.
N. SANDIKÇIOĞLU (22), Bo­
yun İpine, Dr. Beck'ten alıntı-,
larla yaklaşır, "...insan toplu­
mundaki yazılı veya yazısız
yasalar, bütün bireyleri bir­
birine sıkıca bağlayan bir
İp
ftir. Boyun İpi vahşi insa­
nın boynunda olmasına kar­
şın uygar insanın gönlünde-
dir".
Sonuç
Bir an için, Boyun İpinin boyu­
nu uzatarak dünyayı yörünge­
sinde tutan manevi sevgi bağının
yerine fiziksel bir bağ olduğu var­
sayalım. Bu fiziksel bağ, bilinen
en sağlam maddeden bile yapıl­
mış olsa, dengeyi sağlamak için
yeterli olacak güç ve uzunluk, bu­
gün için düşüncelerinin ötesinde­
dir. Oysa, görünmeyen manevi
bağların gücü ve uzunluğu, görü­
nen fiziksel bağlardan çok fâzla­
dır. Bizleri birbirimize bağlayan
Sevgi ve Kardeşlik Bağının
boyunu ve gücünü hiçbir ölümlü
ölçemez. Bu Masonik Kardeş­
lik Zincir, bütün insanlar için
inşa etmeğe çalıştığımız Ülkü
Mabedi gibi, tüm insanlığı den­
ge, ahenk ve barış içinde tutan
ve yaşatan bir mutluluk bağı­
dır.
^
Gönüllerimizi birbirine bağla­
yan, bizleri birbirimize yaklaştı­
ran, doğruluk aşıklarım, Haki­
kati arayanları bir arada tutan
bu manevi bağı simgeleyen Bo­
yun İpi'ni sapasağlam tutmak
hepimizin görevidir.
KAYNAKLAR
1. AYFER, M.Ö., Mason Sözlüğü, 1st, 1989
2. BEDE, E, 3-5-7 Minute Talks in Freemasonry, Macoy 1981
3. BİRİNCİ DERECE RİTÖELİ, TBL, 1989
4. CARR, H, Freemason at Work, Lewis, 1976
5. CARR, H., World of Freemasonry, Lewis, 1983
6. CLAUDY, C.H, Introduction to Freemasonry, Washington, 1959
7. COIL, H.W., Coil's Masonic Encylopedia, Macoy, 1961
65

--- Sayfa 66 ---
8. ERGİNSOY, A, Çırak Derecesi El Kitabı, İst, 1987
9. HAWKINS, B.L, A Concise Cyclopedia of Freemasonry, London, 195
10. HAYWOOD, HJL More About Masonry, Macoy, 1980
11. INMAN, HJF., Masonic Problems and Queries, Lewis, 1978
12. JONES, JL, Freemasons Guide and Compendium, Harrap, 1967
13. KARAKİMSELİ, Z., Boyun İpi, Fazilet Muhu L:„ 1989
14. KİTABI MUKADDES, İst, 1985
15.KORAY,
T., Çırak,Kalfa, Usta, CRigo, 1973
16.
"
*' Çırak Derecesi, Rehberi, 1st
17.

m
* Çıraklık Derecesi, 1st, 1990
18.
" Çırak, Yenilik Basımevi, 1990
19.
"
*
TefekkürHücresi, 1st1990
20. PICK, FX. ve dig, The Freemason's Pocket Reference Book, London
1983
ML ROBERTS, AJB., The Craft and Its Symbols, Macoy, 1974
XL SANDIKÇIOĞLU, N, tp Sembolizmasi, Doğan Güneş Muh:. L:„ Anka
23. 8HÜNMBTZ, QM., Freemasonry, Macoy, 1976
*4. WARD, J.S.M, The EA*s Handbook, Lewis, 1988
66

--- Sayfa 67 ---
D E N E M E
Masonluk Açısından
ÖMERHAYYAM
Hüseyin Cavît AYÇAN
Çıraklıktan Üstadlığa kadar öğrendiklerimize göre Masonluktan an­
ladıklarımız; varsa/kendi katkılarımız nelerdir?
"Biz burada yalnız bizim için değil, bütün insanlar ve insanlık için
mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedi yapmak maksadıyla" toplanı­
yoruz dediğimiz zaman " Ülkü Mabedi"ni kurmak, insanlığa hizmet
edebilmemiz için önce kendimizin ne olduğunu bilmek, kendimizi
ayakta tutmak gerekmektedir.
Nedir mutluluk ? Çok kişüeri göre değişse de,
Bir insanın streslerden uzak, geçe rahat bir uyku uyuyabilmesi bir
mutluluktur.
Art niyet taşımadan insanlarla dürüst ilişkiler kurabilmesi, gece yat­
tığı zaman, şu insana şu hüeyi yaptım diye aklım kurcalayan hesaplar
içinde olmaması bir mutluluktur.
Ömer Hayyamm:
67

--- Sayfa 68 ---
Şu alemin devranından
İki çeşit insan vardır memnun olan
Birisi hayrından şerrinden tam haberdar
Diğeri, eski hasırı yok yansa cihan,
diyen sözlerinin hazzını duyabilmek bir mutluluktur.
Yüksek ahlaki değerleri bir arada toplayan insan topluluğunun bir
üyesi olabilmek şansına erişebilmek de bir mutluluktur.
İnsanları sevebilmek ve sevmenin zevkini çıkarabilmek bir mutluluk­
tur.
Ve yine Ömer Hayyam'ın:
Yeryüzünde gördüğün şu toprak zerreleri
Sevgili güzellerin nazlı beniydi
Hor görerek ayak basma çimene
O bir sevgilinin kaşları, gözleriydi.
diyerek, değil sadece insana, toprağa ve çimene dahi saygı üe basmayı
empoze eden sözlerim değerlendirip, o yönde duygulanabilmek hem
bir zevk ve hem de o zevkin verdiği bir mutluluktur.
Düşkün bir kimseye yardım elini uzatabilmek ve bundan zevk alabil­
mek bir mutluluktur..
Bu itibarla, "Yâlnız bizim için değil, bütün insanlar ve insanlık için
mutluluk yuvası olacak Ülkü Mabedi yapmak maksadıyla" gösterece­
ğimiz müşterek çabadan duyacağımız zevk; mutlulukların da ötesin­
de hissedebileceğimiz bir mutluluk olması gerekir. Mutlu olmak iti­
yorsak başkalarım mutlu etmeğe çalışmalıyız.
Yukarıda, Ülkü Mabedini kurmak, insanlığa hizmet edebilmemiz
için, önce kendimizin ne olduğumuzu ve kendimizi ayakta tutmak ge­
rektiğini söylemiştik.
Bir haricinin Masonluk camiasına adımım attıktan sonra kardeşleri­
ne karşı görevleri başlamış demektir. Mason olmuş bir kardeşin bu­
nun bilincinde olması gerekir.
Kardeşlerine karşı saygı duyacak, onları sevecek ve zorlu anlarında
yardımlarına mutlaka koşacaktır. İnsan sevgisinin bütün yasaların
temelini teşkil ettiğini hatırlayacaktır.
Bu sözler teorik olarak söylenmiş olması için değil, uygulanması için
söylenmiştir.
Aslmda Masonluğun çizdiği yol ve prensipler önceden, zaten belirlen­
miştir, öyle ki zahmeti, bizden önceki kardeşlerimiz, yeterince çekmiş
bize ise bu zahmetlere katkıda bulunma tarafları kalmıştır. O da
68

--- Sayfa 69 ---
prensipleri açısından Masonluğa layık olacak davranışlarda bulun­
mak ve o seviyeye çıkabilmek, yani uygulamadır. Bunların içinde Ma­
sonluğun 3 büyük prensipleri arasında olan 'Yardım" başta gelmekte­
dir.
Uygulamada aksıyorsaknoksanlanmızı kendimizde aramamız gere­
kecektir. Zira ritüelimîzde uygulamayı içeren dolaylı uyarılar yani
emirler yeterince bulunmaktadır. Kişisel izlenimlerime göre, tahkika­
ta rağmen Mason camiasına girmiş olmak, Mason olmaktan kolay, fa­
kat gerçek Mason olmak, Masonik teamüllere, usûl ve kaidelere, pren­
siplere uymak ve o seviyeye çıkabilmek açısından hayli zor görünmek­
tedir. Burada Mason olacak kişinin yapısındaki yatkınlık, esneklik, •*
benimseyiş yetenekleriyle ilgilidir. Bu itibarla herkes ancak kabiliyet­
lerine göre olgunlaşabiliyor ve gerçek Masonluğa erişebiliyor. Ham
taşı alıp, onu yontup, küp taş şekline sokup, mükemmeUeştirip onu ye­
rinde kullanmak diye ifade ettiğimiz sembolik anlamı insana uygula­
dığımızda, ham taş olan bir hariciyi nura kavuşturup Mason olmasını
sağladıktan sonra onu mabette eğitirken, kendisine ihtiraslarından
sıyrılması, gönye gibi doğru olması, açık yürekli olması gibi bazı pren­
sipler telkin edilirken kişinin bu prensiplere uyabilmesi ve onu benim­
seyip benimseyememesi yani yetenek ve yatkınlığın istenilir seviyede
olup olmaması, gerçek bir Mason olabilmedeki zorluğa örnek teşkil et­
mektedir.
Hariciler arasında aramıza girememiş fakat kendilerinden habersiz
Mason prensiplerine yatkın önlüksüz Masonlar olduğu gibi, Mason ca­
miasına katılmış fakat onun prensipleri seviyesine erişememiş kar­
deşlerimiz de vardır. Mason her an kendisini yenilemekle, prensipleri­
ni hatırlamakla görevlidir. Hem öğrencidir hem de öğreticidir. Mabet­
te kardeşlerimizin her açıkladıkları prensipler çoğı/kere aynı olsa da
hatırlamak yönünden faydalıdır. Hatırlanmayan bilgiler unutulmasa
bile küllenmeğe mahkumdur. Hatırlanmayan metot ve prensiplerin
uygulanması mümkün değildir. Bir Mason un inançlı, ümitli ve ada­
letten, haktan yana bir cesarete sahip olması istenir. Zira inançlı ol­
mak ve cesaretli olmak Masonluğun prensipleri arasındadır. Kötülü­
ğe ancak o şekilde karşı koyabilir. Sağlam bir inançla, endişeye düş­
meden, acele etmeden, ulaşmak istediğimiz hedefe ulaşmak mutlaka
mümkündür.
Mason kardeşlerimizin Loca dışında hariciler arasındaki davranışla­
rı, bu davranışlardaki cana yakınlık, ılımlı hareketleri, haricilerden
farklılık gösterir. Hariciler bu farklılıkları sezerler. Onlar bu karakte­
ristik vasıfları taşıyan kimselere, kendilerine falanı nasıl tanıyorsun
diye sorulduğunda: Değişik, çok iyi, başka bir insan derler. Bu da Ma­
son prensiplerinin inşam ne kadar güzel eğittiğinin bir delilidir.
Masonlar çevresine ışık veren, parıldayan, yol gösteren yıldızlardır.
69

--- Sayfa 70 ---
Yalnız kardeşlerine karşı değil bütün insanlığa karşı da davranışları
ölçülüdür, adildir, insancıldır.
Harici iken kendisi için yaşayan bir kimse, Mason olduktan sonra kar­
deşleri için, insanlık hizmeti için yaşaması gerektiğini bilmesi gerekir.
Bunun için de bir Masonun disiplinli bir hayat sürerek sağlığım koru­
ması lazımdır. Hayyam der ki:
Her nefeste gidiyor ömrümüzün bir kısmı
Onu rahatça geçir gönlüne verme keder
Kıymeti kadri
1 Vücudun" yaşamakla kaim
Her ne suretle onu ister isen öyle geçer.
İşte kardeşlerim Mason kardeşleri için, insanlığa hizmet için, hayatım
güzel ve sağlıklı geçirmeği bilinçli olarak bizzat isteyecektir.
Kardeşlerimizin zorlu anlarında yardımına koşacağımıza dair verdi­
ğimiz söz, yemin metnimizde mevcuttur. Bu da uygulamayı gerekti­
rir.
Bir nokta daha:
Üstad-ı Muhterem loca çalışmasında II. nazırdan locada yerinin gü­
neyde olduğu cevabı karşısında, nedenini sorduğunda II. nazır aynen
"Gün ortasını işaret etmek, Kardeşleri önce çalışmağa ve sonra dinlen­
meğe çağırmak için Üstad-ı Muhterem" der.
I. nazır ise locada yerinin batıda olduğu cevabı yanında, neden diye so­
rulduğunda aynen "güneşin battığım haber vererek her kardeşin hak­
kım aldığım anladıktan sonra, emrinizle locayı kapamak için Üstad-ı
Muhterem " der.
Acaba burada çalışma bittikten sonra her kardeşin hakkım aldığım
anladıktan sonra ifadesi, ne söylemek istemektedir?
İnsanların mutluluğuna çalışacağımıza dair verdiğimiz sözde yemin
metni içinde bulunmaktadır. Bu itibarla Mason hem mutlu olacak,
.mutlu olmak için de mutlu edecektir.
Hem yaşayacak hem yaşatacaktır.
Başkasından yardım beklemeden, kendisini eğiterek yücelmeğe çalı­
şacaktır.
İyiye, güzele doğruya yönetebilmek için bir Mason kendini daima kont­
rol edecektir. İyi bir davranış göstererek insanlar arasında yerini bu­
lacaktır. Böylesine davranış içinde olan insanlar arasında anlaşma,
dayanışma daha da kolaylaşır ve birlik ve beraberlik doğar. Tıpkı nar
tanelerinin arasındaki bağ, kenetlenme gibi. Böyle bir birlikten doğan
kuvvetle "İnsanlık Mabedi"mizi kurma işi kolaylaşır.
70

--- Sayfa 71 ---
Har Masonun yaşadığı ülkenin kanunlarına uyması gerektiği prensi­
bini, bilmem, hatırlatmağa lüzum var mı?
Taassuptan doğan softalık, dar görüşlülük, boş inançlar aramızda
yoktur.
Onlara,
Sofu beni kınasa da kalenderim
bulanıktır aynası da ondan derim
Onun hali onun dili yok ki bizde
O söğdüyse ne diyelim Allah kerim.
diyerek asil mücadelemizi yapmak prensiplerimiz arasındadır. Gönye
ve pergel ilkesine uyarak işaretlere ve çağrılara cevap vermekle görev­
li olduğumuzu unutmamamız gerekmektedir. Kardeşlik zincirimizin
sağlam bir halkası olmak kendi gayretlerimize bağlıdır.
Loca dışında mevkiimiz ne olursa tesviyede olduğumuzu unutmama­
lıyız. Mason kibir ve gururlu değil mütevazi bir insan olacaktır. Sevgi
ve insana yardım duygusuna sahip olabilen insanlar olgunluğa eriş­
mişlerdir. Davranışlarımızda gönye, tesviye ve şakulü daima hatırla­
malıyız.
Bir Masonun boş vakti geçirmeğe hakkı olmasa gerek. Sürekli çalışma
halinde olmasını isteyen Mason prensipleri karşısında eğer buna uya-
mıyacaksak zamanımız boş geçecek demektir. Böyle bir düşünce bana
yine Hayyam'm şu sözlerini hatırlattı:
Beni boş söz ile sıkmaktan ise
Gönlümü mey ile tesrir ediniz,
Toprağımdan dahi kerpiç yaparak
Köhne meyhaneyi tamir ediniz.
diyerek Hayyam hiç olmazsa vücudunun toprağından faydalanılması­
nı istemiştir. Bizler ise sürekli çalışmalarımızı kardeşlerimizin ve in­
sanlığın mutluluğu için harcamağa hazır mason erleri olmaya çalış­
malıyız.
Kardeşlerin, telefon zincirimizin aksaması karşısında, moralimizi
bozmadan ve bizleri aydınlatan konuşmalar karşısında, aksayan ta­
raflarımız olsa da:
Onlar ki dalıp fikre ararlar ruhu
Allaha giden yol ne biçim nerede ucu
Hiç biri anlamadı bu işin sırrını
Çal çal çene en sonra gelen şey uyku
71

--- Sayfa 72 ---
olsa da biz zaten hakikati aramadaki zorluklarımızı, insanlık mabedi­
nin kuruluşunun gerçekleşmesi içkin insan ömrünün buna yetmeye­
ceğini, çalışmalar sonucu meydana gelen eserleri, elden ele geçirerek,
nesillere mal ederek bunu gerçekleştirebileceğimizi zaten, önceden
kabul etmişiz.
Çalışmalarımız ömrümüzle sınırlı olsa da yarattığımız eserlerimizi iş­
lemek üzere kardeşlerimize bırakmakta bizim görevlerimizdendir.
Nitekim bizden önceki kardeşlerimiz bu görevlerini yapmışlar bizlere,
bugün, üzerinde konuşabileceğimiz eserleri bırakmışlarchr. Bize ise
bu eserlere yemlerini katabilmek düşmektedir. Yani Masonik ışığı el­
den ele taşıyıp nesillere mal etmek. Böylece çekirdek etrafındaki hal­
kayı genişletmek. "Masonluk öyle bir organizasyondur ki ihtiyaç ha­
linde düğmeye bastığm anda cevap verir".
Masonluğun başta gelen prensiplerinden diğeri olan hakikate gelin­
ce:
Hakikat o kadar geniş kapsamlı ki zannediyorum yer yüzündeki insan
sayısı kadar h&kikat vardır. Herkes hakikate kendi açısından bak­
maktadır. İlimle uğraşanların hepsi de hakikati aramaktadır. Haki­
katin araştırılması o kadar derin ki, bu arayış içinde Hayyam'm sözü
tam yerine oturmaktadır:
Bilgilere pek meraklı bir dervişim

y
Gizlileri anlamaktır bütün işim
Sittin sene uğraştım da gece gündüz
Bildim encam, ki ben bir şey bilmezmişim.
Burada Ömer Hayyam
fm kanaatımca doğuştan bir önlüksüz Mason
olduğu ortaya çıkmaktadır. Kardeşlerim, son olarak diyeceğim ki..
Masonlar gerçekten etraflarına ışık veren, pırıl pırıl parıldayan yıldız­
lardır.
İstediğin kadar göz nuru dök, söylenmişleri oku, kendinden bir şeyler
kat, biz bu görevlerimize devam edeceğiz. Fakat sonunda diyeceğim ki,
Kalmadı görmediğim alemde
Başım esrarı ilimle doldu
Gece gündüz okudum yetmiş yıl
Bildiğim şey yine cehlim oldu.
diyerek sözlerimi, Ömer Hayyam'ı saygıyla anarak noktalıyorum.
72

--- Sayfa 73 ---
LOCALARDAN HABERLER
MİMAR SİNAN L... YENİ
GÖREVLİLERİ SEÇİLDİ
Mimar Sinan L.-. sının 1991-1992 yılı görevlilerinin seçimi yap]
L.- nın Üs.-. Muh.-. ligine Cumhur FERMAN K.-. seçilmiştir.
Yeni görevliler:
Üs.-. Muh.-.
: Cumhur FERMAN
önceki Üs.-.Muh...
: Tayfur TARHAN
1. Nazır
: Misel MARGUIIES
2. Nazır
: Palih ERKSAN
Hatip
: Cevad Memduh ALTAR
Sekreter
: ReşadUMUR
Haz. Emini
: Doğan YAUM
Has. Emini
Orhan ALPYÖRÜK
Muh.
Raşid TEMEL
• 1. Tören Üs.v
: Hüsnü GÖKSEL
2. Tören Üs.-.
: Sinan GÜRMEN
Kut. Kitap Em.
: Nevzat ÖKE
Sancaktar
: MukbÜ GÖKDOĞAN
73

--- Sayfa 74 ---
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
İSTANBUL
Ideal
Kültür
Ülkü
Kardeşlik
Hürriyet
Sevgi
Müsavat
Libertas
Hakikat
Ahenk
Aktan Okan K%
Dündar Erendağ K-.
SuhaAksoyK-.
Sahir Erman
Galip Ziya Başak
Suha Umur
Haluk Sanver
Erol Eren
Şafak LeviK-.
Kamil Türel
Sahir Erman
Orhan Yüksel
CanArpaçK*.
Misel Margulies
ilhan Taylan
AkaBaldaşK».
Yani Kalamaris
Daimitri Francis
Tamer Ayan K-.
İbrahim Usta
KONU
TARİH
Masonlukta Rehberlik
Kurumunun önemi
29.4.1991
ideal Muh.- .L./da
1965 olayları
13.5.1991
1965-1966 olayları
15.2.1991
21. Yüzyılın Eşiğinde
M.-.luğun görünümü
29.3.1991
Landmarklar, Bitler, Obediyanslar 14.3.1991
M.*.luk Tarihi II. Meşrutiyetten
önce Türkiye'de M.-.1uk
11.4.1991
Kutsal Kitaplar, Pergel, Gönye
ve Sütunlar.
25.4.1991
İnsan ve Hoşgörü
7.3.1991
Astronomi ve Masonluk
4.3.1991
Din ve Felsefe
5.3.1991
21. Yüzyıl Eşiğinde M..luğun
Görünümü.
2.4.1991
Teklisin sprütel sırlan
11.3.1991
Mas.-. Görev Anlayışı ve
M.-. Görevler
22.2.1991
örneklerle Masonik
Tarih Araştırmaları
3.5.1991
Enerji Sorunu
27.2.1991
Stoiklerden Mevlevilere
Kadar Masonik görüşler
24.4.1991
W.A Mozart K-'.'imizin Anılması
ve o devirdeki Avusturalyadaki
L..lar
7.3.1991
M.-.'luğun Dünya Teorisi ve M.-.'ik
Ahlakın Temelleri
3.4.1991
Masonlukta inanç Evrimi
272.1991
200. Mozart yılında "Sihirli Flüt"
74

--- Sayfa 75 ---
Fazilet
Emin Armağan K-,
Zeki Karakimseli K.%
Celil Layıktez K-.
Erenler
SühaAksoyK
Delta
Sinan Onsun K
Bürhanettin Seri K.
İlker BirdalK
Nusret Semi K
Sadıkdostlar
Necdet Odekon K
ViktorSidiK
Ülke
Ömer Karayumak K
Erol Değerli K
Sahir Erman K\
Cevat Memduh Altar
Şefkat
Ertuğrul Gazioğullan
Turgay Pozam K-.
Humanitas
Uğur Erkay
Moris Fransez K.-.
Freedom
Koray Embil K-.
Atilla Atlı K-.
ismail İsmen K-.
Kaya Paşakay K*.
Pınar
M. Cahit Bergil K-.
Tarhan özgökmen K-.
Osman Bıyıkoğlu K-.
Atilla Gönenli K-.
Sevenler
E.Necdet Egeran
Tamer Ayan K-.
İhsan Candemir K-.
Fikret Nemli
Hisar
Cumhur Ferman K*.
İzzet Pekarun
Operasının Ma.*. Yorumu.
24.4.1991
Üçüncübinyıl dönemecindeki
beklentiler.
12.3.1991
Masonik Sembolizma
26.3.1991
Tarih Boyunca Laiklik ve
Masonluk
7.5.1991
Kimler M.-. Olabilir?
17.5.1991
Masonik Yaklaşımla Hakimlik
11.3.1991
Denizcilik ve Masonluk
25.3.1991
14. YY/da Anadolu'da M.-.luk
8.4.1991
Üç Basamağın Yorumu
6.5.1991
Leo Tolstoy ve M./luk
21.3.1991
Tarih boyunca dünyada Ritueller 16.5.1991
Yunus Emre'de insanlık Sevgisi
19.2.1991
Günümüz Olayları, Gençlik
Sorunları ve Masonun Görevleri.
2.4.1991
21. Yüzyılın Eşiğinde Masonluğun
Görünümü
30.4.1991
Aydınlanma ve Laiklik üzerine
14.5.1991
Sevgi Yılında Yunus Emre
18.2.1991
Teknolojik gelişmelerin insan
yapısı üzerindeki Etkisi ve
Hırs ihtiras
18.3.1991
Çevre kirliliği ve çevre problemi
26.3.1991
ölüm ve Ölümsüzlük-I Brahma­
nizm ve Budizmde
9.4.1991
Masonlukta Sembolizm ve
Semboloji
14.3.1991
Sembolizm Üzerine Bazı
Düşünceler
11.4.1991
Mistik Spiralin Filozofik Anlamı
25.4.199
Hoşgörü Yılı
20.3.1991
Mozart K-. ve Ma.-.'ik Hayatı.
15.5.1991
Spekülatif Masonluğun ilk yüzyıl
kronolojik özeti
25.2.1991
M.-.luk Sürecinde Operatif M.-.luk
Dönemi.
2.4.1991
Masonluğun doğuşu ve günümüz
açısından değerlendirilmesi
30.4.1991
özgür M.-.1uk sürecinde 1723 Ma.-.
Anayasasının kabulü ve insanlığa
katkıları.
14.1.1991
Masonlukta şefkat ve yardım
ilkeleri
1.3.1991
HürMa.-.lukta Kutsal Kitaplar
29.3.1991
Yunus Emre
W. A Mozart ve Müzik
10.5.1991
Teknolojik ilerleme ve İnsanlık
26.2.1991
Tolerans
12.3.1991
75

--- Sayfa 76 ---
Üçgen
Ergun Zoga
Levent Dirlik K-,
Hikmet Turat K-
Üçışık
Fahrattin Yurdakul
Naci Yücefer K-
Murat Dağal K*.
Salim Rıza Kırkpınır K\
Tufan Durgunoğlu
Abdurrahman Erginsoy
Turgay Koçak
Misel Margulıes
özlem
Kaya Paşakay K-.
özlem
Ergun Akgüney K.*.
Kemal özeren K-.
Başak
Sırrı Kiper
özgür PolvanK.-.
îrem
Cumhur Ferman K.-.
Çınar Şahenk K*.
Evren
Atilla Büyüktuncay
Engin Canyoran K.%
Piramit
Atilla Büyüktuncay
Nilüfer
EminîlterK.-.
Burç
Kutsal Tülbentçi
M. Kemal özerman
Güven
Suha Aksoy
Ergun Zoga
Meşale
TümayözüakK.
Selçuk Erez K.
Anadolu Necmi Karakullukçu K.
Raşit Temel K.
Selim Rıza Kırkpınar K
Akıl ve Hikmet
Orhan İskit K.
Faruk TezerK
Boğaziçi
M. Kemal özerman K.
Panel: Masonik Dayanışma K
Akman Gökçakan
Yeditepe
Kemal Kapanalan
Osman Tümay K*.
Faruk Keskinel
Günışığı
Celil Layıktez K-
Tolerans Kavramının Yorumu
8.3.1991
Matematiksel Düşünce
22.3.1991
1938 ve sonrası Türk M.-.luğu
17.5.1991
Bektaşilik
25.2.1991
Gerçeğe nasıl yaklaşıyoruz
11.3.1991
Para Ve İnsan -
25.3.1991
M.-, ilkeleri karşısında
ömerHayyam
8.4.1991
Deprem Riski ve önlemleri
20.5.1991
Yunus Emre ve İnsan
20.2.1991
Masonik Anlatım "Başlıklarla
kronolojik tarihçe Anderson
nizama ti ve Landmarklar.
6.3.1991
örneklerle Masonik Tarih
araştırmaları
20.3.1991
Mozart ve Masonik hayatı
15.5.1991
İnsan ve Tolerans
1.4.1991
M.-.'ik Sembolizmada 3'ün Anlamı 29.4.1991
Çağdaş Masonluk
14.3.1991
Masonluk ve Felsefe
9.5.1991
Teknolojik ilerleme ve insanlık
15.3.1991
NeJCadar Yonttum?
29.3.1991
Masonluğun İdari Yapısı
10.5.1991
Yunus Emre Sevgisi
21.3.1991
Holografinin Mistik Açıdan
Yorumu ve Hakikati Arama
4.4.1991
Yunus Emre
1.3.1991
Gerçeküstü
26.2.1991
Laiklik ve M.-.'ik tolerans üzerine 11.3.1991
Masonik intizam
25.3.1991
Sevgi, Saygı, Tolerans, Hoşgörü
14.2.1991
Toleransın Kavramına Yorumsal
Yaklaşım
28.3.1991
Ketumiyet
27.2.1991
Kişi ve Toplum
27.3.1991
Davranışlarımız
19.2.1991
Masonluğun Kısa Tarifi
5.3.1991
M.-.1uk ve Yunus Emre
19.3.1991
Tekris den Sonra
4.4.1991
Neden Kalbimizde
2.5.1991
İhvanı Safa
20.2.1991
Yöneten Sedat Akgündüz
Konuşmacılar Okay Eroskay
Şakir Ersoy Erbil Bener
6.3.1991
Mason Olmak
6.3.1991
Harabeler
28.2.1991
Rehber
28.3.1991
Bilgin Masonmu Bilge Masonmu
22.3.1991
İngiltere'de Masonluk
4.3.1991
76

--- Sayfa 77 ---
Ttfnyeri
Sadakat
Marmara
Sabah Güneşi
Kaya Paşakay K-.
Ferhan Dinçer K.%
Üstün Güntuna K.-.
Vecihi Ibak
Turgay Koçak K*.
Ergun Zoga K.%
Celil Layıktez
Tanju Koray K*.
Cumhur Ferman K.-.
Ekrem Ülkü
Cavit Yenicioğju K.%
Necmettin Turan.
Tamer Ayan K-.
Ergun Zoga K.%
Dostluk
Gelişim
ANKARA
Uyanış
Sürel Solakozlu K.%
Engin Eker K.%
Hasan E. Akdeniz K.%
Fuat Altınsoy
Haluk BermekK-.
Ersin Alok K.%
î. Azmi özgür K*.
Tanju Armaoğlu K-,
Fransada Masonluk
18.3.1991
Şiirjerîe Masonluk
15.2.1991
tnsan ve Kompozitör Mozart
15.3.1991
Masonlukta insan ve Sevgi
26.4.1991
Kronolojik Sıra ile M.*.'ik
' Tarihimizin özeti
10.5.1991
Tolerans Kavramının Yorumu
19.2.1991
Laiklik ve İnsan Haklan
5.3.1991
Hür Masonlukta Landmarklar
19.3.1991
Çağda; Bilim ve Masonluk
13.2.1991
Çağdaşlık Kavramı Üzerine
10.4.1991
Çağdaş Dünyada Masonik
Düşüncenin Yeri
24.4.1991
Ham Taşın Seçimi
29.4.1991
24 Birimlik ölçek
8.4.1991
Tolerans Kavramına Yorumsal
Yaklaşım
25.3.1991
Masonluk ve Tıp
14.1.1991
Dostluk
2.3.1991
1991 Sevgi Yılının
Düşündürdükleri
16.3.1991
Her Türlü Hırs
26.2.1991
Ülkü Mabedi
26.2.1991
Anadolu Tanrılarının Dünyası
9.4.1991
Yükseliş
Mithat Melen K.%
Ertan Kahramanoğlu K.%
Etem Sena Çınar K.%
inanış
Erdoğan Birkan K.%
Cahit Geveci
Teoman Güre Esat Keskin
Bilgi
Vecdet Erkun
Ertugrul Destan K,-.
önder Tüzünalp K-,
Barış
Hakan Gürsu
Hakkı Akalın
Dikmen
M. Brown
Doğan Poyraz
Yıldız
Ertan Savaşçı K«.
Ali Rıza ildeniz K*.
Arayış
Vefa Çetin K»,
Orhan Turaman
Arz'danArş'a
15.2.1991
Masonik öğretiye ilişkin
Düşünceler
1
Türkiye'nin Ekonomik Geleceği
21.
Kendini tanımanın Geleceğe Güven
3.1991
3.1991
4.1991
5.1991
3.1991
4.1991
5.1991
2.1991
3.1991
4.1991
Yönünden Gerekliliği
4.
Ma.-.luk Üzerine Düşünceler
2.
IGbir
25.
Aile hayatında kendini bilmek
29.
Bektaşilik ve Masonluk
13.
Sadakat itaat ve M.-.luk
20.
Yemin
6.
Masonluk Ruhu
3.
Cumhuriyet Sonrası Türk
Resim Sanatı
18.3.1991
ingiltere B.-. Lo.«. Tanıtıcı
çalışmaları Video Gösterisi
1.
Masonik Semboller
21.
Masonluk Nedir
2.
Yunus ve Yunusdan Seçmeler
28.
Türkiyede Orta öğretim ve
Üniversiteye Giriş sorunu
9.
Akıl ve ilim Bilinci
19.
Arayış
5.
4.1991
3.1991
5.1991
3.1991
5.1991
2.1991
3.1991
77

--- Sayfa 78 ---
Üçgül
Ahiler
Çağ
Cengiz Yalçın K*. Dünden Bugüne Masonluk
5.3.1991
Metin Ercan
CevadGürerK-.
Kaya Demirkan K.*.
Teoman Terim K*.
Rıza Bilsel
Gönül Mimarları Kemal Yıldız
Ersan özler
Eşitlik
Cem Dilcin
Misel Margulıes
Ankara
Fikret Aytanır
Yunus Emre
Ayhan Erol
Ender Arkun
İlke
Tansı Atav
Ali Demircioğlu K-.
Muammer Aydoğan K-.
Kadir Berk
Atanur
Çetin Gülovalı
Erdem
Güner Ünal
Yavuz Hakman K*.
Levent Topaktaş
Gökhan Yardım
Kıvanç Eryavuz K*.
Birol Sezen K*.
Tolerans
Tuncay Birand
Edip Aktaş
Etham Sena Çınar
Kutup Yıldı zı
Korhan Doğu
Üçnur
Adnan özenç K
Erdoğan Günerinç K.
Başkent
Dominique Gold K
İzzet Yalçın Erkumay K
Sadettin Çelikaksoy K
Baran AsenaK
Cahit GeveciK
Gökkuşağı Ethem Sena Çınar K
Aydemir öztürkK
Düşünceye Saygı
14.2.1991
IH. D.-.'nin Felsefesine bir Bakış
28.2.1991
ölümünün 200.CÜ Yılında
W.A. Mozart K-.'i Anma Söyleşisi 13.2.1991
Masonlukta ve Türk Toplumunda
kadının Yeri
27.3.1991
Sevgi Üzerine Söyleşi
8.5.1991
Hamtaş
19.3.1991
Hint Filozofu Beydeba'ın Felsefesi
7.5.1991
Masonlukta Akıl
26.3.1991
örneklerle Masonluk tarihi
Araştırmaları
30.4.1991
Yunustan Esintiler
1.3.1991
Masonlukta ve Yunus'da Sevgi
20.2.1991
Robotlar ve İnsanlığın Geleceği
6.3.1991
İnsan Davranışları ve Stress
8.3.1991
Dileriz öyle olsun
12.4.1991
Anderson nizamnamesi ve
landmarklar
26.4.1991
II. D.-.nin Sembolizması
10.5.1991
Masonluk ve inanış
18.3.1991
Masonluk Tarihi
19.2.1991
Mason Olarak neredeyiz ne
yapıyoruz ne yapmalıyız
19.3.1991
Bir Konu, Bir Soru, Bir Eleştiri
Geçmiş ile gelecek arasında çevre 26.2.1991
Bir Konu Bir Soru Bir Eleştiri
Hakmı Haklıdır Hukukmu haklıdır 26.
Masonik Anlatım
Masonik Gözlem
Masonluk bize ne öğretiyor
Yapay Zeka insan Zekasına
Erişebilirini
Sevgi Üzerine
Bir Mason Neler Bilmelidir.
E., ü... M., ve Uzay
Masonluk ve Adalet
İş Hayatında Kendini Bilmek
Çevre
Aile Hayatında kendini bilmek
15 Basamaklı Merdiven
Masonik Tecrübeler
13.
27
24.
21.
25
25
4.
4.
18.
1.
29.
1.
3,
3.1991
3.1991
3.1991
4.1991
2.1991
2.1991
3.1991
3.1991
3.1991
3.1991
4.1991
4.1991
3.1991
5.1991
İZMİR
izmir
Gökçen Atay K*. Panel: Zengin Olma Hırsı
28.2.1991
78

--- Sayfa 79 ---
Bülent Hacıraifoğlu
Hamdi Hüzhet Çançar K-
Nur
Feridun Bilginer K«.
Hüseyin Dilek AkarlıK-.
Ayhan Karasan
Prometh
Gönül
İrfan
Ekrem Sansoy
Özkan Anw K\
Misel Margulıes K-
ÜnlüYukaruçK-,
Münir Ansan K*.
Cengiz Kabaklı K-.
OğuzAkyüzK-.
Avram Ajı K.*.
Yaman Gürkaymak K\
Ümit
Yüksel Kazmirci
Ethem AH Leblebicioğhı
Ephessus
Sami Efelerli
Samuel Azar
Eylem
Saim Efelerli
Rauf Uçucu K*.
Adem Güler
MANİSA
Ege
Ekrem Sansoy K*.
Işın
Haluk Cansın
Mehmet Selçukı
Necmi Durmaz K*.
Bilginer ikizler K*.
Resan Bayraktaroglu K*.
Basan
Burhan Ceyhan K*.
Güman Kızıltan
Üçsütun
Karşıyaka
Özkan Aras
Türkhan Slem K-
Atilla ErbugK-,
Üner Birkan K*.
Hüseyin Dilek Akarlı K-.
Sahir Erman K.%
Reşit Ata K%
Mevki Hırsı
28.2.1991
Şöhret Hırsı
28.2.1991
Mason, Masonluk, Yapısı amacı
6.2.1991
Masonluk ve Doğruluk
19.3.1991
Doğu Avrupadaki son gelişmelerin
masonik açıdan Değerlendirmesi
2.4.1991
Evrim Marko'dan Mikro'ya
13.12.1990
Felsefe Nedir
24.1.1991
örneklerle Masonluk
Tarihi Araştırmaîan
1.4.1991
M.-, ca Yaşamak M.*.ca Düşünmek 14.1.1991
Biraz âa Güzel Sanatlar Diyelim
25.2.1991
Yunus Emre Sevgisi İçerisinde
M.-.luk
22.4.1991
Bir gün Bir Hafta
8.4.1991
Masonik Görev ve anlayışı
22.1.1991
Hırslanmızdan Arınabiliriz
Hırslan mızdan Annamayız
29.1.1991
Fiziğin Evrimi
10.12.1990
Hür Masonluğun Tarihçesi
7.1.1991
Fiziğin Evrimi
10.12.1990
Balim Üretimi ve Bilim Ahlakı
7.1.1991
Yaşamda Sembolizma
21.1.1991
Evrim Mikro'dan Makro'ya
13.12.1990
Yunus Emre
18.2.1991
Neden Mason Olduk
18.3.1991
Masonluk ve Dil
1.4.1991
Değişmeliyiz Ama Nasıl
14.12.1990
Türkiyenin Dış Dünyadan
-
görünüşü ve Yeri
25.3.1991
Demiourgos
31.1.1991
Hayatı düzeltme ve itiraf
22.1.1991
Yunus Emre
19.2.1991
Adnan Saygun'un Yunus Emre
Orotaryası
19.2.1991
Masonluk ve Doğruluk
19.3.1991
21. Yüzyılın eşiğinde M.-.luğun
Görünümü
4.4.1991
Tekris
2.4.1991
79

--- Sayfa 80 ---
Organ of the Grand Lodga
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
Mossage From M. W. Grand Mailer
..SuhaAKSOY
6.
To My Door Newly initiated Young Brethren
Necdet EGE RAN
9.
Bicentennial of Bro. Mozart
Süleyman TAMER
21.
Sloone Mt No. 3329
Celil LAYIKTEZ
27.
Trinity College Mi
Ce&l LAYIKTEZ
29.
Short History of Freemasonry
Ratld TEMEL
32.
Brotherhood and Froomaionry
Abdülkadir ERENGÜL
38.
Turkish Cultur In P.o-Anatolian Age
Nezih RONA
43.
The Origine end Meaning of the "Shibboleth-in
Freemoionry —
_
Tamer AYAN
51.
W-A. Mo.art. Bro. and Freemasonry
Oner BİR KAN
58.
Symboli.m of 'Cable Tow" in Froemo.onry
öıgür AYAN
67.
Ömer HA YY AM in Masonic Point of view
Hüseyin Cavil AYÇAN
73.
New. From Our Lodges
_
Mimar SİNAN
80.
In Momoriam
Mimar SİNAN
Adresi ı 25, Noruzİya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 1991
N O :
80