--- Sayfa 1 ---
w«
'21.
s
25.
31.
36.
45.
57.
61.
68.
69.
72.
Büyük Üstad Mesajı
Cavit YENİCİOĞLU
Mimar Sinan'dan K. lere
Mimar SİNAN
Türkiye'de Masönltflr— x
Jfrşjtsjıejerinde Üniteler
Fikret ÇELTİKÇİ
Masonluk ve Müsamaha^~\
Ziya UMUR
Masonluğun Geleneksel Görevi
Sahir ERMAN
Düşüncede Evrim
Cevad Memduh ALTAR
Sükût
Faruk ERENGÜL
Hakîm Nathan'ın
Yüzük Öyküsü
Muhammed S. ABDULLAH
Masonluk aleyhindeki
\
c^^anların nedenleri-
Nedim KARAKO
OLAYLARIN İÇİNDEN
Sahir ERMAN
LOCALARDAN HABERLER
Mimar SİNAN
Gözler Üzerinde
Raşid TEMEL
ÜNLÜ MASONLAR
Sahir ERMAN
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Mimar SİNAN
YIL : 1980
SAYI : 35

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnancınız
\lamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şom Yüce Kur
9an,
S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
— TİPO
—
OFSET
Tel : 43 55 72
İSTANBUL
—
1980

--- Sayfa 4 ---
•MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : T. Zühn-i TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
1980
Nuruzlya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 47 53
SAYI T35
4.
6.
Büyük Üstad Mesajı
Mimar Sinan'dan K. lere
Türkiye'de Masonluk
Gelişmelerinde Üniteler
Masonluk ve Müsamaha
Masonluğun Geleneksel Görevi
Düşüncede Evrim
Sükût
Cavit YENİCİOĞLU
Mimar SİNAN
9.
21.
31.
25.
36.
Fikret ÇELTİKÇİ
Ziya UMUR
Sahir ERMAN
Cevad Memduh ALT AR
Faruk ERENGÜL
57.
45.
49.
69,
81.
72.
Hakim Nathan'ın
Yüzük Öyküsü
Masonluk aleyhindeki
cereyanların nedenleri
OLAYLARIN İÇİNDEN
LOCALARDAN HABERLER
Gözler Üzerinde
ÜNLÜ MASONLAR
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Muhammed S. ABDULLAH
Nedim KARAKO
.. Sahir ERMAN
. Mimar SİNAN
.. Raşid TEMEL
.. Sahir ERMAN
.. Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Mesleğimizin mensuplarını seçerken bir çok araştır
ma ve soruşturmalar yapılmakta, adaylarda bir
takım vasıf ve şartlar aranmaktadır. Bu suretle
aramıza alacağımız kişilerin namuslu,
aydın,
Hürriyet, adalet ve eşitlik fikirlerine sahip, in­
sancı, milliyetçi, seçkin ve bilhassa Masonluğu
temsil ve temessüle elverişli olmalarına dikkat
ve itina gösterilmektedir. Bu nedenlerle de Ma­
sonluğa kabul ettiğimiz bireyler arasında
dış
âlemde, Devlet ve özel sektörlerde yetişmiş ve
yüksek mevkilere erişmiş değerli kişiler bulun­
maktadır.
Ancak Masonik felsefe,- halci âlemdeki mevkilerimiz
ne olursa olsun bizleri, çalışmalara
gelirken
her türlü unvan ve sıfattan tecerrüt etmek yani
bunları binamızın dışında bırakmak gereğini ön­
görmekte ve bu düşüncesini tekris yolu ile yeni
bir âleme doğuşumuz sırasında anlatmaya
ça­
lışmaktadır.
İdeal bir insan ararken kendimizi görmemizde, para
ve mevki hırsı içinde olmamamız gereğinin fel­
sefesi sembollerle bize anlatılmakta, olgun bir
insan olmamız için bunların hiç birisine ne dış
âlemde ne de Masonlukta itibar etmemek
lü­
zumu öğretilmek istenmektedir. Bütün çalışma­
larımızda; Tesviye'nin gösterdiği gibi bir hizada
ve eşit olarak başlamak ve son vermekte ol-
4

--- Sayfa 6 ---
düğümüzün ifadesi de, Masonik sıfat ve derece­
lerin ancak bu çalışmalar sırasında görev icabı
geçerli olduğunun, onun dışında her türlü halde
eşit sıfat ve hakka sahip olduğumuzun bir ifa­
desidir.
Masonluğun bütün eğitim ve öğretilerinde ve insanlık
Mabedinin kurulmasında gözörtünde tuttuğu er­
demlerin en başında gelen
prensip; hürriyet,
adalet ve eşitlik ilkelerine verilen önemdir.
Ciddî, namuslu, çalışkan, mesleğinde ehil bir kişinin
dış âlemdeki kariyerinde zamanlg yüksek mev­
kilere ulaşması mümkündür.
Aynı kişinin; masonluğa bağlılığı, merakı, araştırma
ve etüde ayıracağı zamanı ölçüsünde tüm ma­
sonik bilgileri öğrenmesi, hatta bu bilgileri en
üst dereceye ulaştırması da mümkündür. An­
cak bu kişiler edindikleri bilgilerin amaçladığı
felsefeyi davranışlarında
uygulayamıyorlarsa,
Masonlukları nazari olmaktan ileri
gidememiş
başka bir izahla Masonluğun öğrettiklerini dav­
ranışlarında uygulayamadıklarından dolayı al­
çak gönüllü ve hoşgörülü ve olgun bir insan yani
hakiki bir Mason olamamışlar demektir.
İşte her çalışmamızın başında ve sonunda tesviyede
buluşmamızın hatırlatılmasının taşıdığı önem de
budur. Masonlukta nazariyatçılıktan önemli ola­
nı, masonik terbiyenin amaçladığı felsefeyi dış
ve iç yaşantımızda eksiksiz uygulayabilmektir.
Aksi davranışlarda bulunmak Masonluğun sa­
dece bir sıfat olarak kullanılmasından başka bir
anlam taşımaz. Yani; tam anlamı ile temessül
edilememiş (hazmedilememiş) bilgilerle mason­
luk iyi bir şekilde temsil edilemez.
İşte masonlukta başka bir özlem de; masonluğu lâ-
yıkı ile temsil edebilmek için bütün
masonik
bilgileri tam bir tevazu içinde davranışlarımız­
da uygulayabilmektir.
Cavit
Yenicioğlu

--- Sayfa 7 ---
Mimar Sinan'dan
Kardeşlere
Mimar Sinan Muh, L. nın faaliyetlerinin büyük bir bölümü, mun­
tazam bir şekilde yayınlanmasına büyük bir itina gösterilen
Dergi­
mizde temerküz etmektedir ve bu itibarla da kardeşlerimizin malû­
mudur. Bununla beraber bu konuda daha etraflı bilgi vermeyi - bazı
kardeşlerimizin istekleri üzerine- gerekli görmüş bulunmaktayız.
Mimar Sinan Dergisinde düzenli bir şekilde yayınlanan
«Ünlü Ma­
sonlar» serisinde, bir kaç nüshadan beri, sadece yabancı mason­
lara yer verilmektedir. Bunun sebebi Türk masonlarının gerek resmi
ve gerek masonik hayat hikâyeleri hakkında yeterli malzemenin ar­
şivimizde bulunmayışıdır. Bu itibarla Türk Kamu hayatında bir rol
oynamış olan kardeşlerimizin gerek resmi hayatları hakkında {doğ­
dukları ve öldükleri yıllar, yaptıkları görevler, verdikleri eserler gibi)
ve gerek tekris edildikleri loca ile tarihi ve masonik faaliyetleri hak­
kında bilgi sahibi olan kardeşlerimizin bu hususları yazı île bize bil­
dirmelerini ve böylece hem Arşivimizin
zenginleşmesine, hem de
Derginizin yayınım sürdürmesine katkıda bulunmalarını rica ede­
riz.
Yine Dergimizde yer alan «Olayların içinden» dizisi ile güttüğümüz
maksadın, yabancı ülkelerdeki masonik faaliyetler hakkında
kar­
deşlerimize kısa bilgiler vermek olduğu açıktır. Bu faaliyetlerin ve
özellikle yabancı B. L. ların B. Ü. lan tarafından kaleme alınan me­
sajlardan seçilen kısımların Türk masonluğunu yakından ilgilendir­
diği görülmektedir. Özellikle devamsızlık problemi bütün L. ların ortak
6

--- Sayfa 8 ---
derdi haline gelmiş olup, devamı sağlamanın çeşitli çareleri ve yol­
ları üzerinde, hemen her yerde, durulduğu göze çarpmaktadır.
Dergimizde «Localardan haberler» başlığı altında yayınlanan
dizi
de, Localarımızda yapılmakta olan masonik faaliyet ve konferanslar
hakkında hepimize fikir vermek maksadını gütmektedir. Bu suretle
belirli bir konuda çalışmak isteyen kardeşimize bir bibliyografya su­
nulmakta, ayrıca localarımızın hangi konular üzerinde tartışmak ih­
tiyacım duymakta oldukları anlaşılmaktadır.
Bir kaç sayıdan beri Dergide yayınlanan yazıların ingilizce başlıkları
arka kapağa konulmaktadır. Bununla da yetinilmemekte, bu yazıla­
rın ingilizce bir özeti bütün yabancı B. L. lora gönderilen nüshalara,
ayrı sahife halinde, eklenmekte ve bir makalenin tam tercümesi is­
tenildikte, bunun da ayrıca gönderileceği belirtilmektedir.
Bu su­
retle Türk masonluğunun sesini bütün dünya mason
camiasında
duyurmak maksadı güdülmektedir. Şurasını ifade edelim ki, bu te­
şebbüsümüz büyük ilgi ile karşılanmış, başta Quatuor Coronati L. sı
olmak üzere, bir çok yabancı B. L. lor bu ilgilerini açıklamışlardır.
Ayrıca aşağıdaki yazıların tam tercümesi istenmiştir.
1) Tarih Boyunca Masonluğa ve Masonlara
Yöneltilen
Saldırılar
(Mustafa GÜRSEL)
2) Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin Oluşum ve Gelişimi
(Tulü
BAYTİN)
3) Nur-u Ziya Sokağında Ellinci Yıl (Suha UMUR)
4) Müstakil Türk Masonluğu (Misel MARGULİES)
5) Konfuçyus
(Tuncay KESİM)
6) XXI. Yüzyıla Bakarken (Reşat ATABEK)
Mimar Sinan Muh. L. nın giriştiği Türk Masonluk Tarihi çalışmaları
devam etmektedir. Bu çalışmalar cümlesinden olmak üzere,
rah­
metli B. Ü. mız Nafiz Ekemen K. in kaleme aldığı 1965 olayı ile ilgili
belgelerin yayınlandığı malûmdur. İkinci belge serisi, Ziya UMUR ve
Suha UMUR K. 1er tarafından derlenmekte olan 1951-1956 dönemine
ait Daimi Heyet ile Büyük Mahfil ve Gran Loj zabıtları olacaktır. Bu
belgeler de, peyderpey yayınlanacaktır. Keza Fikret Çeltikçi K. tara­
fından yıllar süren yorucu bir çalışma sonucunda hazırlanan Ma­
sonluğun Tarihi ile ilgili eserin, Mimar Sinan yayını olarak
neşrini
sağlamak için gerekli faaliyet ve temaslara geçilmiştir.
7

--- Sayfa 9 ---
Bu arada Mimar Sinan L.'na üye kardeşler -mutaden seçim celsele­
rinde- bir Tebliğ de vermektedirler. Şimdiye kadar beş Tebliğ veril­
miş olup, sırası ile şunlardır :
1) Sahir Erman K. —Regius (Mimar Sinan yayını olarak -neşredil­
miştir)
2) Mukbil Gökdoğan K. —Comacini'ler
3) Tayfur Tarhan K. —Merdiven
4) r2iya Umur K. —Uyanıştan 1956 ya Kadar Masonik
Tarihimizle
İlgili Belgeler.
5) Fikret Çeltikçi K. —Türkiye'de Masonluk Gelişmelerinde Ünite­
ler. (Bu sayımızda yayımlanmaktadır).
Büyük ilgi ile takip edilen ve masonluk
tarihi
açısından
önemi
bir inceleme mahsulü olan bu Tebliğlerden bütün K. lerin ya­
rarlanması başlıca arzumuz ve dileğimizdir. Mimar Sinan L. nın ça­
lışmaları esasen bütün K.lerimize açıktır. Tebliğ celselerine ait da­
vetiyeler de bütün L.lara zamanında gönderilmektedir. Ricamız bu
davetiyelerin Muh. L.larda lâyiki veçhile duyurulmasının sağlanması
olacaktır.
Daima daha iyiye ve daha güzele yönelmek azminde olduğumuz ci­
hetle bütün K.lerimizin bizlere gerekli gördükleri uyanları iletmele
rini candan diler, K. saygı ve sevgilerimizi sunarız.
Mimar Sinan
8
/

--- Sayfa 10 ---
ARAŞTIRMA
Türkiyede
Masonluk
Gelişmelerinde
üniteler
Fikret ÇELTİKÇİ
Hepimizin bildiği gibi, bu gün, Türk Masonluğu dünya mason toplu­
lukları arasında, gerekli düzen kurallarına uygun olarak, şerefli ye­
rini almış bulunmaktadır. Bu duruma gelebilmek için Türk Masonlu­
ğu
çeşitli
aşamalardan
geçmiş bulunmaktadır.
Bu aşamalardan
çok ilginç olan biri, kuşkusuz Ünitelerle ilgili dönemdir.
Dünya masonluk gelişmelerinde böyle bir kuruluşa hiç bir
şekilde
rastlanmamıştır. Bu, Türkiyede icad edilmiş bir organizasyon şekli­
dir. Bunu icad'edenler, Türk masonluğunun bağımsız hale ulaşabil­
mek için böyle bir aşamadan geçmesini zorunlu görmüşlerdir. Ne
varki, bu yüzden de Türk masonluğu düzenli masonluklar arasındaki
yerini almak için bir süre daha .yalnız bırakılmış ve Türk
masonları
bu nedenle yabancı localara bir süre daha kabul edilmemişlerdir.
Nedir bu Üniteler?
Üniteleri anlamak için Türk Masonluğunun 1948 yılından bu yana ge­
çirdiği dönemleri incelemek gereklidir. Türk Masonluğunun bu ta­
rihten gerçek bağımsızlığına kavuştuğu 1956 yılına kadar geçirdiği
9

--- Sayfa 11 ---
aşamalar, aslında birbirlerinden yalnız şekil bakımından farklı, fa­
kat esasta Türkiye Yüksek Şûrasına bağlı olarak geçen değişik gö­
rünüşteki düzensiz dönemlerini gösterir.
Türk Masonluğu 1935 yılında kapatılınca,
Türkiye Yüksek Şûrası
kendisini kapatılmış kabul etmemiştir. Süprem Konsey faaliyetlerine
devam etmek istemiştir. Ancak eski Süprem Konsey aktif üyelerinin
çoğu yeniden faaliyete geçmeyi çeşitli nedenlerle kabul edememiş
olmadır ki,Yüksek Şûranın faaliyetlerini yeniden canlandırabilecek
yalnız yedi üyesi yeniden faaliyete geçmeyi benimsemiştir. Eski ve
Kabul edilmiş İskoç Ritinin eski nizamları gereğince bu sayıyı belirli
bir düzeye çıkarmak gerekmiş ve bu nedenle 1938 yılında
İsmail
Memduh Altar, Ali Galip Taş ve Cevdet Hamdi Balım BB.ler Yüksek
Şûra üyeliğine geçirilmişlerdir. 1948 yılından sonraki dönem gelişme­
lerinden doğrudan doğruya ilgili olan bu Yüksek Şûra üyelerini bir
hatura olarak burada zikretmek isterim :
— Fuat Hulusi Demi reli i B.
— Nurettin Ram iti B.
— Muhittin Osman Omay B.
— Reşat Mimaroğlu B.
— Mustafa Hakkı Nalçacı B.
— Orhan Tahsin B.
— Mim Kemal Öke B.
— İsmail Memduh Altar B.
— Ali Galip Taş B.
— Cevdet Hgmdi Balım B.
28 Haziran 1938 tarih inde yeni bir Cemiyetler Kanunu kabul
edil­
miştir. Bu kanuna göre masonların cemiyetlerini yeniden açabilecek­
leri anlaşılmıştır. Bu yasal imkândan faydalanarak
eski masonlar
eski localarını uyandıracakları yerde, yeniden orgnize edilen Türkiye
Yüksek Şûrası, teşebbüsü ele alarak, hemen üç yeni loca kurmayı
daha uygun bulmuştur. Bu localar, bildiğimiz gibi, İdeal, Kültür ve
Ülkü localarıdır. 1939 yılından itibaren faaliyete geçmesi beklenen
10

--- Sayfa 12 ---
bu üç loca, İkinci Dünya Savaşları nedeniyle beliren olağanüstü hal
yüzünden hemen faaliyete geçememiştir.
Savaşlardan sonra 5 Haziran 1946 tarihinde Cemiyetler kanununda
yeni değişiklikler yapılmıştır. Bunun üzerine Türk Masonları cemi­
yetlerini yeniden kurmaya girişmişlerdir. Bu girişim de yine Süprem
Konsey üyeleri tarafından ele alınmıştır. Bu üyelerin bir kısmı 1938
den önce 33. dereceyi almışlar, diğer bir kısmı ise 1933 veya daha
sonra bu dereceye yükseltilmişlerdir. Her ne olursa olsun yeni ce­
miyetin resmen kuruluşunda da Yüksek Şûra ön ayak olmuş ve 1948
den itibaren İstanbul, Ankara ve İzmirde, ilk üç locaya ek olarak ye­
ni localar kurmuş ve bunlara patent vermiştir. Bu ilk locaların adları
şöyledir :
Loca No. Loca Adı
Bulunduğu Bölge
Patent Tarihi
İlk Üstadı Muhteremi
1
İdeal
İstanbul
1939
Ali Galip Taş
2
Kültür
1939
Mustafa Hakkı Nalçanı
3
Ülkü
»
1939
Cevdet Hamdl Balım
4
İzmir
İzmir
1948
Haindi Nüshet Çançar
5
Uyanış
Ankara
1948
Muhittin Osman Omay
6
Kardeşlik
İstanbul
1949
Av. Ferit Up
7
Hürriyet
i
1949
Ali Galip Taş
8
Sevgi
1
1949
Hüsamettin Fuat Sunol
9
Atlas
9
1949
Mehmet Raşit Erer
10
Doğuş
Ankara
1949
Dr. Saip Özer
11
Müsavat
İstanbul
1950
Dr. Şükrü Hazım Tiner
12
Yükseliş
Ankara
1950
Süreyya Tahsin Aygün
14 (*)
Nur
lizrnir
1950
Kemal Şakir Alanbay
Bu on üç loca önceleri çalışmalaırını yalnız uyandırılan eski
bira­
derlerle sürdürmüştür. Uyandırılan biraderlerin sayısında yavaşla­
ma başlayınca localara tekris yoluyla yeni üye kaydedilmeye başlan­
mıştır. Gerek uyandırılanlar olsun, gerekse yeni tekris edilen b'ura-
(*) Patentler numaralanırken 13 numara atlanmıştır!.
11

--- Sayfa 13 ---
derler olsun, herkes dünyanın en eski bir cemiyeti olan
masonluk
topluluğunda bulunmakla çok büyük bir mutluluk duymakta idi. Bir­
birini seven ve birbirine saygı duyan ve birbirinin düşüncelerine
en
geniş müsamahayı gösteren masonların localarında bulunmak her­
kes için büyük bir sevinç ve mutluluk nedeni olmakta idi. Bu sevinç
ve mutluluk havası içinde biraderler nasıl ve kimin tarafından uyan-
dırıldıklarını veya kimin kararıyla masonluğa kabul edildiklerini dü- ,
şünmemişlerdi. Bu konu kimsenin aklına bile gelmiyordu.
Fakat, çok geçmeden, celselerin açılıp kapanması sırasında
tek­
rarlanan : «... Türkiye Yüksek Şûrasının verdiği selahiyetle» sözleri
biraderlerin dikkatini çekmeğe başlamıştır.
Yeni biraderler için bu sözlerin anormal bir yanı
görülmeyebilirdi.
Fakat eski biraderlerin bazıları bu davranışın masonluğun gelenek­
lerine, ilkelerine ve 'kurallarına uygun düşmediği
görüşünde
idi.
Bunlar için locaların idaresi, kendileri tarafından serbest irade
île
seçilen bir büyük locadan başka bir otoritenin elinde olamazdı. Lo­
calarda yapılan tartışmalarda bu husus belirtildiğinde, Süprem Kon­
seye bağlı üyelerin bazıları da bu görüşe katılmakta idi. Bununla bera­
ber diğer Süprem Konsey üyeleri ve bazı eski biraderler gibi mütalea-
ların gerçek masonik bilgilere dayanmadığını, konuşmacıların ma­
sonluğun «ezoterik» kavramlaırını yeterince incelemediklerini
ileri
sürüyorlardı. Bu biraderler genellikle şu görüşü samimiyetle kabul­
lenmişlerdi : Türkiyede Masonluk İskoç Riti esaslarına göre kurul­
muştur. İskoç Ritinin Türkiye'deki koruyucusu ve nazımı ise Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Ritinin Yüksek Şûrasıdur. Dolayısiyle, localar is­
ter doğrudan doğruya Süprem Konseye bağlı olsun, ister arada ida­
rî işleri yürüten bir büyük loca bulunsun, nizamların tedvini ve mü-
rakabası Yüksek Şûranın esas görevidir. Verilen sözler bozulmadık-
ça bu hükmün dışına çıkılamaz. Bu görüş kurulan ilk locaların üstadı
muhteremlerince de benimsenmiş idi. Bunların çoğunluğu Süprem
Konsey üyesi idi. İleri sürülen görüşler bir başka şekilde şöyle açık­
lanmakta idi: «Masonluk birinci dereceden otuz üçüncü
dereceye
kadar olmak üzere kademeleştirilmiş bir düzene sahiptir. Bu kade­
melerin herhangi birinde yer almış bulunan bir biraderin diğerlerine
göre hiç bir üstünlüğü yoktur. Bu, yavaş yavaş geliştirilen masonik
bir eğitim ve öğreti sisteminin icabıdır. Her biraderin masonluğun en
üst kademesine yükselmesi doğal bir baktır. Masonik disiplin ge­
reğince biraderlerin bu kardeşlik zinciri içinde özgür insanlara özgü
erdemlik niteliğini kaybetmemesi gerekir. Masonluğa özgü olan bu
12

--- Sayfa 14 ---
sisterpi korumak hepimizin görevidir. Kardeşlik duyguları bunu ge­
rektirir.»
Bu görüşün altında yatan fikir ıremzî locaların daha sonra sıralanan
yüksek atölyelere ulaşmak için ilk basamak olduğu ve masonluğun
erdem İlkte gelişme sağlayan birbiri ardından sıralanmış otuz üç de­
receli bir sistem olduğu fikridir ve dolayısıyla masonluğun
hakikî
idaresi bu sistemin son kademesini oluşturan Yüksek Şûraya ait ol­
ması pek doğaldır.
Bununla beraber batı ülkelerinde bulunmuş ve bu ülkelerdeki
ma­
sonluklarla ilişki kurabilmiş olan biraderler bu görüşte olmadıklarını
belirtmeğe başlamışlardı. Bundan başka batı dillerini bilen bir çok
yeni birader de batı ülkelerindeki örgütlenmeler üzerinde daha baş­
ka bilgiler edinmiş bulunmakta idiler. Bu biraderler, masonlukta lo­
caların her bakımdan bağımsız ve hür irade ile seçilmiş kimseler ta­
rafından oluşturulan bir büyük loca ile yönetilmesi gereği üzerinde
gittikçe artan bir israr ile durmağa başlamışlardı.
Localarda sık sık ortaya atılan bu görüşleri değerlendiren Yüksek
Şûra, sonunda bir «Büyük Mahfil» kurma kararını almıştır. 30 Eylül
1950 tarihini taşıyan bir nizamname ile, sembolik dereceler için ayrı
bir örgütün kurulması öngörülmekte idi.
«Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi Büyük Mahfil Nizamnamesi»
adını
taşıyan bu tüzükteki bazı maddeleri aşağıda göstermiş bulunuyo­
ruz :
Madde 1 — Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi, İstanbulda, Ankarada ve
İzmirde tevekkül etmiş ve bundan sonra teşekkül edecek olan rem-
zî mahfillerin murahhaslarından müteşekkil Büyük Mahfil -Grande
Loge- namile ma.nik bir müq>ssese kurulmuştur.
Madde 2 — Büyük Mahfil, Türkiye Yüksek Şûrasına tâbidir ve mer­
kezi İstanbuldadır.
Madde 3 — Büyük Mahfilin maksadı Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi
remzî mahfiller arasında ahenk ve intizamı temin ve yalnız üç de­
receye ait idarî işleri tedvir etmektir.
Madde 18 — Büyük Mahfil, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin ritüel-
leri, kanun ve nizamları ve
Yüksek Şûranın
alınmış ve alınacak
prensip kararları müstesna olmak üzere remzî mahfillerin tesis ve
13

--- Sayfa 15 ---
şeddine, idare ve inkişafına taalluk eden bütün kararlan almaya ve
ioraya selahiyetlidir. Yüksek Şûranın ancak muvaffakatiyle hariçte
Ma. luğu temsil için murahhas gönderebilir.
Madde 19 — Büyük Mahfilin masrafları lokal komisyonunca tesviye
olunur. (Ödeme şekli ayrıca bir talimatname ite izah edilecektir.)
Madde 29 — (İkinci cümle) Büyük Üstat Yüksek-Şûranın ve Büyük
Mahfilin nizam ve kararlarına ve ma. prensiplerine riayet edilmesi­
ne nezaret eder.
Madde 36 — Büyük Mahfilin murahhasları arasından seçeceği müfet­
tişleri İle Yüksek Şûranın 22 Mayıs 1949 tarihli içtimaında
kabul
edilmiş olan teftiş talimatnamesi dairesinde mahfilleri teftiş ettirir.
Yanlız bu bir kaç madde ile anlaşılmaktadır ki kurulan Büyük Mahfil
locaların bazı idarî işlerini görmeğe yetkili, fakat
Yüksek Şûraya
sıkı sıkıya bağlı bir ara organdır. Böyle bir kuruluşun muntazam ma­
son örgütleri ile hiç bir benzerliği yoktur.
Fakat Türkiyede yeniden faaliyete geçmiş olan masonların pek ço­
ğu için bu Büyük Mahfil makbul bir kuruluş olarak görülmekte idi.
Mademki her yerde mavi locaları idare eden bir büyük loca gerekli­
dir, işte Türkiyede de böyle bir büyük
mahfil kurulmuştur. Bu da
bizim için yeterlidir! Düzenle i İlgili kuralların
böyle bir
bağlılıkla
bağdaşamıyacağını ileri sürenleri kimse anlamıyor veya anlamak is
temiyordu. Bu dönemde dış ülkelere gidip gelen biraderlerin açık­
lamalarını da pek dinleyen yoktu.
Bu Büyük Mahfil 1953 yılına kadar fazla tepki görmeden işleri Süp­
rem Konseyin kararlarına uygun şekilde yüırütebilmiştir: Fakat, git­
tikçe artan bir şiddette sürdürülen eleştiriler Süprem Konsey'! konu
üzerine yeniden eğilmeğe zorlamıştır. Konu üzerinde her zaman ol­
duğu gibi masonik bir disiplin içinde yapılan tartışmalarda, yabancı
ülkelerde büyük locaların nasıl kurulması gerektiği açıkça belirtili­
yordu.
Fakat Süprem Konsey idarecileri bu hususta kendi görüşlerini bir
türlü değiştirmek istemiyorlardı. Eleştiriler artınca yeni
formüller
aramayı yeterli görüyorlardı. İşte bu formüllerden biri de Ünite for­
mülüdür.
Localardaki tartışmaları dikkatle izleyen Yüksek Şûra yeniden işe
karışarak, yeni ve orijinal bir çözüm yolu bulmakta gecikmedi. Bu
14

--- Sayfa 16 ---
çözüm şekli çok basit idi : İstartbuldaki Büyük Mahfil kendi bölgesi
içindeki işlerle eskisi gibi meşgul olmaya devam edecek fakat, An­
kara ve İzmirdeki looalar Büyük Mahfilin idarî otoritesinden alına­
rak, ondan bağımsız birer «Ünite» ye bağlanacaktır.
Yüksek Şûra bu ünitelerin nasıl kurulacağı ve nasıl çalışacağı hak­
kında bir de «Talimatname» kabul etmiştir. 6u talimatname
ünite­
lerin nasıl bir kuruluş olduğunu açıkça gösterdiği için aşağıda ol­
duğu gibi sunuyoruz :
«Ünite Talimatnamesi»
«1 — Ünite Süprem Konsey mümessili ve Muhterem Mahfil­
ler Üstadı Muhteremlerinden ve bunların seçecekleri bir mu­
hasipten ibaret olmak üzere beş ilâ yedi azadan mürekkeptir.
2 — Ünitenin vazife ye selahiyeti mahfiller arasında
ahenk
ve intizamı muamelâtın kolaylaştırılması temin ve yalnız üç
dereceye ait işleri tedvir etmektir.
3 — Aza arasından bir Umumî Kâtip seçilir.
4 — Ünitenin mercii Süprem Konseydir.
5 — Üniteye Süprem Konsey mümessili riyaset eder.
6 — Ünite en az ayda bir defa toplanır. İpabında Reisin daveti
ile fevkalâde toplanır.
7 — Ünite kararlarını Süprem Konseye bildirir.
8 — Ünite kararları mürettep azanın yarısından bir fazlasının
reyi ile el kaldırma suretiyle ittihaz olunur. Mevcudun üçte bi­
rinin teklifiyle gizli rey mecburidir.
9 — Ünitenin Reisi Süprem Konseyin nizam ve kararlarına ve
umumî olarak Mason prensiplerine riâyet edilmesine nezaret
eder ve Mahfillerde Mason ruhunun, nizam ve intizamın
ve
kardeşlik sevgisinin temin ve inkişafına ve kardeşler veya Mah­
filler arasındaki anlaşmazlıkları •muslihane bertaraf eylemeğe
çalışır.
10 — Mahfille/ lüzumu halinde Ünitenin rey ve
mütaleasını
alır.
15

--- Sayfa 17 ---
11 — Malî İşler derneğin muhasebe 'talimatnamesi hükümleri
dairesinde yürütülür.
12 — Her Mahfil senenin altıncı ve onikinci aylarının sonları­
na doğru aza matrikülünü Üniteye tevdie mecburdur.
1 3 — Mahfiller kabul"edecekleri azanın (Tekris, iltihak/ uyan­
dırma, intizama irca) keyfiyetlerini ve hüviyetlerini üçer fotoğ­
rafla Üniteye bildirirler Tard ve imha!
vak'alarını da Üniteye
bildirmekle mükelleftir. Ünite gelen listeleri ilân ettikten
bir
ay sonra muamelelerinin yapımlasında mahzur olup olmadığını
alâkalı mahfile yazar.
14 — Mahfiller bilumum intihapları Üniteye
bildirirler.
15 — Kabul edilecek harici hakkında ve bir kardeşin gayrı mun­
tazam ilânında ve diğer muamelâtta müteâmil usullere tevfikan
Granloj
ile Ünite yetkililerini mütekebilen haberdar
ederler.
Bunlor hakkında otuz gün zarfında cevap verilmezse Süprem
Konseye haber verilir. Bu ihbardan otuz gün sonra muameleye
devam olunur.
16 — Herhangi bir vadide Ünitenin teşekkül edebilmesi için en
az üç mahfilin mevcut olması şarttır.
17 — Mahallî Gran Loj kuruluncaya kadar Üniteye dahil mah­
fillerin tevcih edecekleri Üstat derecesinin şahadetnamesi yeri­
ne alâkalı biradere ileride verilecek diploma ile tepdil edilmek
üzere Ünite tarafından resimli bir hüviyet varakası verilir.
18 — Ünteler mahfili Umumiye Nizamnamesinde
Gran Loja
verilen selahiyetleri haizdir.
19 — Ünite kendi azası arasından seçeceği müfettişlerle Süp­
rem Konseyin 22 Mayıs 1949 tarihli içtimaında kabul
edilmiş
olan talimatname esasları dairesinde mahfilleri teftiş
ettirir­
ler ve neticesini raporla Süprem Konseye bidirirler.
20 — Bir müfettiş âmil azasından bulunduğu* bir mahfilin tef­
tişine memur edilemez.
21 — Tçkris harçlarının yarısı, Refik ve Üstat harçlarının ta­
mamı Süprem Konseye gönderilir.
22 — Yardımlaşma sandığı bu günkü
durumunu
muhafaza
eder.
16

--- Sayfa 18 ---
23 — Gran Loj Hey'eti Umumiyesinde mahfil nizamnamesinin
46 ve 47 inci maddelerinde yapılan ve Süprem Konseyin tasvi­
bine iktiran etmiş bulunan tadilât Üniteler için meridir.
24 — Her yıl sonunda akdedilen konvana Gran-Loj ve Ünite­
lerin murahhasları davet edilir, bu konvanda Türk Masonluğu­
nun yüksek menfaatları müzakere edilir.
25 — İşbu talimatname 1 Mayıs 1954 tarihinden itibaren me­
ridir.
26 — İşbu talimatnamenin tadili Süprem Konseye aittir.»
Bu talimatnamenin yürürlüğe konulmasından önce bölgelerdeki eski
biraderlerin görüşleri alınmak istenmiştir.
Biz fikirlerimizi
kısaca
şöyle belirtmiştik :
«Ünite diye adlandırılan böyle bir organın üniversel masonluk içinde
bir benzeri yoktur. Kurulacak bir
müessese varsa o da Büyük Lo­
cadır. Şu kadar varki Büyük Locanın kurulması için locaların
ser­
bestçe hareket etmeleri şarttır. Şu anda Türk masonları Yüksek Şû­
raya bağlılık sözü vermiştir. Bu sözün, localar tarafından yetkili kı­
lınacak delegeler tarafından kurulacak
Büyük
Locanın
Umumî
Hey'eti tarafından geçersiz olduğu açıklanmalıdır.»
Bizim görüşlerimize benzer mütalea belirten olmuşumdur, bilmiyoruz.
Şu kadar varki, Süprem Konsey kararını vermiştir. Bu gibi görüşler
hiç biır şeyi değiştiremez. Bu kararın resmen bölgelerde ilân edilmesi
maksadiyle Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri bölgelerde
bir geziye çıkmıştır.
Bu münasebetle bir anımızı burada anlatmak isterim. Muhterem Dr.
Mim Kemal Öke biırader'in Ankaraya geleceği Süprem Konseyin An­
kara temsilcisi Sayın Muhittin Osman Omay birader tarafından ilân
edildi ve bu maksatla bir toplantı
tertiplendi 24 Nisan 1954
tari­
hindeki bu toplantıya Ankaradaki locaların Üstadı
Muhueremleri,
eski Üstadı Muhteremler, Yüksek Derece atelyeleri Başkanları, Bü­
yük Müfettişler resmen davet edilmişlerdi. Bu toplantıya bir çok es­
ki biraderler de katılmıştı. Biz de Ankara Hâkim Şapitrinin Başkanı
sıfatiyle toplantıya katılmış idik.
Merhum Mim Kemal Öke birader Türk mason topluluğunun
büyük
çoğunluğunca sevilen ve gerçekten sayılan muktedir bir kişiliğe sa­
hipti. Mim Kemal Üstadın Türk Masonluğuna bir çok hizmeti
ol-
17

--- Sayfa 19 ---
muştur. Haricî hayatta olduğu kadar masonluk
topluluğunda da
cidden başarılı olmuş, otoritesini herkese kabul ettirmişti. Etrafını
alan kardeşlerin fikirlerini dinlemesini bilen, onlara değer veren ve
bu fikirlerden yararlanmasını bilen bir kişiliğe sahipti. Türk Mason­
luğunu, içinde bulunduğu bunalımlı durumdan çıkarmak için ciddî
çabalar göstermekte idi. Bazıları için sert görünümde olduğu ileri
sürülen otoriter davranışlarına rağmen, karşılıklı sevgi ve saygının
yaygınlaşması ve kardeşlik duygularının kuvvetli kalması için göster­
diği çabaları bu vesile ile hatırlamak yerinde olur.
Sözünü ettiğimiz toplantıda hazır bulunanlara
Dr. Mim Kemal Öke
Birader «bir müjde vermek üzere Ankaraya geldiğini» beyan ederek
söze başladı ve pek yakında Ankara ve İzmir bölgelerindeki locala­
rın İstanbulda bulunan Büyük Mahfilden bağımsız olarak, doğrudan
doğruya Yüksek Şûraya bağlanmasını hedef tutan ve
Ankara ve
İzmir mahfillerinin idarî işlerini muhtar bir şekilde yürütecek
birer
Ünitenin kurulacağını «tebşir» etti.
Bu haber hazır bulunanların büyük
çoğunluğunun
memnuniyetini
mucip olduğundan şüphe edilemez. Herkes, sanki tatsız bir bağlılık­
tan kurtulmuş gibi sevinçli gözüküyordu. Bu sırada, Mim Kemal Öke
birader, önümüze bakmakta olan ve garip bir düşünceye dalmış bu­
lunan bize dönerek sordu :
«Çeltikçi Üstat, siz bu haberden pek sevinmiş
görünmüyorsunuz.
Bu kuruluşu beğenmediniz mi?» Bizim ilk yanıtımız şu oldu: «Muh­
terem Üstadım, biz localarımızın yeniden faaliyete
geçtiğindenberi
Türkiye Yüksek Şûrasının emir ve himayesinde olarak çalışmaktayız.
Bu bağlılığımızı alenen de beyan etmiş bulunuyoruz.
Bu itibarla,
saydığımız ve kendisine tamamiyle bağlı olarak çalışmakta olduğu­
muz Yüksek Şûranın almış olduğu bir karara karşı çıkmamız doğru
olur mu? Bu hususta benim kişisel mütaleamın ne önemi olabilir?»
Bu cevabımızı ilgi, müsamaha ve tam bir ciddiyet içinde dinleyen
Mim Kemal Öke Üstadın, «Çeltikçi Üstadım, burada karşılıklı
fikir
teatisinde bulunuyoruz. Fikirlerinizi belirtmekte hiç bir sakınca ola­
maz. Buyurun, fikrinizi belirtin» demesi üzerine şu mütaleamı arz et­
tim :
«Öyle ise müsaadenizle ve emriniz üzerine fikrimi arz edeyim. Benim
bildiğime göre, dünyanın hiç bir tarafında böyle Ünite diye bir «Enti­
té Maçonnique» mevcut değildir. Mason locaları bir «Ünite» ye de­
ğil, muhtar ve müstakil bir Büyük Locaya bağlı olarak çalışır. Ku-
18

--- Sayfa 20 ---
rulması gereken bir örgüt varsa, o da, bütün bölgelerdeki locaların
kendi kararlariyle oluşturulmuş bir Büyük Loca örgütü olabilir. Bu •
örgütün kurulması da «ârâyı umumiye» ile ve hiç bir otoritenin te­
sirinde olmadan yapılmalıdır.»
Öyle sanıyorumki, Mim Kemal Öke Üstat bu kadar kesin bir mütalea
beklemiyordu. Belki de bu nedenle toplantıda hazır bulunan kardeş­
lere dönerek sordu :
«Üstatlarım, Çeltikçi Üstadın mütaleasına katılıyor musunuz?»
Toplantı salonunda tam bir sükut cari idi. Kısa bir süre geçti, bu sı­
rada Merhum Kemalettin Apak birader parmağını kaldırarak
söz
istedi ve şu beyanda bulundu :
«Fikret Çeltikçi kardeşimin fikrine ben iştirak ediyorum. Yalnız Çel­
tikçi biraz acele ediyor. Onun arzuladığı Türkiye Büyük Locası el­
bette kurulacaktır. Tedricî bir gelişme ile buna vasıl olacağız. An­
cak bu günkü şartlar altında böyle bir merhaleden geçmek yerinde
olur. Bir müddet sonra bölgelerdeki localarımızın kendi kararlariyle
ayrı ayrı birer mahallî Büyük Loca ~ kurduktan sonra, isterlerse
bir
konfederasyon halinde, isterlerse bir tek Türkiye Büyük Locasında
birleşeceklerdir.»
Kemalettin Apak
biraderin
bizim görüşümüzde olduğunu
beyan
etmesine rağmen üniversel masonluk kurallarına tamamiyle
ters
düşen böyle bir Ünite aşamasından geçmeyi zarurî görmesi düşün­
dürücüdür. Bizim düşüncemize uygun olan bağımsız Büyük Locanın
böyle bir aşamadan geçmesine imkân yoktur. Bu itibarla Kemalettin
Apak biraderin bizim fikrimize iştirak etmiş olmasına hiç biır zaman
inanmadık. Bunun isbctı bir süre sonıra Kemallettin Apak biraderin
tertiplediği İstanbul, Ankara ve İzmirdeki bölgesel
Büyük Localar
projesidir. Bunlar Kemalettin Apak biraderin 24 Nisan 1954 günkü
Ankarada Mim Kemal Öke biraderin başkanlığında yapılan toplan­
tıda söylediklerine tamamiyle uygundu.
24 Nisan
1954 tarihindeki
toplantıda
arzettiğimiz
görüşler
iki
buçuk yıl sonra gerçekleşme imkânını bulmuştu. Fakat bu süre için­
de Ünitelerin olumsuz uygulamalarından Türk Masonluğu kendisini
kurtaramamıştır. Bu Üniteler, tahmin edildiği üzere, gerçek bir oto­
rite kurmayı başaramamışlardır. Bir yıl kadar bir süre,
Ankara ve
İzmir bölgelerindeki localar İstanbuldaki Büyük Mahfille ve bu böl­
gedeki localarla hiç bir ilişki kuramadan, bu Ünitelerle idare edildi.
19

--- Sayfa 21 ---
Ünitelere bağlı localar kuruldu, tekrisler yapıldı, terliler kararlaştı­
rıldı. Böylece, Süprem Konsey üyelerinin bazılarının ve bazı yüksek
dereceli üstatların devamlı olarak tekrarladıkları «aman inşikak ya-
ratmıyolım!» sözüne rağmen, Türkiyede masonluk bu Üniteler
for­
mülü yüzünden gerçekten bölünmüş, «inşikak» gerçekleşmişti..
Bütün bu garipliklere
rağmen, Türk
masonları localarında
ge­
leneklere uygun olarak gerçekten düzenli sayılabilecek çalışmaları­
nı sürdürmüşlerdir. Bu arada bir çok birader tarafından masonluk­
ta, en uygun organizasyonun ne ve nasıl olması gerektiği hakkında
konuşmalar yapılıyor ve tartışmalar sürdürülüyordu. Bu sırada biz
Bilgi locasında düzen üzerine fikirlerimizi açıklarken, merhum Züh-
tü Hilmi Velibeşe birader de Uyanış locasında aynı görüşler
üze­
rinde konferanslar tertip etmiş bulunuyordu.
Bütün bu tartışmalar sonunda, Süprem Konsey 10 Nisan 1955 tari­
hinde yeni biır düzenlemeye gitmeyi zorunlu görümüştür. Ünitelerin
başarılı olmadığını anlayan Süprem konsey, Üniteler yerine her böl
gede biribirinden bağımsız birer mahallî Büyük Loca kurmayı
ka­
rarlaştırmıştır. Böylece :
1 — Yedi mahfilin bulunduğu her bölgede muhtar biır Büyük Loca
kurulacaktır.
2 — Bu Büyük Localar İskoç Ritinde çalışmak üzere Süprem Kon­
seye bağlı olacaktır.
3 — Bu Büyük Locaların üyeleri, İstanbul Gran-Lojunun tâbi olduğu
nizamnamenin 4 ve 5. inci maddelerine göre delegelerini se­
çeceklerdir. Bu delegeler asgarî üç seneden beri üstat dere­
cesini haiz biraderlerden olacaklardır. Ancak 4. dereceye ter­
fi etmiş olan biraderler bu şarta tâbi tutulmayacaklardır.
Bu kararla artık Ünitelerin sonu gelmiş olmaktadır. Ancak Ünitelerin
yerine geçirilmek istenen mahallî Büyük Localar aslında bunlardan
pek farklı kuruluşlar değildir. Bunların da başarılı olamıyacağı belli
idi. Nitekim bunlar hemen bemen hiç bir iş göremeden bir süre son­
ra ortadan kalkmış ve hepimizin bildiği gibi önce Ankarada, 12 Ağus­
tos 1955 tarihinde tamamiyle bağımsız bir Büyük Loca kurulmuş ve
bundan sonra da Süprem Konseyin müdahalesi olmaksızın yapılan
temaslar sonunda Türkiyedeki bütün locaların
müşterek karariyle
aynı şekilde bağımsız Türkiye Büyük Locası 16 Aralık 1956 tarihinde
Türk Masonluğunu bu günkü düzene kavuşturan örgüt gerçekleşti­
rilmiştir.
20

--- Sayfa 22 ---
MASONİK ESASLAR
Masonlukta
"Müsamaha"
Ziya UMUR
Biz Masonluğu XVIH'inci
asrın
Avrupasından aldık. Prensipleri
o asırda teshil edilmiş, «Land-
mark» ismi altında; bazılarının
değişmezlikleri de kabul olun­
muş; o günden bu yana, Mason­
luğun prensipleri aynı
kalmış,
yeni
icatlar
yap 11 mayaca ğ ı na
dair üstatların yemini alınmağa
devam edilmiştir.
Masonluğu alırken,
prensipleri
içinde, hürriyet, müsavat, ada­
let, uhuvvet (kardeşlik)... bun­
ları pek güzel anlıyorduk.
Os­
manlı devleti
içinde,
Fransız
ihtilâlini
öğrenmiş,
hürriyete,
adalete hasret kalmış bir cemi­
yet için bu prensiplerin büyük­
lüğü aşikârdı.
Fakat arada bir de «müsama­
ha», daha doğrusu «tolérance»
vardı. Bundan ne anlayacaktık?
Kelime türkçeye yanlış
tercü­
me edilmişti, veya, yanlış ma­
nalara götürebilecek bir kelime
ile karşılanmıştı. Tolérer, «mü­
samaha» değil, tahammül
et­
mek, müsaade etmek., demekti.
Esasen tolérance, Türk Mason­
luğunda mana taşımayan,
lü­
zumsuz biır sözdür; çünkü
to­
lérance; XVIiri-nci asra
kadar
mezhep kavgaları ile
birbirini
yiyen Avrupa milletleri
içinde,
aklı başında insanların tavsiye
ettikleri bir tutumu ifade etmek
üzere •kullanılan, hususî mana­
da bir kelime idi. Bırakın, diyor-
21

--- Sayfa 23 ---
lardı, her isteyen kendi mezhe­
binde kasın, kendi dinî akidele­
rine inayet etmekte serbest ol­
sun; herkesin kendi dininde kal­
masına rıza gösterin.
Tole re r
edilen bu idi:(Kendisinin
inan­
mayacağı bir şeye
başkasının
inanmasına
karışmamak; mü­
saade etmek.^
Ve, dikkat edilsin: kavga, hıris-
tiyanlık, müslümanlık, musevîlik,
putperestlik
kavgası
değildi;
kavga, bizzat hıristiyanlar için­
de, katolik, protestan, anglikan,
huguenot,
ortodoks
arasında
idi. O zamanlar Avrupa'da
din
farkı dendiği vakit
kastolunan
bu idi.
( Masonlqir diyorlardı ki, insanlar,
herkesin kendi mezhebine sadık
k a I ma s ı n a mü d ah ale etmem e-
I id iri er. Tolera nce bu manada,
«dinî müsamaha» demekti (To-
lérantisme).}
( İşte bu «müsamaha» veya «to-
lérance», bizim için, abesle iş--
tigal gibi bir şeydir}
Türklerin din konusunda, bütün
tarihleri boyunca son
derece­
de müsamahalı oldukları
ma­
lûmdur. Türklerin tarihinde, din,
mezhep kavgası asla
olmadığı
gibi, en karışık dinlerin, devlet
içinde, kucak kucağa
yaşama­
larına, yalnız göz yumulmuş de­
ğil, böyle bir
hayat
organize
edilmiştir. Meşhur «Haçlı Sefer­
ler», Türklerin değil Avrupalıla­
rın getirdiği bir mücadele
idi.
Türkler, Doğuya gitmek isteyen
Avrupalıların yolu üzerinde
ol­
duklarından, kendilerini,
istilâ­
cılara karşı korumuşlardır, işte
o kadar. Sonraki
Osmanlıların
ilerleyişi, bir din mücadelesi de­
ğil, devlet mücadelesidir:
Os­
manlılar
4; işgal ettiklerü yerler­
deki halkın dinine karışmazlar­
dı.
«Dinî müsamaha»,
onların
«i m pa: -a t o rluk»
zih niyeti
içi n
normal bir şeydi.
Kaldı ki bugün^ bütün
Avrupa
devletleri gibi, Türkiye de
laik
bir devlettir
(Masonluk çıktığı
vakit laiklik yoktu.^ Bu prensip,
masonların ve mason gibi
dü­
şünenlerin insanlığa getirdikleri
bir hizmettir.).( Laik devletlerde
din münakaşa
konusu
olmaz.
Dünya Masonluğunda
toleran-
ce, artık mühim bir prensip ol­
maktan çıkmış, daha ^ doğrusu
istikâmet değiştirmiştir.
Şimdi
kastolunan, din veya
mezhep
tolerance'ı değil, dünyanın bü­
tün dinleri arasında bir toleran-
ce'dır.
Fakat biz, «Masonluk içinde to-
lerance» sözünü, hele
bunun
her tarafa çekilebilen tercümesi
«m üsa maha »'y ı
görd üğ ü m üz
vakit, buna, dinî
manada
bir
önem vermediğimiz için, başka
bir muhteva vermek yoluna git­
tik: Müsamaha, tesamüh, sema­
hat, bilmem ne... Sonunda
bir
22

--- Sayfa 24 ---
de «öztürkçe»'ye tercümesi çık­
tı: «Hoşgörü»..
I Hoşgörü'nün
tolérance'la, ya- , j
kından uzaktan alâkası yoktur.
Tolérer etmek, hoşgörmek
fi­
lan değil, düpe düz «tahammül
etmek», yasak edilebilecek
bir
şeyi yasak
etmemek; ne
hali
varsa görsün;
işine, düşünce­
sine, imanına, -tasvip etmediği
halde- karışmamak, demektin
jjielçika eski Büyük Üstatların­
dan Léonce Mardensjin şu söz­
lerine bakınız: «Masonlukta bir
de «müsamaha»'dan bahsedilir.
Bu keljmeyi lügatımızdan silmek
lâzımdır; çünkü her türlü
zaafı v
mazur göstermek için bir baha-
1
rie" olmakta^jıer
Türlü tavize
rŞusaade etmektedir. Bir mason
müsamahakâr olamaz.
Başka­
larının fikri karşısında
tutumu­
muz ne olabilir? Bu sahada di­
yorum ki, gerek
hasımlarımız,
gerekse biz, tam bir müsama­
hasızlık içinde kalmalı, yani, tec­
rübe, bilgi ve aklımıza göre, ha-
kikate uygun olmadığına
kani
bulunduğumuz her noktai
na-
f zarla lîaîrm bir mücadele halin-
de bulunmalıyız.»
, Ve ilâve ediyor Mardens: %«Mü-
şoiTioha_ kepmesinin yerini
tu­
tacak olan kayram^ saygı keli
Lmesi ile ifade olunmalıdır. Kar
şımdakinin fikrine saygı besle­
rim,ama inançtanngJaafşı mü­
cadele hakkımı muhafaza.ede­
rim».
Büyük Üstad'a bu sözleri söyle­
ten, bir az yukarda temas etti­
ğim gibi, eski manada toleran-
ce'ın, artık laikleşmiş
devletler
içinde ona
ihtiyaç
kalmadığı
için, yanlış istikâmetlerde
kul­
lanılması temayülüdür ve sade­
ce fikir ihtilâfı
halinde
müsa-
rhaha'dan bahsederek, bunu bi­
le masonik lügatten
tardetmek
lâzım geldiğini beyan ediyor.
Ya biz, yanlışlara boş
vermek,'
itaatsizliklere aldırmamak,
ha­
talara göz yummak
manasına {
kullanmak istediğimiz
«müsa- )
maha» veya «hoşgörü» hakkın- j
da ne söyleyelim?
SUetan
Bu manada ^oşQörü»^ŞU^
başkaJMr^^
-
Mevlânâ'nın aramızda
meşhur
olmuş
Ç Gel, gel, yine gel
t I _
_ I
_ I
I
Ne olursan ol, gel
İster kâfir ol ister mecusî, is­
ter putperest )
İster yüz kere tövbe etmiş ol, (
İster yüz kere bozmuş ol töv- J
beni
sözlerini Masonluğa uygulamak
i^temelC'büyük hatadır
^
*•
%
^Mevlânâ'nın sözleri «tojerance»'
ın değil «indulgence»'ın ifadeöi-^
dV. Indulgence,
gufran»
de- !
mektir. Biz müsamaha
derken
her halde bunu kastetmiş deği­
liz. Eski bir söz olan .«gufran»,
merhamet,
rahmet
manasına
23

--- Sayfa 25 ---
gelir ve ^ g j m z j l â h ^
kul­
lanılır :
Mevlâ na gibi, kendisini
Allah'a
yaklaştırabilmiş, derin bir ta­
savvuf ehlinin böyle konuşması,
yalnız onun için
mümkün ve
normaldir.
Fakat (Masonluk!
herkesin kendi yolunda
(Allah'la
arasında kimse olmayan Mevle­
vîlik gibi, (mistik biır meslek de­
ğil, büyük bir disipiln içinde ya­
şaması gerekli, realist,
akılcı
bir meslektir^ ^Bh^Jnsanın bir
günah ile bir tövbe arasında iş-
le^îgT)faîaîar^
ilâ-
Fn*3ef7^
maz-
har olabilir (Allah gafur ve ra-
'hîmdiır), ama^Masonnjk hesabı­
na ^onu affetmek yetkisini hiç
kimse kendisinde bulamaz.
24

--- Sayfa 26 ---
Masonluğun
Geleneksel
Görevi
Sahir ERMAN
Bu sunuşumda, içimizden bize yöneltilen tenkitlerden en önemlisini
ele alacağım. Gerçekten dış âlemden bize yöneltilen tenkit hatta sal­
dırılar, bir ölçüde bilinmektedir ve bunlarla mücadele yine bir ölçü­
de kolaydır. Bu konuda bizim geçirdiğimiz bir tecrübe ilgi çekicidir.
Hatırlanacağı veçhile bundan takiben 10 yıl önce bir İstanbul gaze­
tesinde, bizim aleyhimize bir seri makale yayınlandı.
Bu yazılarda
bizim dinsiz ve Siyonist olduğumuz, Osmanlı İmparatorluğunun çö­
küşünde, özellikle Abdülhamit'in tahttan indirilmesinde etkin rol oy­
nadığımız, bunu da ülkemizde yaşayan azınlıkların ve yabancı Dev­
letlerin pıkarlarını korumak için yaptığınız ileri sürüldü. O zaman
çok düşünüldü, tartışıldı ve konuşuldu ve neticede geleneksel tutu­
mumuzu değiştirmemeğe, yani dış âlemin kabul ettiği cevap hakkını
kullanmak, tazminat veya ceza davası açmak gibi yollara başvurma­
mağa karar verildi. Fakat neticede bize katılmak için yapılan mü­
racaatlar birdenbire arttı: aklı başında olan hariciler yapılan hücum-
25

--- Sayfa 27 ---
ların haksızlığını anlamakta güçlük çekmemişlerdi. Ve bizde de ge­
rekli olanlar bu aklıbaşında olan haricîlerdi.
İçimizden gelen tenkitler ise çok daha önemlidir, zira bu tenkitler ele
alınıp incelenmediği ve cevaplandırılmadığı takdirde, hem K. lerimizi
aydınlatma görevini yerine getirmemiş, hem de bu cevapsız bırakılan
tenkitler yüzünden soğumalara ve kopmalara yol açmış oluruz.
Kanaatimce bize yine bizden yöneltilen başlıca tenkit, bizim varlık
sebebimize ilişkin olandır. Bu yüzdendir ki bu tenkidin
dayanağını
kavrayabilmek için varlık sebebimizin ne olduğunu araştırmamız ge­
reklidir. Nitekim tenkit sahipleri bu sebebi araştırmakta ve mason­
luğun kökenine inmeğe çalışmaktadırlar.
Bu araştırmalardan en önemlisi, Alman B. L. tarafından da mükâ­
fatlandırılmış olan bir eseri kaleme, almış bulunan Ludwig Keller B.
in araştırmasıdır. Bu esere göre modern M. luk en çok eski Roma'-
daki «Kültür Birliklerimden ilhamını almıştır.
Marcus Porci us Cato
ile Publius Cormelius Scipio Emilianus tarafından kurulan bu birlik­
lerin hedefi, Roma'nın özel ve kamu hayatına bir çeki düzen vermek,
eski yunan medeniyetinin insancı fikirlerini Roma'nın askerliğe ve
ziraata dayanan hayatına hâkim kalmaktı. Bu maksadı daha iyi ifa­
de etmek içindir ki, kültür birlikleri «humanitas» ismini almışlardı.
Birliklerin biri görünür, diğeri ise gizli iki ayrı faaliyet sabaları vardı.
Görünür faaliyet tamamile edebi olup, edebiyat ve dil üzerine tar­
tışmalardan ibaretti. Gizli faaliyet ise, insanın kendi kendini temiz­
lemesine, kendi kaabiliyetlerini israf etmemesine, başka bir insana
değil akıl ve nesafete tâbi olarak yaşamasına,
şahsî
menfaatini
müşterek menfaatte aramasına ve bulmasına
yönelik
hümaniter
bir terbiyenin verilmesi hedefini gütmekte idi. Bu ikinci
faaliyetin
gizli tutulmasının sebebi, zamanın siyasî ve dinî çevrelerinin resmî
olmayan her türlü fikir akımlarına karşı cephe almasından ileri gel­
mekte idi. Nitekim M. Ö. 150 yılında çıkan bir Senato kararı Roma
Devlet ve dinine zararlı oldukları gerekçesile, Devletçe kabul edil-
miyen her doktrini yasaklamakta idi. Bunun içindir ki, kültür Birik-
Ieri, bu gizli faaliyetlerini «loca» denilen yeraltı mahzenlerinde sür­
dürmekte idiler.
Bu localar üç bölmeden terekküp ederdi. Birinci
bölme
üyelerin
açıkça toplandıkları ve edebiyat üzerine sohbet ettikleri yerdi. Bu­
raya üye olmayanlar da girebilirdi. İkinci bölme,
tekris
edilecek
26

--- Sayfa 28 ---
adayların 'kabul edildiği bir oda idi. Bu odanın duvarları siyah olup,
üzerlerinde ölüm işaretleri vardı. Aday bu odada tefekküre
dalar,
vasiyetnamesini yazar ve kendine ve insanlığa karşı olan vazifele­
rini de yine yazı ile bildirirdi. Bu odanın bir yerinde «Vitriol» kelimesi
yazılı idi ki «Visito interiora terrae rectificando invemiens occultum
lapidem» anlamına gelirdi.
«Mabet» adını alan üçüncü bölmeye yalnız üyeler girebilirdi ve Ma­
bet tekris törenleri ile insanın kendi kendini bulmasına yarıyan hü-
manistik ve ezoterik tedrisata ayrılmıştı.
Mabet bir dikdörtgen şeklinde olup, dört kardinal noktaya tekabül
edecek tarzda ve doğuya dönük bir şekilde inşa edilmişti. Sembolik
olarak sınırsızdı: uzunluğu doğudan batıya, genişliği de güneyden
kuzeye, yüksekliği de nadir'den zenit'e kadar uzanırdı. Mabet
üç
sembolik sütuna dayanırdı ki, bu sütunlar Venüs, Herkül ve Minerva
adlarını alırdı. Güneyde bulunan Venüs sütunu tekris edilen
yeni
üyenin Birliği sevmesine yol açan güzelliği batıda yer alan Herkül
sütunu yeni üyenin batıl itikatları, önceden edinilmiş fikirleri
yen­
mek azmini ifade eden kuvveti, doğuda bulunan Minerva sütunu da
hareketin aklın rehberliği altında yapılmasını gösteren hikmeti ifade
etmektedir.
Mabetin tavanı kubbe şeklinde ve mavi renkte olup, yıldızlarla be­
zenmişti. Böylece dünyanın her yerindeki gök kubbenin Kültür Bir­
liklerini de sardığı anlatılmakta idi. «Sevgi bağı» adını taşıyan dan­
telli bir kordele ve düğümlü bir kordon Mabedin tavanını dolaşmakta
idi. Bu kordele hayatın devamlı surette yenilendiğini ifade ederdi.
Zemin siyah ve beyaz tuğlalardan meydana gelmişti ve bir satranç
tahtasını andırmakta idi: bu tuğlalar sınırsız ile sınırlı, çekim ile it­
me, aydınlık ile karanlık, sıcakla soğuk, hayatla ölüm, erkekle dişi,
faziletle kötülük, iyi ile fena, zevkle ıstırap ve saire gibi zıt kavram­
ları ifade ederdi, o suretle ki, bunlardan birini bilmek için,
zıddını
da bilmek gerekirdi. Meselâ iyiyi veya aydınlığı anlamak için fenayı
ve karanlığı da bilmek şarttı. Bunun içindir ki, bilmenin sembolik sa­
yısı iki idi. Bu tezat bütün âlemde mevcuttu.
Başkanın oturduğu yer olan doğuya önce 4 sonra 3 yani Ceman 7
basamakla çıkılırdı 4 le 3 ün birleşmesi, aklın hikmetle birleşmesini,
yani mükemmeli ifade ederdi. Başkanın oturduğu koltuğun üzerinde,
içinde açık bir göz resmi bulunan ışıklı bir delta bulunurdu ve Ma-
27

--- Sayfa 29 ---
bedin başlıca sembolü bu idi: ayrı ayrı durdukları
zaman şekilsiz
olan üç çizgi, bir üçgen meydana getirecek surette birleştikleri za­
man, ilk ve en basit anlaşılabilir şekli ortaya çıkarırdı. Böylece üç
sayısı mükemmelin ifadesi idi.
Başkanın önünde 7 kollu şamdan bulunurdu, kılıcı da dalgalı, daha
doğrusu alev gibi idi.
Tekris merasimine başlamazdan önce, aday üzerinde taşıdığı bütün
madenlerden tecrit edilir, gözleri bağlanır ve kendisine tuzak
ve
tehlikelerle dolu üç seyahat yaptırılırdı, her seyahatin sonunda ken­
disi ateş, hava ve su ile temizlenirdi. Bütün bu törenin esas anlamı,
adayın dış âlemdeki hayatının sona erdiği ve kendisinin yeni bir ha­
yata doğduğu fikrini onda uyandırmaktan ibaretti.
Bu törenlerden bir çoğu, çeşitli dinlerin Roma'ya akın etmesi ile, bu
dinlerden alınma idi. Meselâ Anadoludan giden Kibele âyinlerinde
de bir ölüm ve yeniden dirilme safhası vardı ve rahipler büyük mi­
zansenlerle bu âyini icra ederlerdi. Fakat bu dinlerde,
mensuplar
taptıkları Allahın hakikaten öldüğüne ve sonradan yeniden
dirildi-
ğine inandırılmak istendikleri halde, Kültür Birlikleri adaya
bunu
sembolik manasını anlatmağa çalışırlar ve ona öteki dünyada değil
bu dünyada bir şahsiyet kazandırmağa uğraşırlardı.
Kültür Birliklerinin vermeğe çalıştıkları bümaniter fikirler ise, hürri­
yet kavramında toplanabilirdi. Kölelik sistemine dayanan, Roma va­
tandaşına münhasır oldn hakları yabancılara tanımıyan, resmî din­
den gayrısına tapanları türlü işkencelerle öldüren bir Devlet rejimin­
de, insanların eşit olduklarını, hürriyetin devredilmez bir hak oldu­
ğunu bu localar etrafa yaymağa başlamışlardı.
Kültür Birliklerinin doktrini, her insanın hemcinsini insan olarak ta­
nımak ve bellemek görevinde olduğu telâkkisinde toplanabilirdi. Bu­
na göre her insan diğer bütün insanlarda kendisini bulmalı, kendi
benliğinde bütün insanlığı hissedebilmelidir. Bu prensibe homo es
sacra homini (insan insana mukaddestir) denirdi. Böylece ırk ve aile
bağları başta gelen Romalı insan tipine karşı Birlikler sadece insan
kavramını çıkararak, şoven ve katı Roma milliyetçiliğine cephe.al­
mışlardı. Bu birliklerdir ki dünyanın yeni baştan canlanması ve tam
hürriyetin elde edilebilmesi için, insanda yeni bir şuurun yaratılması
ve insanın kâinatın gözler kamaştıran ahengini duyması gerektiğin»
öğrettiler. İnsan kendisini tanımalı, temizlemeli ve tekemmüle ka-
28

--- Sayfa 30 ---
vuşmalı, aklın hâkimiyetinden başka bir buyruk tanımamalı yani hür
olmalı idi.
Ancak insanın hür olması için, bilgili olması da şarttı. Bilinmeyen bir
şeye karşı hür olunamazdı. Meçhulün iyimi kötümü olduğu bilinme­
diğine göre, insan bu meçhulü isteyip istememekte de hür olamazdı.
Önce öğrenmeli, ondan sonra bunu isteyip istememek
şıklarından
birini seçmekte hür olduğundan bohsedilebilmeli idi.
İşte insan batıl itikatlardan, gerçekmiş gibi kendisine belletilen
fi­
kir, kanaat, doktrin ve dinlerden kendisi kurtarmalı, bunların mahi­
yetlerini bilmelidir ki, kendisine hâkim olmayı, yani aklın
emrettiği
şekilde hareket etmekte hür bulunmayı öğrensin. Hürriyet istediği­
ni yaparak yaşamayı değil, insanca yaşamayı ifade ederdi.
İşte Ludwig Keller B. bugünkü M. luğun bu Kültür Birliklerinin bir
devamı olduğunu, sembollerini, ritlerini onlardan aldığını
söyler.
Aradaki benzerlik gözönünde tutulursa, bunu iddiada pek de haksız
sayılmamak gerekir.
Fakat modern M. luğu sanık sandalyesine oturtanlar, işte bu nok­
tadan hareket ederek, şu ithamda bulunurlar: o devirler için lüzum­
lu, hatta zaruri olan şu sembollerin, şu yalnızca üyelerin anlıyabile-
ceği gizli lisanın, şu törenlerin artık anlamı kalmadığı halde, M. luk
bunlara hâlâ sıkı sıkıya bağlı kalmakta, buna karşılık Kültür Birlik­
lerinin varlık sebebi* olan hürriyet mücadelesini unutmuş görünmek­
te, hatta bir kenara itmektedir. Böylece M. Ö. 150 yılında en şid­
detli terör devrinde bile yılmadan yapılan hürriyet mücadelesi, bu­
günkü M. ların pısırıklılığı yüzünden terkedilmiştir. Her ülkede hür­
riyetin çeşitli yönlerden kısıtlanması, hatta ortadan kaldıırılması kar­
şısında, M. lar hâlâ bu boş kalıpları tekrarlamakla tarihten
gelen
vazifelerini yerine getirdikleri zannino kapılmaktadırlar.
Halbuki M. ileriye atılmalı, dünyada barışı, kardeşliği ve
hürriyeti
sağlamalıdır. Hiram'ın adı dahi bunu ifade eder: Horus immortalis
rex adventurus mundi (Dünyanın müstakbel yöneticisi ölümsüz Ho­
rus). Vazife yüklemeyen hak efendiyi, hak tanımıyan vazife ise kö­
leyi yaratır. M. luk işe hakla vazife arasında denge kurmak suretile
ne efendi ne de köle tanır.
İşte bugün bütün dünyada ve özellikle hürriyetlerin bir suretle
kı­
sıtlanmış olduğu ülkelerde, bize yöneltilen en önemli tenkit budur.
Bize denmektedir ki, siz bir hayır cemiyeti değilsiniz; siz bir sosyal
29

--- Sayfa 31 ---
kulüp değilsiniz; siz vaktinizin bir saniyesini bile boş geçirmek hak­
kını haiz olmayan bir canısıkkınlar topluluğu değilsiniz; siz etrafı­
nızda olup bitenlere bigâne kalan, pencereden sokaktaki insan se­
lini boş nazarlarla seyreden, etliye sütlüye dokunmaktan
titizlikle
kaçınan kişiler değilsiniz; hatta sırf kötülük yapmamak, yani passif
bir tutumu muhafaza ederek «iyi insan» sıfatını kazanmış olmakla
yetnen biırer derviş de değilsiniz.
Siz toplumda aktif görev almakla, hürriyetlere sahip çıkmakla yü­
kümlü kişilersiniz. Bunun için bilgi ister, bunun için yürek ister, bu­
nun için çalışmak ister. Bunlardan hiç biri sizde yoksa, bilin ki yal-
nış kapı çaldınız, bilin ki burası size göre biır yer değildir.
Sizler M. Ö. 150 yılında tohumları atılmış bir mücadelenin varisleri­
siniz; her biriniz önce insan, sonra vatandaş ve hepsinden önemlisi,
mason olarak içinde yaşadığınız topluma karşı görevleriniz vardır.
İşte KK. im bu itham ve tenkitler bence en önemlileridir ve hürriyet
mücadelesini sürdüren ülkeler açısından bu tenkitleri düşünmek ve
cevabını bulmak zorunludur.
Bu mesele üzerinde düşünmüyorsak, kendimizi düşünmemeğe alış-
tırmışsak, ya da ben şahsen ne yapabilirim diyerek tevekkülde tesel­
li arıyorsak, sanık sandalyesine oturmamız
doğrudur ve o zaman
bize birisi çıkıp ta «sanık ayağa kalk» derse hiç şaşmıyalım. En çok
çekinmemiz gereken bu muhtemel savcının da, bizden sonra gele­
cek olan M.lar olacağını da unutmıyalım.
30

--- Sayfa 32 ---
İNCELEMELER
Düşüncede
Evrim
Cevad Memduh ALT AR
Düşünceden güç alan tüm bu­
luş ve oluşlarda, evrimsel
bir
çabanın etkinliğini
sezmemek
olanaksızdır. Din ve ahlâk ilke­
lerinin gerektirdiği: örfler, adet­
ler, hatta felsefe ve metafizik­
ten güç alan görüş, anlayış tü­
ründen inançlar bile,
doğanın
sürekli gelişim yasasından uzak
kalamazlar. Nitekim büyük dü­
şünürümüz Ziya Gökalpte şöy­
le demiştir:
«Herbiri bağımsız
ve salt birer varlığa sahip olan
ku ra I la r
(ka i d el er)
ot u rd u kl a r ı
yerlerde oturdukları gibi kalırlar
ve bir
gelecek
yaratamazlar.
Gelenek (anane) ise,
yaratma
ve gelişme demektir. Çünkü ge­
lenek, çeşitli
anları
birbiriyle
kaynaşmış bir geçmişe, arka­
dan, hareket ettiren bir güç gibi
ileri doğru iten doğal bir akıma
sahiptir ki, sürekli olarak yeni
gelişimler, yeni eğilimler doğu­
rabilir. Gelenek, kendi
başına
doğurucu ve yaratıcı
olmakla
birlikte, kendine
aşılanan
ya­
bancı yeniliklerde, damarların­
daki besi-suyundan güç alarak
canlanır ve bayağı taklitte oldu­
ğu gibi çürüyüp düşmez.»
Gökalp'in bu sözlerinde tanım­
ladığı kural (kaide), değişmezlik
niteliğini almış ve donup kalmış
olan düşünce, anlayış ve kanı­
lardır. Masonluk bu tür anlayış
ve görüşleri, dogma, yani değiş­
mezlik niteliğini kazanmış öğre-
31

--- Sayfa 33 ---
ti olarak yorumlar. Oünkü dog­
ma, bir düşünün, bir öğretinin,
vazgeçilmez bir şiddetle
savu­
nulması, zorla kabul
ettirilmesi
demektir ve bu tür savunmalar,
en azından tehlikeli bağnazlık­
lara yol açarlar; hoşgörü
yok­
sunluğunun kaynağı olan bağ­
nazlık, masonluğa göre ahlaka
tümüyle karşıt bir inanç türü ol­
manın niteliğini taşır. Ve gene
Gökalp'in : «kendi başına yara­
tıcı ve doğurucu» olarak benim­
sediği gelenek (anane) ise, sta­
tik değil, ancak dinamik olduk­
ça, bireye ve topluma
çağdaş,
bir kişilik kazandırabilir. Bunun
aksi ise, Ziya Gökalp'in diliyle:
«değişmez ve salt birer varlığa
sahip olan kurallar
(kaideler),
oturdukları yerlerde oturdukları
gibi kalırlar ve bir gelecek yara­
tamazlar.»
Memleketimizde,
Tanzimattan
(1839) bu yana, gelişimini düşe-
kalka sürdüren toplumsal yapı,
dondurulup biçimlenmiş
kural­
lardan sıyrılabildiği oranda çağ­
daş bir kişiliğe
yönelebilmiştir;
hatta Ziya Gökalp'in dediği gibi,
arkadan, hareket ettiren bir güç
le itiliırcesine gelişen
gelenek­
lerimiz (ananelerimiz),
Atatürk
devrimleriyle yeni yeni gelişim­
ler, yeni eğilimler doğurmuştur;
ve Türkiye'de, ağır, ama
sağ­
lamca atılmış adımlarla
doğal
haklarına kavuşmak üzere olan
kadının, toplumsal yaşamda da
sorumluluklar
yükümlenmesine
olanak sağlamıştır.
Bu böyle
olunca da Bilinçli istek ve ira­
de, dondurulmuş biçim ve kuralı
yıkmış, kadının sosyal
yaşam­
daki durumu, evrimsel
yönde
yeni bir felsefeye yönelmiş, top­
lum yaşamı bu bakımdan da ye-
şeri<p feyizlenmiştir. Nitekim bu
değişmez gerçeğin
aksini
sa­
vunma, tehlikeli bir
bağnazlığa
devamdan başka bir şey
ola­
maz. Atatürk evrimleriyle
ilgili
olarak ele aldığım bu tipik ör­
neği, insana yönelik tüm sek­
törlere çevirince,
masonluğun
bağnazlık ve hoşgörü
yoksun­
luğuna dönük kanısının dayan­
dığı nedenler kendiliğinden an­
laşılır.
Onun içindir ki, dinde
bağnazlık, düşüncede ve felse­
fede bağnazlık, sadece dogma­
tizme yolaçan bir düşün noksa­
nıdır, yani masonluğun tümüyle
hoş görmediği psişik bir maraz­
dır.
Mason, gözüyle gördüğünü ger­
çek bilir.
Masonun imanı
ise,
evrenin Ulu Mimarına
yönele­
bilme yolunda sürekli olarak ge­
liştirdiği kendi sezişidir. Mason
böylesine inanış ve sezişi bile,
başkasına dogmatik olarak be-
nimsetemez.
Çünkü
Tanrının
varlığı, ya da yokluğu bir yana,
Tanrıya inanış türleri arasındaki
görüş ayrılıkları, masonu
özel­
likle bu konuda duygulu olma­
ya, din ve düşünce özgürlüğünü
32

--- Sayfa 34 ---
herşeyin üstünde tutmaya
zo­
runlu kılar.
18. yüzyılın başlarında Paris'te,
Yeni Büyük Loca'nın, İskoçyalı
bilgin M i oha el Andreas Ramsey
eliyle kurulması, mason dünya­
sında önemli bir yenilik
olarak
benimsenmişti.
Ama aynı
za­
manda, Fransız kilisesinin geniş
ölçüde
yardımını da sağlamış
olan bu yeni kuruluş, iç yönüy­
le, en eski hıristiyanlığın
yeni­
den doğuşuna yön
vermekten
ve vaktiyle haçlı seferlerine ön­
derlik etmiş olanları kutlamak­
tan başka bir şey değildi.
Ne
gariptir ki, Ramsey'in, Eski
İn­
giliz Büyük Locası'nı
yenileme
çabasının, o zamanın ilgililerin-
ce cevapsız bırakılması, Fransız
din adamlarının da yardımlarıy­
la, Paris'te Yeni Bir Büyük Lo­
ca'nın kurulabilmesine
olanak
sağladı. Halbuki İngiliz
Büyük
Locası ile, Paris'te kurulan Ram­
sey'in Büyük Locası arasındaki
ayrılık, herşeyden önce,
amaç
ve karakter arasındaki
karşıt
tutumda kendini
gösteriyordu.
Çünkü 1723 anayasasıyla,
rö
nesansa,
yani
insanseverliğe
yönelerek, eski Grek akademi­
lerini ve Platon felsefesini te­
mel ilke sayan
İngiltere Büyük
Locası, ancak böylesine bir gö­
rüşün, insan sevgisini yaşatıp
koruyabileceği tezini
benimse­
miş ve karşılıklı dostluk ve say­
gı ilkelerine bağlı kalma pren­
sibinden güç alarak, katollkler-
le protestanlara, müslümdnlarla
budistlere ve hangi din ve mez­
hebe sahip olursa olsun,
tüm
insanlara, localarının
kapısının
açık olduğunu haber veren
bir
bildiri yayımlamıştır. Öte
yan­
dan Ramsey'in 1737 de Paris'te
kurduğu Büyük Loca, orta-çağ-
da Haçiı Seferlerine öncülük et­
miş
olan
hükümdarlarla
din
adamlarını,
masonluğun
ger­
çek cetleri olarak benimsemek­
te idi; hatta İngiliz Büyük Loca­
sını ağır suçlarla yerdikten baş­
ka, kendi kurduğu Büyük Loca'-
yı, aynı zamanda kilisenin
sa­
vunusunu
üzerine
alan
b'nr
ahlâk kurumu olarak ta niteü-
yecek kadar ileri gidiyordu. Bu­
nunla birlikte, 18. yüzyılın baş­
larından bu yana, mason
ön­
derleri
orasında
başgösteren
anlaşmazlıklar, doğanın
evrim
yasası ışığında gitgide güçten
düşmüş ve mason locaları, da­
ha doğrusu
bu tür
locaların
promotörü olan bazı Büyük Lo­
calar, insanlar arasında ayrılık
gütmeden kapılarını tüm insan­
lara açmıştır. Bundan da anla­
şılıyor ki, büyük
düşünürümüz
Ziya Gökalp'in, sürekli bir geli­
şim
çabası
içinde
olduğunu
söylediği gelenek (anane), sta­
tik bir kural halinde
kalmayıp,
bağnazlık ve
dogma
zincirini
kırmış, insanseverlik
ilkesinde
mutlu olmuştur.
Büyük filozof
Platon'un dediği gibi,
Güzellik,
33

--- Sayfa 35 ---
ulaşılması olanaksız bir
ideal
olduğuna göre,
masonluk da
böylesine bir ideale ancak yak­
laşabilmekle yükümlülüğünü ye-
rine getirecek ve doğal evrimini
bu yolda sürdürecektir.
İdeal
güzelliklerin,
tüm dog­
matik öğretilerden
uzak
olan
asıl amacına yaklaşabilirle
bi­
linciyle harcanan her çaba, de­
vamlı bir gelişimi sürdürebilme
yolunda tırmanılan
bir
dağa
benzer. Bu dağlarda
ulaşılan
her zirve, vicdan
denetiminin
denge noktaları olabilmenin ni­
teliğini taşır.
Son yüzyılın iki büyük
dünya
savaşı faciası, bu
yetişmiyor-
muş gibi, insan hak, hürriyet ve
moralini yoketme yolunda türe­
yen eğilim ve dogmalar, mason­
luğu, özlenen kurtuluş ideâlinin
biran önce gerçekleşmesi yolun­
da, eğitici gücünü çok daha ak­
tif bir çaba ile
yoğunlaştırma
sorumluluğuna çağırıyor.
1830 yıllarında idiki, Almanya'da
Köln'de, katoliklerle Protestan­
lar arasında kanlı bir kilise an­
laşmazlığı başgöstermişti.
İşte
o zaman Alman locaları: iman,
sevgi ve umut türünden insana
özgü idealleri, masonik
açıdan
yeniden değerlendirme yolunda
olağanüstü çaba harcadılar; bu
üç büyük ideâli, kilisenin
kanlı
bıçaklı öğretisi yanında, kurtu­
luşun tek yolu olarak niteledi­
ler ve bu üç ideâlden
birinin
ötekine nasıl dönüştüğünü,
şu
kısa, ama apaçık cümle ile dile
getirdiler ve şöyle dediler : «İn­
sanoğlu, gözün gördüğü yerde
susar; umut, tatmin anında kay­
bolur; sonu
olmayan şey
ise
sadece sevgidir.» Kaldıki o ta­
rihlerde, sanat yoluyla toplum
vicdanına egemen olan roman­
tizm, bu üç büyük değeri (iman,
sevgi, umut), gene masonik ah­
lâka dayanan şöylesine bir ide-
âlizma ile akla ve ruha ulaştırı­
yordu ve şöyle diyordu: «Umu­
du doğuran imandır, iman
ile
umuttan da sevgi doğar.» Bu­
rada, büyük toplum ile,
onun
küçük ama aydın bir parçası ol­
ması gereken masonluğun
dü­
şünce
ve
görüşü
arasındaki
farklılık tüm parlaklığıyla
göze
çarpmıyor mu? Demek ki, iman
ile umut nasıl yorumlanırsa yo­
rumlansın, tüm toplulukları ay-
rıntısız birleştiren tek faktörün
sadece insan
sevgisi
olduğu
h a 11 ria 111 m a kt a d ı r ;
ku ru
ah I âk
vaizi püritenlere: gerçek sevgi­
nin, hatta ahlâk ile
terbiyeden
de önce geldiği gerçeği anlatıl­
maktadır. Yalnız o zamanki or-
ta-Avrupa masonluğuna
değil,
tazeliğini
kaybetmeden
günü­
müze dek ışık tutmuş olan böy­
lesine bir sevgi ideâlinin, günü­
müz masonluğundaki
paraleli­
ni, tanınmış
mason
düşünürü
Ludwig Keller de şöyle açıkla­
maktadır: «Dogmatik moral, ak­
lın gelişimine engel olmakta ve
34

--- Sayfa 36 ---
yasa niteliğini kazanan dondu­
rulmuş formüller ise, akılsaı ev­
rimi önlemektedir.
Bu gerçek,
19. yüzyılın başındaki yeni ah­
lâk anlayışıyla: kişiliğin vasilik­
ten kurtulmasını ve aklın, yasa­
laşmış
dogmalar
karşısındaki
-özgürlüğünü savunur
nitelikte­
dir.» O halde ma-sonik yaklaşım­
la, tıpkı
büyük düşünür
Ziya
Gökalp'in de söylediği gibi, ter­
biye ve ahlâk, yaşama gücü ol­
mayan kural ya da yasa değil,
zamanın
gereklerine
paralel
olarak yeşerip feyizlenen, yeni
gelişimler, yeni eğilimler içeren,
topluma dönük birer moral dür­
tü olmalıdır. Masonluk, vicdan
özgürlüğü ve dogmadan
uzak%
bir ruh disiplini ile, her aydının,
kendi yolunu kendisinin bulaca­
ğına inanır. Nitekim çağımızın
büyük filozoflarından Graf Key-
serlig de
şöyle
demektedir :
«Şekillenmemiş ruhlar değil, or­
ganize ruhlar, özgür olan
ruh­
lardır.»
Burada
Keyserling'in
güvendiği organizatör, hele ma­
son anlayışıyla, yalnız ve yalnız
insanın kendisidir. Bu gerçeğin
en açık
formülünü ise,
gene
masonların: «Kendini Bil!» ilkesi
kanıtlamaktadır.
Yorumlarımıza
son
vermeden
önce sözü gene, mason bilgini
Ludwig Keller'e bırakalım: Kel­
ler şöyle diyor: «Aydın kişileri,
masonluğun kendine özgü bay­
rağı altında biraraya
toplaya­
bilmek için, insanseverlik anla­
mı üstünde, haklı olarak önem­
le durulması doğal olmakla bir­
likte, gerçekten
bilgiyle
ehil
olanlar, masonluğa yöneltilme­
lidirler. Gerçek, herşeyden ön­
ce şunu göstermiştir ki,
yeni
Büyük Localar da, eski
Büyük
Localar'da olduğu gibi,
insan
sevgisini imandan, iyiliği dinsel
k u ra I lord a n
ü stufi
tutma 11 d ı r-
lar!»
Görülüyor ki,
Ludwig Keller'e
göre, sadece bu gerçekten ha­
reket ederek,
imandan
önce
sevmek, dinsel kurallardan ön­
ce de iyilik etmek temel ama­
cımız olmalıdır.
35

--- Sayfa 37 ---
Sükût
Faruk EREN6ÜL
Ünlü bir konuşmacıya sormuşlar :
— On dakialık bir konuşma için ne kadar zamanda hazırlanırsınız?
— İki aydan fazla.
— r Ya yirmi dakikalık için?
— Bir ay yeter.
— Ya iki saat sürecekse?
— Hemen şimdi konuşmağa başlayabilirim.
Biliyorum ki; konuşmanın hacmi, konnuşmacı ile dinleyicinin
ara­
sındaki mesafenin ölçüsüdür. Hacım büyüdükçe mesafe artar.
Güzel sözler, Ata sözleri, Özdeyişler; tehlikeli denizlerdeki fenerle­
re benzerler. Bu fenerleri bilenler ve görenler, kendilerini, sonradan
başlarını kayalara çarpmaktdh kurtarırlar. Benim de, yaşam denizin­
de doğru yolu bulmak için böyle bir çok fenerlerim var. Bunlardan en
36

--- Sayfa 38 ---
can kurtaranı Hz. Muhammed'in şu öğüdü: «Kul-il hayır ve illâ fes-
küt», Türkçe özü; «Söyleyeceksen hayırlı şey söyle, yoksa sus.» İçi­
mize sindirip, özümseyenedek tekrarlayalım bu öğüdü, ta ki; hiddet­
lenecek kadar olgunluğumuzun zayıfladığı bir anda, dilimizin ucuna
kendiliğinden geliveren yegâne söz bu olsun. İy bilelim ki; hiddetli
iken yaptığımız en parlak konuşmalarımız, sonradan, söylediğimize
en çok pişman olduğumuz konuşmalardır.
Kullanıldıkça keskinliği azalacağına, bilâkis artan yegâne ajet; in­
sanın dilidir. Dilin tek törpüsü sükût'dur. Eğer bir tartışmada en son
sözü muhakkak biz söylemek istiyorsak, bunun en iyi yolu : «Sanı­
rım siz haklısınız» demeye çalışmaktur. Tartışma uzayıp gidiyorsa,
çoğu kez tarafların hiç birisi haklı değildiır. Hele, haksız olduğunu
bile bile hak iddia eden varsa, bu; kötülüklerin en büyüğü, en af­
fedilmez olanıdır.
Sözümüzü illâ da dinletmek için karşımızdakinin kolunu
tutacağı­
mıza, kendi çenemizi tutsak daha iyi ederiz. Konuşma özgürlüğü gü­
zel şeydir ve güç kazanılmıştır, ama, susma özgürlüğü doğaldır
ve
daha da güzeldir.
Her zaman herkesi birşeyler yaparak memnun edemiyebiliriz, fakat,
her zaman memnun edecek şekilde konuşabiliriz. Onu da yapama-
sak, hiç olmazsa susmayı da beceremezmiyiz? Hepimiz
konuşmayı
daha ilk yaşımızda öğrendik, ama pek çoğumuzun susmayı hâlâ öğ-
renemediği apaçık ortada. Dürüst insan herzaman gerçeği söyler,
fakat, akıllı insan sadece zamanında. «Bülbülün çektiği dili belası­
dır» diye boş yere söylenmemiştir. Güzel öten kuşu, güzel konuşan
papağanı kafese hapsederler. La Bruyère; «Az konuşmaktan
na­
diren, çok konuşmaktan genellikle pişman oluruz» der. Molière'in
de çok yerinde bir sözü var : «Ağzını açmayan cahil, konuşmayan
bir ariften farkedilmez» der. Zira, cahiller ve aptallar bildiklerini söy­
ler dururlar, arifler ise söylediklerini bilirler. Zaten hep konuşmaktan
dinlemeğe sıra gelmezse ne öğrenir insan? Görgüsüzlerin ikide bir
saatini çıkarıp bakması gibi, bildiklerini de guguklu saat gibi tekrar
edip duranlar, ve, bir toplantıda her aklına geleni kalkıp kalkıp söy­
lemekten kendlerini alamayanlar her halde aptal olmalılar, zira, en
azından, ne kadar sevimsiz olduklarını bile sezememektedirler.
Çok konuşmanın, yerine göre yasal sakıncaları da olduğu bilinince,
dilimizi tutmanın yarar ve gerekirliği iyice belirir. Örneğin : çok güç
37

--- Sayfa 39 ---
olan boşanma koşulları arasında, yasa koyucuları «medenî hukuk­
ta», «dırdırcılığı» yaşamı çekilmez hale getirdiği gerekçesi ile boşan­
ma nedeni olarak kabul etmişlerdir.
Bilgi kazanma yolunda ilk adım; dikkatli ve etkin bir sükût'dur. Bu
usul, bir çok okullarla beraber, özellikle Pitagoras okulunda uygu­
lanırdı; «Dinleyici» adı verilen öğrencilere asla konuşma izni veril­
meyerek denemeden geçirilirlerdi. «Sihirli flüt» masonik operasında
da Prensin tapınağa kabulü için ilk deneme; «Her türlü ayartmalara
(temptation) rağmen sükût» sınavıdır.
Her kafadan bir ses çıkan bir toplantıda filozofa sormuşlar : «—Siz
ne fikrindesiniz?» Cevabı çok anlamlı : «—Ben herşeyi bilecek ka­
dar genç değilim». Çok bilinen bir fıkrayı yineleyeceğim : Padişah,
sevdiği bir bilge kişiyi sadrazamına danışman olarak atamış. Sad­
razam, bir gün bir konuda fikrini sormuş, «bilmem»
diye
cevap
alınca kızmış, «iyi ama, Padişah size bilmeniz için para veriyor» di­
ye çıkışmış. Bilge kişi ne güzel yanıtlamış : «—Evet doğru, ama, bil­
diklerim için para veriyor, bilmediklerim için vermeğe kalksa
Pa­
dişahın hazineleri yetişmez».
Sokrat'ın «Bir şey biliyorum, o da hiç bir şey bilmediğimdir» sözü o
günden bu yana ününü korumaktadır. Ama, bence, bugün bunu :
«bilmediğimi bile bilmiyorum» şekline getirmek daha doğru olacağa
benzer. Zira, duyu organlarımızın ve beynimizin evrensel boyut
ve
frekanslarda çalışmadığı tartışmasız bir gerçek olarak
kanıtlan­
mıştır. Yeryüzü insanının ancak kendine özgü limitler içinde algıla­
ma yeteneği vardır. Örneğin; bizim gözümüz 0.8 mikıron ile 0.4 mik­
ron dalga boyu arasındaki adî ışığı görecek şekilde programlaşmış-
tır. Oysa ki başka bir gelişmiş uzay canlısı, bunun dışında 1 mm
den, trilyarda bir mikrona kadar dalga boyları
olan
infra-ırouge,
ultra-violet, X ışınları, röntgen ışınları, gamma ışınları, laser ışın­
ları ve ötesi frekansların tümünde ya da başka bir bölgesinde gör­
me yeteneğinde olabilir. Konu aynı bile olsa sonuçlar çok değişik
görünecektir. Hatta, belki de evrende, bizim bilemediğimiz bambaş­
ka boyutlarda görme, sezme, bilme yetenekleri vardır. O halde, bi­
zim gördüğümüzün, bildiğimizin evrensel gerçek olduğunu
nasıl
söyleyebiliriz? Hele evren, tümüyle, sürekli bir değişim içinde oldu­
ğuna göre! Onun çin, gerçeği daima arayalım, fakat, hiç bir zaman
«buldum» diye kesin bir yargıya saplanmamamız gerektiğini de bile­
lim.
38

--- Sayfa 40 ---
Konuyu felsefeye, heie metafiziğe hiç kaydırmayalım. Sükût daha
güzel bir konu. Sevginin de sevincin de en güzel anlatım biçimi sü-
kût'dur. Sükût'dan daha değerli, daha anlamlı sözler, sözcükler na­
dirdir. «Sükût ikrardan gelir» gerekçesi ile sanığın suçu kabulüne
hükmedilmesinde bile bir güzellik vardır.
Örneğin : vazoyu kırdığı
besbelli olan bir çocuğa; «hayır ben kırmadım» diye yalan söylese
rni, yoksa başkasının üstüne atarak iftira etse mi, ya da «ben kır­
dım» diye mertçe küstahlık taslasa mı, yahutta başını önüne eğip,
susarak, dürüstlüğünü, mahcup oluşunu, pişmanlığını belli etse mi
daha çok ceza verirsiniz? Bence sükût; verilecek cezanın tüm hafif­
letici nedenlerini içerir.
«Söz gümüş ise, sükût altındır» gibi özdeyişlerin, Nasreddin Hoca­
nın dinlemesini bilen hindiye, konuşmasını bilen papağandan
daha
çok fiyat istemesi gibi öykülerin en içeri köylerimize kadar yayılmış
olmaları sükûtun, her çevrede, her düzeyde, her zaman için saygıya
değer bulunuşunun bir kanıtıdır.
Üzüntüler de böyledir; ufak üzüntüler söylenir durur, büyük üzüntü­
lerin sesi çıkmaz.
En büyük heyecanlar konuşma halinde değil, sükût ve refref (extase)
haiinde en yüksek düzeye ulaşırlar. İnsanlığın en büyük
yapıtları,
yaratıcılarının «itikâfa» çekildiği sırada doğmuştur. Sevgi ve keder
halinde güzel sözlerin kaynağı «talâkatın» çeşmesi kurur. Ancak sü­
kût halinde görüş berraklaşıır, ilham gelir. Gecenin sessiz saatlerin­
de, ormanın sükûnunda, yıldızlarla dolu bir gök kubbe altında ihti­
raslar kuvvetini kaybeder, akıl aydınlanır, kalp iyi hislerle dolar, ve,
vicdanın sesi duyulmağa başlar.
Doğanın büyük olayları; güneşin doğuşu ve batışı, karın yağışı, ır­
makların akışı, çiçeklerin açması, yeni biır hayatn doğuşu... bütün
bunlar bizi konuşmanın gereksiz ve de olanaksız olduğu ufuklara
götürür, orada
sükût caridir, başka
her türlü anlatım çabası
âciz kalır. Doğanın kendisi sükûtun en büyük üstadıdır, mucizelerini
bir tek kelime söylemeden yaratur, yürütür. Atomlar ve içindeki ufa­
cık parçacıklar bile içerdikleri korkunç enerjiyi sükût içinde
sak­
larlar.
Konuşmaların en iyisi; meleklerin müziği bile olsa, sükût; E. U. M. nın
müziğidir. Seslerin başı, sonu vardır ve geçicidir. Fakat sükût! «eze­
lî ve ebedî»dir. Dünyanın telâş ve gürültüsünde en hikmet dolu ve
39

--- Sayfa 41 ---
müşfik sesler: duyulmayanlardır. Kendilerini konuşma ve tartışma
ortamından uzak tutabilenler sükûtun müziğine yönelirler ve yolun
sonunda aklı hikmete, kuvvete, güzelliğe erişirler.
«Laconisme» az ve öz konuşma sanatıdır, sembolizma ise düşün­
cenin stenogrofisidir, fakat, sükût; bilgeliğin
(sagesse)
son sözü­
dür. Kuşkusuz, konuşacağı yerde ağzını açmayan kimse, insanı çi­
leden çıkarır. Ama, susması gerektiği halde konuşanlar insanı her­
halde daha çok çileden çıkarırlar. Bunlara kızmayı akıl edemeyen­
lere deli bile deseler, akıl ettiği halde kizmayanlara akıllı
demek
gerekir.
Çoğu
kez,
söylediklerimiz
yüzünden
kazandığımız
düşmanlar,
yaptıklarımızla kazandığımız dostlardan daha fazladır. Bizi de kız­
dıranlar, gücendirenler olabilir, ama, hiç unutmaylım ki : başkalarını
affedemeyen insan, kendisinin de üzerinden geçmek zorunda oldu­
ğu köprüyü yıkmış olur. İnsan sevdiği sürece affeder. O halde, sev­
giyi kaybetmekten daha büyük mutsuzluk olamaz insanlık için.
Konuşmak, çoğu zaman bir ihtiyaç olabilir, fakat sükût; her zaman
bir sanattır. Hele, karşılık verilecek yerde susabilmek en güzel bir
«hazır cevap» olur. Bu temalar şiirimizde daima övgü dolu bir
bi­
çimde işlenmiştir. Pek saygı değer E. Kemal Eyüboğlu Üstadımız
bunları, «Şiirde ve Halk Dilinde Atasözleri ve Deyimler» adlı iki cilt­
lik çok değerli kitabında yoğun ve titiz bir uğraşı ile toplamıştır. Bun­
lardan birkaç örnek sunmak isterim :
«Zeban olsa ser-i kûyinde her mûyin mücâb olmaz
Sükût itmek gibi âlemde nâdâne cevâb olmaz»
Şefiî Dede
(Köyün başında saçın her teli dil olsa dua kabul olmaz
Âlemde cahile sükût etmek gibi cevab olmaz).
«Terki dâva ile dâvamızı isbat iderüz
Leb-i hqmuş ile biz hasmımız iskaat iderüz»
Münîf-i Kadim
(Biz davayı terkederek davamızı isbat ederiz
Susan dudaklarımızla hasmımızı sustururuz).
«Güft-ü gû-yi câhile hamûşî kâfidir cevâb
Bezm-i nâdande anınçün âkilân hâmûş olur»
Emîrizâde Emîrî
40

--- Sayfa 42 ---
(Dedikoducu ve cahile sükût kâfi cevaptır
Onun için cahiller toplantısında akıllılar susarlar).
«Ol sanemden Bâkiyâ bir buse dâva kıl yüri
Söylemezse öp hemen ağzın sükût-i ikrârdür»
Baki
(O güzelden bir öpücük iste Ey Baki
Susarsa hemen öp ağzını, çünkü sükût onaydır).
Sükût'dan da güzel bir şey varsa o da ancak dinlemektir. Mevlâna,
Mesnevî'ye, alışılagelmiş kural gereği «Bismillah» yerine
«B»şnev»
yani «İşit» süzcüğü ile giriyor. Bundaki hikmeti özümsemeğe çalışa­
lım. Derinliği bize sevgiye ulaştırır, ve
sonunda
gönül
aynasında
Tanrıyı görürüz. Tabiî, bu aynayı; nefsin manevî tozlarından, kirli­
liklerinden, paslarından arındırabilmiş isek.
Dost edinirken kendi kişiliğimizi de belirleyeceğmizi
unutmayalım.
Genellikle dostlar, bize yapacaklarından dolayı değil, bizi
yapa­
caklarımızdan alıkoydukları için tehlikelidirler. Hele, dalkavuk dost­
larımız varsa, bizi boş kaşıkla besleyip duruyorlardır da farkında de-
ğilizdir. Dalkavuklara en ibret verici dersi Diyojen vermiştir : Diyo-
jen, fıçısının önünde darı ayıklıyormuş. Devrin
gözde bir filozofu
yanından geçerken haline acımış, ve, «Eğer krala birazcık dalkavuk­
luk etmeyi becerebilşeydin böyle darı yemezdin»
demiş. Diyojen :
«— Sen de darı yemeği becerebilseydin, krala böyle dalkavukluk edip
durmazdın».
Pascal : «Yaptığımız bir iyiliğin içtenliğine inanılmasını istiyorsanız
ondan hiç bahsetmeyin» diyor. Başarı için de böyledir; başarıyı en
kötü biçimde kullanmak; onunla övünmektir. Eğer doğuştan övün­
me eyiliminde iseniz, ya da orada burada övünmek
geliyorsa
içi­
nizden, bunun tedavisi var : «Alçak gönüllüğü yem olarak kullanın,
bir gün yemler bitecek, alçak gönüllük tek başına kalarak sizi daha
mutlu edecektir.»
Devleti yönetenler için de, karaya vurmalarını önleyecek deniz fe­
nerleri var, ama kaçı bunları biliyorlar, ya da uyguluyorlar? Siyasetle
uğraşanlar, herşeyden önce, söylediklerini yapsalar, ya da,
yapa­
bileceklerini söyleseler, aynı zamanda iyi bir devlet adamı da olur-
41

--- Sayfa 43 ---
lardı! İyi devlet adamı kendi yapacaklarından söz eder,
iyi siyaset
adamı sadece rakibinin kusurlarını sayıp dökmekle uğrşır. Dilin faz­
la çalışkanlığı zekânın tembelliğine delâlet eder.
Hele
durmadan
genelleme yapan, çoğu kez yalana baş vuruyordun Goethe Birader :
«Kusurlu bir dille yargılama, bir malı hileli ağırlıklarla tartmağa ben­
zer» diyor. Bu gün artık hileli tartılardan usanmayanımız kaldı mı?
Eğer bir devlet adamının eseri, lâfını gölgede bırakacak kadar güzel­
se, o, mükemmel bir devlet adamdır. Yok, lâfı, eserini gölgede bı­
rakacak kadar güzelse, o, gevezeden başka
nedir?
Richelieu :
«Devleti yönetmek için çok dinleyip, az söylemeli» demiş, ama, din­
leyen kim? Feryatları bile dinlemeyenlerin kulağına bundan
güzel
küpe olmaz.
Büyük İskender, tarihin en büyük başarılarından birini yaratmış ve
sırrını şöyle açıklamşıtır : «Ne yaptığımı, ne de, yapacağımı kimseye
söylemem».
Cörçil de zeki biır devlet adamı idi. Sayısız kanıtlarından birini sun­
makla yetineceğim : Bir gün Avöm Kamarasındaki çok önemli
ve
gizli biır toplantıdan çıkarken gazeteciler etrafını sararlar. Hiç birine
bir tek cevap vermeden otomobiline yürür. Tam içeri girerken, bir
gazetede yeni çalışmağa başlayan genç bir akrabası : «—Ne olur,
bana bir şeyler söyleyin, bu benim için çok önemlidir» der.
Çörçil
genci kıramaz, «gel» der, ve, diğer gazetecilerin gözleri önünde ku­
lağına fısıldar :
— Sır saklamasını bilirmisin?
— Bilirim efendim.
— Ben de bilirim evlât.
Genç, bu kısacık mülakatla da gezetesinde göze girmiştir.
Akıllı devlet adamı kendi aklını kullanır, ama, daha akıllısı başkala­
rının da aklını kullanır. Kazandığı tecrübeler
ısmarlama
elbiseye
benzer, ancak kendine uyar.
Sır ve sükût, olgunluk yolunda birbirini tamamlayan iki öğedir. Hz.
Muhammed : «Her kim sırrını saklarsa, tez vakitte muradına
nail
olur» buyuruyor. Mevlâna bunu iyice vurgulamak için : «Gerçi to­
hum toprağın altında gizlidir, lâkin, onun sırrı ileride yapraklarında,
çiçeklerinde, meyvasında görülür» der.
42

--- Sayfa 44 ---
Oysa ki çoğu kimseler, sır saklamak için, ağzını karşısındakinin ku­
lağına yapıştırdığı zaman, eliyle de ağzını örtmeyi yeterli bulur. Hal­
buki o sır, geometrik dizi halinde yayılır gider, artık bizim esirliği­
mizden çıkar, biz onun esiri oluruz. Kendi surrımızı kendimiz sağlaya­
mazsak, başkasına emanet ettiğimizde onun saklayacağına
nasıl
güvenebiliriz?
Sükûtun masonluktaki yeri ve önemine de kısaca değinelim. Mason­
luk; gerçek bir sükût dramıdır, sükût temalarının bir senfonisidir. Sü­
kûtun eğitimi tekris ile başlar ve mason, mesleğinde ilerledikçe, her
derecenin kendine özgü sükûtunu ve bu sükût içinde yaşamayı öğ­
renir. Sükût içinde ham taşı yontar ve sessiz bir cilâlı taş
haline
getirir, gönlünde inşa ettiği insanlık mabedi sükût ve sükûn doludur.
Yıllar öncesi benim önerimle masonluk nuruna erişmiş bir
karde­
şimiz, ilk yılında, her fırsatta söz alır, gerçekten de güzel konuşarak
düşüncelerini söylerdi. Bir gün ziyaretime geldi ve dedi ki : «—Üsta­
dım, çok mahcup ve müteessirim, durmadan söz alıp
konuşmakla
ne kadar yalnış yaptığımı şimdi anlıyorum. Ben de yarı şaka, yarı
ciddi : «—Bir sene içinde bunu anlayıvermekle çok yetenekli oldu­
ğunu kanıtladın, kutlarım seni, zira bunu uzun yıllar sonunda yine
de anlayamıyanlaır oluyor. Nasıl anladın bunu? dedim. Cevabını pek
güzel bulduğum için size iletiyorum : «— Bakıyorum, çok saygı de­
ğer üstadlar, aynı konuda derya gibi bilgileri olduğu halde ağızlarını
açmıyorlar. Ben, kırık dökük bilgilerimizi durmadan ortaya attığımı
hatırladıkça öyle üzülüyorum kıl». Ben de, bugün, gerek dış yaşa­
mındaki başarıları ile, gerek yararlı masonik çalışmaları ile onu o
kadar çok seviyorum ki!
Günlük yaşamın kaygu ve gürültüleri arasında, insan, sükûtun içer­
diği esrarengiz ve mistik kavramları unutur gider, gözle görülmeyen,
elle tutulmayan şeylere inancı kalmaz, deneyle
kanıtlayamadığımız
için sığındığımız inançları, ve de, E. U. M. nın varlığını tanımayan biır
«agnostic», ya da, tam bir maddeci (materiyalist) olur. Ölümle baş
başa kalınca hiç bir şeyde ümidi yoktur artık, onun için ne yaşamın,
ne ölümün, ne gerçeğin, ne de gerçek aşkın esrarengizliği
kalma­
mıştır. İşte masonluk; her derecenin ritüelik sükûtu içinde ve sem­
bolleri arasında bu esrarengizliği geri getirir. O sükût içinde yükse­
len tek ses: «vicdanın sesi»dir.
Daima dinleyeceği bu ses;
inşa
edeceği «insanlık mabedinin» hem temel taşı, hem de, yüce kubbe­
sinin kilit taşıdır.
43

--- Sayfa 45 ---
«Hikmeti ehlinden esirgemek ehline zulümdür, naehline vermek ise
hikmete zulümdür» diye ne güzel söylemiştir Mevlânâ! Ayrıca şu
rubai'si ile bunun önemini iyice vurgular :
«Elin yabancısına gel esrardan söz etme.
Acemi çaylaklara nazlı yârdan söz etme,
Yabancılarla ancak yabancı gibi konuş,
Diken yiyen deveye hiç bahardan söz etme».
Evet, kendi dilini konuşanlardan uzak olan bilge kişi, yüzlerce
dil
konuşulan bir yerde yine dilsizdir, altını toprağa gömmez o.
Dilini tutmanın erdemine daha fazla zulmetmemek için, konuyu yine
Mevlânânın güzel bir özdeyişi ile noktalamak istiyorum : «İnsanlar
dünyaya hükmederler de kendi ağızlarına hükmedemezler».
E. U. M. ı kendi ağzımıza hükmedebilmek için akıl, kuvvet ve
güzellik sütunlarımızı sağlamca yükseltmekte hepimizin yardımcısı
olsun!
44

--- Sayfa 46 ---
Hakim Nathan'ın \üzük
öyküsü
n
Yazan : Muhammet S. ABDULLAH
Çeviren : Cevat ERBEL
Hâlen 200 üncü yılına
basan
G. E. Lessng
B/.'In
«Bakîm
Nathan»daki Yüzük Öyküsü, bir
müslüman olarak
benim
için,
herşeyden önce kuşkusuz
bir
dinler tarihi ve din-bilim feno­
menidir. Fakat ikinci olarak da,
Müslüman, Yahudi ve
Hıristi­
yanların yakın-doğudaki yaşam­
larının fiilî durumuna bakılınca,
olağanüstü bir politik
önsezi
görünümüdür diyebiliriz.
Bu öyküye İslâm görüşü ile yak­
laşılırsa, Lessing'in
Nathanının
Kur'anı gayet iyi bildiği önceden
kabul edilmelidir, zira
«—Ben
bir -Yahudiyim/ve ben bir Müs-
lümanım. Hıristiyan ikimizin ara­
sındadır. -Bu üç dinden yalnız
birisi doğru olabilir» diyalogun­
dan
sonra
Sultanın
yorumu
Kur'an esaslarına uygundur ve
Salâhiddinin- «Mükemmel, mü­
kemmel» diye hayreti, muhata­
bının bilgeliğinden ziyade,
ya-
hudi Nathan'ın
anlattıklarında
kendi öz islâm inançları mirası­
nı keşfedişinden ötürüdür.
Ka­
nımca
burada
Nathanın
bir
müslüman
rolüne
bürünmesi,
(*) Saarbrücken, Eleusis Nr. 2, Mart/Nisan 1979.
45

--- Sayfa 47 ---
Hakikat sorununa «Müminlerin
Efendisi» adına cevap verebil­
mek içindi.
Öykünün çözümü sırasında
bu
husus, yargıcın ifadesinde açık­
ça görülmektedir :
«Siz hele gidiniz- —Benim önerim şudur: sizler
durumu aynen olduğu gibi kabul etmelisiniz. Her biriniz
yüzüğünüzü babanızdan aldınız: bu nedenle onun sahiciliğine ina­
nıyorsunuz.
Olabilir ki babanız
T e k
yüzüğün yaratabileceği zorbalığın,
evinde sürmesini artık hoş görmüyordu! —Ve kuşkusuz
her üçünüzü de seviyor ve aynı derecede seviyordu :
Bu nedenle birinize menfaat sağlamakla
diğer ikinizin ezilmesini istememiştir. İyi ya!
Her biriniz ön-yargılardan uzak kalarak
serbestçe Sevgiye ulaşmak için gayret göstersin.
Yüzüğünüzdeki Taş'ın kudretini günışığına çıkarmak için yarışın.
Bu kudret şefkatle, kalpten gelen bir uyarlılıkla, iyilik yapmakla,
Allaha içten bağlılıkla, yardımınıza gelsin.
Ve daha sonra Taş'ın kudreti ahfadınızda etkisini gösterince :
yani binlerce yıl sonra, sizleri tekrar bu sandalyenin
önüne davet edeceğim,»
Gerçek Din sorusunun bu son
derece dramatik çözümü, Kur'
anın «El Ma ide» süresinde şöy­
le açıklanır :
«Sizlerden her birinize (Yahudi,
Hıristiyan,
Müslüman)
belirli
koşul ve nizamlar getirdik, apa-
çık bir yol şart koştuk. Eğçr iste­
seydi hepinizi bir tek
Ümmet
halinde toplayabilirdi.
Halbuki
O, size verdikleri ile sizi sına­
mak istiyor. (Tevrat, İncil, Kur'
an). Sizler de iyi işlerde birbi-
rinizle yarışın. Hepiniz
Allahın
huzuruna döneceksiniz. O
za-
46

--- Sayfa 48 ---
İ
man O sizlere, anlaşamadığınız
hususları açıklayacaktır.»
- Bundan daha önce de Kur'an
derki: «Tevratı
indirdiğimizde,
onda sevk ve idare ve ışık var­
dı... ve onu Meryemin oğlu İsa
izledi. Ona da, yol gösteren ve
ışık tutan İncili verdik...»
Bu, 'bir müslüman olan
benim
için Yüzük Öyküsünün
açıkla­
masıdır. «Patra biçilmez, taşının
üzerinde yüzlerce rengin
oy­
naştığı, üstelik
Allahın
huzu­
runda ve insanlar önünde mak­
bul kılma gizli kudretine sahip»
bu Yüzük, Allahın habercilerin­
den biri
olup
«Ümmül-Kitap»
-Kitabın anası-nda kıymetli bir
sayfadır ki Allah tarafından mu­
hafaza olunur. (Sure 85: 22-23,
43:5) ve Yahudilere, Hıristiyan-
lara ve Müslümanlara (aynı gü­
zellikte yüzükler olarak)
miras
olarak verilir.
Bir müddet önce, büyük
islâm
bilgini İbn Taimijfa, Kur'ana da­
yanarak İslâmı, Tevratın ve İn­
cilin akideleri ile ilişkin anane­
lerle bağlantılılığını
göstermiş:
onlar birbiriyle uyuşan selâmet
habercileri,
Allahın
Kelâmıdır
demişti. Yine büyük İslâm refor-
matörü Büyük Müftü
Muham­
met Abduh (Lessing gibi o da
mason) şu prensibi ilân etti :
«Tevrat, İncil ve Kur'an
birbi­
riyle ilgili üç
kitaptır.
Dindar
kimseler her üçünü de dikkatle
okur ve onlara aynı
derecede
saygı gösterirler. İlâhî öğrenim
böylece tekemmül ve hakiki din
şaşaasını
yüzyıllar
boyunca
gösterir.»
Burada «Fraternité d'Abraham»
-İbrahim Kardeşliği-, ama
aynı
zamanda Lessing B/.'in topar­
ladığı şu sonuç: «Yüzükteki Ta­
şın kudretini günjşığına çıkar­
mak için
yarışın» ve Kur'anda
emir olarak doruğa ulaşan «iyi­
lik yapmakta birbirinizle yarışın»
sözleri açıklığa kavuşmaktadır.
Oırtak mirastan böylece bir po­
litik yükümlülük oluşuyor: İbra­
him Oğulları arasında barış ol­
sun
Günümüzün
gerçekleri
karşısında, bence,
İsrail-Arap
sorunu ne politik satranç ham­
leleri, nede askerî
harekâtla-
taraflardan biri veya öteki
bir
ara başarılı görünse bile- kalıcı
bir çözüme ulaşabilir. Bu
çö­
züm, ancak, tarihsel
bağların
kuvvetiyle biz «İbrahim Oğulla­
rını biribirimize sıkı sıkıya bağ-
lar-Allahın huzurunu müdrik ol­
dukları kadar O'na «dönüşün»
de mukadder olduğuna inanan,
Lessing'in deyimiyle «... binler­
ce yıl sonra tekrar bu sandal­
yenin
önüne çağr11acaklarını»
müdrik iman sahibi insanlar ta­
rafından bulunabilir.
Bu nedenle «Düny Monotestler
Kongresi» için
Ocak 1975'de,
Kahirede toplanmış, hazırlık ça­
lışmalarına
katılanların,
Ya-
47

--- Sayfa 49 ---
kın-doğuda Hıristiyan-jslâm ya­
kınlaşmasında «kapının, inançlı
Yahudilere de açık
tutulması­
nın» altının çizilmesi, veya Mek-
kede «Dünya
İslâm Birliğinin»
bir etüdünde «çok sayıda
din
bilim adamlarının, kin ve
tat­
sızlıklardan uzak, gerçek ve sa­
mimi bir arkadaşlk
atmosferi
yaratılması şart olduğu
görü­
şüyle Yahudiler, Hıristiyanlar ve
Müslümanlar arasında bir
tri-
yaloğun
meydana
getirilmesi
için gösterilen samimi
gayret­
ler, umutlarımı
arttırmaktadır.
Zira bu üç din topluluğunun ba­
rış ve güven içinde çalışabilme­
leri için «kardeş sevgisi» temel
şarttır. Başka bir deyimle: «Yü­
zük Öyküsü» halen, her zaman­
kinden daha günceldir.
Bizim «İbdahim Oğulları» olarak
yalnızca
Yaradanımız
Allaha
itaat suretiyle, ekonomik ve po­
litik güçlerin
ötesinde
kalan
problemlerin
üstesinden
gel­
me olanağımız vardır.
Yalnız,
ortak mirasa dönüşledir ki biz
de, bugünki
insanların
içinde
önemli problemlerin
çözümüne
gerekli olan şey gelişebilir: Kar­
deşçe Anlayış ve İnsan Sevgi­
si. Zira politika çoktan başarı­
sızlığa uğradı: Hazreti Muham-
med der ki : «Sizler Yaradanı-
nızı seviyorsanız önce hemcins­
lerinizi seviniz. Çünkü
Mahke-
mei Kübra'da Allah soracaktır:
benim için birbirlerini seven in­
sanlar nerededir? Bugün onları
gölgemin
altınd a
barındıraca-
ğım, çünkü burada benimkinden
başka gölge yoktur. «Ve Kur'an
da şöyle vaad eder: «Sahiden,
Müslümanlar, Yahudiler ve Hı­
ristiyanlar!... Bunlar
arasında
Allaha ve Kıyamet Gününe sa­
hiden inanıp iyilik edenler-, Al-
lahtan mükâfatınıza ulaşacaksı­
nız, içinize korku girmesin
ve
kederlenmeyin!»
Müslümanlık da budur
zaten:
birbirlerini
kardeş
tanıyanlar
arasında İlâhî barış.
İster Hıristiyan, ister Yahudi, is­
ter Müslüman olalım, kendimiz­
de bu barışa ulaşma cesaretini
bulmamızı dilerim.
48

--- Sayfa 50 ---
Mason/u/c
Aleyhindeki
Cereyanların
Nedenleri
Nedim KARAKO
Belli bir ahlâk ve kültür seviyesine erişmiş, toplumun en nezih kişile­
rini sinesinde topiıyan, aklın ve tecrübenin ışığı altında, iyiyi, doğruyu
ve güzeli arayarak, sembolik de olsa, yalnız kendi üyeleri için değil
tüm insanlığın mutluluğuna hizmet edecek bir mabedi
inşa etmeyi
kendisine şiar edinmiş olan Masonluğun bu hasletleri nedeni ile, top­
lumun sevilen sayılan, üye olunmasından şeref duyulan bir teşekkül
olması lâzımgeliırken, maalesef,
memleketten
miktarı, şiddeti ve
oranı değişmekle beraber, hemen hemen dünyadaki bütün ülkelerde,
az veya çok kişi ve kuruluşlar tarafından aşağılanmakta, horlanmak­
ta, üye olunması bir ayıp hatta bir ihanet dahi sayılabilmektedir.
Masonluk aleyhinde tavır alan bu kişi ve
kuruluşların
camiamıza
karşı ileri sürdükleri suçlamalar nelerdir ?
Bu suçlamaların başında, Masonluğun gizli kapaklı bir dernek oldu­
ğu ve milletlerarası Yahudiliğin ve Siyonizm'in bir yan teşkilatı oldu­
ğu gelmekte ve bunları, Masonluğun toplumun yerleşmiş
düzenini
bozmayı amaçladığı yabancı ülkelerin ve milletlerarası
malî, ticarî
ve sayasî kuruluşların diğer ülkeleri ve dolayısıyle dünyayı içeriden
49

--- Sayfa 51 ---
ele geçirmeğe veya hiç olmazsa idaresine müesssir olabilmeyi sağ­
layan veya kolaylaştıran milletlerarası bir teşekkül olduğu, acaip giy­
silerle esrarengiz ayinler yapan karanlık bir teşekkül olduğu ve daha
akla ve hayale dahi gelemiyecek bir çok yalan ve iftiralar takip et­
mektedir.
Toplumun Masonluk aleyhinde bu şekilde bir tavır almasının sebeb
leri nelerdir? Bu konuyu incelemeye başladığımızda
karşımıza
ilk
olarak sır ve gizlilik konusu gelmektedir.
I — SIR VE GİZLİLİK :
Bugünkü spekülatif Masonluktaki sır, harici alemin anladığı mânada
gerçek bir sır olmayıp, diğer Masonik hususlarda olduğu gibi tama­
men semboliktir. Ancak, aperatif Masonluk döneminde, gerçek bir
meslek sırrının varlığı da kuşkusuzdur. Zira, bugüne kadar ne dün­
yanın yedi harikasının ve ne de diğer bir çok büyük eserin hangi
teknikle ve nasıl yapılabildikleri çözümlenememiştir.
Bizler, birer Mason olarak alışık olduğumuz sembolizm ve sembol­
ler üzerinden düşünebime yeteneğine tamamen yabancı olan hari­
ciler, okudukları kitaplardan sır ve sır saklama ile ilgili yazılar ne­
deni ile gerçek manada bir sırrın mevcut olduğunu ve bunun
Ma­
sonlar tarafından titizlikle gizlendiğini zannetmektedirler.
Gizlilik konusuna gelince, Masonluk gizli değildir ve Mason derneği
de gizli bir dernek değildir.
Zira, bir derneğin gizli olması demek, o derneğin kurucularının yö­
neticilerinin ve üyelerinin kimler olduğunun, dernek faaliyet merke­
zinin nerede bulunduğunun ve faaliyetinin neden ibaret
olduğunun
Devletten, resmî otoritelerden saklanması, onların bilgisi
dışında
faliyet göstermesidir. Oysa, Masonluk için öyle bir durum sözkonu-
su değildir. Derneğimizin merkezinin nerede bulunduğu, üyelerinin
ve yöneticilerinin kimler olduğu ve gereken sair hertürlü bilgi ilgili
makamların malûmudur. Bu itibarla Masonluk gizli değildir, ancak
yabancılara kapalı bir dernektir ve hatta bu kapalılık normal bir
kapalılık değil aşırı bir kapalılıktır.
Gerçi bir çok dernek üyelerine mahsus olup, kapılarında «üye olmı-
yan giremez» diye bir levha bulunsa bile, o derneğe üye olmıyanlar
her zaman içeriye girememekle beraber, o derneğe kimlerin
üye
50

--- Sayfa 52 ---
olduklarını, hrhangi bir gece o dernekte kimlerin bulunduğunu, ne
lerin yapıldığını ve batta ve hatta nelerin konuşulduğunu veya yen
diğini gayet rahatlıkla sorabilip öğrenebildikleri gibi, bir üyenin re­
fakatinde ziyaretçi sıfatiyle bazı geceler içeri dahi girebilirler.
Buna mukabil, Masonluktaki ketumiyet ve sır saklama
nedeni ile
içende olanların harice yansıması düşünülemez. İşte Masonluktaki
bu ketumiyet ve aşırı kapalılık, hariciler arasında
yanlış da olsa
gizlilik olarak kabul edilmiş ve Masonluğa gizli dernek damgasının
vurulmasına sebebiyet vermiştir.
Biz Masonlara gayet normal gelen bu kapalılık ve sır konusu, haricî
alemdekilere hiçte normal gelmemekte, ve «bu kadar gizli bir şekil­
de toplandıkları, ve bazı sırlar sakladıklarına göre, ortada mutlaka
bilinmesinden rahatsız oldukları, hatta bilinmesinden
korktukları
bazı mühim konular olması lâzım» düşüncesinin doğmasına ve ge­
lişmesine sebebiyet vermiştir.
Bu düşünceyi en resmi bir şekilde dile getiren Papa 12 Clementi İn
Emminenti sözleri ile başlıyan 4/Mayıs/l738 tarihli
emirnamesinde
(ki aynı zamanda
bu emirname ilk afaroznamedirde)
«utanılacak
hareketleri olmasaydı, ışığa çıkmamak için
bu kadar dikkat sarf
etmezlerdi» demektedir.
Masonluk ile ilgili bir kitap yazmış olan bir bilim adamı ise, kitabın­
da tekris ve birinci derece ritüellşrini ve birinci
derece
işaretini
izah ettikten ve bilhassa tekriste hariciye nur verilirken,
kılıçların
ona karşı tevcih edilmiş olduğunu ve bunun birgün
Masonluğun
sırlarını açıklarsa çekeceği vicdan azabını ve Masonların kendisin­
den nasıl intikam alacaklarını temsil ettiğini, yeminde, sırları açık­
ladığı takdirde şerefsiz sayılmayı kabul ettiğini ve
birinci derece
işaretinde baş kesmek şeklinde
olan ceza işareti
bölümünün de
sırları açıklamaktansa başının kesilmesini tercih ettiğini sembolize
ettiğini açıkladıktan sonra şöyle devam etmektedir;
«Filhakika, ahlâkî ve felsefî çalışmalar yapmak
ve bilhassa hayır
işleri yapmak, tevazu İcabı belki
uluorta söylenip
böbürlenecek
hususlardan değilse de, herhalde bunların açıklanması da baş kesil­
melerini, şerefsiz addedilmeyi veya intikam almayı gerektirecek hu­
suslar değildir. Bu durumda ya, hakikaten Masonların dediği gibi
gerçekte bir sır yoktur, o zaman bütün bunlar saçmalıktan başka
şey değildir, veyahutta kültürel faaliyetler ve hayır işleri bir parava-
51

--- Sayfa 53 ---
na olup, bütün bu tedbirleri gerektirecek gerçek ve her halde çok
önemli bazı sırlar vardır.
Bu düşünüş tarzının, gerçeğe vakıf olmıyan ve bilhassa semboller
üzerinden düşünmeye alışık olmıyan bir harici üzerinde ne gibi tesir­
ler icra edebileceği izahtan varestedir.
YAHUDİLİKLE İLGİSİ
Masonluğun Hiram efsanesi ile olan ilgisi, mabedimizi süsliyen ve
Kudüs'teki Hz. Süleyman Mabedinden intikal eden semboller ile ri-
tüellerdeki bazı İbranice kelimeler nedeni ile bazı kişiler Masonlu­
ğun Yahudiliğin bir yan teşekkülü olduğunu iddia etmelerine yol aç­
mış ve hatta bazı kişiler daha da ileriye giderek Masonluğun Siyo­
nizm'i gerçekleştirmek için çalışan bir teşekkül olduğunu dahi ileri
sürmüşlerdir.
Diğer bazı kişiler ise, Masonluğun şiar edinmiş olduğu «tüm insan­
lığın mutluluğuna yarayacak bir mabed inşaası» ülküsünü, Yahudi­
likteki Hz. Süleyman mabedinin ihyası ülküsü ile karıştırarak
Ma­
sonluğun, tüm insanlığın mutluluğuna yarayacak sembolik bir ma­
bed değil aksine Kudüs'te Hz. Süleyman'ın mabedinin inşaası için
çalıştığını ileri sürmüşlerdir.
Bu tezlerin gerçekle hiç bir ilgisi bulunmadığını
hepimiz gayet iyi
biliyoruz Bahusus, Filistin'de bir Yahudi Devleti kurmayı amaçlıyan
Siyonizm, spekülatif Masonluktan takriben 150 sene sonra
1896
yılında doğmuş bir akımdır ve Masonlukla hiçbir ilgisi yoktur. Diğer
taraftan spekülatif Masonluğun başladığı 1717
yılından 20. asrın
başlarına kadar bir çok ülkede Yahudilerin
Mason olup olamıya-
cakları hatta ve hatta, diğer bir Obedyansta Mason olmuş bir Ya-
hudinin, Yahudileri Masonluğa kabul etmiyen bir Obedyansa misa­
fir olarak dahi olsa kabul edilip edilemiyeceğinin münakaşası yapı­
lıyordu.
Bu durumda Masonluğun Yahudiliğin veya Siyonizmin bir yan teşek­
külü olduğu hakkındaki tezin ne derece gerçeklerden uzak olduğu
açıktır.
KATOLİK KLİŞESİNİN TESİRİ
Büyük katedrallerin inşa edildiği veya sadece aperatif Masonluğun
olduğu dönemlerde, Masonluk ile Katolik Klişesinin her hangi bir
52

--- Sayfa 54 ---
sürtüşmesi olmamıştır. Ancak 1717'de spekülatif Masonluk İngilte­
re'de teşkilâtlanarak faaliyete, geçip daha sonra da Avrupa'ya yayı­
lınca, Küse ile sürtüşmeler başlamış ve 4 Mayıc 1738 tarihinde Papa
12 nci Clementi'nin İn Emminenti sözleri ile başlıyan afaroznamesi
ile bu sürtüşme had safhaya varmıştır. Bu afarozname ilk başta İtal­
ya, İspanya ve Portekiz'de derhal tesirini göstermiş,
ancak parla­
mento tarafından tasdik edilmeyip yürürlüğe girmediği için (lex non
promulgat non obligat-yürürlüğe konmıyan kanuna uymak mecburi
değildir) kaidesi gereğince Fransa'da pek etkili olamamıştır.
Nitekim 1789 Fransız Büyük ihtilalinde 26 locanın Üstadı Muhterem­
leri rahip sınıfından idiler. Ancak daha sonraları 1801 yılında Papa­
lık ile yapılan konkordato'dan sonra
bu afarozname Fransa'da da
yürürlüğe girmiş ve orada da etkili olmuştur.
Katolik Klişesi, bu afarozname ile yetinmemiş ve 1751 yılında Papa
XIV Benedictus, 1865 yılında Papa IX Pius 1884 yılında Papa XII! Leon
ve daha bir çok Papa tarafından muhtelif tarihlerdeki emirnamelerle
afarozname tekrar tekrar teyit edilmiştir.
Bugün ise Küse Kanununun 2335 nci maddesine göre, sadece Klişe­
ye karşı düşmanca faaliyetlerde bulunan teşekküllere münhasır ol­
mak kaydıyle yani sadece Tanrının varlığını kabul etmiyen
rit'ler
için aforoz söz konusu olup, düşmanca bir tutumu olmıyan
rit'ler
için ise herhangi bir ceza söz konusu değildir.
Küsenin Masonluk aleyhine bir tutum almasının ise bir çok neden­
leri vardır. Bunların başlıcaları şunlardır :
1 — Masonluğa göre, tüm Masonlar hangi dinden olurlarsa olsun­
lar hepsi kardeştirler. Oysa Katolik öğretiye göre yalnız Ka­
tolikler Katoüklere kardeş olabilirler. Diğer din veya mezhep­
lerden olanların kardeş olması düşünülemez.
2 — Bilhassa o devirlerde Papalık kendi nüfuz bölgesinde
bulunan
her yerde olup biteni bilmek ve kontrol etmek isterdi. Oysa ki,
Masonik ketumiyet ve Locaların bağımsızlığı buna olanak ver­
memektedir. Ayrıca bu ketumiyet itiraf ve günah çıkartma iş­
lemi ile de bağdaşmamaktadır.
3 — Masonluğun temeli İngiltere'dedir ve İngiltere Protestandır. Pa­
palık Protestanlığın Masonluk vasıtasıyle
Katolikliği ortadan
kaldırmasından endişe etmekteydi.
53

--- Sayfa 55 ---
İşte bütün bu nedenlerle Katolik Klişesi, Masonluk aleyhinde bir ta­
vır takınmıştır.
DİNSİZLİK İDDİASI
Bazı obedyansların din ve vicdan özgürlüğü gerekçesi ile
Tanrının
varlığına inancı şart koşmamaları ve hatta bazılarının daha da ileri
giderek Tanrıyı tanımamaları nedeni ile Masonluğun dinsizler top­
luluğu olduğu ileri sürülmüştür.
Pek az bir üye topluluğuna sahip bu tip gayrı muntazam obediyans-
ların bu fikirleri nedeni ile, Tanrıya inanmayı şart koşmasına rağ­
men, İskoç Rit'inde
çalışan muntazam Masonluk da böyle bir ifti­
raya uğramıştır.
OTORİTER İDARELERİN TESİRİ
Otoriter ve diktatoryal idarelerde, siyasi otorite, ülke içinde olan her
şeyi ve her yeri kontrol etmek ve emrinin altında tutmak ister. Oysa
Masonik ketumiyet ve Locaların hiç bir yerden emir almamaları buna
mani olduğu gibi Masonluktaki kardeşlik ve özgürlük gibi fikirler bu
idareleri fazlası ile rahatsız eder. Bu nedenlerle Masonluk bu tip si­
yasi rejimlerin yıldırımlarını üstüne çekmekte gecikmez.
MASONLUĞUN TOPLUMSAL OLAYLARDAKİ ROLÜ
Masonluğun mevcut toplumsal
düzeni yıkmayı veya
değiştirmeyi
amaçlayan bir teşkilat olduğu yolundaki teze gelince, şurası muhak­
kaktır ki, Muhterem Localarda hiç bir zaman ne ihtilal ve ne de top­
lumsal düzeni değiştirmeye-matuf konularda görüşmeler yapılmadığı
gibi bu konularda karalar da alınmamıştır ve alınmaz da Masonlar
yaşadıkları ülkenin kanunlarına saygılı oldukları gibi esasen,
Ma­
sonlukta Localarda politik konularda görüşmeler yapmak da kesinlik­
le yasaktır. Bu itibarla Masonluğun toplumsal düzene karşı bir fali-
yeti söz konusu olmaz.
Ancak, Masonların kişi olarak sahip oldukları toplumsal ve kültürel
seviyeleri ve Masonluktan aldıkları hürriyet, eşitlik ve kardeşlik gibi
fikirlerin de tesiriyle, müesese olarak değil fakat kişi olarak Masonla­
rın bazı reformist olaylara karıştıkları da bir vakıadır.
54

--- Sayfa 56 ---
Şöyleki 1789 ve 1848 Fransız devrimlerinin oluşumunu hazırlayan ve
yöneten kişilerin bir çoğu Mason olduğu gibi, İngiltere'ye karşı isyan
ederek bağımsızlık savaşı vermiş ve bugünkü Amarika Birleşik Dev­
letlerini kurmuş olan, VVaşhinton, La Fayyette veFranklin gibi bazı
kişiler ile İnci Enternattonal'i hazırlayan Proudhon ve Enternotional'in
Fransız kolunun bir çok ileri geleni Masondu.
Keza ülkemizde de, 1839 yılında Gülhane hattı Hümayununu yayınla­
yarak Tanzimat devrini açan ve ilk bdtılaşma hareketlerine başlayan
Sadrazam Büyük Mustafa Reşit Paşa, Meşrutiyetin ilanında ve İm­
paratorluğun batılılaşması ve modernleşmesi konusunda büyük eme­
ği geçmiş olan başta Mithat Paşa olmak üzere o devrin bir çok ileri
gelen şahsiyeti Masondu.Aynı şekilde Jön Türklerin ve İttihat
ve
Terakki partisinin bir çok ileri geleni de Masondu.
Görüldüğü veçhile Masonluk müessese olarak hiç bir zaman toplum­
sal olaylara karışmamış isede, üyelerinin reformist ve ilerici tutum­
ları nedeni ile bu değişiklerden zarar gören ve eski düzenin deva­
mını istiyen unsurlarca gerçek dışı ithamlarına muhatap olmuştur.
Ritüellerdeki aşırı kapalığılında bu tip söylentilerin
yayılmasında
büyük payı olduğu inkâr edilemez.
SİYASİ REKABET
Bazı siyasi kişilerin,
Masonluğu
kendi
siyasi
hesaplarına
alet
etmeleri de, Masonluğa büyük zararlar vermiştir.
Mason
olmayan
bazı siyasi kişiler, rakiplerinin Mason olmasından ve toplumun anti
masonik hislerinden istifade ile kendilerine siyasi avanta] elde et­
mek istemişlerdir.
Buna örnek olarak, Napolyon'un aforozlar bahanesi ile Masonluğu
Papalık aleyhine kullanmak istemesi veyahutta 1960 larda
Güney
Afrika Cumhuriyetinde dindar seçmenlerin oyunu alabilmek
için
Masonluk ve diğer iki teşkilat aleyhine tahkikat açtırılmasını göste­
rebiliriz. Keza ülkemizde bundan bir kaç yıl önce bir siyasi parti baş­
kanının seçimine camiamızın ne şekilde karıştırıldığı hatırlardadır.
MİLLETLERARASI BİR TEŞEKKÜL OLDUĞU
Bilindiği veçhile gerek Localar, gerek Locaların meydana getirdik­
leri Büyük
Localar
bağımsız
olup, tamamen
millîdirler ve
hiç
55

--- Sayfa 57 ---
bir yabancı kuruluş veya yabancı bir Büyük Locadan emir almaları,
onlara tabi olmaları söz konusu değildir. Dünyadaki muhtelif Büyük
Localar arasındaki münasebet ast-üst münasebeti değil bilakis kar­
şılıklı sevgi, saygı ve kardeşliğe dayanan bir eşitlik münasebetidir.
Ancak ne yazık ki, bu karşılıklı sevgi ve kardeşliğin bilfiil tahakkuku
için gerekli olan tanıma ve intizam konuları harici âlemde istismar
edilmiş, Büyük Localar arasındaki münasebet eşit kuruluşlar
ara­
sındaki münasebet değilmiş de sanki merkezi bir Büyük Locaya bağ­
lı ve ondan emir ve talimat alan mahalli Büyük Localar varmış gibi
yanlış ve gerçekle ilgisi olmayan kanaat ve düşüncelerin yayılması­
na çalışmışlardır.
GİREMEYENLERİN KISKANÇLIKLARI
Camiamıza girmeyi arzu edipte şu veya bu sebeplerle
giremiyen
haricilerin, kabul edilmemiş olmanın verdiği infial ile Masonluğa kar­
şı yaptıkları hücumlar ve yaymaya çalıştıkları iffiralar maalesef her
türlü insaf ve ölçünün dışındadır.
Dergimizin 34. sayısının 73. sayfasında «Voltaire'in tekrisi» başlığı altında
çıkan yazının 14. satırındaki «sağlayan Lordan» kelimelerini, özür dilekleri­
mizle, «sağlayanlardan» olarak düzeltiriz.
D Ü Z E L T M E
56

--- Sayfa 58 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
İngiltere'deki yabancı L. lar :
İngiltere'de yaşayan ve çeşitli ülkelerin vatandaşları olan masonlar,
İngiltere Birleşik B. L. na bağlı kendi L. larında çalışırlar. Böylece
Almanya, Fransa, İtalya, Hollanda, Yunanistan, İsviçre ve Amerika
L lan, kendi dillerinde faaliyette bulunurlar. Bu L. lar her yıl bir L.
nın önderliği altında bir araya gelirler. 1979 yılında da 2687 numaralı
İtalya L. sında toplanan ve sayıları 400 ü bulan bu «yabancı» kardeş­
ler, İtalyanca ritüel üzerinden tertiplenen bir tekris törenine katıl­
dıktan sonra, bütün bu L. ların
temsilcisi
olan B. Ü. kaymakamı
Edward Beaulieu K. in Başkanlığında birlikte yemek
yemişlerdir.
(Masonic Square, Eylül 1979, Cilt V, Sah. 129).
Hukukçu Masonlar
Bundan bir süre önce, Prof. J. Zeylekamer K., Hollanda, Belçika ve
Fransa'daki hukukçu masonları biraraya getirmek maksadile
bir
«Mason Hukukçular Birliği» kurmuştur. Merkezi Brüksel'de olan bu
Birlik milletlerarası kuruluşlardan biri olarak tescil edilmiş ve As­
sociation de Juristes Européens Maçons (AJEM) ismini almış ve çe­
şitli ülkelerde ve bu arada İngiltere'de temsil edilmeğe başlanmış­
tır. Hukuk mesleğinde veya zabıtada çalışan her kardeş AJEM'e üye
57

--- Sayfa 59 ---
olabilir. Birlik ilk milletlerarası kongresini 26 nisan 1980 de Brüksel*
de yapacaktır. Bilgi edinmek
isteyenler (H. w. A. La Croix-Graaf
Florislaan 44 Hilversum-Hollanda) adresine İngilizce veya fransızca
olarak yazabilirler.
(Masonic Square, Haziran 1979, Cilt V, S. 79-80).
Yeni Meksiko B. L. B. Ü. nın mesajı :
Yeni Meksiko B. L. nın B. Ü. John F. Wortman K.( devamsızlıkla il­
gili bir mesaj yayınlamıştır. Mesajda şöyle denilmektedir.
«Bizim Büyük Jüridiksyonumuzda geçen yıl, 56 çırak ve 7 kalfa K.
miz, kendi yükselme törenlerine gelmemişlerdir. Üstad derecesine
eriştikten sonra, masonluğa karşı ilgi duymayanların sayıları
ise
bilinmemektedir.
Bu adaylar Masonluğun kendilerine göre olmadığına niçin karar ver­
mişlerdir? Acaba onlara karşı sıcak, dostça ve kardeşçe bir hoşgel-
din demekte bir kusur mu işledik? Yoksa tekris töreninin yapılışın-
daki tarifi imkânsız haller mi onJarı küstürdü? Araştırma
komitesi
mi onların karakterlerini öğrenmek için üstün bir gayret
sarfetme-
di?... Bütün bunları bilmek imkansızsa da, mesuliyetin bir kısmı, za­
rurî olarak, teklif eden kardeşlere ait olmaktadır... Bir locanın üyeleri,
bir adayın teklif varakasını imza etmekle, bu adaya Loca ve
Ma­
sonluk tarafından kredi açılmasının uygun olacağı kanaatinde
bu­
lunduğunu açıklamış ve «Biz bu adaydan sorumluyuz» demiş olur­
lar... Dereceleri almak bir insanı Mason yapmaz, sadece kardeşli­
ğimizin yüksek ve değerli sırlarına erişmenin yoluna girmeyi ifade
eder».
(The New Mexico Freemason — Haziran 1979, cilt 44, sayı 6 sah. 1).
Ambala (Hindistan) L. na konulan taş :
Hindistan B. L. na bağlı Ambala L. nın çalıştığı mabede, 563 numa­
ralı Charity L. tarafından bir Anma Taşı konmuştur. Bu Taşda şunlar
yazılıdır;
BU TAŞ BİR BAĞLILIK
OLAYINI ANMAK MAKSADİLE
KONULMUŞTUR
1857 DE UMlBALLA'NIN
ASİLER TARAFINDAN İŞGAL
58

--- Sayfa 60 ---
EDİLMESİ ÜZERİNE
BURADA ÇALIŞAN 823 NUMARALI
CHARITY LOCASININ
MUKADDES KİTABf İLE REGALYALARI
PEON JIMOON LOCASI ÜYELERİNCE
BU TAŞIN KONULDUĞU YERE AÇILAN
BİR ÇUKURA GÖMÜLMÜŞ
BÖYLECE YAĞMA EDİLMEKTEN VlE KİRLETİLMEKTEN
KURTARILMIŞTIR.
(Grand Lodge of India-Newsletter, Mayıs 1979, Cilt 13, Sayı 2. Sah.
30).
Wellington L. nrn bağışı :
Kansas B. L. na bağlı 150 numaralı Wellington L., Wellington şehrine
kalp atış ritmlerini ölçen ve gayrı muntazam atış sebeplerini meyda­
na çıkaran bir âlet hediye etmiştir. Bu âletin satınalınması için, L.
kardeşleri 6.085,92 dolar toplamışlar, Wellington Belediyesi de bu
K. lere resmen teşekkür etmiştir.
(The Kansas Mason, Haziran 1979, Cilt 17, Sayı 3, Sah. 1).
Kansas B. L. nın açtığı yarışma :
Kansas B. L. masonların kız çocukları arasında «Hürriyetin sorum­
lulukları (bedeli) nedir?» başlıklı bir yazı yarışması açmış ve bu ya­
rışmayı Pittsburg şehrinden Bayan Donna Mynatt kazanmıştır. Bu
yazıda «Hürriyetlerin ülkesi» diye bilinen Amerika Birleşik Devlet­
lerinde bile, bazı kısıtlamaların bulunduğu belirtilmekte ve her hür­
riyetin, buna sahip olana bir mesuliyet yüklediği, bu
mesuliyetin
idrakinde bulunmayanların hürriyeti hak etmiş sayılamayacağı ifade
olunmaktadır.
(The Kansas Mason, Haziran 1979, Cilt 17, Sayı 3, Sah. 4).
Sahir ERMAN
KARDEŞLER OKULU I.
Ankara vadisinde çalışan EŞİTLİK Muhterem Locası, 1976 yılı ça­
lışma döneminde, Üs/. Muh.\ Orhan ASLANOĞLU ve bu Locanın
59

--- Sayfa 61 ---
ilk Üs/. Mıi'h.\'i Can ARPAC Kardeşlerimizin girişimleri ile, bir kay
okulu yapılmasını başarmıştır.
İlk önce Ankara civarında okulu olmayan bir köy aranmış, Çankırı
ilinin, Kurşunlu ilçesine bağlı Ağılözü köyünün okul istediği öğrenil­
miştir. Konuyu haber alan Hemşirelerimiz de büyük bir heyecanla
yardıma koşmuşlar, kendi el emekleri ile kermesler, çaylar düzen­
leyip gelirini okul fonuna vermeye başlamışlar. Yapı subasman dü­
zeyine geldiğinde güçlü bir deprem her şeyi alt üst etmiş, Ağılözü
köyü 1. ci sınıf deprem bölgesine girmiş. Kardeşlerimiz yılmamışlar,
Çankırı valiliği ve Milli Eğitim Müdürlüğü ile temasa geçerek
bir
başka köy aramışlar. Bu kez Çayırpınar köyü bulunmuş ve
KAR­
DEŞLER OKULU 1979 — 1980 ders yılına yetiştirilmiştir.
MİMAR SİNAN
Albert ARDİTTİ K. mizîn yazısı :
Albert N. ARDİTTİ K. imiz tarafından kaleme alınan «Müziğin sem-
bolizması» adlı fransızca bir inceleme yazısı, Alpina İsviçre B. L.
nın yayın organı olan «Alpina» dergisinin Ekim 1979 tarihli nüshası­
nın 229-233. sabitelerinde yer almıştır.
Bundan başka aynı nüshanın iç kapağında ARDİTTİ K. imizin Rio de
Janeiro (Brezilya)daki Masonik Edebiyat Akademisinin muhabir üyeli­
ğine seçildiği yolunda evvelce Mimar Sinan Dergisinde de verilen
haber yayınlanmaktadır.
Bu vesile ile ARDİTTİ K. imizi candan kutlar, başarılarının devamını
temenni ederiz.
60

--- Sayfa 62 ---
LOCALARDAN HABERLER
Mimar Sinan Muh. L nın
Yen/
Görevlileri
22 Aralık 1979 günü toplanan Mimar Sinan Muh. L. nda seçimler
yapılmış ve aşağıda isimleri yazılı K.ler 1980 yılı görevlileri olarak
seçilmişlerdir :
Üs. Muh.
: Suha UMUR
Önceki Üs. Muh.
: Sah ir ERMAN
I. Nâ.
: Macit ERBUDAK
II. Nâ.
: Misel MARGUÜES
Hat.
: Cevad Memduh ALTAR
Sek.
: Tayfur TARHAN
Haz. Em.
: Ahmet ÖRS
Has. Em.
: Orhan ALPYÖRÜK
Muhk.
: Raşid TEMEL
I. Tö. Üs.
: Hüsnü GÖKSEL
Ko.
: H. İbrahim GÖKTÜRK
61

--- Sayfa 63 ---
L larda
terilen
Masonik
Konferanslar
A — İSTANBUL VADİSİ
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
İdeal
Kültür
Ülkü
Kardeşlik
Hürriyet
Avram Elkabes Aibet Einstein'in hayatı
ve Mason i k yönü
7. 1.1980
Nesi m Benbaneste Dünya çocuk yılı —
Masonik ilişkiler
23.11.1979
Yakım Bahar Sanat ve Masonluk
3. 1.1980
Reşat Atabek Adet sembolizmine
genel bakış
24. 1.1980
Selim Siper Almanya'deki Barış ve
Hürriyet Locasındaki
çalışmaları ve izlenimleri 25. 1.1979
62

--- Sayfa 64 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Hürriyet
Müsavat
Ahenk
»
Fazilet
Ülke
Humanitas
Hulus
»
Freedom
Devrim
»
Pınar
Hamri Yaşova
Semih Ş. Sarıgöl
Erg ün Toğrol
Faruk Erengül
Ömer F. Kurt
Esat Güven
Ekrem Kubilay
. Moris Fransez
Yorgi Vakalopulo
»
»
Forum : Yöneten :
Amil Kunt
Sevenler
Masonlukta görev
anlayışı
8. 1.1980
Menfis ve Teb
Mabedinde Tekris
22. 1.1980
Düşünce, saplantı ve
sevgi üzerine
28.12.1979
Zekânın psikolojisi
ve Psikometrik
yöntemlerin Masonik
ilkelerle karşılaştırılması
2. 1.1980
Masonluğun İlkeleri
30. 1.1980
Masonlukta tekris
müessesesi
15. 1.1980
Masonik sevgi
5. 2.1980
Masonik bir soru
hakkında düşünceler :
«Biz neyiz»
29. 1.1980
Devam hakkında
5.12.1979
Vazifelilerin görevleri
hakkında
2. 1.1980
Yeni insan ve yeni toplum 3. 1.1980
Vehi Cin Spekülatif
Masonluk tarihçesi
Mehmet Süzer
Muzaffer Egesoy
Muzaffer Bgesoy
Raşit Ata
9. 1.1980
Bektaşilik ve Masonluk
23. 1.1980
Çağdaş Türk
Toplumu ve Masonluk
27.11.1979
Çağdaş Türk Toplumu ve
bugünkü Türk Masonluğu 8. 1.1980
Haricinin teklifi
ve tahkiki
7.12.1979
63

--- Sayfa 65 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Sevenler
Üçgen
Üçışık
Gün
Özlem
Başak
İrem
Evren
İhsan Candemir
Mord ub ay Nah um
Oktay Gündoğdu
Ziya Umur
Hasan Balım
Moiz Berker
Argun Berker
Agap üzerine
Masonik derlemeler
Fransa'da Mason
Localar
Çeşitli Masonik konular
üzerine görüşler
Toplumda düzensizlik
ve Masonluk
Yeni Kalfalara
tavsiyeler
Eski Mısırda
Masonluk izleri
Altuğ Altınay Mozart
Ergun Çobanoğlu Mevlâna ve Masonik
yorumu
Necmettin Tuncel
Nino de Be har
Sevme Sanatı —
Erich Fromm
Türkiye gerçeklerinde
Masonluğun yeri
ve durumu
Yakup Baruh
Nino de Bahar Önlük
18. 1.1980
25. 1.1980
14. 1.1980
9. 1.1980
23. 1.1980
4. 2.1980
3. 1.1980
7.12.1979
4. 1.1980
1. 2.1980
29.11.1979
24. 1.1980
B — ANKARA VADİSİ
İnanış
Bügi
64
Yavuz Hakman İnanış Muh.\ Lo/.'nın
tarihi gelişimi
24.12.1979
Ferdi Özmen I. derece öğretisi
3.10.1979

--- Sayfa 66 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Behiç Sumen Anderson Niza matı
ve Land Marklar
Eşitlik
Yunus Emre
25. 1.1980
Orhan Demiraslan Masonluk tarihi üzerine 28.11.1979
Orhan Alsaç Kardeşlik sevgisi
9. 1.1980
S. Kaya «Sequa Lo/.'sının
Armağanı» hakkında
bilgiler
28.11.1979
Teoman Terim Dışardaki bir
Locayı ziyaret
12.12.1979
Can Arpaç Nafiz EKEMEN Üs /.'dan
anılar, konferans­
larından seçmeler
8. 1.1980
Ayhan Erol Çırak Kardeşlerin
çalışma yöntemleri
2. 1.1980
C — İZMİR VADİSİ
Nur
Gönül
Ümit
>>
Ephesus
Eylem
Feridun Bilginer Masonik dertleşme
8. 1.1980
Atilla Elbeyli Sevgi
29.11.1979
Mete Şar Atatürk ve Masonluk
9.11.1979
Söyleşi : Gördüklerimiz, Yaptıklarımız : Yüksel KAZ-
MİROİ K.\, söyleşide Anderson Nizamnamesi ve Al­
lah ve Din'e dair 1. obligasyohu hakkında bilgi.
Özdoğan Özuslu Masonlukta intizam,
Loca, Büyük Loca ile
ilgili açıklamalar
Tahsin Yaşamak Ketumiyet
Doğan Zıhnalı Para ve ayna
18. 1.1980
23. 1.1980
26.11.1979
65
Çankaya
Üçgül
»
' ft
Cağ

--- Sayfa 67 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Na/.'dan açıklamalar K.\ İşaretleri ve
sembolleri
26.11.1979
Nuri Yılmaz 'Kendini bilmek'ten
ne anlıyoruz?
3.12.1979
Bora Altan Sanatta serroboJler,
Masonlukta semboller
21. 1.1980
Masonik hafta münasebetiyle İzmir Vadisinde yapılan konuşmalar :
Ümit
Merth Kazmirci Toplum ve Masonluk
11.12.1979
Eylem
Özkan Aras Türk Halk düşünürleri
\
ve masonluk
12.12.1979
Nur
Atilla Üzer Günümüzün düşünce
akımları ve Masonluk
13.12.1979
Açık oturum :
Masonluk ve Dinamizm
15.12.1979
Sadun Koşay (Nur)
Mete Şar (Ümit)
Hanri Benazus (İzmir)
Nelson Arditti (Promethee)
Süha Çilingiroğlu (Eylem)
Ali Naili Kübalı (Ümit)
Güngör Kavadarıl (Epheusus)
O
66

--- Sayfa 68 ---
KURULUŞ Y1LDÖNÜMLERİNİ
KUTLAYAN LO. LAR
VADİSİ
LOCASI
KURULUŞ TARİHİ
İstanbul
Ülke
14.1.1959
»
Evren
14.1.1977
»
Piramit
19.1.1977
i
Gün
24.1.1975
İ
Özlem
25.1.1975
Üçgen
29.1.1971
1
Üçışık
24.2.1971
»
Başak
20.3.1975
Ankara
Arayış
19.1.1964
Üçgül
19.1.1964
Doğuş
14.2.1949
ı
Ankara
27.2.1976
1
Gönül Mimarları
1.3.1971
İzmir
Nur
6.2.1951
Eylem
23.3.1970
Mimar SİNAN
67

--- Sayfa 69 ---
Gözler Üzerine
Roşid TEMEL
(New Age'den)
Güzel gözleriniz varsa çok talihlisiniz. Acaba onlara sahip ol­
mayı hakettiniz mi?
Ne cins gözlere sahip olursak olalım, onların sadece görmek
için olmadığını bilmek lâzımdır. Gözler djlden daha dürüst da­
ha açık konuşurlar. Gözlerin lisanı evrenseldir, bi»r bebeğin de
ilk öğrendiği şeydir. Öyleyse t>u gerçek bütün yaşamımız bo­
yunca unutulmamalıdır.
Her fotoğrafçı resim çekerken gözlerin ifadesine, bilhassa te­
bessümüne, dikkat eder, çünkü yüzün geri kalan kısımları ken­
di kendine düzene girer. Öyleyse böyle bir özellik neden sa­
dece fotoğrafçı stüdyolarında kalsın?
Neden iyi
yüzümüzü
daha sık göştermiyelim.
Tenkidi gözleriyle yapan birçok insanlar tanırız. Ama gözleri­
mizle tatlı ve dost olmak da tenkid edici olmak kadar kolaydır.
İnsanlarla ilişkilerimizde gözlerimizle gülümsemeye sürekli bir
çaba sarfetmeliyiz. Bu bütün şahsiyetimizi etkileyecektir.
Bu
değişiklik ise bize verilebilecek sırların en yetkini olacaktır.

--- Sayfa 70 ---
ÜNLÜ MASONLAR
DERLEYEN : Sahir ERMAN
SÜLEYMAN ASAF İLBAY
1883 — 1957
Selânikte doğan Asaf İlbay K. imiz, Atatürk'le yakın arkadaşlık yap­
mış, ve Mühendisıhaneyi Askeriye'den mezun olmuştur.
Kurtuluş
savaşı sırasında ailesi ile birlikte Anadoluya geçen Asaf İlbay, Çum­
ra ve Konya'da Su İşleri Müdürlüğü yaptıktan sonra, Nafia (Bayın­
dırlık) Müdürü olarak Ankara'ya tâyin edilmiş, daha sonra ve yıllar­
ca Ankara Şehremini (Belediye Başkanı) olmuştur. Bilecik milletve­
kili sıfatile siyasî hayata atılan Asaf İlbay, Bayındırlık Bakanlığı da
yapmıştır. Bilâhare siyasî hayattan çekilen K. imiz, Demokrat Par­
tinin kurulmasını müteakip, bir müddet sonra Cumhuriyet Halk Par-
tisile birleşecek olan, Türkiye Köylü Partisinin kurucularından
ol­
muştur.
Selânikte Resne M. L. da tekris edildiği bilinen Asaf İlbay K., daha
sonra Ankara vadisinde çalışan Cumhuriyet L. a inkisap etmiş ve-
oğlu Nahit İlbay K. imiz tarafından bize verilen 11.1.1931 tarihli Dip-
loma'dan anlaşıldığı veçhile-bu L. da Üstatlığa yükselmiştir.
69

--- Sayfa 71 ---
GİOVANNİ SENERCHİA
1885 — 1975
İtalyan Yargıtay Şeref Başkanı. 1912 de tekris edilmiş, 1919 da Üs-
tad derecesine yükseltilmiştir. Roma Vadisinde çalışan Torrigiani L.
üyesi idi.
JEAN BAPTİSTE CAMİLLE, CACLAUX KONTU
1740 — 1817
Fransız generali. 1793 te Batı Orduları Komutanı olmuştur.
Vandé-
ens'ler tarafından mağlûp edilince, Nantes'a çekilmiş ve bu şehri
kahramanca müdafaa etmiştir. Komutanlıktan azledildiği halde, 9
Termidoru müteakip aynı göreve getirilmiş ve Napoli Krallığı ile İs­
panya nezdinde Büyük Elçi olmuştur. La Parfaite Amitié L. nın Üs.
Muh. ligini yapmıştır.
ETİENNE EUSTACHE BRUİX
1759 — 1805
Fransız Amirali. 1798 de Fransız Bahriye Nazırı olmuş, Cenova'da
muhasara altında bulunan Massena'yı denizden desteklemeyi
ba­
şarmıştır. Brest Vadisindeki l'Heureuse Rencontre L. üyesi idi.
SAMUEL FESSENDEN
1784 — 1869
Amerikalı hukukçu ve Massachussets eyaleti milis kuvvetleri
ge­
nerali. Fryburg Vadisindeki 11 numaralı Pythagorean L. da 25 eylül
1805 te Üstad olmuş, Maine B. L. nın B. Üs. lığını da yapmıştır.
ELİ E RECLUS
1827 — 1904
Paris Komünü sırasında Millî Kütüphane Müdürü. Brüksel Hür Üni­
versitesi Mukayeseli Mitoloji Kürsüsü Profesörü olmuştur. Renais­
sance L. üyesi idi.
PAUL RECLUS
1858 — 1941
Elie Reclus'un oğlu olup, Brüksel Hür Üniversitesi Coğrafya Ensti­
tüsü Müdürlüğünü yapmıştır. Les Elus d'Hiram L. üyesi idi.
70

--- Sayfa 72 ---
ANTONİO MARÍA GUTIERREZ
1787 — 1846
Dominiken rahibi. Saint Thomas d'Aquin Üniversitesinde rektör. Ko­
yu kralcı olması İle tanınır. Kolumbiya B. L. na bağlı 1 numaralı Li­
bertad de Columbia L üyesi ve sekreteri idi.
RANDOLPH ALGERNON RONALD STEWART
? — 1978
Stewartry Lordu, Galloway Kontu, 1945 ten 1949 a kadar İskoçya
B. L. B. Ü. olmuştur. 1953 ten 1970'e kadar da Royal Arch'm Birinci
Büyük Başkanlığını yapmıştır.
JEAN VICTOR MARIE MOREAU
1763 — 1813
Napolyon'un generallerinden. İtalya'da mağlûp olmuş, daha sonra
Avusturyalıları yenprışitir. Dresden'deki bu savaşta yaralanmış ve
bacağının kesilmesi sonucunda ölmüştür.
1789 ocağında Rennes vadisindeki La Parfaite Union L. da
tekris
edilmiştir.
JAMES BRUCE
Í730 — 1794
İngiliz kâşifi. Nil nehrinin kaynaklarına gitmeyi başarmıştır. Edinburg
vadisinde Canongate Kilwinning L. da 1 ağustos 1753 te tekris edil­
miştir.
ALEXANDR FEDOROVİÇ KERENSKI
1881 — 1970
Çarın devrilmesinden
sonra kurulan Rus hükümetinde,
bolşevik
ihtilâline kadar, başbakanlık yapmıştır. İhtilâli müteakip, önce İn-
Mason olduğu bilinmekte ise de, tekris edildiği L. malûm değildir,
giltere'ye sonra da Fransa'ya ve Amerika'ya hicret etmiştir.
71

--- Sayfa 73 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Adı
Doğumu
Tekris
tarif
Son Locası
Eb. Maş/a
intikali
CezmI Berktin
Demirci, 1908
1932
Uyanış
13.10.1979
İlhan Koloğlu
Elâzığ, 1945
29.11.1978
Yunus Emre
4.11.1979
Sedat Tung
izmir, 1931
12.11.19)73
Eylem
25.11.1979
Özcan Aksoy
Balıkesir, 1929
6.10.1965
Devrim
1.12.1979
M. Nubar Pamuk
İstanbul, 1914
13. 3.1956
S. Dostlar
19.12.1979
Cengiz Erman
İstanbul, 1922
22. 2.1966
Hürriyet
27.10.1979
Galip Karda m
İstanbul, 1910
13.10.1958
Dikmen
4.12.1979
Sefahattin Merey
Mısır, 1908
27.10.1950
Kültür
3. 1.1980
Ali Bora
İstanbul, 1911
10. 3.1967
Müsavat
5. 1.1980
Eb/. M a ş / / a intHcal eden kardeşlerimize E v / , U.\ Ml/.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
72

--- Sayfa 74 ---
Organ of the Grand Lodge
of Ferr and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4. Message of the Grand Master
Cavit YENİCİOĞLU
9. «UNITS» in the Development of
Freemasonry in Turkey
Fikret ÇELTİKÇİ
21. Freemasonry and Tolerance
Ziya UMUR
25. The Traditional Duty of Freemasonry
Sahir ERMAN
31. Evolution in Thought
Cevat Memduh ALTAR
36. Silence
Faruk ERENGÜL
45. The Story of the Ring
of Nathan the Just
Muhammet S. ABDULLAH
49. Reasons for Anti-Masonic Currents
Nedim KARAKO
57. Current Events
Sahir ERMAN
61. News from our Lodges
Mimar SİNAN
68. Eyes
Raşid TEMEL
69. Famous Masons
Sahir ERMAN
72. in Memoriam
Mimar SİNAN
Address : 25 Nuruziya Sokağı
Beyoğlu/İSTANBUL
Year *
1980
No; 35