--- Sayfa 2 ---
11
OSMANLI MAŞRIK-I A’ZAMI’NDA
MASONLUK VE SEKÜLER MANEVİYAT1
Yavuz Selim AĞAOĞLU, M. Remzi SANVER
The foundation of the Ottoman Grand East can be considered as one of the
important corner stones of social transformations which occured during the
period that contains the disintegration  of the  Ottoman  Empire and the birth
of the Turkish Republic. This article, by analyzing the rituals and constitutions of
the Ottoman Grand East, points to the prevalence of a Masonic culture rich in
elements of secular spirituality. It also underlines that the profile of the founders
of the Ottoman Grand East along with the cultural background and political
environment of that era, had a considerable impact on the secular spiritual
identity of Ottoman Freemasonry which even has implication on the culture of
modern Turkish Freemasonry.
GİRİŞ
Osmanlı İmparatorluğu bünyesinde bağımsız ve milli bir büyük locanın
kuruluşu, 1908 yılında 2. Meşrutiyet’in ilanı ile başlayan süreçte Osmanlı
İmparatorluğu’nun yıkılıp yerine Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulduğu
hayli zorlu ve çalkantılı, iniş çıkışlarla dolu önemli bir dönemin köşe
taşlarından kabul edilebilir. Bu geçiş döneminde her alanda fevkalade
1
Bu makale 7 Nisan 2018 tarihinde Kaliforniya Üniversitesi (UCLA) Tarih
Bölümü’nde düzenlenen “Secular Enlightment: Balancing Faith and
Masonic Virtue” temalı Uluslararası Masonluk Sempozyumu’nda sunulan
“Freemasonry and Secular Spirituality: A Case Study” başlıklı tebliğin
kısaltılmış versiyonudur.

--- Sayfa 3 ---
12
değişim ve dönüşümlerin yaşandığı kuşkusuzdur. Osmanlı Maşrık-ı
A’zamı2 da doğal olarak yaşanan değişimlerden payını almıştır.
Osmanlı Maşrık-ı A’zamı belli yönlerden dikkatle incelendiğinde
aydınlar arasında seküler bir manevi iklimin, kuvvetli bir ortak
zeminin oluşturulması için özel olarak tasarlanmış bir kurum izlenimi
vermektedir. Osmanlı İmparatorluğu’nda bağımsız ve milli bir büyük
locanın kuruluşunda rol oynayanlar göz önünde bulundurulduğunda bu
tecrübeli Masonlar arasında hem önemli bir grubun gayrimüslimlerden
oluştuğu hem de Müslüman kurucuların bir kısmının sufi geleneğinden
geldiği hemen dikkati çeker. Bu tablo içinde Masonlukla ilgili özellikle
Müslüman toplum içinde geçerli olan olumsuz kanaat göz ardı
edilmemelidir. O nedenle Müslüman aydınların yaygın bir şekilde bu
yeni Büyük Locanın çatısı altına davet edilmesinde, Masonlukla ilgili
olumsuz kanaatin kırılması önemli bir mesele teşkil etmiştir. Bu sorunu
aşmak üzere Masonluğun yeni kurulan kurumun çatısı altında yeniden
ve dikkatle tanımlandığı ileri sürülebilir. Yüz yılı aşkın uzun ve tarihî bir
geçmişe sahip olmasına mukabil ilk tüzük ve ritüelleri son yıllara kadar
mercek altına alınmamış olan Osmanlı Masonluğu seküler bir maneviyat
tesisi açısından dikkat çekici bir örnek olarak ele alınabilir. Üstelik böyle
bir inceleme memleketimizde Masonluk kültürünü tahlil etmek açısından
bazı imkânlar da sağlayabilir.
İnisiyatik ve ezoterik geleneğe dayalı bir kurum olan Masonluğun Osmanlı
topraklarında, yine inisiyatik ve ezoterik nitelikler taşıyan Müslüman
sufi gelenekle buluşması ve fakat bunu seküler bir manevî zemin üzerine
inşa etmeye çalışması üzerinde özenle durulması gereken bir konudur. Bu
fikrî tasarımın, Osmanlı toplumundaki toplumsal ve politik muhalefetin
önemli temsilcisi İttihat ve Terakki Hareketi’nin politikaları ile örtüşmesi
ayrıca kayda değerdir. Ancak bu yeni yaklaşımın yerel politik süreçler
kadar o dönemde Avrupa’da yaşananlarla da ilgili olduğu kolaylıkla ifade
edilebilir.
Osmanlı
topraklarında
Masonluğun
yabancıların
egemenliğindeki
“Sömürge Masonluğu”ndan zaman içinde Osmanlı bünyesindeki farklı
etnik, din ve kültür kökenli aydın ve bürokratları içeren “Kozmopolit
Muhalefet”e evrilmesi önemli bir dönüşümdür.3 Ancak Osmanlı
2
“Osmanlı Maşrık-ı A’zamı” ifadesindeki “A’zam” sözcüğünün yaygın olarak
“Azam” şeklinde yazıldığı bilinir. Bu “galat-ı meşhur”dur, yani alışılagelmiş
bir yanlış kullanımdır. Çünkü “azam” sözcüğü Eski Yazı’da “elif” ile yazılır ve
kin, husumet, garaz, kıskançlık, öfke anlamına gelir; “a’zam” sözcüğü ise “elif”
ve “ayın” ile yazılır ve büyük, yüce, ulu anlamına gelir. Bkz. Develioğlu, Ferit,
“Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lugat”, 11. Baskı, Ankara, 1993, s:57.
3
“Sömürge Masonluğu”ndan “Kozmopolit Muhalefet”e geçiş süreci ile ilgili olarak
Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim ve Sanver, M. Remzi, “Masonluk Tarihimizde 1965
Olayları”, Mimar Sinan Araştırma Locası Kitapları Dizisi No.33, İstanbul,
Nisan 2016, s: 24-36.

--- Sayfa 4 ---
13
Masonluğu’nda yaşanan bu önemli dönüşümün olgunlaşma fırsatını tam
olarak bulduğu söylenemez. Birçok muhalif görüş ve eğilimi bünyesinde
barındıran İttihat ve Terakki iktidarının önce kendi içinde ayrışması
ardından kısa sürede yıkımsal etki yaratan savaşlar ve travmatik
sosyal hadiseler eşliğinde otoriter bir tek sesliliğe yönelmesi Osmanlı
Masonluğu’nun kültürel kimliğini de etkilemiştir.
Yine de her kurumun kendine özgü bir kurumsal hafızası ve kültürü
olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu hafıza ve kültür yaşanan her türlü
değişim ve dönüşüm içerisinde de kendine göre bir yol izler. Osmanlı
İmparatorluğu’ndan Türkiye Cumhuriyeti’ne Masonluk da bu topraklarda
kendine özgü yolculuğunu sürdürmektedir. Bu yolculuk, kurumsal hafızası,
tarihsel ve kültürel kökleri farklı açılardan titizlikle incelenmeden tam
olarak kavranamaz.
OSMANLI MASONLUĞU’NUN ANAYASA, TÜZÜK VE
RİTÜELLERİNDE SEKÜLER MANEVİYATIN İZLERİ
Bilindiği üzere Osmanlı topraklarında Masonluk başlangıçta daha çok
gayrimüslimler arasında yaygın bir müessesedir.4 Müslüman eşrafın,
bürokrat ve münevverin Mason localarına katılmaları ise daha çok 2.
Meşrutiyet’in 1908’de ilanına doğru giden süreç içerisinde gerçekleşmiştir.
1909 yılında ilk defa Osmanlı topraklarında müstakil bir Büyük Loca
kurulduğunda kurucuların farklı din ve etnik kökene mensup üyelerden
oluştuğu hemen fark edilir.5 Nitekim bu çok kültürlü tablo Büyük Locanın
4
Bir örnek olarak 18. yüzyılın ilk yarısında Suriye’nin Akra şehrinde (Bugün
İsrail’de Akko şehri) çalışan Saint Jean d’Acre Locası’nın tüzüğünün altıncı
maddesinde yer alan “Yahudilerin, Müslümanların ve sadece sünnetle vaftiz
edilen diğer milletlerin suyla vaftiz edilmedikçe locaya giremeyecekleri” ifadesi
gösterilebilir. Bkz. Zarcone, Thierry, “Le Croissant Et Le Compas”,Dervy, 2015,
s:31.
5
Örneğin 1 Ağustos 1909 tarihli toplantıya katılan 29 kişinin arasından 12’si
Müslüman ismi taşıyordu. Bunlar; Makedonya Risorta Locası’ndan Faik
Süleyman Paşa, Meşrutiyet Locası’ndan Osman Talat, Vatan Locası’ndan
Aziz Hasan Paşa ve Ahmet Nesimi, Muhibban-ı Hürriyet Locası’ndan Mehmet
Ali Baba, Vefa Locası’ndan Nail Reşit, Osman Saip, Nuri Nazif, Tevfik ve
Sadık, Resne Locası’ndan Osman Fehmi ve Hilmi Bey idi. Gayrimüslimler
ise Bizansiyo Risorta Locası’ndan Edouard de Nari, Victor Algrante, Jaques
Kalderon, Feyzi Menahem, Victor Mordo, Veritas Locası’ndan A. Salem,
Renaissance Locası’ndan David J. Kohen, E. Casanova, Mişel Noradunkyan,
Makedonya Rİsorta Locası’ndan Bohur Kamhi, İtalya Risorta Locası’ndan
Raphaella Ricci, Meşrutiyet Locası’ndan Herkül Diyamantopulo, Erera Dario,
Vatan Locası’ndan Joseph Sakakini, Şafak  Locası’ndan İlyas Modiano, Jak
Suhami, Uhuvvet-i Osmaniye Locası’ndan Nadra Moutran’dan oluşuyordu.

--- Sayfa 5 ---
14
ilk görevlilerinin seçimine de yansımıştır.6 Diğer taraftan bu dönemde
Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın kuruluş beyannamelerinin Fransızca
hazırlanmış olduğu bilinen bir husustur. Buna ilaveten kurulan Büyük
Locanın tüzüğü olarak geçici bir süre için de olsa Belçika Grand Orient’i
tüzüğünün kullanılması dikkat çekicidir.7 Bir süre sonra Osmanlı
Masonluğu’nun hukuki zeminini teşkil eden ilk tüzük metinlerinin iki dilde
ayrı ayrı hazırlandığı görülür. Burada kronolojik olarak önce Fransızca
daha sonra Türkçe metinlerin kaleme alınması önemlidir.8 Buna ilaveten
iki dilde hazırlanan bu temel hukuk metinlerinin karşılaştırmasında
metinler arası bazı dikkat çekici farklar olduğu görülür.9
İlk önemli farklılık olarak Türkçe Anayasa ve Büyük Loca Tüzüğü
metinlerinde Mason sözcüğünün kullanılmaması göze çarpar. Türkçe’de
“Mason” veya “Farmason” sözcüğü bilinmesine mukabil Fransızca metinde
geçen “Franc-Maç:.” yerine “Bânî-i hürriyyet” tabiri,  “Maç:.” kısaltması
yerine Türkçe metinde “Bâ:.” kısaltması kullanılmıştır. Burada Türkçe
“Bânî” sözcüğü “inşa eden”, “kurucu” anlamına gelmektedir.
Bir başka örnek olarak 1909 yılında hazırlanan Osmanlı Maşrık-ı A’zamı
tüzüğünde yer alan Büyük Loca Görevlilerinin yeminindeki Fransızca
“Maç:. Ottomane”ın karşılığı olarak Türkçe metinde “Osmanlı Bâ:.liği”
tabirinin kullanılmasıdır.
6
1 Ağustos 1909 tarihli toplantıda yapılan Büyük Görevlilerin seçiminde 9
Müslüman ve 13 gayrimüslim üye seçilmişti. Bu görevliler; Büyük Üstat
Mehmet Talat, Büyük Üstat Yardımcısı Galip Bey, Birinci Nazır Dr. Mehmet
Ali, Birinci Nazır Yardımcısı Eduard de Nari, İkinci Nazır Osman Fehmi
Niyazi, İkinci Nazır Yardımcısı Nadra Moutran, Hatip Dr. Rıza Tevfik, Hatip
Yardımcısı Mişel Noradunkyan, Katip Osman Talat, Katip Yardımcıları
Solon Kazanova, Fevzi Menahem, Dario Errera, Hasenat Emini Sarim Kibar,
Hasenat Emini Yardımcısı Dr. Modiano, Hazine Emini Dr. Suhami, Birinci
Teşrifatçı Rafael Ricci, İkinci Teşrifatçı Diran Kelekyan, Üçüncü Teşrifatçı
Osman Saib, Birinci Muhakkik Nail Reşit, İkinci Muhakkik Dr. Bohor Kamhi,
Üçüncü Muhakkik Viktor Algrante, Dördüncü Muhakkik Tevfik Bey idi.
7
Mimar Sinan Dergisi, Özel Sayı, No: 157, s: 51’de verilen Maşrık-ı A’zam-ı
Osmanî’ye ait 9 Ağustos 1909 tarihli tersimatın tercümesinden.
8
Osmanlı Maşrık-ı A’zamı Anayasası’nın Fransızca metni 20 Kasım 1909,
Türkçesi ise 28 Aralık 1909 tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde
uygulamaya konmuştur. Osmanlı Maşrık-ı A’zamı Tüzüğü’nün Fransızca
metni 20 Kasım 1909, Türkçesi ise 14 Aralık 1909 tarihinden itibaren geçerli
olacak şekilde uygulamaya konmuştur. Osmanlı Maşrık-ı A’zamı Localar
Genel Tüzüğü’nün Fransızca metni 28 Şubat 1910, Türkçesi ise 14 Mart 1910
tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde uygulamaya konmuştur
9
Bu metinler arasındaki farkların Osmanlı Masonları tarafından da bilindiğine
bir örnek olarak 20 Şubat 1920 tarih ve 145 nolu Hey’et-i Dâime-i Muazzama
yani Büyük Görevliler Kurulu tersimatında yer alan Anayasa ve Tüzük
metinleri arasındaki farkların giderilmesi için komisyon kurulması verilebilir.

--- Sayfa 6 ---
15
Bu terim seçimi üzerinde dikkatle durmak gereklidir. Çünkü Mason
sözcüğü Türkçede bilinmesine mukabil “dinsiz”, “imansız” anlamlarında
küfür niyetine kullanılan bir sözcüktür.10 Burada Müslüman nüfus
arasında kötü şöhreti olan bir sözcük yerine Osmanlı vakıf geleneklerinde
olumlu karşılığı olan bir sözcüğün tercih edildiği anlaşılmaktadır.
Anayasa metni ancak ilerideki yıllarda, 11 Haziran 1923 tarihinde yeniden
düzenlendiğinde “Bânî-i Hürriyyet” tabirinin yerine artık “Hür Masonluk”
tabirinin kullanıldığı görülecektir. Benzer şekilde aynı tarihte tanzim
edilen Osmanlı Maşrık-ı A’zamı tüzüğünde de “Bânî” yerine “Mason”
tabiri yer alacaktır.
1909 tarihli ilk Osmanlı Mason Anayasasında görülen bir diğer dikkat
çekici husus da “Maç:. Ecossaise” yani “İskoç Masonluğu” teriminin
tercümesinde “İskoçya Tarîkati” ifadesinin kullanılmasıdır. Osmanlı
sosyal hayatında çok yaygın olarak yer alan ve dolaylı olarak dine
göndermede bulunan bir tabir olan “tarîkat” tabirinin tercih edilmesi
önemlidir. Kurucularının önemli bir kısmı gayrimüslim olan Osmanlı
Masonluğu açısından bunun üzerinde durmak gerekir.
Bu amaçla öncelikli olarak Osmanlı Maşrık-ı A’zamı Anayasası’nın
birinci maddesinde yapılan cemiyet tanımı ele alınabilir. Bu cemiyet
tanımına göre, kurulan Osmanlı Maşrık-ı A’zamı hürriyet, eşitlik ve
kardeşlik esaslarına dayanan, ilerleme fikri ve hakikat arayışına bağlı
bir cemiyettir ve mezhep işleri ile ilgilenmemekle birlikte her dine eşit
derecede hürmet etmektedir. “Her dine eşit mesafede olmak” özellikle not
edilmeye değerdir.  “Mezhep” gibi doğrudan dinsel bir gönderme taşıyan
bir tabir yerine yirminci yüzyılın başında dolaylı bir gönderme taşıyan
ve toplumsal bir kurum olarak Osmanlı hayatının içinde çokça yer alan
“tarîkat” tabirinin özellikle seçildiği ileri sürülebilir.
Öte yandan “İskoçya Tarîkatı” tabiri sadece “Maç:. Ecossaise” ifadesinde
geçen Masonluk karşılığında kullanılmamıştır. Örneğin Maşrık-ı A’zam-ı
Osmani’nin Fransızca tanzim edilen tüzüğünde geçen “Rite Ecossaise”
tabiri de Türkçe metinde “İskoçya Tarîkatı” şeklinde yer almıştır. Burada
“tarîkat”in bu kez “rit” kelimesi karşılığında kullanıldığı görünmektedir.
10	 Nişanyan, Sevan, Nişanyan Sözlük’teki Farmason maddesinde bu sözcüğün
Ahmed Vefik Paşa’nın 1876 tarihli Lehce-i Osmânî adlı eserinde avam,
zebanzedi; Mason sözcüğün ise müldhid, bozuk itikatlı, bî-din, münkir takımı
karşılığında kullanıldığı belirtilmektedir.

--- Sayfa 7 ---
16
Fransızca “Rit” kelimesinin yerine Türkçe metinde “tarîkat” kelimesinin
1910 tarihli Localar Genel Tüzüğü’nde de aynı şekilde kullanıldığı
görülmektedir. Ancak Localar Genel Tüzüğü’nde İskoçya sözcüğü hiç
geçmez.
Görünen bu tablo Osmanlı Maşrık-ı A’zamı ritüel metinleri için de
geçerlidir.11 Bu ritüel metinlerinde de yeri geldiğinde “tarîkat” sözcüğünün
kullanılması gibi törenler için “âyîn” sözcüğünün tercih edildiği
görülmektedir.  Tüm dinleri sinesinde kabul eden bu yeni Masonluk
“tarîkati” ya da bir başka ifade ile “İskoçya Tarîkati” ritüelde yazıldığı
şekliyle doğa üstü konuları ve Tanrı inancını kişinin vicdanı ile ilgili bir
saha olarak görmektedir. Bu suretle Osmanlı İmparatorluğu bünyesindeki
her dinden Osmanlı ileri gelenlerini –hür ve iyi ahlaklı olanları- bünyesine
çağırmaktadır.
Kurulan Osmanlı Maşrık’ı A’zamı’nın çok kültürlü yapısı Osmanlı için
özel olarak tasarlanan Masonik ritüellere de yansımıştır. Daha sürecin
başında, ritüellerin hazırlanışı sırasında Belçika Grand Orienti’ne
danışılması, Büyük Üstadı ile yazışılması son derece ilgi çekicidir.12
Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nda görülen bu genel manzara Yüksek Şûra için
de geçerlidir.13  Bu çerçevede 1918 yılında basılan 4. Derece ritüelinde
sembolik derece locası için “Bânîler Mahfili” ifadesi ile 1923 yılında
basılan 14. Derece ve 15. Derece ritüellerinde “Bânîler” kelimesi yer alır.
“Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti” tabiri 1918-1924 yıları arasında basılan
ritüellerinde “Atîk ve Makbûl İskoçya Tarîkati” olarak geçer. Bir başka
ifade ile “Bânî” ve “Tarîkat” tabirleri burada da görülür. Öyle ki ritin
tarihçesi, amaçları, felsefesi ve usulleri bir “tarîkat” olarak bu metinlerde
detaylı olarak anlatılmıştır. Hatta farklı ülkelerdeki uygulamalar ve
sebepleri üzerinde de karşılaştırmalı açıklamalar yapılmıştır. Bu eski
ritüel metinlerinde, bir insanın doğduğu dini tek hakiki din olarak
benimsemesi tartışmaya açılmış ve hoşgörü ile tüm dinler incelenmeye
davet edilmiştir. Bu ritüellerin bir kısmı çift dilli olarak aynı ritüel
kitapçığı içinde basılmıştır.
11	 Osmanlı Maşrık-ı A’zamı ritüelleri için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi,
1909-2004”, İVAL Yayınları, İzmir, 2005.
12	 Özalp, Koray, “İlk Türk Ritüelleri: Mişel A. Noradunkyan ve İki Önemli Belge”,
Mimar Sinan Dergisi, No: 159, s:88-94.
13	 Şûrâ-yı Âlî-i Osmânî ritüelleri için Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “İlk
Ritüellerimiz 4-30”, Türkiye Yüksek Şûrası 150. Yıl Yayını, İstanbul, 2011.

--- Sayfa 8 ---
17
Tüm bu genel tabloya bakıldığında vurgulanması gereken bir husus daha
vardır. Osmanlı topraklarında Masonluğun bu İslami sufizm tabirleriyle
yeniden yapılanmasının bir kültürel arka planı zaten mevcuttur.
Burada Masonluğun Osmanlı topraklarında farklı inanışlara hoşgörü
gösteren Bektâşilik, Mevlevilik ve Melamilik gibi bazı sufi tarikatlerle
bağdaştırılmasından bahsetmek gerekir.14 Bu hususa birkaç örnekle
kısaca değinmek yerinde olacaktır.
Örneğin Londra’da yayımlanan 9 Haziran 1855 tarihli “Cassell’s
Illustrated Family Paper”15 adlı dergide Belgrat’ta ziyaret edilen bir
Bektâşi Tekkesi bir Mason Locası olarak tanıtılmıştır. Söz konusu yazıda
Bektâşilik tarîkatinin üyeleri “Türk Farmasonları” olarak yer almış ve
ritüelleri de Mason ritüelleri olarak anlatılmıştır.
Bunların yanı sıra farklı kaynaklarda da 19. yüzyıl sonuna doğru
çok sayıda müridi “Masonik Mahfillere” katılan Bektâşi tarîkatinden
bahsedilir; hatta ideal ve ritüel benzerliklerine de değinilir.16
Bir başka dikkat çekici örnek olarak John Porter Brown’ın 1868’te
yayınlanan “Dervişler ve Doğu Spritüalizmi” adlı eseri gösterilebilir.
John Porter Brown 1835-1835 ve 1857-1859 arasında İstanbul’da A.B.D.
Konsolosluğu ve Başkonsolosluğu görevini yürütmüş ünlü bir Masondur.
İstanbul’da İngiltere obediyansına bağlı olarak çalışan “Oriental” ve
“Bulwer” Localarında Üstadı Muhteremlik yapmıştır. Ayrıca 1868-1872
yılları arasında İngiltere’nin Türkiye Bölge Büyük Locası’nın Büyük
Üstadı olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle Osmanlı Masonluk
dünyası hakkında güvenilir bir tanık olduğu kolaylıkla ileri sürülebilir.
John Porter Brown, kitabında titizlikle tasnif ettiği sufi tarikatlerden
bazıları için “Müslüman Masonlar” tabirini kullanmaktadır.17
Masonlukla sufi tarikatler arasında mevcut sosyokültürel arka plandan
yararlanarak 1909’da Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın kurulması sırasında
atılan adımların belli ölçüde amacına ulaştığı söylenebilir. Üstelik bu
14	 Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül Yayınları, İstanbul, 2001, s:
223-224
15	 İlk sayısı 31 Aralık 1853 tarihinde yayınlanmış olan Cassell’s Illustrated
Family Paper, döneminin en önemli dergilerinden birisi olup John Cassell
tarafından Londra’da hazırlanıp yayınlanmaktaydı.
16	 Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul ,
2000, s:92
17	 Zarcone, Thierry, “Le Croissant Et Le Compas”, Dervy, 2015, s:140-141.

--- Sayfa 9 ---
18
tutum Cumhuriyet dönemine de taşınmıştır. 1924 yılı loca tersimatlarında
bunun izlerini bulmak mümkündür. Örneğin Osmanlı döneminde kurulan
Güneş Locası’nın 11 Temmuz 1924 tarihli celsesinde Bektâşilik tarikatinin
Müslüman Masonluk olduğu ve Bektâşilerin tahkikat yapılmaksızın
locaya alınabildiği tersimata geçmiştir.18
Masonluğun bir tarikat olarak ifade edilmesi veya kurumlaşmaya
çalışması aslında çok şaşırtıcı bulunmamalıdır. Tarık Zafer Tunaya,
kuruluşla birlikte “Osmanlı Avrupası’nda tarikatçi bir Mason türü
oluştuğunu” ifade eder.19 Nitekim Büyük Loca tasarlanırken kurumun
İslami yönüne de göndermede bulunacak şekilde ”Ruhen komitacı olan
Talat Bey, yabancı tesirlerden kurtulmak ve aynı zamanda asıl gayesi olan
siyasi teşkilata bir an evvel başlayabilmek için arkadaşlarına evvela bir
İslam Farmasonluğu tesisini teklif etmiştir” yorumuna rastlanmaktadır.20
Bu konu ile ilgili çeşitli rivayetlerden de bahsedilir.21 Bilindiği üzere
18	 Böke, M.Necati, “Muhterem Güneş Mahfili”, İstanbul, 2009, s:168.
19	 Tunaya, Tarık Zafer, “Türkiye’de Siyasi Partiler”, Hürriyet Vakfı Yayınları,
İstanbul 1988, 2. Baskı, cilt:1, s:384
20	 Kuran, Ahmed Bedevi, “Osmanlı İmparatorluğu’nda ve Türkiye Cumhuriyeti’nde
İnkılâp Hareketleri, İstanbul, 1959 s: 181’den aktaran Koloğlu, Orhan, “İslam
Âleminde Masonluk”, Kırmızı Kedi Yayınları, Mart 2012, s:170.
21	 Thierry Zarcone, dönemin önemli siyaset adamı ve İslam düşünürlerinden
Mecdi Tolun ile Talat Paşa arasında geçtiği rivayet olunan ve gerçek olmasa
dahi önemli bir sosyolojik ve psikolojik gerçekliğe işaret eden şöyle bir
diyalogdan bahseder:

- 	 Efendi, cemiyetimizi (İttihat ve Terakki) bir tarikat olarak biçimlendirseydik

hangisi olurdu?

-	 Ne gibi?

- 	 Mesela saliklerinin şövalye olacakları bir tarikat.

- 	 Neden olmasın? Mevlevi olalım.

- 	 İmkânsız. Mevleviler eksantriktir.

- 	 O zaman Kadiri?

- 	 Bu da mümkün değil.

- 	 Rufai?

- 	 Bu hiç olmaz

- 	 Bektaşiliği nasıl buluyorsun?

- 	 Fena değil ama yeterince geniş değil.

O zaman, daha ilk sorudan itibaren Talat Paşa’nın zihninin arkasındakini
tahmin etmiş olan Mecdi Efendi hemen dedi ki “Sana bir şey söyleyebilir miyim
Talat?, dilinin ucundaki kelimeyi biliyorum. “Mason olalım” demek istiyorsun,
değil mi? Bu fikri aklından çıkart. Gizli ve dine aykırı hedefleri olan, Batı’dan
ithal hiçbir akıma bağlanamayız. Sana kesinlikle söylüyorum, böyle bir yanlış
fikre kapıldığınız gün, kendinizi ve Komite’yi yıkarsınız.” (Bkz. Zarcone,
Thierry, “Mystıques, Philosophies Et Francs-Maçons”, Institut Français
d’Etudes Anatolienennes D’Istanbul, Libraire D’Amerique Et D’Orient, Paris,
1993,s:304.

--- Sayfa 10 ---
19
Sadrazam Talat Paşa devrin en güçlü siyaset adamlarından biri ve aynı
zamanda Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın ilk Büyük Üstadı’dır.
Hiç şüphe yok ki, 1909 yılında Osmanlı Masonluğu’nun kuruluşu, Osmanlı
coğrafyasındaki sosyal ve politik gelişmelerden ayrı değerlendirilecek
bir mesele değildir. Bu nedenle daha büyük resmi görmek ve Maşrık-ı
A’zam-ı Osmani’de nasıl bir kurumsal yapının amaçlandığını anlamak
için tarihsel panoramayı da göz önünde bulundurmak şarttır. Örneğin
İttihat ve Terakki’nin içindeki önemli bir grubun Masonluğu ne derecede
araçsallaştırmış olabileceği, üzerinde durulmaya değer bir husustur.
Ancak bu makale kapsamında siyasi gelişmeler açısından tarihsel
panoramaya girilmeyecektir.
SONUÇ
Toplumsal hareketlerin Masonluk üzerinden alevlendirdiği “kozmopolit
muhalefet”in Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın kuruluşu ile taçlandığı
söylenebilir. Şurası son derece açıktır ki Maşrık-ı A’zam’ın kuruluşunda
ve ilk organizasyonunda gayrimüslimlerin önemli bir etkisi ve ağırlığı
vardır. Bununla beraber İttihat ve Terakki’nin Masonluğu tüm Osmanlı
coğrafyasında kendi görüşlerine göre örgütlemek ve cepheleşmesini
tamamlamak isteği de belirgindir. Gerçekten de kuruluşun ardından çok
sayıda Osmanlı Locası hızla açılmıştır. Hatta bu durum İmparatorluğun
başkenti olan İstanbul dışındaki localar için de geçerlidir. Nitekim Osmanlı
Maşrık-ı A’zamı’nın 1909 tarihli Anayasası’nın altıncı maddesinde
“Suriye, Irak, Trablus Garb ve mahall-i sâirede” localar kurulacağından
bahsedilmektedir. Bu hedef hızla hayata geçirilmiş, başta Suriye, Mısır,
Lübnan gibi önemli nüfuz alanlarında büyük bir hızla Osmanlı Maşrık-ı
A’zamı’na bağlı localar kurulmuştur. Buradan yola çıkarak ortak paydada
buluşan farklı grupların Maşrık-ı A’zam’ın kuruluşu sırasında birlikte
hareket ettikleri ileri sürülebilir. Özellikle altını çizmek gerekir ki Osmanlı
Maşrık-ı A’zamı’nın kurucularının Masonik geçmişleri dikkate alındığında,
Osmanlı Müslüman münevveri arasında kolaylıkla tarif edilecek ve fikren
cazibe merkezi haline gelebilecek bir kurum tasarlamalarını sağlayacak
Masonik tecrübeye ve literatüre hâkim oldukları söylenebilir.
Bu nedenle genel tablo içinde kültürel arka plana da işaret etmek şarttır.
Masonluğun Osmanlı topraklarında yaygınlaşabilmesi için yeni kurumun
tasarımında bazı İslam tarikatleriyle Masonluk arasındaki yakınlık,

--- Sayfa 11 ---
20
kültürel benzerlik veya yatkınlıktan yararlanıldığı bellidir. Bunun bilinçli
bir tasarıma dayandığı, tüzük ve ritüel metinlerinde seçilen terminoloji
nedeniyle açıkça görülebilmektedir. Ancak bu tasarım Osmanlı Maşrık-ı
A’zam örneğinde sadece İslam sufizmi veya sır öğretileri ile açıklanamaz.
Farklı obediyanslarda yetişmiş tecrübeli ve önemli bir kısmı gayrimüslim
olan Osmanlı Masonlarının, tam da 2. Meşrutiyet’in özgürlük rüzgârlarının
estiği bir dönemde, modernist eğilimleri açık bir kurumsal çatı altında
yeni bir Bektâşi veya Melami tarikati örgütlemeye çalışmayacağı açıktır.
Başlangıçta Belçika Grand Orienti’nin tüzüklerinin kullanılması,
ilerleyen günlerde önce Fransızca sonra Türkçe hazırlanan hukuki metin
ve ritüeller, Büyük Loca’nın yetki ile donatılmış gayrimüslim bir üyesinin
yeni hazırlanan ritüel taslaklarını Belçika Büyük Üstadı ile müzakere
etmesi bu çerçevede dikkatten kaçmaz. Dönemin Avrupa’sında August
Comte’un fikir dünyası ile çoktan tanışmış aydınlanmacı elit Müslüman
Masonları için de her inançtan herkese açık bir özgür tarikat fikri
muhtemelen bu tabloyu tamamlamıştır. Bu fikir seküler bir maneviyat
arayışını çağrıştırmaktadır.
Elbette her kurgu, her tasarım yaşama geçirildiğinde yavaş yavaş farklı
bir yöne doğru evrilir. Savaşlar, büyük felaketler ve sıkıntıların ortasında
kalan Osmanlı Maşrık-ı A’zamı’nın evriliş serüveni de hayli heyecanlı
geçmiştir. Kuruluşunda ortak paydada buluşup birlikte hareket eden
farklı grupların kısa süre içinde dağılmasında bu heyecanlı serüvenin
etkisi çoktur. İttihat ve Terakki’nin politik projesi yenilgilerle sarsılmış
ve zamanla o ünlü “kozmopolit muhalefet”in yerini kozmopolit olmayan
muhalefetsiz bir yönetime bırakmasına sebep olmuştur. Öte yandan
Osmanlı Masonluğu’nun gayrimüslim karakterinden giderek sıyrılması
İslam sufizminin Masonluk üzerindeki etkisini arttırmasına da yol
açmamıştır.
Dönüşümün yavaş yavaş gerçekleştiği söylenebilir. Mesela Osmanlı
Maşrık-ı A’zamı Türkiye Maşrık-ı A’zamı haline dönüştükten sonra basılan
yeni ritüelin sonundaki not hemen dikkati çeker. Bu nota göre 1925 yılının
Aralık ayında alınan kararla bir komisyon tarafından Fransızca metinler
üzerinde düzeltme yapılmış ve 1926 yılı Aralık ayında ritüeller yeniden
basılmıştır. 1928 Harf Devrimi’nden önce basılan bu son ritüelde de hem
“tarîkat” hem “âyîn” sözcüklerinin kullanılmaya devam ettiği görülse de

--- Sayfa 12 ---
21
sonraki yıllarda elle ritüel metinleri üzerinden düzeltme yapılarak bu
kelimelerin çıkarıldığı bilinmektedir. Sonraki basımlarda ise bir daha bu
tabirler kullanılmamıştır.
Görülen o ki Osmanlı İmparatorluğu’nun dağılmasından sonra kurulan
Türkiye Cumhuriyeti, tavizsiz seküler anlayışı ile bu muhtemel sufist
etkiyi yükselmeden sükunetle bastırmasını bilmiştir. Ama yine de bugün
bu seküler tablo içinde “mahcup bir sufizm” memleketimizdeki Masonların
kültür kodlarına miras kalmış gözükmektedir. Masonluğun Türkiye’deki
yolculuğunu ve bugünü daha iyi anlamak ancak bu kültür mirasını farklı
yönleriyle incelemek ve titizlikle tahlil etmekle mümkün olabilir.