--- Sayfa 1 ---
4 .
En M u h . BÜyûk U ı t a d Mttajı
Can AStPAÇ
7.
M e ı ı a a * of I h « M . W . C r a n d Matlar
Con ARPAÇ
9 .
İlotitlmd- l ü l ü n U t m * v . İnsanlık
Cumhur FERMAN
1 3 .
l U m o U r H n A p a k
-
Ahm«« A K K A N
1 9 .
M — i
TOK
A h w t A K K A N
1 1 .
A r . d c . t o n . K , , , ! . u , V« A r .oy c M M
C , .,i LAYIKTEZ
3 3 .
Tovaıu
Rafİd TEMEL
3 6 .
A k a ı y a ' n m S o m b o l İ ı m o n v » Folıofoıi
Tomur A Y A N
4 7 .
Nur
Samİ GÜR'ÜN
5 3 .
I v r » n İ f i n d * İ n . a n v * M a ı o n l u k
Um\h
S.TEZCAN
6 3 .
M a t o n v » C ö r . v
A b d u r r a h m a n ERGİN SOY
6 9 .
Polonya'da M a ı o n l u ğ u n Kıta Bir
TarihfMİ
—
Falih IRK S A N
7 5 .
Maıar- . lorflar
MühGrUr D a m g a l a r
l ı m o . l İSMEN
t i .
O i a y i o n n ı 0 » d . n
f i .
8 3 .
Localardan NabarMjr
_ _ _ _ _ _ _ _ _
M i m a r S İ N A N
9 0 .
A r a m a d a n Ayrılanlar
_
M i m a r S İ N A N
9 1 .
M i m a r Sinan D-rgi.i 1 7 - 9 0 FİhrUtİ
R « f a d U M U R
YIL: 1994
N O : 91

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, pndişe etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu s SİNASİ BARUTÇU
Y E N i l i
K
1 A S I
M I V I
T«L 243 53 72 - 245 32 48 * İSTANBUL -1994

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve KabuJ Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hur ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: Cavit YENlClOĞLÜ . _
Yazı İslerini fiilen idöre eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR/ ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 91
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel : 249 24 51
MART 1994
•
•
•
-
-
~
;
—
•
^

—
"
4. i n Muh. Büyük Üstad Mesajı..................
Can ARPAÇ
7. Message of The M.W. Grand Master ....... ....................... Can ARPAÇ
9. İletişimde Bütünleşme ve İnsanlık ........... ............. Cumhur FERMAN
ıs. Kemalettİn Apak.................................... ................. Ahmet AKKAN
19. Ekrem TOK ««.««««....»««.«».•«.»«««««»*««.««.**«*•«»«*< ....
•
Ahmet AKKAN
22.
Anderson, Kişiliği ve Anayasalı ••••••••••••• .................. Celİl LAYIKTEZ
33.
Tevazu
..................... Raşid TEMEL
36. Akasyamın Şemboiizması ve Felsefesi....
Tamer AYAN
47.
Nur........................................................ .................... Sami GÜR'ÜN
33.
Evren İçinde İhsan ve Masonluk .............
Semih S.TEZCAN
63.
Mason ve Görev
. Abdurrahman ERGİNSOY
69.
Polonya'da Masonluğun Kısa Bir
................... Falih ERKSAN
Tarihçesi •.•••••••••»•••••»•••.•>*•••.••.•••••..•••...... ................... Falih ERKSAN
73. Maşonik zarflar ve Mühürler Damgalar • .................... İsmail İSMEN
8 1 .
Olayların İçinden ...................................
F.E.
83.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
90.
Aramızdan Ayrılanlar
.................. Mimar SİNAN
9 1 .
Mimar Sinan Dergisi 87-90 Fihristi......... .................... Reşad UMUR

--- Sayfa 5 ---
EN MUH.*. BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Bu yıl Icİ Konyanımızı bir kez daha 23 Nisan'da ya­
pacağız
Geçmişe göz atarsak pek çok konvanımızı 22-23 Ni­
san tarihlerinde yaptığımızı görürüz.
Bu tarihin seçilmesi bir rastlantı değil; eski üstatları­
mızın bir inceliği, Atatürk İlkelerine bağlılıkla­
rının bir işaretidir* Çünki, 23 Nisan yüce Ata­
türk'ün hâkimiyeti kayıtsız şartsız milletimize
armağan ettiği ulusal bayramımız ve aynı za­
manda; gene Atamızın ayırım yapmaksızın
dünya çocuklarını gönül gönüle vermeye ça­
ğırdığı uluslararası nitelikte ilk çocuk bayramı­
dır.
Bu iki bayrama bir üçüncüsünü ekliyoruz. 1994,
Türk Masonluğunun Dünya Masonluk tarihi
içerisinde 85. yıldönümünü başarıyla kutla­
masına tanık oluyor.

--- Sayfa 6 ---
İşte kardeşlerim, bizler de öç bayramdan oluşan bir
23 Nisan üçgeninde toplanıp, yurt dışından ve
yurt İçinden Kardeşlerimizin de katılacağı bir
Kanyonda ve ardından 85« yıl balomuzda in­
san sevgimizi ve mutluluğumuzu paylaşaca­
ğız»
1993 yık Konvanımızı çok büyük bir başarıyla orga­
nize eden Kardeşlerimiz uzun zamandan beri
büyük bir özveri ile mutlu günümüzü de Türk
Masonluğuna lâyık bir şekilde başarıyla nok­
talamamız için çalışıyorlar.
Bizlere gelince ilgimizle, katkımızla, katılımımızla ve
Masonluğa yakışır davranışlarımızla bu tarihi
Konvanımızın ve Balomuzun başarısı için her
zamankinden daha çok "Sevgi, Samimiyet ve
Sadakatle elele vermekten başka işimiz kalmı­
yor."
Bu nedenle şimdiden işlerimizi, olanaklarımızı ve
hepsinden önemlisi gönlümüzü Türk Masonlu­
ğunun 85 ci yıldönümü için hazırlayalım.
İlk hedefimiz birlik, Kardeşlik, anlayış, disiplin ve
sevgi içinde, yapıcı bir ruhla başından sonuna
kadar beraber olacağımıza inandığım başarılı
bir Konvan ve onun kadar güzel bir Mason Ba­
losu olsun. Hemen ardından da 85 ci yılımızın
şerefine adı Masonluk olan bir sevgi potasın­
da, şayet varsa, ufak tefek kırgınlıklarımızı,
alıngınlıklarımızı ve görüş ayrılıklarımızı eritip
yok edecek bir Kardeşlik anlayışıyla bir kez
daha elele verelim.
Düşüncelemizde ülkemizin ve tüm insanlığın mutlu­
luğu ve aydınlık yarınları
Gönlümüzde Tanrı inancı, herkes için sevgi, barış,
kardeşlik ve yardım duyguları... Yaşantımızda
aklın ve Masonik ilkelerin rehberliğinde benli­
ğimizi yenip ideal insana yaklaşma çabası ol-
5

--- Sayfa 7 ---
mak Özere türk Masonluğunu yüzyıllara taşı­
yan başarılı Kardeşler arasındaki yerimizi ala­
lım.
Ancak bu sayede, Türk Masonluğunu bu günlere ge­
tiren, bizlere Nur veren ve ebedî âlemden ışık
tutmaya devam eden Kardeşlerimize karşı
şükran borcumuzu ödemiş ve bizden sonraki
Kardeşlerimize el vermiş oluruz.
Bunu başaracağınızın İnancı içeriszinde, 85 ci yılımı­
zın hepimize kutlu olmasını diliyorum.
Kardeş sevgilerimle
CanARPAÇ
Büyük
Çstad

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
My dear brethren,
Our Annual
Grand Lodge Convention will once
again bo held on April 23rd*
If we glance in the past, we see that a great number
of our annual conventions were held during
April 22nd or 23rd.
This date 1$ not chosen by sheer coincidence; it is the
token of our old masters'dedication to the ide­
als of Ataturk and this is their finesse. April
23rd is a national holiday to commemorate
Ataturk's presenting the sovereignty uncondi­
tionally to our nation. It is also the first interna­
tional children's holiday which he presented to
the world, calling them to join their hearts to­
gether.
We are adding a third holiday to these two. 19941s
witnessing the 85th anniversary of the Turkish
Grand Lodge in the history of the world Free­
masonry.
This my brethren, we shall meet in the triangle of
tnese three holidays on April 23rd and we
shall share our love for humanity and happi­
ness during our 85th Anniversary Ball after
our convention, in which the brethren of our
country and from abroad will participate.
Our brethren who organised rite convention of 1993
with great success are again working
with
great sacrifice to make this happy day of ours
suitable for the Turkish Freemasonry.
7

--- Sayfa 9 ---
Nothing remains for u$ now, therefore, but to Join
hands with love, loyalty and stncerety more
than ever and make our historical convention
and ball as successful as possible by our Inte­
rest, participation and our behaviour befitting
Masonry.
Let us then prepare our works, possibilities and,
above all, our hearts for the 85th anniversary
of the Turkish Freemasonry.
Our first goal must be a successful convention and
ball which we trust will join us all together
with unity, brotherhood, understanding,
di-
cipline, love and constructive minds, immedia­
tely after this, let us unite once again and melt
our, if there are any, differences of ideas and
offences In the pot of love which we call Ma­
sonry for the sake of the 85th
anniversary.
We must have in our minds a happy and bright futu­
re for our country and for all humanity; in our
hearts we must have the belief in God and fee­
lings of love, peace, brotherhood
ant phi­
lanthropy
for all; in our everyday lives we
must have the effort of gettina closer to the Ide­
al Man by the guidance of the Masonic tenets
and by subdueing our passions and take our
place among our successful brethren who car­
ried Turkish Freemassonry to the centuries
ahead.
We can only thus pay out tribute to those brethren
who brought the Turkish Freemasonry to our
time, enliahtened us and continue to enlighten
us from the Grand Lodge above, and extend
our hands to those who come after us.
I am confident that we shall succeed in doing all
these and with this in mind I congratulate your
85th anniversary.
With fraternal greetings.
Can ARPA£
Grand Master

--- Sayfa 10 ---
A R A Ş T I R M A
ILETIŞIMDE BÜTÜNLEŞME
VE INSANLıK
Cumhur FERMAN
Günümüzde, insanlararası haberleşme, bütün yeryüzünü sarmış olan
üç temel haberleşme ağı (şebekesi, network'u) aracılığı ile gerçekleşti­
rilmektedir. Bunlar, sırasıyla, Telefon şebekesi, Televizyon şebekesi
ve Bilgisayar şebekesidir.
Haberleşme sistemlerinin eskisini oluşturan (10 Mart 1876) telefon
şebekesi, telli ve telsiz şekilleriyle, bugün yeryüzünün en yaygın, e n '
geniş haberleşme ağını teşkil etmektedir. Telli telefon sisteminde, te­
mel girdileri, bakırdan yapılmış kablolar ile analog santrallar oluştur­
makta; mesajları içeren ses dalgaları, kaynaktan alıcıya, elektrik dal­
galarına dönüştürülerek elektronlar yardımı Ue ve elektrik hızı Ue ta­
şınarak iletişim gerçekleştirilmektedir. Telsiz telefon sisteminde ise,
iletişim, yeryüzündeki verici istasyonlardan atmosfere gönderilen
elektrik dalgalarının, uzaydaki haberleşme uyduları aracılığı ile. yan­
sıtılarak yine yeryüzündeki alıcı istasyonlara ulaştırılması suretiyle
gerçekleştirilmektedir. Başta, özellikle de gelişmiş ülkeler insanları
olmak üzere, günümüz insanhğınin çok büyük bir kısmı, meskenler ve
kuruluşlar arası haberleşmelerini, bütün yeryüzünü kaplamış olan
ulusal ve uluslararası telli ve telsiz telefon şebekeleri yardımı ile sağ­
lar durumdadırlar. Bu haber taşıyıcısı sistemin ana özelliğini, temel
girdinin bakır olmasından kaynaklanan bir takım teknolojik ve ekono­
mik dar boğazlar oluşturmaktadır.
Altmış yıldan daha az bir geçmişe sahip olduğu halde, özellikle de son
on yıllık dönemde çok büyük bir gelişme kaydetmiş olan televizyon şe­
bekesi, kablosuz ve kablolu şekilleriyle, halen Kuzey Amerika, Avrupa
ve Asya ülkelerinde, görüntü şeklindeki mesajların naklinde büyük
bir rol oynamaktadır. Başlangıçta, elektrik dalgaları yardımı ile at­
mosfer üzerinden ve yeryüzündeki kablolar aracılığı ile yapılan görün-
9

--- Sayfa 11 ---
tü taşımacılığı, özellikle de haber uydu sistemlerinin devreye girişin­
den sonra görsel haberleşmede büyük atılımların gerçekleşmesini
sağlamıştır. Halen, büyük ölçüde uydu sistemleri ve atmosfer aracılığı
ile yürütülen televizyon yayıncılığı, A.B.D. başta olmak üzere, Avrupa
ve Asya ülkelerinde de büyük bir hızla, yeryüzü üzerinden optik kablo­
lar aracılığı ile yapılır hale dönüşmektedir. Bunun temel nedeni, at­
mosferdeki yayınlar için mevcut bant genişliğinin (bandwidth) azamî
sınırlarına varılmış olması; buna karşılık yeryüzündeki optik kablo
şebekesinin ise, bant genişliği (bandwidth) açısından arzettiği kapasi­
tenin, sonsuz denilecek kadar geniş ve büyük olmasıdır. Yeryüzündeki
bu haberleşme ağında, temel girdiyi, yüksek nitelikli camdan yapılmış
cam kablolar (optic fîbrâs) ile dyital santrallar oluşturmaktadır .Ayrı­
ca, mevcut bakır sistemlerinin, digital ve optik sistemlerle desteklene­
rek takviye edilmeleri suretiyle, görüntü naklinde hız, kalite ve ucuz­
luk sağlanmaktadır.
İnsanlığı, birbirine bağlıyan üçüncü haberleşme şebekesini (ağını,
network'unu), bilgisayar haberleşme sistemi oluşturmaktadır. Baş­
langıçta, münhasıran askeri ve bilimsel amaçlarla oluşturulan ve uz­
man kişi ve kuruluşlar arasında, konularıyla ilgili verilerin nakline
hizmet eden bu haberleşme sistemi, son iki on yılda büyük bir atılım
yaparak, diğer uzmanlık alanlarına da yayılmış; günümüzde, asker­
lik, bilim, media, fmans, tarım, AR-GE ve benzeri alanlarda da yaygın
bir biçimde kullanılır hale gelmiştir. Masa üstü ve dizüstü bilgisayar­
ların, yeni malzeme ve mikroelektronitteknolojilerinin kaydettiği
hızlı gelişmeler, bu sistemin oluşturduğu veri taşımacılığının da ina­
nılmaz ölçülerde gelişmesini imkân dahiline sokmuştur.
Ses, görüntü ve veri naklinde yararlanılan bu üç temel haberleşme sis­
temlerinde ikili ve üçlü birleşmeler, bütünleşmeler (integration) yar­
dımı ile teknolojik ve ekonomik açılardan bir çok darboğazın aşılması
imkânı sağlanmış; insanlığa, daha ucuz, daha hızlı ve daha kaliteli ha­
berleşme yapabilme yolları açılmıştır. Kablolu televizyon yayınlari-
. nın telefon şebekesi üzerinden yapılması, ses nakli ile görüntü taşıma­
cılığının birlikte gerçekleştirilmesini mümkün kılan bir birleşme ör­
neğidir. Yine telefon şebekesi üzerinden, bilgisayar verilerinin akta­
rılması, bu tür birleşmelerin bir diğer örneğidir. Özellikle, bankacılık
ve çeşitli fmans kuruluşlarının uğraş alanlarında gerçekleştirilen bu
birleşme ve bütünleşmeler, teknolojik bakımdan, karşılıklı etkileşim
(interactivity) olgusu ile telefon sisteminin yeni girdi, donanım ve ya­
zılımlarla takviyesi; ekonomik alanda, ortak şirketler (konsorsiyum­
lar) oluşturulması; yasal alanda da, yeni hukuki düzenlemelere (dere­
gulation gibi) gidilmesi süratle gerçekleştirilmiştir. ISDN (Integrated
Services Digital Network), bunun somut bir örneğidir.
10

--- Sayfa 12 ---
İletişimde dy italleşme (digitalization) teknolojik olgusunun bir ürünü
olan bu ikili ve de üçlü birleşmelerin, beraberlerinde bazı zorluklan da
getirdiklerini görüyoruz, Temel girdi olan bakır kabloların haber biri­
mi taşıma kapasitesindeki azâmi sinirin düşük olması (saniyede en
çok 144.000 bilgi birimi-Bps); bakır sistem deki mesajları elektrik dal­
galarına dönüştürerek nakillerini sağlıyan analog santral ve devrele­
rin, dijital santral ve devrelerin işleyebileceği dptal verilere çevrilme­
si zorunluluğunun gerektirdiği ek yatırım ve işletme giderlerinin, ma­
liyetleri yükseltmesi ile zaman kaybı gibi zorluklar, bunlardan belli-
başlılannı teşkil eder. îşte, bu nedenledir ki, 1980*11 yıllardan başlaya­
rak A.B.D. , ingiltere, Fransa, Almanya ve Japonya ile Singapur gibi
ülkelerde, bölgesel ve ulusal ölçülerde, hızlı bir biçimde, temel girdi
olarak, bakır kabloların yerini, optik (cam) kablolar; analog santralle­
rin ve devrelerin yerini de dijital santralller ve devreler almağa başla­
mıştır. Bu sayede, mevcut bakır kablolu ve analog santralli telefon şe­
bekeleri, hem ulusal, hem de uluslararası platformlarda, daha hızlı,
daha ucuz ve daha kaliteli haberleşmeyi yapar; ses, görüntü ve veri
nakleder hale gelmiştir.
İletişimde geçiş dönemi olarak nitelendirebileceğimiz bu dönem,
199011 yılların başına gelindiğinde, insanlığı, 20001i yılların hedefle­
rini açıkça tesbit ederek o hedeflere uygun teknolojik, politik, ekono­
mik ve sosyal politikaları saptama zorunluluğu ile karşı karşıya getir­
miştir.
Bakırın temel girdi olarak yeraldığı iletişim şebekelerinde, mesaj nak­
linde azamî bir kapasite sınırının bulunması; girdi maliyetinin yük­
sekliği; bu girdi ile yapılan haberleşme kalitesinin düşüklüğü dolayısı
ile optik (cam) kabloların, bakırın yerini alması halinde, saniyede bilgi
birimi (bit) nakil kapasitesi, bakıra oranla, en az 150.000 misli daha
yüksek olacağı için, sonsuz denecek kadar büyük bir kapasite artışı,
imkân dahiline sokulmaktadır. Ayrıca, bu girdide maliyet, bakıra
oranla çok düşüktür. Mesajlar, elektrik dalgaları (elektronlar) yerine
ışık dalgalan (fotonlar) ile taşınmakta; bu da kaliteyi çok yükseltmek­
tedir. Bu sistemle, Encyclopedia Britanica'nm tamamım, bir saniyede
ve ışık hızı ile aktarmak mümkün olmaktadır.
Bu konu ile ilgili bazı yazarlar, bakıra ve analog santrallere dayalı ile­
tişim şebekelerini, mesaj taşımacılığı bakımından yüzeyi bozuk (arı­
zalı, taşlı, çukurlu) dar bir otoyoluna benzetmekte; bu şekildeki bir ka­
rayolu şebekesi üzerinde, nasıl hızlı, yüksek kapasiteli, güvenli ve ka­
liteli bir kara taşımacılığının yapılması mümkün değil ise, ayni şekil­
de bakırdan mamul iletişim şebekeleri üzerinden de hızlı, yüksek ka­
pasiteli, ucuz, güvenli ve kaliteli bir mesfiy (ses, görüntü ve veri) taşı­
macılığı da mümkün olmamaktadır. Bu sistemin, ileri teknoloji ürün-

--- Sayfa 13 ---
leri aracılığı ile-desteklenip takviye edilmesi de, açıklanan teknolojik
dar boğazlar nedeniyle, sorunun köklü biçimde çözümü için yeterli ol­
mamaktadır. Bu tür çözümün somut uygulama şeklini oluşturan
ISDN sisteminin, A.B.D.'de gerçekleşmesi için 30-60 milyar dolarlık
bir yatırım ile üç, dört yıllık bir süreye ihtiyaç bulunmaktadır.
İşte, bugün insanlık, geçiş döneminin deneyimlerinden de geniş ölçü­
de yararlanmak suretiyle,20001i yıllar için çok önemli bir karara var­
mış ve uygulamaya da geçmiş bulunmaktadır. Bu, yukarıda, herbiri-
nin temel niteliklerini açıklamaya çalıştığımız üç iletişim sistemini
tek bir sistem içersinde birleştirmek; insanlığın, küresel düzeydeki
bütün ses, görüntü ve veri taşımacılığım, bu tek "Haber Taşıma Süper
Yol Şebekesi" diye adlandırabileceğimiz tek, bütünleşmiş (entegre) bir
haber yol şebekesi üzerinden gerçekleştirmektir. Temel girdilerini,
optik kablolar ile dijital santrallarmın; haber, mesaj taşıma kalıpları­
nı dyital verilerin (0 ve 1); haber, mesaj taşıma araçlarını fotonların
(ışık dalgalarının) oluşturduğu bu, Haber Taşıma Süper Yol Şebeke-
si'ne, uluslararası alanda verilen isim "Information Super Highway"
dir. Bu, haber taşıma süper yol şebekesi, tıpkı yüzeyi pürüzsüz, çok sa­
yıda gidiş-geliş şeridinden oluşan, yani genişliği ve gerekli alt yapı te­
sisleri mükemmel olan bir oto yol sistemi üzerinden kara taşıt araçla­
rının çok büyük bir hızla, güvenle, düşük taşıma maliyeti ile akıp git­
mesi, gibi her türlü haber taşımacılığının çok hızlı, ucuz, güvenli ve ka­
liteli bir şekilde gerçekleştirilmesini Bağlıyacaktır. "Information Su­
per Highway" şebekesinde, temel girdilerin teknolojik nitelikleri ge­
reği, telefon, televizyon ve bilgisayar veri haberleşmesi, aynı anda ya­
pılacak; mevcut çok büyük taşıma kapasitesi yardımı ile alıcıların, sa­
dece pasif bir dinleyici, seyfredici ve yorum yapıcı olmaktan çıkıp aktif
hale gelmesi de sağlanmış olacaktır. ATM (Asynchoronous Transfer
Mode) sistemi ile ses, görüntü ve veri paketlerinin birlikde taşınması
yoluna gidilecektir. Bu sistemin kullanılması için gerekli ürünler, ör­
neğin "YüksekTanımlı-HDVT"-bir Televizyon alıcısı (monitörü)yardı­
mı ile, izleyicinin, telefon konuşmalarını; elektronik mektuplaşmala­
rını (electronic mailing-em); bankası ile olan fînansal işlemlerini; sü­
permarketi ile olan alışveriş işlemlerini; film, tiyatro eserleri ile san'at
eserlerinin izlenmesini; işletmesinin, evden yönetilmesini; çok uzak­
lardaki meslekdaşları üe bilgi (enformasyon) ve veri alışverişi yapma­
sını; tele-conferencing yoluyla çeşitli amaçlı toplantılar düzenlenme­
sini ve benzeri çok geniş bir yelpazeye yayılmış işlemlerini aynı anda,
büyük bir hızla (data compression) gerçekleştirmesini sağlıyacaktır.
A.B.D.'nin, yeni Cumhurbaşkanı BiU Clinton, seçim bildirgesi ile yapı^
mini teahhüt ettiği bu şebekenin gerçekleşmesi için iktidara geldiği
1993 yılından başlamak üzere, Federal Bütçeye 1998 yılına kadar her
12

--- Sayfa 14 ---
yıl ödenek koymayı kabul etmiş; bu amaçla da 1993 yılı Ticaret Bakan­
lığı bütçesinde 489 milyon dolarlık bir ödenek yer almıştır. Bu projenin
başına, sorumlu olarak, Başkan yardımcısı Al Gore getirilmiştir. Bu
proje ile, AJB.D.'de sayısı 92 milyonu aşmış olan bütün meskenlerin;
milyonlarca işyerinin, kamu ve özel sektör kuruluşunun, optik bir
kablo ağı (şebekesi, network'u) ile birbirine bağlanması öngörülmek­
tedir. 2020 yılma kadar gerçekleştirilmesi düşünülen bu proje için
200-400 milyar dolarlık bir yatırım harcamasının yapılması planlan­
mış bulunmaktadır. Yatırım mazjımn yüksekliği, hızlı teknolojik iler­
lemenin yol açacağı ekonomik amortisman (obsolescence) oranının
yüksek olması olayından kaynaklanmaktadır. A.B.D. için plânlanan
bu projenin gerçekleşmesinde, telefon, televizyon ve bilgisayar dona­
nım ve yazılım firmalarının kendi aralarında ve Japon, ingiliz, Fran­
sız ve Alman firmaları ile oluşturdukları ve oluşturacakları ortaklık­
lar, kuracakları konsorsiyumlar rol alacaklardır. Gerçekten, bu amaç­
la oluşturulanfirmalara, milyarlarca dolar tutarında sermayeler ay­
rıldığını müşahede ediyoruz. A.B.D. firmalarının, Avrupa ve Asya fir­
maları ile başlattıkları ortaklık girişimlerini hızla sürdürdüklerine de
şahit oluyoruz.
Japonya da, böyle tek bir optik iletişim ağı için AJB.D.'den önce uygula­
maya geçmiş; 2000 li yılların başlarında, Japonya'deki meskenlerin
tümünün, bu şekilde bir ağ ile yekdiğerine bağlanması çalışmalarına
yoğun bir biçimde başlanılmıştır.
-
Singapur, böyle bir sistemi, 2003 yılında hizmete sokacaktır.
Avrupa'da, gelişmiş her ülke, gerek resen, gerekse diğer bir ülke ile iş­
birliği halinde (A.B.D.-İngiltere; Almanya-Fransa arasındaki işbirliği
gibi) bu proje gerçekleştirme çalışmalarına yoğun bir biçimde girmiş
durumdadırlar.
"Information Super Highway "in, gerçekleşmesi halinde, kullanımın
gerektirdiği yeni ürünler (HDTV-Yüksek tanımlı Televizyon Alıcısı
gibi) pazarının hacmi, 3,5 trilyon dolar olarak öngörülmektedir.
Bu bütünleşmiş (entegre) ve karşılıklı etkileşim halindeki (interacti­
ve^ sistemin realize edilmesi durumunda, telefon (telli, telsiz), televiz­
yon (kablolu ve kablosuz) ve bilgisayar donanım ve yazılım sektörleri
arasındaki telif hakkı, imtiyaz, patent, tekel, rekabet, haksız rekabet
v.b. durumlarla ilgili yasal sorunların çözümü; devlet müdahele ve de­
netiminin azaltılması (deregulation) meselesi, gibi hukuki konuların
da ulusal ve uluslararası platformlarda çözüme bağlanması da gerek­
mektedir.
"(Information Super Highway), bu temel hukuk sorunları yanında, po­
litik, kültürel, sosyal ve ekonomik bir çok sorunu da beraberinde geti-
13

--- Sayfa 15 ---
recektir. Bilhassa, bazı görüş ve iddialara göre, bireylerin günlük ya­
şam biçimleri üzerinde dahi büyük değişikliklere yol açacak olan bu
sistem, kişinin özel hayatı üzerindeki gizliliğin korunması; demokra­
tik sisteme tam anlamıyla işlerlik kazandırılması; özellikle de, farklı
kültür ve gelişmişlik düzeyindeki bireyler arası haberleşmelerde tek
yanlılığın önlenmesi; çifte standart uygulamasına engel olunması; ta­
rafların, pasif bir tutumdan aktif bir davranış içersine sokulması, gibi
çok önemli sorunlar olarak karşımıza çıkacaktır.
"Information Super Highway", çağımıza "yüzyüze konuşan insanlar
çağı" denilmesinin somut bir ifadesini de oluşturacaktır. Gerçekten
de, bu şekilde bütünleşmiş bir iletişim şebekesi sayesinde, bütün in­
sanlar, aralarındaki mekân ve zaman darboğazlarını kaldırarak, ha­
berleşmek, yorum yapmak, müşterek kararlar almak imkânını elde
edeceklerdir. İnsanlığın, şimdiden buna hazır olması gerekmektedir.
Haberleşme hizmeti arzı, bu sistemle çok büyük boyutlara erişecektir.
Aynı şekilde, yoğun ve büyük boyutlu bir talep hacminin yaratılması­
na gerek olacağı da gözardı edilmemelidir.
"Information Super Highway"de, bilimin ve yüksek teknolojinin diğer
ürünleri gibi, sadece bir araçtan, bir alt yapıdan (infrastructure) iba­
rettir.
Bütün mesele, bu aracı, alt yapıyı kullanacak insanların amaçlarının
ne olduğunda veya ne olacağı konusunda düğümlenmektedir.
Bu konuda, bütün insanlık ve insanlar için bir sevgi mabedi inşa etme
yolunda çaba sarfeden Masonların, bu amaca ulaşmada, "Information
Super Highway) gibi bir aracı, alt yapıyı kullanmaktan uzak kalmala­
rı düşünülemez.
Sevgisizliğin alabildiğince at oynattığı dünyamızda, "Information Su­
per Highway" yardımı ile yüzyüze, doğrudan yapılacak haberleşme­
nin, uzlaşmayı sağlamada, anlaşmayı gerçekleştirmede büyük yararı
olacağı inancındayız. Sosyal, ekonomik, politik ve kültürel alanlarda;
iletişimin doğrudan değil de aracılar vasıtası ile dolaylı olarak yapıl­
ması, tarafların birbirlerini yanlış anlamalarına, algılamalarına yol
açmakda; bu da, varlıklarını, insanlararası yanlış anlama ve algıla­
malara borçlu olan kişi ve tarafların yararına olmaktadır.
İşte, Masonların, insanlar arasında sevgisizlik yerine sevgiyi hâkim
kılmak için verecekleri uğraşlarda, "Information Super Highway" ve
bu sistem üzerinde yol alacak mesajların, büyük yardımı olacağı inan­
cındayız.
Dileriz öyle olsun.
14

--- Sayfa 16 ---
ıÖIıM
(1898-1962)
Oribeşinci Büyük Üstadımız (1960-1962)
Ticaret ile meşgul,
Mehmet
Beyin oğlu Kemalettin (APAK),
1898'de İstanbul'da doğmuştur.
Tahsilini, İstanbul Lisesi'nde bi­
tirdikten sonra 1921 senesinde
Mülkiye Mektebi'nden mezun
olarak tamamlamıştır.
İş hayatına Şehremaneti, Tahrir
ve Fen Şubeleri kâtipliği ile baş­
lamış; 1923'te İktisat Vekâleti Ti­
caret Umum Müdür mümeyyizli­
ği, 1924'te İstanbul'da Yerli Şir­
ketler ve Sigortalar Komiserliği,
1925te' İktisat Vekâleti Sigorta­
lar Şubesi Müdürlüğü, 1926'da
İzmir, 1928'de İstanbul Ticaret
Ahmet AKKAN
Borsaları Komiserliğinde bulun­
muştur. 1931-1934 senelerinde
İzmir'de Kadıoğlu Ticarethane
Müdürlüğü,
1934'te
iktisat
Vekâleti Limanlar ve Gemi İşleri
Şube Müdürlüğü, 1935'te İş Dai­
resi Başmüfettişliği, 1937'de bu
dairenin
Reis
Muavinliği,
1944'te Ekonomi Bakanlığı Sa­
nayi Umum Müdürlüğü, 1949'da
İşletmeler Bakanlığı Danışman
lığı, 1950'de İşletmeler Bakanlığı
Müsteşarlığı, 1954'te Türkiye
Petrolleri A.Ş. İdare Meclisi Reis
ligi, 1960'ta T. Vakıflar Bankası
Murakıflığı görevlerini yapmış­
tır.
15

--- Sayfa 17 ---
Evli ve dört çocuk babası idi. İkti­
satçı olmakla beraber edebiyat
ile çok meşgul olmuştur ve bir çok
şiiri mevcuttur. Şiirlerinden,
Melâmi - Bektaşi muhibbi olduğu
sezilmektedir:
"Sev, çok sev, sevilmesen bile yi­
ne sev ki, aşkın aşk olsun;
Bu yolda vuslat da bir, firkat da
bir, ta ki gönül can bulsun.
Alçal, in, daha çok in, hiç ol ki, Ke­
mal Tanrı yolunda,
Melâmet sebilinden çağlayan âb-
ı vahdetle kab dolsun.
Kemalettin APAK
18 Nisan 1961
MASONLUĞU:
1926'da İzmir'de GÜNEŞ Muhte­
rem Locası'nda nura kavuşmuş­
tur.
2 5 . 1 . 1 9 2 7 ' d e
kalfa,
6.10.1927'de üstat olmuş ve
1945'te 33 dereceye terfi etmiştir.
2.1.1949'da DOĞUŞ Muhterem
Locası kurucu üyesidir. (Matri-
külde 0 görüldüğünden bilâhare
Büz. L.\ tarafından 206 numara
verilmiştir)
9.7.1955'te Ankara Gran Loju
Bü.\ Üs...'ı seçilmiş; fakat faali­
y e t
g ö s t e r m e d e n
tekrar
12.8.1955'te yapılan konvan ile
Ahmet Salih KORUR Bü.\ Üs/,
olmuştur.
21.5.1956'da Ankara'da YILDIZ
Muhterem Locasının 1 numaralı
kurucu üyesidir. (Matrikülde
BÜ.\ L.\ tarafından 176 numara
verilmiştir)
1 Şubat 1959'da YILDIZ Muhte­
rem Locası aktif üyesi Kemalet­
tin APAK, Büyük üstat Kayma­
kamı seçilmiştir.
27 Mayıs 1960 ihtilâli neticesi
Bü/.Üs/. Ahmet Sahil KORUR
tutuklanınca,
26
Haziran
1960'ta Umumi Heyet, Büz. Üs/.
Kaymakamı Kemalettin APAK
tarafından toplantıya davet edil­
miş, fakat bu toplantıda Bü/.
Üs/, seçimi yapılamamıştır. 30
Ekim 1960'ta yapılan kpnvanda
seçim neticesi Bü/. Üs/.lığa Ke­
malettin APAK seçilmiştir.
^ 2 Nisan 1961 tarihinde ekseri­
yetin reyleri ile Cemiyet Merke­
zinin Ankara'dan İstanbul'a nak­
ledilmesi, Kemalettin
APAK
K/.'in Bü/. Üs/.lığa devresinde
olmuştur.
Bulunduğu topluluğun, daima
sevgi ve saygısını kazanmış; va­
tansever, disiplinli, titiz çalışma­
sı ve hoşgörürlüğü ile muhitinde
örnek olmuştur. İnandığı, bağ­
landığı ve çok sevdiği mason top­
luluğuna karşı görevlerini ku­
sursuz yapmağa çalışmış ve Bü­
yük Üstat makamında iken, 11
Ağustos 1962 tarihinde 64 yaşın­
da İstanbul'da ebedi maşrıka in-
16

--- Sayfa 18 ---
tikal etmiştir. Zincirlikuyu kab­
ristanında medfûndur.
"Büyük Üstadımız her bakımdan
kâmil bir insan, bir müdekkik,
felsefe ve tasavvufta derin vuku­
fa sahip idi. Okumaktan zevk
alır, bilgisini kardeşlerine inti­
kal ettirmeği sever, allah vergisi
tatlı bir hitabet kudretine malik
idi. Hassas ruhunu aksettiren
kelimelerinin şiiriyeti önünde
vecde gelmemek mümkün değil­
di" diyor 1962 yılı mesaisine baş­
larken Hikmet TURAT K.\, bir
hitabesinde....
17

--- Sayfa 19 ---
1 1
IB
iWD VO
tO
;vo CT»
c i
•
î u i
h
»
;
O
;H
H
; w '
VO
KO
fo -ro
j g l
. H M
N
VAZİFELERİ
SENESİ V E VAZÎFE ADI
kB
1 -i a
t
1 -
i i
pit:
JO.
. -to to
ito
I O «-4
! en l a
j e n - J
i p .
ï
1
ÎT
> s
3 S
M
i o 1
.H
..

--- Sayfa 20 ---
EKREM TOK
(1892-1975)
Onaltıncı Büyük Üstadımız (1962-1965)
Samsun Tapu Müdürü Ahmet
Zarifi Efendi ile Hatice Hanım'ın
oğlu Ekrem (TOK), 1892 tarihin­
de Samsun'da doğmuştur. İlk ve
orta tahsilini Samsun, lise tahsi­
lini İzmir'de tamamladıktan son­
ra 1914'te İstanbul Tıp Fakülte­
sinden mezun olmuştur. Evvelâ
Trabzon Kızılay teşkilâtında bu­
lunmuştur; bilâhere, Hopa Hü­
kümet Tabipliği görevini ifa et­
miştir. 1923 - 1924 senelerinde
Fransa'da parazitoloji ihtisası
yapmış, Ankara Bakterioloji Mü­
dürlüğümden sonra Balıkesir
Hastanesi Başhekimliği, İstan­
bul Sıtma Mücadele Reisliği,
Adana Sıtma Enstitüsü Müdür­
lüğü, Umumi Sıtma Mücadele
Müfettişliği, 1935'te Sağlık Ba­
kanlığı Sosyal Yardım İşleri Ge­
nel Müdürlüğü görevlerinde bu-
Ahmet AKKAN
lunmuş; 1946 senesinde Sağlık
Bakanlığı Müsteşan olmuştur.
Roma'da yapılan "Milletlerarası
Birinci Sıtma Kongresi
mne mu­
rahhas aza olarak gitmiş; "Office
International d'Hygi&ne Publi­
que" daimi komitesi Türkiye De­
legesi seçilmiş; Balkan Harbine
Kızılay'da, Birinci Umumi Harp­
te ihtiyat tabip, İstiklâl Har­
binde sivil olarak vazife görmüş­
tür.
MASONLUĞU:
1933'te Gaziantep Cenup Yıldızı
Locası'nda
tekris
edilmiş,
16.12.1934'te Ankara Cumhuri­
y e t
L o c a s ı ' n a
g e ç m i ş ;
23.12.1934'te kalfa, bilâhare üs­
tat derecelerine terfi etmiştir.
1935 uyku devresinden sonra
19

--- Sayfa 21 ---
Ankara
DOĞUŞ
Locasinda
uyanmış
(Matrikül no.
13);
1950'de DOĞUŞ Locası Üs/.
Muh/. ligi yapmıştır.
8.12.1953'te ÜLKÜ Locasina te-
benni etmiştir;
21.12.1954'te T.Y.Ş. kendisine 33
dereceyi tevcih etmiştir.
1956'da
ÜLKÜ
Locası
Ü s / .
Muh.*.' i olmuştur;
5.4.1958'de İDEAL Locasina te-
benni etmiş;
1962-1965 devresi için Büyük üs­
tat seçilmiştir.
19.6.1966'da NUR Locasm'na te-
bini etmiş (Matrikül no. 112);
9.12.1967' de Türkiye Fikir ve
Kültür Derneği ismi ile reorgazi-
ne edilen E.K.S.R. Türkiye Yük­
sek Şûrası Pek Muktedir H.B.A.
olmuş ve bu görevi, 27.12.1970'e
kadar devam ettirmiştir.
29.1.1968'de İDEAL Locasina
geçmiştir. (Matrikül no. 127).
1.4.1Ö75'te ebedi maşrıka intikal
etmiştir.
1954-1956'ya kadar devam eden"
Bağımsız Türkiye Büyük Locası"
kurulması buhranlı dönemlerin­
de 5 Şubat 1956 İstanbul Konva-
m'nda Ekrem TOK K/., hazır bu­
lunmadığı halde Büyük Üstat se­
çilmiştir. Halbuki, 12.8.1956 An­
kara konvanmda Ahmet Salih
KORUR, Büyük Üstat seçilmişti.
Bu suretle 1956 senesi şubat
ayında Türkiye'de biribirini tanı­
mayan iki obediyans meydana
çıkmıştı. Ankara ve
Istabul
büyük locaları ismi altında bu
ikiliğin ortada kalkması için, Ah­
met Salih KORUR ve Ekrem
TOK Kardeşlerin uzlaşma zemi­
ni aramaları
ile
16
Aralık
1956'da İstanbul'da yapılan tari­
hi konvan toplantısında, arabu­
luculukta büyük gayret göster­
miş olan merhum Galip Hamdi
TEKYELİ Biraderin başkanlı­
ğında iki büyük loca, dünyanın
dört bir yanında DÜZENLİ MA­
SONLUK diye bilinen kuruluşla­
ra benzer BAĞIMSIZ bir BÜ­
YÜK LOCA haline gelmiş; AN
KARA, merkez ve Alımet Sahil
KORUR, Büyük Üstat olmuştur.
T.Y.Ş.'nın 9 Aralık 1967 Reorga-
nizasyonunda Ekrem TOK K/.:
1965 -1966 olaylarından sonra,
Yüksek Şûra ile Büyük Loca ara­
sındaki konkordatonun, Y.Ş. ta­
rafından yürürlükten kaldırıl­
ması ve bilâhere Y.Ş.'ya bağlı bir
klandesten Büyük Loca kurul­
ması üzerine, Muntazam Büyük
Locanın Büyük Üstadı Hayrul-
lah ÖRS K.\, muntazam mason­
ların bü klandesten teşekküle de­
vam etmelerini 3300 numaralı
Mesaj ile yasaklamıştı.
Büyük Loca ile Y.Ş. arasındaki
anlaşmazlık üzerinde, o zamanki
Yüksek Şuranın 22 üyesi arasın­
da tam bir fikir birliği yoktu. Baş­
ta Ekrem TOK K/. olmak üzere,
İO umumi müfettiş 9.12.1967'de
eski Yüksek Şuranın muntazam
masonik hüviyetii kaybetmiş ol­
duğunu ve kendilerinin Türkiye
Süp;rem konseyini yeniden orga­
nize (Réorganisé) etkilerini ilân
ederler.
20

--- Sayfa 22 ---
H.B.A.
P.Mn.
Ekrem TOK
H.B.A. Kaym.
P.Mn.
M; Ali KIRCA
H.B. Um. Na.
P.Mn.
Macit DURUÎZ
B. Um. Kâ. ve Şansölye
P.Mn.
Mukbil GÖKDOĞAN
B.Um. Ha.
P.Mn.
Kemal EYÜBOĞLU
B . U M . H Z . E .
P.Mn.
Yakup ÇELEBİ
B. Ev. Md. ve K Mh.
P.Mn.
Arif ANIL
B . M s . Ü .
P.Mn.
Mesut GÜN
B.Muhfz.
P.Mn.
Zühtü BERK>
B. San.
P.Mn.
AlâaddinMİZANOĞLU
(Not: Tafsilât için bak: MİMAR SİNAN sayı 84 -1965 Olayları Suha UMUR K.\)
"Ekrem TOK Üstat, işte böyle en
kritik dönemlerde, büyük insan
sevgisi, masonik gelenek ve pren­
siplere bağlılığı» çalışkanlığı ile
camiamıza dirayetli ve başarılı
hizmetler sunmuş; kendisinden
sonra gelen mason kardeşlere,
attıkları adımları aydınlatacak
bir ışık olmuş.....
lâyık ol­
duğu en yüksek derecelere ulaş­
mıştır." diyor t
Nezih DEMl-
RALP K/., DOĞUŞ Yıllığı No. 9 -
1987'de...
21

--- Sayfa 23 ---
ANDERSON, KIŞILIĞI
VE ANAYASASı
CelU Layıktez
Hürmasonluk ne zaman, nerede ve neden ilk defa teşkilatlanmıştır?
Bu üç soruya tek cevabımız vardır: bilmiyoruz. Şimdiye kadar bu konu
üzerine harcamış tüm kâğıt ve mürrekebe rağmen, bilmiyoruz. Konu
iyi niyetli ancak yöntemleri tartışılır tarihçiler tarafından çıkmaza
sokulmuştur.
18 ci yy m ilk yarısından başlamak üzere, kaleme alman, mesleğimizin
güzel hayallerle süslemiş, tradisyonel tarihi, Quatuor Coronati'nin
kurucuları ile başlayan akımla, bir yüzyıldır kritik bir gözle tekrar
elden geçirilmektedir. Modern tarihsel yöntemleri de masonluk tarihi
araştırmalarına uygulamaya başlıyan bu tarihçiler, 1717 de ilk
İngiltere Bü. L.sımn kurulmasından önceki evrağı objektif bir gözle
tetkik ettiler. Bu arada mistik ve romantik nitelikteki yazıların
yayınlanması durmadı ve sonuçta ortalık iyice karıştı. Bu nedenlerle,
Masonluk tarihine iki ayrı ana yaklaşım tarzından bahsedebiliriz:
kontrol edilebilir olay ve dokümanlar üzerine bina edilen teorileriyle
gerçekçi yaklaşım, ve eski misterlerin geleneklerine uyarak, Mesleğin
öğreti, alegori ve sembolizmalarmı muhtelif ezoterik geleneklerin
sürecinde değerlendiren "gerçek dışı" yaklaşım.
22

--- Sayfa 24 ---
Genelde masonlar Mesleğimizin tarihini ritüellerden öğrenirler. De­
recelerin merasimlerinde ilerlerken, Kudüsteki Hz. Süleyman Mabe­
di inşaatında iki sınıf mason olduğunu görürler: çıraklar ve kalfalar.
Çıraklarla kalfalara, kendilerine mahsus bazı sırları paylaşan üç Bü­
yük Usta riyaset eder: Akl-ı Hikmet'i simgeleyen Hz. Siüeyman, Kuv­
veti simgeleyen Sur Kralı Hiram ve Güzelliği simgeleyen Üstat Mi­
mar Hiram Abiff veya Adoniram. Sahib olduğu sırlan açıklamayı red
eden Hiram Abiff öldürülünce, bu sırlar kaybolmuş ve asılları tekrar
bulununcaya kadar, yerlerine kaim olmak üzere, geçici yeni sırlar ka­
bul edilmiş.
Ritüllerimizden böylece çıkarılabilecek sonuca göre, Hz. Süleyman'ın
zamanında Masonluk mevcuttu ve bu Masonluk hiç değişmeden gü­
nümüze kadar geldi. Ancak, genç Masonun kısa zamanda idrak edebi­
leceği gibi, ritüel gerçek tarih olmayıp, Mesleğimizin ilke ve akideleri­
nin açıklandığı bir dramatik alegoridir.
Mesleğimizin ilk resmi tarihçisi olan Anderson kimdir? Kendisini ilk
Büyük Locanın tarihçisi veya Masonluk tarihinin babası diye ananla­
rın yanında bazıları da onu sipariş üzerine çalışan basit bir kiralık ka­
lem olarak görürler.
James Anderson 1678 yılında, Aberdeen, Iskoçya'da doğdu. Babası
1670 yıllarında Aberdeen Locası sekreteri, cam işçisi, James Ander-
son'dur. Doğduğu kentte tahsilini yapan Anderson, teoloji doktoru un­
vanını kazandı, bu arada da mason oldu. 1710 yılında Londra, Swal­
low Street, Piccadilly'deki İskoç Presbyterian Kilisesine rahip tayin
edildi. Jenealoji ile çok meşgul olan Anderson en önemli eseri olan
"Kralların Jeneolojisi, veya Hz. Adem'den günümüze İmparatorlar,
Krallar ve Prenslerin Jeneolojik Levhası" isimli eserini 1732'de yayın­
ladı. Unitarianizm'in+ etkisinde olduğu bilinmekte olan Anderson
1733'de Gerçek İçinde Birlik ve Birlik içinde Gerçek (Unity in Truth
and Truth in Unity) isimli kitabını yazdı.. 1739'da ölümünden sonra
da "News from Elysium or Dialogues of the Dead" (Elize'den Haberler
veya Ölülerin Diyalogu) ile "Yvery Ailesinin Jeneolojik Tarihi" adlı
eserleri yayınlandı.
İngiltere Bü. L. 1717de kurulunca Anayasası henüz yoktu. 24 Haziran
1721 günü bir masonik yemek esnasında Bü. Üs. George Payne, Cooke
MS'+
+yi ortaya koydu. Yaklaşık 1400 yılında yazılan Cooke MS eski
yükümlülükleri özetliyen bir eserdir. Bu eski MS yedi liberal san'at ve
bilimi sayarak hepsinin temeli olarak Geometriyi gösterir. Cooke
+
Unitarianism: Hristiyanlıktaki 3 'lû tanrı prensibini red eden, Tanrının tek ve Hz.
isa'nın iman olduğunu savunan düşünce
23

--- Sayfa 25 ---
MS'de Geometrinin Oklid tarafìndan Nil Deltasmdaki arazilerin par­
sellenmesi dolayısıyla, yeryüzünün ölçülebilmesi için geliştirilen bir
bilim dalı olduğu anlatılır. Anderson'un metninde Geometrinin Ma­
sonluk ilmi olarak geliştiğini anlıyoruz, ve Geometri ile Masonluk söz­
cükleri bir noktada eş anlam kazanıyor.
18.ci yy m başlarında tarih yazarları gerçeğin yanma hayali eklemede
sorun görmüyorlardı. Bu nedenle o devrin tüm tarih yazarlarım kuşku
ile okumak gerekir, örneğin, 1723 Anayasasını hazırlama görevinin
1721 yılında Anderson'a kimler tarafından ve ne şekilde verildiğini,
gene Anderson'uri kaleme almış olduğu 29 Eylül 1721 Büyük Loca ter-
simatından öğreniyoruz. Burada, 1716 -1723 arası 6 yılı kapsıyan Bü­
yük Loca tersimatlarının tümünün Anderson tarafìndan bir defada ve
1738 yılında, ortalama 20 yıl geçtikten sonra ölümden bir yıl önce ve
yaşlı hafızasına dayanaraktan yazmış olduğunu hatırlayarak, olayla­
rı bu ışıkta değerlendirmemiz gerekir.
Anderson'un 29 Eylül 1721 Bü. L. toplantı tersimatında, Bü. Üs. Mon­
tagu Dükü ile diğer Bü. L. mensuplarının "eski Gotik Anayasalarda
hatalar bularak James Anderson K. i bunları yeni ve daha iyi bir yön­
temle yeniden ele alması için görevlendirdikleri
1 yazılıdır. Anderson'a,
sipariş edilen Masonluk tarihine kaynak oluşturmak üzere verilen
eserlerin başında 1390 tarihli Regius + ile 1410 tarihli Cooke++ MS Ieri
gelir. Bunlara, 17 cı yy sonlarında yazılan William Watson'un Eski Yü­
kümlülüklerini de ekliyebiliriz. Anayasa'nın "Tüzükler
11 kısmı için de,
Ön. Bü. Üs. George Payne'in hazırladığı taslak kendisine verildi.
27 Aralık 1721 tarihli tersimatta eski anayasaları tetkik etmek üzere
14 kişilik komisyonun kurulduğunu, 25 Mart 1722 tarihli tersimatta
da, birkaç değişiklikten sonra Anayasa taslağmdaki tarihçenin, yü­
kümlülüklerin, tüzüklerin ve Üstat Şarkısının kabul edilerek baskısı­
na karar verildiğini okuyoruz. Üstat şarkısı kafiyeli bir efsanevi Ma­
son tarihidir. Sonra da, Nazır, Kalfa ve Çırak sarkılan da metine ilâve
edilmiştir.
17 Ocak 1723 günü Bü. L. toplantısında Bü. Üs. Wharton Dükü Ander-
son'u Bü. Nâ. tayin etti. aynı toplantıda, Anderson'un matbu şekliyle
takdim ettiği Anayasa kitabı tekrar onandı ve kitaba, eski tarihsel
şekle sadık kalacak bir "yeni loca tahsis" ritüelinin eklenmesi karar­
laştırıldı.
+
PEGIUS MS: Sahir Erman, Mimar Sinan Yayınları N.:4
+ + COOKE MS: Celil Layiktez, Mimar Sinan No.: 81
24

--- Sayfa 26 ---
Karar metninin altı Büyük Görevliler ve 20 Locanın görevlileri
tarafından imzalandı. Anderson, 17 Numaralı locanın adına imzasını
atarken, yanına da "bu kitabın yazarı" şerhini düşmeyi ihmal etmedi.
Böylece, Mesleğimizin ilk resmi tarihi Anderson'un 1723 Anayasası­
nın ekinde yayınlandı. Büyük Loca bu yayını Anderson 'a sipariş ede­
rek sonradan onayladığında resmiyet ve saygınlık kazandı. Tarihçe
kısmı, Hz. Adem'in Cennet bahçelerinden kovulmasından ilk Büyük
Locanın kuruluşu olan 1717 yılına kadar geçen süre içinde Mesleğimi­
zin mitolojik tarihini kapsamaktadır.
Anderson'un 1723 Anayasası 1730 yılında İrlanda, 1730'lu yıllarda
Fransa ye onu takiben Almanya, 1735 yılında da Amerika Büyük Lo­
caları tarafından aynen kabul edilerek, kısa zamanda Batı dünyasın­
da yayıldı.
Aslında, Eski manüskrilerde yazılı olan tarih Anderson tarafından
tahrif edilmiştir. Anderson îbraniceyi bilen, Tevrat uzmanı bir protes­
tan rahipti. Tarihini yazarken, düşüncelerine ters gelen putperest kö­
kenli olabilecek Mısır, Helen ve Roma izlerini asgariye indirirken, ra­
hip olarak kendisine uygun gelen Yahudi tarihine ağırlık vermiştir.
Böylece örneğin, manüskrilerde sözü geçen Hermes ve Pitagoras'ın
buldukları Tufan öncesi iki sütundan, Geometri Üstadı Öklid'in Hz.
İbrahim'in müridi olduğundan hiç bahsetmez.
Anderson'un devrinin birçok rahibi gibi kronolijiye meraklı olduğunu
yukarıda belirtmiştik. Masonluk tarihini yazarken de Hz. Adem'den
Zorobabel'e kadar bir kronoloji yaratmış olmasına şaşırmamak gere­
kir, olaya bu açıdan bakılınca, Eski Yükümlülüklerde çok az sözü edi­
len Hz. Süleyman Mabedini yüceleştirmiş olması doğaldır.
Eski Yükümlülüklerde olduğu gibi, Anderson'un yazılarında ezoteriz-
me, Mısır ve Helen misterlerine, okültizme yer yoktur. İnsanlık, baş*
langıcından bu yana Masonluğun bilincindedir, zira Yahudilerin Tan­
rısı bu bilgiyi Hz. Adem'in kalbine naksetmiştir.
Cooke manüskrisinde Tufan öncesi Hz. Adem çağının, 7 ci kuşağında
"Jabel"in geometri ilmi ile masonluğu keşfettiği, Hz. Adem'in oğlu Ha-
bil'in inşa ettirdiği insanlığın ilk büyük kenti olan "Enoch" kentinin
mimarı olduğu, Regius'da ise, masonluk mesleğinin oluşmasına amil
olan geometri ilminin Öklid tarafından yaratıldığı yazılıdır. Anderson
Anayasasının 1723 baskısında aşağıdaki satırları okuyoruz: "Evren'in
Ulu Mimarı, Tanrı benzeri olarak yaratılan Adem'in kalbine Liberal
Sanatları ve özellikleri Geometri ilmini nakşetmişti.... Adem'in, oğul­
larına geometriyi öğrettiğine şüpheniz olmasın
"
25

--- Sayfa 27 ---
1738 baskısında Anderson daha çok detaya girerek şöyle der: "Adem...
oğulları loca kurma yaşma gelince onlara geometriyi ve bu ilmin mi­
mariye uygulanmasını öğretti". Demek ki ilk mason locasını Adem'in
oğulları kurmuştu.
Anderson kronolojisinde bize başka Büyük Üstadlar tanıtır: Nuh Pey­
gamber ve oğulları, Hz. Musa, v.s. Geometri ilmi Yunanistan, Sicilya
ve Roma yoluyla İngiltere'ye gelir, ancak Romalıların geri çekilmele-
riyle bu bilgiler kaybolur. Şarl Martel, Sakson istilasıyla, İngilizlerin
gerçek san'ata tekrar kavuşmalarım sağlar. Bu tarihten sonra da İn­
giltere Kralları, teker teker, Masonluğu himayelerine alırlar.
Bu arada, Cooke manüskrisini süsliyen, "Jabel'in kardeşi Jubal, ilk
demirci ustası kardeşi Tubal Cain'in çekiç seslerini dinlerken müzik
san'atım keşfetti" gibi Geometrinin dışındaki diğer liberal sanatlara
ait ilginç detayları Anderson'un göz ardı etmesi yazık olmuştur.
Diğer taraftan, Eski Yükümlülüklerde görmediğimiz Hiram Abiff in
ani ölümüyle ilgili, ve bugün bizlere çok kıymetli olan efsaneden An­
derson, 1723 baskısında hiç bahsetmez. Bu efsane ancak Anayasanın
1738 baskısmdaki tarihçeye ilave edilmiştir.
Anderson operatif ve spekülatif masonluk arasında fark gözetmez ve
birinin diğerinin devamı olduğunu ima eder. Anderson yazmış olduğu
tarih nedeniyle çok eleştirilmiştir, ancak bu da bir haksızlıktır. O, bu­
günkü anlamda tarih yazmıyordu; nisbetten yeni olan bir cemiyete, si­
pariş üzerine, saygın bir tarih kazandırmaya çalışan bir apolojist, bir
(evliya tezkeresi muharriri) idi.
Anderson kronoljisinde yakın çağa geldiğinde, Eski Yükümlülükler­
den topladığı bilgileri kullanmaya devam ederek, birçok dinsel, tarih­
sel veya lejander kişinin masonluğu himaye ederek üst mertebelerine
yükseldiklerini, Prens Edwin'in 926 yılında York kentinde masonları
bir toplantıya davet ederek onlara bir anayasa verdiğini ve üç ayda bir
toplanmalarım va'z ettiğini yazar. Bü. L. nın 926 dan beri aralıksız de­
vam ettiğini böylece ima edebiliyordu. Anayasanın ikinci baskısında
Anderson revize edilmiş ve genişletilmiş tarihçesini yaymlamasaydı,
1723 yayını gerçek değeri ile tarihe geçecekti, yani, lejand, folklor ve
gelenekler üzerine bina edilen bir "apologia".
1723'den sonra Anderson Bü. L. toplantılarına pek seyrek katıldı.
1735'de Anayasanın bir korsan yayınının kendisine maddi zarar ver­
diğini Bü. L. ya yazılı olarak duyurdu, sonra da 1738'e kadar tekrar or­
tadan kayboldu. 1738'de, kimin talebi üzerine hazırlamış olduğu belli
olmayan yeni bir Anayasa yazdı ve başına 1716-1723 toplantı tersi-
matlarım ekledi. Ayrıca, yukarıda da belirtildiği gibi, 1723 Anayasa­
sında rağbet gören eski masonluk tarihini, daha da abartarak ve yer
26

--- Sayfa 28 ---
yer değiştirerek yazdı, ilk eserinde sözü edilmeyen dünyanın her tara­
fından önemli kişileri Büyük Üstat olarak gösterdi. 1723'den sonra ge­
lişen Masonlukta özellikle İngiltere ve Amerika'da, Bölge Bü. Üs. tabi­
ri işlerlik kazanmıştı. Bunun üzerine, ikinci derecede önemli tarihsel
kişilere Anderson'uh Bölge Bü. Üs. payesini verdiğini görüyoruz.
1723 Anayasasına göre 1738 Anayasasında mevcut başlıca eklemeler
şöyledir:
- Masonluk Noaşit (Nuh Peyg. i üstün tutan düşünce) olarak tanımlan­
maktadır.
- Masonluk San'atı tabiri, Masonluk Mesleği olarak değişmiştir.
- Hristiyanlık öncesi efsanevi Masonlara da Hristiyanlık sıfatı eklen­
miştir.
r Ayrıca, 1738 yayınında Anderson hayal gücünün dizginlerini tümüy­
le boş bırakarak, Prince E^win'in York toplantısından (926) 1717'ye,
oradan da 1738'e kadar geçen süre için teferruatlı bir İngiliz Mason ta­
rihini yaratmıştır. Tarih içinde de devamın kesintisiz olduğunu ispat­
lamak üzere, 1717'yi yeni Büyük Locanın kuruluş tarihi olarak değil
de, Bü. Üs. Sir Christopher Wren tarafından ihmal edildiği için yok ol­
maya yüz tutan bir eski cemiyetin uyanış yılı olarak nitelemişti. Bu id­
dia şaşırtıcıdır ve temeli yoktur. 1723 anayasasında Anderson uyanış­
tan hiç bahsetmemişti ve Sir Christopher Wren'i de yalnızca bir dip­
notta, Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosunun mimarı olarak göster­
mişti. 1723 de, ilk metin yayınlandığında Wren hayataydı, ancak ikin­
ci metnin yayınlandığı tarihte uygun şekilde ölmüş olduğundan, artık
itiraz edemezdi.+++
64 sayüı "The Good Book Guide"m Eylül/Ekim 1993 katalogunda Mi­
mar Sinan hakkında yayınlanmış bir eser tanıtılırken, Mimar Sinan,
Michelangelo ile Sir Christopher Wren'in İslâm Dünyasındaki karşıtı
olarak tammlanmaktadır. Sir Christopher Wren Londra'daki St. Paul
Katedrali ile sayısız kilisenin mimarı, 1666 büyük Londra yangının­
dan sonra şehrin yeniden inşa edilme çalışmalarının baş mimarıdır.
Gresham College ve Oxford'da astronomi profesörü, Sir Isaac Nexton
tarafından asrın en büyük geometri üstadı diye anılan Wren, 1673 de
şövalye ünvam ile onurlandırılmış ve 1681'de de Royal Society'nin
(Kraliyet Bilimler Akademisi) başkam seçilmiştir. Parlamentoda de­
ğişik tarihlerde Plympton, Windsor ve Weymouth kentlerini temsil
eden Wren, Kraliyet Baş Mimarı (Surveyor of Royal Works) görevini
50 yıl süreyle icra etmiştir.
+++ Sir Christoper Wren (20 Ekim 1632 - 25 Şubat 1723).
27

--- Sayfa 29 ---
Wren, mason olmayan, ancak, Napolyon ve Beethoven örneği, zaman
zaman kendilerine Masonluk yakıştırılan "önlüksüz" büyük adamlar­
dan biridir, ve hiçbir zaman Büyük Ustad olmamıştı.
Anderson'un 1738 tarihli ikinci Anayasası İngiltere Büyük Locası ta­
rafından 18 yıl, 1756 ya kadar kullanıldı. Bu son tarihde, John Entick
adlı bir Kardeşe yepyeni bir Anayasa hazırlama görevi verildi. 1813 yı­
lında Eskilerle Modernlerin birleşmesinde esas olarak kabul edilen
1756 Anayasasıdır.
Anderson'un tarihçesine gelince, Bü. L. nın himayesinde yayınlandı­
ğından doğmalaşmış, 1784'e kadar Anayasanın her yeni baskısında
aynen tekrarlanmış, Masonluk hakkında yazılmış birçok ifşaatın da
kaynağını oluşturmuştur. Masonluğun Kuzey Amerika'ya sıçraması
ve ilk anayasa kitabı baskılarının Fransızca ve Almanca'ya çevrilme­
leri ile Anderson'un yarattığı efsanevi bilgiler dünyanın her tarafına
yayıldı ve 19. cu yy masonik düşüncesini derinen etkiledi.
Anderson Anayasasında belirtilen Eski Yükümlülükleri aşağıdaki
başlıklar altında toplıyabiliriz:
1. Tanrı ve Din üzerine,
2. Yüksek Devlet Erkânına ve Devlete karşı olan görevler üzerine,
3. Localar üzerine,
4. Ustalar, Nazırlar, Kalfa ve Çıraklar üzerine,
5. Mesleki çalışmaların yönetimi üzerine,
6. Davranış üzerine,
a. Çalışmakta olan Locada,
b. Loca çalışmalarından sonra, Kardeşler ayrılmadan önce,
c. Loca dışında, yabancılar yok iken, kardeşler kendi aralarında,
d. Mason olmıyan yabancılarla beraberken,
e. Evde,
f. Tanınmayan bir Kardeşe karşı.
7 ve sonuncu Yükümlülük: Kardeş sevgisi, Büyük Loca, Mahkemeler,
ihtilaf olduğunda Kardeşlerin arabuluculuk görevleri üzerine.
Anderson'un Anayasasında en çok tartışılan konu Tanrı ve Din üzeri­
ne yazmış olduğu 1 No.lu Yükümlülüktür. Kemal Tunusluoğlu Karde­
şimizin tercümesinden bu Yükümlülüğü şöyle okuyoruz:
Hl. Tanrı ve Din'e Dair.
28

--- Sayfa 30 ---
"Bir Mason, ayrıcalığı nedeniyle, ahlak yasasına itaat etmek zorun­
dadır; ve Sanatı iyi anlamış işe, hiç bir zaman aptal bir TANRITANI­
MAZ ne de inkarcı bir DİNSİZ olur. Ancak eski çağlardaki Masonlar,
yaşadıkları memleketin veya ulusun dininden olmak zorunda idiler.
Bu gün ise herkesin kendi düşüncesine saygı gösterilerek, genel kabul
gören dinlerden birine bağlı olması yeterli görülmektedir. Yani Mason
olmak için, hangi meshep ve inancı seçmiş olursa olsun, hangi unvan
ve mevkide bulunursa bulunsun, kişinin iyi ve doğru insan olması,
veya şeref ve namus adamı olması gerekir. Masonluk böylece Birlik
Merkezi olur ve kişiler arasındaki mesafeler ne olursa olsun, Mason­
luk insanlar arasında uzlaştırıcı gerçek dostluk aracı haline gelir".
Buradaki aptal Tanrıtanımaz t Stupid Atheist) lafı üzerine kitaplar
yazılmıştır. Akıllı ateist Mason olabilir mi sorusu sorulmuş, aptal söz­
cüğünün anlamı tartışılmıştır. Bu konuyu burada açmak yer ve zama­
na sığmaz. Ancak "stupid" sözcüğünün 1720'lerdeki anlamının günü­
müzdeki anlamından farklı olduğunu ve zamanın sözlüklerinden "so­
rumluluk kabul etmeyen, yersiz yurtsuz kişi" anlamına geldiğine işa­
ret etmekle yetinelim.
Masonun "kendi düşüncesine saygı gösterilerek genel kabul gören din­
lerden birine bağlı olması yeterli görülmektedir" ibaresine dayanarak
Masonluğun Hristiyan dinine bağlı olmadığı, aksine tolerans içinde
tüm dinleri eşdeğerde kabul ettiği ileri sürülmüştür. Aslında bu da
modern düşüncenin arzuladığı ama gerçeğe de hiç uymayan bir iddia­
dır. 18 ci yy dan kalan Masonik MS lerden, ritüel vfc konferans konula­
rından bu sayın ne denli yanlış olduğu ve zamanın Masonluğunun tü­
müyle Hristiyanlığa bağlı olduğu anlaşılır. Anderson non-conformist
bir din adamıydı ve Anglikan Kilisesine karşı Protestanlığı destekli­
yordu, muhtemelen de zamanında moda olmuş "Unitarianist" felsefe
akımına katılmıştı. Şüphesizdir ki, yukarıdaki metinde, tüm insanla­
rın mutabık oldukları din Hristiyanlıktan başkası değildir ve serbest
bırakılan inançlar yalmzca Hristiyanlık içindeki variasyonlarla ilgili­
dir. Hristiyan olmayanların localara alınması Kıt'a Avrupasında
Fransız ihtilali ve Napolyon döneminde, îngilterede de "Eskiler" ile
"Modernlerin" birleşmelerinden sonra, ancak 1816 da başlamış, müs­
temleke siyasetinin icabı olarak istisnai ve yerel olarak gelişmiştir.
Masonluğun tüm dinlere kapısını ardına kadar açması ise ancak 2 ci
Dünya Savaşından sonra gerçekleşebilmiştir. İskandinav ülkelerinde
de, İsveç Ritinde çalışan Büyük Localarda dünya masonluğunda istis­
na olarak, hala, yalmz Hristiyanlar kabul edilmekte, diğer dinlere ait
kardeşler, başka bir ülkede tekris edilmiş olmaları şartıyla, ancak zi­
yaretçi sıfatıyla loca çalışmalarına katılabilirler.
29

--- Sayfa 31 ---
Anderson'un, Üstat izin verdiğinde, dileğince tümünün ya da bir bölü­
münün koro halinde söyleneceği Üstat Şarkısından, Murat özgen Ay­
fer K.in çevirisinden birkaç bölüm:
İlk önce Hz. Adem
hakkında;
İnsan Türü'nün en ilkiydi ADEM;
Yaratılmış olduğu GEOMETRİ
Şahane Zihnine işlemişti, hem
Yetiştirdi kendinden gelenleri,
KAİN ve ŞİT'i; geliştirdi onlar
Özgür Bilim'i, Sanatı içinde
Mimarlığın, ve onu aktardılar
Pek çok severek Nesilerine de.
Nuh Peygambere
gelince:
Babamız Nuh geldi ondan sonra,
Bir Mason; tanrısal öğrenimiyle;
Tam uyarak tanrısal Buyruklar'a,
Yaptığı, yükü hayırlı Gemiyle.
Doğru Geometriyle yapıldı bu
Çok güzel bir Yapıtı Mimarlığın;
Ona yardımda bulundu Üç Oğlu
Oluşmasında ulu Tasarım'ın.
Kimse' kurtulmadı genel Tufan'dan
Masonlar ve Eşlerinin dışında
Ve bütün insanlık yalnız onlardan
Türedi, Mimarlık başarısında.
Ketum
olmıyan
Samson
Karısı
Delila'ya
sırlarını
verdiği
için
Mason da olamazdı.
Onu da Anderson
şöyle dile
getiriyor.
Burada kadeh kaldırıp duralım
Üstad ve Nâzırlar'ın Sağlığına;
Herkesi sakınmaya uyaralım
,
30

--- Sayfa 32 ---
Samson'ca yıkıcı Un ve And'ına.
Sırlarım KARISINA açmıştı;
Gücü yokken, Cesareti kırılıp
Zalim Düşmanlarla karşılaşmıştı,
Hiç bir zaman da Mason olamayıp.
Antik
çağlardan,
Helenistik
ve Roma devirlerinden
sonra
An-
derson
17. y.y. 'a gelir
ve yukadıra
sözünü
ettiğimiz
1666
Lond­
ra yangınından
söz
eder;
Barış ve Taht yeniden kurulunca,
LONDRA'yı tümüyle Küller kapladı;
Sanat ve Ahenk ile Masonlarca
Daha da güzel bir LONDRA yapıldı.
Operatif
Masonluktan
Spekülatif
Masonluğa
geçiş:
İsterlerse Uluslar öğünsünler,
Şimdi olmaz teslim BÜYÜK BRİTANYA;
Çünkü onda Geometri ve Hüner,
Ahşap, Tuğla ve Taş inşaat, veya
Her bir türünde bütün Mimarlığın;
Oturdukları ender LOCALAR'la
İçtikleri, Bilge ve Soyluların
Doğru ve nazik Zanaatkarlarla.
Ve son
olarak:
Tüm Kardeşler birlikte neşelensin,
Gönül şenliğiyle dolsun kadehler,
Şükranlı seslenişle belirtilsin
Harikulade Sanat'a övgüler.
Her Kardeşin Sağlığı tanımlansın,
Dalkavuk, Uşak değil, MASON GERÇEK,
Ve Üstadımızın Ünü çınlasın,
Soylu MONTAGU DÜKÜ, o pek Yüksek.
31

--- Sayfa 33 ---
KAYNAKÇA:
Symbolism in Craft Freemasonry, Colin Dyer
Aiming in the Right Direction, Chester Austin (Victoria)
Mür Masona
ANDERSON'un KİTABI ~ Murat Özgen Ayfer
Tarihsel Araştırma Yöntemleri, Anderson, Ü*S., Celü Layıktez
Cooke MS, Celü layıktez
CoiVs Masonic Encyclopedia
32

--- Sayfa 34 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
TEVAZU
Tevazu ve dürüstlük, ikiz erdem­
ler olarak düşünülür. Deyimler
sözlüğü gibi kitapların içinde A
dan Z ye kadar aşağı yukarı 3000
başlık vardır. Tevazu, bu başlık­
ların arasında yer almıştır. Ama
dürüstlüğe pek yer verilmemek­
tedir. Peki dürüstlük nedir? Vic­
danımızın en yüksek düzeyinde
ve sırf doğru olduğu için bizi yü­
kümlü gördüğü şeylerden söz ve
işin yansıması, yani doğru uygu­
lanmasıdır. Eğer dürüstlük, te­
vazu gibi bir erdem değilse nedir?
İnanıyorum ki, o erdemden de üs­
tündür. Çünkü dürüstlüğün ol­
madığı yerde erdemlerin hiçbir
kıymeti kalmaz.
Nefislerine bile dürüst olamayan
kişiler için tevazu, zeka, adalet,
sevgi ve saygı gibi şeylerin bir an-
Derleyen: Raşid TEMEL
lamı olabilir mi? Bu gibilerin, uy­
durmacılar, iki yüzlüler ve yalan­
cılardan bir farkları olabilir mi?
O zaman ahlâksızlıkların da mü-
tevazi gözükebilmeleri mümkün­
dür. Onun için Emerson'un dedi­
ğinden şaşmayalım: "Evvelâ dü­
rüstlük." Bunun anlamı da teva-
zuun meydana gelmesi, kök salıp
yeşillenmesi için akıl ve ruh karı­
şımından meydana gelen bir top­
rağa ihtiyacı vardır. İşte dürüst­
lük, bu topraktır.
Dürüstlüğün, tevazu veya diğer
erdemlerden birini garanti etme­
diğini de belirtmek doğru olur.
Ama böyle olmasına rağmen dü­
rüstlük her zaman düşünülmeli,
aksettirilmeli, şevkle arzu edil­
meli, hem de tutku haline getiril­
melidir. Çünkü dürüstlüğün ga-
33

--- Sayfa 35 ---
yesi, sadece cennetin kapılarını
açmak değil, doğru olanı uygula­
mak ve yükselmeyi başarmaktır.
Tevazu, kişinin kendini bilmesi-
dir. Bu ise, başarılması en güç
olan şeydir. Dürüstlükten bile
güçtür. Dürüstlüğü uygulayan­
ların bir tek referansları vardır, o
da doğru olduğuna inandıkları
şeydir. Yalancılar ise, bütün söy­
ledikleri yalanları şaşmadan dai­
ma hatırlamak mecburiyetinde-
dirler.Kafalarına da iyice yerleş­
tirmelidirler. Yoksa birgün foya­
larının meydana çıkması kaçınıl­
mazdır. Çünkü ne kadar güvenir­
sek güvenelim hafızamızdan bu
kadar mükemmel bir hizmet bek­
lemek doğru değildir ve mümkün
değildir. Bunu unutmayalım.
Tevazu neden bu kadar güçtür?
Sınırı bilinmeyen zekâmızın de­
recesini tayin etme şansımız kı­
sıtlıdır. Bunu anlamanın çaresi,
dürüst ve gerçekçi olarak kendi­
mizi bilme ihtiyacıdır. Eğer bu
durumu kavramaktan aciz kalır­
sak, o zaman benliğimizi kibir ve
azamet sarar ve gözlerimiz yuka­
rıya değil daima aşağıya yönelir,
sadece altımızdakileri görürüz,
bizden üstün olanları görmeyiz.
Bu, kişiliğimizi alçalttığı gibi
başkalarına da zarar verir, etraf­
ta huzursuzluk yaratır. îşte o za­
man kendimizi yükseltecek ve
başkalarına yardımcı yapacak
tek şey, tevazuumuzdur.
Bu söylediklerimizi dramatize
etmek için yerden göğün sonsuz­
luğuna uzanan bir merdiveni zih­
nimizin gözünde tahayyül ede­
lim. Her basamağında değişik id­
rak derecelerine göre aşağıdan
yukarıya, düşük seviyeden yük­
sek seviyeye doğru kişiler sıra­
lanmış olsun.
Şimdi ikinci basamaktaki bir
kimseyi ele alalım. O en azından
bir yönden birinci basamakta-
kinden daha üstün olacaktır.
Ama her bireyin genel olarak
kendine has özellikleri olacağın­
dan, birinci basamaktaki kişi bü­
tünüyle ve her yönden üst basa-
maktakinden aşağı olamaz. îşte
tek dahi olsa bu üstünlük onu öy­
le bir etkileyecektir ki, alt basa-
maktakilerin her yönden kendin­
den aşağı olduğu zehabına kapı­
larak onlara yukarıdan bakacak­
tır. Bu şekilde büyülenince de gö­
zü üçüncü basamağa, yani ilim ve
irfanı üstün saygıdeğer olanlara
bakmayacaktır. îşte o zaman
ilerleme olamaz! Durgunluk baş­
lar! Tevazu, doğruluğun reçetesi-
dir. Zihnî ve ruhî hastalıklarımı­
zı tedavi etmenin de belki bir yo­
ludur.
"Çocuk gibi masum ol" sözünü
hatırlayalım. Çocuk hiçbir basa­
makta değildir. Kimseye yukarı­
dan bakmamaktadır. Kendine
paye vermemektedir. Çocuk tap­
taze Allahtan gelmiştir. Öyleyse
onun övmeye değer özellikleri ne­
lerdir? Onun soruşturması, öğ­
renme arzusu ve ileriye bakması­
dır. Gerçek tevazu içinde yaşa­
mak ve kendimiz için en iyi olanı
yapmak için çocuğun bu huyla­
rından örnek almamız gerekmez
mi? Öyleyse kendimizin ve baş­
kalarının yararı için çocuğun bu
34

--- Sayfa 36 ---
saf tevazuunu hayranlıkla taklit
edelim.
Tevazuyu destekleyen daha bir­
çok yollar vardır. Bunları ancak
yukarı bakınca görürüz. İşte bir­
kaç örnek:
1- İnsamn en büyük erdemi, yete­
neklerinin sınırlı olduğunu bil-
mesidir.
2- Başkasım aşağı görmek kolay­
dır. Sadece bakmaktan başka bir
yetenek istemez.
3- Çileden çıkmışları gerçeğe yö­
nelten şey, yalnız tevazu'dur. An­
cak tevazu, iyi şeyleri meydana
çıkarır.
4- İnsanın nefsine olan saygısını
gurura ve kibire döndürmemesi,
akil ve hikmetin icabıdır. Aksi
halde boşluğa düşmesi kaçınıl­
maz olur.lnsan kusurlu olduğu
için ancak akıl ve hikmet yoluyla
kendini yükseltir.
5- Güçsüz durumda iken tevazu
göstermek bir meziyet değildir.
Ama zirvede iken, övülürken te­
vazu göstermek ender rastlanan
bir meziyettir.
6- Tevazu'un başarılı olması için
insanın kendine daha acımasız;
başkalarına ise, daha bağışlayıcı
olması lâzımdır.
Kasım
1993
35

--- Sayfa 37 ---
F E L S E F E
AKASYANıN SEMBOLIZMASı
VE FELSEFESI
Tamer AYAN
Giriş
Sunulan konunun ana teması Akasya'nın Sembolizması ve Felsefe-
si'dir. Ancak, Akasya'nın sembolizması ve felsefesinin daha iyi aktarı­
labilmesi için, asıl konuya girmeden önce, akasya ile ilgili Masonik, bo­
tanik, dinsel ve mitolojik bilgilerin özetlenmesi yararlı olacaktır.
Botanik Açıklama
Akasya, Masonlara Acacians sıfatım verdirecek kadar önemli ve Ma­
sonlukla özdeş bir bitki olmasına rağmen, Operatif Masonlukta hiçbir
değeri yoktur. Zaten, önemli olması da meslekî ve ekolojik yönlerden
beklenemez. Ortaçağ Avrupası'na özgü bir altyapı meslekî dayamşma
kurumu olan Operatif Masonluğun, bir Ortadoğu bitkisi olan akas­
yamla nasıl bir ilişkisi olabilir ki!..
Halbuki, Spekülatif Masonlukta, akasyaya birdenbire olağanüstü bir
önem verilmiştir. Bunun tek sebebi, akasyanın Masonluğun kâmil
i n s a n simgesi Hiram Abi'nin mezar-bitki episoduyla yakından ilgili
olmasıdır. Dolayısıyla, hem bitki olarak akasya, hem de sembolizması
ve felsefesi doğrudan spekülatif kaynaklıdır. Akasya ile ilişkili Hi­
ram Efsanesi, Sembolik Masonluğun nihaî aşamasında kısmen işle-
36

--- Sayfa 38 ---
nir; daha doğrusu, Ustad Mason'a tanıtılır. Ama, Ustad Masonla öz­
deş olacak kadar değerli olmasına karşın, sembolizması üzerinde yete­
rince ayrıntılı durulmaz. Sanki, aynı "G" Harfinde olduğu gibi, zım­
nen de olsa, sembolik araştırması Üstad Mason'un gayretine ve yoru­
muna bırakılır. Hâlbuki, akasya'nın sembolizması Bitlerin felsefî de­
recelerinde derinleştirildiği gibi, felsefesi de özel bir önemle incelenir.
Akasya'nın sembolizmasmdan felsefesine geçmek, Masonik olgunlaş­
manın bir aşaması ve göstergesidir. Her ikisi entegre bir bütündür. Bu
bütünlük, Sembolik derecelerden sonra felsefi derecelerin gerekliliği
nin bir kanıtıdır.
Dünya Masonluğunda Hiram Abi'nin mezarmdaki bitkinin cinsi hak­
kında görüş birliği sağlanmamıştır. Masonik kurumların çoğunluğu
mezardaki bitkinin akasya (acacia) olduğunu kabul ederler. Fakat,
bir kısım Masonik kurum da eassia olduğunu savunur ve resmen ritü-
ellerinde kullanırlar. Acaba, aslında, botanik ve ekolojik yönlerden,
hangi bitki doğru olabilir? Akasya mı, yoksa Cassia mı? Çok ayrı fa­
milyalardan olan ve değişik ekolojik şartlarda yetişen acacia ve cas-
sia'nın, dış görünüşleri bile birbirinden çok farklıdır, ikisinin tek or­
tak yanı, bazı türlerinin, her mevsim ve iklim koşulunda yaprak dök­
meden hep yeşil kalan (evergreen) bitkiler olmasıdır. Cassia ve
Akasya karşılaştırılırsa:
Cassia veya Latince Senna, Sinameki ve Çin Tarçını adları da ve­
rilen, Mısır, Hindistan, Sudan gibi daha sıcak iklimlerde yetişen bir
bitkidir. Hiram Efsanesinin geçtiği Kudüs yöresinde doğal olarak ye­
tişmez. Cassia'dan, müshil ilâcı, baharat, rayiha, yağ ve koku yapılır.
Kitabı Mukaddes'te de aynı amaçlar için anılan bu bitki, adı geçen ül­
kelerden ithal edilmektedir. Bu nedenle, bilimsel olarak, Hiram Efsa­
nesinde mezarda bulunan bitkinin Cassia olamayacağı anlaşılır. Ya­
ni, Cassia olarak adlandırılması galattır.
Akasya (Acacia, Akakia) bitkisi ise, botanik yönden hakiki akasya
ve yalancı akasya olmak üzere iki ayrı cinstir. Hakiki Akasya, Hi­
ram Efsanesinin geçtiği bölgede çok bol yetişen, kuraklığa ve sıcağa
dayanıklı, uzun ömürlü bir bitkidir. Hakikî Akasya'nın üç ayrı türü,
dinsel ve Masonik pasolarda yer almaktadır. Bunların birincisi, Aca­
cia seyal türünün pembe damarlı sarı kerestesi mobilyacılıkta değer­
lidir. Bu nedenle Hz.Musa, Ahit Sandığı'm ve diğer kutsal eşyaları bu
ahşaptan yapmış; Melik Süleyman Mâbedi'ndeki kerubîler de yine bu
ağaçtan yapılmıştır. İkincisi, Acacia nilotica, Hz.Musa'ya Sina Da-
ğı'nda tanrının tecelli ettiği Yanan Çalı'dır. Üçücüsü, Acacia vera,
Kudüs yöresinde çok yetişen, Mısır Dikeni adıyla da bilinen çok diken­
li yeşil bir bodur çalıdır. Ekolojik ortama göre, Hiram'ın mezarmdaki
bitki, bu bitki yani gerçek akasya türü olan Acacia vera olmalıdır.
37

--- Sayfa 39 ---
Inançsal v e Kültürel Açıklama
İbraniler, Eski Ahid'deki Hayat Ağacı'na, yaşam özelliklerini yansıt­
tığı için. önem verirmiş. Bunun simgesi olarak, başta akasya olmak
üzere diğer yeşil ağaçların hem ölümsüzlük inancını göstermek hem
de üzerine basılmasını engellemek amacıyla mezar basma dikme gele­
neği eski cağlardan ber süregelmiştir. Toprağa dikilen kuru akasya
dalından Bir deyneğin bile tutup köklenecek ölçüde dayanıklı ve canlı
olmasıyla ölümsüzlük ve yeşil rengi nedeniyle masumiyet simgesi
sayılması töresi bölgede benimsenmiştir. Tekvin'e göre, Hz.İbrahim,
bu ağacı (belki Ilgın ağacı?), Allah'ın adına dikmiş. Hz.Yakup, ağaç fi­
lizlerini Mısır'da üretmiş. Hz.Musa'nın Mısır'dan çıkardığı ibraniler,
fidanları yanlarına almış ve kutsal eşyaların yapımında bu ağacın ah­
şaplarını kullanmışlar. Akasya ağacının özelliği, güzel, çök sağlam,
ağaç kurdu ve beyaz karınca girmeyen, sudan ağır, sağlam ve dayanık­
lı ahşap vermesidir. Bu özelliği nedeniyle akasya kerestesinden yapıl­
mış kutsal eşyaların kıyamete kadar kalacağı varsayılmıştır. Hz.Mu­
sa'nın, Ahit Sandığı'nı ve diğer kutsal eşyaları, Tevrat'ta şitta ağacı
veya şittim o d u n u olarak geçen akasya ağacından yaptığı yazılıdır.
Akasya ahşabından yapılan sandık altınla kaplanmıştır. Akasya ve
altının bir arada kullanılmasıyla, hem kölelikten kurtuluş ve yeni­
d e n doğuş hem de safiyet ve kudret anlamları birleştirilmiştir.
İncil'de, bitkilerin mevsimsel ölüp canlanmalarıyla ruhun ölümsüzlü­
ğü arasında benzeştirme yapılır. Bitkinin tohumdan yeşermesi ile in­
sanın ölümünden sonra dirilmesi arasındaki yakınlık vurgulanır. Ay­
rıca Hz.İsa'nın başına konulan dikenli taç'ın ve gerildiği çarmıh'm
akasyadan olduğuna inanılır.
Akasya, İslâmiyet öncesi, Arap inanışına göre, cinlerin gözde ağacıdır.
Araplarda, sarı renkli akasya çiçeğinin, sabahları açıp akşamları ka­
panmasıyla, g ü n e ş i temsil ettiğine inanılırmış. Cennetten kovulan
Adem'i kaçarken uzun saçından yakalayan sünbüle ağacının bir dalı
dünyaya inmiş ve diğer tüm bitkiler bu daldan yetişmiş. Kabe'de
Hz.Muhammet'in kırdığı El-TJzza putunun, akasyadan olduğu rivaye­
ti vardır.
Hiram'ın mezarına akasya dikilmesinin en akla yakın sebebi, yerel gö­
renek ve gelenekler olabilir. Doğu kültürlerinde, matem ve ölümsüz­
lük işareti olarak, mezara çeşitli yeşil bitkiler gibi akasya dikilir; Eski
Mısırda akasyaya ilâhi onur verilirmiş. Filistin cenaze törenlerindeki
çelenkler, akasyadan veya diğer yeşil bitkilerden yapılırmış. Akdeniz
kültürlerinde, mezarlara kokulu bitkiler atılması ve başına dikilmesi
göreneği varmış. Örnek olarak, Müslümanların mezarlık bitkisi de
servidir.
38

--- Sayfa 40 ---
Hiram E f s a n e s i n i n Tarihsel Kaynakları
Hem Hiram Efsanesinde Hiram'ın hayalî ölümünden sonra geçen
olaylar ve hem de Hiram'ın mezarı ile bitki ilişkisi senaryosu, Mason­
lara ait bir buluş değildir. Daha eski efsanelerden yapılan alıntıların
bir sentezidir. Ama, sentezi yapan Masonlardır. Yeşil bitkilerle me-
zarlardaki ölüler arasında ilişki kurulması eski çağlara kadar geriye
gitmektedir.
Eski Mısırda, İsis'in kocası Osiris'in cesedini bulmak için mezarda ye­
tişen dikenli çalıdan (funda, belki de akasya) yararlanması, bu episo-
dun temeli sayılır.
Ama, Masonların Hiram Efsanesindeki bitki.mezar episodu için ya­
rarlanmış oldukları temel kasmak, Aenis Destanı olmalıdır. Bu des­
tanı, İÖ 29-19 arasında Romalı ozan Vergilius (Virjil) yazmıştır. Ko­
nusu, destanın kahramanı Aeneas'ın, yakılan Truva kentini terket-
tikten sonra, doğaüstü yol göstericinin peşine takılarak Ebedî Kent'i
kurmasıdır. Destanda geçen iki öykü ile Hiram'ın mezarının bulun­
ması arasında büyük benzerlikler vardır. îlk öyküde, "Aeneas, ölen
babasından
bazı önemli sırları ve kaderini öğrenmek amacıyla
Kâhin
SibyVin öğüdü ile bir altın dal kullanır ve babasını mezardan
kaldırır
ve konuşur". Diğer öykü, Hiramın mezarının yerinden sökülen bitkiy­
le tesadüfen bulunmasına daha çok benzemektedir. "Aeneas,
hain
Trakyalılar
tarafından
öldürülüp gizlice gömülen Truva kralının oğ­
lunun mezarını,
bir tepenin yamacına
dinlenmek
için otururken
tu­
tunduğu çalının kolayca yerinden
çıkmasıyla
bulur". Aenis Destanı
ile Hiram Efsanesi bitki^mezar episodu arasındaki benzerlik, Hiram
Efsanesini yazanın 1750 yıl kadar eski bu destandan yararlandığını
kanıtlamaktadır.
1726 Tarihli Graham Elyazması adlı Masonik belgede geçen N u h
Efsanesinde, "Nuh Peygamberin cesedinin, üç oğlu tarafından Ma­
sonların aşina olduğu Beş Dokunuş Kuralı ile mezardan kaldırıldığı;
kendisinden dünya ve ahiretle ilgili bazı sırlar ve bilgilerin öğrenildi­
ği" anlatılır.
A k a s y a n ı n Masonik Tarihçesi
Akasyanın Masonik tarihçesi, onsekizinci yüzyılın ilk çeyreği sonun­
da başlar.
İngiltere'de 1725 tarihli bir antimasonik mektupta Hiram'ın mezarın-
daki bitkiye adı verilmeden değinilmiştir. Nuh Öncesi Masonluğu ile
alay eden 1726 tarihli bir gazete ilânında ise, ilk defa cassia bitkisinin
adı geçmektedir.
39

--- Sayfa 41 ---
Masonlukta ilk defa, Hiram Efsanesi ve mezardaki bitkiye, Samuel
Prichardt'm 1730 tarihli Masonry Dissected adlı kitabında yer ve­
rilmiştir. Bu kitapta, "Melik Süleyman'ın
Hiram'ı aramak için görev­
lendirdiği
Kalfalardan
birinin dinlenmek
için oturduğu yerden
kal­
karken tuttuğu çalının topraktan
çıkmasıyla
Hiram
1 m mezarını
Te­
sadüfen bulduğu;
mezarı açıp Hiram'ın
cesedini bulunca
"Muscus
Domus Dei Gratia"
(Allah'a şükür, Üstadımızın
yeşil evi
var!)dedik-
leri; mezarı saygıyla yeniden örttükleri; baş tarafına süslemek
ama­
cıyla Cassia
dalı
(spring
of cassia)
diktikleri" anlatılır.
Ayrıca, "S
Üstad
Masonun
adı nedir? IC. Benim
adım Cassia'dır"
kateşiz-
miyle bitkinin özgün adı ve simgesi tekrarlanır.
Dikkat edileceği gibi, bu ilk kaynakta, Hiram'ın mezarındaki bitki
akasya olarak değil de cassia olarak belirtilmiştir. Acaba, bunun sebe­
bi ne olabilir?
A.G.Maceye göre, "bitki aslında akasya (acacia)
1 dır; zamanla, bir
telâfuz hatâsı olarak sözcüğün başındaki "a" ünlüsünün düşüp; aca­
cia, cassia'ya dönüşmüştür. Çünkü, akasyanın kutsallığı olmasına
karşın; cassia'nm böyle bir üstünlüğü yoktur".
Acaba gerçek sebep Macey'in açıkladığı kadar basit midir?
1744'de Fransa'da yayınlanan Le Catechisme Des Francs-Maçons
ritüelinde, Hiram Efsanesi'ndeki bitkinin adı değişmiş; cassia yerine,
Akasya Dalı (Branch of Acacia-Bois d'Acacia) olmuştur.
Dolayısı ile, bitkinin, akasya adıyla, Masonik terminolojiye ilk giriş ta­
rihinin 1744 ve ilk girdiği yerin de Fransa olduğu kabul edilir.
Ama, neden Fransa'da girmiştir ve bitki niçin akasya olarak alınmış­
tır? Yaklaşık ondört yıl sonraki değişikliğin, yani cassia'nın akas-
ya'ya dönüşmesinin gerçek nedeni bilinmemekle birlikte, bazı varsa­
yımlar ileri sürülmektedir.
Birinci varsayım, akasyanın ekolojik yayılımı ile ilgilidir. Sarı çiçekli
güzel bir süs bitkisi olan Acacia dealbata, 18.yy'da Fransa'ya girmiş
ve çok popüler olmuştur. Bu nedenle, cassia'nm yerini akasyamn aldı­
ğı sanılmaktadır.
İkinci varsayım, sözlükseldir. Cassia'nm Fransızcası cassier'dir.
Fransızcada acacia ve cassier arasındaki ses uyumu, İngilizcede aca­
cia ve cassia arasmdakine oranla, daha benzerdir.
Üçüncü varsayım, Skoç Masonluğu ile yakından ilgilidir. Çünkü, Cas­
sia'nm seçilme nedeni siyasal bir yakıştırmadır. Hatırlanacağı gibi*
1740'lı yıllardan itibaren Skoç Masonluğu Locaları Fransa'da hızla
yayılmış ve yüksek derece uygulamaları ile etkinleşmiştir. Gallik (es-
40

--- Sayfa 42 ---
ki Fransızca) dilinde, "Cas" sözcüğünün anlamı hem ağaç dalı hem de
genç adamdır. .Skoç Localarında etkili olan Jakobitler, cassia terimi­
ni, delikanlı anlamından yararlanarak, Fransa'da sürgünde yaşayan
Stuart hanedanından Charles'ı mezardan çıkıp diriltimâk parolasıy­
la, yeniden tahta çıkarmak amacı için kullanmışlardır.
Bu arada, Skoç Masonluğunun felsefe yanında sembolizma olarak da
Spekülatif Masonluğa çok önemli katkıları olduğu özellikle vurgulan­
malıdır. Akasyadan başka, Dul Kadının Oğlu, Merdiven, Arı Kovanı,
gibi semboller de Skoç Masonluğu kaynaklıdır. Bu sayede, çok kuru ve
dinsel-doktriner yanı ağır basan Anglosakson ritüellerinin yanında
daha zengin sembolizma içerikli, yorumsal ve esnek ritueller oluşabil-
miştir. Bu nedenle akasya, Skoç Masonluğunun armağanı sayılabilir.
W. Hutchinson, Spirit of Masonry (1775) kitabına, mezarla ilgili ol­
mamakla birlikte, akasyayı almış ve bütün Masonlara Acacians sıfa­
tım vermiştir. Bu, spekülatif Masonlukta akasya için önemli bir dö­
nüm noktasıdır.
En sonunda, Üstad Mason "akasyayı görmek" formülüyle evrensel
boyutta kimliklenmiştir.
Mezardaki Bitkinin Cinsi v e Dikenlerin Kimliği Meselesi
Günümüzde, Hiram'ın mezarındaki bitkinin ne olduğu ve kimlerin
diktiği hususunda fikir birliği yoktur.
Mezardaki bitkinin cinsi hakkında iki değişik görüş vardır. Türk, Ang­
losakson, Avrupa ve bir bölüm Amerikan Masonluğunun dahil olduğu
çoğunluk, mezardaki bitkinin akasya olduğunu kabul ederler. Ameri­
kan Masonluğunun büyük bölümü, bitkinin cassia olduğu görüşünde­
dir. Efsanenin geçtiği bölgede akasyanın çok yaygın olmasına karşın
cassia'nın yetişmemesi; ayrıca, akasyanın özelliklerinin episod ve
sembolizmaya daha uygun düşmesi nedeniyle, mezardaki bitki gerçek
akasya olmalıdır.
Bitkiyi dikenlerin kimlikleri hakkında da iki farklı görüş vardır. Türk,
Amerikan ve EKSR Masonluğuna göre bitkiyi Hiram'ı öldüren hain
Kalfalar dikmiştir. Oysa, Anglosakson Masonluğuna göre, akasyayı
dikenler mezarı bulan iyi Kalfalardır; iyi Kalfaların mezarı bulmala­
rında rolü olan bitki ise,cinsi ve kimin tarafından konulduğu belirtil­
meyen (herhalde katiller koymuş olabilir) bir çalıdır. Akasyayı iyi Kal­
faların dikmiş olması daha mantıklıdır.
Akasya'nm Sembolizması
Akasyanın dinsel ve dayanıklılık, yeşil kalmak, bozulmazlık gibi
olumlu özellikleri, ilginç sembolizmaların oluşmasını sağlamıştır. Bu
sembolizmalar, üç basit cümle ile özetlenebilir;
41

--- Sayfa 43 ---
* Akasya, kutsal öğelerin yapıldığı
bir ağaçtır ve dinsel değeri
var­
dır.
* Akasya,
sözlük anlamı olarak, masumiyet
ve suçsuzluk
sembolü­
dür.
* Akasya,
gelecek yaşam
beklentisi
ve umudu olan
ölümsüzlükler
simgesidir.
Akasya, kutsallık, m a s u m i y e t ve ölümsüzlük gibi niteliklerinin
doğal bir sentezi olarak;
* zamanın
ve
sonsuzluğun,
* şimdinin
ve geleceğin,
* yaşamın
ve ölümün,
Masonik gizemlerini yansıtır.
Akasyanın bu çok yönlü özellikleri göz önüne alındığında, Hiram'ın
mezarının süslenmesinde daha anlamlı bir başka bitkinin seçilmesi­
nin çok zor olacağı anlaşılır. Nitekim, eski Skoç ritüellerine göre, Hi­
ram'ın mezarındaki akasya, Masonik onuru ile ölen her Kardeşin me­
zarına dikilmelidir. Kardeşlerin mezarlarında her zaman yeşil kala­
cak olan akasya, hem sevginin ölümsüz olduğunu hem de Kardeşlerin
birbirlerine karşı sevecen bağlılıklarını anlatacak; ayrıca, ruhun
ölümsüzlüğünün simgesi olarak, ölümün soğuk gecesinin bittiğini ve
yeniden doğuşun şafağının başladığını hatırlatacaktır.
Akasya sembolizması, beş anlamda özetlenebilir.
1- Akasyanın
(Grekçede akakia)
bir anlamı, bozulmazlık
ve
yürü­
mezlik
yani dayanıklılık
'dır. Akasyanın,
Ahit Sandığı
ve
diğer
kutsal eşyaların yapımında
kullanılmasının
nedeni, ahşabının
olum­
lu özelliklerinden
dolayı, kıyamete kadar sağlam kalmasını
sağlamak
olmalıdır.
2- Akasyanın
Grekçedeki diğer anlamları,
masumiyet,
safiyet,
suç­
suzluk,
günahsızlık
ve samimiyet'tir.
Safiyet ve masumiyet
sembo­
lü akasya, Hiram'ın suçsuz ve günahsız olarak öldürüldüğünü
anlat­
mak için mezarına dikilmiştir.
Masonlar, suç ve günah işlemekten
ka­
çınmalıdır.
3- Akasyanın
belirgin özelliği, bazı türlerinin,
her iklim ve
mevsimde
yaprak dökmeden sürekli yeşil kalan (evergreen)
bitkilerden
olması­
dır. Akasya bu özelliği ile, ruhun
ölümsüzlüğünü
ve ölümden
son­
raki yaşamın
ümidi 'ni simgeler. Akasyanın Masonluktaki
en önem­
li sembolizması,
ölümsüzlük'tür.
Buna kavuşmak
için, saf ve temiz
yaşam sürdürmek
zorunludur.
Akasyanın
yeşil rengi
ölümsüzlüğün
42

--- Sayfa 44 ---
sembolüdür.
Yeşil renk, baharda
ağaçların
tomurcuklanması
gibi,
kişisel
ahlâkın
temizlenip
saflaştırılması
gereğine işaret
eder.
4- Akasyanın
bir diğer sembolizması,
suçsuzluk,
günahsızlık
ve ru­
hun ölmezliği
özgün gizemlerinin
ortak türevi olan Evrensel
İlâhî
Adalet
1 tir. işlenen
suç ve günah,
hiçbir zaman
cezasız
kalmaz.
Masumlar,
iyi, temiz ve saf bir yaşam sürenler, er geç,
ödüllendirilir-
ler. Suçsuz oldukları
halde, zulüm görenler ve boşuna ceza
çekenler
mutlaka
kurtuluşa
ereceklerdir.
Adaletten
hiçbir zaman umut
kesil-
memelidir.
Adaletin genel kıstasları
ilâhidir; yani, E.\TJ.:M.\

fnınya­
salarıdır. Bu nedenle, vicdan için gerekli bütün erdemler ve
kuralların
temelidir.
Adalet erdemi, eşitlik ve şefkat ilkelerinin
de ayrılmaz
bir
parçasıdır.
Başka bir ifade ile, Adâlet-Eşitlik-Şefkat
birbirini
ta­
mamlayan
bir üçlü erdemdir.
Mason, bütün hareketlerinde
adaleti
rehber alır. Diğerlerinin
davranışlarını
yargılarken
de objektif
dav­
ranır ve sonuna kadar toleranslı olur. Mason çevresiyle tüm
ilişkile­
rinde üçlü erdemin sınırları
içindedir.
Davranışları
doğaldır,
Maso-
nik müktesebatıyla
doğru orantılı olarak, ağacın yaprakları
gibi, ken­
diliğinden
gelişir ve çoğalır.
5- Akasyanın
bir önemli özelliği de, doğrudan doğruya, tekrisi
simge-
lemesidir.
Tekris, bir anlamda yeniden
doğuş
ve yeniden
dirilme­
dir. Tekris, Masonluk dışında,
diğer ezoterik kurumlarda
yeni
diki­
len bir ağaç olarak temsil edilir. Hattâ bu ağaç, toprağa yeni fidan
di­
kilmesi olarak
açıklanır.
A k a s y a n ı n Felsefesi
Akasyanın yukarıda sıralanan beşli sembolizması, entegre bir bütün
olarak yorumlandığında, değerli bir felsefe kaynağı ortaya çıkmakta­
dır. Çünkü Mason, bir fidanın bereketli toprağa dikilmesi gibi tekris
edilir. Dayanıklığı ve çürümezliği, yaşamın zor koşullarına gösterece­
ği direnç ve metanettir. Ömrü boyunca saf ve samimî olarak, üstlendi­
ği tüm görevleri bilinç ve sebatla tamamlar. Böylece, manevî kölelik­
ten kurtulur ve gerekli kudreti iktisab eder. Sonunda, kendisine, aile­
sine ve insanlığa karşı görevlerini başarmış veya en azından tüm gay­
retiyle yapmaya çalışmış olmanın ve kişisel ahlâk olarak armmışlığm
vicdan huzuru içinde ölümsüzlüğe ulaşır. Artık, gönül rahatlığı ile Ev­
rensel İlâhî Adâlet'in önünde ömrünün hesabım vermeye hazırdır. İş­
te, bu süreç, bir Masonun, felsefî öğretilerle olgunlaşmasına yani in-
san-ı kâmil olmasına eşdeğerdir. Yücelme ve yetkinleşme olgusunun
hem simgesi hem de olgunlaşma temel felsefesinin göstergesi, yeşil
akasya dalıdır. Bu nedenle, yeşil akasya dalı, diğer Masonik sembolle­
ri içeren, değerli bir sembolik ve felsefî simge niteliğindedir.
43

--- Sayfa 45 ---
Akasyanın, sembolizmasma bağlı felsefesi, özellikle olgunlaşma aşa­
ması için çok önemlidir. Masonluk, topluma, sözünden dönmez, görev­
den yılmaz, yetkin önderler kazandırmayı amaçlar. Masonların yü­
kümlenmiş olduğu ve kendisini yüceltecek savaşımı yalnızca düşün­
sel değil; aynı zamanda, eylemsidir. Mason, toplumsal görevini üstle­
nirken elindeki tüm olanakları tam bir özveriyle kullanacağına içten­
likle söz vermiştir. Masonlar, görevlerini anlamadan benimsemez, ta­
şıyamayacağı yükün altına girmez ve tutamayacağı sözü vermez. Bu
olumlu davranışları, edindikleri törel ilkelerin ve toplumsal erdemle­
rin doğal bir sonucudur.
H a k i k a t i arama ülküsü h ü r d ü ş ü n c e ile mümkündür. H a k i k a t i
aramada; gerçek temeline dayanmak şartıyla başarı sağlanır. İzlene­
cek tek yöntem, bâtıl ve bağnaz etki ve engellerden arınmış; yalnızca
akıl ve bilimle donanmış h ü r düşünce'dir. Bu nedenle, Masonlu­
ğun, hakikatin düşmanı, taassup, bâtıl, cehâlet'e karşı savaşında et­
kili silâhı hür düşünce'dir. Akıl ve duyu sınırlarının ötesinde baş vuru­
lacak basiret, bu silâhın görünmez gücüdür.
Felsefî Masonlukta yeşil akasya dalı, olgunlaşma aşamasının aktardı­
ğı öğretilerin felsefesini ve toplumsal pratiklerini gösteren bir amb­
lemdir. Akasyayla simgelenen olgunlaşmanın felsefesi ve toplumsal
uygulamaları, birbirini izleyen onbir yasadan oluşan bir entegre dizi
şeklinde sunulabilir.
.
Olgunlaşmanın yasaları özetle:
1. Görev
Yasası(İtaat-Ketûmiyet-Sadakat),
2. Dürüstlük
Yasası
(Namus-Ödev
Bilinci-Çalışkanlık),
3. Güvenirlilik
Yasası
(Tarafsızlik-On
Yargısız
Davranmak-
İyilikseverlik),
4. Adâlet-Hürriyet
Yasası
(Eşitlik-Hakkaniyet-Yargının
Ba­
ğımsızlığı),
5. Emek-Mülkiyet
Yasası
(Hür
Düşünce-Şefkat-Yardımsever-
lik),
6. Eğitim
Yasası
(Cehaletle
Savaş-Toplumun
Aydınlatılma'
sı),
7. Tolerans-Hür
Düşünce
Yasası
(Taas&up-Bâtıl-Zulümle
Sa­
vaş),
8. Yönetim
Yasası
(Aklıselim-Ciddiyet-Doğruluk),
9. Liderlik
Yasası
(Önderlik-Barışseverlik-Kudret),
10. Bilgi
Yasası
(Zekâ-Akluhikmet-Şeref),
İL Olgunlaşma
Yasası (İman-Akıl-Vicdan
Dengesi),
şeklinde sıralanabilir.
44

--- Sayfa 46 ---
Skoç Masonluğu, Olgunlaşma Aşaması'nın bunun onbir temel yasası,
yeşil akasya dalının beş ayrı sembolizmasmı bütünler şekilde sırala­
nır. Sembolizmanm bireysel öğretileri, Masonluğun sosyal pratikleri
olarak Masondan topluma yansır. Böylece, aslında bireysel yetkinleş­
meyi hedef alan Masonluğun öğretileri sosyal uygulamalar olarak top­
lumla bütünleşir. İşte bu globalizasyon, Masonluğun nihaî amacı olan
Ülkü Mabedi inşası olarak tamamlanır. Sembolik Masonlukta yılan
ve projesi hazırlanarak inşasına başlanan Ülkü Mâbedi'nin yapımı,
felsefî derecelerde fiilen sürdürülür. Zaten, Sembolik Masonluk aşa­
masını izleyen Felsefî Masonluk, bu sebeple gereklidir.
Akasyanın en önemli sembolizması ve felsefesi, bütün yorumların ve
yakıştırmaların bileşkesi olarak, akasyayı gördüm formülüyle açık­
lanan evrensel Masonik kimliğin kapsadığı derin anlam ve ÖZ'dür.
Akasyayı gördüm demek, hakikate giden yolu biliyorum, demektir.
Masonlukta sır denilen olgunun bütün zahiri ve bâtını, işte bu özün
içindedir. Yeşil akasya dalı, Masonik öğretinin ekzoterik-ezoterik
aşamaları, Masonun yaşamıyla ölümü, Hiram'm ruhuyla Masonun
bedeni arasındaki çift yönlü geçiş dinamiğinin yani hakikat yolu kapı­
sının şifreli anahtarı'dır. Akasyanın yeşilinin solması, şifreli anahta­
rın kaybolması, demektir.
A k a s y a n ı n Güncel Yorumu
Masonlar, özde saklı sırları gereğince, kendileriyle özdeş akasyaları
daima yeşil görmek zorundadırlar. Masonlar, akasyaların da dahil
olduğu yeşil bitkilerin ve doğanın korunmasına özen görtermekle yü­
kümlüdür, masonların görev alanları kendilerinden başlayıp tüıtı çev­
relerine yayılır. Dolayısı ile, Masonun içinde yaşadığı toplumun, dün­
yanın ve evrenin tüm sorunları görev kapsamındadır. İnsanlığın sağ­
lık, refah ve mutluluğu ile ilgili tüm sorunlar gibi çevre sorunları da
Masonların ilgi alanlarına girer.
Çünkü, akasyalar, Masonları anlayacakları sembolik dille göreve ça­
ğırmaktadır. Akasyanın bir Mason için güncel sembolizması, bu ivedi
ve öncelikli yardım çağrısıdır.Masonlar, çevre bilincine sahip yetkin
insanlar olarak, akasyaların bu çağrısına cevap vermek ve yardımcı
olmak zorundadır. Çünkü, bu çağrının yanıtlanması, dünyayı ve evre­
ni tehdit eden bâtıl uygulamalara karşı, Masonların yüklenmek zo­
runda oldukları düşünce ve eylem savaşımıdır. Masonlar, doğaya kar­
şı olan herşeyin bâtıl olduğu bilincindedir. Çünkü, doğa Ev.ULMi.'nın
tecelli ettiği aynadır.
Yoksa gelecek kuşak Masonlarının akasyayı doğada görebilmesi ha­
yal olacaktır. Belki de sadece, akasyanın resmi ile yetineceklerdir.
45

--- Sayfa 47 ---
Akasyayı gördüm formülünün gelecekte akasyanın resmini gördüm
şeklinde yozlaşmasına engel olmak tüm Masonların ödevidir. Bu ne­
denle, Masonlar devraldıkları akasya mirasını gelecek kuşaklara bo­
zulmadan ve değişmeden aktarmak zorundadır.
Bu mücadelede Mason, belki de, başarılı olamayacağını düşünse bile,
akasyaların ve tüm yeşillerin solmaması için, hiçbir ödül ve karşılık
beklemeden, görevini yapacaktır. Elinden gelen bütün gayreti göste­
recektir. Çünkü, başlamak için ümit etmek ve direnmek için başarılı
olmak zorunlu değildir.
Bu yazının okunduğu sürenin her dakikasında 16 futbol sahası büyük­
lüğünde orman alam yok olmuştur Demek ki, geçen sürede Yıldız Par-
kı'nın 5 katı kadar orman dünyadan silinip gitmiştir.
Akasya
aşkına çabuk
olalım!..
Kaynak
AYAN Tamer; MASONÎK FLORA, Güzel istanbul Locası yayını, İst, 1992
46

--- Sayfa 48 ---
A R A Ş T I R M A
NUR
"Nur" sözcüğünün, dünyadaki
tüm dillerde olduğu gibi, Türkçe-
mizde de çok zengin, çok çeşitli
anlam ve sözcük türleri vardır.
Bu nedenle dinler, tasavvuf ve
Masonlukta olmak üzere çeşitli
yerlerde kullanıldığı dalları da
oluşturduğundan gerçek anlam­
da bir ummandır. İşte, böylesine
engin boyutları olan bir konuyu,
kısa bir yazının sınırları içerisin­
de toplamak ise, en güç olan yö­
nüdür. Böyle olmakla beraber ko­
numuzu üç başlık altında açıkla­
mağa çalışacağız.
N u r u n Anlamları
Sözcük anlamı yönünden, (Nur)
Arapça kökenlidir. Fransızcası
lumiöre veya clartö, îngilizcesi
light ve Almancası Licht'dir,
(Nur) sözcüğü, ışık, ziya, parlak,
Sami G Ü R Ü N
parıltı, pırıl pırıl, şeffaf dan baş­
ka kandil-mum-lamba-elektirik-
pencere gibi ışık veren ya da ışık
gelen yeri anlatır. Işık ile ziya
kuvvetli oldukları gibi maddesel­
dirler. Fakat (Nur)
fun; dinsel ışık
yani ilâhî kuvvet tarafından gön­
derilen, kutsal parlaklık yada
ışık gibi anlamları da vardır. Bir
yönden şunu da belirtmek gere­
kir ki, konuşma dilimizde gökten
(Nur) indi denir de, gökten (ışık-
ziya-parlaklık yada şeffaflık) in­
di denilmez.
Mecazi anlamı yönünden (Nur),
talih, baht, temizlik, saffet, vu­
zuh, selâmet, ömür, hayat, doğ­
mak, genel bilgi, bilgi, düşünce,
şerh, irfan, izan, marifet, vukuf
ve görme orgam olan göz, demek­
tir.
47

--- Sayfa 49 ---
Fizik, matematik bilimleri yö­
nünden, ise ışık konusu üzerinde
ortaya konmuş pek çok teoriler
ile buluşlara burada değinilme-
miştir.
Dinlerde N u r
Çok tanrılı dinlerde (Nur) ile
onun anlamları üzerinde çok az
durulmuştur. Tanrı sayılan ışık
ve güneşteki ısı ile ısı kaynağı,
çok eski çağlardan beri insan oğ­
lunun dikkatini çekmiştir. Bu ne­
denle (güneş) eskiden (Allah) sa­
yılmıştır. Eski Mısır'da, Ra (gü­
neş tanrısı) ile beraber (gök) ve
(yer) tanrılar üçlüsü bulunuyor­
du. Ayrıca hermetizm anlayışı da
(ışık düşüncesi) üzerine kurul­
muştur. Yine eski Mısır'da (gü­
neş) tapımı, Amenofis IV. zama-
ında dünyanın yaradılışı güneşle
açıklamıştır. Önceleri evrende
sadece sularda yüzen güneş var­
mış ve buradan da dünya olmuş­
tur. Amerika Kızılderilileri, Ma­
yalar ve Japonlar tanrılarının
güneşten geldiğine inandıkların­
dan Japonlar İmparatorlarının
(güneş) den geldiğini kabul ede­
rek onu (güneşin oğlu) kabul edi­
yorlar. Bu da (güneş soyludur ve
Apollo (güneş) tanrıdır.
Eflâtun tarafından cisimleri ay­
dınlatan ışık ile Helios (güneş
tanrısı) arasında benzerlik var­
dır. Burada, ışıkla karanlık ara­
sında zıtlık değil, ilişki bulunur.
Yüksek âlemdeki (ışık), alçak
âlemdeki az veya çok karanlıkla
karışmış
bir
ışıktır.
Yeni
Eflâtuncular da, (ilk ışık Tanrı­
dır) demişlerdir. Bu benzeyiş sa­
yesinde Aristo'ya göre ışığın cis­
mini bir varlık olmadığı "anlayışı
ile ışık kavramı kolaylaştırılmış­
tır. Yalnız Aristo'nun (ışığı), faal
bir kuvvet olarak kabul edilmiş­
tir. Aristo'nun
kuvvetleriyle
Eflâtun'un Helios'ı, yeni Fisagor-
cular ile yeni Eflâtun'cular tara­
fından (manevî cevher) olarak
gösterilmiştir. Aristo'ya (karan­
lık), müsbet değil fakat (mahru­
miyet) yani (ışık yokluğunu) an­
latır.
Arapça Aristo ilahiyatında ise,
Allah (ışık kuvvetini akıl vasıtası
ile bilinen ruhuna geçirir; sonra
âlemin ruhu aracılığı ile akıl onu
tabiata, tabiatta eşyaya geçirir
düşüncesi hâkim idi.
(ilk ışık) veya (ışıklar ışığı) yani
ışık olan Tanrıdır ve bu da sıfat
değildir. Çünkü Tandrının sıfat­
ları yoktur. (Işık), insanlar da da­
hil olmak üzere bütün âleme nü­
fuz eder: duygu üstü ilk örnekten
ve ilk insandan (insan aklı), ikin­
ci insana (insini nefsani) ve bun­
da da üçüncüsünün (insini cis-
mani) ye yayılır. (Işık), normal
olarak hâkim ve asîl insanların
ruhunda en sadık varlık olarak
bulunur. Birde manevî
olan
ruhanî ve aklî kuvvet olarak
maddedeki kuvvetten başka bir
şey olmayan âteşten (Nur) ayrıl­
mıştır. İnsanların Zerdüşt dinin­
de Zarathoustra'ya göre evreni,
iki Allah yönetir: Birincisi, (iyilik
Allahı) olan Ahura Mazda olup
tüm iyilikleri kendisinde topla­
mıştır Sembolü ise: (Nur) ve
(ateş) dir. İkincisi, (fenalık Alla-
48

--- Sayfa 50 ---
hı) olup bu da tüm, karanlıklar,
fenalıklar, hastalıklar ve ölüm
kendisinde bulunur. Zerdüşt'e
göre; dünya (ışık) ile (karanlık) m
savaş alımdır. İnsanların görev­
leri, (iyilik Allahı)nm galebesine
çalışmakdır. Bunu da ancak, fa­
ziletli, temiz ve âdil olmak gibi
vasıflar ile elde etmek mümkün­
dür. İncil'de (Allah) kavramı, ruh
olarak belirtilmiştir.
Müslümanlıkta (ışık), genel an­
lamda Tanrısal ya da evrensel
bilgi (ışık) deyimi, doğuda ve ba­
tıda gerek dinsel ve gerekse gi­
zemsel anlamlarda bilgi ile bu
bilgiyi vereni nitelemek için kul­
lanılır. Bir çok tarikatlarda der­
viş, (Nur) yani (ışık) tır; tanrı ise,
(Nurül envar) yani (ışıklar ışığı)
dır. İslâm gizemciliğinde iştira-
kiye anlayışı yeni Platon'cu bir
temelden yola çıkar ve evrensel
oluşmayı (ışığın yayılması) ile
açıklar.
Müslümanlıkta (Allah) kavramı;
(Nur), (ışık), (kudret), (Nur ve zi­
ya), (Nur kaynağı), (Nuru ilâhi)
ve (Nuru alennur) vb. gibi söz­
cükler ile anlatılır. (Nur), manevî
anlamda (dinsel ışık) tır. (Ziya)
ise objektif olarak aydınlığı anla­
tır. (Nuru âlem) peygamber Hz,
Muhammet ve (Nuru özra) ise,
Meryem ana demektir. (Münev­
ver), aydınlatılmış, (Ziya) veya
^ışık) demektir. O ise ki, (medinei
münevvere) ışık saçan şehir, de-
mektirki Hz. Muhammed'in kab­
ri de bu şehirdedir. Islâmiyette
(sezgi), doğuştan bulunan iyi sı­
fatlar olup bu da (nur) u elde et­
mekle kazanılır.
(Nurculuk); saidi Nursî'nin kur­
duğu; nurculuk denilen, sapkın
din akımım benimseyen kişilere
de (Nur talebeleri) veya (Nur şa­
kirtleri) denilir. Nakşibendiliğe
dayanan, dinsel bir devlet kur­
mak amacını güden bir dindir.
Kendi yazdığı (Risalei Nur) adlı
kitabını Kuranı Kerimle bir tut­
maktadır.
Islâmiyetin büyük filozofların­
dan, Farabi ve Ibni Sina metafi­
zikte olduğu gibi ruhiyatta da
(ışık) anlamının akıl ile ilgili ol­
duğunu düşündüler.
Farabi;
(Tamı) ve (Akıl ışığı) m eş anlam­
da kullanmıştır. Ayrıca düşüne­
nin de bu bilgiyi kendisinin için­
deki Allah'a eş yanıtının (gök ile
yerin ışığı) olduğunu benimser.
Belki bu düşünce kaynağının Ku­
ranı Kerim'de ki (Allahu nurus-
semavatı vel arz) yani Allah gök­
lerin yer yüzünün (Nuru) dur.
(Kuranı Kerim; 24. Nur suresi­
nin, 35. ayeti)nden esinlenilmiş­
tir. Ibni Sina ve Farabi gibi filo­
zoflar ilahiyatın ışık anlayışını
daha da genişleterek, eserlerinde
dört unsurdan biri olan (Nur)u
(Ruh) ile birleştirirler.
Tasavvufta (Nur)un, aktiflik ve
yücelik kazandığı görülür. Tan-
rı'nm evrende görünüm alanına
çıkışı yani Sina dağında hazreti
Musa'ya Tanrı'mn on emrini gön­
derdiği sıradaki görünüşü bazı
mutasavvuflara göre Tanrı'yı ta­
nımak ve nitelemek sınırlarını
aşan belli bir; yer ve zamana sığ­
mayan (Nur) dur. Hazreti Mu­
hammed'in göğe çıkışı (miraç)sı-
rasıılda karşılaştıkları Tanrinın
49

--- Sayfa 51 ---
sesi ve sözleri ile Peygamberin
hadislerinde bildirdiği olayda;
611 yılının Ramazan ayında (Hı­
ra) dağındaki mağarada bulu­
nurken; (Ya Muhammed) diye
kendisini çağıran sesi işitmiş ve
, bundan sonra ortalığı büyük bir
aydınlık (Nur) kaplamıştır. İşte
bu olay Süleyman Çelebi'nin yaz­
mış olduğu Türkçe mevlûd, man­
zum kitabında Hazreti Muham-
med'in Burak'a binip cebrail ile
göğe çıkmasını Kuram Kerimde­
ki (ısra) suresinden ilham alarak
şu dizelerile anlatır:
Gördüler (Nur) dan örülmüş ner-
diban
Nerdibandan oldular göğe revan
Ol gök ehli cümle karşı geldiler
Mustafa'ya hayli ikram kıldılar
İnsan (Tanrı Nuru) ile görür.
Tanrı özellikle (Kâmil insan)ın
gönlünde (Nur) olarak belirir. İn­
san ruhu bir (Nur) olan Tanrı'sal
evrenden ayrılarak beden deni­
len (zindan)a yani karanlıklar ül­
kesine atıldı. Bu yüzden sürekli
olarak geldiği yere yani (Nur
âlemine) dönmenin özlemi için­
dedir. Bütün varlıkların içinde
Tanrı'nın yüceliğini gösteren bir
(Nur) vardır. Tanrı, (Nur) olarak
bütün varlık türlerine yayılır ve
bütün evreni kuşatır. Ancak bu
Tanrı'sal ışığı gönlü Tamı sevgisi
ile dolmayan ve içi (Tanrı Nuru)
ile aydınlanmayan göremez. Ta­
savvuf tarihinde bütün varlık
(Nur)larınm, bir (Nur kaynağı)
olan Tanrı'dan geldiğini, her şe­
yin üzerinde (Nur) olduğunu E!f-
latun'un görüşlerine benzer bir
nitelikte ortaya atarak bu görüşe
belli bir felsefe çığırı kazandıran
Şehabeddini Söhreveri'dir. Bu
zatın yazdığı (heykülmüur) yani
(Nur heykelleri) adlı kitabında
bu görüşü savunan Söhreveri'ye
göre (insan tanrısal nitelikler ta­
şıyan bir varlıktır). Tanrısal ger­
çekler yalnız (Nur) ile aydınlan­
dığı gibi bu nitelikler ile kavramı:
İnsanın Tanrı'sal nitelikleri kav­
raması, evrendeki (Nur) yüzün­
den dir. Bazı mutasavvuflara gö­
re, Tanrı'ya yakm olan ve (mu-
karribunnas) adı verilen bütün
melekler de (Tanrı Nurundan)
yaratıldı.
M a s o n l u k t a Nur
Masonluk eski çağlardaki amelî
çalışma evresini tamamlayarak
sonuçlandırdığı için, bu kudreti­
ni günümüzde zihinsel çalışma­
ya yönelmiş bulunduğunu biliyo­
ruz. Bundan anlaşılıyorki bizler,
(düşünce mâbedi)ni oluşturmaya
gayret eden hümanist birer fikir
işçileriyiz. Öte yandan (Nur) kav­
ramı ritüellerimizin temel konu­
larından birisini oluşturur. Bu
nedenle (Nur) sözcüğü yalnız ba­
şına Masonlukta az kullanıldığı
halde (Nur ve ziya) örneğinden
olduğu gibi.iki sözcük yan yana
kullanılırken (Nur) un manevî
anlamı yanında (ziya) nın da
maddî anlamına değer verilmek­
tedir.
Masonlukta (Nur) konusu göz­
den geçirilirken ritüellerimizde
bulunan pasajlara, kısa olarak
yer vermekle yetinirken bazan
da küçük çapta açıklamalar yap­
maya gayret edeceğiz.
50

--- Sayfa 52 ---
Masonluk daha sembolik locala­
rın (l.°)inde, (Nur) un bulunma­
dığı düşündüğümüz dış âlemdeki
karanlıklardan gelen (Mason
adayı) henüz (l.°)deki tekris töre­
ni sırasında, mabet kapısı önün­
de beklerken mahuf birader kapı­
ya vurur ve bu sırada loca Üstadı
Muhteremi seslenir: (Kimdir o,
ya da onlar?) sorusuna mahuf bi­
rader şu yanıtı verir: (Nur ara­
yan haricî yada haricîler). Töre­
nin devamı sırasında loca Üstadı
Muhteremi önce birinci nazıra ve
daha sonra da ikinci nazıra ayrı
ayrı sorarak: (Aramıza katılacak
yeni namzetler için ne istiyorsu­
nuz?) sorusuna onlar da (Nur ve
Ziya) Üstadı Muhterem yanıtını
ayrı ayrı verirler. En sonunda
Üstadı Muhterem bir kez de sü-
tunlardaki kardeşlere benzer so­
ru yöneltir ve onlar da hep birlik­
te (Nur ve Ziya) Üstadı Muhte­
rem yanıtını verirler ki, bundan
sonra çekicin üçüncü vuruşu ile
bağlarından çözülmüş adayın
gözlerine verilen (Nur ve Ziya)
onları gerçeğe yönelik bir özgür­
lük dünyasına girmiş olduğunun
idrakine eriştirir.
M o d e r n
" b i l i m e
g ö r e
mâbedimizdeki (Nur ve Ziya) ya­
ni (Nur saçan üçken) sembolü
şöyle açıklanmıştır: Bütün mad­
deler en küçük parçacıklara ayrı­
lır ve bunlarda sonsuzlukta birle­
şerek (nebueuse) leri ya da teşek­
kül halindeki dünyaları oluştu­
rur. O halde en kaba madde (ziya)
dır. Nitekim kutsal kitaplara gö­
re Tanrı da ilk önce (ışığı) ve daha
sonra da (güneşi yaratmıştır.
Maddenin ana öğesi (ziya) oldu­
ğuna göre bunun hareket ettiği
vasat ise (karanlık) tır. Çünkü
(ışık) olmasa çok büyük olan ev­
ren mesafesi de (kapkaranlık)
olan (chaos) dan ibaret kalır.
Öte yandan (Masonlk üçgen) in
anlamı da kenarlarının semboli­
ze ettiği (ışık), (gölge yada karan­
lık) ve (zaman) dır. O halde bu üç­
genin kaidesi daha uzun olan ve
mabedin doğusunda bulunan üç­
genin Masonlukta temel yeri
vardır. Böylece (gerçek nuru) ku­
ruluş törenleri sırasında Üstadı
Muhterem ve nazırlar arasında
(Nur) ile ilgili şu güzel konuşma­
lar sürer: (Nur), aramıza yeni ka­
tılacak haricilerin kalplerini ha­
kikat sevgisi ile aydınlatsın,
kalplerimizi temizlesin, bizlere
rehber olsun. (Hakikat Nuru) in­
sanlar arasında yayılarak çalış­
malarda başarılar sağlansın.
Böylece doğudan gelen (ebedî Ha­
kikat nuru) dünyamızı aydınlat­
sın.
Genellikle Masonluk (nur ve zi­
ya) sembolü altında özgürlüğü
arar. İnsanın malik bulunduğu
en kutsal niteliğin vicdan ve dü­
şünce özgürlüğü olduğuna ina­
nır.
Felsefî derecelerde de planlan­
mış olan çalışmalar geliştirilir­
ken elinde kılıç ile mabede giren
derecenin namzedi tuttuğu kılıç
(Nurun sembolü) dür ve bunun
anlamı ise; hurafe, cehalet ve ba­
tıl inançları yenmek için gerekli
yolu aydılatır. Bu derecenin öğ­
retmek istediği amaç şudur: in-
51

--- Sayfa 53 ---
san zekâsı, kendisine bahşedilen
(ilahî Nurun) bir zerresi olması­
dır.
Daha yukanki derecelere yüksel­
me töreni sırasında, namzet ile
birlikte kapıya gelen teşrifatçı,
kapıya vurduktan sonra, koruyu­
cu kapıyı açar: (Kapıya böyle vu­
ran ya da vuranlar kimdir veya
kimlerdir?) der. Teşrifatçıda (Ye­
ni ışıklar aramaya gelen Üstat ya
da Üstatlar) yanıtını verir.
Sonraları Masonluk bizleri di­
rekt olarak (Nur ve ziya) üzerin­
de düşünmeye yönelttiği gibi
(Nur) un bulunduğu yerlerden de
örnekler verilir, işte bu sarıda
Hatip şöyle seslenir: (Kimisi der
ki Allah bir nurdur, kimisi der ki
Allah bir Ruhdur).
En sonunda kardeşler yalnız
kendilerine değil bütün insanla­
ra karşı; iyi ahlâklı ve faziletli ol­
mayı borç bildiklerinden (Nur ve
ziya)yı ararlar. Bu nedenle ger­
çeklerin ardında saklı olan (vücu­
du mutlak)'ın bulunduğunu ka­
bul ederler.
ÖZET:
(Nur) hakkındaki yazımızı şöyle
özetleyebiliriz.
(Nur), düşüncelerimize akıl ve
hikmet ile yol göstersin.
Sönmeyen (Hakikat nuru); kalp­
lerimizi, barış içerisinde her za­
man aydınlatsın. Böylece bekle­
nen (Nur ve ziya) sembolü ruhu­
muza Âllahı yani (ilâhî nuru) yer*
leştirsin.
(Nurun manevî gücü) ise; hare­
ketlerimizde ve tüm davranışla­
rımızda bizler için her zaman
kalplerimizde çoğalsın ve (Ma­
sonluk ruhu) her yöne dağıl­
sın.......
KAYNAKLAR
* L Akkerman, N: C*: Sembolik Localarda Üç Temel Kavramın Normatif Düze^
ni m Mabet Konferans İ984.
Semboller/Notlar
,
^
Nur Meşalesi (Mimar Sinan, şayu 18) 197$
Şeyhi Ekberi Niçin Severim, 1341
tüm Bakımından Ahlâk. 1942
2. Adasal, R.
3. Sekan,M.
4. Ayni M, A
& özden, A M,
6< Ritüeller
,
, •
, .
7, Sözlükler "Ansiklopediler
8, Tekyeliban, N &; Semboller, 196$
& Tarkan, T*
! Nur ve Ziya (Mimar Sinan, Sayt 21) 1976
52

--- Sayfa 54 ---
EVREN IÇINDE
INSAN VE MASONLUK
S e m i h S. TEZCAN
EVRENİN OLUŞUM HİPOTEZİ
Masonluk bir insanlık kuruluşu olduğuna göre, evren içinde insanın
nereden gelip nereye gittiği konusunda geliştirilmiş en çağdaş bilgile­
re bir göz atmakta yarar olduğu, en seçkin kardeşlerimiz tarafından
benimsenmiş bir uygulamadır. Evren ve insan oluşumunu, makro ve
mikro kosmosun Özelliklerini Erengül [1, 2, 6], Gürmen [4] ve Akkan
[5] kardeşlerimiz, en geniş boyutları ile ve çok çarpıcı birer üslupla dile
getirmişler ve Masonluğun anlam ve görevlerini buradan seslendir­
mişlerdir.
Tüm astronomların üzerinde anlaştıkları hipotefc, evrenin bundan
yaklaşık 190 milyar yıl önce, enerji dolu ateşten bir kürenin "Biş-
Bang
1 1 Olarak adlandırılan ani bir patlama ile parçalandığı, genişlediği
ve bu parçaların djışa doğru yayıldıkça soğuyarak enerjinin maddeye
dönüştüğü şeklindedir.
Meselâ, bu patlamadan hemen sonra, ısının 12 trilyon derece santig-
rad ve yoğunluğunun da suyunkinin 4 milyar katı olduğu; patlamadan
ancak 700.000 yıl sonra ısının 4000 dereceye düştüğü hesaplanmıştır.
Elektronlar birleşip hidrojen ve helyum gazlarını, bunlar da birleşip
kaynaşarak galaksi ve yıldızları oluşturdular. Evrende yaklaşık 100
milyar adet galaksi olduğu ve her galakside de gene yaklaşık 300 mil­
yarı aşkın yıldız bulunduğu tahmin edilmektedir.
53

--- Sayfa 55 ---
EVRENİN BOYUTLARI
Evrenin boyutları hakkında, Einstein'in alan denklemleri yardımı ile
bir fikir sahibi olmak mümkündür. Yapılan hesaplarla, galaksilerin
içinde bulunduğu kâinat küresi yarıçapının 35 milyar ışık yılı [1 ışık
yılı= 300.000 km/sec(86
400 sec) 360 gün == 9.3 trilyon kilometre] oldu­
ğu anlaşılmaktadır. Bu yarıçap, 0.33 trilyon kere trilyon kilometre
uzunluk demektir. İnsan hayalinin kavramasının bile çok güç olduğu
bir boyut.
Bir kıyaslama yapılacak olsa, kâinatın yarıçapı dünya ile güneş ara­
sındaki uzaklığa indirgense (ki bu mesafe yaklaşık
144 milyon
kilo-
metredir),
bu ölçek içinde dünya ile güneş arasındaki mesafe de 60
mikron kadar olurdu. Yani, 144 milyon kilometre uzunluğundaki bir
plajda bir kum tanesi... Görülüyor ki, çok büyük boyutlarda olduğunu
düşündüğümüz güneş sistemi bile kâinatın boyutları yanında ultra
mikroskopik kalmaktadır. Başka bir deyimle, kâinatın çapı içine 5 bin
trilyon adet güneş-dünya sistemi sığdırılabilir.
EVRENİN YAŞI
Astronomik gözlemler [Erengül, 1, 2, 6] bizden iki milyar ışık yılı uzak­
lıktaki galaksilerde bir yıldızın ortalama v= 56.000 kilometre/sani­
yelik bir hızla daha da uzaklara yayıldığım göstermiştir. Dolayısı ile,
yarıçapı R= 0.33 trilyon kere trilyon kilometre olan kâinatın yarıçapı­
nın oluşması için geçecek zaman, yani evrenin yaşı basit olarak t= R/v
yardımı ile yaklaşık 190 milyar yıl olarak hesaplanabilir.
GÜNEŞ SİSTEMİNİN YAŞI
Güneş sisteminin kainatın ömrü içindeki yaşı çok gençtir. Işıkspekt-
rumundaki hidrojen-helyum dönüşüm hesapları, güneşin yaşının 5
milyar yıl olduğunu göstermektedir. Böylece, kâinatın yüzlerce mil­
yarlık ömrü içinde güneş sisteminin çok genç bir yıldız sistemi olduğu
anlaşılır.
Güneş yüzünde saniyede 600 milyon ton hidrojen fuzyönu 596 milyon
ton helyuma dönüşmekte; saniyede sadece 4 milyon ton hidrojen rad­
yasyon, ısı ve ışık olarak uzaya yayılmaktadır. Bu hidrojen-helyum dö­
nüşüm hesapları güneşin 8 milyar yıl daha yaşayacağım ve bu sürenin
sonunda patlamalarla parlaklığının azalıp çapının artacağım ve niha
:
yet kızıl kabuğunu kaybedip siyah bir nokta olacağım göstermektedir.
DÜNYANIN YAŞI VE ÖMRÜ
Dünyamız, güneşten uzaklıklarına göre sırası ile Merkür, Venüs,
Dünya, Merih, Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün ve Plüton'dan ibaret
dokuz uydudan biridir.
54

--- Sayfa 56 ---
Dünya kabuğu üzerindeki Taazı metallerin ve kayaların yaşlarım nük­
leer fiziğin radyoaktif metodları ile çok hassas bir şekilde tayin etmek
mümkün olmaktadır. Buna göre, dünyânın yaşı şüphe kaldırmayacak
bir şekilde 4.6 milyar yıldır. Elbette, güneşin ömrüne tabi olarak, 8
milyar yıl daha yaşayacak, bu sürenin sonunda yörüngesinden kurtu­
lup ölü olarak veya toz bulutları halinde uzayın boşluklarında kaybo­
lacak veya başka bir yıldızın uydusu olacaktır.
YER KABUĞUNUN EVRİMİ
a) Sıcak Küre Hipotezi
Şimdi de, 4.6 milyarlık süre içinde dünyanın geçirdiği evrimlere bir
göz atalım. îkinci Dünya Savaşı'na kadar hâkim olan görüş,-"sıcak*
küre esasına dayanıyordu. Yeryüzü ateşle kaplı bir küre idi, gittikçe
soğuyarak bugünkü halini aldı. Dağlar bile, bu soğumanın yarattığı
büzülme nedeni ile meydana geldi. Kıtalar ve okyanuslar sabitti. Olsa
olsa Atlantik Okyanusu büyük bir nehirdi. Tabamn çökmesi ile okya­
nus meydana gelmişti.
b) Soğuk Küre Hipotezi
Sıcak kürenin soğuması esasına dayanın bu hipotez, 1912 yılında Al­
man meteoroloji uzmanı Alfred Wegener'in Grönland'da yaptığı ince­
lemeler sonucu ileri sürdüğü ve "Continental Drift" - Kıtaların Kayma­
sı başlığı ile yayınladığı "soğuk" küre teorisi ile çelişiyordu. Wegener,
yeryüzü kabuğunun buzullarla kaplı olduğunu, magmadan gelen sı­
cak malzemelerle gittikçe yer kabuğunun ısındığın^ buzulların eridi­
ğini, yeryüzü kabuğu altındaki ısı konveksiyonu akımlarıile kıtaların
yer değiştirdiğini ve bu kıtaların birbirlerini itmesi ve sıkıştırması ile
dağların oluştuğunu iddia etti. 1912 ilâ 1950 yılları arasında geçen
yaklaşık kırk yıl kimse bu "soğuk" küre hipotezine kulak asmadı, işin
tuhafı Alfred Wegener ile alay bile edildi.
Wegener'in teorisi ancak 1950 ilâ 1970 yılları arasında yapılan çeşitli
araştırmaların birbirleri ile uyuşum içinde olan sonuçları sayesinde
kanıtlandı. Paleontolojik çalışmalar 500 milyon yıldan daha eşîü bir
fosile ratlanmadığını, yani bundan daha önce canlı bulunmadığını,
birbirlerinden kopan kıtalarda aynı yaştaki formasyonlarda aynı fo­
sillere rastlandığını göstermiştir.
c) Yeryüzü Plâkaları
Birinci Dünya Savaşindan sonra, Atlantik Okyanusu'na telefon kab­
losu döşenirken, okyanus ortasında kuzeyden güneye yönelen bir dağ
silsilesi keşfedildi. Denizaltılar ve okyanus araştırma gemileri ile ar
zın manyetizma ölçümleri yapılırken (1950-1970) Hint Okyanu-
su'nda, Filipinler'de, Orta Amerika'da ve Pasifik Okyanusu'nda da
benzer okyanus-ortası dağ silsilelerine rastlandı.
55

--- Sayfa 57 ---
Gerçekten bu dağ silsileleri, yeryüzü kabuğunu oluşturan ve devamlı
hareket halinde bulunan ince plâkaların sınır çözgileridir. Yeryüzün­
de altısı çok büyük olmak üzere, yirmi iki adet pl|Lka vardır. Plâkaların
kalınlıkları okyanuslarda 10 kilometre, kara kıtalarının altında 30 ki­
lometre kadardır. Bü plâkalar okyanus-ortası dağ silsilelerinin zirve­
lerinden çıkan magma malzemesi ile yılda iki ilâ dokuz santimetrelik
hızlarla sağa sola ve genelde kuzeye doğru sürekli hareket etmektedir.
Bu hareketler hassas jeodezik ölçümlerler saptanmıştır. Meselâ, Hint
Plâğı yılda 7 santimetre, Afrika Plâğı 3 santimetre, Arabistan Plâğı 5
santimetre, Pasifik Plâğı 6 santimetre hızla kuzeye doğru kaymakta­
dır.
d) P a n g e a Kıtası
Ölçüle bu ızlarm ışığında yapılan hesaplar, yeryüzündeki plâkaların
hepsinin bundan 300 milyon yıl önce Güney Kutbu'nda Pangea deni­
len buzullarla kaplı tek bir kıta halinde olduğunu göstermiştir, dünya­
nın geri kalan kısımları da kamilen buzullarla ve şu ile kaplı idi. Kara
tabakası yoktu. Son 300 milyon yıl boyunca, magmadan malzeme çık­
tı, buzullar eridi. Pangea parçalara ayrıldı ve plâkalar yavaş yavaş ku­
zeye doğru harekete başladı.
Afrika Güney Amerika'dan, Hindistan Avustralya'dan ayrıldı. Hızla
yürüyen plâka yavaş yürüyen iterek orojeni dediğimiz olgu ile dağları
oluşturdu. Afrika Plâğı Alp Dağları'nı, Hindistan Plâğı Himalayalar'ı,
Pasifik Plâğı da Kuzey Amerika'da Kayalık Dağları'nı ve Güney Ame­
rika'da And Dağları'nı oluşturdu.
Magmadan çıkan malzemenin yerine bazı plâkalar subduction
deni­
len dibe dalış hareketi ile magmaya kayarak eridiler, böylece çıkan ile
eriyen malzeme arasında eşitlik ve denge sağlandı. Bu arada Pasi­
fik'teki Farallon Plâğı gibi bazı plakalar tamamen magmaya daldı ve
eridi gitti. Bugün Orta Amerika'nın batısındaki Cogo Plâğı ile Kuzey
Amerika'nın kuzey batısındaki Gorda
Plâğı, ilk
kaybolacak
plâkaların başında geliyor.
e) Pangea'dan Evvel Pangea'dan Sonra
Hızlı çekimle geriye doğru gidersek, Wegener hipotezine göre 300 mil­
yon yıl evvel yeryüzünün bomboş olduğunu ve sadece Güney Kut­
bu'nda Pangea adı ile buzullarla kaplı küçük bir kıtanın bulunduğunu
ve magmadan gelen yavaş fakat sürekli malzeme ile Pangea'nm
par­
çalara ayrılıp, bugünkü kıtaları ve yeryüzü coğrafyasını oluşturduğu­
nu anlıyoruz. Öyle ki, bu coğrafyanın da sabit olmadığını, yılda 3 ilâ 9
santimetrelik bir hızla kuzeye doğru ilerleyen kıtaların yaklaşık 200
milyon yıl sonra tamamen Kuzey Kutbu'nda toplanacağını ve dünya*
56

--- Sayfa 58 ---
nın yüzünün yeniden boşalıp küresel bir su tabakası ile kaplı olacağını
görüyoruz.
Güney Kutbu'ndaki ufacık Pangea'dan bugüne kadar geçen 300 mil­
yon yıllık süreç, yerküremizin 4.6 milyorlık yaşının sadece onbeşte bi­
ridir. Demek ki, dünya coğrafyası en az pnbeş kere böyle bir değişikliğe
sahne olmuş olabilir. Eğer aynı konveksiyon akımları ile magmadan
malzeme yüklenişi ve magmaya plâka dalışı (subduction)
devam
ederse, bu devri daimle 8 milyor yıllık bakiye ömrü içinde, yer kabuğu
daha en az yirmibeş kere coğrafya değişterecektir. Kimbilir her coğraf
ya değişmesinde, canlılar, insanlar oluşacak; canilik, insanlar kaybo­
lacaktır. Düşünen insanın oluşması için sadece 100 bin yıllık evrime
ihtiyaç görülmüşse, bu, dünya yaşının sadece 46 binde biridir. Hele,
dünyanın geri kalan ömrü içinde, evrim yolu ile yeni bir insan yarat­
mak için 80 bin defa 100 bin yıllık süreler vardır.
f) Pangea'dan B u g ü n e Canlılar ve İnsanlar
Dünyanın 300 milyon yıl evvelki coğrafyasını yaklaşık olarak biliyo­
ruz. Fakat, dünyanın 4.6 milyar yıl evvel varoloşunda coğrafyası ne idi
bilemiyoruz. Bildiğimiz bir şey o tarihte yeryüzünde hiçbir canlı olma­
dığıdır. Yeryüzünde ilk canlı örneği bundan iki milyar yıl önce atmos­
ferde bulunan inorganik maddelerden, su buharı, amonyak ve metan
gazının amino ve nükleik asitlere dönüşmesi ve ultra viyole ışınlarının
katalizörlüğü ile oluşan bir hücreli yaratıkla başladı. Yaşam gücü, ço­
ğalma gücü, beslenme gücü ve çevreye uyum gibi hayati özellikleri ta­
şıyabilmesi için bir hücreli bu canlının DNA
(Dezoksiribo-Nükleik-
Asit) molekülüne en az onbin bilgi ünitesi kodlanmış olmalı idi.
On milyon yıllık bir evrim sonucunda tek hücreli bu canlıdaki amino
asit kombinasyonu sayısı birden ikiye çıkıyor; genetik DNA molekü-
lündeki bilgi ünitesi sayısı ise, on milyonu bularak, tek hücreli canh
bir bakteri hayalini alıyordu. Ortalama her on milyon yıllık evrim dö­
nemlerinde, temel amino asit sayısı bir adet artıyor; genetik DNA mo*
lekülündeki bilgi ünitesi sayısı ise, kırk katma çıkıyordu. Yaklaşık
700 milyon yıl önce yaşayan tek hücreli amib'den başlayarak, bu canlı*
lar yeteneklerini artıra artıra, kontrol ve geri tepme mekanizmaları, ,
uyum sağlama olgusu, değişim ve başkalaşım işlevleri sayesinde yer­
yüzünde milyonlarca çeşit bitki ve hayvana dönüştüler.
Günümüzden 600 milyon yıl önce yosunlar ve mercanlar, kabuklu de­
niz hayvanları, denizanaları, istridyeler ve kurtlar oluştu. Daha son­
ra, 400 milyon yıl yaklaşınca balıklar ve dinazorlarm ataları olan hem
karada hem denizde dolaşan sürüngenler yaşadı. Dinazorlar ve kuşlar
dönemi 220 milyon yıl evvel başladı ve 160 milyon yıl sürerek bizi 60
milyon yıl öncesine, primat kabul edilen ve başlıca cinsleri şempanze,
orangutan ve gorilden ibaret olan memeliler dönemine getirdi.
57

--- Sayfa 59 ---
g) İnsanın Oluşumu
Primatlar döneminde amino asit kombinezonu sayısı 140'ı bulmuştu.
Amino asit kombinezonu 400 bin yıl evvel 141'e çıkarak insan azmam
AntrapoicTler
gelişti. Daha sonra, Homo Habilis (Alet yapan insan),
Homo Erectus (Ateşi bulan insan) ve nihayet 100 bin yıl önce de Homo
Sapienş (Düşünen insan) ortaya çıktı. Kutsal kitaplardaki Adem ile
Havva, Homo Sapien'lerin
ilkeleri olsa gerektir.
İnsanoğlu artık dünyaya gelmiştir. Beyin hacmi 100 bin yılda beş misli
büyüklüğe, DNA genetik molekülleri içindeki bilgi ünitesi sayısı 20
milyon ciltlik bir kütüphanenin hacmine erişmiştir. Boyu birkaç mik­
ron mertebesindeki bir DNA genetik molekülünün içinde binlerce tril­
yonluk bilgi ünitesinin bulunduğunu hayalimize sığdırmak bile bize
zor gelmektedir. Bu inanılmaz düzenin ve akılcı evrimin gerisinde,
makro kosmos'tan mikro kosmos'a kadar ilâhi bir gücün mucizevi var­
lığının bulunduğu kanıtlanmakta, bu arada bütün bu olayların
tesadüfi olarak gerçekleştirdiğini ileri süren materyalist düşün siste­
mi de iflâs etmektedir.
İnsanoğlunun tarih öncesi (prehistorik)
dönemi otuz bin yıl öncesin­
den başlar; tarihsel (histerik) dönemi ise, son on bin yılı kapsar. Düşü­
nen insanın tarihsel döneminin dünyanın yaşına oranı o kadar küçük­
tür ki, dünyanın yaşım bir yıl farzetsek, tarihsel insan dönemi bu süre­
nin sadece bir dakikasını oluşturur. Acaba, insanoğlu yeryüzünde kaç
dakika daha yaşacaktır.
Yeryüzünün yaklaşık 8 milyar yıl daha ömrü vardır. Bundan şüphe­
miz olmasın. Çünkü, dünya, güneş sisteminin bakiye ömrü kadar ya­
şayacaktır. Ama bugünün inşam bu kadar uzun bir süre, yani 8 milyar
yıl daha yaşayabilecek midir? Geçmişi bilen insan geleceğini tahmin
edebilir mi? Kendisini bekleyen tehlikeleri sezip, geleceğini güvence
ve kontrol altına alabilir mi? Dilerseniz bu sorulara geçmişin ışığında
bir göz atalım.
İNSANIN GELECEĞİ?
a) Nüfus Y ö n ü n d e n Olasılıklar
Homo Sapien'lerin 100T)in yıl öncesinden 20 bin yıl öncesine kadarki
nüfusu yeryüzünden belki de parmakla sayılacak kadar azdı.
Milâttan önce 5000 yılında insanoğulunun nüfusunun yaklaşık 100
bin kişi olduğu varsayılmaktadır. Bu arada geçen 95 bin yıllık süre
içinde yılda ortalama nüfus artışı onbinde bir mertebesinde olmuştur.
Dünyadaki insan nüfusu, genelde hep geometrik olarak artmıştır.
Hazreti İsa'nın doğumuna rastlayan yıllarda nüfus artış hızı onbinde
5
8

--- Sayfa 60 ---
iki, MS 1000 yılında onbinde 4 ve nüfusun 500 milyon çivannda olduğu
MS 1500 yılında ise binde bir mertebesinde olmuştur. Eldeki veriler
dünya nüfusunun MS 1800 yılında 906 milyon MS 1900 yılında 1.6
milyor ve MS 1990 yılında 5.1 milyar olduğunu göstermektedir. Buna
göre, dünya yıllık nüfus artışı geçen her yüzyılda ortalama binde 3.4
kadar artarak, MS 1990 yılında binde 18
fe kadar ulaşmıştır.
Bu oran, korkunç bir "kaos"a işaret etmektedir. Çünkü, hiçbir önlem
alınmazsa ve bir an için nüfus artış oranında artış olmayacağı dolayısı
ile binde 18 büyümenin sabit kalacağı varsayılsa bile kısa zamanda
yeryüzü yaşanılmayacak kadar insanla dolacaktır. Şöyle ki, bugünkü
6 milyar nüfus, MS 2100 yılında 6 katma, MS 2200 yılında 36 katma,
MS 2300 yılında 220 katma ve MS 2500 yılında 8103 katma, MS 3000
yılında ise 65 milyon katına çıkacaktır. Hangi yeryüzü bu kadar kısa
zamanda bu astronomik miktarlardaki nüfusu kaldırabilecek? Bu nü­
fus hangi gıda ile beslenecektir?
Bu bir gerçek "kaos"tur. İnsanoğlu bu kaos'a izin verecek midir? Hiçbir
önlem alınmazsa maalesef bu "kaos" nüfusun 220 kat artacağı MS
2300 yılından evvel bile gelebilecektir. Nüfus artış oranını sıfırlayacak
önlemler alınmadıkça "kaos" kaçınılmaz olacaktır. Ancak, insanoğlu
bunda başarı sağlayabilirse, yer kabuğunun en üstün vasıflı canlı türü
olarak nüfus patlaması kaos'undan kurtulacak ve çevre şartlarının el­
verdiği sürece yer kabuğunda yaşayabilme izni alacaktır.
b) Yer Kabuğu Y ö n ü n d e n Olasılıklar
Birkaç yüz milyon sene sonra, plâkalar Kuzey Kutbu'na sürüklenmiş
olacak ve yeryüzü gene küresel sularla kaplanacaktır. Karada ve ılık
iklimlerde yaşayabilen insanoğlu suda ve soğukta yaşayamayacağı
için, eğer nüfus "kaos"u yoksa, çevre "kâos"undan dolayı yok olacaktır.
Dünyanın geri kalan 8 milyar yılık ömrüne göre bu 100 milyon yıllık
ömür bile çok çok kısadır. Bir yıl içinde bu 4.5 gün gibidir.
c) Evrim Teorisi Y ö n ü n d e n Olasılıklar
Nasıl insanoğlu bir milyon veya 100 bin yıl evvelki atasına göre evrim
yaparak, şempanzeleri, gorilleri ve orangutanları geride bırakıp onla­
rı yeryüzünün nadir ve hayvanat bahçelik yaratıklarına indirgemişse,
100 bin yıl sonra evrim yolu ile gelişecek ve başkalaşacak yeni bir canlı
türü ortaya çıkacak, insanoğlunu aynı duruma indirgeyebilir. O tak­
dirde yeryüzünün en üstün yaratığı insanoğlu değil, o yeni tür canlı
olur. O yeni tür canlı, türü azalan insanları hayvanat bahçesinde ser­
gileyebilir.
Evrim ve başkalaşma süreci, DNA moleküllerindeki bilgi ünetilerinin
çokluğundan ötürü gittikçe artan bir hız kazandığı için, yeni bir inşan
59

--- Sayfa 61 ---
türünün oluşması için geçecek zaman artık eskisi kadar da uzun (100
bin yıl gibi) olmayacaktır. Dolayısı ile, bugünkü insan türü kısa süre­
de, belki 50 bin, belki 200 bin yıl sonra sona erecek ve yeryüzündeki ya­
şam, o yeni insan türünün veya o yeni canlı türünün hegemonyasına
girecektir.
O zaman belki nüfus sorunu da, çevre sorunu da, küresel su tabakası
sorunu da sorun olmaktan çıkabilecektir. Belki de, o yeni canlı türü,
ışık ötesi hızlarla, zamanım aşmayı başaracaktır. İnsanın hayal gücü
esasen ışık hızının çok üstündedir. DNA moleküllerindeki bu yetenek
ile günün birinde, bedeni ile değil, ışık hızının çok üstündeki hızlarla
ruhu ile maziye ve istikbâle seyahat etmeyi becerecek ve kainatın boş­
luklarına, diğer âlemlere seyahet ederek, dünyayı terk edecektir.
NİÇİN BURADAYIZ?
Hakikatleri ve sırlarla örtülü gerçeği aramak uğraşısı, sevgi ve Tanrı
kavramları'nı idrâk etmek olgusu ilk düşünen insanın, Homo SapU
en'in varolması ile, yani Adem ile Havva'nın yaradılışı ile başlar. Ma­
sonluğun kökeni, işte bu nedenle insanoğlunun kökeni ile aynıdır.
İnsanoğlu daima karanlıklardan kurtulup, kendini aydınlığa atmak
için koşmuştur. Evrenin sırlarını çözmek ve çözebilmek için bilgi sahi­
bi olmuştur. Bilgi sahibi oldukça, evreni ve onu yaratan Tanrı'yı ve
Tanrı'nm eserlerini sevmiştir. Faruk Erengül kardeşimiz veciz bir şe­
kilde bunu şöyle dile getirir [6]:
"Bilgi ve sevgi arasındaki,
bu birbirlerini
daima
destekleye­
rek artıran ilişkiyi? Tanrı ile kendi aramıza intikal
ettirdiği-
miz zaman gerçek mutluluğa
erişmiş oluruz. Tefekkür hüc­
resi ile başlayan bilgi ve sevgi yolu, Masonluk
derecelerinin
herbirinde,
gönülden bağlananlar
için, daha
aydınlanacak
ve daha çok sevgi daha çok bilgiyi, daha çok bilgi daha çok
sevgiyi doğura doğura, sonunda mistisizmin
kanatlarında
tefekkür evrenine uçar ve vuslatın yolunu
buluruz."
Mason, tüm insanlık âlemi için sevgi ve mutluluk mabedi kurmak için
vardır. Sayıları toplum içinde azdır. Bazı toplumlarda nüfusun yüz­
de biri; bazılarında ise, onbinde biri kadardır. Örneğin, Türkiye'de
ilkokullaşma oram %90, üniversiteleşme oranı %12 mertebesindedir.
Masonların toplumdaki oranı ise, onbinde birdir. Dolayısı ile, önemli
olan bu nadide okulun öğrencisinin sayısı değil, keyfiyetidir. Çünkü,
Masonluk bir öğreti sistemi, iyi kalete ürünlerin yetiştirildiği özel bir
sera gibi iyi kalite insanların yetiştirildiği ö%eî bir insanlık üniversite­
sidir. Bu üniversitede yetişenler tüm insanlık için iyiliğin, doğrulu­
ğun, güzelliğin ve kardeşlik sevgisinin egemen olacağı bir dünyanın
60

--- Sayfa 62 ---
yaratıcıları olacaklardır. Onlar özel kişilerdir ve özel olarak yetiştiril­
mişlerdir.
însan gerek zaman, gerek mekân, gerekse güç bakımından doğamn
âciz bir varlığıdır, insan bu üniversitede bir taraftan evrenin makro ve
mikro derinliklerinin sırlarım çözmeye çalışırken, diğer taraftan ken­
dini aşarak, kendi benliği içinde Masonik kimliğini bulur.
Bu üniversitede, insana doğuştan gelen ve tüm diğer yaratıklarda bu­
lunan kötü his, içgüdü ve zaaflarını yenmesi öğretilir. Akıl ve hikme­
tin ışığında doğruluk, gerçekçilik, samimiyet, tolerans, adalet, özveri,
tevazu, eşitlik, dayanışma, ahlâk, sadakat, güzellik, iyilik, şefkat ve
karşılık sevgi gibi erdemlere yücelmenin yolları gösterilir.
Bu üniversitenin topluma göre çok az sayıdaki öğrencilerinin göster­
dikleri sınırlı çabaların ve eriştikleri mükemmeliyetin, tüm dünyada
bir insanlık ye sevgi mabedi yaratmak için yeterli olmayacağı ileri sü­
rülebilir. Özel bir serada itina ile yetiştirilmiş üstün kaliteli bir ürü­
nün, bütün çiftçiler ve ziraat âlemi için bir örnek ve bir anahtar teşkil
edeceği, her çiftlinin aynı kaliteli ürünü alabilmek için bu örneği ve bu
anahtarı kullanacağı unutulmamalıdır. Çünkü, bu üniversitede örtcü'
ve örnek insan yetiştirilir.
Bu üniversitede hiçbir eylem yapılmaz, eylem kararı alınmaz; hattâ,
üniversitenin devamlılığını sağlamak ve öğrenci seçimindeki titizlik
ve özeni korumaktan öteye hiçbir karar da alınmaz. Bu üniversitede,
günlük yaşaritıdan bir süre için koparak, vicdanının sesini dinlemek
üzere, zevkle, iştiyakla, isteyerek ve severek toplanılır; bireyler kendi­
lerini yetiştirmek, yüceltmek, olgunlaştırmak, yanlışlarını gidermek
için bazı dersler alır ve bu dersleri dış âlemde uygularlar.
Bu üniversitenin öğrencileri hayat boyu öğrenci kalırlar ve mimarlık
dersleri alırlar. Önemli olan Evrenin Ulu Mimarı'mn yardımı ile, bire­
yin başarılı bir mimar olması, kendisi ve toplumu için evrensel mutlu­
luğa erişmesidir.
Bu üniversitede başlıca görev kendini bilmek, daha uygar olmak, diğer
insanlarla ve bilhassa kardeşleri ile bütünleşerek, diğer insanları da­
ha çok sevmek ve daha çok sevilmekdir.
Bu üniversiteye girişin yapıldığı tekris töreninde yeni adaya şöyle ses­
lenilir:
"Masonlar birbirlerine
kardeş derler ama kardeş
olmayan-
lan da severler. Aslolan insanları
sevmektir.
Kardeşlerim,
dünyada
verdikçe azalmayan
ve bilâkis artan yegâne
şey
sevgidir. Sevgisiz insanlar acımasız ve zâlimdirler.
Evrenin
Ulu Mimarı, onlara acısın ve kalplerini sevgi ile
doldursun."
61

--- Sayfa 63 ---
Yunus Emre yüzyılar önce, bü öneriyi Tanrı sevgisi ile bütünleştirerek
şu veciz dize ile dile getirmiş:
"Elif okuduk
ötürü
Pazar eyledik
götürü
Yaradılmışı
severiz
Yaradandan
ötürü"
Sevginin görevinin başarı ile yerine getirilebilmesinde en büyük vası­
ta ve en büyük güç ise, düşünce hürriyetimizdir.
Sözlerimi Cevat Memduh Altar kardeşimizin şu cümlesi ile bitirmek
istiyorum [3]:
"Doğa, yaratıcı gücünü insanın yardımı
ile daha da
verimli
kılar. İnsanın insana yönelik düşün gücü, akıl ve
hikmetin
katkısı ile, bilim, kültür ve sanatta, statik değil, dinamik ge­
lişim içinde tüm dünyaya yararlı
olur ve insan
sevgisinde
bütünleşir."
Dileriz, Evrenin Ulu Mimarı insanın insana yönelik düşün gücünü in­
san sevgisinde bütünleştirsin.
REFERÂNSL
AR
Mimar Sinan 17, s. 20-4$, 197$
'
-
,
2. Erengüh Faruk "Evrende Zekâ II,
1! Mimar Sinan 4$, s. 22-32,1982.
3. Tezcan, Semih S. "Hayat Felsefesinin Temel Unsuntarı,'!
Eğitim ve Araştırma Vakft Yayınlan» SeKeryüdm Soh 22İH, Etiler, İstan-
bui,im,
-
*
4. Gürment Sinan "Evren9 İnsan, Mason* Mimar Sinan 49f a. 17+26,1063.. .
& * Akkan, Ahmet "Evrende Uzay Boyuttan ve İnsan, *
Mimar Sinan 52, >, 37*47* 1084*
6.' Erengül, Faruk ^TefekkürHücresinden Tefekkür Evrenine/'
Mimar Sinan
29*36* 1984.
•
.
s
.
7, CeziK Atilla ve Arkadaşları "Çağdaş Dünya, Yeni Toptum Düzeni ve Qtol>at«
leşme Karşısında Masonluk^ Ulus Olgunlaşma Grubu Yayınlan
No* 4* Türkiye FikirWKültürD^
<
:
8, TezcanÂ Semih S, *Bmn>in Sonsuzluğunun İtham Enikleri, *'
Mimar Sinan ¿7, s. 79~B0> 1993,
r >' •>
62

--- Sayfa 64 ---
M A S O N İ K
E S A S L A R
MASON VE GÖREV
Son günlerde -birkaç yıldan beri-
Türk masonluğunda karşılaştı­
ğım bozukluklar yüzünden sık
sık aklıma şu soru gelir: Neden
Mason olduk?
Kâmil insan demek olan Mason,
Masonluğa girip üye olmasıyla
Masonluk sıfatını
kazanıyor,
Mason oluveriyor mu?
Bunlara cevabı Localarda ve
Kardeş sofralarında aramakta­
yım.
Pek çoğumuz, özellikle İstan­
bul'da mesafelerin ve trafiğin aç
tığı yorgunluk nedeniyle, pek çok
Kardeş locada ve yemek salonun­
da dinlenmek, bazan eğlenmek
ve vakit geçirmek amacıyla bu­
lunmaktadırlar kanaatine ulaş­
tım. Yaptığım konuşmalarda ba­
zı kardeşlerin Masonlukta (ama
gerçek Locasında) aradığını bu­
lamadıkları, bazılarınmda eği­
tim ve öğretimin (kendi Locasın­
da) kendisine bir şey vermediğini
ifade ettiklerini duydum. Acaba
Xoca görevlileri, rehber üstatları
bu kardeşlere taşlarını yontma­
da yardımcı olamıyorlar mı? Ma-
Abdurrahman ERGİNSOY
sonluğun felsefesini, özünü, içe­
riğini, ideal ve ruhunu aktaramı-
yorlar mı diye düşünüyorum.
Bugüne kadar ben şunu öğren­
dim: Mason olmak demek kendi­
ni aşmak demektir. Ham taşı
yontmanın amacı bu. Bu işlev
Mason yaşamında iki yerde olur:
1- In vitro deyimi ile dile getirilen
Mason çıraklıktan ölünceye ka­
dar Locada âlet-edevatla, sem­
bollerle kendi üzerinde çalışma­
sıdır.
2- In vivo deyimi ile düe getirilen,
çıraklıktan ölünceye kadar, kar­
deşleriyle
beraber
ve dış
âlemdeki yaşamında yaşanan
olaylar ve yaşadığı olaylardan el­
de ettiği deneyimlerle ve de oku­
yarak mâna âlemini aydınlatma­
ya çalışmasıdır.
Bu çalışmalar sonucu, operatif
Masonluğun inşa ettikleri büyük
taş mabet yerine spekülatif Ma­
son olarak kendi
kişiliğinin
mabedini yapmaya yönelmiş de­
mektir. Bu haliyle de insanlık
ideal mabedini inşaya çalışıyor
demektir, Çünkü asıl ideal mabet
63

--- Sayfa 65 ---
kendi kişiliğinin mabedini ya­
parken oluşturduğu her taş mü­
kemmel bir insan demektir Böy­
lece mükemmel bir insanlık
mabedi ortaya çıkar.
Masonun zor işi işte budur.
Bu çalışma (tabii her zaman böy­
le zorlu çalışma olmasa da) veril­
diği gibi Masona verilen derece­
ler, tecvih edilen dereceler o Ma­
sonun hakiki derecesini değil,
matrikülüne yazılan, diploması
verilen derece değil, gerçek dere­
ce onun fikren, manen ve de
ahlâkın eriştiği, ulaştığı derece­
dir.
Loca toplantısı açılırken söyle­
nen (Kardeşlerimi beni öyle bi­
lirdin gerçek karşılığı, Mason
kardeşlerin kendilerini aşmış
olarak, ruhlara nüfuz ederek o
kardeşi görüp okuyacak gözlere
ulaşmış kardeşler kastedilmek­
tedir.
însan olarak bulunduğumuz top­
lum içindeki ortak yaşamımızda
rastladığımız pek çok olayda üzü­
lürüz, sinirleniriz. İşimiz gereği
gittiğimiz ve görüştüğümüz kişi­
lerin sözleri, hareketleri bizi üze­
bilir. Bu halde sorar araştırırız: o
kişinin iyi eğitim gördüğü, fakül­
te bitirdiği, zeki çalışkan bir kişi
olduğunu öğreniriz. Bu kişi öğre­
tim görmüştür ama gşnel deyim­
le adam olmamıştır. Adam olma­
ya yalnız eğitim ve öğretim (tabii
harici âlemdeki eğitim ve öğre­
nim) görmesi yetmemektedir.
Çocuk belirli yaşa kadar pek çok
kavramlardan habersiz yaşar,
eylemde bulunur. Once aileden,
sonra çevreden bir şeyler alır,
okula başlar, görüş, kavrayış, an­
layış ve düşünme yeteneğine gö­
re bilgilenir/Böylece kendisinde
var olan akıl ile muhakeme ve
analiz etmeye, sonra senteze baş­
lar ve bu hale göre kendini geliş­
tirmeye çalışabilir.
Bu gelişmede de yine aile, çevre
etkisi sürer. Eğer aile huzurlu ve
bilgili ise çocuk iyi bir ortamda
gelişiyor diyebiliriz. Karı koca ça­
lışan bir ailede çocuğun eğitimi­
ne yardım edecek vakit ayrılmaz-
sa etkiler altında kalabilir. Aynı
şekilde vaktini kumarda harca
yan bir ananın çocuğuna kötü et­
kisi olmaz mı?
Böyle durumlarda çocuk veya ki­
şi, belki özünde sahip olduğu ye­
teneklerinin kapağını açacak şe­
kilde öğrenim ve eğitim görmeye­
bilir. Çünkü çalışma ve edinimle­
rinde bir yönlendirme olmamak­
tadır.
Kişinin moral, bedensel ve kültü­
rel yapısına da dikkat edilmesi
önem taşır. Bu hususa dikkât
edilmezse çalışmalar, yönlendir­
meler semeresiz kalır.
Oysa yüzyıllardan beri, eski bil­
ginler, eğitimciler, filozoflar ve
dinler insanın gelişip olgunlaş­
ması için sürekli aydınlatmalar­
da bulunmuşlardır ve bulun­
maktadırlar. Bu aydınlatmala­
rın en belirgin dövizi -Kendini
bil- olmuştur, olmaktadır ve ol­
maya devam edecektir.
Alşiminin kurşunu altına çevir­
me sembolizması, Rose Crobc'nin
64

--- Sayfa 66 ---
benzer görüşü, Gazalfnin Mutlu­
luk
Kimyasmdaki
sistemi,
Jung
fm, E.Fromm'un metodları,
hindin yogası hep Kendini Bilme­
yi işlemiştir. Bu yöntemle kişi öz
varlığını yani Ben'ini tanıyıp öğ­
renmeye çakşır. Eğer ben'in tanı-
mp kavranması sağlanırsa kişi
bedenini ve zihnini beceri ile iyi
yolda kullanmayı başarır. Kişi
gerçek varlığım tanıması sonun­
da beden ve zihnin bütün bölgele­
rine egemen olabilir. Dinlerin,
Raja Yoga'nm, tasavvufun, psi­
kolojinin yapmak istediği budur.
Böylece insan iç dünyasına yöne-
lip önce kendi özüne, sonra evre­
ne, daha sonra da yüce güç'e yö­
nelir. Kendini tanıyıp seven, in­
sanları sever, bilgeliğe ulaşabi­
lir. Artık o olgunlaşmış, yücel-
miştir, insanları yüceltmeye,
mutlu kılmaya yönelir, evrene
yönelir, onun sırlarını okumaya
yönelir. Ben ile ben olmayanı
ayırt edebilmektedir artık.
işte bu bilinçlenmedir. Bilinç en
kabul edilir şekilde zihinsel iş­
lemlerin ve hislerin bilgisidir di­
ye tanımlanmaktadır.
Bilincin gelişmesi, bilincin üst
düzeye çıkıp aydınlanması ile
başlar. Ve kişi hemen şu soruları
sorar kendine: Ben kimim, ne­
yim? nereden geldim, nereye gi­
diyorum? Neden var'ım?
Gerçekte bu soruların cevapları,
kişinin kendi içindedir. Kendini
bilme yolunda bilinçlenmeye, ay­
dınlanmaya ve sonra da kendine
ulaşma çabası, önce kişinin yaşa­
mındaki bilgilenme, eğitim, çev­
re gibi önemli etkenlerle olmak­
tadır. Yukarıda aile, çevre ve eği­
tim etkenleri ve kişinin özündeki
yeteneklerin varlığı ve etkenlik
derecelerine göre değiştiğini vur­
gulamıştık. Ayrıca kişi kendisi de
etkide bulunan faktörlerin uyan­
dırdığı atılım ve hevesle de ay­
dınlanma ve olgunlaşma çabası­
nı güçlendirebilir. Ancak yüzyıl­
ların ortaya koyduğu gerçek ise
kişinin tek başına, yardım olma­
dan aydınlanma ve yücelme yo­
lunda mükemmel bir düzeye çı­
kamayacağını göstermiştir.
Bilinçlenmeye, aydınlanmaya -
kendini bilmeye bir an önce ulaş­
mak, insan olarak yükümlü oldu­
ğu ödevleri ve görevleri yerine ge­
tirmeye, özetle insanları sevme­
ye- biran önce ulaşmak için çalı­
şırken önüne çıkacak zorlukları
yoketmek için bir disipline ve di­
siplin içinde yol gösterecek reh­
bere ihtiyaç vardır.
Bu tarz çalışma ile kişi öz varlığı­
nı anlamış, öğrenmiş olur. Sonra
da çevresini saran insanların
varlığını idrak eder. Bu idrakle
tefekküre dalar, kendisinin de in­
san olduğunu, insan olarak bir
görevi bulunduğunu bunun yeri­
ne getirilmesine çalışması gere­
ğini anlar.
Gerçekte evrende her nesnenip
mutlaka bir Ödevi-görevi vardır.
Ama genelde insanlar, kendi
mutluluklarını düşüncesizce tek­
nolojinin yarattığı rahatlıkta
bulmaya yönelmişlerdir ve doğru
yoldan uzaklaşmışlardır, insan
sevgisi için, kardeş sevgisi için
çalışarak, yücelerek insanlara
65

--- Sayfa 67 ---
hizmet etme yemini yapan bizler
de ne yazık ki ajan gerçekle baş-
başayız.
7 yüzyıl önce Hayyam ne diyor:
Sevgiyle yoğrulmamışsa yüreğin
Tekkede, manastırda eremezsin
Bir kez gerçekten sevdin mi dün­
yada
Cennetin cehennemin üstünde^
sin
Bu sevgiye ulaşamazsak -ki çoğu­
muz ulaşmış değiliz- Masonik il­
kelerden de uzağız demektir. Ma­
sonluk insanın yücelmesini sağ­
lama hizmeti demektir. Mason­
luk bu iş, bu eylem için vardır. Bir
eğitim öğretim sistemi ile inşam
yetiştirme ve yüceltme yoludur.
Ham taşı yontma metodu budur.
Bu yol ile Mason olunur, kâmil
insan olunur. Mason olduktan
sonra verdiği söz ve yeminlere gö^
re ana görevi-ödevi olan insanları
mutlu kılma ve yüceltme eylemi­
ne çalışmaktır.
Ancak bu sözler kısa bir süre son­
ra unutuluveriyor.
Daha tekriste Nur'un uyandırıl-
masıyla birlikte Kendini Bil-
Kendini Tanı telkininde bulunu­
lur. Böylece aday zihinsel düzey­
den ruhsal düzeye yükselir ki bu
halde gerçek kişiliğinin beden ve
zihinden üstün olduğunu, her
ikisinin de Ben tarafından bir
araç gibi kullanıldığını idrake
başlar, bilinçlenmeye çalışır. •
Masonluk (inisiyasyon ve Loca )
sistemiyle kişinin bilincinin güç­
lendirilmesi için aile dışında be­
lirli bir disiplin içindeki eğitim ve
öğretim sistemi ile yaratılan ve
adeta aile ortamı varmışcasma
güzel ve sıcak duygularla dolu
Kardeşlik havası içinde - bir tür
soşyo aile tipi oluşan bir birliktir.
Masonluk, çevresindeki kişileri
ve toplumu kendi sistemi ve de­
ğerlendirmesiyle
etkileyerek
kendi disiplini ve ilkelerini, fikir
ve kültürünü kişilere ve topluma
benimsetme yolunu tutmuştur.
Çünkü tuttuğu yolun insanlığın
mutluluğu için, refahı için, insan
sevgisi için olduğunu, bunu amaç
edindiğini 276 yıldır yaşayan ku­
ruluşun bunu ispatladığını gös­
termiştir.
Bugün ne yazık ki Türk Masonlu­
ğunun, bu bilinçlenme ve sevgi
yolu, belki bilerek, belki bilmeye­
rek baltalanmaktadır, hem de
kendi Kardeşleri tarafından.
Konuya tarafsız olarak bakarsak
derdin özü, Masonun davranışla­
rı ile çevreyi ve insanları etkile­
yip değiştirme yolunda olması
gerekirken onlar çevreden gelen
yanlış değerler ve değer yargıla­
rının ve şartlanmaların içinde­
dir.
Bunlar Masonluğun
Kültür-
Ahlâk-Sevgi üçgeni olduğunu,
Masonun sorumluluk ve ödev-gö-
rev bilincine sahip olduğunu -ol­
ması gerektiğini-unutup haricî
âlemdeki güçlükleri keşfetmekle
uğraşırlar. Kendi varoluşlarını
bir dizi seçenek olarak görür ve
bu seçeneklerle ancak kendileri
karar verip sorumlu olduklarını
kabul ederler. Kimse onlarla ya­
nşamaz. Sonra da eylemsizlik
66

--- Sayfa 68 ---
.haline geçerler, yani pasif olur­
lar. Buna da pek çok bahaneler
yaratırlar.
Bunlara Masonluğu anlamamış­
lar diyebilir iz. Bazıları Masonlu­
ğun görevini bitirdiğini, eskidiği­
ni ifade ederler. Ben diyorum ki
bugünkü Masonluğun soyut ola­
rak belki bir anlamı yoktur, sanı-
labilir.Onun tüm anlamı geçmiş­
ten gelen Masonluk bağlarının
gücünde, eskilerden aktarılan
geleneğin özündedir. Masonluk­
ta geçmişe dayanmayan, hiçbir
eskiye borçlu olmayan bir yenilik
yoktur. Mason bu geleneğin sını­
rım iyi bilmezse görevinin gerek­
lerini yerine getirimez.
Tabiatı aşmaya çalışan, kendini
bilmeye çalışan Hürmason ken­
dini gerçekten hür saymak ve
hür olarak hareket etmek ister,
îşte bu, Masonluğun, bugüne ka­
dar ki yaşamının güçlü olarak
sürmesinin sırrı, Masonun ödev-
görev bilincine bağlı olması de­
mektir.
Masonun ödev-görev'i bence şu­
dur:
Ödev-görev, yükümlü bulundu-.
• ğumuz manevî,insanî varlığımı­
zın devam ve bekasına yönelik
taahhütlerin yerine getirilmesi­
dir.
Mason ödev-görev bilinci ile ken­
disini bilerek hareket ettiği za­
man hiçbir işinde ve eyleminde
haricî yaşantısındaki kişiliğini
ve üstünlüklerini dile getirmez.
Çünkü gelenek ve Masonik dü­
zen, hiçbir yatırım olmadan, iç­
ten, gönülden iş yapmayı, eylem­
de bulunmayı, konuşmayı, ve­
rilen görevleri seve seve yerine
getirmeyi özetle Masonca yaşa­
mayı istemektedir, gerekli gör­
mektedir.
Gelenek, masonlukta eski günle­
re ait bilgiler değildir. Masonluk­
ta gelenek eskiden beri birikilen
Masonik bilgiler ve bu bilgilerin
bize aktarılma metodunu anla­
tır. Yoksa geçmiş özlemi değildir.
Masonik gelenek bir bilgi meşale-
sidir. Halen ışık saçan bu meşale­
yi biz de yanar halde, ışık saçar
halde tutmaya ve genç kuşaklara
öylece aktarmaya mecburuz. Ge­
lenek ne put, ne de kalıptır. Bu
geleneğin incelenmesi, bilinmesi
gereklidir ki onlardan yazılma­
mış kurallarımızı, Masonik eti­
keti özetle Masonluğu öğrenelim.
Böylece ta baştan beri yaşayan,
yaşatılmak istenen ilkeleri, Ma­
sonik bayrağı, Masonluğu, Ma­
sonca yaşamak aşkı içinde sonsu­
za dek sürdürme sağlanmış olur.
Mason bu ödevle yükümlüdür.
Mason ettiği yeminlere, verdiği
sözlere uygun ve bağlı olarak ya­
şamak, eylemde bulunmak zo­
rundadır.
Yorgun olarak işimizden gelip
toplantıya katılarak; eğer Ma­
sonluğu benimsemişse, sevmişse
toplantıya katılmakla kişiliğinde
bir değişiklik olduğunu mutlaka
farkedecektir.
Bir gün aklı-hikmet, kuvvet ve
güzelliğin kendi içinde yeni bir
görüş, bir inanış, yeni bir yaşa­
mın kapılarının açıldığını göre­
cektir. Yine bu kardeş, bu yeni gö-
67

--- Sayfa 69 ---
rüşle ve yeminlerine sıkıca bağlı
olarak kendi kısır yaşamından ve
işinden daha çok zaman ayırma
yollarını bulup loca çalışmaları­
na daha çok katılacak, locasmda-
ki aksaklıkları ve aynı şekilde
toplumun problemlerine karşı
kendini motive edercesine önem­
seyip bunların üzerine eğilecek­
tir ve eyleme geçecektir.
Unutulmaması gereken bir şey
de ödev ile mutluluk arasındaki
bağdır. Bu bağ ne kadar güçlü
olursa ideale ulaşmak yolunda
başarı daha yakın ve sağlam
olur. Bir de şunu eklemeliyin.
Masonun mutluluk duymayaca­
ğı, gücünü ve yeteneklerini aşa­
cak görevlerden kaçınmasının da
doğru olacağını vurgulamak doğ­
ru ve uygun bir görüş olmaz mı?
Bizlere verilen ödev ve görevler
Masonluğun ve Masonun ve de
insanın parçasıdır.
Geleceğin kimi karanlık, kimi ay­
dınlık ve umut dolu günleri bizle­
ri bekliyor. Bu nedenle güçlü ol­
mak, dirlik ve düzenlik içinde il­
kelerimize doğru, yeminlerimize
sadık olarak ödev ve görevlerimi-
zijrerine getirmeye çalışmalıyız.
Bununla yükümlüyüz.
Kâmil insan şu niteliğine sahip
ise kâmil insandır:
- iyi düşünce ve ifade
- iyi eylem
_ - iyi ahlâk
- iyi bilgi sahibi olmalıdır.
insan olarak yücelme yolunda ça­
lışan Mason, yücelmenin teme­
linde Düşünceyi eyleme dönüş­
türmek olduğunu bilecektir. De­
mek ki ilk ödev-görev düşünmek­
tir. Masonluğun en kısa tarifi
olarak Masonluk düşünme sana­
tıdır deyimi olduğunu hepiniz bi­
lirsiniz. Ama Mason yâlnız düşü­
nüp sonra ifade edip duracak mı?
Hayır. îlk eylemi düşünmek,
ikinci eylemi ise düşünceyi haya­
ta geçirmektir. Operatif Mason
düşünüp taşını ona göre yontar
ve yerine kor. Spekülatif Mason
da önce düşüktür sonra onu reali-
zasyona sokar. Tabii düşüncesini
realize ederken zevk alacağı şek­
le sokmayı da yine düşünür.
Çoğumuz var olanı keşfetmiş gibi
yapıyoruz. Varolanı sergilemek
yetmiyor, arzu edileni ve de in­
sanlığa yakışanı düşünüp bul­
mak ve onu sergileyecek hale ge­
tirmek gereklidir. Çünkü üstün
kişi olan Mason, düşünce ve söz­
lerinin yaptıklarıyla denk olma­
sını ister, sözlerinin yaptıklarım
aşmasından utanır.
Tüm Kardeşlerimin yaptıkları­
nın düşünce ve sözlerini aşması­
nı diliyor, anılarınızla, sevdikle­
rinizle ortak yaşamınızda Sevgi
ile taşarak hem kendi, hem de
tüm insanların
mutluluğunu
arayalım, bu yolda çabamızı akıl
ve hikmetle yönlendirelim, Sev­
gimizin gücünü kullanalım. Gü­
zelliğe ulaşalım.
68

--- Sayfa 70 ---
T E R C Ü M E
POLONYA'DA MASONLUĞUN
KıSA BIR TARIHÇESI
Çeviren:
Falih ERKSAN
Anlatıldığına göre Polonya'da Hürmasonluk, ilk resmî Mason Locası­
nın kuruluşundan takriben bir kaç yıl önce, "La Gonfrerie Röuje" fran-
sızca adı ile mevcut imiş. Hiç şüphe yok ki, ilk Loca 1742 yılında, And-
rzey Mokronowski
adında bir asilzade tarafından Wisniowiec,
Wolhynia'da kurulmuş idi. Mokronowski, İngiliz ve Alman Masonları
ile yapmış olduğu temaslardan sonra Polonya'ya henüz dönmüştü ki,
hemen ertesi yıl Saksonya Hükümdarı da olan Polonya Kralı III.cü
August kendi sarayı içersinde Skoç Riti denetimi altında bir Loca ku­
rulmasına önayak olmuştu. Bizzat Kırallık tarafındanda teşvik ve tas­
vip gören Masonluk böylece süratle Polonya'nın her tarafına yayıla-
bilme imkânı buldu.
1744 yılında, Polonya Masonluğunun kurucusu olarak kabul edilen
Mokronowski, Polonyanın Başkenti olan Worşova'da Trzech Braci "Üç
Kardeşler" adındaki Locayı kurdu. Bu yeni Loca'mn üye sayısı çok kı­
sa bir zamanda 75 e ulaştı. Hemen hemen aynı zamanlarda Gdansk,
Danzig, Dukla ve daha bir çok yörede Localar kuruldu. Bütün bu Loca-
69

--- Sayfa 71 ---
lar, ingiltere Masonluğunun kabul etmiş olduğu 1723 Anayasasına
uygun olarak çalışmalarını sürdürmekte idiler.
Başlangıçta, Polonya Masonluğu, üyeleri arasında pek azı Polonya do­
ğumlu olan kimselerden oluşuyordu. Bununla beraber, 1767 de sırf
Polonyalıların teşkil etmiş olduğu, Cnotliwy Sarmata veya "The Virtu-
ous Sarmatan" adı ile'bir Loca tesis edildi. Bu Loca, bütün diğer Polon­
ya Localarına karşı bir Ana Loca vasfım aldı. Bütün bu Locaların üye­
lerini her dinden ve her meshepten oluşan Kardeşler teşkil ediyordu.
Bunların arasında, ekserisi hiç bir mesleğe mensup olmayanlarda da­
hil olmakla beraber, asilzadeler, katolik olan din adamları, Polonya or­
dusuna mensup subaylar, ressamlar, tiyatro artistleri, müzisyenler
ve bir çok sanat erbabı bulunuyordu.
1769 un 28 Eylül günü, Polonya Masonluk tarrihine yeni ve önemli bir
adım olarak damgasını vurmuştur. Bu tarihte, fransızca adı ile Gran­
de Loge "du Vertueux Sarmate"de Varsovie Büyük Locası muntazam
olarak August Maszynski tarafından is'ad edilmiştir. Bu büyük Locayı
dokuz Loca teşkil ediyordu, bunlardan yedisi Polonya içerisinde ve iki-
side yurt dışında çalışmakta olan Localardı. Yurt dışındaki bu iki Lo­
ca, özellikle siyasî mültecilerden oluşmakta olup, üyelerini o zaman
Rusyanın ağır etkisi altında bulunan Polonya vatandaşlarının, emni­
yetleri bakımından Avusturya'ya sığınmış olanlar, teşkil ediyordu.
1772'lerde ilk bölünme hadisesi gündeme gelmeye başladı. Rusya,
Prusya ve Avusturya'nın devamlı baskıları altında kalan Polonya
Hürmasonluğu zayıflamaya ve kuvvet kaybetmeye başladı. En so­
nunda, seyrekte olsa, yapılan Masonik toplantılarada son verildi ve
yeni Büyük Üstad, Aİois Frederik Brühl Polonya Masonluk oluşumu­
nu Alman Obediyansı altına girmesini sağladı.
Böyle karmaşık bir duruma elbetteki uzun zaman devam edilemezdi.
Mokoronowski, îghaçy Potocki ve arkadaşları, Katazyna pod Gwiazda
Polnoona, veya diğer adı ile "Catherine under the North Star"-Kuzey
yıldızı altında Katerina- adlı yeni bir Polonya Ana Locasını kurmayı
başardılar. İgnacy Podocki İngiliz vş Fransız Masonları ile olan yakın
ilişkiyi yeniliyerek, bunların himayelerini sağladı.
"Catherine" adlı Ana Locanın ve diğer on üç Locanın delegeleri, Polon­
ya Büyük Locasını, 27 Aralık 1781 tarihinde resmî adı olan "Polonya
ve Lithuania Büyük Üstadlığı" adıyla yeniden reorgamze etmeye mu­
vaffak oldular. Muntazam İngiliz Anayasasını kabul ettiler ve Ignaçy
Potocki K i Büyük Üstad seçerek Batı Avrupa Masonluğu ile ilişki ve
uyum sağladılar. İşte o zamandan itibaren ta Polonya Cumhuriyeti­
nin hitama ermesine kadar Polonyada Masonluk inkişaf ederek en
parlak devrini yaşadı. Bu durum 1792 de Polonyanın ikinci defa bölün-
70

--- Sayfa 72 ---
meşini takiben, Thaddeus Kosciuszko'nun 1794 deki İstiklal mücade­
lesinde, zafına ve aciz duruma düşmesine kadar devam eder.
1795 de, Polonya Cumhuriyetinin inkırazından sonra Masonluk, Po-
lonyayı istife edenler tarafından kanım dışı ilân edilmesi üzerine, bil­
fiil sona ermiş oldu.
Bu uyku devri, taki Napoleon Bonaparte'ın Warşowa'yı zaptetmesine
ve Warşowa
fyı bir eyalet ve kontluk yaparak Masonluğuda himayesi
altına almasına kadar devam eder. Bilindiği gibi, Napoleon da Mason­
du.
Bundan sonraki savaşlar, ki bunlar Rusya İmparatorluğu hakimiyeti
altında oluşmuş ve Polonya tarihi içersinde önemli bir rol oynamışlar-
sada, Masonluğun süratle yayılmasını önleyememişlerdir.
Rusya hakimiyeti, hayret verici şekilde liberal olmakla beraber, ol­
dukça kısa sürmüştür. İmparator ve Polonya Kralı olan Aleksander
I.in irticaî idaresi, hakikî çehresini üç sene sonra göstermiştir. Rus
Çarı I Aleksander, 1 EMm 1821 tarihinde bir ferman yayınlayarak bü­
tün Mason Localarım kapattırır ve arşivlerini müsadere ettirir. Bu su-
retlede işte Polonya Masonik hayatının yeniden sonu ve Polonya muh­
tariyeti de hitama ermiş oldu.
Ancak 1909 yılında Hürmasonluk mütevazi bir şekilde tekrar geri
dönmeye başlayabilmiştir. Mesleğin dirilişi görevi yalnızca Masonik
idealizminin yaygınlaştırılması ile kalmamış, aynı zamanda Polonya
İstiklâlinin yeniden kazanılmasına yardımcı olnia gayretlerimde gös­
termiştir. 1918 de Polonya uzun zamandan beri arzulanan Hürriyeti­
ne yeniden kavuşabümiştir. 1920 de Kopernik adındaki Ana Loca tek­
rar tesis edilebildi. Bir kaç ay sonra da, 11.Eylül 1920 de bir Millî Bü­
yük Loca ile birlikte Skoç Riti Yüksek Şurası (Süpreme Council), tek­
rar kurulabildi, ve işte böylece yıkılışının tam yüzüncü yıldönümünde
Polonya Hürmasonluğu Büyük Dünya Masonluğu içersinde lâyık ol­
duğu yerini yeniden almış oldu. İ928 de Polonyada 13 loca kuruldu, ve
bunlardan 10 tanesi Warşova'da bulunuyordu, ancak üye adedi henüz
pek az olup, ancak takriben 500 kadar dı. Üyelerden çok cüz
1! bir bölü­
mü alenen Mason olarak tanımlanabiliyordu, ve bunlarda sık sık Ro­
man katolik yönlü gazetelerin hücumlarına uğramakta idiler. Bunun­
la birlikte, Polonya Masonları, içtimaî ve kültürel durumlarından ötü­
rü kamu yaşamı üzerinde oldukça büyük nüfuz sahibi oldukları bilin­
mekte idi. Bunların arasında herkes tarafından çok iyi tanınan politi­
kacılar, sanatkârlar, yüksek rütbeli Subaylar, büyük iş sahipleri ve
ilim adamları bulunuyordu.
1990 ların başlarında Masonların önde gelen şahsiyetlerinden bazıla-
rmı,örneğin meşhur yazar ve politikacı olan Andrzej Strug (1871-
71

--- Sayfa 73 ---
1937); Polonya Yüksek Şurası Hâkim Büyük Amiri ve Polonya Millî
Büyük Locası (N.G.L.P.) Büyük Üstadı olan Rafak Radziwikkowics
(1860-1929) ve Jan Masurkiewiez/ doktorlar, İlim adamlan ve Polonya
Millî Büyük Locası(N.G.L.P.) büyük Üstadları gibi kimseleri sayabili­
riz. Yine politikacı, yazar ve 1938 yılana kadar Polonya Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Amiri olan Stanislaw Stampowski bunlar arasında idi.
Amerik Birleşik Devletleri Güney Jüridiksiyonu Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Âmiri PMn. John H.Cowles, 33 K. 1928 ve 1936 yılla­
rında Polony aya yapmış olduğu iki ayrı seyahat dolayısıyla tanıdığı
Polonyalı Mason Kardeşleri şöyle tasvir ediyor:
"Onların yüzlerine baktığımda, onların en yakın gelecekte mücrimle­
rinin üzerlerine gideceklerini ve onları daima takipte azimli oldukları­
nı görüyordum... Onlarda sevmenin nedenini ve fedakarlık kelimesi­
nin neler ifade ettiğini anladıklarım görmekle bende, en kuvvetli duy­
gu ve hayranlığı uyandırmışlardır."
Bu yazı "The New Age Magazine" dergisinin Vol. 37, No. 4, Nisan 1929,
sahife 235 de, "Hâkim Büyük Âmirin seyahat İntibaları" olarak neşre­
dilmiştir.
Roman Katolik papazlarının baskıları ve politik olarakta Hakimiyet
taraftarlarının baskılan sonucu Mason Cemiyeti Polonya da 22 kasım
1938 tarihinde Devlet Başkanlığı kararı ile yeniden yasaklandı. Po­
lonya Büyük Locası (N.G.L.P.) esasen bundan evvelki Hükümet emri
gereğince her ne şekilde olursa olsun tatili faaliyet kararı almıştı. Po-
\
lonya Hürmasonlan faaliyetlerinin meşruluğu ile her ne kadar daima
talâkatlı davranmışlar isede, bu müesseseye karşı olan derin bağlılık­
larını her zaman ilân ve beyanda geri kalmamışlardır.
1940 senesinin Şubat ayında, Nazi işgaK dışında kalan Polonyalı Ma­
sonlar faaliyetlerine devam edebilmişleîrdir. Kopernik,"Copernicus"
adındaki bir Loca, Polonya Hükümetinin eski Devlet Adamları ve poli­
tikacıları tarafmdan-Gurbette-Fransada-Pariste-tesis edildi.
II.ci Dünya savaşından sonra komünistlerde, Masonların orijinal ile­
rici karakterlerini kaybetmiş olduklarını ileri sürerek ve ilân etmek
suretiyle, Masonlara karşı savaş açtılar.
1961 yılma kadar bu böyle devam etti, ta ki son Hâkim büyük Âmir
Stanislaw Stempowski, 33° K.den Mieczyslaw Bartoszkiewicz, 33°
K.e tevcih edilen selahiyetten istifade etmek suretile ve gurbette, Pa-
riste eşiti ve kardeşi olan, ancak Polonyalılık prensiplerini unutmuş
olmakla tanımlanan, Kopernik Locasını Warsova vadisinde yeniden
kurmaya muvaffak oldular. Bunlann üyeleri arasında, 1991 de ebedî
maşrika intikal etmiş olan, merhum Jan Lipski K.de bulunuyordu.
72

--- Sayfa 74 ---
Lipski K. KOR kısaltılmış adı ile bilinen, Muhalif İşçi Dayanışma Ko
mitesinin, bir çok demokratik ve liberal devlet ricali ile birlikte, başta
gelen üyelerinden biri idi.
1963 senesinde, Warsowa vadisindeki Kopernik adındaki Ana Loca ile
Paris vadisindeki Kopernik Locası arasında Şahsi münasebetler yar­
dımı ile dostluk kuruldu.
1989 yılında, Paristeki Locaya Polonya Masonluğunu temsil edip et­
meyeceği soruldu. O zamanın İtalya Yüksek Şûrası Hâkim Büyük
Âmiri PMn.Elvio Sciubba K. 6 Ekim 1991 tarihinde Polonyalı Mason­
larla Warsowa da bir toplantı yaparak Polonyada Masonluğun yeni­
den teessüsü için bir yardım teklifinde bulundu. Bu teklif memnunluk
ve minnettarlıkla karşılandı ve onun gösterdiği yolun takip edilmesi
kararlaştırıldı. 2 Aralık 1991 tarihinde : Walerian Lukasinski adı ile
Warsowa vadisinde ve Przesad Zwyciezony veya Superstition Overco-
me"yani "Batıl inanca Karşı" adı ile Krakow vadisinde olmak üzere iki
Loca kuruldu.
9 Aralık 1991 tarihinde bu üç Loca, Polonya Millî Büyük Locasının
uyandırılmasına karar verdiler. Bu olay, dünyadaki 70 Millî Büyük
Locaya duyuruldu ve bu merasime katılmak üzere samimî bir şekilde
davet edildiler.
27 Aralık 1991 tarihinde Kopernik, Walerian Lukasinski ve Przesad
Zwyciezony adındaki bu üç Locanın yaptıkları resmî toplantıda Polon­
ya Millî Büyük Locası yeniden kurularak görevlilerinin seçimini yap
tı. Böylece, Polonya Obediansmın yeniden uyandırılması, uzun süren
Masonluk tarihinde Polonya Masonluğunun zirvesine erişmiş olduğu­
nu teşkil ediyordu.
Soldan sağa: Tadeusz Cegielski, Polonya büyük Üstad Kaymakamı; Jiri Sonka,
Çekoslovakya Büyük Locası Büyük Sekreteri; Tadusz Gliıvic,
27 Aralık 1991 de Polonya Büyük Locasının yeniden
kuruluşunda
Polonya Büyük Locası Büyük Üstadı.
73

--- Sayfa 75 ---
Polonya Büyük üstadının
adresi:
Tadeusz Gliwic
: Lekarska
19
00-610 Warsaw,
Poland
The Journal Scottish Rite 1993 Mart
74

--- Sayfa 76 ---
MASONİK FİLATELİ
MASONIK ZARFLAR VE
MÜHÜRLER - DAMGALAR
İsmail İSMEN
Masonik filatelinin ilgilendiği konulardan biri de, masonik zarflar ve
masonik mühürlerdir. Bunlara ait bazı örnekler verelim:
l.-En Muhterem Büyük Üstadımız Can Arpaç'a Almanyadan gönderi­
len bir mektubun zarfı.
2.-Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) K:. ölümünün 200. yıldönü­
münde Fransa'nın, 1991 de kullandığı özel damgalar.
3.-tskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri'nin Büyük Sekreterimiz Or-
yal Güventürk'e Edinburgh'tan gönderdiği mektubun zarfı.
4.-Fransa Posta idaresinin, Yıldız, Gönye ve Şakul amblemlerinin ya­
nı sıra üç yıldızdan sonra"ilk defa olarak KARDEŞLİK" İbaresini taşı­
yan ve Fransız ihtilâlinin 200. yıldönümünü masonik tarihlerle (5789-
5989) ifade eden özel damga ve mühür.
5.-Aİmanyanın Düsseldorf şehrindeki Masonluk Müzesinde ziyaretçi­
lerin mektupları üzerinde kullanılan damga ve mühür.
75

--- Sayfa 77 ---
6.-A.B.D. Texas Eyaletinin seçilmiş Valisi, Mason Sam Houston'u an­
mak için Amerikan Posta idaresinin çıkardığı Sam Houston pulu üze­
rinde, Houston şehrinden gönderilen ilk gün mühürlü zarf.
7.-Perudan Amerikaya gönderilen mektubun pulları üzerinde güneşi
simgeleyen damga ve üçgen mühür.
8.-A.B.D. Hazine Dairesinden Ì912 de Washington'dan Paris'e gönde­
rilen mektubun üzerindeki mühür, bir gönye işaretini taşımaktadır.
9.-Charles Dickens'in anılması ile ilgili olarak ingiltere Posta idaresi­
nin kullandığı damga.
lO.-Avustralya'da Birleşmiş Victoria Büyük Locasının 100. yıldönü­
mü münasebetiyle 14 Mart 1989 da East Melbourne'daki Masonik
Merkezde kullanılan damga... Bu törene Türkiye Büyük Locası, bü­
yük bir heyetle katılmıştır.
ll.-Almanyada Mason Ressam Lovis Corinth (1858-1925) anısına,
1975 yılında Berlinde çıkan ilk gün zarfı.
12.-Almanyada Mason Yazar Johann Gottfried Schadow (1764-1850)
anısına, 1975 yılında Berlinde çıkan ilk gün zarfı.
76

--- Sayfa 78 ---
77

--- Sayfa 79 ---
4* li, OEUVtftf0 HEÀSt «nURN IO
EDINBURGH £H2 3DH
«SS
MASONIC CACHETS
riMT o*r COVER
Sam
H o u s t o n
DECEMBER 13. IMS
American patriot and pollttea! leader who
was elected first pretldent of the Repobllc
of Team Elected Governor of Texas in
185©.
He received hit degrees a Cumberland
lodge No. 8, Nashville, Tena, being raised
on July 22, 1817. He later affiliated with
Holland lodge No. M of La. tat 1837.
No. 1, Washington, D. C. on Feb. 33, 1893.
On December 30.1837 he presided Over the
meeting which eetabUsbed the Grand Ledge
of Tesse, serving at ito first prseliknt.
1863-1963
•••war
FIRST DAY OF ISSUE
MASONIC STAMP UNIT
3510 NO. »1ST STREET
Milwaukee, wise 53222
78

--- Sayfa 80 ---
79.

--- Sayfa 81 ---
80

--- Sayfa 82 ---
O L A Y L A R I N
İ Ç İ N D E N
ıN MEMORIAM
AZIZ HATıRASıNA
HİKMET KARABEY Kardeşimiz 23 Temmuz
1921'de Şarki Karâağaç'ta doğmuştur. Karabey K
babasının görevleri dolayıyla ilkokul tahsiline yedi
ayrı kasabada devam etmiş ve sonunda Etimesgut
Yatılı İlkokulundan mezun olmuştur. Karabey K. Or­
taokulu İsparta'da ve Liseyide Konya Lisesinde bitir­
miştir.
Sonra İstanbul'a gelen Hikmet Karabey İstanbul
Üniversitesi Diş Tababeti Yüksek Okuluna girmiş ve
buradan 1943 yılında mezun olmuştur. Askerlik göre­
vini Yedek Subay olarak 30 ay müddetle tamamladık­
tan sonra tekrar Diş Tababeti Okuluna müracaatla
burada bir süre Ortodonti asistanlığı görevinde bu­
lunmuştur. Karabey K.imiz daha sonra Şişli Çocuk
Hastanesinde Diş tabibi asistanlığım tamamlamış ve
aynı Hastaneye Diş tabibi olarak tayin olmuş, aynı Hastanede 36 yıl hizmet ettikten
sonra 1980 yılında emekli olmuştur. Hikmet Karabey K. bundan sonra da kendi özel
muayenehanesinde mesleğine devam etmiştir.
Masonluk hayatına Karabey Kimiz 7 Mart 1955 tarihinde doğmuştur. Bu tarihten
itibaren aynı Locada çeşitli görevlerde bulunduktan sonra bu Locanın ÜS.Muh.lik gö­
revini de üstlenmiştir. Bütün kardeşleri tarafından sevilen ve herkese karşı nazik ha­
reketleri, son derece ölçülü've çelebi davranışları ve daima güler yüzü ile temayüz et­
mişti.
Karabey Kimiz 14 Mayıs 1961 tarihinde Felsefî derecelere kabul olunarak Akasya
OL.Locasına girmiş ve burada değişik görevlerde bulunduktan sonra bu Locanın Baş-
kanlığınada seçilmiştir.
İstiklâl areopajında da değişik görevlerde bulunmuş olan Kardeşimiz bu Atölyenin
başkanlığımda yapmıştır. Şüksek Şûra üyesi olarak Büyük Merasim Üs. ve HBÂ Bur­
sa Temsilciliği görevlerimde basan ile sürdürmükte iken çok âni olarak 23 Kasım
1993 tarihinde 72 yaşında Ebedî Maşrıka intikal etmiştir, aziz kardeşimizin ruhu şad _
olsun
F.E.
81

--- Sayfa 83 ---
ıN MEMORIAM
AZIZ HATıRASıNA
NEVZAT ÖKE: Kardeşimiz 19 Haziran 1927 tarihin­
de İzmir'de dünyaya gelmiştir. İlkokul öğrenimini ba­
basının memuriyeti nedeni ile İzmir ve Adana'da ya­
pan K.imiz Orta tahsilini Ankara'da ve Liseyi de An­
kara Atatürk Lisesinde tamamlamış ve bilahere İs­
tanbul'a gelerek 1946 yılında İstanbul Üniversitesi
Tıp Fakültesine girmiştir. 1952 yılında mezun olan
Nevzat Öke Kimiz askerlik görevini İsparta. Eğridir
de yaptıktan sonra Haydarpaşa Numune Hastanesi
Deri Hastalıkları kliniğinde ihtisasım yapmıştır. Bolu
Frengi Hastalıkları Savaş Derneğinde de Başkan ola­
rak görev yapan Nevzat Kimiz Doçentlik imtihanına
girmiş ve İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Deri
Hastalıkları Kliniğine kabul edilmiş ve aynı Klinikte
1967 yılında Profesörlüğe yükselmiştir. Fevkalâde ba
şanlı ve hazık bir Deri Hastalıkları mütehassısı olan ve 2 Haziran 1961 tarihinde
Erenler Locasında nur'a kavuşan Dr. Nevzat Öke Kimiz bilahere Sevenler Loca'sına
tebenni etmiştir. Felsefî Derecelere de.intisap eden Öke K, Masonik konferans ve ça­
lışmaları ile de Mesleğe katkıları olmuştur. Mimar Sinan Araştırma Locası üyesi de
olan Nevzat Öke Kardeş maalesef genç denecek yaşta, 9 Ocak 1994 Pazar günü ara­
mızdan ayrılarak Ebediyşte intikal etmiştir. Onun sevimli yüzü daima gönüllerimiz­
de yaşayacaktır. Bütün Kardeşlerimize Başsağlığı dilerim, Ruhu Şati^lsun.
82

--- Sayfa 84 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İdeal
Başar Nuhoğlu, İhsan Tahan,
Ahmet Han
Nusret Elgin
Dündar Erendağ
Kültür
Sahir Erman
. Haluk Kulen
Hoşcan Tura
Yavuz Güntekln
Salim Rıza Kırkpınar
Ülkü
Yüksel Öcal, Uğur Uluç
Kutluk Armaoğlu
Şlnasi Afacan
Aktan Okan
Kardeşlik
Hürriyet
Sevgi
Mehmet N. Ertem
Ergun Önen
Özer Yelce
Mesut Ilgım
Mehmet Zafer Aslan
Necmi Karakullukçu
Ahmet Tan, Remzi Sanver
Nuri Doğan, Bülent Saygun
Soygun Gürpınar, Gürkut Uysal
Atlas
Roland Kunze
JosephTarı
Roland Kunze
Albert Menase
Yusuf Sönmez
Aydın İnsan, Mason; Ötesi?
06.12.1998
Nur
03.01.1994
İdealin Tarihi, Türk Masonluğunun
Tarihçesidir.
17.01.1994
Lâiklik
03.12.1993
Kalfalık Üzerine
14.0.1.1994
Doğu'ya Yolculuk
.
28.01.1994
Masonik Düşünce Ürerine
11.02.19Ö4
Şiirlerle İstanbul
25.02.1994
Ülkü Muh.\ Lo.\ ve Muh.\ Mim
Kemal Öke
27.01.1994
Cesaret
10.02.1994
Şair Nazım Hikmet
24.02.1994
Akıl ve Hikmet Rehberliğinde
Masonluk
10.03.1994
Yönetimde Çağdaş Yenilikler
09.12.1993
Masonik Sembolizmadan Esintiler 17.03.1994
Mozart ve Tekris
21.12.1993
"APHRODİSAS" Sevgi Şehri
04.01.1993
Hürriyet ve Görev
18.01.1993
Masonluğun Evrensel Boyutları ve
Özgürlük
21.02.1994
Kültürel Gelişmede M.-.'luğun
Rolü
07.03.1994
Bir Devrin Sonu
08.12.1993
İnsan Beyninin Harikaları
22.12.1993
Bir Devrin Sonu
05.01.1994
Kardeşlik Üzerine
16.02,1994
Organ Nakli ve Problemleri
02.03.1994
83

--- Sayfa 85 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Müsavat
Ruşen Dora
Kutsal Orta Mekan
07,01.1994
Nişan Kara
Piramitlerin Gizemi
04.02.1994
Libertaş
FalihErksan
Esoterizm ve Eksoterizm
26.01.1994
Hakikat
Yani Paisios
Türk Masonluğunun tarihinden (11) 09.12.1993
Andon Parizyanos
Eflhanasia "Ötanazi"
23.12.1993
Yani Skarlatos
Ahlak-Fazilet
03.03.1994
Yâni Paisios, Leon Mitrani
Savaşta ve Barışta Masonluk
17.03.1994
Ahenk
Necmi Karakullukçu
Geleneksel Masonluk ve Landmarklar
üzerine Düşünceler
15.12.1993
Abdülkadir Erengül
Stres
12.01.1994
Sinan Artan
insan Seçimindeki Unsurlar
09.02.1994
Yusuf Nomal
M/.'nik Adap, Erkan
23.02.1994
Ruhi Gümüşoğlu
Ahenk Muh.-. L /. 'sının 40 Yılı
09.03.1994
Fazilet
Murat Bilgen
Masonluk ve Hata
28.12.1993
Üstün Gürtuna
Rönesans ve M .\'luk
18.01.1994
Celil Layıktez K.\
Osmanlı Döneminde M.-. 'luk
08.02.1994
Tay lan Sezer
İnsanlık Mabedi ve Ekşenar Üçgen 08.03.1994
Erenler
Nusret Semi
Üç Basamağın Yorumu
24.12.1993
Sahir Erman
Laiklik
21.01.1994
İlker Birdal
Türkiye ve Masonluk
10.0İ.1994
Tuncel Gülsoy
2000'lere doğru TÜRKİYE
24.01.1994
MükerremHiç
Dünyadaki Başlıca Olaylar
Trendler ve Masonlar
î
07.02.1994
Tahsin Bumin
Ahilik
21.02.1994
Esat Çam
Türkiye'nin Durumu ve Laiklik
21.03.1994
Sadık Dostlar
Tamer Ayan
M /.'luğun Toplumsal Öğretileri
06.01.1994
Ülke
Nail-Güreli
İnsan Hakları ve Sevgi
03.03.1994
Ülke
Leon Koen
Nur Ararken
18.01.1994
Şefkat
Doğan Karagül
Günümüzde Türk Cumhuriyetleri
20.12.1993
Atilla Kentkur
Masonluk ve Toplum
28.02.1994
Hümanitas
Mehmet Ali Doğançay
ATATÜRK
14.12.1993
Mehmet Fuat Akev
Batıl İtikat
11.01.1994
İzak Eskenazi,
Hümanitas İsrail'de
25.01.1994
Sahir Tafat Akev, M. Akif Akev
BernarŞer
İnsan'ın ölçeğinde
08.02.1994
Hulus
Dimitri Karakaş
Masonluğun Temel ilkeleri
01.12.1993
Lefter Karakaş
Hermetizm
29.12.1993
Istavro Yoanidis
Gönyelle Pergel
26.01.1994
Freedom
Edis Embil
MabedveLoca
02.12.1993
Ferit Ojalvo
Batıl itikatlar ve Evren
27.01,1994
Ersin Alok
Bali
24.02.1994
Selim Güven
Kalite Yönetimi
10.03.1994
Devrim
Atilla Akyol
Deprem ve Olası Önlemler
08.12.1994
Rıza Kırkpınar
Ömer HAYYAM ve M/.'luk
19.01.1994
84

--- Sayfa 86 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bilgin Kosova
Küçük Mutluluklar
02.02.1994
Semir Abbasoğlu
Doğudan Batıya, Kuzeyden
Güney'e Sular
16.02.1994
Pınar
Hoşcan Tura
Eflatun, Mevlana ve M..'luk
01.02.1994
Sevenler
SuatEkit
Mitoloji
17.12.1993
ö. Aysun Voştina
insanı Yargılamak
14.01.1993
A Hayri Araboğlu
fnsan Olmak
11.02.1994
Turhan İlgaz
Atatürkçü Düşünce üzerine
25.02.1994
Özer Yelce
Medya Terörü
11.03.1994
Hisar
DavitAltaras
Adalet ve Nasafet Kavramları
Arasındaki Fark
25.01.1994
Sümer Karamustafa
Hava Kirliliği ve Sağlık Sorunları
08.02.1994
Üçgen
Erdal Dönmez
Özgürlük ve M .*. 'ik Görev
10.12.1993
Cumhur Ferman
Kalkınmada Yaratıcılık
21.01.1994
Üçışık
Mehmet Alkan
Yunus ile 5-10 dakika
10.01.1994
Gün
Turgay Koçak
Gelenekler ve Davranışlar
10.02.1994
Haluk Kulen
Kalfalık Üzerine
07.04.1994
özlem
Reşat Zincirkıran
Hiram
06.12.1993
Başak
Zafer Kural
Deizm ve Teizm
16.12.1993
Başak
Ertan Birkan
Türklerin Masonluğa Etkileri
13.01.1994
Sanır Erman
Laiklik ve Masonluk
27.01.1994
Cahit Bergil
Speklatif Masonluğun Tarihi
24.02.1994
irem
Çınar Şahenk
Kaosdan Pitagorasa
17.12.1993
Ahmet Mağdenci
Türkiyede Çağdaşlaşma
28.01.1994
Giray Olcay
Regius Elyazması
25.02.1994
Engin Sağdıç
Düşüncenin Gücü
11.03.1994
Evren
Kirkor B. Erciyeş
Ma/.'da Kardeşlik
09.12.1993
Kaya Akıalp
Türkiye Ekonomisi ve Para
23.12.1993
Engin Güremen
Tiyatro Dünyasından Esintiler
17.02.1994
Piramit
ilhan Güngören
Meditasyon, Cinsellik
03.12.1993
A. Rıza Kutlu
Devrimci Atatürk
14.01.1994
Necdet Demirci
Hümanist Atatürk
14.01.1994
Zafer Dikmen
Asker Atatürk
14.01.1994
Ahmet Altındağ
Devlet Adamı ATATÜRK
14.01.1994
Burç
Murat Eriç
Taşın Söyledikleri
13.12.1993
Murat Selamet
Masonlukta Güven Duygusu
10.01.1994
Kemal Özerman
Eski Mükellefiyetler ve Anderson
Nizamnamesi
07.02.1994
Sembol
Hilmi Erginoz
Atatürk'ün Düşünce yapısını
Etkileyen Düşünceler ve Kitaplar
20.12.1
l993
Tanju Koray
Merak Ettiklerimiz
14.02.1994
Güven
Murat Eriş
Taşın Söyledikleri
02.12.1993
Ahmet Girin
Masonik Gözle Ayasofya-
24.02.1994
Meşale
Haluk Kaplan
Toplumsal Sorumluluklar
15.12.1993
Salim Rıza Kırkpınar
Sanat ve Sevgi
29.12.1993
85

--- Sayfa 87 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Anadolu
Tanji Bilen, Akın Paksoy
Kutlu Hemişoğlu, Erol Ünal
Sedat Uygur, Dinç Kızıldemir
Raşit Temel
Cumhur Ferman
Sezgi
Sahir Erman
Akıl ve Hikmet
Ahmet Arzan
Seyfi Nazım Basa
Mehmet Kasaboğlu
Boğaziçi
Ergün Sümer
Faruk Erengül
Yeditepe
Tamer Ayan
Hasan Akdeniz
Adnan Sütmen
Salim Rıza Kırkpınar
Gönye
Semih Yalçın
Davit Abenyâkar,
Savaş Oray
Güzel İstanbul
Faruk Keskinel
'Üstün Gürtuna
Günışığı
Melih Berkay
Ergun Zoga
Eralp Öğünç t
Misel Yahni* Metin Türkmen,
Göksel Yücel
Burak Adamoğlu
Tanyeri Erol Karasu, Sümer Gözüm
Ahmet Girin
Necdet Egeran
Sadakat
Ercan Albayrak
Sadi Toran, Gürkan Aktoluğ
Alp Atamer, Doğan Güvenç
Marmara
GökayDaloğlu
Tanju Koray
Haluk Bitek
İsmail İsmen K.\
Dostluk
Cüneyt Aydınbaş
Kutsal Tülbentçi
Hasan Akdeniz, Tuğrul Şavkay
Gelişim
Mithat Cin
Fuat Altınsoy
Tankut Centel
Semir Abbasoğlu
Onur
Aytekin Özalp
Masonluğun Kurumsal ve
Örgütsel
Misyonu
21.12.1993
Buraya Ne Yapmaya Geldik
04.01.1994
İnsanlık ve İletişim
16.01.1994
Laiklik
25.01.1994
Hürriyet ve Cumhuriyet
Düzene Geçiş
20.01.1994
İttihat ve Terakki Masonluk
03.03.1993
Eski Mısır Medeniyeti
22.12.1993
SiyarvBeyaz
16.02.1994
Masonik Etiket
f
16.12.1993
Sorular
'
13.01.1994
Mevlânâ'yı Anlamak
10.02.1994
Tevfik Fikret
10.03.1994
Gönye, Tesviye,
Şakul
24.01.1994
Keops'un Gizemleri
21.02.1994
Büyük Piramitin Geometrisi
04.02.1994
Sibelius Birder ve Müzikleri
.
04.03.1994
Çırak Mükellefiyetleri
06.12.1993
Masonluk ve Taassup
20.12.1993
Dr. Albert Schweitzer
03.01.1994
Toplantıyı Üs.-. Muh.\ açar neden
1. Naz. kapatır.
17.01.1994
Sessizlik
17.01.1994
Masonluk Tarihi
03.12.1993
Masonik Gözle Ayasofya
17.12.1993
Masonik Sohbet
28.01.1994
M.-.'ikusul
21.12.1993
Mevlana
04.01.1994
Keman, keman yapım sanatı
01.03.1994
Sevgi Üstüne
01.12.1993
Bugünkü Ma.-.'luğun İlk İzleri
01.12.1993
1965 Olaylarının Perde Arkası
09.02.1994
Localar ve İlk Türk Masonları
23.02.1994
Locanın Mücevherleri
10.01.1994
Günümüzde Laiklik
07.02.1994
Masonluk Ne Verebilir, ne Bekler
21.02.1994
İnsan Sesinin Kudreti
14.12.1993
Aydın İnsan Olmak ve Masonluk
08.02.1994
Medya ve Birey
22.02.1994
Damar Sertliği ve Tansiyon
08.03.1994
Söz Vermek
30.1.1.1993
80

--- Sayfa 88 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Necdet EgeranMasonlukta Tanıtım Konusu
Naci Övünç
Umut
UğurAlbulak
Yakacık
Adnan Sütmen
Levent Aksüt
Adnan Sütmen
Kadıköy
Oğuz Ülkü, Osman Yiğit
Necdet Bayraktar
Abdurrahman Erginsoy
Ayçan Ülgencan
Ahmet Velibeşe, Sedat Düzkan
Geometri
Uğur Tuzlacı
Tamer Ayan
Başar Nuhoğlu, Ahmet Han,
Sinan Tahan
Tanju Koray
Doğu
Aktan Okan
Celil Layıktez
Semih Tezcan
Tanju Koray
Suha Umur
Nusret Semi
Ekrem Ülkü
Ülküm
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Bilgi
Barış
Dikmen
Yıldız
Çankaya
Ahmet Kurtaran
Ömer Fıratoğlu
ZiyaTanalı
Tuncay Kesim
Hoşcan Tura
Seyhun Tunaşar
Esat Keskin
Tevfik Orbey
Okan Işın
Tuncay Kesim
Cemal Ertan
Tuğyan Dinç
Haluk Günuğur
Kaya Toperi
Ahmet İsfendiyar
Kutbi Yücesümbül
Muzaffer Yönezer
Sami Bocutoğlu
Ekrem Gürenli
Tereddütsüz Vazife
22.
M .\ Olarak Niye Burdayız?
23
20001i Yıllara Doğru Bilim
21.
Dumlupınar Zafer Anıtı
04.
2000'li Yıllarda Bilim ve İnsan
18
Değişim, Bilgi ve Masonluk
06
Nüfus Patlaması,
31
Masonluğun Felsefesi
14.<
Hoşgörü
28 j
Demokratik Özgürlük ve Masonluk 28J
Hoşgörü
08.
Mason ve Zaman
22.
Aydın İnsan, Mason ve Ötesi
05
Merak Ettiklerimizden
16.
Rehberlik Kurumunun Önemi
07
Anderson'un Kişiliği ve Anayasası 21
Evrende İnsanın Yeri ve M.-. 'luk
04
Tefekkür Hücresi
18.
Mason'lukta Etiket
01.
İtidal
19.
Koşullu akıldan özgül akla
02.
Türkiyede Masonluk
03.
Türkiyede Masonluk
18.
Neden Buradayız?
14.
Akıl Üzerine Düşünceler
28.
Eflatun Mevlana ve M /.'luk üzerine 25.
İnanç ve Dini İnanç
03.
Ruh
10.
Sev Vakfı
15.
Süleyman M/. 1 Sembolizması
19.
Düşüncenin Evrimi
16.
Biz Niçin Masonuz?
02.
III. Derecenin Felsefesi
02.
Dünyadaki son gelişmeler
ışığında Türkiye ve Avrupa İlişkileri 07^
Türk Dış Siyaseti
21.
Laisizim
02
Hz. Mevlana
18
M /.'lukta Yemek Adabı
09
M .\'ik Terimler Kökeni ve Anlamları
Toplumda Yalnızlaşan İnsan
26
01.1994
02.1994
12.1993
01.1994
03.1994
03.1994
12.1993
01.1994
02.1994
02.1994
03.1994
12.1993
12.1993
01.1994
02.1.994
12.1993
12.1993
01.1994
01.1994
02.1994
01.1994
02.1994
12.1993
.02.1994
,12.1993
12.1993
.01.1994
.02.1994
.01.1994
.12.1993
.01.1994
;02.1994
.02.1994
.02.1994
:02.1994
.02.1994
.12,1993
11.1993
12.1993
11.1993
87

--- Sayfa 89 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk Günuğur
Rusya'da M/.'luk ve Gelişimi
11.02.1994
Ahiler
Erkan Yücel
İnsan Hakları
02.12.1993
Murat Bozkurt
insanlığın Jeopolitik Gelişimi ve
Tanzimattaki Gizli Işık
13.01.1994
Çağ
Necdet Ersoy
Landmarklar ve Anderson
Nizamnamesi
07.02.1994
Gönül Mimarları
Yavuz Durak
Demokrasi ve özgürlükle Milliyetçilik
nasıl Bağdaşır.
18.01.1994
Mustafa Balıkçıoğlu
Enf. Niçin Düşürülmemelidir
01.02.1994
Tuncay Kesim
M/.'luğun Yazılı Olmayan Kuralları 15.02.1994
Eşitlik
Yavuz Hakman
Landmarklar
23.11.1993
Ankara
Tuncay Kesim
M/.'luk daha neyi Gerektirir
18.02.1994
Yunus Emre
Ali Padır
Çağdaşlık ve Masonluk
24.01.1994
İlke
Himmet Umunç
Ezber Sanatı
10.12.1993
Kaya Dekirkan
Mozart ve M ..'ik Müzikleri
28.01.1994
Kaya Güvenç
İnsan Hakları Yaya Hakları
11.02.1994
Atanur
Taner Ercan
İdeâl Toplum Düzenleri
06.12.1993
Ceyhan Güner
"Neden Buradayız
17.01.1994
Ruhi Altı nörs
M/.'İukta Teklifin Önemi
Çukurova
Fuat Göksel
MASONİK KÜLTÜR
02.12.4993
Pekşan Tamdoğan
Laiklik ve Masonlar
06.01.1994
Erdem
Ruhi Altınörs
M ..'İukta Teklifin Önemi
07.12.1993
Ateş Akyüz
Günümüz ve Sanat
30.11.1993
Denge
Timur Gürgan
BİLİM
28.12.1993
Doğan Güneş
Temel Tufan
Hakikat Kavramı ve Masonluk
Tikeleri
10.01.1994
Tolerans
Atilla Altı pay
Temel Kardeşe Görevi
08.12.1993
Ergun Özel
Kardeşin Kardeşe Görevi
12.01.1994
Ahmet Emin Güven
ADAP
23.02.1994
Metin Heper
Özerklik
09.02.1994
Kutup Yıldızı
Osman Köseoğlu,
Mason kendini nasıl
Rumi Doğay
Eğitmelidir?
02.12.1993
Aydın Sefa Akay
Zaman Dilimi İçersinde Masonluk
20.01.1993
Mustafa Ertem
Süleyman Mabedi
03.02.1994
Üçnur
Ahmet Bosut İrfan Delice
Kültür ve Eğitimin Toplum
Üzerindeki Etkisi
24.01.1994
Erdal Samim
M.-.'İukta Sır
28.02.1994
Başkent
Hidayet Ünal
Söz Söyleme Sanatı
06.12.1993
Şahin Akkaya
Sanat ve Masonluk
03.01.1994
Emin Çulhacı
M/.'ik Ahenk
17.01.1994
CahitGeveci
Neden M ..'luk
21.02.1Ş94
Gökkuşağı
Soner Akyol
Masonlukta Bazı Kavramların
21.02.1Ş94
Gökkuşağı
Soner Akyol
İrdelenmesi
17.12.1993
Necil Kurtkaya
Kendini Bilmek
07.01.1994
88

--- Sayfa 90 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Nejat Bilgen
Masonlukta ört ve Adetler
21.01.1994
Hoşgörü
Güngör Çamlıyurt
C/.D.v'ninÖğretiteri
05.01.1994
ûzkaya Akçağlar
Ç.\ D.\ Masonik Eğitim
02.02.1994
Antalya
Çetin Vefkioğlu
Landmarklar
17.02.1994
Ekin
Ruhi Esirgen
Eğitim ve Atatürk
26.11.1993
Kaya Toperi
Avrupadan Türkiye
10.12.1993
Yörünge
H. Avni Serter
Seçilmiş Kitaplardan Özümseme
11.01.1994
Eralp özgen
Ülkemizde insan Haklarının Son
Yıllardaki Durumu
25.01.1994
Hüseyin Avni Serter
Mali Yükümlülükler
08.02.1994
İsmail Altıntaş
Mesleğimizdeki Yeni Gelişmeler
22.02.1994
Pergel
Demir Bayka
TOLERANS
30.11.1993
M. Tekin İmir
G. Harfi
21.12.1993
Erdal Eserol
M z.'luk ve Siyonizm
01.02.1994
Rusuhi Ecevitoğlu
Ayna ve Gizemi
15.02.1994
İZMİR
izmir
Ziya Nazlı ~ Masonluk tarihi boyunca hatip
30.12.1993
özden Ertöz
Türk Masonluk Tarihi Böİüm IV
1948-1965 Dönemi
10.02.1994
Nur
Cahit Boyar
Köklerimiz ve Gövdemiz
17.01.1994
Promethee
Rafael Benvestiva
Hakikat
01.12.1993
Bilal Başev
Tekrisler
12.01.1993
Necdet Kestetii
Nur
09.02.1994
Gönül
Cumhur Ferman
İletişim ve Küreselleşme
14.10.1993
Tuncay Kesim
Masonluk Türü Kendine Özgü bir
Kavramdır
03.02.1994
İrfan
Murat Bozkurt
Kainatımızı son 200 Yıldan Beri v
Ümit
Aydınlatan İlahi Işık Mozart
07.02.1994
Ümit
Haluk Kurdoğlu
Mevlana
23.11.1993
Reşit Ata
Masonlukta Adap ve Erkan
15.02.1994
Eylem
Aydın Üçok
İngiltere'den M .*. 'ik izlenimler
20.12.1993
Ege
Tevfık Özpamir
Tolerans
13.01.1994
Cengiz Özarı
Merak Ettiklerimiz
20.01.1994
Başarı
Necdet Egeran
Masonluğu Nasıl Tanıtalım?
Cavit Yenicioğlu, Yaşar Aysev
13.12.1993
Üçsütun
Cahit Akyol
Felsefi Antropoloji
02.12.1993
Ergun Bozkurt
RızaTevfik
13.01.1994
Kordon
Yusuf Kökdamar
Laiklik ve Masonluk
10.02.1994
Tan
Etem Sena Çınar
Mutluluk Düşünceleri
07.12.1994
Ocak
Özkan Aras
Varlık Birliği ve Masonluk
17.02.1994
89

--- Sayfa 91 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EB... MAŞ...
İNTİKAL
TARİHİ
İmran Fersan
İstanbul 1919
05.11.1963
Doğuş
13.10.1993
NurerÖzcan
istanbul 1937
29.04.1991
Şefkat
22.10.1993
Nazif Ersoy
Mestanlı1929
14.10.1991
Sabah Güneşi 24.10.1993
Hikmet Karabey
S. Karaağaç 1920 07.03.1955
Kardeşlik
23.11.1993
N. Yaman Şekeralp
Edirne 1947
17,10.1973
Anadolu
19.11.1993
Nejat İren
Selanik 1913
01.06.1956
Müsavat
28.03.1993
Ratip Sipahi
Adapazan 1907
04.03.1955
Fazilet
13.09.1993
Savaş Akhan
Konya 1940
24.10.1975
Çağ
31.12,1993
Adil Baydar
Doğubeyazıt 1919 09.12.1968
İnanış
01.01.1994
Stefanos Papalyarıs
İstanbul 1928
02.12.1987
Hulus
28.12.1993
Neşet Kırant
izmir 1911
24.11.1958
Gönül
19.01.1994
Barbaros Günergin
İstanbul 1912
08.06.1958
Erenler
14.04.1993
Selçuk Uz
Kırşehir 1941
31.10.1974
Ege
25.06.1993
Orhan Tanç
İzmir 1926
28.02.1985
Ege
23.11.1993
Melih Sarter
Viyana 1924
10.11.1958
übertas
30.01.1994
Atilla Aktaş
Bursa 1947
18.05.1993
Sezgi
06.02.1994
Nevzat Öke
İzmir 1906
21.06.1961
Sevenler
09.01.1994
Mahir Haluk Kösemen Konya 1943
23.03.1988
Devrim
09.01.1994
Hakkı Taylan
Manisa 1993
08.04.1993
Manisa
21.03.1993
Atilla Oktay
Yalova 1927
29.05.1942
Piramit
07.02.1994
Süleyman Kayın
Yozgat 1945
21.10.1992
Marmara
19.09.1993
Sabahattin Dağkılıç
İstanbul 1924
03.04.1959
Kültür
05.02,1994
İzak Yako Abudaram
istanbul 1937
29.04.1982
Hümanitas
11.02.1994
Paul Bero
İstanbul 1913
07.12.1964
Hoşgörü
15.02.1994
Ahmet Metin Sümer
Ankara 1946
02.10.1992
Ankara
28.01.1994
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a intikal eden kardeşlerimize Ev...'İn U... Mi...'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
90

--- Sayfa 92 ---
F İ H R İ S T L E R
Mimar Sinan Dergisi 87-90 Fihristi
Derleyen:
Reşad UMUR
KONULAR FİHRİSTİ
En. MUH. BÜYÜK ÜSTAT MESAJLARI
ARPAÇ C.
93.87.04
ARPAÇC.
93.88.04
ARPAÇ C.
93.89.04
ARPAÇC.
93.90.04
ARAŞTIRMA
Gönül (RONAN.)
93.87.64
Önemli Bir Masonik Belge (AYAN T.)
93.88.53
Türk Masonluğunda Sönmeyen Bir Meş'ale:
Ali Paşa (NESAR N)
93.88.61
Sözüm Sevgi Üstüne (AKIŞIK O.)
93.88.64
Temel Ahlak Sorunları ve Bencil Gen Varsayımı
(GÖKSEL F.)
93.89.43
Hugo Projesi ve Masonluk (YALIM D.)
93.90.09
BAŞYAZI
Laiklik Nedir? Ne Değildir? (ALTAR C.M.)
93.88.11
İnsan (ALTAR CM.)
93.89.15
DERLEME (Tercüme)
Bulgaristan'da ve Polonya'da Masonluğun yeniden Nur'a
Kavuşması (ERKSAN F.)
93.88.57
91

--- Sayfa 93 ---
Çekoslavakya'da Masonluk (ERKSAN F.)
93.89.46
Rusya'da Masonluk (ERKSANF.)
93.90.43
DENEME
Özgürlük (ÇERMAN K )
93.89.53
Masonluğunun Niyazı (KÖKDAMARY.)
93.90.67
Eşitlik (ÇERMAN K )
93.90.70
FELSEFE
Kendini Bilmek (ARAS Ö.)
93.87.68
Evrenin Sonsuzluğunun ilham Ettikleri (TEZGAN S.)
93.87.81
Eflatun, Mevlâna ve Masonluk Üzerine (TURA H.)
93.89.59
Tanrı, Din, insan (GÜZELBAHAR V.)
93.90.51
MASONlK KONULAR
Ahlak Yasasının Düşündürdükleri (TEMEL R.)
93.87.41
Yazılı Olmayan Kurallarımız I (ÖZDEMT.I.)
93.87.45
Masonluğun Düşündürdükleri (TEMEL R.)
93.88.35
Masonik Zihniyet ve Masonik Kültür (RONA N.)
93.88.39
Yazılı Olmayan Kurallarımız II (ÖZDEM T.İ.)
93.88.46
Masonluk Bizden ne Bekliyor (TEMEL R.)
93.89.50
Masonluğun Nuru (TEMEL R.)
93.90.47
MASONLUKTA FlLATELl
Masonik Pullarda Sevgi ve Hoşgörü, Uzayda
Masonlar (IŞMEN I.)
93.87.81
Naısmıth-Necat, Kitaplar-Liszt (IŞMENI.)
93.88.71
insanların Hakları; Yazarlar, Müzisyenler. Yıldönümleri,
Sütunlar (IŞMEN 1.)
93.89.73
Masonik Filateli Brezilya'dan ingiltere'ye Fransa'dan
Amerika'ya Bü Filatelik Gezinti (tŞMENl.)
93.90.77
TARÎH
Türkiye'deki Masonluk Tarihinde ibret Alınması
icap Eden Bir Dönem (1930-1935) (AKKAN A.)
93.87.15
Mustafa Hakkı Nalçacı (AKKAN A.)
93.88.17
Türkiye'deki Masonik Protokol Tatbikatında Örnek
Bir Davranış (AKKAN A.)
93.88.23
Voltaire-Les Neuf Soeurs Locası-Ahlak ilkeleri
92

--- Sayfa 94 ---
Beyannamesi (LAYIKTEZ C.)
93.88.25
Mehmet Von Königstren Hakkında (AKEV M.F.)
93.88.44
Muhiddin Osman Omay (AKKAN A.)
93.89.21
31 Mart Olayı (LAYIKTEZ C.)
93.89.27
İspanyol Obedyansma Bağlı Selanik Locaları
(AKEV M.F.)
93.90.17
Fethi Erden (AKKAN A.)
93.90.27
Ahmet Salih Korur (AKKAN A.)
93.90.33
OLAYLARIN İÇİNDEN
Erman S.
93.87.91
Türkay Locası Is'ad Konsekrasyon İntibaları
(DENİZ F.)
93.89.85
Hümanitas Locasının İsrail Gezisi (AKEV M.F.)
93.90.85
In Memoriam Aziz Hatırasma-Saim
Bostancıoğlu (F.E.)
93-.90.87
In Memoriam Aziz Hatırasına-İsmail Hüsrev
Tekin (F.E.)
93,90.88
In Memoriam Aziz Hatırasına-Nezih Rona(F fE.)
93.90.89
LOCALARDAN HABERLER
Mimar Sinan
93.87.93
Mimar Sinan
93.88.79
Mimar Sinan
93.89.87
Mimar Sinan
93.90.90
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Mimar Sinan
93.87.98
Mimar Sinan
93.88.84
Mimar Sinan
93.89.88
Mimar Sinan
93.90.96
FİHRİST
Mimar Sinan D. 87-90 Fihristi (UMUR R.)
93.87.99
YAZARLAR FİHRİSTİ
A
AKEV M.F.
Mehmet Von Königstren Hakkında
93.88.44
93

--- Sayfa 95 ---
ispanyol Obedyansma Bağlı Selanik Locaları
Hümanitas Locasının İsrail Gezisi
AKKANA.
Türkiye'deki Masonluk Tarihinde İbret
Alınması İcap Eden Bir Dönem (1930 - 1935)
Mustafa Hakkı Nalçacı
Türkiye'deki Masonik Protokol Tatbikatında
Örnek Bir Davranış
Muhiddin Osman Omay
Fethi Erden
Ahmet Salih Korur
AKIŞIK O.
Sözüm Sevgi Üzerine
ALTAR CM.
Laiklik Nedir? Ne Değildir?
İnsan
ARAS Ö.
Kendini Bilmek
ARPAÇC.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
AYAN T.
Önemli Bir Masonik Belge
ç
ÇERMANK.
Özgürlük
Eşitlik
D
DENİZ F.
Türkay Locası Is'ad ve Konsekrasyon İntibaları
93.90,17
93.90.85
93.87.15
93,88.17
93.88.23
93.89.21
93.90.27
93.90.33
93.88.64
93.88.11
93.89.15
93.87.68
93.87.04
93.88.04
93.89.04
93.90.04
93.88.53
93.89.53
93.90.70
93.89.85
94

--- Sayfa 96 ---
E
ERKSANF.
Bulgaristan ve Polonya'da MasonluğunYeniden Nura
Kavuşması
93.88.57
Çekoslavakya'da Masonluk
93.89.46
Rusya'da Masonluk
93.90.43
Aziz Hatırasına
93.90.87
ERMAN S.
Olayların İçinden
93.87.91
G
GÖKSEL F.
Temel Ahlak Sorunları ve Bencil Gen Varsayımı
93.89".43
GÜLBAHARV.
Tanrı, Din, İnsan
93.90.51
t
İSMEN 1.
Masonik Pullarda Sevgi ve Hoşgörü
93.87.81
Naısmıth-Necat-Kitaplar Liszt
93.88.71
İnsan Hakları, Yazarlar, Müzisyenler,
YıldÖnümleri, Sütunlar
93.89.73
Masonik Filateli Brezilya'dan İngiltere'yeFransa'dan
Amerika'ya Bir Filatelik Gezinti
93.90.77
K
KÖKDAMAR Y.
Masonun Niyazı
93.90.67
L '••
LAYIKTEZC.
Voltaire-Les Neuf Soeurs Locası-Ahlak
İlkeleri Beyannamesi
93.88.25
31 Mart Olayı
93.89.27
M
MİMAR SİNAN
Localardan Haberler
93.87.93
95

--- Sayfa 97 ---
Localardan Haberler
93.88.79
Localardan Haberler
93.89.87
Localardan Haberler
93,90.90
Aramızdan Ayrılanlar
93.87.98
Aramızdan Ayrılanlar
93.88.84
Aramızdan Ayrılanlar
93.89.88
Aramızdan Ayrılanlar
93.90.96
N
NESARN.
Ebedi Maşrıkda Yaşayanlar Türk Masonluğunda
Sönmeyen Bir Meş'ale: Ali Paşa
93.88.61
Ö
ÖZDEMT.Î.
Yazılı Olmayan Kurallarımız I
93.87.45
Yazılı Olmayan Kurallarımız II
93.88.46
R
RONAN.
Gönül
93.87.64
Masonik Zihniyet ve Masonik Kültür
93.88.39
T
TEMEL R.
Ahlak Yasasının Düşündürdükleri
93.87.41
Masonluğun Düşündürdükleri
93.88.35
Masonluk Bizden Ne Bekliyor?
93.89.50
Masonluğun Nuru
93.90.47
TEZCAN S.
Evrenin Sonsuzluğunun ilham Ettikleri
93.87.79
TURAH.
Eflâtun, Mevlâna ve Masonluk Üzerine
93.89.59
U
UMURR.
Mimar Sinan Dergisi 87-90 Fihristi
93.87.99
96

--- Sayfa 98 ---
O r g a n of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4 .
Message from M . W . Grand Mastor Bro. Can A r p a t
7.
Message from M . W . Grand Master Bro. Can Arpoe
9 .
Worldwide Communications and m a n k i n d
Cumhur FERMAN
1 5 .
O . M . KemoUttin Apak
A h m e t A K K A N
1 6 .
OM.
I k r e m T o k
A h m e t A K K A N
2 2 .
Anderson, his personality a n d Constitutions
Celü LAYIKTEZ
3 3 .
Modesty
Raıid TEMEL
3 6 .
Symbolism a n d philosophy of the Accacla
Tamer A Y A N
4 7 .
Enlightenment
Sami G Ü R Ü N
5 3 .
M a n k i n d a n d Freemasonry in the Universe
Semih S. T I Z C A N
6 3 .
The freemason a n d Duty
A b d u r r a h m a n ERGİNSOY
6 9 .
Short History of Freemasonry in Poland
f alih ERKSAN
7 5 .
Masonic Envelopes, Postage Stamps
a n d Stamps
Ismail İSMEN
t l .
Events
— — — „
—
—
I.E.
1 3 .
N e w s From Lodges
— . . . .
Mİmor SİNAN
9 0 .
Obituaries
M İ m o r SİNAN
9 1 .
Table of Contents For Members 8 7 - 9 0
Resod UMUR
Adress : 2 5 . Nuruxiya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
1994
N O : 91