--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Ustad Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
11. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
17. İtti had ve Terakki Cemiyeti'ni Kuran
Masonlar
Seyhun TUNAŞAR
49. Sütun Başlıklarındaki Süslemeler
Tamer AYAN
67. Dünyada Hürmasonluğun Geleceği
Semih S. TEZCAN
9 1 . Masonluğun İnisiyatik Yolu
Asım AKİN
101. Mikro Düşünceden Makro Felsefeye
Sonad PELİT
107. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
128. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
N O : 124

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevteme
nn, endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 <r İSTANBUL - 2002

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 124 Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
HAZİRAN 2002
4. Büyük Üstad Mesaj
Demir SAVAŞÇIN
11. Message f rom the Grand Mastar
Demir SAVAŞÇIN
17. İttihad ve Terakki Cemiyeti'ni Kuran
Masonlar
Seyhun TUNAŞAR
49.
Sütun Baslıklarındaki Süslemeler
Tamer AYAN
67.
Dünyada Hürmasonluğun Geleceği
Semih S. TEZCAN
91.
Masonluğun İnbi/dtik Yolu
Asini AKİN
101.
Mikro Düşünceden Makro Felsefeye
Sonad PELİT
1C f.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
12 J. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
13.04.2002 tarihli Büyük Kurul toplantısında oy
birliği ile kabul ve sadık kalınacağı kabul edi­
len " Toplam Kalite " sistemi bu tarihe kadar ge­
rek anlama, gerekse uygulama açısından
olumlu yönde büyük aşamalara ulaşmıştır.
'Toplam Kalite Yönetimi" isminden de anlaşıla­
cağı üzere toplu olarak benimsenip, uygulan­
dığı takdirde amacına ulaşacaktır. "Toplam
Kalite" kavramının genel olarak tarifi zordur.
Çünkü "Toplam Kalite" de bir yaşam biçimidir.
Onu yaşadıkça, benliğinizle sahip çıktığınızda
anlamına erişebilirsiniz.
"Toplam Kalite" sisteminin oluşumuna neden olan
teknoloji insanlık tarihi ile yaşıttır. Ancak son
yıllarda teknoloji sahasındaki hızlı gelişme ve
değişim hiçbir sahada olmamıştır. Teknolojide­
ki bu gelişmeler rekabeti artırmış ve bunun so­
nucu olarak da özellikle 21.nci yüzyılda bilgi,
rekabet ortamında temel unsur haline gelmiş­
tir. Bu nedenle de toplumlarda vasıfsız iş gücü
kavramı tr'fiye edilmeye başlanmıştır.

--- Sayfa 6 ---
Teknolojinin bilgiye dayalı hızı süratle artan bir şe­
kilde devam ederken, üretimin esas girdisi olan
"İNSAN" faktörünün önemi geç de olsa ön pla­
na çıkmıştır. İnsanı göz ardı ederek hiçbir şeyin
başarılı olamayacağı kesinlik kazanmıştır.
Kendisi icat etse de; yüksek teknolojiyi kulla­
nacak, sahip çıkacak, ona yön verecek yine in­
sandır. İşi yapacak olan insandır. Bu ta­
nımlamadaki insan kavramı, ürünü imal
edecek, yetiştirecek ve onu kullanacak kimse­
lerin tümünü kapsamaktadır. Bilgi ve bilime
dayalı, muayyen belirli kişilerin değil,
topyekûn çalışanların da sorumlu olduğu bu
anlayış "Toplam Kalite" yönetiminin doğuşuna
neden olmuştur.
İnsanı hedef alan, ortak noktanın insan olduğunu
kabullenen bu yönetimin anlayışında, sadece
üründen yararlanacaklar değil, özellikle ve
özellikle çalışanlar da göz önünde tutularak
topyekûn verimlilik ve kalite artışı hedeflen­
mektedir.
"Toplam Kalite Yönetimi" kapsamında ürünün,
eserin meydana getirilmesinde fikri ve idari sa­
hada çalışanlar ayrı bir öneme sahiptir. Çünkü
kullanılan teknoloji ne kadar yeni olursa olsun,
neticede onu meydana getirecek de kullana­
cak olan da insandır. Bu nedenledir ki, çalışan­
ların iyi motive edilmesi gerekir. Para motivas­
yonda önemli bir parametredir. Ancak çoğu za­
man yeterli değildir. İnsanın başka beklentileri
de vardır. Çalışanın verimli olabilmesi için çalış­
ma ortamında huzur, iletişim, takdir edilme,
çalışma yerinin düzeni gibi ergonomik faktör­
lerin de önemi bulunmaktadır.
Değişen ve hızla gelişen bilginin meydana getirdiği,
bu değişime ve hızla gelişmeye olanak verecek
özellikle süreklilik arz edecek sistem "Toplam
Kalite Yönetimi"dir.
5

--- Sayfa 7 ---
Masonlukta eğitimin amacı, mütekamil insanı
oluşturmaktır. Ham taş olarak aramıza aldığı­
mız insanı, cilalı bir taş haline getirmektir.
Diğer bir deyimle ham taş olarak aldığımız in­
sanı kaliteli bir insan olarak olgunlaştırmaktır.
Ürünümüz, eserimiz mütekamil insan, kaliteli
insandır.
Tekrisimizde Tablonun izahı yapılırken, Masonların
önceleri belirli toplantı yerleri olmadığından
mabed ve sembolleri tebeşirle çizip toplantı
sonrası sildikleri, daha sonraları halıya çizil­
diği ve bizlere bugünkü şekliyle aktarıldığı
açıklanmaktadır. Demek ki, tarihin akışı içinde
teknolojik gelişmeye uygun olarak eğitim
araçlarında, mabetlerde bir değişiklik olmak­
tadır.
Tarihi gelişim içinde Operatif Masonluktan Spekü­
latif Masonluğa geçilmiştir. Ancak her durum­
da değişmeyen bir şey vardır; ilkelerimiz, eski
mükellefiyetlerimiz, yasalarımız, evrensel gö­
rüşlerimiz. Asırlardan beri devam eden insanlı­
ğa sayısız mütekamil insan yetiştiren ve halen
yetiştirmekte olan Masonlukta, masonik eği­
timde bunun sebebi nedir?
Bu sualin cevabı sorunun içindeydi. Belki farkına
vardık ama ismini anımsayamadık. Bu isim,
"TOPLAM KALİTE" idi.
Bunun belki de farkında olamadpâımız irin Loca ça­
lışmalarında, törenlerinde, idari çalışmalarda
iletişim ve ilişkilerde aksaklıklar oluyor, olması
gereken standart yeknesak çalışmalar
yapıla­
mıyor, görev tanımı ve anlayışında noksanlık­
lar oluyordu. Belki zaman içinde, unuttuğumuz
ihmal ettiğimiz, belki de göremeyip farkında
olamadığımız "Toplam Kalite Yönetimini" açık­
lığa kavuşturup uygulamaya başlamış bulun­
maktayız.
6

--- Sayfa 8 ---
Masonluk, düşünce ve fikir yapısı itibariyle, Evrenin
Ulu Mimarı'nın kurduğu ve en ideal, en üstün
kalite olan, "Evrensel Kalite" sistemi ile bağda­
şır. Bu durumda Masonluğun tarihi gelişimi
içinde "Toplam Kalite Sisteminin" yeni ortaya
çıktığı düşünülemez. Bu nedenle başladığımız
"Toplam Kalite Yönetiminin" amacının bir yönü
de; büyük bir hızla gelişen teknolojinin, çalış­
malarımızın Masonluğun ilkelerine, gelenekle­
rine, yasalarına zarar vermeyecek bir şekilde
çağa uygun reorganizasyonudur.
Masonik çalışmalarımızın amacı yukarıda da
belirttiğim gibi, mütekamil insan olabilmek,
insanlığa hizmet etmektir. Bu görev ve so­
rumluluk ise hepimize, bütün üyelerimize aittir.
Bu konuda bütün üyelerimizin gerekli ve yeterli
performansa sahip olmaları zorunludur. Bu
nedenle düşüncelerimizin, fikri ve fiili çalışma­
larımızın, davranışlarımızın kesinlikle ve ke­
sinlikle, harfiyen kurallarımıza uyması zo­
runludur. "Toplam Kalite Yönetimi" nin gereği
de budur.
Bu görevi yalnız yöneticilerden beklemenin sonu
ise hüsrandır. Ham maddesi insan olan Mason­
luğun; Toplam Kalite dışında düşünülmesi de
mümkün değildir. Bu nedenledir ki bizler asır­
lardan beri Toplam Kalite Sistemini uygularız.
Bizler için Toplam Kalite yeni değildir. Ancak,
içinde bulunduğumuz, belki de yeni farkına
vardığımız Toplam Kalite Sisteminin amacı, yö­
netimimizin çağın hızla değişen teknolojik ge­
lişmelerine göre ıslah edilmesidir. Islah çalış­
malarında ise hedefimizde bir değişiklik yok­
tur.
Tahkikata giden kardeşlerimiz, tahkikatları sonu­
cunda, haricinin hedefimize ulaşıp ulaşamaya­
cağını en başta söylüyorlar ve bizler de ona gö­
re ham taşları aramıza alıyoruz. Hedefimiz
7

--- Sayfa 9 ---
asırlardan beri aynıdır. Kimsenin de değiştir­
meyi düşünmeye bile hakkı yoktur. Hedefimiz;
" MASONLUĞU TEMESSÜL VE TEMSİL"dir.
Toplam Kalite Yönetiminin esasını teşkil eden; tü­
züklerimiz, ritüellerimiz, mükellefiyetlerimiz ve
geleneklerimizden, yeterli bilgileri edinemedi­
ğimizden, uygulamalarımızda standartlık,
yeknesaklık sağlanamamaktadır. Aynı şekil­
de H.K.E.M.B.L bünyesinde, bir bütünün parça­
sı olan idari personelimizin çalışma ve uygula­
malarında da standartlık yoktur. Bu aksaklık­
ları gidermek, temsil ve temessül standartlarını
hatırlatıcı tedbirler almak, asırlardan beri bün­
yemizde var olan "Toplam Kalite Yönetimi" ni
açıklığa kavuşturmak gereği duyulmuştur.
H.K.E.M.B.L bünyesinde 50 değerli idari personeli­
miz, dahil olmak üzere 12195 çalışan bulun­
maktadır. Üyelerimiz ise 179 Locada çalışıp
eğitim görmektedir. Bu çalışmalar idari yapı iti­
bariyle üç vadi ve on iki şubede yapılmaktadır.
Bu kadar çalışanı olan bir Kuruluşu özellikle ve
özellikle bir Masonik Kuruluşu ve üyelerini ge­
rekli performans düzeyine getirmek, çağın ve
toL-ptlnjinin .»*»rPMkl*>nna adapte etmek çok zor
bir çalışmadır.
Ancak içinde de bulunduğumuz Toplam Kalite Yö­
netimi anlayışı içinde gerekli reorganizasyonu
yaparak üyelerimizin hedefimize ulaşmasını
ve muhafazasını sağlayacak performansa ka­
vuşacağından eminim.
H.K.E.M.B.L olarak "Toplam Kalite" çalışmalarında,
harici alemden hiçbir şekil ve suretle bir deneti­
me tabi olmadığımız gibi, bir belge almak zo­
runluluğumuz da yoktur. Hepimiz, her zaman
olduğu gibi birinci derecede vicdanlarımıza
karşı sorumluyuz. Vicdanlarımızın denetimine
lobiyiz.

--- Sayfa 10 ---
Nitekim idari bölümde çalışan değerli personelimiz
hep birlikte görüp yaşadıkları seminer çalış­
malarından çok huzurlu, mutlu olmuşlar ve
kaynaşmışlardır. "Toplam Kalite Yönetimi" ge­
reği idari bölümde çalışan personelimizin yetki
ve sorumluluklarını da içeren gerekli reorgani-
zasyon çalışmaları yapılacaktır.
Toplam Kalite Yönetimi'nin başarısı hepimizin bu
çalışmada yer alması, benimsemesi, diğer bir
deyimle paylaşımda görevli olduğunu his­
setmesidir. Standart bir çalışma ve uygulama
yoktur. Bu aksaklıkları gidermek, standart
olması gereken temsil ve temessül şartlarını
hatırlatıcı tedbirleri almak için asırlardan beri
bünyemizde var olan 'Toplam Kalite Yönetimi"
ni açıklığa kavuşturmak zorunluluğu doğ­
muştur.
Bu tarihe kadar yapılan çalışmalar çok verimli ol­
muştur.
"Loca çalışmalarında bu güne kadar 117 Locamız
90 gün içerisinde aynı konuyu, "Toplam Kali-
te"yi gündemlerine alarak bugüne kadar Ma-
sonluğumuzdaki en büyük ortak paydayı sağ­
lamış olacaklardır.
Toplam Kalite Kavramı'nı benimsediklerini ve des­
teklediklerini belli eden ve bunu bildirebilen
117 Locanın Üstadı Muhteremlerine teşekkür
ederken kendilerini en büyük ortak paydamız
olarak görmenin güveni ve kıvancı içerisinde­
yim. Aynı duyguları geri kalan mevcut 62 ve
kurulacak Localarımızın da hissedeceğinden
eminim.
Bu nedenle Yönlendirme Komitesi üyelerine, Proje
Lideri Pek Muh. İlker İNAL Kardeşime, Toplam
Kalite Yönetiminin uygulanması çalışmalarının
düzenleyicisi Muh. Renan RIZVANOGLU Karde­
şime ve yardımcısı Sayın Banu ÇELEBİ Hemşire-
9

--- Sayfa 11 ---
mize Vadi Sorumlularımız Muh. Kadir BERK
K.'e, Sayın Selma ÖZ KORKMAZ, Sayın Müge
KÜÇÜKOREN Hemşirelerimize ve şahıslarında
Vadi ve Şube personelimize, özverili ve başarılı
çalışmalarından dolayı teşekkürlerimi devamı
dileği ile sunarım.
Tatili müteakip, Loca seçimlerini de kapsayan yeni
bir döneme başlamış bulunmaktayız. Bu yeni
dönemde Kardeşlerime, esasen bünyemizde
de mevcut olan 'Toplam Kalite Yönetimi" kural­
larına uyarak, kaliteli bir çalışma ve seçim dö­
nemi geçireceğinden emin olarak, başarılar di­
lerim.
Eminim ki bundan böyle kendimizi daha iyi, daha
güzel ve daha rahat tanıyabileceğiz ve bilece­
ğiz.
Ünlü Çinli bilge LAO TSE'nin bu konuda bir sözünü
şükranla analım:
"BİNLERCE KİLOMETRELİK YOL BİR TEK ADIMLA
BAŞLAR."
Kardeş Sevgi ve Saygılarımla
Demir
SAVAŞÇIN
Büyük
Üstat
10

--- Sayfa 12 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
The concept of the Total Quality System (TQSj was
petitioned
and accepted by majority
ballot
during our Grand Lodge Communication on
April 13, 2002. Since then until today the TQS
has
been very successful
in practice
and
understanding.
However TQS can serve its full
purpose
only
by total participation
and
adoption. Generally it is hard to define TQS for
it is a life style. Therefore its full meaning can
be reached by not only living it but also by
adopting it in our
personalities.
The technology which gave path to the formation of
the TQS can be traced back to the era of
creation of man. However, in recent years no
other field have witnessed
so much
rapid
developments
and changes as the
techno­
logical field did. These rapid
changes
and
developments in the technological realm have
increased
the competition
and thus,
-es­
pecially
in the 21st
Century-,
rendered
knowledge
as the fundamental element of the
competition environment.
It is for this reason
that the concept of "disqualified
labor"
have
slowly begun to be
eliminated.
As technology based on knowledge
continues to
accelerate
rapidly
the significance
of
the
"human factor ", - which is the principle
input
1 1

--- Sayfa 13 ---
of production-,
finally is recognized. It is very
well realized
that if the human
factor is
abandoned
no success can be
achieved.
Humans are the inventors, the producers, the
owners, the preservers and the masters of the
outcomes of technology. The one who will do
the work is human.
The concept of human in this definition includes all
those who are involved
in production
and
afterwards,
-namely, the developers and the
users-. It is precisely
this mantality
which
places the responsibility
not only on the
shoulders of science and scientists but on the
shoulders of every worker and user as well
that gave path to the formation of TQS.
In the TQS method the inventor of the product and
those who work in the management field are
of equal importance. Regardless how new or
advanced the technology might be the human
will still be the maker and the user of the
product. Therefore the workers should be very
well motivated. Motivation in financial aspect
is very important but might not always
mean
everything.
People
might
have
different
expectations.
In order for the efforts to be
productive,
concepts such as peace,
aooi'
communications,
appreciation and order must
be present at the work
place.
The TQS is the system which is formed as a result of
changing and developing
knowledge
and it
provides
continuity
to these changes and
developments.
The main purpose of education in Masonry is to
make good man better and moreover to form
the perfect man. In another words our aim as
Masons
is to turn the profanes
whom we
receive in our Craft as rough ashlers
into
perfect ones. Our final result is the perfect
human, -one of good quality-.
As we explain the Tressle Board to the new entered
apprentice
we mention
that our
ancient
12

--- Sayfa 14 ---
Brethren used to draw their symbols on the
ground and erase them after their
meetings
since they did not have specific meeting places.
So it is obvious that during the course of history
and with the developing technology there are
significant developments in our temples and
educative tools.
Moreover
it was during
the course
of the
developing
history
that the transition
from
Operative to Speculative Masonry took place.
However
some concepts always
remained
constant:
our principles,
ancient
res­
ponsibilities,
regulations
and global
views.
What is it in Masonry and masonic
education
that, -despite
all the rapid
changes and
developments of technology-, kept us so loyal
to our ancient landmarks.
The answer of this
question is hidden within the question itself:
"TOTAL QUALITY".
Maybe because we were unaware of this fact that
some conflicts and weaknesses were occuring
in our lodge meetings, rituals,
administrative
labors,
communiations
and
relations.
Therefore the standard
monotonous
labors
were not able to be performed
promptly.
However, the iWS w7n«.h we have
fotyouen,
or did not practice for whatever the reason, is
now back in our system.
Philosophically, Masonry connects with the concept
of "global quality" which was formed by The
Great Architect of the Universe. Therefore we
cannot say that the concept of TQS is newly
formed in the history of Masonry.
For this
reason our purpose of starting the TQS is to
reorganize our labors in accordance with the
rapidly
developing
technology
without
ever
abandoning
-not even one bit- our ancient
principles, traditions and regulations.
As I have mentioned above the purpose of Masonry
is to be the perfect human bein? and to serve
flC...w.Ji. 7.
'. .I.'w. du./
C . J •»f<vi»|
,vi'l|
,|7
ià
13

--- Sayfa 15 ---
incumbent on all members of our Craft. In this
matter all Brethren must have the necessary
and sufficient means. Therefore our mentality,
philosophy, conduct and behavior should be in
full accordance with our regulations. This is the
requriment of TQS.
To expect everything only from the
administrators
will lead us to total dissapointment.
The raw
material of Masonry is human and
therefore
every mason has to keep in mind the concept
of total quality. Masonry cannot be visualized
in any other manner but total quality. It is
precisely for this reason that we practice the
TQS for ages. For us TQS is not new. The
purpose of the TQS that we re-discovered is to
adjust our administration
to the technological
era. However
on the course of our
journey
there are absolutely no changes in our aims or
purpose.
The Brethren
give us their impressions
on the
profane. If they find the profane to be an asset
for us towards our goals we accept him into
our Craft and we try to turn him into a perfect
ashler. Our aim has been the same since our
existence and no one has the right to change it.
Our aim is :
"TO RESEMBLE A N D REPRESENT MASONRY"
Since we can not extract the adequate
information
from our regulations,
rituals,
responsibilities
and traditions
which as a w n m e rormt m e
fundamentals
of the TQS we can not
have
uniformity
in our applications.
In the same
manner there is no uniformity
in the perfor­
mance of the administrative
personnel
. To
eliminate
these
conflicts
and
to
take
precautions
which
will
remind
us
the
standards of resemblance and
representation
we felt the need of re-discovering the concept
of
TQS which
had
been
existing
since
centuries.
H

--- Sayfa 16 ---
There are 12195 Craft members under the Grand
Lodge of Turkey plus the administrative
staff
which consists of SO generous, hard
working
ladies and gentlemen.
Our Craft
members
conduct their labors in 179 different
Lodges
which are distributed
to 3 Valleys and 12
Temples. To carry such an organization,
-more
especially
a masonic one-, with so many
members to the necessary performance
level
and to adapt
it to the hardships
of the
technology and of the era is not easy.
However
I am very
confident
that by
better
understanding
the TQS and thus by
making
the necessary reorganizations
we will achive
that performance
level which will allow our
Brethren to reach our ancient goal.
As the Grand Lodge of Turkey we neither are
controlled by any outside organization nor do
we have to attain any kind of document from
the same. The only where we have to report is
our conscience. We are under the inspection of
our conscience and our conscience only.
Dunn**
TQS taminars
our administrative
staff
had enjoyed each other's companies as they
mingled together and they were very
happy.
As a requirement
of the TQS the responsibili-
rcy ana aumonnes of the administrative
staff
will need to be reorganized.
The TQS can re­
ach its goals only when all of us participate in it
and feel like we are an essential part of it.
There is no standard practice. To eliminate the
conflicts and to take precautions
which will
remind us the resemblance and representation
conditions we felt the need to clarify on the
concept of TQS.
The efforts until this date in this matter have been
very
productive.
Moreover,
117 Lodges in our structure will discuss
the issue of TQS in their stated
commu­
nications for 90 days and thus they will build
15

--- Sayfa 17 ---
the largest
common
denominator
of the
Turkish Masonry yet.
I would
like to express my gratitudes
to the
Worshipful
Masters of the 117 Lodges for
adopting and supporting the concept of TQS. f
feel the honor and confidence of seeing them
as our largest common denominator. I am also
confident that the other 62 Lodges and the
future Lodges yet to be Chartered will feel
likewise.
Also to the directing committee, to the project lea­
der RW. Bro. İlker İNAL, to W. Bro. Renan RİZ-
VANOGLU who was the organizer
of the
application
of TQS, his assistant Mrs.
Banu
ÇELEBİ, our Valley representatives:
W. Kadir
BERK/ Mrs. Selma ÖZKORKMAZ. Mrs. Müge
KÜÇÜK ÖREN and fo all our Valley and Branch
personnel
extend
my gratitudes
for their
generous and successful work.
After the period of summer we are back to labor. In
this labor period we will have the election of
the officers of the Lodges. I am confident that
the concept of TQS will be an inspiration du­
ring this labor and election period.
I am also confident that practicing TQS will better
enable us to discover ourselves.
Let us mention the words of well-known
Chinese
scholar Lao Tse:
"A long long path begins with a single step."
With Fraternal Love,
Demir
SAVAŞÇIN
Grand Master

--- Sayfa 18 ---
T A R İ H
İTTİHAD VE TERAKKİ CEMİYETİ'Nİ
KURAN MASONLAR
Seyhun TUN AŞ AR
FREEMASONS THAT FORMED
THE COMMITTEE FOR UNION AND
PROGRESS
(CUP)
The 17fl9 French Revolution had initiated the change in Turkey (Ottoman Empire).
The result was the 1839 Reforms. But for some Ottoman intellectuals the 1839
Reforms were insufficient and 1839 Reformists were incapable of action.
In 1878, the first Ottoman constitution was approved. It took only three months for
Sultan Abdulhamid II to close the first Ottoman Parliament. Silence was again
dominant over the Empire.
During the last decades of 19th century and the very first decade of the 20th century,
Ottoman Empire was a "sick man" while Europe was gallopping through the
modernization path. Though the Young Turks were silenced the "patient" was still
in bed in a serious condition.
Cadets and Ottoman intelligentsia were looking for a course of treatment. Several
organisations were formed illegally at home and others were working freely
abroad-in Europe.
17

--- Sayfa 19 ---
In 1889 Bro. İbrahim Temo formed the Ottoman Union Society among the students
of
Military School of Medicine. The Society changed into Ottoman Union and
Progress Society in 1895.
At the beginning of the 20th century while Istanbul was under an iron glove of
censorship, Salonica was the centre of the uprising. Most of these reformist
intellectuals were also members of the Masonic Lodges-mostly the French Lodge
Veritas or Italian Lodge Macedonia Risorta. The Sultans secret police could not
eni ;r the Lodges and Lodges gave the intellectuals a shelter of freedom and liberty.
In 1906 Ottoman Freedom Society was formed. One of the leaders was Bro. Talat
Pasha (Later the first Grand Master of the Grand Lodge Of Turkey). Nine of the ten
founders were freemasons. Organization will soon take the name "Committee for
Union and Progress" (CUP).
The 1908 Revolution was a victory for the Committee. Though three members of the
CUP were in the cabinet the goverment was dominated not by CPU but by the
Sultan till 1913. In 1913, with a coup d'etat CUP came to power. But during the last
fivu years situation was becoming worse. Bulgaria got its independence. Austria-
H i ngary took Bosnia-Herzegovina. Libya and Dodecanese were lost. Serbia,
Bulgaria, Greece and Montenegro declared war against the Ottomans. Albania
gained its independence. Balkan War was totally a failure. After coming to power in
this circumstances, CUP entered the Great War on the side of Germany. The end of
the war was also the end of the committee. The last Congress of CUP was convened
in October 1918. On November the 5th Congress ceased CUP.
Besides the sufferings of the war the CUP brougth new concepts to the country like
concept of being a Turk instead of an Ottoman, liberal economy, progress in
legislation, progress in women's rights, formation of modern courts and the first
steos in secularization.
19. yy'ın sonları, 20. yy'ın başlan. Avrupa'nın Hasta Adam adını tak-
tığ Osmanlı İmparatorluğu hasta yatağında, belki de yoğun bakımda
caı çekişmekte ve o esnada Avrupa çağdaşlaşma yolunda hızla yol kat
etmektedir. Birinci Meşrutiyette emeği olan J ö n Türkler susturul­
muştur. Fakat korkulu ve tehlikeli durum sürmekte, hasta yatağın­
dan çıkamamaktadır.
Okullu askerler ve Osmanlı aydınları tedavi yöntemleri aramaktadır­
lar. Çeşitli örgütler kurulmakta ve istibdat (despotizm)
baskısı altın­
da yurt içinde yasa dışı (illegal), yurt dışında yasal (legal) çalışmala-
rır ı büyük bir yurtseverlik içinde sürdürmektedirler. Bunlardan bir
18

--- Sayfa 20 ---
tanesi Dr. İbrahim Temo (1865-1939, Tekrisi: 29 Mart 1909,
İstanbul
Resmî Locası) Kardeşimizin 1889'da Tıbbiye-i Şahane (Askeri Tıb-
biye)de kurduğu İttihad-ı Osmanlı, Osmanlı Birliği adlı illegal ce­
miyettir. Avrupa'da, Paris'te Ahmet Rıza (1859-1930)'nın 1902'de
kurduğu İttihat ve Terakki (bundan sonra İ.T. diye
yazılacaktır),
genç yüzbaşı Mustafa Kemal'in Şam'da kurdukları Vatan ve Hürri­
yet cemiyetleridir. Kuruluşları ve etkinlikleri ayrı, kapsamlı bir araş­
tırma konusudur.
İmparatorluğun en aydın, en özgür insanlarının ve profesyonel okullu
askeri îrin bulunduğu Selanik kentinde de kıpırdanma başlamıştır.
Mithat Şükrü (Bleda, 1874-1957) Kardeşimizi dinleyelim:
"Toplantı yeri (Beş Çınar) bahçesi idi. İlk toplantı iki gün sonra
olacaktı. O günü sabırsızlıkla
bekledim.
Beş Çınar
bahçesine
gittiğimde
arkadaşların
da orada olduğunu gördüm. Hepsi be­
nim gibi heyecan içerisindeydiler.
Bu toplantıya katılanlar
ara­
sında isimlerini
hatırladıklarım
şunlardır: Askeri Rüştiye Mü­
dürü Bursalı Mehmet Tahir Bey, aynı rüştiyenin Fransızca
ho­
cası Naki Bey, Rahmi Bey, üçüncü ordu müşirlik yaveri
Kazım
Nami, İsmail Hakkı Baha Bey, Yüzbaşı Edip Servet Bey, İsmail
Canbolat Bey, Ömer Naci Bey, Talat Bey ve ben Mithat
Şükrü.
İlk söz alan Talat Bey oldu. Karar verdiğimiz
günden beri dü­
şündüğünü
ve nihayet bir isim bulduğunu söyledi.
Cemiyetimi­
zin adı (Osmanlı Hürriyet Cemiyeti) c'~caktı. Burı kimsr
itiraz
etmedi, zira herkes cemiyetin kurulması
ve çalışmaların
başla­
ması için sabırsızlanıyordu.
O akşam geniş dalları ile bir şemsi­
ye gibi başımızın
üstünde yayılan
çınarın altında
Selanik 'in
meşhur gurubunu seyrederken Olimpos biralarını
yudumluyor,
bir yandan
da cemiyetin nasıl örgütleneceğini
düşünüyorduk.
Tarih, 5 Temmuz 1906'dır. d>
Cemi] etin merkez yönetimine (merkez-i umumi) Talat, İsmail Can­
bolat ve Rahmi Bey'ler seçiliyor. Paris'te kurulu cemiyet ile ilişkiye gi­
riliyor. Avrupa kamuoyunda daha fazla tanındığı için, yapılan 27
Temmuz 1907 tarihli protokol ile onların ismi olan "İ.T." benimseni­
yor.
(1) Mithat Şükrü (BlcJiX Bir Canlı Tarih Kmvşvyor
- Fppnrtnj - Rcti-mli T—İh
muası • Nisan,
1^3
- Sf. 2172
19

--- Sayfa 21 ---
Kısa bir tarih taraması, cemiyet hakkında yerli ve yabancı araştırma-
cıL Tin görüşleri, yaşayanların anılan ile Türkiye ve italyan Büyük
Loçalan belgelerine geçelim:
Anadolu Selçuklu Devleti ordusu 4 Temmuz 1243'de Kösedağ (Zara,
Sivas) meydan savaşında Bayçu Noyan kumandasındaki Moğol ordu­
su karşısında savaşmaksızın teslim oldu. Bu bozgundan sonra Anado­
lu Selçuklu Devleti merkezi egemenliğini kaybetmiş, dolayısı ile dev­
let ve ülke, tam anlamı ile Moğol egemenliği altında bir gerileme ve çö­
küş dönemine girmiştir. 1318 yılında ise tarih sahnesinden silinmiş­
tir. Bununla beraber Orta Asya göçmenleri yerli halka oranla yoğun­
luğunu koruduğu gibi, acımasız Moğol istilasından kaçanlarla bu yo­
ğu aluğu daha da arttırmıştır. Anadolu'da Bizans ve Pontus (Trab­
zon) dışında Hıristiyan egemenlik kalmamış ve gelen Türkmenler de
beylikler halinde Anadolu'yu paylaşmışlardır.
Bu arada Anadolu Selçuklu Devleti'nin Batı Karakolu durumunda
ole.n Kayı Türkmen Aşireti de 1299'da Osmanlı Birliğini kuruyor.
"A iretten İmparatorluğa" ananeleri Türk olmayan İmparatorlar ve
yine çoğu Türk olmayan devşirme baş vezirlerle 624 yıl tarih sahne­
sinde kalıyor.
Avrupa bir kaos içindedir. Birbirlerini yemektedirler. Kanlı din savaş­
ları, feodal beylerin egemenlik hırslan, salgın hastalıklar, doğal afet­
ler, yaşayan bütün ulusları güçsüzleştirmişti. Bunu fırsat bilen Os-
me nlı, savaşçı niteliğinin yanısıra istilacı ve talancı ruhu da eklenince
genişledikçe genişlemiş bir impnratorluk halini almış, Viyma kapıla­
rın a kadar dayanmıştı.
Bu arada Avrupa kendine gelmeye başlamış, Rönesans ve Reform ha­
reketleri hedefine ulaşmış, askeri gücü disipline edilmiş, ticaret yolla-
n yeni fetihler ile yön değiştirmiş, sanayi devrimi ile de teknoloji çağı­
na adım atmıştır.
Artık Osmanlı, Viyana kapılanndan dönme dönemine girmiştir. Ta­
lan ve istila bitmiştir. Enderun'dan yetişmiş devşirmelerin devlet yö­
ne
- iminde egemen olduğu Osmanlı İmparatorluğu da inişin ilk basa­
mağına adımını atmıştır.
Biı- devşirme olan Nevşehirli Damat İbrahim Paşa ile III. Selim'in
17 L8'd> bi ;lattıklan Lale Devri Avrupa'ya bir bakış acısı olmuş, fa­
ka; çöküşü belki de hızlandırmıştı. 2 1 Temmuz 1774'te imzalanan Kü-
ı "\ K a y n a r c a antlaşmamı ile K a r a r U r u V i n Jnı»ov k ı y ı l a r ı n d a k i < ;>'-
me alığı Kuşlara devredilmiştir.
2 0

--- Sayfa 22 ---
Bu arada Avrupa'da büyük bir değişim oluyor, 1789 Fransa burjuva
devrimi dünya politika tarihinde yeni bir sayfa açıyordu. Bireyci (En-
divüdüalist)
anlayış ve bu anlayışın getirdiği Hürriyet-Eşitlik-
Kardeşlik kavramları irdelenmeye başlanmıştır. II.Mahmud'un iyi­
leştirme (reform-ıslahat) düzenlemeleri yalnızca askeri alana yönel­
tilmiş, sonradan idari ve sosyal düzenlemeler azınlık haklarının başı
çekmesi ile 1839'da Tanzimat Fermanına kalmıştır. Bazı Osmanlı
aydınl ırı Tanzimatçıları da yetersiz ve atak yeteneğinden yoksun gö­
rüyorlardı. Bu aydınlar arasında birçok Mason bulunmaktadır. Önce,
Yeni Osmanlılar adında gizli bir örgüt kuruluyor, Fransa'da örgütle­
niyorlar, gazete çıkartıyorlardı.
Savur dukları düşünceler iki noktada toplanmıştır.
1- Osmanlı buyruğunda bulunanların halklarını, özgürlükle­
rini, eşitliklerini güvence altına almak
2- Osmanlı Devletinde meşruti monarşiyi kurmak
V.Muı a t Kardeşimizin kısa saltanatından (93 gün) sonra Yeni Os­
manlı 1ar amaçlarına ulaşıyor, 14 Şubat 1878'de Meşrutiyet ilan edili­
yor, f kat üç ay sonra II.Abdülhamit tarafından seçilmiş Meclis
kapat lıyor, ülke bir istibdat (despotizm)
dönemine giriyor. Bu döne­
min tipik bir özelliği bizlere E. E. Ramsaur Jr. tarafından şöyle aktarı­
lıyor:
"...Selanik'te, giderek Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde her­
hangi bir yerde, havadan ve sudan başka bir konudan söz rfmrh için
yeraltında toplanmak şarttı. Kaldı ki, hava konusunda bile tartışma
sınırlanmıştı. Aşağıda, yazıları sürekli olarak kuşa çevrilen ve sonun­
da sansür müdürü Rıfat Bey'e çıkarak hangi konulardan söz edebile­
ceğini soran bir Fransız yazarın hikayesini bulacaksınız. Rıfat Bey,
Fransız'ın bu sorusunu şöyle cevaplandırmıştı:
• istediğiniz her konuda
konuşabilirsiniz.
• Her konuda mı?
• Evet. Her konuda, yani hükümdarlar, yabancı hükümetler, nihilizm,
sosyalizm, ihtilal, grev, anarşi, hürriyet, insan hakları, dış politika, iç
politika, din, kiliseler, camiler, Muhammed, İsa, Musa peygamberler,
dinsizlik, özgür düşünce, devlet memurları, kadın hakları, harem,
anavatan, millet, milliyetçilik, cumhuriyet, ayan üyeleri, mebuslar,
anayasa, darbeler, bombalar, Mithat Paşa, Kemal Bey, Sultan Murat,
Hilal, Haç, Makedonya, Ermenistan, ıslahat, çekirgeler, Ağustos ayı
(5. Murat b:ı ay?~ t~httan indirilmişti) ıc bunlarla ilpMi konular dı­
şında her şeyden.
21

--- Sayfa 23 ---
- Ama Tanrım, ne kaldı ki?
- Ne mi kaldı? Yağmur, iyi hava; yalnız Ağustosta yağmur ya da ay ışı­
ğından söz etmemek şartıyla. Sokaklardaki köpeklerden de söz edebi­
lirsin; öldürülmelerini teklif etmemek şartıyla, Rüşveti ağza almadık­
ça memurlardan söz edebilirsin. Devletli Efendimizi
methedebilirsin.
Kısacası uygun gördüğün her konuda konuşmak hakkına sahipsin. "
(2)
Karşı hareket yeniden başlamıştır. 1889'da Askeri Tıbbiye'de Dr. İb­
rahim Temo Kardeşimizin önderliğinde İttihad-ı Osmani
(Osmanlı
Birliği) adlı gizli bir örgüt kuruluyor. Bu örgüt 1895'te Osmanlı İtti-
had ve Terakki Cemiyeti olarak isim değiştiriyor. 1895-1899 yıllan
arasında Cenevre, Kahire, Dobruca, Şumnu, Plevne, Sofya, Vidin, İş-
kodra illerinde etkinlik gösteren bu örgütün 78 üyesi Trablusgarb'a
sürgün edilmiştir. Avrupa'ya kaçmış olan bazı üyelerin II.Abdülha-
m.t ile uzlaşmaya girmesi üzerine bazı çözülmeler görülür. Kalanlar,
4-9 Şubat 1902'de Paris'te bir kongre topladılar. Kongreye yaklaşık 70
delege katıldı. Karşıt fikirler ortaya atıldı ve bir uyum sağlanamadı ve
ik ye bölündüler. Birincisi Ahmet Rıza'nın (ikinci Meşrutiyetin
ilk
meclis başkanı) başım çektiği İttihad ve Terakki örgütü, ikincisi ise
Prens Sabahattin (1878-1948, II.Abdülhamit'in kız kardeşi Seniha
Sultanın oğlu) önderliğinde Teşebbüs-i Şahsi v e Adem-i Merke­
ziyet Cemiyeti (Kişisel Girişim
ve Yerinden
Yönetim) adı altında
toilandılar. Her iki gruptakiler kuramsal düzeyin ötesine gidemedi-
ler.
Gerçek ışık ise Selanik'te yandı. Selanik ve yöresinin Osmanlı Devleti
içinde ayrı bir yeri vardı. 13 Temmuz 1878'de Osmanlı Devleti ile İn-
gi' tere, Fransa, Avusturya-Macaristan ve Rusya arasında yapılan
Berlin Antlaşması sonucu Rumeli ve Makedonya'da sürekli iyileş-
tiıme (reform) yapılması amacı ile bölge söz konusu devletlerin müda-
hs 'esine (karışmalarına)
açık hale getirilmiş, reform komisyonları ci­
rit atıyorlardı. Bu arada Sırp, Bulgar ve Arnavut ulusçuları da çeteler
oluşturarak dağlara çıkmıştı. Onlarla kavga, yörede bulunan askerle­
re de çetecilik ve ulusal kavga kavramının kazanılmasında örnek olu­
yordu.
Selanik kentinin nüfusu 100.000'in üstünde idi. Bu sayının yaklaşık
20.000'ini yabancılar oluşturuyordu. Kentte 76 mahalle vardı. Bunla­
rın 45'i Müslüman, 16'sı Musevi ve 15'i Rum mahallesidir. Çok canlı
(2) AJıturan: E. E. Ramsaur Jr. - Jön Tüt Her ve 1908 İhtilali - SÜHÛL.'- Yayınları,
1972- Sf: 123 -124 - Kaynak:
Comte de JPfrsıjçnac - Les Oaitcs de la Censure en
Turquie "Türkiye'de Sansürün işleyişi" - La Revue Dergisi - Sayı: 67, Nisan -
1907 - Sf: 390
22

--- Sayfa 24 ---
bir tic; ıret kenti idi. Osmanlı dış ticaret hacminin, 1/7'si Selanik lima-
nındaiı yapılmakta olup, demiryolu ile Avrupa'ya bağlı bulunuyordu.
İstanbul'da Sirkeciye tren 1873'te gelmişti.
İşte bu ortamda 5 Eylül 1906'da Talat Paşa'mn başım çektiği Osman­
lı v e Hürriyet cemiyeti kuruluyor. Dinleyelim:
"Bu yükselen ticaret burjuvazisi (Dönmeler ve Yahudiler), çıkarları ge­
reği, daha çok merkez devletlerine, Almanya ve Avusturya'ya yakındı.
İngiliz ve Fransızlar, Türkiye ile olan ekonomik ilişkilerinde genellikle
Rum ve Ermenilere yaslanıyorlardı.
Türkiye ile ekonomik ilişkileri
hızla gelişen Almanlar ise, daha çok Yahudi ve Müslüman burjuvazi­
sine dayanma eğilimi gösteriyorlardı. Mason dernekleri aracılığı ile,
İ.T. 'nin ileri gelenleri ve Selanik burjuvazisi arasında ilişkiler kurul­
muştu. "
(3)
İ.T.'nia İngiliz taraftan bir üyesi, Selanik Yahudilerinin genellikle Al­
man davasına kazanıldığı iddiasındadır. Bu kişi 1911 yılında İ.T.'nin
genel merkezinin gizli bir toplantısında şöyle konuşmaktadır:
Almanya, Avusturya - Macaristan ve Türkiye'de Yahudi Masonluğu
gözü doymaz Prusya askerliğinin yuvasıdır. Selanik'te Paris ve Ro-
ma'ya sempatizan bazı Yahudilerin çoğu Berlin'i
tutmaktadır.
Bu gerekçe ile genel merkez toplantısında Albay Sadık Bey ve bu kişi,
subayların Mason derneklerinden çıkarılmasını
istemişlerdir."
(4)
Bu aL rıtıda adı geçen Albay (Miralay) Sadık Bey (1869-1940)
İ.T.'ye
muhalif Hürriyet ve İtilaf fırkası kuruculanndandır. 1919'da Genel
Başkanlık yaptı. Ulusal Kurtuluş Savaşımızın kazanılması üzerine 5
Ekim 1922'de İngilizlere sığınarak Romanya'ya kaçmıştır. 1924'te
150'liL.ler listesine alınarak, 1927'de T.C. yurttaşlığından çıkanlmış-
tır. 1938 Affında Türkiye'ye dönmemiş, sonradan Cumhurbaşkanımız
İsmet İnönü'den vatan haini sayılmaması ve emeklilik maaşı bağlan­
ması koşulu ile özel af istemiş, isteği kabul edilmiş, İstanbul'a döndü­
ğü gece de ihanet ettiği vatanında eceli ile ölmüştür. Bu asker hakkın­
da şöyle bir bilgiye de rastlıyoruz:
"20 Nisan 1911'de Talat, Miralay Sadık'la görüşmeye gitti. Saatlerce
süren bu görüşmeden de bir şey çıkmadı. Sadık, İ.T. 'yi dinsizlik, Ma­
sonluk, siyonistlik ve çıkarcılıkla suçluyor; bir anlaşmaya varmak için
(3) Doğan Avcıoğlu
- Türkiye'nin
Düzeni - Bilgi Yayınları
• Ankara,
1968 - Sf: 121
(4) DL kakinzade
Basri Bey - Barışın geleceği ve Doğu Dünyası
- 5. Baskı - Paris,
1920, Sf: 62
23

--- Sayfa 25 ---
her şeyden önce Cemiyet'in, kabineden ve Meclisten çekilmesini şart
koşuyordu."
(5)
"İkinci Meşrutiyete damgasını basan İ.T. iktidarının kimliğini daha
açık olarak belirleyebilmek için, bu partinin Masonlukla ilişkisine de
değinmek gerekir.
Kısaca anımsayalım.
Mason Locaları, Ortaçağ Avrupa'sında henüz
surların savunma için yaşamsal önem taşıdığı dönemde duvarcılar
tarafından kurulmuş meslek örgütleri idi. Bu meslekten olanlar, mes­
lek sırlarını saklamak ve mesleki disiplin sağlamak amacı ile, kur­
dukları bu örgütlerini dışa kapalı tutmuşlardı. Bu nedenle de gizlilik
temel kuraldı. Ancak, etkinliklerini arttırabilmek için siyasal yönden
etkin kişileri de zaman zaman örgütlerine almaya başladılar. Böylece
meslekten olmayanlar da Mason örgütlerinde yer alır oldu. Zamanla
bu mesleğin önemi azalırken, meslekten olanlar da tasfiye oldu ve Lo­
calar meslekten olmayanların eline geçti. Bu süreç Avrupa'da burju­
vazinin güç kazanması sürecine denk düşmüştü. Bu yüzden de sonun­
da Mason örgütleri, burjuvazinin çıkarlarını koruyup gözeten ve bur­
juvalar arası, ancak dışa kapalı bir dayanışma örgütüne dönüştü.
Başka bir deyişle, Mason örgütleri artık burjuva kapitalizminin
gizli
örgütleri olmuştu.
Bu açıdan bakıldığında, Osmanlı Mason örgütlerinin
burjuvazinin
çıkarlarını gerçekleştirebilecek, güvenceli kılacak bir devrim içinde
yer almaları doğaldı. Gerçekten de, Osmanlı Mason Locaları başın­
dan beri II. Abdülhamit'e karşı olmuşlardı. Kaldı ki, V.Murat'ın Ma­
son olması da bu karşıtlıkta da önemli bir etkendi. Bu nedenle de, Os­
manlı Masonları, Murat'ı tahta r^^nrmnh
için girişimlerde;
bulun­
muşlardı. Durum bu olunca, II. Abdülhamit'e karşı eyleme geçen İ.T.
ile Masonların doğal bir birlik oluşturmaları da kaçınılmaz oluyordu.
Ne var ki, Masonlar ile İ.T. arasındaki ilişki bu kadarla kalmış değil­
dir. Bilindiği gibi İ.T.'nin üssü Selanik'ti. Selanik ise Osmanlı Devle­
tinin gerek sanayi ve ticarette, ve gerekse kültürde en ileri merkezi idi.
Başka bir deyişle, kapitalistleşme ve burjuvalaşma bakımından en ge­
lişmiş yerdi. Salt bu açıdan bile, İttihatçılar ile Masonlar bir araya
gelmiş oluyorlardı. Öte yandan, Masonlar, İ.T. işbaşına
geldiğinde
kendi ekonomik iktidarlarını pekiştireceklerdi. İ.T. üyeleri ise II.Ab-
dülhamit'in hafiyelerinden Masonların gizliliği sayesinde korunabi­
leceklerdi. Bu nedenle de İ.T. üyelerinden bir çoğu özellikle Selanik'te,
Mason Localarına girdiler.
(5) Feroz M—t • ittihat ve Terakki - Kaynak Yayınlan, 1995 • Sf: 115

--- Sayfa 26 ---
Duvarcılık mesleği ile artık hiçbir ilgisi kalmamış, ancak Üstat, Kalfa,
Çırak gibi kavramlarını ve simgesi olan gönyeyi hala kullanan Mason
Localarının burjuvazinin dışa kapalı örgütü olması ve İ.T. ile bu içli
dışlılığı, İ.T.'nin sınıfsal yapısını belirlemesi bakımından
önemlidir.
Mason Locaları bugün de aynı sınıfsal yapıdadır. Bu demektir ki, yok­
sul Türk halkı ile bu örgütlerin uzak yakın bir ilgisi yoktur. Siz hiç yok­
sul birinin Mason olduğunu duydunuz
mu?"
i6)
Cela Bayar (1883 - 1986) anlatıyor:
"İ.T. 'den bazı kimselerin İstibdat Devrinde Mason Localarına devam
ettikleri söylenirdi. Abdülhamit'in hafiyelerinin nüfuz edemedikleri
Mason Locaları, ihtilalciler için nispeten daha emin bir yer sayılırdı.
Ayrıca Avrupa 'daki arkadaşları Genç Türklerle haberleşmek imkanı­
nı da elde ederlerdi. Bu eski münasebeti bazılarının devam ettirdikleri
iddia olunurdu.
Denebilir ki, İ.T. içinde tanınmış bazı kimseler Mason Localarına gir­
mişlerdi. Fakat lider durumundaki şahısların çoğu, mesela bunlar­
dan Ahmet Rıza ve Dr. Nazım Bey Mason değillerdi.
Enver Paşa ve Atatürk'ün hiçbir zaman Masonlukla alakası olmamış­
tı.
Bir gün Dr. Nazım Bey ile konuşurken kendisine benim, Mason olmak
için karşılaştığım ısrarlı teklifleri kabul etmediğimi
anlattım:
- Sen ne dersin?
manasına yüzüne baktım. Cevap verdi:
- Fırka içinde memlekete hizmet etmek, sizi tatmin etmiyor mu? Ben gö­
rüyorum ki ediyor. O halde Mason olmaya ne lüzum vardır, dedi.
Gerçek şudur ki, İ.T. 'nin İstanbul, Selanik ve İzmir gibi birkaç merke­
zinde Masonlar vardı. Fakat bütün memleketi saran teşkilatının ru­
hunda, esas bünyesinde, Masonluğun, Masonların en ufak bir tesiri
görülemez."
<7)
Kanımca Üçüncü Cumhurbaşkanımız bazı gerçekleri gizleme gereği­
ni hissetmiş, şöyle ki: Kendisi Ziraat Bankası'nın Bursa şubesinde sı­
radan bir memur olarak görev yaparken 1907'de İ.T.'nin Bursa'daki
gizli kolu olan "Küme" adlı örgüte girmiştir. İkinci Meşrutiyetin
(6) Prof. Dr. Çetin Yetkin - Türk Halkı Eylemleri ve Devrimler • Ümit Yayıncılık - An­
kara, 1996 - Sf:
329-330
(7) f la
1B lyar - Ben de Yazdın - Cih: 2 - Sf: 422-123
25

--- Sayfa 27 ---
19C S'de ilanından sonra bu örgüt yasal hale geldi ve 1909'da İ.T.'nin
Buı a şubesi sekreterliğine (katib-i mesul), ardından aynı görev ile
İzmir'e atandı. Bu atanmayı önerenler Mithad Şükrü ve o esnada İz­
mir Valisi Osmanlı Hürriyet Cemiyeti'nin 4 nolu kurucusu Rahmi Bey
(Arslan) Kardeşlerimizdir. Bayar'ın elinden tutup fırka içinde hızla
yül
elmesini sağlayan, diğer bir deyimle hamisi Mithad Şükrü ve
Rahmi Beydir. Rahmi Bey İ.T.'nin en güçlü adamlarından biridir. Bir
kaç sene sonra Celal Bayar'ı İ.T.'nin merkez yönetimine
(merkez-i
umumi) sokmuştur. İki Mason sayesinde yükselmiştir.
Tarihçi Şevket Süreyya Aydemir anlatıyor:
"İzmir'de İ.T. 'nin önde gelen kurucularından ve söz sahiplerinden bi­
ri, İzmir valisi Rahmi Bey vardır. Katib-i Mesul (sekreter) Celal Bey,
ufak tefek anlaşmazlık dışında sonuna kadar Rahmi Bey'in etkisi, göl­
gesi ve kontrolü altında kalmıştır. Müstakil bir hüviyet
edinemez."
(8)
Ga: eteci Murat Çulcunun görüşlerine bir göz atalım:
"Selanik'in de yer aldığı Makedonya bölgesinin farklı bir siyasal duru­
mu bulunuyordu. 1877-78 Rus savaşından sonra toplanan Berlin
Konferansı sırasında İngiltere'nin talebi üzerine bu bölgede bir müfet­
tişlik kurulmuş bulunuyordu. Bu müfettişlik, batı ülkeleri adına böl­
gede gözlem ve denetlemeler yapıyordu. Gerçi müfettişlik bunu yörede­
ki gayrimüslimlerin hak ve hukuklarını korumak için yapıyordu. Ama
müfettişliğin varlığı, İstanbul karşısında Selanik'e daha rahat hare­
kat etmfk ol"n"&ını fa&hyordu. K"
1^^ k' burada Masan Locaları da
müfettişlik sayesinde faaliyetlerini sürdürüyordu, fikir
çalışmaları
yapabiliyorlardı.
Burası muhakkaktı ki Selanik'teki (geniş anlamda
Rumeli'deki) Mason Locaları da Roma, Viyana, Londra, Paris gibi
önemli kentlerdeki Mason Locaları ile organik bağ ve temas halinde
bulunuyorlardı.
Nitekim bu temaslar sayesinde Sultan
Abdülha-
mit'in mutlak istibdadı altında uygulanan sansür Selanik'te pek iyi
işlemiyor, kitap, gazete ve dergiler gizli de olsa elden ele dolaşıyordu.
İ.T. 'nin sivil tabanı ve destekçileri (serbest meslek sahibi olmaları ne­
deni ile) genellikle liberal fikirli aydınlardı. Kaldı ki İ.T. 'nin masonik
bir örgütlenme içinde bulunması liberal Mason düşüncesinin de örgü­
te yansımasına neden oluyordu .
(9)
(8) Şevket Süreyya Aydemir,
Menderes'in
Dramı - Remzi Kitabevi,
1984 - Sf: 154
(9) Murat Çulcu, Spekülatif, Marjinal Tarih Tezleri • Erciyaş Yayınlan. - Sf: 253-254
26

--- Sayfa 28 ---
Yazar Deniz Adalı'da şöyle yazıyor:
"Burjuva çevreleri ve bürokrasinin desteğini almış olan örgüt (İ.T.),
Mason ilişkilerinin ona sağladığı uluslararası avantajı da kullanır ve
hızla
yayılır."
(10)
Prof. Dr. Çetin Özek'te şöyle yorumluyor:
"Merkezi batılaşma görüşünü savunan asker ve bürokrasiye dayana­
rak gücünü arttıran dernek, özellikle Makedonya'daki ihtilalci hare­
ket ile ilişki kurmuş, Mason dernekleri yolu ile Selanik burjuvazisi ile
kaynaşmış ve çekilen bir telgraf ile Abdülhamit'e ikinci Meşrutiyeti
ilan ettirebilmiştir.
"
(U)
Hukukçu Prof. Dr. Tarık Zafer Tunaya şöyle yazıyor:
"1906Eylülünde Selanik'te çoğunluğu 3. Ordu subayları olan 10 kişi
(Osmanlı Hürriyet Cemiyeti) 'ni kurdular. (İsim Listesi ekleniyor)
Görüldüğü gibi ilk on kişide çoğunluk 3. Ordu zabitanında (subayla­
rında) dır. Bu küçük grubun en ilginç özelliği tüm üyelerinin tarikat
mensubu ve -bir ikisi dışında- Mason
olmalarıdır."
(12)
"Osmanlı İmparatorluğunda ilk (Hürriyetçi-Meşrutiyetçi)
akımların
kalkış noktasında Mason örgütünün bulunduğunu söylemek tarihsel
gerçeklere aykırı düşmez. Tanzimat ricalinin (devlet büyüklerinin) ço­
ğu Masondur. Yeni Osmanlılar ve Birinci Meşrutiyet seçkinleri de si­
yasal eğilimlerini Localarının Osmanlı ülkesinde istibdat
aleyhtarı
ilk gizli siyasal örgütleri olduğu açıktır. Localar çeşitli siyasal der­
neklere ideolojik ve eylemsel programlarında
modellik
etmişlerdir.
Mason Locaları, Türkiye'nin yakın tarihindeki yerlerini özgürlükçü
gelişmeler içinde almışlardır ve bu nedenle incelenmek zorundadır."
(13)
"Selanik Locaları ayrı bir özellik taşırlar. Musevi nüfusun çok yoğun
olduğu, batılı akımlara açık bu ticaret merkezinde yabancı kontrolü
Abdülhamit rejimi hafiyelerinin çalışmalarını engellemekte idi. Ru­
meli'de açılmış olan Locaların büyük bir bölümü masonik bir Babil
Kulesi görünümüyle Selanik'te kurulmuştur.
(10)
Deniz Adalı,
Tarih ve Devrim - Kaldıraç
Yayınevi - İstanbul,
1998 - Sf: 466
(11)
Çetin Özek, Devlet ve Din - Ada Yayınları
• Sf: 433
(12)
Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de
Siyasal Partiler
- Cilt. 1 - Sf: 21-22
(13)
Tunaya, a.g.e. Sf: 381-382
2 7

--- Sayfa 29 ---
Bunlar arasında iki Loca kendilerinden çok söz ettirir: İtalyan obedi-
yansındaki (Makedonia Rizorta) ve Fransız obediyansındaki (Veritas)
locaları. Öteki localar da
unutulmamalıdır.
Bu iki loca, 1906'da gizli olarak kurulmuş olan (Osmanlı Hürriyet Ce­
miyeti) nin beşiği olmuşlardır. Cemiyet daha sonra (Terakki ve İttihat)
adını
alacaktır."
(14)
"Tüm Meşrutiyet yılları boyunca - çok daha önceden kaynaklanan -
Masonlukla ilgili tartışmalar süregelmiştir. Eleştiriler tutucu sayılan
çevrelerin dışından da gelmiştir. Masonluk İttihat ve Terakki ile (ya da
ittihatçılıkla) özdeş tutulduğu için, eleştirilerin bir bölümü de bu gö­
rüşten doğmuştur. İttihat ve Terakkiye yapılmış olan muhalefetin bir
yönü de buradadır."

(15)
Olayı Kazım Karabekir (1882-1948)
Paşa'dan dinleyelim:
"17. yy. 'dan beri Masonluğun amacı ve kuruluşu tamamen değişmişti.
Bunun nedeni gelişmiş devletlerin sömürgecilik siyasetine atılmış ol­
maları idi. İşgal edilen yerleri az kuvvetle elde tutabilmek ve sömürge
olmaya elverişli başka yerleri kolayca işgal edebilmek için, Masonlu­
ğun ilmi ve insani gibi gösterilen prensiplerini maske olarak kullan­
mayı faydalı
bulmuşlardı.
İşte bu suretle 18. yy'da Masonluk artık milletlerin hayat ve ölümü üze­
rinde etkin bir kuvvet haline gelmiş bulunuyordu.
Böylece Mason teşkilatına giren Türk münevverleri (aydınları) Türk­
lerden ayrılmak (azınlıklar için) ve hatta onları mahvetmek isteyen ve
tamamen büyük devletlerin elinde alet olanların içinde ve onlarla bir­
likte gözü kapalı yürüyorlardı
Böylece yanlış düşünceler ve ted­
birler ile Osmanlı Devleti gibi Türklük te tehlikeye düşüyordu.
Doğu siyasetine en geç atılan Almanlar bu durumu görünce, Sultan
Hamid'e yukarıda açıkladığım şekilde İslam Birliği idealini telkin et­
tiler. Bu arada Mason Localarının iç yüzünü de anlatarak, bu kurulu­
şun Osmanlı Devletini parçalayabilecek etkin bir güç olduğunu kendi­
sine öğrettiler. Meşrutiyetçilerin
ve onların dayandığı Sultan Mu­
rat'ın Mason olmasından zaten kuşkulanan Padişah, Masonluğa kar-
(14)
Tunaya - a.g.e. • Sf: 384
(15)
Tunaya - a.g.e. - Sf: 385
28

--- Sayfa 30 ---
şı hale getirilmiş oldu. Kamuoyunu da Masonluğa düşman etmek için
ortaya (Masonluk Kızıl Gavurluktur) şeklinde bir slogan
attılar."
(16)
Ne (Ulu Hakan), ne de (Kızıl Sultan); sadece çok kurnaz ve zeki bir
dengi politikacısı olan ILAbdülhamit'in yorumu da şöyle:
"Bizdeki Farmasonların çok müziç (rahatsızlık veren) bir hareket tarz­
ları vardır. Büyük bir gayretkeşlikle, halkın hiç de anlamadığı yenilik
fikrini yaymaya çalışırlar. Halbuki bizde büyük kitle, hürriyet fikirle­
rine karşı tamamıyla biganedir. Bunlarla birleşmeyi kabul edenler,
memleket haricinde uzun zaman kaldıkları için köklerinden kopan ve
cila gibi sathi bir Avrupa tahsili görmüş olan bir avuç insandan iba­
rettir. Bu insanlar, memleketlerine döndüklerinde de ne beklendiğini
bilmezler. Türkiye'yi "medeni bir memleket haline getirebilmek" için
"Garp fikirlerini"yaymaya
çalışırlar. Bu ne feci bir basiretsizliktir!
Muhakkak bir şey varsa, memlekette ve ordu içinde ayrılık ve itaatsiz­
lik tohumlarını ektikleridir. Kudretimizi zayıflatabilmek için İmpara­
torluğumuz dahilinde, sözde hürriyet fikirlerini yaymak isteyen İngil­
tere'nin hesabına çalıştıklarının farkında bile değildirler, ifsat edilen
(kargaşalık çıkaran) bu Türklerin "Müstebit"i, yani beni devirebilmek
gayesiyle Yunanlılarla Bulgarlarla işbirliği yaptıklarını görmek bana
pek elim (üzücü) gelmektedir.
Ya Rabbim, bu zavallı akılsızlar beni ne kadar tanımamışlar ve Os­
manlı imparatorluğunun
lehine olan şeylerden ne kadar bihaberler!
(17)
Abdülhamit açık va di, or ki:
"Dikmek istedikleri elbise benim cahil halkıma bol gelir."
Bir araştırmacımız da IIAbdülhamit'e gönderi yaparak, şöyle yazı­
yor:
"Avrupa'da, Mısır'da çeşitli namlar altında çıkan gazeteler ve bura­
larda gezinen gizli cemiyetlerin adamları, daha önce de söylediğim gi­
bi, memlekete ciddi bir zarar vermediler. Fakat Mason Locaları, bütün
takiplerimize rağmen, İttihat ve Terakkiye bağlı subayları harekete
geçirince, bu avare insanlar birer bayrak haline geldiler. İşte Jön
Türkler ve İttihat ve Terakki Cemiyetinin hikayesi
budur."
(18)
(16)
Kazım Karabekir
- Birinci Cihan Harbine Nasıl Girdik - 2. Cilt - Sf: 87-89
(17)
II.Abdülhamit
- Siyasi Hatıratım
- Dergah Yayınları
- Sf: 81-82
(18)
Süleyman
Kocabaş • Jön Türkler Nerede Yanıldı? - Vatan Yayınları
- Kayseri,
1991 • Sf: 124
29

--- Sayfa 31 ---
2. Abdülhamit'in başkatibi Tahsin Paşa anılarında anlatıyor:
"Bu arızayı (yüksek makama sunulan dilekçe) veren Görüceliler, Sela­
nik 'te Mason cemiyetine mensup ve maruf (bilinen) bir takım zevatın
(kişilerin) bunlara yardım etmekte oldukları ve Masonluğun gayet ha­
fi (gizli) fakat son derece de kuvvetli teşkilatından ihtilalcilerin çok is­
tifade ettiklerini, komitenin İstanbul'a da kol atarak burada teşkilata
başladığını ve bu işe iki üç zatın memur edildiğini şifaen (sözlü) ifade
ettiler."
M u h a ı i c m Balcı (MGK ve Demokrasi, Hukuk, Ordu, Öıyaset-Yöneliş
Ya^finları- İstanbul, 1977) şöyle düşünüyor:
"Türkiye'de Masonluğun tarihi oldukça eskilere uzanmaktadır. Tan­
zimat dönemi aydınları içinde, Batıcılığı benimsemiş olanların nere­
deyse tamamına yakınının Mason olduğu da bilinmektedir. Konumuz
Masonluk ve Masonlar olmamakla birlikte, çalışmamızın birçok ye­
rinde yaptığımız atıflar ve MGK kararlarının uygulanmasında önem­
li bir destekleyici unsur olması bakımından, bir nebze değinmek duru­
mundayız.
İttihat Terakki kadrolarının sivil kanadının önemli bir kesiminin de,
(üçlü çetenin ikinci adamı Talat Paşa da dahil olmak üzere) Mason ol­
duğu bilinmektedir.
Türkiye-İsrail ilişkilerinin temelinde de Talat
Paşa ve yetiştirdiği Masonların etkisi de bilinen bir gerçektir. İttihat
Terakkinin sivil kanadına hakim olan Masonluk, yine İttihatçılar va­
sıtasıyla Türkiye'de oldukça geniş ve rahat bir ortam bulmuştur.
Osmanlı'nın son dönemlerinde sadrazamından
bakanına hatta şey­
hülislamına kadar Mason olan kadroları, Türkiye Cumhuriyeti'ne yi­
ne cumhurbaşkanından bakanına, bürokratına kadar tevarüs etmiş­
tir (miras kalmıştır). Öyle ki, bu kadrolar arasındaki masonik ilişkiler
ağı bugün sermaye iktidarının doğal uzantısı olarak devletle bütünleş­
miştir. "
Prof. Dr. Sina Akşin'in yorumu da şöyle:
"Son olarak İ.T. ile ilgili olarak çok kez merak edilen bir hususa değin­
mek istiyorum: I.T. 'nin Masonlukla ilişkisi. Masonluk, o dönemde ge­
nellikle feodalizmin, mutlakıyetin, dinsel bağnazlığın karşıtı liberal,
pozitivist, ilerici, seçkinci bir örgütlenmeydi. Hürriyetten önce Osman­
lı Devletindeki Mason Localarının hepsi yabancı kuruluşlardı, dola­
yısıyla da kapitülasyon ayrıcalıklarından yararlanıyorlardı
(örneğin,
Osmanlı polisi çağrılmadan buralara giremezdi). Gizli örgüt olarak
30

--- Sayfa 32 ---
İ.T.'nin buralarda yuvalanması kolaydı. Üstelik Masonlar, ideolojile­
ri gereği, 1. T. 'ye üye olabilecek kişilerdi. Ayrıca Mason örgütlenmesi­
nin İ.T.'nin örgütlenmesine birtakım etkiler yapmış olduğu da açıktır.
Bunları söyledikten sonra, bütün İttihatçıların ya da büyük çoğunlu­
ğunun Mason olmadığını da belirtmek gerekir. Örneğin Kemal Ata­
türk, Celal Bayar bir zamanlar İttihatçı oldukları halde, Mason değil­
lerdi. Bektaşiliğin İ.T. ile ilişkisi de bunun gibidir. Bektaşilerin (libe­
ral) diyebileceğimiz dünya görüşleri, onları başkalarına göre I.T. üye­
liğine daha açık kılıyordu. Sonuç olarak da 1908 öncesinde birçok
I.T. 'tilerin aynı zamanda Bektaşi olduklarını
görüyoruz."
(19)
Birai da yabancı gözlemcilerin yorumlarına göz atalım. Yakın tarihi­
miz üzerinde kapsamlı inceleme ve araştırmaları bulunan diplomat,
yazar Ernest E. Ramsaur Jr. anlatıyor:
"Komplocular, kısa zamanda faaliyet merkezi olan Selanik'te kurulu
bir diğer kuruluştan, Masonlardan, yararlanabileceklerini
fark etti­
ler. Abdülhamit'in
Selanik'te İmparatorluğun diğer bölgelerindeki
kadar hareket serbestliğine sahip olmaması nedeniyle, eski Mason lo­
caları bu şehirde, açıktan açığa olmasa bile, kesintisiz çalışmaktaydı­
lar ve aralarında Abdülhamit'in devrilmesini sevinçle karşılayacak­
ların sayısı hayli kabarıktı.
Dolayısıyla, (Osmanlı Hürriyet Cemiyeti) üyeleri, Selanik Mason loca­
larının davaları için biçilmiş kaftan olduğunu kısa zamanda fark etti­
ler. Anlaşılan, Cemiyet, Mason localarının hemen hepsini toplantı yeri
olarak kullanmış, Masonlardan çoğuna kendi davalarını kabul ettir­
miş ve Masonların yeni adayları denemek için uyguladıkları yöntem­
lerin çoğunu benimsemişti. Öte yandan Selanik Masonlarıyla karşı­
laşmaları sonucu, Cemiyet'in çalışmalarının hız kazandığı da anla­
şılmaktadır.
Masonluğun Jön Türk hareketi ile ilgisinin bu denli basit bir açıkla­
mayla geçiştirilmesi doğal olarak bazı yazarlara sakat gelmektedir.
Bizim de biraz durup, bu konudaki belgeleri dikkatle incelememiz doğ­
ru olacak. Masonlukla ilgili Avrupa yayınlarında, küfürden başka bir
şey bulunmadığından,
bunlardan yararlanmak pek mümkün değil.
Masonluğun Avrupa tarihinde önemli bir rol oynadığını inkar edeme­
yiz, ancak, Masonluğa mal edilen ayaklanmaların, hatta ihtilallerin
aslında milliyetçi ve liberal fikirli adamlar tarafından
başlatıldığını
da çok iyi biliyoruz. Bu biçim adamların gizli cemiyetler kurup Mason
törelerinden yararlanmaları,
"dünya ihtilali üzerine laflar geveleyen
büyücüler'e satılmış oldukları anlamına gelmez.
Toplanabilmeleri
(19)
Sina Aksin - Türkiye'nin Yakın Tarihi I - Cumhuriyet
Gazetesi Yayınları
-1997
- Sf: 78
31

--- Sayfa 33 ---
için gizlilik şarttı bu bir; ikincisi, onlar için irtica ile eş ani mda olan
Kiliseye ve din adamlarına karşıydılar. Masonlukla ilişkilerinde art
niyet arayanların suçlamaları genel olarak bu iki unsura
dayanır."
(20>
"Bu hareket Genç Türkler hareketidir. Devletin düşmanı telakki edile­
rek takibata maruz kaldığı için başlangıçta illegal yollardan ve gizli
çalışmıştır. Hareketin şeklinde ve gayesinde Masonluktan
müteessir
(etkilenmiş) olduğu
besbellidir."
(21)
"Ordu tarafından desteklenen İttihat ve Terakki Cemiyeti, bidayette
gizli olarak, bilahare bu vazifeyi (ihtilali) üzerine aldı. Yahudiler ve
Selanik Farmasonları, cemiyeti bu vazifesini ifada kuvvetle destekle­
mişlerdir.
"
(22)
"Selanik 'in öteden beri gizli cemiyetler doğurmaya uygun siyasi bir
havası vardı. Çok eskiden de burada Aziz Paul'ün ardından Hıristi­
yanlığı kabul edenler, Neron'un zulmünden kaçmak için gizli olarak
örgütlenmişlerdir. İttihat ve Terakki Cemiyeti de, Farmasonların bi­
nalarından ve tekniklerinden bol bol
yararlanıyorlardı."
(23)
California Üniversitesi Türkiye ve Yakın Doğu Tarihi Profesörü J.
Shaw şöyle yazıyor:
"Osmanlı Hürriyet Cemiyeti, Makedon eyaletlerinde subay ve memur­
lar arasında hızla yaygınlaşmıştı. Bulgar çetelerinin örneğinde, kü­
çük hücreler biçiminde örgütlenen cemiyet, toplantılarını Mason Lo­
calarında yapıyor, cemiyetin başarısının kendilerinin Osmanlı toplu­
mundaki durumlarını düzelteceğini uman dönmelerden parasal ve
maddi yardım
alıyorlardı."
(24)
Bir Rus araştırmacının yoruma açık yorumu da şöyle:
"Ancak Jön Türklerin Selanik gruplarının derviş tekkeleri ve Mason
localarıyla ilişkileri olduğu haberleri, onların, davranışlarından
bü­
yük bir dikkat ve gizlilik içinde bulunmaları sonucu olsa gerektir. Ya
da bu haberlerin daha esaslı bir kaynağı; hiç beklenmeyen 1908 devri­
miyle Avrupa'yı şaşkınlık içinde bırakmasından sonra Avrupa gazete­
lerinin Türkiye'de bu devrimin neden ve niteliklerine ait sansasyonel
açıklamalar aramaları
olabilir."
(25)
(20)
Ernest E. Ramsaur
- Jön Türkler ve 1908 İhtilali - Sander Yayınları
- Sf: 122-
123
(21)
N. Von Bi-hoff-
Türkiye'de
Yeni Bir Olı;;umun
İ~*hı - Anhnra, 1M6 - Sf:115
(22)
M. Philips Price - Türkiye Tarihi - Ararat Yayınları
- İstanbul,
1979 - Sf:110
(23)
Lord Kinross - Atatürk
- Sf: 46
CM)
J. Shaw, Modern Türkiye • 2. Cilt • Sf: 321
(25)
Petrosyan
- Sovyet Gözü ile Jön Türkler - Bilgi Yayınevi,
1947 - Sf: 253
32

--- Sayfa 34 ---
"Jön Türk hareketi, İtalyan Büyük Doğusunun direktifi altında Sela­
nik Mason Locaları tarafından başlatılmıştır
ve aynı makam daha
sonra Mustafa Kemal'in başarıya ulaşmasında da yardımcı olmuş­
tur. Dahası, Mason sisteminin beşiği olan Ortadoğu'ya yaklaşıldıkça,
yalnız Yahudilerin değil, Locaları yöneten diğer Sami ırkların etkisi­
nin de arttığını
görmekteyiz."
<26'
"1900 yıllarında Fransız Büyük Doğusu Abdülhamit'in
devrilmesi
gerektiğine karar verip, gelişmekte olan Jön Türk hareketini bu yöne
çevirmiştir."

(27)
En ilginci 1920'de Londra'da yayınlanan Morning Post (Sabah Posta­
sı) gazetesinde bir makale:
"Kesin olarak söyleyebiliriz ki, Türk ihtilali hemen hemen tümüyle bir
Mason - Musevi komplosudur."
Şu bilinen bir husustur ki, tarihi gerçekleri kavrayabilmek ve değer­
lendir bilmek, güvenilir belge ve güvenilir kişilerin anılan ile olanak­
lıdır.
Masör luğun kapalı yapısı ve o günkü belgelerin yurt dışında arşivlen-
mesi nedeni ile bütün yerli ve yabancı araştırmacılar birbirlerinden
esinlenerek yapıtlannı kaleme almışlardır. Daha bir çok örnek bulu­
nabilin
Bu arada Masonlukla ilişkisi olmayan güvenilir bir devlet adamı, Os­
manlı bakanı (Dahiliye Nazırı, 5.2.1920 - 3.3.1920, 28 gün) ve valisi,
Cumhuriyet dönemimizin Niğde milletvekili (ünlü
yazarlarımızdan
Oktay Akbal'ın dedesi), ansiklopedilere edebiyatçı olduğu için geçen
gerçek devrimcinin anılannı dinleyelim; 1906'da Manastırda vali bu­
lunan Hazım Tepeyran (1864-1947) o günkü anılannı İstanbul, Eren­
köy'de komşusu olan Karabekir Paşaya anlatıyor:
'Sultan Hamid'e karşı bir şey yapmaya cesaret etmekten yılgın olduk-
ı ırından bir teşebbüse girişmiyorlar;
her yerde, herkes gibi Sultan
Hamid'e ve günahkar çevresine lanet okuyup duruyorlardı. Fakat bu­
nu okuyanlar çoğaldıkça ve Paris gazeteleri de elden ele yine Talat Bey
aasıtası ile dolaştıkça dert ortaklarını tehlikeden korumak düşüncesi
ı le Mason localarına girerek orada bir nüve yapmaya karar veriyorlar.
Karasu (Musevidir) Talat, Rahmi ve arkadaşlarının Mason Locasına
girmelerini ve orada istedikleri gibi çalışmalarını temin ettiğinden
ı26)
Nesta H. Webster - Gizli Cemiyetler ve Yıkıcı Faaliyetler - Londra, 1928 - Sf: 284
(27)
F. Wichtl - Dünya Devrimi
ve Dünya Masonluğu
- Münih, 19^0 - Sf: lVo
33

--- Sayfa 35 ---
emniyetini kazanıyor. Artık Locada bu hürriyet cemiyetinin nüvesinin
bütün evrakını Karasu muhafaza ediyor. 29 Ağustos 1906'da Mason
Locasına hürriyet aşkı ile giren Türklerin sayısı 70'i bulmuştur.
Talat Bey şu teklifte bulunuyor:
- Artık loca haricinde toplanalım ve bir cemiyet kuralım.
Talat Bey'i bu karara sevk eden mesele; Sultan Hamid'in 18 Ağustos
1906'da ağır hastalandığını
ve ölümünde daha hürriyet ilan oluna­
mazsa Avrupa devletlerinin Osmanlı Devletini paylaşma
tehlikesi
karşısında kalacağımız, bunun için yer yer, adı ne olursa olsun cemi­
yetler teşkil olunarak hazır bulunmaktan başka çaremiz
kalmadığı
hakkındaki Şura-i Ümmet gazetesinin yazdığı makaleler oluyor.
Bu teklifi arkadaşları kabul ediyor ve hemen o gün toplanmaya karar
veriyorlar. Fakat 70 kişiden yalnız 10'u bu toplantıya geliyor. Talat
da, gelmeyenler korkaklıklarını ispat ettiler diyerek cemiyeti 10 kişi ile
kurmayı teklif ediyor ve karar altına alınıyor. Toplantıya gelen 10 zat
yaş sırası ile numaralanıyor. Sırası ile şunlardır:
1- Tahir Bey (Selanik Askeri Rüştiyesi
Müdürü-Binbaşı)
2- Naki Bey (Askeri Rüştiyenin Fransızca Hocası • Binbaşı)
3- Talat Bey (Selanik posta seyyar memuru)
4- Mithat Şükrü (Maarifte memur)
5- Rahmi Bey (Selanik eşrafından, hukuk mezunu)
6- Kazım Nami Bey (3. Ordu müşiri yaveri - Yüzbaşı)
7- Ömer Naci Bey (Mülazımıevvel)
8- Hakkı Baha Bey (Mülazımıevvel)
9- ismail Canbolat Bey (Mülazımıevvel-Merkez
kumandanlı­
ğından)
10- Edip Servet Bey (Yüzbaşı)
Vaziyeti münakaşa eden bu zatlar (Serdengeçtiler) diye bir cemiyet ya­
palım münakaşasına girişiyorlar. Fakat Rahmi Bey böyle kalabalık
içtimain tehlikesini belirttiğinden bir karara varamadan
dağılıyor­
lar. Ortada dört zat kalıyor: Talat, Rahmi, Mithat Şükrü, Canbolat.
Rahmi diyor ki:
- Bu dört arkadaş başbaşa verip çalışalım. Diğerleri ile kalabalık ha­
linde bir iş çıkaramayız. Serdengeçtiler diye bir cemiyet kurmak da
meşrutiyet <
J-.vc"na uygun bir şey oln:az.
Dört arkadaşın ittifakı ile bu teklif kabul olunuyor ve yeni cemiyetin
adı ve nizamnamesinin (tüzüğünün) tertibi Rahmi Bey'e bırakılıyor.
34

--- Sayfa 36 ---
Rahmi bey yalnız başına düşünerek cemiyete (Hilal) adını ve işaretini
uygun buluyor. Bir de nizamname hazırlıyor. Bu arada Sultan Ha-
mid'in hastalanması cemiyetin hayat bulmasına yardım ediyor. 1906
Eylül'ünün birinci cuma gecesi bu dört arkadaş ikinci
içtimalarını
(toplantılarını) yapıyorlar. Hilal adını ve nizamnamesini ittifakla ka­
bul ediyorlar. Bu suretle ilk Selanik merkezi; Talat, Rahmi, Mithat
Şükrü ve İsmail Canbolat'tan mürekkep (oluşmuş) olarak teşekkül
ediliyor. Bundan sonraki faaliyette artık Rahmi Bey de bulunmuyor.
İşler üç arkadaşın eline kalıyor.
5 Ağustos 1906'da Alatini köşkü karşısında Ömer Naci Bey'in evinde
toplanıyorlar. Hilal yerine (Osmanlı Hürriyet Cemiyeti) adını kabul
îdiyorlar. İlk içtimaa gelen on zatın cemiyetin müessisi olarak kabulü­
ne ve bunlara yaş sırasına göre 1 den 10 a kadar numara vermeye ve
•j.sul dairesinde tahliflerin burada yapılmasına
ve müessislerin 10.
lumarasından sonra yüz atlayarak 111'den itibaren numara vermeye
je bu suretle cemiyetin kuvvetli gösterilmesine karar veriyorlar. Cemi­
yete alınacak zatların İslam olması - dönmeler dahi alınmayacak - ku­
mar oynamaz, fazla içmez yani sarhoş olmaz, evhamsız (kuruntusuz),
cesur, seciyeli (güvenilir) kimseler olması şartları nizamname icabın-
dadır. 5 Eylül cemiyetin kuruluş günü olduğundan İ.T. kongreleri de
. ugün
toplanmaktadır.
İlk esaslı tahlif (and içme) 1906 Teşrinievvelde (Ekim) başlamıştır."
Tepey arı bu açıklamasından sonra Selanik şubesinin bir üye listesini
veriyor. Bizleri ilgilendiren bazı üyeler:
No: 116: Manyasizade
Refik Bey (Hukukçu, 2. Meşrutiyet'in Adalet
i 'takanlarından, iekrisi: Makedonia Risorta (MR) • 17.11.1906)
No: 135: Çolak Faik (Kurmay Binbaşı, Faik Süleyman Paşa - Türki-
; e Büyük Locasının 2. Büyük Üstadı - 30.08.1916'da doğuda Murat
Nehri cephesinde Rus'larla savaşırken şehit olmuş, komutayı yardım­
cısı Albay ismet "İnönü" almıştır.)
No: 150: Cemal Bey (Kurmay Binbaşı, sonradan Paşa, 1. Cihan Sa­
vaşında Bahriye
Nazırı, 4.
Ordu Kumandanı,
Tekrisi: MR •
'¿7.2.1909)
No: 152: Enver Bey (Kurmay Binbaşı, sonradan Paşa, 1. Cihan Sava-
5 nda Harbiye Nazırı ve Başkumandan vekili)
No: 191:Ali Fuat (General Cebesoy, 1907 Eylülünde and içmiştir.)
No: 295:Cavit Bey (Maliye Nazırı, Şubat 1907 - Tekrisi İspanyol Bü­
yük Locasına bağlı "Perseverancia - Azim" Locası)
35

--- Sayfa 37 ---
N o : 322: Mustafa Kemal (Atatürk, Şubat, 1907)
N o : 387: Reşit Paşa (Serez mutasarrıfı "sancak yöneticisi", Kurtuluş
Savaşında
Sivas Valisi, Tekrisi: Promethe Locası)
Burada İ.T. 'nin tarihi için mühim bir hakikati de kaydediyorum. O da
Mustafa Kemal (Atatürk) Bey'in cemiyetle münasebetidir. Terakki ve
İttihat namını aldıktan sonra 1907 Şubat'ında cemiyete Fethi (Okyar)
Bey'in delaleti (aracılığı) ile
girmiştir."
(28)
Cemiyetin kurucu üyeleri Masonlukla ilişkileri konusunda fazla bilgi
vermemişlerdir. Belki de her iki kuruluşun sıkı ağızlılık (ketumiyet)
ilkesinden kaynaklanmaktadır.
Ye İniz Mimar Sinan Dergisinde (1991/81) Ahmet Akkan Kardeşimiz
ta ihçi Cemal Kutay'dan şöyle bir alıntı yapıyor ve Talat Paşayı ko­
ni; -ıturuyor:
"Şahsım hakkındaki ikinci itham (suçlama), Mason oldu^umdur.
Evet
Masonum.
Nasıl Bektaşiliği ırk-ı milli (ulusal kalıtıma) bir tercih (yeğleme) yolu
olarak kucakladımsa Masonluğu da alemşümul (evrensel) bir beşeri
(insansal) muhabbet (dostluk) ve uhuvvetin (kardeşliğin), bütün in­
sanlık için saadet (mutluluk) ve huzuru temin ve hatta tesis edecek yo­
lun, daha çok fikri (düşünsel) irşat (doğru yolu gösterme) membaların­
dan (kaynaklarından)
telakki (anlayış) ve kabul ettim. Böylesine
alemşümul muhabbet ve uhuvvete milletimi layık ve bu faziletin onun
zatında (kişiliğinde) mündemiç (içice) olduğuna inanarak, Osmanlı
KyiSu.duğunuiı, Maş,- ık-ı Ac.umu6ını (Lu.yük U
mı) kemul-ı fnhr
(övünülecek olgunlukla) kabul ve ifa ettim (yürüttüm)."
Kuruculardan Kazım Nami Duru Kardeşimiz de anılarında şöyle an-
lal iyor:
"Önceleri Mason Locası toplantılarımızı
gizlemeye vesile (neden)
oluyordu. Daha çok idareyi tenkit ediyor, şayet bizi
dinleyenler
olursa onları bu tenkitlere iştirak ettiriyorduk. Bu suretle Türk olma­
yan Masonlar arasında da kendimize sempati sağlayarak
icabında
onlardan yararlanıp yararlanamayacağımızı
anlamaya
çalışıyor­
duk."™
(26
Kazım Karabekir - ittihat ve Terakki Cemiyeti - Emre Yayınları - istanbul,
1993 - Sf: 174-179
(25)
V ım Nami Dürt
İttihat ve
 T»rakki Hatırlarım - İstanbul, 1957 - Sf: 14
36

--- Sayfa 38 ---
1998 yılına kadar ulusal arşivlerimizden elde ettiğimiz bilgilerin bir
kısmı bunlar. 1998 yılında Makedonia Rizorta Locasının bağlı olduğu
İtalyan Büyük Doğu Büyük Locasının arşivlerinde inceleme ve araş­
tırma yapan 1968 doğumlu Arap dili ve Kültürü Doçenti Angelo İaco-
vella'nın 'İl Triangolo
e la Mezzaluna
- Gönye ve HilaVaâh
yapıtı
Tarih Vakfı Yurt Yayınları tarafından dilimizde yayınlanınca kap­
samlı bilgilere sahip olduk.
İtalya Büyük Doğusu Büyük Locasının o tarihte Büyük Üstat yardım­
cısı ol. m Ettore Ferrari şöyle anlatıyor:
"Sürekli olarak düşmanlarının eliyle, şiddet kullanılarak
öldürülme
korkusuyla yaşayan Abdülhamit, yalnızca kuşku ve nefret duyguları
besliyordu. En acımasız intikamlara, işkencelere,
mahkumiyetlere,
sürgünlere, en haksız idamlara neden oluyordu. Belki de bu şekilde
devrim tohumlarını korku içinde boğacağını düşünüyordu.
Aksine,
sanki tepkinin ve zorbalığın yoğunlaşması kendisi için gerekli öğeler-
,niş gibi, bu tohumlar olgunlaşıyor ve hızla serpiliyordu. Hükümetin,
ı alk arasındaki özgürlük ruhunu besleyen her tür girişimi önleyecek
ve boğacak en etkili silahı hafiyelikti Türk yasaları örgütlenme hakkı­
nı tanımıyor ve buna izin de vermiyordu; gizlice oluşturulan topluluk-
t ır da (hafiyelerin ihbarlarıyla) hemen lağvediliyor ve üyeleri de hapse
atılıyordu. İşte bu aşamada, Masonluğun çabaları yardımcı
oldu.
i lürriyet hareketinin şeflerinden bazıları Avrupa yolculukları sırasın­
da kuruluşumuzun varlığını fark etmişler ve ilkelerinin iyiliğini sez­
mişlerdi. Masonluğa başvurmaya karar vermişler ve içlerinden üç ki­
şi, Selanik'te italyan Maşrık-ı Azamina bağlı Macedonia Risorta Lo­
casının yüksek mevkideki görevlilerine kendilerine tanıtmışlardı. Ça­
lışmalara katılmaya hazır olduklarını bildirmişler ve yaşadıkları
zulme karşı onlardan yardım talep etmişlerdi. Toplumsal konumları
kadar ifade ettikleri duygular nedeniyle de ailemize katılmaya layık
g irülen bu kişileri, tüm Rit formaliteleri yerine getirildikten sonra Lo­
ca bağrına bastı. Macedonia Risorta Locasında önceden tekris edilmiş
başka iki Türk liberal de bu üç yeni Biradere katıldı. Böylece Jön Türk­
ler topluluğunun ajitasyon (eylemci) örgütünün ilk grubunu kurmuş
oldular. <
30>
Bir car h tarih de, cemiyetin kurucusu olmayan, fakat sonradan kay­
dolan İkinci Meşrutiyetin Adalet Bakanlarından Manyasizade Refik
(1855-ı 909, Tekrisi: Makedonia
Risorta
- 17 Kasım 1906) Kardeşi-
(30)
E. Ferrari - La Massoneria
Italiana ela rivoluzione
Turca - İtalyan
Masonluğu
ve Türk İhtilali
- Acacia "Akasya" dergisi, 2 (1910) • Sf:
121-131
37

--- Sayfa 39 ---
miz İkinci Meşrutiyetin ilanından az sonra bir Fransız gazetesine aşa­
ğıdaki açıklamayı yapıyor:
"Farmasonluğun, özellikle İtalyan Farmasonluğunun moral desteği­
ne sahip olduğumuz bir ^rYjktir.
Selcik'te
bl. rJi loca vardır. Ma!:z-
donia Risorta ve Labor et Lux İtalyan Büyük Doğusuna; Veritas, Fran­
sız Büyük Doğusuna, Perseverenza, İspanyol, Filippos ise Yunan Bü­
yük Doğusuna bağlıdırlar. Bu sonuncunun amacı tamamen ulusal­
dır. Gerçeği isterseniz sadece ilk ikisi bize tam olarak
yardım
etmiştir.
Bizim için sığınak teşkil ettiler. Orada Mason olarak
toplanıyorduk,
zira içimizden birçoğu Masonluğa girmiştir, ama gerçekte
örgütlen­
mek için toplanıyorduk. Ayrıca, üyelerimizden buyuk kısmım
bu
loca­
lara almamız, Masonların üye yazımında çok dikkatli araştırma yap­
malarından dolayı bize elek görevini üstlenerek hizmet etmelerinden-
di. istanbul'da (Abdülhamit hafiyeleri anlamına) Localardaki gizli
çalışmamız konusunda pek muğlak nitelikli şüpheler
doğmuştur.
Oraya polis sokmaya çalıştılar ama başarısız kaldılar. Esasen localar
italyan Büyük Doğusuna başvurmuşlardır, gerektiği takdirde İtal­
yan elçiliğini harekete geçirmek sözünü almıştık. Farmasonluğun bi­
zim için çok yararlı olan yardımı işte bu çerçevede
gerçekleşmiştir."
(31)
Manyasizade Refik Bey Kardeşimizin ölümü üzerine İtalya Büyük
Doğusu gazetelere şu ölüm ilanını göndermiştir:
"Geçtiğimiz 4 Mart günü, Osmanlı İmparatorluğu Adliye Nazırı, Ek­
selansları Manyasizade Refik Bey, istanbul'da dünyamızdan
ayrıldı.
İtalya Maşrık-ıAzam obediyansına bağlı Selanik Maşrıkı'ndaki
"Ma-
cedonia Risorta" Locası'nın etkin Biraderlerinden biriydi. Locamızı,
dolayısıyla da italyan Ailesini derinden yaralayan bu yeri doldurul­
maz kayıp, müteveffa Biraderin Masonluk erdemleri, locaya karşı bes­
lediği büyük sevgi ve o Vadilerde Locamızı halkın gözünde inandırıcı
kılan ilkelerimizin zaferi için gösterdiği çaba ve etkinliğinin yokluğu
bundan böyle kendini daha da çok
hissettirecektir."
(32)
İ.T.'nin Masonluktan esinlendiği bir tören kuralı de vardır. O da tanış­
ma yöntemidir. Bu tanışmada "Kelime-i Mukaddese (kutsal söz­
cük): Muin (yardımcı), Kelime-i Mürur (geçiş sözcüğü): Hilal (ay)
sözcükleri olmuştur. Üye sağ elin üç parmağını büküp, bir ay halinde
k ılbine götürdüğünde işaret tamam sayılacaktır. Bundan sonra kut-
(31)
Le Temps - Zaman Gazetesi - 20.8.1908
(32)
Sua Eccellenza M. Refik bey, Rivista Massonica 40, 31 Mart 1909, No: 5,6, Sf:
143
:Ì8

--- Sayfa 40 ---
sal sözcük "Muin" harflere bölünecektir. Osmanlıca harfler karşılıklı
sırasıyla "mim, ayn, ye, nun" olarak söylenecektir.
"Grande Oriente d'Italia - İtalya Büyük Doğusu" Büyük Locası arşivi
(ASGOI) belgeleri incelendiğinde aşağıdaki tablo ortaya çıkmaktadır:
(Macedonia Risorta Locası Matrikül Listesi)
Adı
Doğum
Tarihi
Mesleği
Tekris
Tarihi
1- Bursalı Tahir Bey
1861
2- Naki Bey
1865
3- Talat Bey
1869
4- Rahmi Bey (Arslan)
1874
5- Mithat Şükrü Bleda
1874
6- İsmail Hakkı Baha
1875
7- Kazım Nami Duru
1876
8- Ömer Naci Bey
1877
9- Edip Servet Tör
1879
10- İsmail Canbolat
1880
As. Okul Md. (Bnb.)
Öğretmen (Bnb.)
Sekreter
Tüccar
Memur
Kurmay Bnb.
Subay Yzb.
Memur
Subay, Yzb.
Subay, Tğm.
12.01.1904
12.06.1903
19.11.1903
19.03.1903
13.12.1907
01.03.1906
10.12.1910
11.04.1904
12.09.1907
1 Nolu üye Burra'lı Tahir Ecy'in masotıik kaydına rastlanamamıştır.
Adı geçenin özgeçmişi incelendiğinde Melami tarikatından olduğu,
hatta tarikat şeyhi Seyyit Hocanın Manastır'da 1888'de ölümü
üzerine yerine geçtiği söylenmektedir. Bu nedenle Masonluğa inisiye
olmak:a sakınca görmesi hoşgörü ile karşılanmalıdır. Bakan, vali,
milletvekili merhum Tepeyran'ın söylediği gibi Eylül-1906 ayına
kadar matrikül listesinde 70 Türk'ün adına rastlanmıyor. Bu sayı
9'dur. Cemiyetin kuruluş tarihinde Locaya kayıtlı kurucu üye sayısı
6'dır. Diğer üç kurucu üye (Ömer Naci, İsmail Canbolat, Hakkı Baha)
sonradan Masonluğa tekris (inisiye) edilmiştir. Ayrıca merhum
Tepeyran'ın yukarıdaki yaş sıralamasında da düzen yoktur. Diğer
Localarda Müslüman Türk sayısının çok az olduğu bilinmektedir.
Mason.uğa yapılan en büyük saldırılardan biri de dünya tarihinde gö­
rülen bütün evrim, devrim ve düzen değişikliği hareketlerinde par­
makları olduğudur.
39

--- Sayfa 41 ---
Bu hususta E.E. Ramsaur Jr. şöyle yazıyor:
"Masonların, en az Mason karşıtları kadar, içinde parmakları olma­
yan olaylara sahip çıkma
hevesidir."
(33)
RE msaur devam ediyor:
"Masonluk 1908 ihtilalinden sonra Türkiye'de bir süre revaçta kaldıy­
sa da, Türk sorunlarına eğilmiş hiç bir ciddi gözlemci, Jön türk hükü­
metini, 1908 ile Dünya Savaşının başlangıç yılları arasındaki yıllar­
da (Uluslararası Masonluk) ya da (Dünya Yahudiliğine) hizmet et­
mekle
suçlayamaz."
(34>
Kanımca, ciddi olsun, olmasın bütün tarihçilerin ve araştırmacıların
üzerinde durmadıkları konu Masonluk ve Masonlar kavramlarının
yeterince irdelenmemesidir. Hümanist (insancıl) bir okul öğretisi ile
bu okulun öğretisini özümsemiş kişilerin eylemlerini karıştırmamak
gerekir. Bugün dahi her ebeveyn çocuklarının öğretim ve öğrenim ka­
litesi saptanmış bir eğitim kurumundan diploma alması için özen ve
parasal özveri göstermektedir. Bu da çok doğal bir davranıştır.
Localarda dış dünyaya ait politik evrim ve devrim planlarının yapıla­
nı; yacağı temel prensiplerimizin başında gelmektedir. Onun için Ta-
laı Paşa ve diğer Kardeşlerimiz cemiyetin etkinliklerini Loca dışına
taşımışlardır. Bu da onların Masonluğun öğretisini iyi özümledikleri-
ni göstermektedir.
Kuzey ve Güney Amerika devrimlerine göz atalım:
1783'te kurulan Amerika Birleşik Devletlerinde (ABD) bulunan Kar­
deşlerimiz "Bağımsızlık Bildirgelerini imza eden 56 kişiden 53'ünün,
ilk kurucu meclislerinin 55 üyesinden 50'sinin, ilk kurulan 13 eyaletin
bü ;ün valilerinin, kurucu Devlet Başkanları G.Washing ;;on (1732-
1799, Tekrisi: Virginia Eyaleti Fredericksburg
Locası-1972,
Pensil-
vanya Büyük Locası Büyük Üstadı-1779)
olmak ü^ore 29 generalle­
rinden 20'sinin, 106 subaylarından 100'ünün Mason olduklarını övü­
nerek anlatırlar.
1836'da Meksika'dan ayrılarak bağımsızlığını ilan eden, 1845'de
ABD'lerine katılan Teksas Cumhuriyetinin kurucu Başkanları Sam
Houston'un (1793-1863, Tekrisi: 19 Nisan 1817, Tennesi Büyük Loca-
(33) Ramsaur,
a.g.e. • Sf: 125
(34) Ramsaur,
a.g.e. - Sf:
127-128
4'J

--- Sayfa 42 ---
sı-Cumberland
Locası) ve yönetiminde yayında yer alan 28 arkadaşı­
nın Mason olduklarını Teksas'lılar kıvançla açıklarlar.
( 3 5 )
Aynı zaman dilimi içinde Güney Amerika, İspanya ve Portekiz'in sö­
mürgesi konumunda idi. Güney Amerika'nın Washington'u olarak ad­
landırılan, 1783'te Venezüella'da doğan Bask'lı göçmen bir ailenin ço­
cuğu olan Simon Bolivar (1783 - 1830, Tekrisi: Merkezi Londra'da
bu­
lunan, "Grand Réunion Américaine
- Büyük Birleşik Amerikalı"
Bü­
yük Locasına bağlı İspanya'da
Cadix Locası -11 Ekim 1805' te Fran­
sa'da "Saint Alexandre
d'Ecosse" Yüksek Şurasında
23 yaşında
33.
Dereceye yükseltilmiştir.)
Kardeşimiz, 1811-1825 yılları arasında 5
Devlet, Venezüella, Kolumbia, Ekvator, Peru, Bolivya'yı kurmuştur.
Adına Devlet (Bolivya)
ve Para Birimi (Venezüella
Bolivarı)
olan
dünyada fani tek kişidir. Ne yazık ki bu devrimci; genç yaşta, 47 yaşın­
da veremden eceli ile öldü.
Bolivar'ın sağ kolu, yardımcısı, Bolivya'nın ilk Cumhurbaşkanı Anto-
nia José de Sucre (1795-1830)
de Masondur. 30 yaşında Cumhurbaş­
kanı olan Sucre 1830'da bir suikastte öldürülmüştür.
Bolivar Kardeşimizin esas amacı sömürgeden kurtardığı 5 ülkeyi "Gü­
ney ı jnerika Birleşik Devletleri" adı altında örgütlemek idi. Ölümü
buna olanak vermedi.
Ona göre:
"Bağımsızlık kazanmak yeterli değildi. Bağımsızlıktan sonra sömür­
ge yöneticilerinden boşalan yerlere yerli sömürgecilerin yerleşmesini
engellemek için güçlü bir politik sistem (devlet yönetimi) gerekli idi.
Her cumhuriyetçi sınırsız özgürlük ve mutlak demokrasi isterdi. Ama
yönetilecek olanlar melek değil, insandılar. Yasama, yürütme ve yargı
güçlerinin yanı sıra bir de "Ahlaki-Etik Güç" öngörüyordu. Dürüst ve
erdemli bir toplum yaratmak için bu gerekli idi. Halk Meclisi ve Sena­
tonun yanı sıra oluşturulacak, bir "Sansür Meclisi" etik gücü elinde tu­
tacaktı. Üyeleri yaşam boyu görev yapacak, eğitimi, basını, kamu çalı­
şanlarını denetleyecek, sanatı, bilimi ve kamu ahlakını geliştirmeye
çalışacaktı. Bolivya anayasası ile seçimlere bazı kısıtlamalar
getir­
mişti. Sakatlar ve okuması yazması olmayanlara oy hakkı tanınmı­
yordu."

(36)
(35) The Texas Masons • Teksas Büyük Locası Yayını,
1986
(36) V. Lecuna • Selected Writings of Bolivar • Bolivar'ın Seçme Yazıları, 2. Cilt, 1951
41

--- Sayfa 43 ---
Dü: lya'da hiç bir ciddi düşünür, ABD'nin kuruluşunu, Teksas Cumhu­
riyeti ve Güney Amerika devriminin Masonluk tarafından organize
edildiğini savunamaz. Yalnız isimleri devrim tarihine geçmiş, evren­
sel etik kavramları localarında özümsemiş bazı Masonları minnet ve
şükran ile yadetmelidirler.
Biz de onu yapıyoruz.
Bir başvuru yapıtı da şöyle bir yorum yapıyor:
"Kültür yenilenmesinin araçları çoktur; salonlar, kitaplar, dergiler,
Bu arada daha kesin siyasal birleştirme noktaları belirir;
bunların başlıcası 18 ve 19. yy. 'm büyük bir kısmında değişiklik gerek­
sinmesini duyan kişileri bir araya toplayan
Masonluktur."
(37)
Bolivar Kardeşimizin bir vizyon ve mantalite gücü vardı. İyi eğitim
gör. düştü. Bizim İ.T.'cilerimizin Ulu Önderimiz Atatürk dışında ithal
üç slogan: Hürriyet (özgürlük), Müsavat (eşitlik), Uhuvvet (kardeş­
lik) kavramları ile yönetimde meşruti Monarşi uygulamasından baş­
ka ellerinde bayrakları yoktu. İkinci Meşrutiyetten sonra bu gerçeği
kendileri de kavradılar.
Ömer Naci Kardeşimiz anlatıyor:
"ittihat ve Terakki, yani onu vücuda getiren bizler, tarihin bizim omuz­
larımıza yüklemiş olduğu vazifeyi ifa edecek bilgi ve becerme kuvvetine
malik değiliz. Bunun birincisini kültür, ikincisini tecrübe verir. Bizde
bunlardan ne birincisi, ne de ikincisi vardır. İçimizden bunları, bu­
günkü bizlerden daha iyi temsil eden bir zümre ve bunun başında her­
kesi arkasından seve seve koşturacak bir meneur (yol gösterici, mürşit)
bir hareketçi çıkıncaya kadar tarih bizden daha iyisini beklememeli­
dir. Zaten ne hakkı
var?"
(38)
İleri tarihlerde bu mürşit ve hareketçi: Cemiyetlerinin Selanik şube­
sine e 322 numara ile kayıtlı Mustafa Kemal olacaktır. Ulu Önderimi­
zin .ledefi "Muasır Medeniyet Seviyesi - Çağdaş Uygarlık Düzeyi" ola­
cak ı.
(37)
Devrimler
ve Kültür Tarihi Ansiklopedisi
- Gelişim
Yayınları,
1975 • Cilt: 5,
Sf:60
(38)
Dr. Fethi Tevetoğlu
"1916-1989" • Ömer Naci - Kültür Bakanlığı
Yayınları,
1987 • Sf: 135
42

--- Sayfa 44 ---
Uyg; .rlığı sadece Batı kültüründe gören İ.T.'çilerin bu görüşüne kar­
şın t ir Osmanlı aydım olan Ahmet Ağaoğlu (1869-1939) şöyle sesleni­
yor:
"Bugünkü Avrupa bilimleri (ulûm) ve uygulamalı bilimleri (fünun)
bizzat Avrupa'nın genel koşullarının ve unsurlarının bir eseridir. Baş­
ka bir şey değildir. Bunlar bir bitkiye benzerler ki, büyümeleri ve boy
atmaları için belirli koşulların bulunmasına gereksinim
gösterir.
Başka çevre, başka koşullar içinde hemen solup giderler.
Bundan ötürü Avrupa uygarlığı başka uygarlıklara üstün gelmişse
yalnız bilimleri ve uygulamalı bilimleri ile değil, toplumun katmanla­
rı (Heyet-i Umumi) ile bütün unsurları ile, bütün noksan ve erdemleri
ile üstün gelmiştir.
Bu sele (seylab) karşı yine onun vasıtası ile yaşamlarını sürdürmek is­
teyenler, onu olduğu gibi kabul etmelidir.
Parça parça, kısım kısım aktarmalar (iktibas) hiç bir sonuç vermez.
Nasıl ki veremedi ve veremez
de."
(39)
Bugün, Avrupa Topluluğu (AT) ile uyum çalışmalarına giren görevli­
ler bu sözlere kulak versinler.
Örgüt yapısı üzerinde bugün dahi tarihçilerimiz, araştırmacılarımız
bir fikir birliği içinde değildir. Bu örgüt bir asker-aydın cuntası mıdır,
bir cemiyet midir, bir fırka (parti) mıdır? Meşrutiyetten sonra
seçtirdikleri mebusları, cemiyetin kayıtlı üyeleri idi. Bu gurup bir fır­
ka kimliğini taşıyordu, fakat meclis dışında örgütleri cemiyet kimli-
ğind idi. Bir merkez-i umumileri (Genel Merkezleri) ve onlara bağlı il
şubeleri (kulüpleri)
vardı. Sanki fırka cemiyetin meclisteki bir uzan­
tısı gibi görülüyor. Üye olurken artık tahlif (andiçme) törenleri kaldı­
rılmıştı. 23 Ocak 1913'de yaptıkları hükümet darbesi (Babıali
baskı­
nı) tam bir askeri cunta
hareketidir.
İçlerinde muhalefette baş göstermişti. Muhalefetin sarındığı daya­
naklardan biri de Masonlardı. İ.T.'nin 1909 Kongresinde yayınlanan
bildiride (manifesto) 10. madde dikkati çekiyordu:
"Madde 10: Hususi, gizli maksatlar güden dernekler iki kısım olabilir.
Bunlardan birisi siyasal, diğeri sosyaldir. Siyasal olanlar Devletin
menfaatlerine aykırı bir takım maksatlar takip edecekleri gibi, sosyal
(39)
Ahmet Ağaoğlu,
Üç Medeniyet
- 1927 • Sf: 12
43

--- Sayfa 45 ---
olanları dahi, dini ve milli umumi ahlak ve adabı hedef tutarak teca­
vüzde bulunabilirler. Bu gibi derneklerin men edilmesi cemiyetler ka­
nunu ile, ceza kanunu ve zabıta nizamlarının
icaplarından
olup
bunlar hakkında basiretli hareketle kanuni gereğinin tam olarak
yerine getirilmesi Hükümet'in vazifesidir. Ve Hükümet'e bu vazifeyi
iyi olarak yaptırmak Millet Meclisi kontrol hakkının çerçevesi için­
dedir.
Milli ve İslami adaba ve umumi ve vatani menfaatlere zarar veren
cereyanların,
sosyal bir şekilde ortadan kaldırılmasına
gelince;
Umumi Merkez raporunda da işaret edildiği gibi, Cemiyet'in siyasal
ve sosyal programlarını kendisine meslek olarak kabul edenlerin, gizli
ve açık başka bir derneğe intisap edememeleri zarureti vardır. Bu hu­
susta nizamnameler ve neşriyatla Cemiyet irşat vazifesini yapmak­
tadır.
Bu kararlar, Kongre Umumi Heyetince madde madde müzakere ve
tetkik olunduktan sonra ittihaz edilmiş ve partice tartışmaya sebep
olacak hiçbir hal kalmadığına ittifakla ve tam bir birlik halinde karar
verilmiştir. "
Celal Bayar şöyle yorumluyor:
"Onuncu maddenin hedefi, doğrudan doğruya İ.T. içindeki Masonlar­
dı. Başlarında Sadık Bey (hakkında yukarıda bilgi var) olduğu halde
bazı Melamilerin (şahsi sebepler yüzünden) Mason tanınan arkadaş­
ları ile mücadelesi ve bu yoldan cemiyetteki rakiplerini ezmek isteme­
siydi."

<40)
Karımca, İ.T.'cilerin en büyük yanılgıları dünya görüşlerinde idi. Ba-
tılaşma dediler.
Batılaşma (Occidentalisation)
Avrupa'nın kültürünü ve ekonomisi­
ni benimsemektir. O günlerde Avrupa'da kapitalist bir düzen egemen­
di. Osmanlı'da ise özel toprak mülkiyeti dahi yoktu. Toprak mülkiyeti
devletindi. Akıllarına çağdaşlaşma (modernisation)
kavramı gelme­
di. Yeni bir sentezle model yaratma yoluna giremediler. Tek amaçlan
hasta yatağında yatan devleti kurtarmaktı, hastayı ayağa kaldırmak,
hasi alığı köklü bir şekilde tedavi etmek akıllannda yoktu. Köklü bir
ekonomik ve sosyal programlan da bulunmuyordu. Yürütme organını
oluşturacak kadrolan bile yoktu. 1913'e kadar kadrolanndan yalnız-
(40)
C. /'o
. - A.g.e. - Cilt: 2 - Sf: -22
44

--- Sayfa 46 ---
ca (Talat Paşa, Manyasizade Refik, Musa Kazım Efendi) kabineye gir­
diler. Yürütme yine saray ve saray bağlılarında kaldı. Tarihçiler
Ocak-1913 askeri darbesine kadar geçen bu devre için İ.T. sadece de­
netleme görevi yaptı düşüncesinde birleşiyor.
Fakat geçen beş sene içinde olan olmuştu. 5 Ekim 1908'de Bulgaristan
bağımsızlığını elde etti. Bir gün sonra 6 Ekim 1908'de Bosna-Hersek,
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu tarafından topraklarına katıl­
dı, lî-ll'de Libya, 1912'de Oniki Adalar elden gitti. Balkan Devletleri
(Sırbistan, Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ) 8 Ekim 1912'de Os­
manlı Devletine savaş ilan etti. Bir zaman sonra 28 Ekim 1912'de Ar­
navutluk bağımsızlığını ilan etti.
Balk n Savaşı yıldırım hızıyla gelişti. 1912 yılı içinde 24 Ekim'de
Kırk! ireli (Kırkkilise), 9 Kasım'da Selanik, 18 Kasım'da Manastır,
1913 yılı içinde 6 Mart'ta Yanya, 10 Nisan'da İşkodra kaybedildi.
Edirne yüz elli beş günlük bir direnişten sonra düşman eline geçti (26
Mart 1913). Balkan Savaşı Osmanlı Devletini dokuz ay uğraştır-
mıştır. Böylece Osmanlı Afrika'sı ve Avrupa'sı yitirilmiştir. İ.T.'nin
haya .i "Koca Rumeli" artık anılarda kalmıştır. Savaşın ikinci aşa­
masında ordu Edirne ve Doğu Trakya'yı geri aldı. Zaten tek basan da
bu idi.
Babıali Baskını ile İ.T. artık iktidardadır. Özlemini duyduktan Mebu-
san Meclisi ile de, yani kendi seçtirdikleri milletvekilleri ile de uyum
sağlayamamışlardır. Bugün de başımızı ağrıtan "Kanun Hükmünde
Kararname; Kanun-u Muvakkat"lar ile Devleti yönetmektedirler.
1908 - 1918 yıllan arasında çıkartılan geçici kanunlann sayısı bini
geçmektedir.
Almanya'nın entrikaları ile bu defa da Birinci Cihan Savaşına girili­
yor, c ırt yönde çarpışan ordu pes ediyor. Sonunda 30 Ekim 1918'de
Mondros anlaşması ile Osmanlı ateş kesip, mütareke dönemine giri­
yor. Bu olay İ.T.'nin de sonu oluyor.
İ.T. o" umlu bir devlet uygulamasında bulunmadı da diyemeyiz. Bun­
lar;
1- Liberal ekonomi düşüncesinin temelini attılar. (Maliye
Nazın Cavit Bey Kardeşimiz tarafından)
2- Milli İktisat politikasının gerçekleşmesi için Büyük Sana­
yi hedefi ortaya koydular. (Ziya Gökalp Kardeşimiz tara­
fından)
45

--- Sayfa 47 ---
3- Osmanlı'da var olmayan Türklük ülküsü gündeme gelmiş­
tir. (Ziya Gökalp Kardeşimiz tarafından)
4- Kadınlara yeni haklar tanıyan H u k u k u Aile Kanun Hük­
münde Kararname (KHK) yayınlanmıştır.
5- Kamu görevlilerinin görevlerindeki eylemlerini güvence al­
tına alan Memurin Muhakemat (KHK) çıkarılmıştır.
6- Seriye mahkemeleri Şeyhülislamlıktan alınarak Adliye
Nezaretine bağlanıyor. Bu çok cüretkar bir karardır.
7- Bağımsız görev yapan medreseler Şeyhülislamlık'a bağla­
nıyor. Bu laikleşme konusunda ilk adım kabul edilmekte­
dir.
8- Bugünkü odaların temeli sayılan Ticaret Heyetleri ku­
rulmuştur.
9- İ.T. önderlerinden Kara Kemal Bey ilk tüketim kooperatif­
lerini kuruyor.
10- Sivil Toplum örgütleri kuruluyor. (Türk Ocağı gibi-1912)
11- İttihad-ı Milli adlı ulusal bir banka kuruluyor.
İ.T 'nin son kongresi 31 Ekiml918'de toplanmıştır. Kongreyi açan Ta­
lat Bey önce İ.T.'nin bir tarihçesini yapmış ve sözlerini şöyle bitirmiş­
tir:
"Vaziyetin aldığı sekil üzerine İ.T. hükümeti iktidar mevkiini terk etti­
ği gibi cemiyet liderleri de istifa ediyorlar. Cemiyetin bundan böyle iz­
leyeceği hareket hakkında karar vermek kongrenin yetkisindedir."
Dikkat edilirse Talat Paşa Kardeşimiz "fırka" demiyor, "cemiyet" söz-
cüğ inü kullanıyor. Bir gün sonra 2 Kasım'da iki arkadaşı Enver Paşa,
Cemal Paşa (Tekrisi: Makedonya
Risorta. Locası - 27 Şubat 1909) ile
biri kte bir Alman savaş gemisi ile İstanbul'dan ayrıldı. 5 Kasım günü
de İ.T. kongresi cemiyeti kapattı.
T e ^ k Çavdar onlar için şu yorumu yapıyor:
"Evet, onlar aslında Türk Jakobenleri (şiddet yanlısı orta sınıf) idi.
Ama yaşadıkları dönemde Jakobenliğin ne kadar geçerli olacağını dü­
şünmeden.
"
(41)
(41)
Tevfik Çavdar
• İttihat ve Terakki - İletişim
Yayınları,
1994 - Sf: 140
46

--- Sayfa 48 ---
Osmanlı'nın, sonradan Cumhuriyetin Edirne Milletvekillerinden,
Malt; L Adası sürgünü, Mehmet Şerif Aykut (1874-1939) şöyle yorum­
luyor:
"İ.T. aslında müstakil bir devlet devir almamıştı. Ülkesinde vergileri
tanzim edemeyen, vatan müdafaası başta iktisadi-ticari faaliyeti için
gerekli yolları yapamayan, irfan hayatı için garp (batı) mektepleri
açamayan, milli bir para politikası takip selahiyetinden
mahrum,
ordusu için tercih ettiği silahı parası ile de olsa satın alamayan, bu en
tabii, müstakil devletin ayrılmaz hakları olan çalışmaları için başta
kapitülasyonlar, ahdi boyunduruk bağları boynunda olan bir devlete
müstakil denilebilir miydi? Talat, bu acı hakikatleri misalleri ile
ortaya döktü ve bu mahrumiyetleri,
ihanetlerle düğümleyen ve­
fasızlıkları saydı, döktü: En iyi niyetlerle hak ve adalet içinde be­
raberce yaşamak kararında olduğumuz, cetlerimizin lütufları ve şef­
kati ile hayat hakkı bulmuş ekalliyetlerle, kendilerine din kardeşi
dediğimiz, itibar ettiğimiz, değer verdiğimiz kavimlerin nankörlükle­
rini bir bir sıraladı:
- Belki hatalarımız
olmuştur, fakat bunlardan hiç biri bu kadar
haince, kalpsiz ve ahlaksız hançerlemelere kapı açamazdı, dedi.
Son ümidini şu cümleye bağladı:
• Tarih elbette bir gün
hakikati
evlatlarımızın
önüne serecek­
tir."
 (42>
Fernand Tourret Kardeşimiz yazıyor:
'Bir dinin, bir politik sistemin, bir felsefi eğilimin ilkelleşmiş, geri ve
zararlı olduğunun rakiplerce ilan edilmesi, onu ortadan
kaldırmak
için yeterli olmuyor... Eğer daha iyi organize edilmiş, daha etkin bir si­
yasal kuvvet tarihin akışını hızlandırmayı üstlenmezse, eski yine ye­
rinde
kalacaktır."
(43>
Kardeşlerimiz yakın tarihimizde çok büyük bir görev yaptılar:
"Bitkisel - hayata girmiş
hasta
adam
Osmanlı'yı
öldürerek,
tari­
hin akışını hızlandırdılar
ve Anadolu
İhtilalinin,
ulusal
Kurtuluş
Savaşının,
Cumhuriyetin
alt yapısını
hazırladılar."
(42)
Cemal Kutay - Mehmet Şerif Aykut - İstanbul,
1985 - Sf:
235-236
(43)
Clefs Pourla
Franc - Maçonnerie
(Hür Masonluk
için Anahtarlar)
- Sf: 187 -
.'88
4 7

--- Sayfa 49 ---
Bir de madalyonun başka bir yüzü var. Bir düşünür "gerçeğe giden
yoliardan biri de kuşkudur." diyor. Osmanlı Devletinin son yüzyıl­
lık tarihi bizi kuşkuya düşürüyor. Devlet yönetimindeki tutarsızlık­
lar yanlışlar ve akıl dışı bütün olumsuz uygulamalar, basiretsizlik
ve gafillik; en sonunda son padişah Mehmed Vahdettin'in anıları:
Acaba Osmanlı, gerçeği bütünü ile özümseyip bir Eutonasia (Oto­
na; i - acı çekmemek
için öldürülmeyi
isteme)
yoluna mı başvur­
muştur?
Yoı umculara açık bir kapı daha...
41

--- Sayfa 50 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
SÜTUN BAŞLIKLARIM)AKİ
SÜSLEMELER
Tamer AYAN
THE ORNAMENTATION
OF CHAPTERS OF THE PILLARS
This dees not paint a very clear picture of what the chapters or capitals of the pillars
looked like but does indicate that they were highly ornate. The purpose of the
Network actually 'nets of checker work' was evidently to serve as background. The
Lily-work was emblematic of Peace, the lily being the symbol of Purity and Peace. It
has been suggested that the lily was really the Lotus, a variety of water-lily which
grew a ong the Nile and was a symbolic flower among the peoples of the East. The
Pomegranates were two hundred presumably on each chapter. This is called an
Emblem of Plenty due to the exuberance of its seeds, and this seems to have been
one of its ancient significances.
Giriş
Süleyman Mabedi'nin piri? aralı-
pındaki ö: ;ün ^.kliyle Hiram
Abi tarafından yapılmış 'B"& "J"
adındaki ikiz sütunlardan maso-
nik töre açısından vazgeçilemez.
İkiz sütunun üzerinde bulunan
başlıklardaki Yerküre ve Gökkü-
re modelleri üç yuz yıldan beri
4 9

--- Sayfa 51 ---
Masonlar (!) tararından icat edil­
miştir. Her bir küreyi çepeçevre
kuşatan biçimde Süslemeler*
1'
yer alır. Süslemeler, antik ve mo­
dern tarzlarda olup, her Mabet'te
değişik biçimdedir. Süslemele­
ri:!, I. Krallar <
2>, II.Tarihler*
3' ve
A) tiquities
 (4> kitaplarında: "Ma-
beıt'in sütun başlıklarında, ağlar,
zs mbak işleri ve narlar olduğu"
açıklanmıştır.
Sütunların sembolizması, Maso-
niık Demirci

( 5 ), Royal A r c h
( 6 )
ve: Yerküre - Gökküre'de

( 7 >
açıklanmıştır. Bu makalede, sa­
dece "Süslemeler" konusu ince­
lenecektir.
İkiz sütunların, Süleyman Ma­
bedinin içinde bulunduğu Kut-
s&l Topraklara komşu
Feni-
keî'nin yerel 'fallik'
geleneğinin
bir aktanmı olarak, ikiz sütunla­
rın tanrısal amaçlı "doğurganlık
'. i. bolluk bereket" simgı^i olduk­
ları açıklanır. İnsanoğlunun, es­
ki çağlardan günümüze kadar,
gökyüzüne doğru diktiği sütun,
menhir, obelisk, monolit, direk,
zi fgurat, çan kulesi, minare ve
bunun gibi her yüksek nesnenin
'tanrılaşma arzusunun' sembolü
olduğu belirtilir.
Şimdiki M
o o o n nuıbetlerinin bir
çoğunda, Türkiye Büyük Loca-
sı'nda olduğu gibi, sütun başlık­
larında klasik anlamda süsleme­
ler yoktur. Süslemeler zamana
uymuş, yerlerini soyut ve mo­
dern tarzlar almıştır. Başlıklar-
daki 'yuvarlakların'
yerine de,
Masonlar taralından Yerküre ve
Gökküre oturtulmuştur. Bu baş­
lıklar konusunda araştırmacılar
arasında görüş birliği de yoktur.
Kitab-ı Mukaddes'teki kayıtlar­
da, başlıklar için sadece
'birer
yuvarlak
cisim'
olarak geçen,
İbranîcede taç anlamına gelen
'koteret'
terimi kullanılır. Bu
kelimenin yorumu, "taç, üst üste
kapanmış iki taç, küre,
yuvarlak
cisim, top, oval cisim" olarak ya­
pılır. Mason araştırmacılar, La­
tince metindeki 'captorim'
teri­
minin, hem "başlık v e y a
şa-
pitr", hem de "yapay b ü y ü k
nar" anlamında olduğunu; bu
nedenle, cismin "yuvarlak
nar
şeklinde bir başlık olması
gerek­
tiğini ve küre tasarımının
yan­
lış" olduğunu savunurlar. Sütun
(1,
Ornate: (Networks,
Lily-Works,
Pomegranates)
(2,
Tevrat-I.Krallar
(7.Bölüm,
7)
(3,
Tevrat-H.Tarihler
(3.Bölüm)
(4,
Flavius Josephus,
Antiquities:
History of Jews, Whiston Trans.,
ABB
(5,
Tamer Ayan, Masonik Demirci, Güzel İstanbul
Yayını 4, 1994
(6y
Tamer Ayan, Royal Arch,
Ak Yayınları,
2000
(7,
Tamer Ayan, Yerküre
• Gökküre,
Mimar Sinan Dergisi,
76,1990
50

--- Sayfa 52 ---
başlıklarında ne tür yuvarlakla­
rın^) bulunduğu konusu henüz
aydır lanmamıştır. İleri sürülen­
lerin hepsi de varsayım ve yakış­
tırmadır.
Aşağıda, ağ örgüsü, zambak ve
narlar açıklanmıştır.
AĞ ÖRGÜSÜ (Networks)
İkiz sütunların strüktürel yön­
den bir fonksiyonu yoktur. Sade­
ce, bölgedeki eski pagan mabetle­
rinden taklit edilip özenti olarak
dikildiği kesindir. Süleyman Ma-
bedi'ııin mimarı Hiram Abi'nin
pagan inançlı bir Fenikeli olması
da bu görüşü destekleyen bir ka­
nıttır.
Sütunların amacı, politeist gele­
nekteki "yaratıcılık ve bolluk be­
reket' simgesi olmak üzere 'fal-
lik külte' aittir. Erkek tanrının
hayal a can veren doğurtucu
g ü c ü n ü simgelemek üzere ikiz
fallus'l&r
dikilmesi; diğer yan­
dan dişi tanrıçanın doğurma
g ü c ü n ü temsil etmek üzere te­
pelerin doruklarına 'kubbe' gibi
taşlar yığılması pratiği de görül­
mektedir. İbranîleri, Tevrat'a
özel t ir bölüm ayrılacak kadar
önem taşıyan, Mabet'e pagan kö­
kenli ikiz sütunların dikileceği
buyruğu İbranîleri çok yarala­
mıştır. Ancak, Hz.Süleyman ta­
rafından Mabet'e ikiz sütunlar
diktirilince, İbranîlere bu sütun­
ları mecburen (!) kabul ve telif et­
mekten başka yapacak iş kalma­
mıştır. Hz.Süleyman'dan sonra
monoteizmden hızla uzaklaşıl-
ması sırasında, Baal, Melkart,
Kemoş ve İştar
( 8 ) gibi bölgesel pa­
gan tanrılarının yaratıcılık ve
döl sembolü olarak 'aşere' diye
bilinen semboller yaygınlaşmış­
tır.
Sütunlar fallik

( 9 ) gelenek açı­
sından fallus\x
(10)
temsil eder­
ler. Fallus dahil yuvarlakların
da 'baş'
(U)
olabileceği öne sürü­
lebilir. Konuya bu yönüyle bakıl­
dığında, 'ağ örgüsü ile akışkan sı­
vılar arasındaki birliktelik' çok
iyi anlaşılır. Fallusun ucundan
akan akışkan ersuyuna dahil sı­
vılar ağ örgüsünü tasvir eder. Ağ
örgüleri, fallustan fışkıran ersu-
yunu
( 1 2 ) simgeler. Zambaklar, sâf
ve temiz ersuyuna karşılık gelir.
Ersuyunun içinde bulunan çok
sayıda nar tohumları da bolca
bulunan spermleri
sembolize
eder. Ağ örgüsü, fallustan akan
ersuyunun akışkan bir sıvı oldu­
ğunu; zambaklar, ersuyunun be­
yaz renkli ve temiz olduğunu; iki
(8)
Kutsal Topraklarda
yaşayan
çeşitli kavimlerin
pagan
tanrıları
(9)
erkeklik organı
kültü
(10)
erkeklik
organı
(11)
h^i.,\., glu.*s
(12)
men
51

--- Sayfa 53 ---
yüzer adet nar ersuyu içindeki
sf î r m l e r i
( 1 3 ) temsil etmektedir.
Ajrıca, iki yüzer narın içindeki
nar tohumları da bolluk bereket
gösterimini vurgular. Ağ örgüsü,
za sibak ve narlar, fallusun asıl
fonksiyonu olarak, bolluk bere­
ketin temsilcisi olan ersuyunu
bir çok anlamlı şekilde sembolize
etmektedir.
Nitekim, d a h a önceki
Mısır
mimarî eserlerde, lotus ve narla­
rı ı birlikte kullanılması tanrısal
bolluk ve bereket simgesi olma­
sındandır. Ancak, İbranî mode­
li] de bir de ağ örgüsü de ilâve
ec ilerek, hem narlar ve zambak­
ların birlikteliği sağlanmış, hem
ağların mânâ ve şekil olarak ifa­
desinden sıvı ve akışkanlık hâli
düşündürülmüştür. Bunun için,
sütunların yuvarlak
şeklinde
başlığının fallusun baş kısmı ol­
duğu; başlığı çevreleyen ağ örgü­
sü, zambakların ve narların da
fallusun ürettiği, "bereket, ya­
ratıcılık, döl, bolluk" olan er­
suyu sembolü olduğu öne sürüle­
bilir.
Anadolu, Yunan, Roma, Diony­
sos
 ( 1 4 ) törenlerinde taşınan dev
f a l l u s
h e y k e l l e r i ,
t a n r ı
Priapos'un

( 1 5 ) abartılı fallus or­
ganının; Hindularda, Şiva'nın
( 1 6 ) fallusun simgesi dev boyutlu
Linga'nın dinsel törenler ve ma­
betlerde kullanılması bereket
sembolizmasının diğer örnekle­
ridir. Anadolu-Efes'teki meşhur
bereket tanrısının çıplak heyke­
linin de açık bir fallusu vardır.
ZAMBAKLAR (Lily-Works)
Zambaklar

( 1 7 ), zambakgillerden
seksen kadar t ü r ü n ü n adıdır.
Süleyman Mabedi sütunları kap­
samında zambakların
"başlıkla-
rındaki
zambakların
beyazlığı
ruh temizliğini
anlatır"
öğretisi
ritüelde yazılıdır. Günümüzdeki
sütun başlıklarına işlenen soyut
ve modern bitki figürleri, aslında
zambağa pek de benzememektir.
Zambaklar, I. Krallar*
1 8' ve Ta­
rihler
 ( 1 9 ) kitabında, Mabed av­
lusundaki sütunların ve Tunç
Denizi'nin
süslemesi
olarak
'zambak işleri' kullanıldığı yazı­
lıdır. Tevrat'taki "zambak
işleri'
adından, aslında hangi bitkinin
kastedildiğini kestirmek zordur.
Zambak denilen figürlerin cinsi­
nin ne olabileceği hakkında ke­
sin bir karara varılamamıştır.
(13)
erkek
dölü
(14)
Şarap
tanrısı
(15)
Troia şehrinin kralı; (Praris ve Hektor arasında
en
tanımışıdır)
(15)
Hindularda
erkek
tanrı
(17)
Lillium
(İS)
Tevrat-I.Krallar
(1'.Bölüm)
(19)
Tevrat-Tarihler
(4.Bölüm)
il

--- Sayfa 54 ---
Bu çiçek, bazı yorumculara göre,
hakikî zambaktır.
Neşideler
N e ş i d e s i n d e ,
( 2 0 ) "Ben Şaron'un
gülüyüm,
derelerin
zambağı­
yım" cızesi geçer. Bazı yorumcu­
lara göre, bu bitki türü bir su
zambg ğı olan Lotus'tür. Bazı yo­
rumcular, Tevrat
kısmındaki
bitkinin İbranî kültürüne ait Lo­
tus, İn dl kısmındaki bitkinin Hı-
ristiya a inanışına ait zambak ol­
duğunu ileri sürer. Gerek Lotus,
gerekse zambak, dinsel tarih ve
mistik yönden önemli sembolik
bitkilerdendir. Doğu ve Ortado­
ğu kü türlerinde iki bitkiye yer
verilmiştir.
Zambaklar ve Lotuslar, masonik
özellikleri dolayısıyla, Masonik
i l o r a ya

< 2 1 ) girmiştir. Neşide­
l e r Ntişidesi'ndeki
( 2 2 ) "dudakla­
rı zambaklardır" ifadesinden, çi­
çeğin bu renginin beyaz değil, as­
ında kırmızı olduğu anlaşılır.
Çünkt, dudakların renginin kır­
mızı olması doğaldır. Bunun için,
beyaz zambak değil; Filistin d e
armızı dağ zambağı, yani kırmı­
zı Martagón olması ekolojik ba­
kımdan daha uygundur. Beyaz
zambak, Akdeniz iklimi bitkisi
olmasına rağmen; Tevrat'taki
zambak deyiminin, bölgede çok
bulunan, lâle, sümbül, benzeri
renkli
çiçeklere verilen ortak
bir sıfat olması daha muhtemel­
dir.
Nilüfer
( 2 3 ), zambağa benzer bit­
kidir. Nymphaea
türlerinin ve
Nilüfergillerden su bitkilerinin
ortak adıdır. Mısır ve Nil Lotusu,
nilüfer ve su zambağı cinsidir.
Mısır lotusu denilmesinin nede­
ni Nil vadisinde çok bol yetişme­
sidir. Mısır'a özgü bitki sayılma­
sına rağmen, Mısır'a da Hindis­
tan'dan gelmiştir. Hindular, lo­
tusa Pers Gülü derler. Persapo-
lis'de insan figürlerinin ellerinde
lotus çiçeği vardır. Hindu mistiz-
mine göre, sudaki lotus çiçeği
dünyayı ve tanrıların oturduğu
tanrı Şiva'nın mekanı kutsal Me-
ru (Kailash) Dağı'nı temsil eder.
Lotus, İzis, Oziris ve ülkeye ha­
yat veren Nil nehrinin sembolü­
dür. Mısır'da, lotus kutsal bitki
sayılarak tanrıların başlarına
süs yapılmıştır. Lotus, Hindis­
tan ve dopu dinleri, kültürleri ve
misterlerinde vardır. Su zamba­
ğı veya lotus, su üzerinde yüzen,
Üstten görülmeyen ince sapla ze­
mine bağlı bir bitki olup': "Tan­
rının, yarattığı
dünyayı
görün­
mez bir güçle kontrol altında
tut­
tuğu" şeklinde yorumlanır. Lo­
tus, mimaride 'tanrısal
gücü'
gösteren sembol olmuştur. Lo­
tus, kutsallık, bereket, safi-
(20)
Tcvrat-Neşideler
Neşidesi
(Bölüm
2/1)
(21)
Tamer Ayan, Masonik Flora,
1992
(22)
Tvvrat-Neşideler
Neşidesi
(Bölüm
5113)
(
)
N:phar
53

--- Sayfa 55 ---
yel;, cinsellik, doğum ve yeni­
d e n doğuş simgesi olarak, kut­
sal yapıların duvarları ve sütun
başlıklarında kullanılmıştır.
Süleyman Mabedi'nin sütunla­
rın daki ve Tunç Denizi'ndeki fi­
gürlerin,
aslında
Filistin'de
zambak da yetişmesine rağmen,
zambak olmadığı; Mısır Lotusu
olduğu sanılır. Çünkü, sadece Fi­
listin'de değil; Mısır, İran ve Hin­
distan gibi diğer ülkelerdeki
anıtsal mimarî eserler, sütun
baş lıkları ve heykellerdeki bitki
figürleri de Lotustur. Mısır süs­
leme sanatları, Akdeniz ülkeleri­
ne ve Fenike'ye de geçmiştir. Fe-
nit e yapıları, Mısır
mimarî
üslûbu ile inşa edilmiş ve bura­
dan da İbranîlere
geçmiştir.
İbranî mimarisinde, Mısır etkili
Fenike üslûbu ve süsleme sanat­
ları kullanılmıştır.
Süleyman
Mabedi sütunlarında Mısır-Fe-
nili
kökenli lotustan figür ola-
ral yararlanılmış olması kuvvet­
le ı lümkündür. Hiram Abi, Sur
(TjTe) kentinden bir Fenikelidir.
Narlar ve zambak işleri süsleme­
lerinin, aslında, eski Mısır'ın ge­
leneksel nar ve lotus sembolleri
olduğunu kanıtlamaktadır. Nar
motifi de, eski Mısır yapılarında
lotus kadar çok kullanılan bitki
cinsidir. Nitekim, Mabet'ten çok
dal a önce Mısır'dan çıkan İbra-
niler tarafından yapılan Taber-
(24)
Kutsal Çadir, Cemaat
Cadın
(25)
İncil-Matta
(Bölüm
6/28)
nakl'da
( 2 4 ) benzer süslemeler iş­
lenmiştir. Bu süslemeler de,
İbranîlerin Mısır'da öğrendikle­
rini ilk eserlerine aynen kopya
ettiklerini göstermektedir.
Yukarıda değinildiği gibi, Tevrat
kısmındaki açıklamalarda zam­
bakların renginin beyaz olduğu­
na dair hiçbir bilgi yoktur. İncil
( 2 5 ) kısmında, zambaklarla ilgili
olarak "kır zambakları ve inci çi­
çeği" açıklaması yapılmış; ama,
yine renk belirtilmemiştir. Kita­
bı Mukaddes'te zambak rengiyle
ilgili açıklama olmamasına rağ­
men, masonik ritüelde renginin
"beyaz" olarak anılmasının aca­
ba sebebi nedir?
Meryem zambağından esinlenen
ritüelleri hazırlayanların çiçeği
beyaz renkli olarak öngörmesi,
Hıristiyanî etki altında kalmış
olmalarıyla açıklanabilir. Hıris­
tiyanlıkta "ak zambak"
safiyet
simgesi olup; Hz.Meryem'in çiçe­
ğidir. Zambağın beyaz yaprakla­
rı safiyet ve bekâreti
temsil
eder. Hz.Meryem'in ilâhî vahiyle
gebe kalmasının ve dünyadaki
b ü t ü n
g ü n a h l a r a
r a ğ m e n
safiyetini korumasının sembolü­
dür. Zambak, Hz.Meryem; di­
kenler günahlardır. Cebrail'in
getirdiği ilâhi emirle gebe kalma-
sındaki iffeti ve safiyeti vurgula­
mak amacıyla resimlerde zam­
baklar işlenmiştir. Zambaklar,
5'.

--- Sayfa 56 ---
Hz.İsa'nın masumiyet ve sânına
adanr ııştır. Bazı resimlerde,
Hz.İs; 'nın, bir azize zambak de­
meti uzattığı' görülür. Zambak­
lar, Hıristiyanlıkta,
ilâhilik,
safiyet, b a r ı ş , bolluk, şefkat,
r a h m st ve t a m b i r teslimiyet­
le k e n d i n i a d a m a simgesi ol­
muştur. İnci çiçeği, baharı müj­
deleyen
çiçeklerden
biridir.
Hz.İsa'nın doğuşunu; inci çiçeği,
beyaz ığı ve güzel kokusuyla
Hz.Meryem'in ilâhi emirle gebe
kalmasına adanır.
Bir zambak çeşiti olan Süsen
rfleur-de-lis)
kraliyet sembolü­
dür. Sj-al Clovis'in vaftizi sıra­
sında afiyet sembolü olarak se­
çilmiş ve daha sonra Fransa
krallığının arması olmuştur. Es­
ki Fransa Krallığına, armasında
üç yap raklı zambaklar, yani sü­
sen çiçeği olduğu için "üç zam­
baklar" denilmiştir. Kraliyet ar­
ması olarak azizlerin taçlarına
ve asalarına işlenmiştir. Zamba­
ğın üç yaprağı, Hıristiyanî Teolo-
jik Erdemlerden
İman-Ümit-
Şefkat'i temsil eder.
Zambak, Mısır L o t u s u olan bir
masonik çiçektir. İncil'deki zam­
bak, masonik olmamasına rağ­
men, hem lotusla karıştırıldığın­
dan ve de hem varsayılan beyaz
rengi nedeniyle ritüele girmiştir.
Bunur için, sütun başlıklarında
zambak işleri olarak tanımlanan
bitkinin aslında Mısır Lotusu ol­
ması gerektiği söylenebilir. Be­
yaz rengi, Hıristiyanî etkiyle be­
nimsenmiş bir yakıştırmadır.
Zambağın sembolik ve felsefî yo­
rumunda, beyazın simgelediği
'saf ve temiz' kavramı, kalp ve
ruh temizliğini ifade eder. Beyaz
zambağın, iffet, masumiyet, şef­
kat, rahmet erdemleri saf, temiz
ve arınmış gönüllere vergi nite­
likleridir. Bunun için, Masonun
kalbi temiz olmalı; muhtemel
mevcut kirler ve paslar, ham ta­
şın yontulup cilâlanması sırasın­
da giderilmeli ve cilalama ömür
boyunca özenle
sürdürülerek
kalbin saflığı ve berraklığı' dai­
ma korunmalıdır. Çünkü Mason,
nefsini önce ruhsal hastalıklar­
dan ve marazlardan korumak;
sonra, geliştirmek, yetkinleştir-
mek, yüceltmekle yükümlüdür.
Bunun ilk aşaması nefsini bil­
mek;
ikinci aşaması
nefsine
hâkim olmak; üçüncü aşaması
nefsini gönlünün denetiminde
hayır ve hasenata yönlendirmek-
th\
İnsanın ruhsal karakteri 'huy ve
ahlâk'tır. Huy ve ahlâk, kalıcı ve
geçici olarak ikiye ayrılır. İnsa­
nın asıl karakterini oluşturan,
İradesel ve Duygusal güçlerini
meydana getiren, ruhunda yer­
l e ş m i ş
kalıcı
h u y l a r ı
ve
ahlâkıdır. Ruhun güçleri, Cinsel,
Öfkesel ve Akılsal Güçler olmak
üzere üçe ayrılır. Bu güçlerin
olumsuzluğu erdemsizlik; olum­
luluğu ise erdemdir. Ölçülülük,
55

--- Sayfa 57 ---
bu erdemlerin temeli ve anahta­
rıdır. Ölçülülüğün asgarî-azamî
hadlerine 'ifrat ü tefrit' denir.
Ana erdemlerin dört ana bileşe­
ni,
Hikmet-Şecaat-İffet-Ada-
let'tir. Bu dört temel erdem, üç
ruhsal gücün ölçülülük, yani iti­
dal noktasıdır.
Akılsal Güçlerin ifratı kurnazlık,
tefriti ahmaklık

< 2 6 ); ölçülülük
noktası hikmet'tir ve kişiye bil­
ge

( 2 7 > sıfatını kazandırır. Cinsel
Güçlerin ifratı zevke ve yasak
şeylere düşkünlük, tefriti fakir­
lik ve yoksulluktur; ölçülülük
noktası iffet'tir. Öfkesel Güçle­
rin ifratı kızma ve köpürme, tef­
riti korkaklık ve yüreksizlik; öl­
çülülük noktası şecaat olarak
t a n ı m l a n ı r .
Hikmet-İffet-Şe-
caat'e eşlik eden; adeta onların
hem sebebi, hem doğal sonucu
ok n Adalet erdemidir. Adale-
tir, ifrat ve tefriti olmaz; sadece
aksi olan zulüm vardır. Maprnik
Temel Erdemler: İtidal-Cesa-
re' -Basîret-Adalet şeklinde sı­
ralandığı bilinir. Bu temel ahlâkî
erdemler, Masonik Temel Er­
demleri bütünler. İşte, zambak­
lar bu erdemlerin sembolüdür.
Nitekim, Çırak Tablosunun kö­
şelerindeki dört püskül bu zam-
b â darı, yani erdemleri simgeler.
Bunları elde etmek ve elinde tut­
mak isteğinin kalben meşru ol­
ması; 'hırsların ihtiraslara dö-
(26)
hamakat
(27)
hakim
nüşmemesi' gerekir. İşte, böyle
bir tahtıravallinin dengede kal­
masını sağlayabilen güç erdem­
dir.
Tahtıravallinin reze noktası öl­
çülülüktür. Tahtıravallinin, eğer
aktif, yani ifrat tarafı ağır gelir­
se, Hikmet-Şecaat-İffet erdemle­
ri kaybolur. İnsan, Öfkesel Güç
olarak sonunu düşünmeden bir
işe saldırır; Cinsel Güç olarak kö­
tü âleme düşer; Akılsal Güç ola­
rak üretkenliğini, olgunluğunu,
yetkinliğini kaybeder. Sonunda,
ortaya hem kendisi, hem toplum
için zararlı, hatta tehlikeli tipler
çıkar. Diktatörler, zalimler ve
yanında kadın-içki-kumar tut-
kularıyla kişiliğini kaybedenler,
rüşvete bulaşanlar, servet ve
mevki hırsı kurbanları, maalesef
ölçülülük noktası kaybedip if­
rata sapan insanların örnekleri­
dir.
TaLlu
illinin, eğer pasif tarafı
ağır gelirse, insan Öfkesel Güç
olarak korkaklığa; Cinsel Güç
olarak miskinliğe; Akılsal Güç
olarak da budalalığa düşer. Bu­
dala, miskin, korkak insanlar pa-
sifleşerek özgürlüklerini kaybe­
der. Böylesi insanların çoğun­
lukta olduğu ülkeler özgürlükle­
rini kaybederek köle olurlar. Da­
ha güçlüler tarafından kullamhr
ve sömürülürler. Basit mânâda,
toplumdaki tembellerin, aylak-
5<

--- Sayfa 58 ---
ların. tufeylilerin'
2 8', bananecile-
rin, rıemelâzımcılann varlığına;
gelecekteki toplumsal felâketin
başı olduklarından müsamaha
göstermemek gerekir.
Erdemlerin, masonik öğretiler
içine alınarak üzerinde önemle
durulmasının sebebi, hem birey­
sel, r e m toplumsaldır. Çünkü,
toplu I U oluşturan bireyler oldu­
ğundan; bireylerin vicdanları­
nın, kalplerinin, gönüllerinin,
ruhlarının, 'aynı beyaz zambak­
lar gi ıi' saf ve temiz olması gere­
kir.
Ölçülülük ilkesini rehber alan
her Mason, bu dört temel erde­
minin yardımıyla ruhsal güçle­
rini dengeler. Masonlar için ölçü­
lülük ve ılımlılık ilkesi çok önem­
lidir. Yukarıda sayılan ruhsal
güçler yanında, akılla basireti,
teizmle hümanizmi, sermaye ile
emeği, nizamla hürriyeti, kuv­
vetle güzelliği, meslekle sanatı,
bilimle imanı dengeleyebilmek
için ılımlı olmak ve ifratla tefrite
sapmadan her şeyin doğru orta­
sını bulmak zorundadır. Mason­
luk, cenge ve uzlaşma sanatı­
dır.
Siyah-Beyaz yer döşemesi sem­
bolü zıtlıklar kadar; iki zıttm,
bütün zıtlığına rağmen, yan ya­
na durabildiğini hatırlatmalıdır.
Masonlar, ruhlarım ve kalplerini
zambaklar kadar saf ve temiz
tutmak ve bu işlevi ömür boyu
kesintisiz sürdürmek zorunda­
dır. Avadanlıklarım ölünceye ka­
dar ellerinden düşürmeden 'küp
taşlarını parlatmaya'
devam
ederler. Bu sembolizma, ruhun
terbiye ve ıslah çabalarının dina­
mik olarak sürdürülmesiyle eş
anlamlıdır.
Masonların şu dört ilkeye uyma­
sı gerekir: açık ve temiz bir sağ­
lam inanç sahibi olmak; kendini
yersiz
k u r u n t u
h u r a f e
ve
bâtıldan arındırmak; doğru ve
sağlıklı bilgilerle donatmak; iyi
huy ve ahlâkî erdemlerle bezen­
mektir.
Ruhun iyi huy ve ahlâkî erdem­
lerle süslenmesi: sebat ve meta­
net, n e f s i n e h â k i m
olmak,
tevazu ve vakar, izzeti nefs,
edep ve haya, sözü ve özü doğ­
ru olmak, ketumiyet, şecaat,
n a m u s v e iffet, e m â n e t e ria­
yet, sabır, cömertlik, şefkat
ve merhamet alışkanlığının ka­
zanılıp uygulanmasıyla başarı-
hr.
Bunları yansıtan zambak sem-
bolizmasının safiyet ve temiz­
lik ilkeleri Masonlar için çok de­
ğerlidir.
(28)
tufeyli
57

--- Sayfa 59 ---
NARLAR (Pomegranates)
Nar
 < 2 9 >, Nargiller familyasın-
dandır. Anadolu, Filistin, Ara-
bistan, Ortadoğu, Doğu ve Kuzey
Afrika ülkelerine özgü, kuru ve
sıcak iklimlerde yetişen egzotik
bir meyvedir. Nar adını, Kuzey
Afrika'daki ilk gördükleri ülke
olar Kartaca'nın
( 3 0 ) adından Ro­
malılar takmıştır. Mabedin sü-
tun.arıyla ilgili olarak ritüelde
nar.ar için "başlıklarda
kürele­
rin yerinde
bulunan
narlar,
ta­
nelerinin bolluğuyla
Bereketi ve
tanelerinin
sıkı sıkıya kenetli ol­
masıyla
Masonlar
arasındaki
Dayanışmayı
ifade eder." öğreti­
si yazılıdır. Günümüzde sütunla­
rın »aşlıklarında narlar yoktur.
Masonlar, narların yerine küre­
leri koymuşlardır.
Bu nedenle, narların şeklini ve
sayılarını göz önünde canlandır­
ma! zordur. Bunun için, sadece
ritüelde adı geçen narların sem­
bol! : olarak sütun başlıklarında
yer alması pratik bakımdan an­
lamlı olur. Günümüzdeki, Mason
mabetlerindeki sütun başlıkları­
nın, antik üslûba benzer olarak
donatılması; mevcut Yerküre ve
Gökküre'nin altına, hiç değilse
bir f ıra, nar motifinin kolye şek­
linde yerleştirilmesi kadim ma-
sonik verileri daha somut olarak
yan ıtabilir.
Sütun başlığındaki tunç döküm
yuvarlak veya oval cisimlerin bi­
rer büyük nar olduğu; hatta,
Skoç Masonluğunda kabul edi­
len 'ortası yarık nar' olduğu savı
sadece masonik bir yakıştırma­
dır. Bu sav Kitab-ı Mukaddes'te-
ki özgün kayıtlarla uyuşmaz. As­
lında, Kitab-ı Mukaddes'teki ka­
yıtlarda yazıldığı gibi, sütunla­
rında gerçekten narlar vardır!
Ama, bunlar Masonların varsay­
dıkları gibi, her sütunun başlı­
ğında birer adet büyük nar değil­
dir. Kitab-ı Mukaddes'teki veri­
ye göre, her bir yuvarlak başlığın
üzerinde, ikişer sıra ve her sıra­
da da 'yüzer adet' olmak üzere,
her sütunda toplam 'iki yüz adet
nar' vardır. Masonların kabul et­
tiği gibi 'bir adet büyük ortası ya­
rık nar' yerine, 'iki yüzer adet kü­
çük nar!..'
Sütun başlıklanndaki yuvarlak­
ların aslında nar olmadığı; Mı­
sır'dan Fenike'ye ve oradan İbra-
nilere aktarılan, güneş ve ay gibi
gök cisimleri sembolleri veya içi­
ne petrol koymaya mahsus yarı­
küre şeklinde çanaklar olduğu
söylenir. Hatta, diğer bir görüş,
bu cisimlerin içinde ham petrol
yakılan birer meşale olduğu var­
sayımıdır. Tarihsel bilgilerde,
Kutsal Topraklarda bitum çı­
kartılan yerlerde vardır.
(jj)
i'unLc
g.
anatum
(30)
Punica =
Kartaca
58

--- Sayfa 60 ---
Nar, dinsel, tarihsel ve mistik de­
ğeri olan bir meyvedir. Ortadoğu
kültürlerinin dinsel pasajların­
da, Kitab-ı Mukaddes'teki efsa­
nelerde, Kuran'da, diğer kay­
naklarda ve öykülerde
n a r a
önemle yer verilir. Nar, bizzat
Hıram Abi tarafından işlenmesi
ve günümüzde hayalî de olsa sü­
tunların bir öğesi sayılması ne­
deni yle, zambaklarla
birlikte
masonik bir bitki olmuştur. Bu­
nun yanında, dinsel öneminin
olumlu
katkısıyla
Sembolik
Masonlukta da değer kazanmış­
tır.
Nar, >loğu kültüründe önemli bir
semboldür. Arapçada nar anla­
mında R u m m â n kelimesi de,
Jüpiter'in eşdeğeri olan Rim-
mon'dan
 < 3 1 ) gelir. Mısır-Cassius
mabedinde Jüpiter heykelinin
elinde ve Miken'deki Juno ka­
bartmasının elinde nar vardır.
Anadolu ana tanrıçası Kybele

( 3 2 )
için yapılan kutlama törenine
k a t ı l a n
k a d ı n l a r a ,
Diony-
sos'ü:ı
( 3 3 ) kanını simgelediği için
nar yemeleri
yasaklanmıştır.
Prosesrpina
 ( 3 4 ) her ilkbahar dün­
yaya yeniden dönüşünü simge­
ler; Plüton
( 3 5 ) arabasıyla yeraltı­
na kaçırıp onunla evlenmiştir.
Proserpina, yeryüzüne çıkınca
dünya yeşillenir ve toprağa bere­
ket gekrrniş. Bu mitolojik veriler,
narın özellikle doğu kültürü için
antik ve mistik sembolizmasını
yeterince açıklar. Bu mitos, Ba­
şak Sembolizması
( 3 6 ) olarak da
ayrıca işlenmiştir.
Nar sıcak iklim ülkelerinde su­
suzluğu giderici özelliğinden do­
layı değerli bir meyvedir. Bu ni­
teliği sebebiyle, ibranî dinsel
kültüründe 'nar yemek' önem ka­
zanmıştır. Tevrat-Çıkış
 ( 3 7 ) olayı
öncesinde, Mısır'da
y a ş a y a n
tbranîler nar yemeği çok sever-
lermiş. Daha sonra, Hz. Mu­
sa'nın önderliğinde Mısır'dan çı­
kıp çöllere düşen İbranîler, yiye­
cek ve su sıkıntısı çektiklerinde,
"Bizleri bu diyara
neden
getir­
din, burada ne su, nede nar var."
(38) diyerek, Hz. Musa'dan şika­
yetçi olmuş ve narlara duydukla­
rı özlemlerini Tevrat'a geçecek
kadar özlemle dile getirmişler­
dir. Hz. Musa'nın
"Filistin'egön­
derdiği
öncülerin
dönüşlerinde
yanlarında
narları
getirdikleri­
nin"

(39)
belirtilmesi, Filistin'de
nar yetiştiğini gösterdiği kadar;
(31)
Nar; (Suriye-Şam
şehrinin tanrısı; Rummân,
Arapçada
nar
anlamındadır.)
(32)
Anadolu ana
tanrıçası
(33)
Şarap Tanrısı
(Bakkhos)
(34)
Roma dininde
ölüler ülkesinin
ve kır tanrıçası
(Libera)
(35)
Yunan
ve Roma
mitolojilerinin
yeraltı tanrısı ve ölüler
hükümdarı
(36)
Tamer Ayan, Başak Sembolizması,
Mimar Sinan Dergisi 95, 1995
(37)
Tevrat-Çıkış
Kitabı
(38)
Tevrat-Sayılar
Kitabı,
20-5
(39)
Tevrat-Sayılar
Kitabı,
13-23
59

--- Sayfa 61 ---
İbranîlerin nara verdikleri öne­
mi de vurgular. İbranîler, Kutsal
Topraklara
( 4 0 ) ulaşıncaya kadar
narın özlemini çekmişler ve nar­
lar da amaçlarının sembolü ol-
murtur. Hz.Musa'nın
"Kardeşi
Harun'un ve ibranî
rahiplerinin
din'
kıyafetlerinin
eteklerinin
narlarla süslü"

<4l> olması; narın
mistik öneminin yanında, diğer
bir amacı da; İbranîleri belirli he­
defe; yönlendirmek, onlara moral
ve t mut aşılamak olabilir. Nar,
Tevrat'ta, "Narımın
suyundan
içirdim
veya
narlar
çiçeklendi"
< 4 2 >
ifadeleriyle de açıklanan
öne: ali bir meyvedir. Narın sem-
bolizması, bereket ve dayanış­
m a simgesi olmamn yanında; su­
suz ak giderici yönüyle hayatî
değ ri olan bir meyvedir. İbrani-
ler; asıl amaçlarına ulaşmanın
yanında, nara kavuşmak umu­
duyla, çöllerde yıllarca aç susuz
dolaşmış; narları hedeflerinin
bir
mgesi olarak benimsemiş;
istedikleri olunca da, narları in­
şa
ettikleri
Mabet'in
sütun
baş ıklarına yerleştirerek ver­
dikleri önem ve saygıyı göster­
mişlerdir. Narlar, İbranîlerde
hayat, d a y a n ı ş m a
ve
ümit
sembolüdür.
Narlar, Hıristiyanlıkta kilisenin
sembolüdür. Narın, çok taneli ol­
masından dolayı bu yakıştırma
yapılmıştır. Narlar Hıristiyan­
lık; nar taneleri, kiliseler sayıl­
mıştır. Narın Hıristiyanlıktaki
diğer sembolizması, baharın ge­
lişi ve toprağın yeniden canlan­
ması gibi geleneklerinden aktar­
ma olarak, ö l ü m s ü z l ü k ümidi
ve yeniden dirilmedir.
Narlar, İslâmiyet'te
kutsal
meyveler arasındadır.
En'am
Sûresi'nde,

( 4 3 )
"üzüm ve hur­
mayla
beraber"
anıldığı gibi;
Rahman Sûresi'nde

( 4 4 ) "nar ve
hurma cennet meyveleri" arasın­
da sayılmıştır. Nitekim, Anadolu
inançları arasında 'nar
cen­
netten gelen kutsal meyve' sa­
yılarak; 'bir tek tanesinin bile ye­
re düşürülmemesine'
d i k k a t
edilmektedir. Nar, tanelerinin
bolluğu, bir meyvede pek çok ta­
ne olması ve tanelerin birbirine
yapışık olması nedeniyle; bol­
luk, bereket, verimlilik, do­
ğurganlık ve üretkenlik sim­
gesidir.
Nar, sosyal sembolizma olarak,
'dünyayı ve evreni' temsil eder.
Nar taneleri, dünyadaki 'insan-
(40)
Kutsal
Topraklar
= Arz-ı
Mukaddes
(41)
Tevrat-Çıkış
Kitabı,
28-33
(42)
Tevrat-Neşideler
Neşidesi,
7-12,8-12
(43)
Kuran-En'am
Sûresi,
991161
(.
j
rpn.Kohmnn
60

--- Sayfa 62 ---
lardır'.
Kenetlenmişçesine sım­
sıkı duran yapışık nar taneleri,
insanların b a r ı ş , m u t l u l u k ve
r e f a h içinde birlikte yaşamala­
rını simgeler.
Narlar, E v r e n s e l M a s o n l u k İl-
keleri'ni; nar taneleri de, dünya­
daki tüm Masonları gösterir. Nar
tanelerini birbirinden
ayıran
zarlar, Masonluktaki ritler ve
obed yanslar gibi kurumsal olu­
şumların eşdeğeridir ve bütünün
içine: e önemsizdir. Asıl olan, na­
rın suyunun benzeri, K a r d e ş l i k
Ülküsü'dür. Masonlar, bu bi­
linçle oluşturdukları
Birlik-
Dirl i k - K a r d e ş l i k
ortamında,
kar § ilikli, Güven-Sevgi-Anla-
yış'la masonik k u r a l l a r a
ve
Nizam'a bağlı olarak A h e n k l e
Ülkü Mabedi'ni kurmaya çalışır­
lar. Nar tanelerinin aynı büyük­
lükte olmaları da Eşitlik sembo­
lüdür.
Nar, insanların, yaradılış, soy ve
son olarak "bir" ve a y n ı k ö k t e n
olduğunu gösteren
simgedir.
Tüm insanların kökeni Yüce
Kudret'tir. İnsanlar arasındaki,
renk, dil, din ve ırk farklılıkları
izafi ve zahiridir. İnsanlar, nar
taneleri gibi, eş ve eşittir. Yüce
Y a r a d a n m huzurunda ve İlâhi
Adalet'in
ö n ü n d e
T e s v i -
ye'dedir. Narın taneleri ayrı ol-
mas: tıa rağmen; özsuyu nasıl ay-
nıysa, insanların da OZ'ü birdir.
Beden, taneleri ayıran zardır;
içindeki özsuyu olan Ruh da ay­
nıdır.
Mutlak Hakikat, yegane ve tek
bir Yüce Kudret'tir. Bir tek nar
tanesinde, tüm narın 'sırrı' gizli­
dir. Evren, O'nun sıfat ve tecelli­
lerinin yansımasıdır. Ama, o nar
tanesi nasıl tüm narı betimleye-
mezse; evrendeki her varlık ve
her insan da Yüce Kudret sırla­
rını gizlemesine rağmen, O'nu
temsile yeterli değildir.
Akıl
ve Basiret yardımıyla,
Yaradan'ın gizemleri zuhurat
ve tecelli olarak araştırılmaya
çahşıhr. Evrende, her şey O'dur
ve O'na
dönücüdür.
O'ndan
gayri yoktur. Ayrılıklar, sunî,
boş ve gereksizdir.
İnsanlar,
Barış ve Mutluluk içinde bir
a r a d a
yaşamak; U l u
Yara­
dan'ın armağanı tüm güzellikle­
rin değerini bilerek birlikte pay­
laşmak zorundadır. Ülkü Mabe­
di bu yüce idealin masonik sem­
bolüdür.
Narlar, genel anlamda, toplumu,
n a r
taneleri
bireyleri;
özel
anlamda,
narlar
Masonluğu,
nar taneleri de Masonları temsil
eder.
Masonlar, tıpkı nar taneleri gibi
birbirlerine sımsıkı yapışıktır.
Onları bir arada tutan kuvvet
Kardeşlik Sevgisi'dir. Mason­
luk, mutluluk ve barış içinde' ya­
şayan toplumun bir kesitidir.
61

--- Sayfa 63 ---
To >lum için olduğu gibi, Mason­
lu! için de sevgi harcını bozarak
böl ünme veya çözülmelere yol
açabilecek toplumsal hastalıklar
vardır. Masonun, küp taşının
cilıManmasını ömrünün sonuna
kadar sürdürerek, 'kötü huylar
ve nefsânî hastalıklardan' uzak
k a ması ve 'yüreğinin paslanma-
sını' engellemesi şarttır. Narlar,
Masonlara toplumsal birlik ve
dayanışmayı hatırlatır. Hastalık
niteliğinde ahlâk düşkünlükleri
arasında mevcutsa mutlaka gi­
derilmesi veya sonradan yan et­
kilerle içimize girmesine engel
olu aması gereken marazlar: De­
dikodu, Gıybet, Yalan, İftira ve
Ha set'tir.
< 4 5 ) Nar tanelerinin da­
ğılıp, narın yok olmaması için
Kardeşlik Sevgisi harcını bo­
zan bu ahlâkî hastalıklarla sa-
varmak Masonların başta gelen
görevidir. Bu hastalıkların ara­
sında başlıcalarının hatırlanma­
sı yararlıdır.
D e d i k o d u : İnsanlar arasında
lâf taşımaktır. Konuşulanı birin­
den ötekine götürmektir. Kovu-
culuk gibi bir ahlâk düşkünlüğü­
dür. Bu kötü huy tehlikeli bir
hastalıktır. Çünkü, insanlar ara­
sında fitne, fesat ve nifak tohum­
ları atarak, karşılıklı güvensizli­
ğe, soğumalara, kırgınlık ve da­
rılmalara yol açarak dostluk bağ­
larını kopartır. Toplumun ahen­
gini bozar ve sosyal kurumların
dengelerini alt üst eder. Dediko­
ducular kötü niyetli insanlardır.
Dedikoduculukla savaşmak Ma­
sonların baş görevidir. Mücadele
dedikoduculardan yüz çevirmek­
le ve toplum içinde barındırma­
makla olur. Bu kişileri dinleme­
mek ve sözünü kesmek en doğru
davranıştır. Her dedikoducu çift
yönlü bir iletkendir; oradan bu­
raya olduğu gibi, buradan da ora­
ya lâf taşır!..
Gıybet: Kişinin arkasından ko­
nuşmaktır. Konuşulan doğruysa
gıybet, yalansa iftiradır. Arka­
sından konuşulan kişinin sonra­
dan duyup duymaması, hoşlanıp
hoşlanmaması ve doğru olup ol­
maması önemli değildir. Bazen
konuşulanlar doğru da olabilir.
Ama, genellikle, özel hayatın me­
rakla karıştırılmasına, emanet
edilen sırlara veya nakledilen
bilgilere dayanır. Ayrıca, insan­
ların hayatını bitmez tükenmez
bir merakla incelemekten zevk
alan marazi ruhlu kişiler vardır.
İnsanların hata ve yanlışları da
olabilir. B u n u n
cezasını
da
maddî veya manevî olarak ço­
ğunlukla çekmişler ve ibret al­
mışlardır. Bunları ortaya dök­
mek ve yanında yüzüne gülerek
arkasından kusurlarım saymak
ahlâkî hastalıktır. Kâmil insan,
gördüğünü örtmeli, görmediğini
(45)
(h;'i--
ı bk ).Tc
Ayın, E; h
! E> ~ msizlikler:
Ma.
dk Buket,
1994
67

--- Sayfa 64 ---
hiç söylememelidir. Masonlar,
gıybetle savaşmak zorundadır.
Savaşım, gıybet edeni susturup
uyannakla olur.
Yaltın; Doğrunun tersini söyle­
mek veya bilmediğini uydur­
maktır. Amaç, karşısmdakini ge­
çici bir süre aldatmaktır. Çünkü,
her yalan er geç ortaya çıkar ve
sonu rıa kadar gizli kalmaz. Ya­
lan güveni sarsarak toplumun
ahengini bozar. Yalan yere ye­
min veya şahitlik büyük bir
ahlâksızlıktır. Yalan, haram ve
günahtır. Çünkü,
doğrulukta
mutlııluk olduğu kadar, yalan­
da kötülük vardır. Yalanla mü­
cadele, yalancının yalanını teş­
hirle; ve yüzüne vurmakla yapı­
lır.
İftira: Kişiye yapmadığı veya
hakketmediği fenalık veya suç
yüklemektir. İftira, gıybetin da­
ha kötü bir aşamasıdır. Bir bakı­
ma, manevî cinayettir.
Çünkü,
bir kere yayılınca doğru olmadı­
ğının kanıtlanması zordur. Her
iftira bir iz bırakır. İftira nede­
niyle; perişan olan insanlar var­
dır. Bir kişinin şerefine, haysiye­
tine ve hayatına yapılabilecek en
büyük manevî saldırı iftiradır. İf-
tirar m hiç şakası olamaz. Asılsız
suç yükleyen, toplumdaki en aşa­
ğı yaratıklardır. Masonlar, ifti­
racının amansız düşmanıdırlar.
Mücadele, müfteriyi
persona
non rrata
ilân ederek, "özünü
kesmekle olur.
Haset; Akıl ve basiret eksikliğin­
den kaynaklanır. İki yüzlülüğe
sebep olan bir kötü huydur. Ha­
set, imrenmekten farklıdır. İm­
renmek, başkasındaki özelliğin,
varlığın veya başarının kendi­
sinde olması için özenmek ve
gayret göstermektir. O'nda var,
bende de olsa demektir. Haset,
ben de yoksa; O'nda da olmasın
düşüncesiyle, başkasında olanı
çekememek ve kıskanarak kay­
betmesine çalışmaktır. Başarıla­
ra kulp takmaktır. İmrenmek in­
sanı yüceltir, haset rezil eder.
Alay, biriyle eğlenme, kibirlen­
me, gıybete ve iftiraya kadar va­
ran kötü huyların edinilmesine
sebep olur.
SONUÇ
Süleyman Mabedi'ndeki ikiz sü­
tunlarının Hiram Abi tarafından
yapılan özgün başlıkları aslında
ne oldukları
tartışmalı
yu­
varlaklardır. Bu yuvarlaklar, ağ
örgüsü, zambaklar, iki yüz adet
n a r d a n
oluşan
Süslemelerle
bezenmiştir. Masonlukta
ya-
kıştırıldığının aksine, bir tane
ortası yarık büyük' nar değil de;
tam ayrı ayrı 'iki yüz tane' nar
vardır.
Bu ağ örgüleri, zambak işleri,
n a r l a r
ayrı bir
sembolizma
entegrasyonu oluşturur.
Her
üçünün sembolizmalarının bir
arpsında hatırlanması fnydalı
Oİuı.
63

--- Sayfa 65 ---
1. Zambak (veya lotus) işle­
rinin sembolizması,
te­
mizlik, safiyet, i m a n ,
ö l ü m s ü z l ü k , kutsallık,
b a r ı ş , m a s u m i y e t , ada­
let, iffet, r a h m e t , şef-
kat'tir. Bunlar Kişisel
Yüce Ahlâk İlkeleri'dir.
Çırak çalışma planı kap­
samında işlenir.
2. Narların sembolizması,
Kardeşlik, d a y a n ı ş m a ,
d i r l i k , b i r l i k ,
h a y a t ,
ümit, refah, bolluk, be­
r e k e t , verimlilik, üret­
k e n l i k t i r . Bunlar
da
Toplumsal Erdemlerdir.
Kalfa çalışma planı kap­
samında işlenir.
3. Ağ örgüsünün semboliz­
ması, zambak ve nar en­
tegrasyonu sağlayan ka­
talizörüdür. Ağ
örgü­
sünün, "gözlerinin sıklı­
ğı ve birbirleriyle olan
ilişkisi nedeniyle", birlik
ve d a y a n ı ş m a y ı
sim­
geler.
Ağ
örgüsünün
sembolizması,
E v r e n ­
sel
K a r d e ş l i k Sevgi­
si dır. Üstat Mason çalış­
ma planı kapsamında iş­
lenir.
Kişisel Y ü c e A h l â k ilkeleriyle
To; »lumsal E r d e m l e r arasında
gerekli bağlantıyı sağladığı ^ibi,
Kardeşlik Sevgisini evrensel
boyutta doruğa çıkarır. Böylece,
zambağın
simgelediği
Yüce
Ahlâk ilkeleri; narların simge­
lediği Toplumsal
Erdemler;
birlik ve dayanışma simgesi ağ
ö r g ü s ü n ü n
aracılığıyla
Ev­
rensel Kardeşlik Sevgisi dü­
zeyine yükselir ve bütün insanlı­
ğa Ülkü Mabedi gerçeği olarak
yönelir.
Dünyada tek icadı Masonlar ger­
çekleştirmiştir. Süleyman Mabe­
di sütunlarının başlığı üzerinde­
ki "belirsiz" yuvarlakların yeri­
ne, Yerküre ile Gökküre'yi koya­
rak, melez sembolleri Masonlar
tarafından icat edilmiştir. Ma­
sonlar, İman Simgesi olan mis­
tik sütunlarla, Yerküre ve Gök-
küre gibi Bilim Simgesi'leri bir­
leştirilerek, Din ile Bilim ara­
sında bir consensus sağlamışlar­
dır.
Yerküre ile Gökküre ve süsleme­
ler anlamlı bir sembolizma oluş­
turmaktadır. Ağ örgüsü aracıyla,
bütün, insanların kaynağının
aynı olduğunu olduklarını temsil
eder. Zambağın beyaz rengi,
dünyadaki insanlar arasındaki
barış ve sevginin sembolüdür.
Küreleri çevreleyen çok sayıda
narlar, dünyada yaşayan çeşitli
milletleri simgeler; narların ta­
neleri bu ülkelerde yaşayan in­
sanlardır. Ağ örgüsü işleri, ersu-
yunda olduğu gibi insanları bir-
6 4

--- Sayfa 66 ---
birine yaklaştıran insanlık ül­
küsü ve bilincidir. Narların ka­
lın kabuklan bu ülkeleri ayıran
siyasal sınırlar gibidir. Bu sı­
nırların içinde her ülke diğerin­
den ayrı bir bütündür;
aynı
narların içindeki nar taneleri gi­
bi! Nar taneleri de birbirinden bi­
rer ince zarla ayrılmasına rağ­
men, ;erek özsuyu, gerekse to­
hum clarak birbirinin aynısıdır.
Nar tanelerini ayıran ince bir
zar, başka narlardaki tanelerden
ayıran ise n a r l a n n kabuğudur.
Eğer ı iar taneleri ayıklanıp da,
bir kaba doldurulsa, onların her
birini iyice tefrik etmek; 'bu tane
şu nanndır, o tane bu narındır'
diye sınıflandırmak
m ü m k ü n
değildir.
Bütün insanlar; din, dil, ulus, sı­
nır, renk ayrımı gibi 'ayırımcı
faktörleri' bir
an için unutup
bir araya gelseler; acaba, yeni­
den kaynaşmış bireylerin 'kim­
lik' kazanması mümkün
olabi­
lir mi?
Masonlann güveni, Yüce Ahlâk
İlkeleri
ve
Toplumsal
Er­
demlerle donanıp, bireyi ve
toplumu
bozan
çeşitli
ma­
razların üstesinden gelmek ve
insanlar
a r a s ı n d a
Evrensel
Kardeşlik Sevgisi sağlamak­
tır.
Ülkü Mabedi bu yüce ideal değil
midir?
KAYNAKLAR
AYAN, T., Masonik
Flora,
1992
AYAN, T., Bilgi
Çağı Masonluğu,
1997
AYAN, T., Ağacın
Masonik
Anatomisi,
Şakul Gibi, 30, 1991
AYAN, T.,Yerküre-Gökküre,
Mimar Sinan Dergisi 76, 1990
BLACKMER,
C.H., The Lodge
and The Craft,
Macoy,
1976
COIL, H.W., Freemasonry
through
Six Centuries,
Macoy,
1980
EHRAT, A., Mitoloji
Sözlüğü,
1992
FERGUSON,
G, Signs
& Symbols
in Christian
Art,1964
6 5

--- Sayfa 67 ---
HANÇERLİOĞLU,
O., Felsefe
Sözlüğü,
1957
HANÇERLİOĞLU,
O., İnanç
Sözlüğü,
1989
JACKSON,
A.C.F.,
Flora
in the Ritual,
1981,
MACKEY,
A.G., Jurisprudence
of Freemasonry,
Macoy,
1981
ROBERTS,
A.E., The Craft
and Its Symbols,
Macoy,
1973
STJ INMETZ,
G.H., Freemasonry,
Macoy,
1976
WAITE, A.H., A New Encyclopedia
of Freemasonry,
Londra,
1970
TRr.ES OF FREEMASONRY,
Square,
Vol.3, June 1997
66

--- Sayfa 68 ---
DÜNYADA HÜRMASONLUĞUN
GELECEĞİ!
S e m i h S. TEZCAN
THE FUTURE OF FREEMASONRY IN THE
WORLD!
It has been a very well known fact that the total number of Freemasons in the world
is steadily decreasing. However, it is not yet fully recognised that this reduction in
numbe-s, may impose an inevitable vital risk to the Freemasonry, to the extent of
partial extinction, in a foreseeable future.
The wcrld population of Freemasonry dropped from a rough 5.0million in 1980,
to approximately 3.2 million in 7995. The average rate of decrease, based on the
7950figures, in English speaking countries alone, representing almost 87 percent
of the world population of Freemasonry, the matricul records dropped from 4.3
million to 2.8 million in the same fifteen year period. Therefore, some radical
changes are needed urgently in shaping up the public images of the Freemasonry in
these societies, so that the affiliation to Freemasonry for anyone, becomes attractive
and prestigious.
1. Giriş
Dünye.da Hürmason sayısının gittikçe azaldığı çoktandır bilinen bir
husustur. Ancak, bunun yaklaşan çok önemli hayati bir tehlike olduğu
daha yeni fark edilmiştir IU. Önceleri, dünya Hürmason sayısındaki
6 7

--- Sayfa 69 ---
azalışın, belirli ülkelere ve belirli localara inhisar ettiği zannediliyor
ve bu azalışın son kırk yıl içinde, genellikle İngilizce konuşulan ülke­
lerin hemen hemen hepsinde yaygın bir şekilde, durmadan devam et­
tiği pek fark edilmiyor veya üstünde durulmuyordu. Arada sırada, İn­
giltere Büyük Locasının gazete ilânları vererek yeni Hürmason aday­
ları aradığını duyuyor; buna ve bunun gereğine pek inanmak istemi­
yorduk.
İstatistikler gözden geçirilince, bazı önemli ülkelerin Hürmason sayı­
sında sürekli ve çok riskli bir azalma olduğu anlaşılmaktadır. Özellik­
le, Amerika Birleşik Devletlerinde bu azalmanın 1960'h yılların orta­
larında başladığı biliniyor ama, günümüze kadar sürekli ve gittikçe
artış gösteren bir tempo takip edeceği hiç akla gelmiyordu.
Bu azalışın, daha ziyade sosyal yapı değişikliğinden, refahın artışın­
dan, iş olanaklarının bolluğundan ve sık sık işyeri değiştirmekten
kaynaklandığı ve dolayısı ile geçici bir mahiyet arzettiği düşünülüyor,
günün birinde durumun düzeleceği ümit ediliyordu. Ancak, 1990'h
yılların ortalarına gelindiğinde, istatistikler açıkça gösterdi ki, dün­
yadaki Hürmasonların sayısında, yıldan yıla gittikçe artan oranlar­
da, sürekli ve büyük düşüşlerin olması önlenememektedir I
2>
31.
Bu sorun, ülkemizin tamamen dışındadır diye düşünüp, seyirci kal­
mamız doğru olmaz. Çünkü, dünya Hürmasonluğu tüm insanlar için
bir 'Kardeşlik ve sevgi mabedi' oluşturmayı amaç edinmiştir. Bu ama­
cın gerçekleşmesini engelleyecek her türlü soruna, özellikle bu sorun­
ların, hür, demokratik ve tolişmiş ülkelerde yer almış olmasının ön"
mi de göz önüne alınarak, çözüm bulmak veya destek vermek hepimiz
için bir kardeşlik görevi olmalıdır.
2. Dünyada Hürmasonların Sayısı
Hürmason dernekleri, 1982 yılı istatistiklerine göre, dünyada de­
mokrasi ile yönetilen, insan haklarına saygılı, her türlü düşünce ve
SÖ2; hürriyeti bulunan 45 ülkede faaliyet göstermektedir (Tablo 1).
Son onbeş yıl içinde diktatörlüklerin ve totaliter rejimlerin kaldırıldı­
ğı bazı ülkelerde, yeni yeni kurulan Hürmason teşkilatlan bu tabloya
dal il edilmemiştir 13].
Hürmason sayısında sürekli azalış (-) olan ülkeler ile, sürekli artış (+)
olan ülkeler ayrı ayrı gruplar halinde, Tablo 2'de gösterilmiştir. Gö­
rülüyor ki, Hürmason sayısı toplam 4.6 milyon olan 31 ülkede, sürekli
6İ\

--- Sayfa 70 ---
bir azalma vardır. Öte yandan, Hürmason sayısı sadece 160 981 olan
14 ülkede, sürekli bir artış söz konusudur. Ancak, artış bulunan ülke­
lerde] i Hürmason sayısı, dünyadaki toplam Hürmason sayısının sa­
dece caizde 3.3'ü olduğu için, nispeten bu küçücük artışların sonuca
hiçbir etkisi yoktur. Dolayısı ile, bazı ülkelerde artış olsa da, tüm dün­
yadaki Hürmason sayısında sürekli bir azalma vardır.
3. Hı'rmason Sayılarındaki Azalış Oranları
Tüm dünyadaki Hürmason nüfusunun yüzde 87'sini temsil eden 12
ülkenin 1980 ve 1995 yıllarına ait Hürmason sayıları topluca Tablo
3'de verilmiştir. Bu tablodaki değerler Ref W ve 12]'den derlenerek
alınmıştır. Amerika Birleşik Devletlerinde 1980 yılında3.25 milyon
olan Hürmason sayısı, gittikçe artan bir hızla, 1995 yılında 2.1 milyo­
na dü ^müştür. Azalış oranı, 1980 yılı baz alınırsa, yılda ortalama
%2.3'ıür.
Keza, İngiltere'de 1980 yılında 620 000 olan Hürmason sayısı, onbeş
yıl içiı de, 420 000'e düşmüştür. En büyük düşüş, Avustralya ve Yeni
Zelanda'da olmuştur. Bu ülkelerdeki Hürmason sayısı, yılda orta­
lama %3.5 oranında bir azalma ile, 1980'de 266 700'den, 199Sde
128 500'e, yani yandan daha aza düşmüştür. Kanada'daki azalış da
aynen İngiltere'de olduğu gibi, yılda ortalama %2.1 oranında seyret­
miştir.
Görülüyor ki, İngilizce konuşulan ve Tablo 3'de verilen en önemli 12
ülkedeki Hürmason sayısının %99ünu temsil eden 5 ülkede, Hürma­
son sayısı 1980 ile 1995 yıllan arasında geçen onbeş yıl içinde, yüda or­
talama %2.4 oranında azalarak, 4.3 milyondan 2.8 milyona düşmüş­
tür. E' üşüşün, sürekli olması ve üstelik yıldan yıla gittikçe artan oran­
larda seyretmesi tehlikenin boyutunu daha da büyütmektedir.
4. İleriye Doğru Projeksiyon
Konuşma dili İngilizce olan başlıca 5 ülkenin (ABD, İngiltere,
Avust­
ralya, Yeni Zelanda, Kanada)
Hürmason sayılarındaki azalma ve bu
azalmanın ileriye dönük olarak projeksiyonu, Şekil 2'de gösterilmiş­
tir. En iyimser bir tahminle yaklaşık olarak, 2020'li yıllarda bu ülke­
lerdeki toplam Hürmason sayısının epey azalarak 800 bin mertebesi­
ne düj eceği ve belki de, bir çok Locanın kapanarak, bugünkü (2002)
Loca sayısının onda birine düşeceği anlaşılmaktadır.
69

--- Sayfa 71 ---
İniTİltere Büyük Locası tarafından, 1985 ilâ 2000 yılları arasında yeni
teltris olan çırak Hürmasonlara verilen diploma sayılan ve bu sayda­
m ı 2010 yılı için tahmini değeri Şekil 2'de gösterilmiştir. Buna göre,
aynı tempo devam ederse, yaklaşık 2030 yılından itibaren, İngilte­
re'de Hürmasonluğa kabul edilecek aday sayısı hemen hemen sıfıra
düşecektir.
5. İngiltere'den Bir "Eyalet" Örneği
Örnek olarak, İngiltere'nin East Lancashire Eyaletindeki 407 Loca­
nı: 11997 ve 2010 yıllan arasında, ölüm ve istifalardan sonra geriye
kalacak matrikül sayılan Şekil 3'te gösterilmiştir. Matrikül sayısı
1997'de 10 529 iken, sadece ölüm ve istifalarla, 2010 yılında 4 825e
dü jecektir.
East Lancashire Eyaletinde tüm Localara 1997 yılında 370 yeni hari­
ci alınmıştır. Bu sayının 2010 yılında 214'e düşeceği tahmin edil­
in' ktedir Ul. O halde onüç yıl içinde yılda ortalama 292 tekris yapıla­
cak demektir. Yeni girenlerin, 1997 ilâ 2010 yıllan arasında geçecek
onüç yd içinde yaklaşık %40'ının istifa veya ölüm nedeni ile ayrılacağı
düşünülmektedir. Bu takdirde, 2010 yılına kadar matriküle eklene­
cek net Hürmason sayısı 13yû (292 üye) 0.60 = 2 277 olacaktır. Ölüm
ve istifalardan sonra 2010 yılında geriye kalacak 4 825 Hürmasona,
yeni üye sayısı olan 2 277 eklenirse, 2010 yılındaki toplam matrikül
sayısı 7 102 eder.
Gı rülüyor ki, en muhafazakâr bir tahminle, East Lancashîre'daki
matrikül sayısı, onüç yılda 10 529'dan 7102'ye inecek ve yılda ortala­
ma azalış oranı, 1997'ye kıyasla, %2.5 olacaktır. Ölüm, istifalar, çı-
k* rılmalar aynen bu tempoda devam eder ise, yaklaşık 2040 yılında
East Lancashire Eyaletinde matrikül sayısı mutlak sıfıra inecektir.
Şüphesiz, belirli bir sayının altında çalışamayacak olan localar çok »la-
ha evvel, 2030'lu yıllarda sıra sıra kapanacaktır. Eğer, etkin bazı ön­
le tiler alınmaz ve bir 'rönesans' hareketi yapılamaz ise, kaçınılmaz
bu acı sonuç İngiltere'nin diğer eyaletleri için de geçerli olacaktır.
6. Matrikül Sayısı Artan Ülkeler
Türkiye ve kıt'a Avrupası'nın bazı ülkelerinde, örneğin Almanya, Tür­
kiye, Finlandiya, İsviçre, İrlanda, Avusturya ve Lüksemburg'da du­
rum bunun tamamen tersidir. Matrikül sayılarında, Tahin 3'tan gö-
x vJ.u.v,^i ü^*vi, devamlı bir » i t i ş gözlenmektedir.
70

--- Sayfa 72 ---
İtalya, Fransa, Norveç, İsveç, Danimarka ve Yunanistan'da da durum
aynıdır^]. Ancak, kıt'a Avrupası'ndaki Hürmason sayısında görülen
bu artışların tüm dünyadaki Hürmasonların toplam sayısını arttır­
ması veya anlamlı bir şekilde etkilemesi söz konusu değildir. Çünkü,
kıt'a Avrupası'nda 7 ülkenin Hürmasonlarının toplam sayısı nisbe-
ten ulaktır ve İngilizce konuşulan 5 ülkedeki toplam Hürmason sayı­
sının, 1995 rakamları, ile sadece %1.8'idir.
Matrikül sayısı artış gösteren 7 ülkenin, ileriye dönük projeksiyonları
Şekil 4'te grafik olarak gösterilmiştir. Buna göre, yıllık artış oranlan,
1980'e kıyasla, Almanya'da %2.1, Türkiye'de %7.4, Finlandiya'da
%2.2, İsviçre'de %0.6, İzlanda'da %3, Avusturya'da %1.2 ve Lük-
sembı ırg'da %4'tür.
Fransa'da gaynmuntazam olan Büyük Şark (Grand Orient)
Obedi-
yansı nın 1976 yılında 40 bin olan üye sayısı sürekli azalarak 36* bine
inmiştir. Bunun nedenlerinden biri de, Büyük Şark
Obediy'ansı'nın
günlük siyasal ve sosyal problemlerle iç içe olmasıdır. Halbuki, 1994
yılında üye sayısı 22 bin olan, Fransa Millî Büyük Locası (Grande Lo-
ge Nationale
Française - GLNF)'mn üye sayısı 1994'e kıyasla ortala­
ma %6.5 gibi yüksek bir artış hızı göstererek, 2 001 yılında 32 binin
üstüne çıkmıştır.
Görülüyor ki, yıllık ortalama üye artış oranı dünyada en yüksek olan
ülke T ürMye'dir. Hürmason sayısı yıldan yüa artan bu ülkelerin hep­
si birlikte düşünülürse, yıllık ortalama artış oranı 1980'e kıyasla
%2.61 lur. Ne var ki, bu bacan
1 1 prh^m rr'ieü, dı'inyadaki diğer ülke­
lerde yer alan büyük düşüşleri telâfi edebilecek nitelikte değildir. Ger­
çekten, Hürmason sayılan azalan ve artan 12 ülke hep birlikte düşü­
nülürse, global azalış oranı yılda ortalama %2.3 olur.
7. D ü n y a d a Matrikül Sayısının Geleceği
Dünyada, 1982 yılı itiban ile, 45 ülkede kayıtlı Hürmason sayısı yak­
laşık olarak 4.8 milyon olup, Tablo 2'de ülkeler ve coğrafi bölgeler ba­
zında aynntılan ile gösterilmiştir. Hürmason sayılan, azalan ülke­
lerdeki yıllık azalış oranını, 1982'ye kıyasla ortalama %2.4 ve Global
Hürmason sayısındaki azalış oranını Tablo 3'de gösterildiği gibi, yıl­
da ortalama %2.25 kabul edersek, 1982 yılında 4.8 milyon olan Hür­
mason sayısının, 2002 yılında yaklaşık 2.64 milyona düşeceğini he­
sapla; abiliriz.
71

--- Sayfa 73 ---
Matrikül sayılan genellikle artan ve Tablo 2'de gösterilen 14 ülkenin
to »lam Hürmason sayısı 160 981 gibi, dünya Hürmason topluluğu ya­
nında çok ufak olduğu için, bu 14 ülkedeki çok küçük artışlar, yirmi
yılda dünya genelinde beklenen 2.24 milyonluk büyük azalışı telafi
edebilecek nitelikte değildir. Dolayısı ile, global Hürmason sayısında­
ki kaçınılmaz düşüş, 1982 yılına kıyasla, yılda ortalama %2.25 gibi
oldukça yüksek bir değerde seyretmektedir.
Hürmason sayısındaki düşüş hızının, alınacak bazı önlemlerle, bir
miktar frenleneceği varsayılırsa, matrikül sayılarının önümüzdeki
yirmi yılda ne olacağını hesaplamak kabildir.
Yapılan tahminler,
Şekil 5'te grafik olarak gösterilmiştir. Önümüzdeki yirmi yılda,
gl bal Hürmason sayısındaki azalış hızının, gene 1982 yılı bazında,
%.
0.25'lerden %1.9'a düşeceği varsayılmıştır.
Buna göre, 1982 ilâ
2022 yıllan arasında global Hürmason sayısında 4.8 milyondan 0.6
milyona inen önemli bir düşme, bazı Avrupa ve Asya ülkelerinde
isi , toplam 160 binden 550 bine çıkan, önemli bir artış öngörülmek­
tedir.
8. Çıkarılma v e İstifaların Yaş Ortalaması
İngilizce konuşulan ülkelerde, zamanla üye sayısının nasıl değiştiğini
öğrenebilmek için çeşitli yörelerdeki 8 Locanın matrikül cetvelleri in­
celenmiş, istifa yolu ile aynlanlann veya aidatlannı ödemediği için
üyelikten çıkanlanlann masonluk yaşlannın ne olduğu araştınlmış-
tır M . Arpştırmaya İn<nlW°de M°.llor 3 844, Mellor 1 744,
Welb
ack
2 890 , Avustralya - Queensland'da Coora 232, Lord Salton 98, Ka­
nada - Alberta'da Concord 124, Kanada - Ontraio'da Granite 446 ve
A ID - Montana'da Ashlor 19 Locası katılmıştır.
B> ı araştırmanın sonuçları Şekil 4'te gösterilmiştir. Görülüyor ki,
1945 ve 1950 yıllannda üyelikten çıkma veya çıkanlmada masonluk
yaş ortalaması 18 ilâ 21 iken, 1990'\\ yıllarda bu yaş ortalaması 4.7
yıla düşmüştür. Demek ki, üyelikten çıkan veya çıkanlan üyelerin,
üyelik yaşı gittikçe düşmektedir. Bu da, Hürmasonluk mesleğine kar­
şı duyulan bağlılığın gittikçe çok çabuk zayıfladığına bir işarettir.
9. Matrikül Sayısındaki Azalmanın Nedenleri?
İr jrilizce konuşulan ülkeler başta olmak üzere, Hürmasonlann dünya
gtmelindeki üye sayılarının, 1980 ilâ 2000 yılları arasındaki 20 yıl
iç:.nde, yaklaşık ^50 azalmasının nedenlerinin başında, bir harici et-
72

--- Sayfa 74 ---
ken bulunduğuna inanılıyor W. Harici etken olarak, kişinin sosyal
bağlardan uzak, kendi içine dönük ve daha ziyade bireysel olarak, öz­
gürce yaşama arzusu gösterilmektedir [5].
Özellikle, ı96"0'lı yıllardan sonra insanlarda ister kilise olsun, ister
Hür: aasonluk veya herhangi bir sosyal yardımlaşma derneği olsun,
genelde sosyal organizasyonlardan bir kaçış başlamıştır. Kişiler, TV-
başmı tercih eder olmuşlar, topluma hizmet vermeği düşünmek yeri­
ne, kendilerine ve kendi çıkarlarına odaklanan egoist bir kafa yapısı
içine girmişlerdir. Hür bir toplumdan (liberal), sorumluluk ve yar­
dımlaşma duygulan azalan 'serbest' (libertarian)
bir topluma dönü­
şüm olmuştur.
Giyim kuşamda serbesti, aile bağlarında serbesti, iş yaşantısında
serbesti, cinsellikte serbesti, görev ve sorumluluktan ziyade hakları
kovalayıp elde etmede serbesti, genç nesillerin yaşam felsefesi ol­
muştur. Onun için, Hürmasonluğun hiyerarşik ve otokratik düzeni
onlann ilgisini çekmemiş ve çekmişse de çok çabuk sıkılıp kaçmış­
lardır.
Hürmasonluk, üyelerini elbette içinde bulunduğu toplumdan alır.
Toplumda eğer, toplumsal çıkarlar yerine, 'kişisel özgürlükler' veya
'kişinin hak ve menfaatleri' ön planda ise, bireylerin arayış ve beklen­
tileri bu yönde ise, Hürmasonluğun bu tür bir yaşam felsefesinden
olumsuz yönde etkilenmemesi söz konusu olamaz.
uye sayısındaki azalmanın dahili nedenleri arasında ise, ruhsal ve zi­
hinsel yönden yeterli ilham ve eğitimin verilememesi, masonik değer-
lerir, masonik ideallerin ve karşılıksız sevginin yüceliğinin yeterince
aşılanamaması vardır.
10. Hürmasonluk Bünyesinde Alınabilecek Önlemler
Hari ci âlemdeki yaşam felsefesini ve değer yargılannı değiştirmek
olanağı bulunmadığına göre, üye olanlan tutkulu bir şekilde bağla­
mak, onlara daha yararlı olabilmek ve bu yol ile, üyelikten çıkma ve çı-
kanlmalan asgariye indirebilmek için neler yapılması gerektiği, Bü­
yük Localann son zamanlarda en önemli bir araştırma konusu olmuş­
tur. İngilizce konuşulan çeşitli ülkelerde, özel komisyonlar kurula­
rak, yaptırılan araştırmalarda vanlan sonuçlardan bazıları şunlar-
dırti].
73

--- Sayfa 75 ---
a) Katılma
yaşı
Katılma yaşını öne çekmek çabası pek etkin bir sonuç verme­
yecektir. Çünkü, son 50 yıl içinde katılım yaşı 5 oynayarak,
ortalama 40 yıl olmuştur.
b) Üstadı
Muhteremliğe
geçiş
süresi
Üstadı Muhteremliğe geçiş için normal süre 10 yılın üstünde
iken, üye sayısı azalan Localarda, üye kaçışını önlemek için
bu süre 5-6 yıla indirilmiştir. Buna rağmen, başarısızlıklar
olmuş ve üye kaçışı önlenememiştir. Çözümün burada yatma­
dığı anlaşılmıştır.
c) Toplantı
yeri
sorunu
Bazı yörelerde şehrin kalabalıklaşması, toplantı yerinin ye­
tersizliği veya güvensizliği, park yeri sorunu, üyelerin şehir
merkezinden uzak sayfiye yerlerine taşınması gibi nedenlerle
toplantıya gitmekte isteksizlik olduğu sonucuna varılmıştır.
d) Eğitimde
yetersizlik
Hürmasonluğun amaçlarının anlatılmasında, masonik de­
ğerlerin aktarılmasında, ruhsal ve zihinsel zenginliğin ka­
zandırılmasında, hamtaştan erdemliğe giden yolun tanıtıl­
masında ve Hünaasunluğun toplumun ahlâki stabilitesi için
kaçınılmaz olduğunun vurgulanmasında, eğitimin, örnek ol­
manın, rehberliğin ve araştırmacılığın yetersiz kaldığı anla­
şılmıştır. Vakit geçirilmeden, localarda seremonilerle eğitime
ayrılan vakitlerin sıhhatli bir şekilde dengelenmesi gereği
önerilmiştir.
Kanada-Alberta'da 1995 yılında 263 yeni üyeden %20'si çırak
derecesini tamamlamadan localarını terketmiştir. "Böyle gi­
derse, 2020 yılında localarımız
yaşlılar
kulübü haline
dönü­
şecek ve en geç 10 ilâ 20 yıl sonra da kapanmak zorunda
kala­
caktır " sonucuna varılmıştır.
e) Değişikliklere v e yeniliklere kapalı olmak
Hürmasonluk geleneklerine sıkı sıkıya bağlı otokratik bir ku­
ruluş olduğu için, Büyük Localar üyelerden veya localardan
74

--- Sayfa 76 ---
gelebilecek değişiklik veya yenilik önerilerine genelde hep ka­
palı kalıyor. Büyük Localar, locaların çalışmalarında onlara
daha büyük özgürlükler tanımalı ve " geçmişimiz,
ne kadar
şanlı olursa olsun, geleceğimize ayak bağı olmamalıdır.
Sta­
tükocu olmak, yeni görüş ve önerilere kapalı olmak yerine, di­
siplini elden bırakmadan,
mesleğimize
yararlı
önerileri
hoş
karşılamalıyız
" görüşü genelde ağır basıyor.
f) Halkla
ilişkiler
bölümü
Haberleşmenin, internet "e-mail" aracılığı ile yapılmasının
yararlarına işaret edildikten sonra, Büyük Loca'nın üyeleri
ile, üyelerin ailesi ile, toplum ile, medya ile, sivil toplum ör­
gütleri ve diğer sosyal organizasyonlar ile ilişkileri masonik
imajı yüceltecek bir biçimde sürdürebilmek için, profesyonel
bir "Halkla İlişkiler" bölümünün ihdas edilmesi önerilmekte­
dir. Bu fikir halen, bir çok Büyük Loca tarafından uygulama­
ya konulmuştur.
11. İyileştirme Çalışmalarının Konu Başlıkları
Çeşitli Büyük Localarda kurulan inceleme komisyonları, üye sayısı­
nın muhafazasında veya artırılmasında aşağıdaki faktörlerin ne gibi
etkilerinin olduğunu araştırmaktadır:
1. Toplantı binasının fizikî şartları
(Ev-iş yerine yakınlık, park yeri sorunu, müstakil yemek salonu, v.b.)
2. Toplantı saatinin uygunluğu
(Londra'da 16:30 çok erken bulunup şikâyet konusu oluyor!)
3. En çok hangi derecede çalışma yapılacağı
(1. nci, 2. nci ve 3. ncü dereceler arası denge?)
4. Localarda optimum matrikül sayısı
(Bazan 400 üyeli bir locada görevliler yetersiz kalıyor! İskoçya örneği!)
5. Ritüel tipinin rolü
(Oldukça
zor ve karmaşık
Amerikan
Webb ritüeli
mi?
İngiliz
Emülâsyon ritüeli mi?)
6. Her derecede çalışma - araştırma yükü ne olmalı?
(Çok az bir çalışma ile geçiştirme, bulları güçlendirmek yerine zayıfla'
tabilir.)
75

--- Sayfa 77 ---
7. İletişim konulan ne kadar etkin olmalı?
(Üyeler arasında; Loca - üye arasında; Büyük Loca - Loca arasında; Lo­
calar arasında, Loca-aile arasında; Aileler arasında;
Loca-hariciler
arasında; Büyük Loca ile kamu ve özel kuruluşlar arasında; Büyük Lo-
ca-Medya arasında v.b. Bütün bunları yönetecek profesyonel bir kuru­
luş görevlendirilebilir - ABD örneği veya Halkla İlişkiler Bölümü kuru­
labilir - Avustralya örneği!)
8. Tekrislerde maksimum harici sayısı
(Türkiye'de 5 ile sınırlıdır ama, bazı ülkelerde toplu tekrisler yapılmak­
tadır!)
9. Locaya konferansçılar bulunması sorunu
(Loca içi konuşmacılar; Diğer localardan gelenler; Bölge eğitim üstad-
ları - Avustralya örneği; Profesyonel araştırma birimleri - ABD örneği!)
10. Harmoni mi ? Kardeş sofrası mı?
(Loca çalışmalarından sonra, çay-meşrubat-bisküvi partisi Kuzey Ame­
rika'da çok yaygındır. - Harmoni örneği. Bazı ülkelerde banket nitelikli
kardeş sofraları düzenlenir! Hangisi? Kardeş sofrası eğitim sohbetleri­
nin yararları?)
11. Giriş ve yıllık aidatın seviyesi
(Giriş aidatı 100 $ -1000 $, Yıllık aidat 30$ -150$ olabiliyor! Hangisi)
12. Toplantı sıklığı
(Haftada bir, iki haftada bir, ayda bir, iki ayda bir?
12. Üye Sayısının Azalması N e S o n u ç D o ğ u r a b i l i r ?
Dü Lyadaki Hürmason sayısında son 40 yıldır hızlı bir düşüş olduğu
sayılarla ispatlanmaktadır. Ancak, bu düşüşün, mesleğin tamamen
kapanması ve 'neslin tükenmesi'
anlamına gelip gelmeyeceği konu­
şurda çelişkili görüşler ileri sürülmektedir :
iyimser
görüşte
olanlara
göre;
"Bu azalış geçicidir. Mesleğimizin üçyüz yıllık muhteşem bir geç­
mişi vardır. Bu süre içinde, zaman zaman inişler ve çıkışlar ol­
muştur. Hürmasonluk, bir dönem itibar ve üye kaybedebilir ama
ondan sonra itibannın ve prestijinin çok yüksek olduğu yeni bir
76

--- Sayfa 78 ---
ı İbneme girilir. Savaşlar ve toplumsal çalkantılarla bu iniş-çıkış-
: ar olabilir. Ama Hürmasonluk yer yüzünden hiçbir zaman kay­
bolmayacaktır. Üye sayısında kayda değer azalma olsa da, bu
önemli değildir. Önemli olan, geride kalan az sayıdaki üyenin,
] lürmasonluğa tutku ile bağlanmasıdır".
Aksi görüşte
olanlara
göre;
"Bu üye azalışı çok ciddi boyutlardadır. Dünya Hürmason nüfu­
su, 1980'e kıyasla, yılda ortalama %2.3 oranında hızlı bir azalışa
! eçmiştir. Eğer, radikal bazı önlemler alınmaz ise, teorik olarak,
bu tempo ile yaklaşık 30 sene sonra dünyadaki Hürmason sayısı
bir hiçe inecektir. Çünkü, büyük gayretler ve fedâkârlıklara rağ­
men, bu düşüşü genel olarak durdurmak mümkün olmamıştır.
] îu yüzden, belki de 30 yıl daha beklemeden önce çalışma olanağı
ve finansman kaynağı bulamayan Büyük Localar yavaş yavaş ka­
panıp yok olacaktır. Şüphesiz, inançlı ve tutkulu bazı kardeşlerin
gayretleri ile, bazı ülkelerde Hürmasonluk çalışmaları devam
edebilir. Ancak, bu arzu edilen bir sonuç değildir.
Soruna yüz çevirmek, onu görmezden gelmek bizi kurtarmaz. So-
nın daha büyümüş olarak, ileride karşımıza dikiliverir. Dolayısı
ile, vakit geçirmeden, Hürmason topluluğu bu düşüşü 'durdura­
cak' değil, çünkü kimse bunu durduramaz, ama 'frenleyebilecek'
önlemleri almalıdır".
13. Masonik Çalışmalarda Görülen Farklılıklar
Tipik bir Avrupa ülkesi (meselâ Türkiye) ile, İngilizce konuşulan tipik
bir ülke (meselâ ABD) arasında, masonik çalışmalar bakımından
önemli farklar göze çarpmaktadır. Şimdi dilerseniz, ABD'deki Mr.
Williams K. ile, Türkiye'deki Necati K'in durumlarını kısaca karşı­
laştıralım: ABD'de, bir dereceden diğerine terfi ederken Williams
K'den hemen hemen, kalıplaşmış bir iki cümle dışında, hiçbir şey is­
tenmezken, Türkiye'de Necati K'den yoğun bir masonik faaliyet için­
de olması beklenir. Şöyle ki;
- Toplantılara devam şartı,
- Derecesini iyi anlamış olduğunun sözlü bilgi yoklaması yolu ile
kanıtlanması,
- İdari, sosyal ve eğitimsel olarak loca faaliyetlerine aktif katı­
lım,
7 7

--- Sayfa 79 ---
- Derecesi ile ilgili tez yazması,
- Her derecede en az bir yıl süre geçmesi ve özellikle Üstadı
Muhterem olabilmek için en az 7 yıl geçmesi,
Bunlar daha çok yazılı kurallardır. Bir de Necati K'imizi, locasma sıkı
sıkıya bağlayacak, ancak loca'dan locaya biraz azalıp çoğalabilen ve
yaz ılı olmayan aktiviteler manzumesine bir göz atalım :
- Loca kuruluş yıldönümü partileri (Ailelerle),
- Tenue Blanche partileri, müzik, eğlence ve kültür şölenleri,
- Şehir içi, yurt içi, yurt dışı grup gezileri,
- Ailelerle toplu seminer-tatil organizasyonları,
- Hasta kardeş ziyaretleri,
- Zincir grupları ve zincir başları ile etkin ve kişisel, sıcak ve an­
lamlı haberleşme yöntemi,
- Harici âlemde kardeşlerin birbirleri ile yakın ilişkileri,
- Harici âlemdeki kişilere uzatılan dostluk elleri,
- Kardeş sofrası sohbetleri
(AB.D. ve İngiltere'de Williams K. için bıçak-çatal masonluğu deni­
len bu sofralar tenkit konusu olurken, Necati K. için bu sofralar eğit­
sel, kültürel, aktüel, sosyal ve medika konuların en yetkin ağızlardan
dile getirildiği doyulmaz sohbet meclisleri niteliğindedir!)
- Ritüelik ve seremoniyel akşam yemekleri (Agap),
- Evliliği kutlama törenleri,
- Elektronik < e-mail > yolu ile, idari, sosyal, kültürel, edebi v.b.
konularda etkin haberleşme sistemi,
- Eğitim veya meslekleri aynı olan kardeşler arasında özel grup­
lar oluşturularak sıcak ve yakın ilişkiler tesisi
(Doktor kökenliler, Maliyeciler, Ankara Koleji mezunları, Galatasa­
ray Mezunları, Boğaziçi Mezunları, v.b. birliktelikler)
- Loca içinde ve dışında kardeşlerin doğum günü ve evlilik yıldö­
nümü kutlamaları,
- Belirli periyotlarda 'masonik yaş' yıldönümü kutlamaları,
- Loca içinde kardeşler tarafından, loca dışında ise Hariciler ta-
r
Q f m d ° n verilen ç
0 ^ ! ! k
r tnfer?>nsl
Qr.
78

--- Sayfa 80 ---
14. 1 elson K. 'in B i r D e n e m e s i
79
Örnek olarak verilen Türkiye'deki sistemin, kardeşleri localarına çok
daha sıkı bağladığı hususu, İngiltere'de yapılan özel bir çalışmada
âdeta ispat edilmiştir. Geoffrey Belson Kardeş tek localı bir yörede,
Üstadı Muhterem olarak, 'ölmekte' olan bir locanın başına geçince,
yukarıda Necati K. için sıralanan çalışma sistemine çok yakın bir uy­
gulama başlatmıştırEU Hürmason adaylarını oldukça 'elit' bir taba­
kada: ı seçmeğe özen göstermiş, tahkikatları en az 6 ay ilâ 12 ay sür­
müş, giriş ve yıllık aidatları, adayların verebilecekleri maksimum se­
viyeye çıkarmış, her Çırak Masona 50 sayfalık eğitim kitapçığı ver­
miş, Loca'da eğitimsel ve kültürel konferanslar organize etmiş, terfile­
ri bec eri ve liyakata bağlamış, ailelerle sıkı bir ilişki kurmuş ve kar­
deşlere 'Locaların onlar için çok özel bir yer olduğu' imajını vermiş!
Sonuç? İstifaların arkası kesilmiş ve azalmakta olan üye sayısı hızla
artmaya başlamış !
Görü. iiyor ki, Necati Kardeşin içinde bulunduğu masonik çalışma sis­
temi, İngiltere'de Belson Kardeşin de işine yaramış! Dileriz, bu tercihi
İngilizce konuşulan ülkelerdeki tüm locaların Üstadı Muhteremleri
de yapsın!
15. S o n u ç l a r
Yukarıda açıklanan bilgilerin ışığında, dünya genelinde Hürmason-
luğun geleceği için aşağıdaki sonuçlan çıkarmak kabildir :
1. Kıt'a Avrupasında, Türkiye başta olmak üzere, Almanya,
Fransa ve İtalya gibi ülkelerde, 1980 yılma kıyasla, matrikül
sayılannda yılda ortalama %2.6 oranında bir artış vardır. Tür­
kiye, 1980 yılına kıyasla, yılda %7.4 oranında büyümekte ve
böylece dünyanın en hızlı büyüyen ülkesi olmaktadır.
2. Matrikül sayısı artan bu ülkeler dünya genelindeki toplam
matrikül sayısının en çok %2'sini temsil ettiği için, sorunun çö­
zümünde bu artışlann örnek masonik çalışma biçimi sergile­
mekten öteye, önemli bir etkinliği yoktur.
3. Bazı Avrupa ülkelerindeki artış hızına bakarak, günün birinde
İngilizce konuşulan ülkelerde de buna benzer artışlann olabi­
leceğini ümit etmek bir hayaldir. Çünkü, 1982'ye kıyasla, adı
geçen Avrupa ülkelerinde 10 000 nüfusa düşen Hürmason sa­
yısı ortalama 2.7 kişidir. Halbuki, İngilizce konuşulan ülke­
lerde bu sayı, mesela AB.D'de, İ37dir. Dolayısı ile, Avrupa ül­
kelerinin toplum içinden yeni üye seçebilme şanslan, AB.D'ye
nazaran en az (137/2.7)=50
kat daha fazladır. Başka bir deyiş-

--- Sayfa 81 ---
le, A.B.D. kendi toplumundaki Hürmason adayı kontenjanını
epey kullanmış ve adeta tüketmiş durumdadır. Avrupa'nın ise
büyüme yönünde alacak daha çok yolu vardır.
4. İngilizce konuşulan ve tüm dünya Hürmason nüfusunun yak­
laşık %87'sini temsil eden ülkelerde, 1980 yılma kıyasla, mat-
rikül sayısındaki azalış yılda ortalama %2.3'tür. Bu tempo ile,
teorik olarak, yaklaşık 35 yıl sonra Hürmasonik çalışma yapa­
bilecek Loca kalmayacağını hesaplayabiliriz. Ancak, bu düşüş
masonik üyeliğe kazandırılacak yeni itibar ve prestij ile, maso-
nik eğitime ve masonik değerlere verilecek ağırlık ile, masonik
yönetim, organizasyon ve Loca çalışmalarında yapılacak özen­
dirici yeni yaklaşımlarla frenlenebilir. Herhalde, Hürmasonik
matrikül sayısını 2950'lerdeki parlak haline getirmek bir ha­
yal olur.
5. Dünya genelindeki ısrarlı ve gittikçe artan bir hızla seyreden
üye sayısı azalışının Hürmasonluğa getirebileceği, doğrudan
veya dolaylı, istenmeyen tehlike ve zararları bertaraf edebil­
mek için yapılacak şey; bu azalış gerçeğinin bir sorun olduğunu
kabullenmek, bu sorunu Büyük Locaların gündemlerinde ak­
tif bir şekilde tutmak, sorunun mahiyetini her toplum için ayn
ayrı iyice analiz ederek, gereken stratejik kararlan almak ve
uygulamaktır.
S. Ülkemizin dışında ve bize çok uzaklarda diyerek, dünya Hür-
masonluk camiasını tehdit eden bu hayati soruna bigâne ve se­
yirci kalmamalıyız. En azından, aynı konularda benleri araı,-
tırmalan yapmalı, bilgi ve tecrübe birikimlerimizi, arzu duyan
diğer Büyük Localarla paylaşmalı ve gelişmeleri yakından ta­
kip etmeliyiz.
REFERANSLAR
[ 1]
Belton, J., and Henderson, K. W., "Freemasons
• an Endangered
Species
? ",
Ars Quatuor Coronatorum,
Transactions
ofQuatuor
Coronati Lodge No. 2076,
Butler and Tanner Ltd., London, Vol. 113, October 2001, pp.
114-149.
[2]
"List of Lodges
- Masonic",
Pantograph
Printing and Stationery
Co.Jllinois,
USA.,
1998.
[3]
Henderson, K. W., Masonic
World Guide,
Lewis Masonic Publishers,
Terminal
House, Shepperton,
Middlesex,
England,
1984, pp.
414-415.
[4]
Belton,
J., "The Missing
Master
Mason",
Internet
Lodge No. 9 659,
1999,
<http: 11 internet.Lodge.org.ok>,
and Lodge Membership
Registers
in
England
and
Canada.
[5]
Sacks, J., 'The Politics
of Hope", 1997, ISBN
0-224-0432°-3.
80

--- Sayfa 82 ---
Tablo
: la.
Coğrafi Bölgelere Göre Hürmasonlar
o
ÜLKE ADI
NÜFUS
1982
MATRİKÜL
SAYISI
1982
10 000
NÜFUS
içindeki
payı
ÜLKE ADI
milyon
kişi
kişi
Orta Amerika
Kosta Rika
El Salvador
Guatemala
Meksika
Panama
Küba
Dominik
Portoriko
109.1
3.5
4.3
6.6
75.0
1.8
9.6
5.0
3.3
60 578
500+
350-
1000-
32 450+
500-
19 278-
2 000-
4 500-
5.6
1.5
0.8
1.5
4.3
2.8
20 1
4.0
13.6
Kıta Avrupası
Avusturya
Fransa
Almanya
Yunanistan
İtalya
İsviçre
228.6
7.5
65.5
61.0
6.6
81,6
6.4
60 942+
1800+
8 000+
21 000+
2 500+
24 000+
3 642+
2.7
2.4
1.2
3.4
3.8
2.9
5.7
Beııelüks Ü l k e l e r i
Belçika
Lüksemburg
Hollanda
24.1»
9.7
0.4
13.9
8 200-
1200-
200-
6 800-
3.4
1.2
5.6
4.9
İskandinavya
İsveç
Danimarka
Finlandiya
Norveç
22.3
8.3
5.1
4.8
4.1
64 016+
24 000+
20 000+
4 100+
15 916+
28.7
29.1
39.4
8.6
39.5
(1) H.'irmasonlara
ait istatistik
bilgiler 1982 yılına aittir. Artı (+) işareti,
hürmason
—yısında artış olduğunu,
Eksi (-) işareti, azalış olduğunu gi

}.enr(3).
81

--- Sayfa 83 ---
Tablo
: lb.
Coğrafi Bölgelere Göre Hürmasonlar
(Tablo lanın Devamı)

( , )
ÜLKE ADI
NÜFUS
1982
MATRİKÜL
SAYISI
1982
10 000
NÜFUS
içindeki
payı
ÜLKE ADI
milyon
kişi
kişi
Güney Amerika
Arjantin
Bolivya
Brezilva
Şili
Kolombiya
Ekuador
Peru
Paraguay
Uruguay
Venezuela
214.7
26.7
4.8
126.0
10.7
2.1
7.6
16.5
3.1
5.6
12.6
90 404-
7 150-
1 500-
64 000-
6 000+
300-
600-
5 004+
750+
600-
4500-
4.2
2.7
3.1
5.1
5.6
1.5
0.8
3.0
2.4
1.1
3.5
Kuzey Amerika
A.B.D.
Kanada
252.2
225.0
27.2
3 277 208-
3 082 353-
194 855-
130.0
137.0
71.9
Britanya Adaları
İngiltere
İskoçya
İrlanda
58.0
47.4
5.4
5.2
955 000-
600 000-
300 000-
55 00U-
164.6
126.6
556.0
105.3
Güney Pasifik
Avustralya
Yeni Zelanda
20.3
16.8
3.5
236 537-
201 497-
35 040-
116.5
120.5
100.0
Diğer Ülkeler
Güney Afrika
Japonya
Filipinler
Hindistan
İsrail
İzlanda
Türkiye
847.9
34.2
110.0
45.0
605.0
3.6
2.1
48.0
48 402
5 500-
3 879-
15 037+
13 647+
3 000-
2 079+
5 260+
0.6
1.6
0.4
3.4
0.2
8.4
9.9
1.1
DÜNYA TOPLAMI
1 777.1
4 801 287-
•iT.ıı
(1)
H<"~m"'-r*"
,ara ıit istatistik
b:'.r
:!~~ l
n Q O yılına aittir. Artı (+) işareti,
hürmason
sayısında
artış olduğunu,
Eksi (-) işareti, azalış olduğunu gösterir (31

--- Sayfa 84 ---
Tablo
: 2. Matrikül
Sayısı Azalan ve Artan Ülkeler <"
ÜLKE
SAYISI
ÜLKE ADI
NÜFUS
1982
MATRİKÜL
SAYISI
1982
10 000
NÜFUS
içindeki
payı
ÜLKE
SAYISI
ÜLKE ADI
milyon
kişi
kişi
1
1
1
1
1
10
8
1
1
3
1
1
1
A.B.D.
İngiltere
İskoçya
Avustralya
Kanada
Güney Amerika'
2'
Orta Amerika
13'
İrlanda
Yeni Zelanda
Benelüks(4)
Güney Afrika
Japonya
İsrail
225.0
47.4
5.4
16.8
27.2
214.7
109.1
Ö.Z
3.5
24.0
34.2
110.0
3.6
3 082 353-
600 000-
800 000-
201 497-
194 855-
90 404-
60 578-
55 000-
35 040-
8 200-
5 500-
3 879-
3 000-
137.0
126.6
556.0
120.5
71.9
4.2
5.6
105.3
100.0
3.4
1.6
0.4
8.4
31
Azalan ülkeler
826.1
4 640 306-
56.2
4
6
1
1
1
1
İskandinavya
15'
Kıt'a Avrupasızı
Filipinler
Hindistan
Türkiye
İzlanda
22.3
228.6
45.0
605.0
48.0
2.1
64 016+
60 942+
15 037+
13 647+
5 260+
2 079+
28.7
2.7
3.4
0.2
1.1
9.9
14
Artan ülkeler
951.0
160 981+
1.7
45
DÜNYA TOPLAMI"»
1 777.1
4 801 287-
27.0
(1)
Mıtrikül
sayıları
istatistikler
1982 yılına aittir (3).
(2) Arjantin,
Bolivya, Brezilya, Şili, Kolombiya,
Ekuador, Peru, Paraguay,
Uruguay
ve
Venezuela
(3) Kostarika,
Dominik, Portoriko
(Meksika
ve Portoriko'da
kürmason
sayısın­
da yıldan
yıla nisbi
bir artış
vardır).
(4) Belçika, Lüksemburg,
Hollanda
(5) Isoeç, Danimarka,
Finlandiya,
Norveç
(6) Avusturya,
Fransa, Almanya,
Yunanistan,
italya,
isviçre
(7) Başka ülkelerin Büyük Localarından
patent almış olanlar ile nisbeten çok az sa­
yıda hürmason
bulunan
ülkeler dahil
edilmemiştir.
83

--- Sayfa 85 ---
Tablo
: 2. Matrikül
Sayısı Azalan ve Artan Ülkeler

a>
NO
ÜLKE ADI
MATRİKÜL SAYISI
YILLIK
AZALIŞ*-'
ARTIŞ
NO
ÜLKE ADI
1980
1995
YILLIK
AZALIŞ*-'
ARTIŞ
1
2
3
4
5
A.B.D.
İngiltere
/Avustralya
^
Yeni Zelanda
Kanada
3 249 000-
620 000-
266 700-
202 600-
2 117 000
420 000
128 500
139 600
-% 2.3
-n 2.1
-% 3.5
-%2.1
5
TOPLAM (Azalanlar)
4 338 300-
2 805 100
•% 2.4
1
2
3
4
5
6
7
Almanya
Türkiye(2)
Finlandiya
İsviçre
İzlanda
Avusturya
Lüksemburg
21 000+
4 390+
3 860+
3 545+
1 885+
1 700+
173+
27 500
9 230
5 150
3 842
2 749
2 000
276
% 2.1
7,ı
%2.2
%0.6
%3.0
% 1.2
%4.0
7
TOPLAM (Artanlar)
36 553+
50 747
2.6
12
GLOBAL (Azalış)
4 374 853
2 855 847
-% 2.3
(1)
Yıllık azalış ve artışlar,
1980 yılı hürmason
sayısına
oranlanmıştır.
(2)
Türkiye Büyük Locasına
bağlı matrikül
sayısı 2001 yılında yaklaşık
11 500 ol­
muştur. Dünyanın
en büyük büyüme oranına sahip ülkesi
Türkiye'dir.
84

--- Sayfa 86 ---
Şekil 1. Beş Ülkede
Matrikül Sayısı Azalışı (Oranlar 1980'e kıyaslanmıştır)
c
n
1980
1995
2020
5.0
4,3 milv
/
.VI!
on
D./İngil tere/Av ısturalyı , Yeni 2 elanda/ (anada
/
K
V
anada
- 1
\
vngtralya ve Yem t ilanda
\ \
^2,8mily P
Vs
2,3
\
V /
in
—T
jiltere'-..
A.B.D.
A B.D.
\
%2,0
*
V
*
* ı , 9 \
nilyon \ 1
J—
I
4.5
4.0
3,5
İ M
09
E*
3
3
S 2-0
1.5
1.0
0.5
o.o -I-
1980
1985
1990
1995
2000
2005
YıLLAR
2010
2015
2020
85

--- Sayfa 87 ---
Şekil 2. Yıllık Çırak Diploma Sayılarında Azalma (UGLE) (Oranlar
1985'e
kıyaslanmıştır)
1 6
1 4
1 2
51
e 10
i
t
1,
(f
ii
»
8
î>
t
C
7l £
C
6
- e
1985
2000
2010
2030
M 900
[/GZJ
itere Büytil Loca F a r ı
B Irliği
\ \
S
•
9 000
|\*! ,5
\
5
\
\
600
l s s
\
v
2,0
\
m
1
1
L —
M
.
T
\
N 1
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
2025
2030
Yıllar
86

--- Sayfa 88 ---
Sekil3. ingiltere'de
East Lancashire Eyaleti Matrikül
Saydarı
(Oranlar 1997'ye
kıyaslanmıştırj
1997
2 0 1 0
2030
12
1lı
jjj
«
t»
X
*»
M
10 529
Mkcut Üyeler
(Yeni Üyc-Ölüm-Istira)
Eyaletteki LOCB
Sayısı -«07
Ölüm ve istifalardan
Sonraki Matrikül
Mevcut Üyeler
21.10
1997
2000
2O05
2010
2015
2020
2025
2030
Yıllar
87

--- Sayfa 89 ---
Şekil 4. Yedi Ülkenin Matrikül Sayısı Artıcı (Oranlar
1980'e
kıyaslanmştır)
1980
1995
2020
1990
1995
2000
¿005
201.0
2015
2020
Yular
88

--- Sayfa 90 ---
Şekil 5. Dünyada
Matrikül
Sayısının
Geleceği
(Oranlar
1982'ye
kıyaslanm ıştır)
5.0
4,5
4.0
3J
S 2.0
0.5
M ıVTı
!
1
1
n
Artan Ülkeler (14)
160 981
i
!
1
1
n
Artan Ülkeler (14)
160 981
Kabuller
:
!
1
1
n
Artan Ülkeler (14)
160 981
Artan Ülkeler : % 2,6
Azalan Ülkeler : -%2,4
Artan Ülkeler : % 2,6
Azalan Ülkeler : -%2,4
Artan Ülkeler : % 2,6
Azalan Ülkeler : -%2,4
Global Azalış : •% 2,3
\
ft 2,3 Glot ıl Aza
\
/
2,4
/ I
2,64 milyo 1
Sade »Ana
Pikete
lan
•,2,4«
s
milye
\
n
\
\
\
\ \ *
İJ»
i 2,18
\
\
\
X %
\
1
h
15 mi yon
Azalan Ülkeler (31)
4 640 306
i 2,18
\
\
\
X %
\
1
h
15 mi yon
i 2,18
\
\
\
X %
\
1
h
15 mi yon
\
\
\
\
0,6 n tılyon
1
1980 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 2026 2030
Yıllar
89

--- Sayfa 91 ---
Şekil 6. Çıkarılma
ve İstifaların
Ortalama Masonik Yaşları [4]
(ingilizce Konuşulan Ülkelerden 8-Loca Kayıtlarına
Göre)
1945
1950
1955
1960
1965
1970
1975
1980
1985
1990
Yıllar
90

--- Sayfa 92 ---
MASONLUĞUN İNİSİYATİK YOLU
Asım AKİN
INITIATIVE WAY OF FREEMASONRY
Freemasonry is an order which helps someone to perceive his potential thinking
and the power of activity. This order leads the person in seek of perfection not only
to maturity, but also to think practically and behave appropriately.
Freemasonry, mainly, agrees the fact that one's search for truth through rational
think ng, and his willingness of maturity depend on "God's existence and
uniqueness". However, freemasonry shouldn't be considered as being a religion,
just because it defines God as "T.G.A.O.T.U." freemasonry never admits that it will
help its members to maintain security and success as admitted by any other
theological doctrines. It aims to help the members to improve their own beliefs. An­
derson's Constitution has been prepared to build a brotherhood between members,
who are distributed all over the world and who want to unite with the members that
are froe thinkingly, positively and rationally.
Walking in the way of initiation, the person is in a continuous enlightening and
maturity. He can only walk in this way if he is fair and kind, assumes the knowledge
of philosophy, science and theology, devoting himself to humanity and to the imp­
rovement of society. Only those who have these qualities, and act in the frame of
Masonic symbols and allegories, can give the messages of fraternal feelings and
thoughts to others.
91

--- Sayfa 93 ---
Halk arasında bir tarikata veya
okula giriliyormuş gibi, Mason­
luğa girmekten bahsedilir. An­
cak Masonluğun tarikat ve okul­
larla ilgisi yoktur. Masonluk bir
düzendir. Masonluk, kişinin po­
tansiyel düşünme ve etkinlik gü­
cünü açmasına yardımcı olmak
amacıyla kurulmuş bir düzendir.
Bu düzen olgunlaşma ve yetkin­
leşmeyi gönülden isteyen kişile­
ri, b ısit bir kayıt işlemi ve teatral
bir i nisiyasyon töreni uygulama­
sıyla, hem akılcı düşünme prati­
ğini arttırmaya, hem de davranış
yönünden sağlam bir değişim ve
olgunlaşmaya yönlendirir. Bu
nedenle bir haricinin düzene ka­
bul edilmesine karar verilmeden
öne kararlılığı, kişiliği, nitelik­
leri uzun ve sıkı bir biçimde ince-
lenir. Herkes inisiye edilemez.
İnisiye olacak haricinin kişiliği­
nin değeri olması gerekir. Çünkü
inisiyasyon işlemi, kabul edile­
nin kişiliğinin var olma alanına
girmesini başlatmaktır.
Kabul edileceklerin
Tanrıya
inanması şart koşulur. Çünkü,
kişinin kendini olgunlaştırma is­
tencinin ve gerçeği aramadaki çı­
kış noktasının Tanrı olması Ma­
son uğun başta gelen ilkesidir.
Ancak, kişinin Tanrının varlığı­
na akılcı (düşünsel) bir biçimde
var: tuş olup olmadığı da iyice
araştırılır. Çünkü Masonlukta
Tanrı, o-erç^ aramanın düşün­
sel ; maçı yönünden vardır. Ma­
son] jkta Tanrı düşünsel yönden
varılan bir tasarımdır. Ritüelle-
rimiz bu tasarımı açıklama yönü
çerçevesinde yorumlanır.
Ritüellerimiz Melik Süleymanın
Mabedinin yapımı sırasındaki
olaylar üzerine oturtulmuştur.
Nedeni, Süleyman'ın bu Mabedi
tek Tanrı adına yaptırmış ve bu
olaya Kutsal Kitaplarda yer ve­
rilmiş olmasıdır. Böylece, bu
olaylara çocukluklarından beri
aşina olan herkese, akılcı yoldan
varılan tek tanrı görüşü daha ko­
lay açıklanabilmektedir. Mason­
luğun 3 Büyük Nurundan birinin
Kutsal Kitaplar olmasının nede­
ni de budur. Ancak Kutsal Kitap­
lar, gönye ve pergelle birlikte,
Masonlukta kutsallaştırman Ül­
kü Mabedi inşaasını simgelerler.
Üstadı Muhterem Loca açılışın­
da Kutsal Kitaplar üzerine gönye
ve pergeli yerleştirdikten sonra
Mabed aydınlanır ve Üstadı
Muhterem o zaman } ökyüzüne
bakarak: -" Hakikatin
nuru ça­
lışmalarımızı
aydınlatıyor,
On­
dan feyz almaya
koşalım"der.
Masonluktaki yeminle, Kutsal
Kitaplardaki yeminin içeriği de
birbirlerinden ayrıdır. Ettiğimiz
yemin, kökeni "Eski
Mükellefi­
yetlere" dayanan görevleri yeri­
ne getirmemiz içindir. Aslında
Masonlukta yemin sözcüğü yeri­
ne, "şeref sözü" deyimini kullan­
mak kinime
1 5 d°ha do^ru oh-r.
Yüklendiğimiz ödev ve yükümlü­
lükleri yerine getirmek için veri-
92

--- Sayfa 94 ---
len bir şeref sözü... Çünkü Ma­
sonluktaki yemin, Kutsal Kitap­
lar ü: erine edilen yemin gibi, her
şeyi körü körüne yerine getirme
anlamında değildir. Masonluk­
taki 3 eminde kişinin kendi özgür
kara:ı söz konusudur ve bu söz
vermede Tanrı bir tanık gibi ka­
bul edilir. Yeminde kardeşlere
sonsuz bağlılık sözü verilirken
Tanr mn şahit gösterilmesi sem­
bolik bir algılamayı, verilen sö­
zün
bilincini
güçlendirmeyi
amaç'ar.
Hariç i alemdeki çoğu insanın
Tanr tasarımları, Tanrı katına,
ilahi kata bağlı bir biçimdedir.
Mason bu gerçeğin bilincindedir
ve hedefi olan Ülkü Mabedini,
yani inanarak kutsallaştırdığı
düzeı ıi oluşturmak için, harici
alenuiekilerle, onların algılama­
larına uygun biçimde iletişimler
kurar. Dinler yalnız kendi Tanrı
tasarımlarını açıklamaya çalı­
şırla: . Süleyman
Mabedinin
Kutsal Kitaplardaki öyküsü de,
Tanrının ve yaratılışın açıklan­
masına uyar. Kutsal Kitapların
amaç insanın kurtuluşunun (se­
lametin) yolunu, kişiye bir takım
erdemler kazandırarak göster­
mektir. Masonluğun amacı da in­
sanlara akılcı yollarla erdemler
kazandırmak olduğundan, kişi­
lere ilahi esere katılmanın kaçı­
n d ı m z bir yol olduğu işlenir.
Ama Masonlukta aslolan, dü­
şünsel bir yaratma yolunu ger­
çekleştirmedir.
Masonluk tarihi boyunca Tanrı­
yı Evrenin Ulu Mimarı deyimiyle
sembolleştirmiştir.
Spekülatif
Masonluğun 1634 de İskoçya'da
ve 1646 da İngiltere'de oluşmaya
başladığı ilk zamanlarda da Tan­
rı görüşü, eski Operatif Masonla­
rın Tanrı görüşleri gibi olmuştur.
Operatif Masonlar Tanrının var­
lığına düşünsel yoldan erişmiş­
lerdi. Spekülatif Masonluğun
resmen kurulduğu 18. Yüzyıl
başlarındaki tarihsel hızlı geli­
şimler sırasında, Masonların gö­
revlerini biçimlendirmek ama­
cıyla, kısa sürede hazırlanan An-
derson Anayasası da, Masonluğu
Katolik diniyle birlikte değerlen­
diren İrlanda Büyük Locası Ana­
yasası olan "Ahiman Rezon"'u te­
mel alarak düzenlendiği halde,
"Tanrı ve Dini" ayrı ayrı yorum­
lar biçimdedir.
Anderson Anayasasının
1723
baskısının temel metni şöyley­
di:
"Bir
Mason
durumu
gereği
ahlâk kurallarına
uymak
zorun­
dadır;
ve sanatla
uyuştuğuna
(sanatı bildiğine)
göre ne aptal
ateist, ne de liberten (dine kayıt­
sız) olamaz. Bu nedenle
eski de­
virlerde olduğu gibi,
Masonlar
kendi
ülkelerinin
veya
dev­
letlerinin
dinine
bağlıdırlar.
Bununla
beraber
insanları
toplumun
bağlı
bulunduğu
dine inanmaya
zorlamazlar.
Herk<""i h"ndi "örüşlerindr
bıra­
kırlar,
t ani Mason olmak
için
93

--- Sayfa 95 ---
kanunlara
uyan iyi ve
namuslu
insan olmak
yeterlidir."
Bu metnin şartları ilk bakışta
Teist görünüyorsa da, özünde
Deist bir görüşü algılattığı açık­
ça ortadadır. Metin Masonlukta
ahi aksal z o r u n l u l u ğ u
ş a r t
koşmakta ve bu erdemi dinden
açık bir şekilde ayırmakta­
dır. Bu tip bir Tanrı inancı tarih­
sel gelişim içinde Masonları Ev­
renin Ulu Mimarı deyimine ulaş­
tırmıştır. Yani operatif devirler­
de ıile çalışmaların Tanrı inan­
cıyla yürütüldüğü, ancak bu
Tanrı i n a n c ı n ı n
akılcılıkla
varılan bir inanç olduğu sezi­
liyor. Nitekim, 1720-32 yılları
ars.smda İngiltere'de Musevile­
rin Masonluğa kabul edilmeye
baş laması Anderson Anayasası-
nır bu biçimde yorumlandığının
delilidir. Mason olan Newton'un
o sıralarda Avrupa'da görüşleri
sursun görecelik tezi de, Muson­
ları ve Anayasayı hazırlayanları
etkilemiştir. Örneğin Anayasa­
nın hazırlanmasında en etkin ki­
şi olarak bilinen Desagulier, Üni-
teryandı. İsa üçlemesi ve İsanın
Dahiliğini kabul etmiyor, fakat
keı dişinin bir Hıristiyan oldu­
ğunu söylüyordu.
Ancak Londra Büyük Locasını
oluşturanlar arasında, o sıralar­
da Kara Avrupası'ndan ve İrlan­
da dan gelen mistisizme daha
duyarlı olan bir bölüm Kardeş
(Eskiler) , ritüellerden duaların
çı
1
ılılmış okkası, Hıristiyanî
öğelerin azaltılmış olması, Aziz­
lere ayrılan Bayram günlerinin
çoğunun kutlanmaktan vazgeçil­
miş olması gibi nedenlerle fikir
ayrılığına düşmüş ve 1738 yılın­
da bu kardeşleri küstürmemek
için Anayasada daha kişilikli bir
Tanrıya yer veren düzeltmeler
yapılmıştır. Bu kardeşleri tam
tatmin edememekle
beraber,
A n a y a s a n ı n 1738 v e r s i y o n u
M a s o n l a r a r a s ı n d a
g e r ç e k
bir evrenselliğin kurulması­
nı işaret eder. Bu versiyonda;
metindeki "toplumda
herkesin
benimsemiş
olduğu din" deyişi
şöyle değiştirildi:
"Herkesin
Nuh Peygamberin
3 büyük buy­
ruğunda
mutabık
olması,
Lo­
canın
harcını korumak
için ye­
terlidir. "
Bu deyişle Masonluğun evren­
selliğini sağlayacak harç ortaya
konmuş oldu. Gerçekten Nuhun
7 Emrinden 3'ü büyük önem ta­
şır:
"Putların
yasaklanması",
"Kutsallığa kesin saygı" ve "Kan
akıtmanın
engellenmesi".
Ancak
o devirlerde Avrupa'da yalnız
İsa'nın dininin bu görüşe uygun
olduğu zannediliyordu. Masonla­
rın büyük bölümünün görüşü bu
nedenle "Gerçek.
Tek
Katolik
(birleştirici)
ve evrensel din İsa­
nın dinidir."
biçimindeydi.
Bunun yanında "Eskilerin
pro­
testoları 1739 dan itibaren gide­
rek artmış ve 1753 yılında "Eski
Masonlar
Büyük Locası'nı
ku­
rarak ayrılmışlardır.
94

--- Sayfa 96 ---
Modernlerin masonik anlayışı
Anderson Anayasasına doktri-
nel bir şekilde sadık kalınarak
sürdürülmüştür. Nitekim An­
derson Anayasasının 1756, 1767
ve 1784 deki baskıları tekrar
1723 Anayasasına yakın bir biçi­
me dönüştürülmüştür.
Eskile­
rin te mel kitap olarak kabul et­
tikleri "Ahiman Rezon" un 1756
da ilk baskısı yapılmış ve 1764,
1778 ve 1787 yıllarında yapılan
sonraki baskılarında hiç bir deği­
şiklik yapılmamıştır. Oysa An­
derson Anayasasının ilk 3 baskı­
sının "Tarihsel Bölümlerinin"
başlıklarında bile, "Aydınlanma
Yüzyılının" felsefi görüşlerinin
etkisinin giderek arttığı açıkça
görülmektedir;
1723 baskısında: "Evrenin Ulu
Mimarının,
Allahın
görüntü­
sünde yarattığı
, babamız
Ade­
min temel bilimler
gönlüne ya­
zılmıştı...."
1738 »askısında: "En Güçlü Mi­
mar ve Evrenin
Büyük
Üstadı
her şeyi Geometriye uygun yarat­
tığından...."
1784 1 askısında: "Felsefi bakış­
la Evrenin Harikalarını
hayran­
lıkla
seyrettiğimize,
göksel
ci­
simleri ve dünyamızı,
kendimi­
zi, tüm hayvanları
ve
doğal
ürünlzri gördüğümüze,
hepimi­
zin ve her şeyin doğal
kanunlara
göre oluşmuş olduğuna
ve yürü-
düğür. , her şey uyum
(harmoni)
irinde ve birlikte
bulunabildiği­
ne göre..."
Başlangıçtaki noktalarında kal­
makta ısrar eden "Eskiler", iyi
örgütlenme ve yetenekli politi­
kaları sayesinde İngiltere'de gi­
derek çoğaldılar; İngiliz İmpara­
torluğunun tüm ülkelerinde, bil­
hassa Amerika'da, hem etki hem
de sayı itibariyle büyüdüler. So­
nuçta 27 Aralık 1813 Birleşme
Toplantısı sağlandı. Toplantıda
Anayasanın yeni versiyonu ha­
zırlanırken, 1723 Anayasasının
temel alınması kararlaştırılmış­
tır. Anayasanın 1815 versiyonu
şöyledir;
Durumu gereği, bir Mason ahlâk
kurallarına
uyar ve sanatı
iyi
bildiğine göre, zaten aptal
ateist
veya liberten (dine kayıtsız)
ola­
maz. Tüm insanlar şunu iyi an­
lamalıdırlar
ki, Tanrı
insandan
başka türlü görür; İnsan dış gö­
rünümü görürken,
Tanrı
gönül­
leri görür. Dolayısıyla
Masonun
bilhassa imanın emirlerine
kar­
şı davranışı
olamaz. Bir insanın
dini veya itikadı ne olursa olsun,
Yer ve Göğün Şanlı
Mimarının
düzeninden
ayrılamaz
ve
ahlâkın kutsal ödevlerini
uygu­
lar...."
19. Yüzyılın başlarından itiba­
ren Masonluğun Hindistana ka­
dar yayılması, çok sayıda Müslü­
man, Hindu, Pers ve Şih'in Düze­
ne girmesine neden olmuş ve
bundan böyle Masonluğa kabul
için adayın İbrahim geleneği (Se­
mavi) dinlerden birini benimse­
miş olması şartı yerine, "Gele-
95

--- Sayfa 97 ---
neksel Dinler" deyimi kullanıl­
maya başlamıştır.
Fransız Masonluğu 18. Yüzyıl ta­
rihsel gelişimi sırasında çeşitli
olaylara sahne olmuştur. O de­
vir] erde Fransız Masonlarının
bir bölümü Hıristiyanlık tarafta­
rıyken, bir başka bölümü mistik
görüşlüydü. Bazıları ise liberal
görüşlüydüler. Liberal görüşlü­
ler uzun yıllar boyunca zamanın
politik görüşlerinden birini tut­
muşlar ve Localarda bitmez, tü­
kenmez tartışmalara neden ol­
muşlardır. Bir bölümü Jakobit-
ler adı verilen Stuart Hanedanı
taraftarı iken, başka bir bölüm
de Hanover Hanedanı taraftarı
idi. Bunların Fransız Devrimi ta­
raftarı olanlarla aynı görüşte ol­
madıkları da açıktır.
M E sonlar arasında önemli görüş
ayrılığı, 1877 de Fransa Büyük
Do'jusu'nun
düzensiz ilan edil­
me siyle su yüzüne çıktı. Bu Bü­
yü;: Loca Evrenin Ulu Mimarı
görüşünü bırakmıştır. Düzenli
Masonluk
ise, Evrenin
Ulu
Mimarı görüşü nedeniyle tüm
dirdere saygı duyar ve hiç bir di­
ne karşıt görüşü yoktur (Antikle-
rikanist değildir).
Evrenin Ulu Mimarı görüşü ne­
deniyle Masonluk bir din gibi al­
gılanmamalıdır. Çünkü Mason­
luk her hangi bir teolojik doktrin
ileri sürmediği gibi, Localarında
çeşitli dinlerin karşılıklı tartışıl­
masını da kesinlikle reddf drr.
Ritüellerinde hiç bir dinsel ayin
yoktur. Dinler gibi, üyelerini se­
lamete (kurtuluşa) ulaştıracağı­
nı da ileri sürmez. Amacı, üyele­
rinin kendi inançlarını geliştir­
melerine yardımcı olmaktır.
Ülkü Mabedi inşaasında alego­
rik tasarımlar ve semboller kul­
lanılır. Bunların kullanılmasın­
daki amaç, düşünsel ve ahlaksal
değerleri harekete
geçirerek
üyelerini ve toplumu bireysel ve
sosyal olgunlaşmaya yönlendir­
mektir. Bu amaç için semboller
ve alegoriler birer araç gibi kulla­
nılarak mesajlar verilir. Alegori
ve sembollerin bir bölümünün
çeşitli eski ve yeni dinlerde de
kullanılmış olması, insanların
geleneklerden gelen alışkanlık­
larını fazla bozmadan, Masonik
yorumlamaları daha iyi algıla­
malarını sağlar (Üçgen, göz, nur,
ritm, hattâ sembolik dinsel de­
yimle: ~lbi). Tör:n uygulamaları
hiç bir şekilde din veya tarikat tö­
ren uygulamalarına benzemez.
Törenlerde kullanılan semboller
ve deyişler, üyelerin birbirlerine
d a h a
sıkı
k e n e t l e n m e s i n e ,
ahlaksal ve düşünsel olgunlaş­
masına ve bireylerin edindikleri­
ni kardeşleriyle paylaşmasına
yöneliktir.
Anderson Anayasası, akılcı dü­
şünen iyi nitelikli ve özgür kişi­
lerle bu birliği oluşturmak, birbi­
rine yabancı ve uzak ülkelerde
yar "yan üyeler arasında
içt-n
96

--- Sayfa 98 ---
bir kardeşlik birliği
k u r m a k
amacıyla oluşturulmuştur. Ana­
yasada oluşması istenen bu ev­
rensellik, insanlığın düşünsel ve
ahlaksal gelişimine katkısı olan
bir K E rdeşliğin yayılmasını açık­
lar. Amacı ideal bir barışı, tole­
ransı ve Kardeşliği insanlar ara­
sında yerleştirmektir. Bu işe 6 - 7
milyon Masonla
başlanmıştır.
Ülkünün tüm insanlığa yayıla­
rak, evrensel bir biçim alması
için, Masonların tam bir inanç ve
özveriyle çalışmalarını da en bü­
yük erdem kabul edilen "Ümit"
sağlar. Tanrı inancı, Evrenin Ulu
Mimarı görüşleri, düzenlilik ve
Eski Mükellefiyetlere sadakat
bu yü/den tüm bağımsız düzenli
Büyük Localarca korunmakta­
dır.
Yukanda anlatılan nedenler çer­
çevesinde Teizm ve Deizm söz­
cüklerini, akılcı ve metafizik
g ö r ü l e r i birbirine b?
&layarak
değerlendirmek ve anlamlarını
iyi kavramak gerekir. Bu söz­
cüklerin kökenleri 18. yüzyıla
kadar
gider. Tarih
süresince
çok d i ğişik anlamlarda kullanıl­
mış olmaları, o tarihlerde Ma­
sonların değişik görüş ve davra­
nışlarda bulunmalarına neden
olmuştur.
Teizın; Tanrının kişisel varlığı­
nı ve yer yüzündeki her şeyi her
an yönettiğini kabul eden bir
dr^trindir. Teizme göre;
- Taun tektir ve kişisel varlı­
ğı (kişiliği) vardır.
- Evrendeki her olay Tanrı­
ya aittir ve her şey Tanrı­
nın elindedir.
- Tanrı aşkındır.
- Tanrı ve insanlar Nuh ara­
cılığıyla birbirine bağlıdır
ve Tanrı evrendeki her şeyi
insanlar için yaratmıştır.
- Her kişi Tanrının kişisel
yaratmasıyla vardır.
- Tanrı isteklerini doğada
yaptığı deprem, su baskını
gibi fiziksel belirtilerle ve
vahiyle insanlara gönderir.
- Tanrı yer yüzünün ilahi
düzenini kendi istediği gibi
kurmuştur ve insanları tek
tek istediği gibi yönetir.
- Tanrı aşkı insanın gönlün­
de yazılıdır ve Tanrıda da
insan aşkı vardır.
- T a n r ı
insanı
k e n d i n i n
(benzeri) sureti gibi yarat­
mıştır.
- İnsanın kaderi elinde de­
ğildir. Tanrısal vahye bağ­
lıdır.
- İnsan aklıyla Tanrıya ula­
şamaz. Çünkü yaratılanla­
rın aklı buna yeterli değil­
dir.
- Yeryüzündeki tüm olaylar
vahye göre oluşmaktadır.
Teizm Masonluğun düşünsel dü­
zeyine bir referans gibi kabul
edilebilir. Çünkü kişisel aklın
tek başına, referanslar olmadan
düşünsel bir amacı olamaz. Bir
amacın oluşması için, kişinin ka-
97

--- Sayfa 99 ---
fasında karşılaştırmalarla mu­
hakeme etmesini
sağlayacak
başka görüşler, referanslar gere­
kir. Kutsal Kitaplardaki görüş­
ler, insanları erdemli davranış­
lara yönelttiğinden Masonluk bu
Ki.aplara saygı duyar ve içlerin­
de' :i anlatımları akıl ve bilgelik
yoluyla açıklamaya çalışır. Akıl
ancak başkalarının yardımıyla
(D: yalektik) gelişir ve bilincin is­
te! li ve özgün katılımıyla yarat-
mak için vardır. Masonlukta akıl
ve bilgelik bu nedenle birlikte
kullanılır.
Teizm akıl ve bilgelik yoluyla de­
ğerlendirilirse, insan ve tüm ev­
renin, üzeri örtülü bir biçimde
Tanrının yansıması olduğu görü­
şüne varılır. Ama fiziksel benzer­
lik
mantıksızdır.
İnsanlığın
amacı, benzerlik biçiminde tarif
edien görüntünün örtüsünü kal­
dırmaya çalışarak, gerçeği bul­
maktır.
DEİZM ise; Tanrı ile insan ara­
şır daki tüm fiziksel iletişimleri
bir kenara bırakarak, yalnız
Tanrının ve doğa kurallarının
va: lığını benimseyenlerin siste­
midir. Deizme göre Tanrı bir ta­
sarımdır ve yalnız belirli düşün­
ce düzeyine ulaşmış, Tanrının
varlığına akıl yoluyla ulaşmış
akademik, aydın kişilere yanıt
verir. Bu görüşte Tanrının aslan­
lığına düşünsel yoldan varılır ve
varlığından şüphe duyulmaz.
Deizm de Tanrı;
- Nötrdür. Evrende her han­
gi bir ek etkinlik göster­
mez.
- İnsanlar arasında ayırım
yapmaz.
- Saf olgudur, salt düşünce­
dir.
- Kendinde şeydir (Kendi
üzerine katlanmıştır).
- İnsanlarla, evrenle ve ya­
rattıklarıyla fiziksel bir ba­
ğıntısı olamaz.
- Tanrı ve evren arasında
yalnız özde bir devamlılık
vardır.
Deizmde Tanrı, kendi kendini
düzenlemiştir ve dünya işlerine
karışmaz. Tanrı bir soyutla­
ma, bir felsefî prensiptir. De­
izme göre insanla Tanrı arasın­
da diyalog olamaz. Çünkü Tanrı
bir prensiptir. Dolayısıyla soyut
olan bir prensiple diyalog kuru­
lama' Bu »örüş biçimi nedeniyle
Deizm yaratıcı olan Tanrı karşı­
sında insanın bireyselleşme-
sini gerçekleştirir. İnsanı kul
düzeyinden kurtarır. Kendi öz­
gür istenciyle davranmasını sağ­
lar. Deizm içinden şunlar çıkar:
- Görecelik.
- Yaratıcılık.
- Bireysellik.
- Agnostisizm (Tanrı var­
dır, fakat bilinemez)
Deizme göre kutsal olan do­
ğ a n ı n v e i n s a n ı n gelişmesi­
dir. Bu da ancak insan aklının
9 8

--- Sayfa 100 ---
aracılığıyla gerçekleştirilir. De-
izm çeş itli felsefe okullarına refe­
rans olmuştur.
M a s o n l u k Tanrıyı
E v r e n i n
U l u IV imarı deyimiyle sem-
b o l l e ş t i r m i ş v e
y o r u m u n u
Llardeşlere bırakmıştır. Kar­
deşler, Masonluktaki tüm di-
f;er se: tıboller gibi b u sembol­
den de algıladıkları biçimde,
görüşlerini Teizm-Deizm çiz-
1 ;isi üzerindeki bir n o k t a y a
yerleştirerek, dinsel tartış­
malara g i r m e d e n insanlığın
y ü c e l t i l m e s i i ç i n özveriyle
çalışırlar.
1 'eki r kılcı d ü ş ü n m e n i n yolu
nedir?
Düşünmenin dinsel, mistik ve
inisiyatik yolları vardır.
Uinse. yol insan ve ilahiliği fi­
ziksel bir biçimde kutsallaştır­
mayla birbirine bağlar. İnsanla-
n n ölümden sonra İlahi Kata gi­
deceklerini ve orada insanlara
bir takım fiziksel olguların uygu-
1 anacağını kabul eder.Bu işlemi
hem kişisel, hem de toplumsal
bir biç imde yapar.
Mistik yol için kişide düşünme
yeteneğinin gelişmiş olması ge­
rekir. Ancak, bu yoldaki zıt gö­
rüşlü kişiler arasından, zıt nite­
likli ve görüşlü kişilikler ortaya
çıkar. Mistik yolda Tanrının ina­
yeti (bağışlaması) sonucu Tanrı
insanın içinde doğrudan doğar.
Fakat bu olay insanın Tanrısal
Işık içinde erimesine ve kendi bi­
reysel kişiliğini kaybetmesine
neden olur.
İnisiyatik yol tamamen ayrı,
toplumsal bir yoldur. Diyalektik
gerektirir. Bu yola koyulacak ki­
şinin fiziksel, ahlaksal ve ruhsal
iyi nitelikleri olması gerekir. İni­
siyatik yolda kişi sürekli bir ay­
dınlanma ve olgunlaşma içinde­
dir. Masonluğun inisiyatik yolu
Evrenin Ulu Mimarına yaklaştı-
ncı bir hedef güder. Bu yaklaşma
ancak kişinin tüm sanat, felsefe,
bilim ve dinleri çok iyi öğrenerek,
özümlemesi, iyiliksever ve hak
koruyucu olması (şövalyelik) ve
kendini insanlığa ve insanlığın
gelişimine adamasıyla olanaklı­
dır.
İnisiyatik yolda dinsel doktrin­
lerden çok, mistik yollar izlenir.
Ancak daima bilim, felsefe ve bil­
geliğin ışığı altında. Bu yolda yü­
rüyenin iyi niteliklere sahip ol­
ması gerektiği gibi, özgür düşün­
celer üretebilmesi de şarttır.
Masonlukta Özgürlük sözcüğü
her şeyden önce kişinin esir du­
rumda bulunmamasını açıklar.
Çünkü, bir başka kişi veya kişile­
re maddesel veya ruhsal bir bi­
çimde bağlı olmayan kişi, ancak
düşünce ve davranışlarında öz­
gür olabilir. Kişinin ayrıca Ma­
son olarak yaşamasını engelleye­
cek bir durumunun bulunmama­
sı, davranışlarını gerçekleştir­
mede işi, ailesi, yaşadığı sosyal
99

--- Sayfa 101 ---
ortam bakımından engellerin ol­
maması şarttır. Ayrıca kişinin
Masonluğu; kendisi, ailesi, sos­
yal çevresi ve işi çıkarına kullan­
maması gerekir.
Bu yolda yürüyecek kişinin 'İyi
Nitelikli Olması" da ruhsal ge­
lişimi için şarttır. Masonluğa ka­
bul etmek için yapılan araştır­
malarda, kişiyi çevresinin değer­
lendirmesi bir ölçek gibi kabul
ec ilerek, bazen iyi şöhretli (iyi
tanınan) kişi olması gereği deyi­
mi kullanılır. Bu deyim adayın
şerefli bir insan olduğunu, ül­
kesinin kanunlarına ve çevresin­
dekilere saygılı olduğunu açık­
lar.
Mason, düşünce ve vücutça sağ­
lıklı olmalıdır. Kararlı, ahlaksal
ve düşünsel gelişime iştahlı bir
kişi olmalıdır. Bu nitelikleri
olanlar ancak Masonluğun sem­
bol ve alegorilerinin örtüsü altın­
da, hep birlikte düşünsel ve içsel
(gönülden) Kardeşlik duyguları­
nın mesailarını verebilirler.
100

--- Sayfa 102 ---
MİKRO DÜŞÜNCEDEN
MAKRO FELSEFEYE
Sonad PELİT
FROM MICRO THINKING TO MACRO PHILOSOPHY
People, «vho carry on their life as programmed in a computer, struggle with their
problems whispering through their cerebral gyri and sulci either in their dreams or
on psychiatrist's couch. W e are afraid of innovations, unknowns, illnesses, suffe­
rings, the "rat race", ourselves, and drowning in our own habits.
W e are afraid of despair, dreaming, and unsuccessfulness. From a micropoint of
view our way of thinking thus our feelings are determined by heredity and environ­
mental conditions. To control these conditions is out of consideration. But "Macro
Philosophy" is a system that connects everything with knowledge from minor to
major. Its main principle is everything is not only linked to knowledge but also form
a macrocosmic whole. This formation, whatever it is, is perfect. The level of
consciousness of a human being will be determined by the maturity of the three
macro p culiarities that he has; passion, wisdom and leadership.
101

--- Sayfa 103 ---
Filozoflar ve bilim adamları, geçmişte kurulan o güzel düşlerin aksine,
b: i m ve teknolojinin yetersizliğini itiraf etmeye başladılar. "Nüfus ar­
tışı nedeniyle bir türlü dengelenemeyen yapılanma karşısında artık
mucize çözümler beklemeyelim" diyorlar. "Doğal kaynaklar sınırlı ve
a ttırılmayacak, çünkü yağmur bombaları dışında iklim koşullarına
söz geçirmek mümkün değil" diyorlar. "İnsan ırkının sürmesi için seks
gerekli ama, AİDS gibi çaresi bulunamamış bir büyük bela var" diye­
rek yeni felaketlere dikkat çekiyorlar.
Çoğu şey biliniyor artık, ama insanlar hâlâ doyumsuz ve mutsuz. Gün­
lük yaşamı kolaylaştıran teknolojik gelişmeler yan etkileriyle birlikte
geliyor. Gerçek savaşları televizyonda o an film izler gibi seyrediyoruz
v küçücük çocukların beyinlerinde kan ve cesetlerle dolu vahşi bir
dünya oluşturuyoruz. Bir yanda teknolojinin sağladığı tüm kolaylık­
ları kullanan insanlar, diğer yandan açlıktan ölen kitleler. Hayatını
bilgisayarla programlamışçasına düzenli sürdürenler, rüyalarında ve
psikolog koltuklarında beyinlerinin kıvrımlarında fısıldaşıp duran
konularıyla boğuşuyorlar. Alışkanlıklarımızın içinde boğulmaktan,
yeniliklerden, bilinmeyenden, hastalıktan, acıdan, geçimden ve ken­
dimizden korkuyoruz. Umutsuzluktan, düşlemekten, başarısızlıktan
korkuyoruz.
Sevinç, üzüntü, öfke... Her duygu beynin bir köşesinde oluşur ve sinir­
lerle tüm vücudu dolaşarak diğer organları etkiler. Ama hiçbiri korku
kadar kesin ve çabuk hareket etmez.
Korku, gözleri yuvalarından uğratır. Avuçları terletir, kalp vuruşları­
nı hızlandırır, bacakları titretir. Tüm duygular alarma geçer ama san­
ki hepsi körelmiş gibi çaresizleşir, adrenalin yükselir. Eğer şok geçir-
mişsek, düşünebildiğimiz tek şey; bacaklarımızdaki son kuvvetle kaç­
mak, kaçmak, kaçmaktır.
İlkel insan korkunun belki sadece bu yönünü tanıyordu. Oysa
günümüz dünyasında bizler, korkunun diğer yüzlerini, uygarlık
maskesi altında usulca günlük yaşamımıza ve rüyalarımıza sokulan
çağdaş öcüleri göğüslemek zorundayız. Goethe'ye göre "şeytanın
kardeşi olan şüphe" bütün sosyal ilişkimizi ve geleceğimizi tekeline
aldı. Vietnam savaşından dönen Amerikalı pskerlerd^n Batı dünyası-
n " Ç'5 gibi bnlnşnn strr^ ve dopr^yon; ynlm7rn iş tcmpn?u yoğun in­
sanlarda değil, gençlerde ve çocuklarda da endişe verici boyutlara
ulaştı.
1 0 2

--- Sayfa 104 ---
Sokakları, trafiği, TV programlarını, filmleri, gazeteleri gözden geçir­
memiz yeterli. İşte tüm bu yardımcılarıyla işbirliği yapan korku, gü­
nümüzün en güçlü ve tehlikeli terör örgütü haline geldi.
1930Tu yıllarda tıp doktoru Hans Solye yönetiminde bir araştırma ya­
pıldı. Varılan sonuca göre; gerilim ve direnme (ve bu durumun yarattı­
ğı sür üşme) olmasaydı, korku, hastalık, acı ve ölüm de olmazdı.
Doktor Solye'ye göre, insan;
1) Kendini kendinden, başkalarını da evrenden ve Tanrı'dan
ayrı ve bölünmüş hissettiği,
2) Olan neyse onun mükemmelliğini yadsıdığı,
3) Başına gelenlerden sadece kendisinin sorumlu olduğu ge­
reğini kabulden kaçındığı,
ölçüde acı ve yanlışlık duyar, hastalık ve ölümü deneyimler. Çünkü;
bizden ayrı yabancı, ya da farklı olarak algıladığımız herhangi birşey
veya 1* imse, bizim için olası bir tehlike, olası bir korku ve endişe kay­
nağıdır. Bir şeyle ya da bir kimseyle kendimizi ne kadar birlik bütün­
lük içinde hissedebiliyorsak, o ölçüde endişeden uzaklaşabilir, rahat­
lama, kabullenme ve sevgi duyabiliriz.
Bu korku ve endişenin yarattığı kızgınlık da, şiddete yönelik tüm di­
ğer duygular gibi, mikro varlıkların kendi yaşadıklarının sorumlulu­
ğunu üstlenmekten kaçınmak için suçu son bir çırpınışla başkalarının
üstün s atmaya çalışmalarından kaynaklanır. Bu yüzdcı cll*e ve şid­
det, insanoğlu yaşamındaki her olayın tüm sorumluluğunu yüklen­
meyi öğrenene kadar var olmaya devam edecektir.
Mikro bakış açısından düşünme biçimimiz ve dolayısıyla hissettikle­
rimiz kalıtımsal ve çevresel koşullarla belirlenir, bu koşulları da de­
netler Lemiz söz konusu değildir.
Mikro adam çağlar boyu, kendisi hakkındaki kısıtlı bilgisiyle "Kim
geçinirini unutursa, onu tekrarlamaya mahkum olur" sözünü kanıtla­
maya çalıştı. Geçmişini ve böylece yaşam biçimini seçmekteki sorum­
luluğun kendisine ait olduğunu hatırlayamadığı için korku, öfke, ça­
tışma, bedensel acı dolu pek çok yaşama mahkum oldu. Sürekli ölüm
korkusu altında, bu korkuyu unutturmaya yönelik anlık eylemlere,
onu yok saymaya, bastırmaya çalıştı. Alkol, uyuşturucu, savaş, hatta
iş, spor ve cinse]lik mikro adamın yakında ölümle "sonsuza dek" sona
erecek yalnız, yabancılaşmış varlığını unutabilmesi amacıyla kulla-
103

--- Sayfa 105 ---
nıldı. Mikro adam yetersizlik duygusunu ve korkularını yok saymaya
yardımcı olsun diye uydurma tanrılar, cennetler ve cehennemler bile
ya: attı.
Kendi seçim bölgenizdeki sanayi kuruluşları çevreyi kirlettiği için alı­
nacak önlemleri pahalı buldukları için, çevre kirliliği ile mücadeleye
ka şı oy kullanan politikacı, kendi geçici refah ve mutluluğunu çocuk­
ları dahil tüm insanların uzun vadedeki refah ve mutluluğundan önde
tuttu.
Her yıl, silahlara milyarlarca dolar harcayıp insanların birbirlerini öl­
dürmeleri için araçlar üretmeleri, çatışmaların nedeni olan cehaleti
ortadan kaldırmaktan daha yüce bir vatan hizmeti sayıldı.
Mikro toplumun temel kurumu olan aile, geleneksel biçimde her yeni
kuşağa, ırk üstünlüğüne dayalı dar anlamda bağlılık duyguları ve ön
yargılar aşılıyor; böylece kuşaktan kuşağa bu konuda bir birikim ve
toplumsal kopuş oluşturan sosyal kalıplar sürdürülmüş oluyor. Mikro
ailenin yeni kuşaklara ruhsal birlikten çok, biyolojik bir aileye aşırı
ba jlılığı öğretmesi insanlar arasındaki bu ayırımı besliyor. Sonuçta
insanlar evrensel kardeşliği yadsımış oluyor. Dar anlamda mikro bağ­
lılıkları benimseyen bu mikro felsefeyle ayrılık ve çatışma kaçınılmaz
hale gelmekte. En sonunda silahların gelişmesiyle sınırsız ölçüde yı­
kıcı güce sahip olan insan ırkı yok olmak: ya da tüm insanlığın evren­
sel kardeşliğine bağlılığını içeren daha geniş bir makro felsefe edin­
mek arasında bir seçim yapmak zorundadır.
21. yy'ın bu ilk yıllarında mikro düşüncenin yarattığı çevre kirliliği,
aş rı nüfus artışı ve insanlar arasındaki çatışmalar öyle boyutlara
ulaştı ki, mikro aile gerçekten kendini yok etmeye yöneldi. Artık insan
ırk mın varlığını sürdürebilmesi için mikro ailenin çökmesi gerekiyor.
Ne mutlu ki, her zaman bilinç düzeyi yüksek ve bu yüzden diğerlerin­
de n daha fazlasını hatırlayabilen varlıklar da oldu. Bu varlıklar çoğu
kez işkence gördüler, hapsedildiler, yakıldılar, yok edildiler. Yine de
mikro bakış açısından kurtulmaya yönelik, gerçek olan tek umut yolu­
nu gösterdiler.
21.yy'ın başında insanlar, Lao-tzu, Buda ve İsa'nın çok önceleri ileri
sürdükleri Makro felsefenin uygulamadaki yararlarını kabul edecek­
lerdir.
104

--- Sayfa 106 ---
Peki ı edir bu "Makro Felsefe"?
En küçükten, en büyüğe kadar herşeyi birbirine bağlayan bir sistem­
dir. Temel öğretisi; herşeyin sadece birbirine bağlı olduğu değil, aynı
zamanda makrokozmik bir bütün oluşturduğu yolundadır ve bu olu­
şan her neyse o mükemmeldir.
Makro bakış açısı insanı zaman ve uzayla sınırlandırılmamış büyük
zihin olarak görür. Bazen "Ölümsüz ruh" diye de adlandınlan zihin ge­
çici olarak, belirli aralarla, mükemmelliğini sürekli arttırma (bir bi­
lincine ulaşma) çabası içinde daha kapsamlı bir farkındalığı deneyim-
lemek ve öğrenmek için beden denen çeşitli araçları seçer.
Bütün ruhların tüm bu deneyimlerle varmak istedikleri son nokta ise;
şimdi, geçmişte ve gelecekte, her zaman herşeyle bir bütün oluştur­
duklarını (Tanrı) idrak edecekleri mikrokozmik farkındalığa eriş­
mektir.
Bu bilinç düzeylerine şöyle de bakabiliriz.
1. Mikro "ben" bireyin bedeni, kişiliği ve bireyin tüm bunlar­
dan ibaret olduğuna inanan sınırlı zihnidir.
2.
Gelişmekte olan "ben" ya da bilinçaltı; kendisinin bir ru­
hun sadece küçücük bir parçası olduğunu bilir.
3.
Makro "ben", ya da evrensel zihin; her şeyin
"bir"olduğu­
nu bilir.
Her çağda mistikler, sonuçta varılacak bu makro anlayışı tanımlamış­
lardır.
Yuhanna'nın İncil'inin 17. Bölümünde İsa, bütün ruhların makro
amacını şöyle dile getirmiştir: "...biz bir olduğumuz gibi onlar da 'bir'
olsunlar; ben onlardayım
ve sen bendesin, onlar da bir olmak üzere ta­
mamı anmış
olsunlar."
İnsan ruhu ve bilinçaltı bütün zihinlerle 'bir" olduğunu idrak ettiği
bu makro bakış açısıyla, artık onu korkutabilecek bir şeyin olmadığını
görür, çünkü herşey "bir" dir. Ruh ancak bu bakış açısını kazandığın­
da şu yüce makro buyruğa uyabilir. "Birbirinizi benim sizi
sevdiğim
gibi
ssviniz...!"
Makro felsefe; bir kimse için doğru ve yanlışın, onun başvurduğu kay-
n 'i,' ra bakış açımın g^ni^liğin^ b^glı olduğunu öğretir. Herkes
105

--- Sayfa 107 ---
mutluluk arayışı içinde olduğuna göre, bakış açımızın boyut larını bil­
memiz son derece önemlidir. Çoğu kez kısa vadeli mutluluklar, uzun
vac.ade acılara neden olurlar. Eğer yaşamımızdan geniş anlamda hoş­
nut olmak istiyorsa, yaşam anlayışımızın ve bu anlayışın belirlediği
seç mlerin, uzun vadedeki sonuçlarını bilebilmemiz için bakış açımızı
genişletmek zorundayız.
İm] arator Marcus Aurelius; "Olan herhangi bir şeye üzülmek ya da
kızmak, kendinizi
doğadan ayırmaktır."
demiş. İmparator, her şeyin
'bir"ligini
içeren makro görüşü dile getiriyordu ve bu makro görüş
açısından "var olan tek şey mükemmel"
olduğu için, gerçekte güce­
necek ya da kızacak başka birşey bulunmadığını ifade ediyordu.
Bir insanın bulunduğu bilinç düzeyi, sahip olduğu üç makro özelliğin;
Sevgi
Bilgelik
Önderlik
niteliklerinin gelişkenliğine göre belirlenecektir.
Unutmayın!
Bir zihnin gelişkenliği; kabul edilemez görüneni, kabul edebilmesiyle
ölçülür...
106

--- Sayfa 108 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Demir Tiryaki,
Tunç Tiryaki
Ali Nail Kübalı
Remzi Sanver
KÜLTÜR
Ender Armağan
Atilla Büyüktuncay
ÜLKÜ
Suha Aksoy
Remzi Sanver
Erdinç Tezer
KARDEŞLİK
Ahmet Örs
Koray Darga
Osman Çelik Uluöz
HÜRRİYET
Harun Kuzgun
Remzi Sanver
Kamil Günel
Ömer Serdar Terzi
SEVGİ
İstemihan Telger
Mehmet Ali Berkman
ATLAS
Bemard Moreau
Yaşlanma-Yaşlanmama
15.04.2002
Türkiye'nin Ekonomik Krizi ve
Krizin Global Nedenleri
27.05.2002
Muntazam Masonlukta
İnanç Evrimi
10.06.2002
Dil ve Düşünce Üzerine
Düşünümler
24.05.2002
Yunus Emre'de Olmak
07.06.2002
Sevgi ve Kardeşlik
25.04.2002
Muntazam Masonlukta
inanç Evrimi
09.05.2002
Hakikat
06.06.2002
Fanatizm Karşısında Masonluk
18.04.2002
Bir Yaşam Öyküsü;
Giacomo Puccini
24.04.2002
Masonlukta Tolerans
16.05.2002
Eğitimci Üstatlarımız-lll:
Salim Rıza Kırkpınar
02.04.2002
Masonluğun Değişmeyen ve
Değişmeyecek Yapısı
30.04.2002
Bilimsel Gerçekler ve
Tanrı Anlayışı
14.05.2002
Değerler
17.09.2002
Devresel Değişim
06.05.2002
İnsan Yaptıkları İle Yaşar
03.06.2002
Çağdaş Masonluğun Kökleri ve
Niteliği
15.05.2002
107

--- Sayfa 109 ---
L O C A C I
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mehmet Akif Akev
Kaya Paşakay
MÜSAVAT
Yılmaz Yazıcıoğlu
LİBERTAS
Arif Davran
AHENK
Abdülkadir Erengül
Zeki Alasya
İlker inal
ilker inal
FAZİLET
Reşat Sinanoğlu
Zafer Oktay Dalıbar
Ali Yalman
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Remzi Sanver, Baki Bilgili,
Orhan Okay, A. Abbas Şahin,
A. Semih Yanar
ERENLER
İsmail Yerguz
Ergin Koparan
Teoman Gönen
Bingür Sönmez
Erol Yalçınkaya
İlhan Or
Atilla Erdemli
Aktan Okan
Tahsin Canbulat
ilker inal
Ali Ethem Keskin
Haluk Sel
İlker İnal
ÜLKE
Tamer Ayan K.'e
vekâleten Ahmet Madenci
Okan Işın
ŞEFKAT
Semih Tezcan
DELTA
SADIK DOSTLAR
HUMANITAS
Mehmet Akif Akev
Bülent Çakım
Runa Con*"
Dünyanın Ruhu
29.05.2002
Fransa'da Masonluk
03.04.2002
Teknolojik Gelişmeler
Karşısında Masonluk
31.05.2002
Masonluğun Dünkü, Bugünkü ve
Gelecekteki Karşıtları
Arasındaki Farklar
24.04.2002
Sağlıklı Yaşam
24.04.2002
Filozof Rıza Tevfik
08.05.2002
Mason ve Nitelikleri
05.06.2002
Toplam Kalite Projesi
09.10.2002
Kurum Kimliği
21.05.2002
Templierler
04.06.2002
Antik Romada Mitra Dini
24.09.2002
Kırık Aynanın Sırrı
08.10.2002
Mitler ve Mitoloji
17.05.2002
Obediyansımız
Tarihinde Görevliler
31.05.2002
Demokrasi ve Masonluk
20.09.2002
Tıbbın Arkasındaki
Savaş Teknolojisi
04.10.2002
Toplam Kalite Projesi
07.10.2002
Haçlı Seferleri
04.04.2002
Felsefe
30.05.2002
Masonik Kültür
14.05.2002
Hermetizm
13.05.2002
Mason ve Nitelikleri
28.05.2002
Toroslardan Akdenize
Doruklardan Derinlere
11.06.2002
Gezdiklerim, Gördüklerim
03.10.2002
Toplam Kalite Projesi
17.10.2002
Obediyans, Rit, Order,
Juriprüdans
02.04.2002
Masonik Etiket
16.04.2002
Dünyadaki Masonik Matrikül
Hareketleri
01.04.2002
Dünyanın Ruhu
07.05.2002
Engizisyon
04.06.2002
Romalılarda Kollejyaiar ve
Para İşlemleri
?".09.P
n r)2
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HULL 3
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
FREEDOM
Zafer Kalaycı,
Muhtar Katırcıoğlu,
N. Servet Fırat
Roger Asseo
Renan Rızvanoğlu
DEVFİM
Levent Akduygu
Vitali Meşulam
Murat Gülen
Mehmet Soyarslan
Semir Abbasoğlu
PINAR
Murat Bilgili
Necdet Uygurer
Emre Saka
Hazer Akın
SEVENLER
Ahmet Han
Özer Yelce
Levent Unutulmaz
Osman Urallı
HİSAR
Hilmi Berk, Tufan Darbaz
Tufan Darbaz
Bilgin Turnalı
Murat Öktem
Naif Timur
ÜÇGEN
Bingür Sönmez
Haluk Öztürk
Güngör Kavadarlı
İlker İnal
ÜÇIŞIK
Tunç Timurkan
Şevki Yöntem
GÜN
Günay Gezer
Tayfun Ilıca
ÖZLEM
Oktay Belli
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Semih Yanar, Orhın Okay,
A. Abbas Şahin
Birinci Dereceye Tylev Tablosu
17.04.2002
Büyük İnisiyeler
01.05.2002
Güneşin Yaz Değişikliği
26.06.2002
İskoç Şair Robert Burns ve
Masonluk Üzerine
11.04.2002
Müziğin Gücü
09.05.2002
Toplam Kalite Projesi
10.10.2002
Yeni Çağ Akımı ve Masonluk
03.04.2002
Bir Romandan Çağrışımlar
17.04.2002
Toplam Kalite Bilinci ve Masonluk
01.05.2002
Süleyman Mabedi
15.05.2002
Toplam Kalite Kontrole Giriş
16.10.2002
Tarihsel Diyalektikte Kültür
Kardeşliği
30.04.2002
Ritüelik Notlar
28.05.2002
Masonluğun Temsil ve Temessülü 11.06.2002
Rit'ler ve Oluşumları
01.10.2002
Yarım Kalmış Bir Devrim-
Türk Aydınlanması
26.04.2002
Müzik ve Edebiyat
07.06.2002
Geçmişten Esintiler
27.09.2002
Anderson Yasaları-1. Bölüm
11.10.2002
Hisarın Öyküsü
09.04.2002
Hisar Forum
07.05.2002
Batıniliğin İç Yüzü
21.05.2002
Jeolog Gözüyle Ham Taş
04.06.2002
Masonluk Felsefesinin Hayata
Geçirilmesi
24.09.2002
Tıbbın Arkasındaki
Savaş Teknolojisi
05.04.2002
Templier Şövalyeleri
19.04.2002
Yaşamın iki Dinamiği
31.05.2002
Toplam Kalite Projesi
04.10.2002
Royal Arch
08.04.2002
Masonlukta Ağaç (Tahta)nın Yeri
22.04.2002
Tarihteki Hürriyetçiler ve
Masonluk
25.04.2002
Uygarlık Tarihi ve Masonluk
09.05.2002
Anadolu'da Unutulan Bir Uygarlık
01.04.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
29.04.2002
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BAŞ/ K
İREM
EVRI N
PİRAMİT
NİLÜFER
B U R ?
SEMBOL
GÜVEN
MEŞALE
ANADOLU
S E Z ii
Ali Naili Kübalı
ilker İnal
Argun Berker
Ergun Önen
Cem Öven
Sümer Saldıray
Somer Öneş
Yavuz Çekirge
İbrahim Ataç
Necdet Kabil
Taner Damcı
Nedim Uzman
Haluk Sanver
ibrahim Türker
Fahrettin Ocan
Çetin Us
Remzi Sanver
Murad Kayacan
Erol Çiçekçiler
Semih Bolca
Erol Çiçekçiler
Korkut Akol
Murat Öktem
Umut İnan
Hüsnü Gökcjl
Ferhat Saraçoğlu
Ali Femir
Taylan Karatuna
Kemal Gönenç
İlker İnal
Türkiye'nin Ekonomik Krizi ve
Krizin Global Nedenleri
27.05.2002
Toplam Kalite Projesi
30.09.2002
Açılalım mı? Hayır.
Tanıtalım mı? Evet.
09.05.2002
Eski Mükellefiyetler
23.05.2002
Doğudan Batıya Bilgi
12.04.2002
Yaradılış, Yaratma, Yaratı
04.04.2002
iyon Medeniyetleri
18.04.2002
irlanda Büyük Locası ve
Dünya Masonik Web Sitelerinde
Küçük Bir Gezinti
02.05.2002
Eski Yakın Doğu Uygarlıkları ve
Hür Masonluk
2.04.2002
Telekomünikasyon Teknolojisindeki
Gelişmeler ve Beklentiler
26.04.2002
insanın Doğaya Uyum Sağlaması
Mümkün mü?
10.05.2002
Ham Taşın Seçimi, Kabulü ve
Eğitilmesi
24.05.2002
İntizam ve Tanınma
11.06.2002
Gerçek Mason Kimdir?
Hakikat Yoluna Nasıl Ulaşılır?
20.05.2002
Toplam Kalite Projesi
07.10.2002
Sevgi Üzerine Düşünceler
01.04.2002
Muntazam Masonlukta
İnanç Evrimi
13.05.Lua>
Templier Şövalyelerinden Modern
Sermaye Piyasasına
Kısa Bir Hikaye
10.06.2002
Masonluk Nedir? Bir Mason
Nasıl Olmalıdır? Masonik Etiket
11.04.2002
Yeni Medeni Kanun ve Evliliğiniz
06.06.2002
Yeni Dönem Çalışmalarımız
26.09.2002
Günümüzde Masonluk
08.05.2002
Ham Taş
25.09.2002
Cumhuriyet Geleceğinin Dönüm
Noktası ; Köy Enstitüleri
16.04.2002
MA:onluğun Fc'?3fesi
14.05.200°
Toplam Kalite Projesi
17.09.2002
SOVGI Üzeriı .j
01.10.2002
Düşüncede Masonluk
04.06.2002
Toplam Kalite Projr~i
Hakkında Konuşma
24.09.2002
Mason ve Nitelikleri
08.10.2002
11 r.

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AKIL V : HİKMET
Altan Kılınç
BOĞAZİÇİ
Mehmet Ali İskender
Ali Can Değer
YEDITEPE
GÖNYE:
Adnan Taşçıoğlu
Ali Ethem Keskin
ilker inal
Nural Denker
Kemal Hepgül
İlhan Cedimağar
GÜZEL İSTANBUL
Ali Verbas
Yener Güreş
Kemal Görkey
İlker İnal
GÜNIŞI3I
TANYERİ
SADAKAT
MARMARA
SABAH 3ÜNEŞİ
DOSTLUK
GELİŞİM
Ahmet Erman
Haldun Tarlan
Kaya Paşakay
Naif Timur
Kaya Paşakay
Osman Kartal
Renan Rızvanoğlu
Yurdakul Alpay
Ekrem Ülkü
Ali Nezihi Bilge
Güngör Onal
Aktan Okan
Reşit Ata
Naif Timur
Rıdvan Dursun
Onur Öztarhan
Galip Dolun
Toplam Kalite Projesi
03.10.2002
Masonlukta Yazılı
Olmayan Kurallar
17.04.2002
Avrupa Mason Tarihi
Çerçevesinde
Türk Mason Tarihi
01.05.2002
Mimar Sinan
29.05.2002
Toroslardan Akdenize &
Doruklardan Derinliklere
25.04.2002
Mason ve Nitelikleri
26.09.2002
Toplam Kalite Projesi
10.10.2002
Hz. Süleymandan Günümüze
Süleymanlar
23.09.2002
İnisiyasyon
07.10.2002
Ritüellerimizden Seçmeler
05.04.2002
21. Yüzyılın Küresel
Kutuplaşması
19.04.2002
Aydın Kimliğimiz ve
Masonluğumuz Üzerine
17.05.2002
Toplam Kalite Projesi
20.09.2002
İtalya'da Masonluk
01.04.2002
Adımlarımız-l-ll-lll
15.04.2002
Mozart Kardeş ve
Masonik Yaşamı
13.05.2002
3. Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
30.09.2002
Mozart Kardeş ve
Masonik Hayatı
10.05.2002
Toplam Kalite Projesi
27.09.2002
Toplam Kalite Projesi
17.09.2002
Agap Sofrası ve Şarap
03.06.2002
Harici Alemde Mason
Nasıl Davranır?
17.06.2002
Zaman
08.04.2002
M. Olmak
22.04.2002
Rönesanstan
Bilgi Çağına Masonluk
22.04.2002
Fransız İhtilali ve Masonluk
06.05.2002
3. Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
09.04.2002
Hermes'i Anlamak
07.05.2002
Köy Enstitüleri
04.06.2002
inanç Alemi
24.09.2002

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ONUR
UMUT
YAKACIK
KADIKÖY
GEOMETRİ
Erdoğan Fırtınoğlu
ismail Pekgün
Bartu Özalp
Eren Erbabacan
Murat Canyürek
Naif Timur
Aziz Mungan
Kadircan Keskinbora
Güngör Onal
Ferit Hortaçsu
Kaya Paşakay
Bilgin Turnalı
Harun Kuzgun
Bülent Çetinor
Levent Tarhan
Ali Naili Kübalı
Aydın Başyurt
Suha Alper
Ender Özgören
FIKICÎ Yakar, Arif Cü;, Tü^jn,
Alp Ustaoğlu
Ahmet Kalın
DOĞU
Tevfik Bilgen
Koray Darga
Tevfik Bilgen
İyigün Özütürk
Ömer Kaymakçalan
Musa Yahya
ÜLKÜM
Taner Damcı
İlker inal
RE tizi Cnnver
H-'"K
IVER
Akıl ve Bilim
09.04.2002
Anadoluya Özgü Sosyal
Bir Kurum (Ahilik)
07.05.2002
Okyanustaki Dalgadan
Yağmurdaki Dalgaya Su
21.05.2002
Ezoterizm
04.06.2002
Masonluk Açısından Yeni
Türk Medeni Kanunu
15.04.2002
3. Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
29.04.2002
Aydınlanmadan Önce
13.05.2002
Tıp-Müzik ve Masonluk
27.05.2002
Mason Olmak
10.06.2002
Masonluk Üzerine Söylemler,
Düşünceler
30.09.2002
Kudüsten Esintiler
29.04.2002
Ne Türden Bir Güzellik
13.05.2002
Eğitimci Üstatlarımızdan
Salim Rıza Kırkpınar K.
27.05.2002
Doğudan Gelen Işık
24.06.2002
Şiirlerle Nazım
15.04.2002
Türkiye'nin Ekonomik Krizi ve
Krizin Global Nedenleri
27.05.2002
Vizyonun Gücü
10.06.2002
Mimaride Semboller
03.04.2002
Samimiyet
17.04.2002
Zıtlıklar
17.04.2002
Ritüellerin Karşılaştırılması
12.06.2002
Masonlukta Diplomasi
16.04.2002
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati K.
01.05.2002
Masonlukta Diplomasi
(2. Bölüm)
11.06.2002
Yeni Çalışma Dönemine
Başlarken
01.10.2002
Sürdürülebilir Kalkınma
01.10.2002
Toplam Kalite Projesi
15.10.2002
Çöl Maratonu; insanın Psikolojik ve
Fizyolojik Sınırları
28.05.2002
Toplam Kalite Projesi
17.09.2002
MUNF~.7-M MR>.?ONLUK VE INANÇ
O L I O .
0 "
0
0
İ
. ı ve T; ıiran.. Hakkında
Bir Söyleşi
15.10.2002
1 12

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
UFUK
Bülent Atik,
Koray Bayraktaroğlu
Gürkan Aktoluğ
Koray Yanç
Naif Timur
Metin Korfalı
DORU
Tunç Timurkan
Harun Kuzgun
ÖRS
Kaya Kerim Ekinci
Tayfun Akçay
GRAN T
Şinasi Afacan
İlker Erel
Tamer Erel
İlker Erel
TESVİYE
Koray Darga
Ahmet Örs
Haluk Sezgin
Sezgin Koksal
Selçuk Alper
Özkan Tetik
SABAH YILDIZI
GÜNEY
ATAYOLU
Zeki Alasya
Bülent Dikman
Haldun Tarlan
Osman Kartal
İbrahim Erentay
Üner Birkan
Ahmet Örs
Renan Rızvanoğlu
Naif Timur
Yalkın Gencer
Suha Aksoy
ALTAF
Yılmaz Büyükuncu,
Yükcrl Ap::l, N:jim ipekel,
Nail Öztaş, Noyan Buzcu
Anderson Nizamatı ve
Landmarklar
Neden Buradayız?
Aklın Özgürlüğü
Üçüncü Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
Zekânın Özgürlüğü
Royal Arch
Eğitimci Üstatlarımızdan
Salim Rıza Kırkpınar K.
Ömer Hayyam İnisiye mi?
Taş Ocağı
Regius (Ahlaki Görevler Hakkında
Masonik ilk Şiir)
Masonluk
Geçiş Kelimesi
Semboller
Eğitimci K.'lerimizden
Mustafa Necati K.
Fanatizm Karşısında Masonluk
Masonik Eğitimin Ütopyası
Masonluk Ne Değildir?
Namık Kemal ve Masonluğu
Locanın Çırak
Derecesinde Açılışı
Filozof Dr. Rıza Tevfik
Güzellik Onu Süslesin
Adımlarımız
Toplam Kalite Projesi
Harici Alemde
Mason Davranışları
"Atatürk'ün Üniversite Reformu"
2. Dünya Savaşı Öncesinde
Türkiye'ye Sığınan Bilim ve
Sanat Adamları
Loca
Toplam Kalite Projesi
Üçüncü Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
Dinler Tarihi 11-Dinler
Tarihi Üzerine Yorumlar
Türk Masonluğunda Yol Ayrımı
M.'ik (Ezoterik)
Düşünce Tarihi-VI
02.05.2002
16.05.2002
30.05.2002
19.09.2002
03.10.2002
21.05.2002
24.09.2002
18.04.2002
16.05.2002
08.04.2002
22.04.2002
06.05.2002
20.05.2002
04.04.2002
18.04.2002
02.05.2002
16.05.2002
30.05.2002
13.06.2002
08.04.2002
06.05.2002
20.05.2002
21.10.2002
11.04.2002
23.05.2002
06.06.2002
26.09.2002
13.05.2002
10.06.2002
30.09.2002
30.04.2002
113

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NAR
Mustafa Kemal Tümay
Toplam Kalite Projesi
Can Baydarol
Nejat Gülen
Barış Mater
YÜCEL
Zafer Kalaycı,
Muhtar Katırcıoğlu, N. Servet Fırat
Yılmaz Suner
Kaya Paşakay
GÜZELLİK
KÜFE
ÇEKİÇ
K02A
TAŞOCAĞI
MİMAR HIRAM
ANIT
KÖRFEZ
ilker İnal
Mehmet Uçan
Yaşar Yücel
Koray Tulgar
Efraim Kebudi
İlkan Örs
Vedat Öztürk
Yalkın Gencer
Alp Oyken
İlker İnal
İlker İnal
Engin Gümüştaş
Önder Kayhan
Koray Oarga
Ara Kadoğlu
Bülent Gürser
Naif Timur
Haluk Bitek
Yetvart Kovan
ilker inal
Rüştü Çelebioğlu
Renan Rızvanoğlu
Halit Erol
Mıimet Gıa
İlker İnal
17.09.2002
Cehalet ve Taassup
08.04.2002
Masonluk ve Yardım Dernekleri
22.04.2002
Yer Kürenin Bilinmeyen
Gerçekleri
03.06.2002
İskoç Şair Robert Bums ve
Masonluk Üzerine
11.04.2002
Masonik Ana Kurallar
Disiplin ve Düşündürdükleri
25.04.2002
Mozart Kardeş ve
Masonik Hayatı
06.06.2002
Toplam Kalite Projesi
12.09.2002
Siyah Beyaz Kareler
30.04.2002
Biyolojik Evrim
11.06.2002
Dinler Tarihi Vll-Batı Asya Dinleri
01.04.2002
Dinler Tarihi VIII: Musevilik
29.04.2002
Dinler Tarihi IX: Hristiyanlık
13.05.2002
Dinler Tarihi X: Müslümanlık
27.05.2002
Dinler Tarihi Üzerine Yorumlar
10.06.2002
Loca Görevlileri Bilinci ve
Sorumluluğu
30.09.2002
Toplam Kalite Projesi
14.10.2002
Toplam Kalite Projesi
04.06.2002
Üs. Hiram'dan Anladıklarım
28.03.2002
Sonsuzluk Kavramı içerisinde
İnsan ve Masonluk
17.04.2002
Eğitimci K.'lerimizden
Mustafa Necati K.
01.05.2002
Bencillik
10.04.2002
Ezoterizm ve inisiasyon
24.04.2002
Masonik Felsefenin Hayata
Geçirilmesi
08.05.2002
Ritler ve Ritüeller
22.05.2002
Kalfa Derecesinin
Sembolizması
05.06.2002
Toplam Kalite Projesi
25.09.2002
Değişen Kavramlarımız
Üzerine Sohbetler
06.05.2002
Toplam Kalite Projesi
21.10.2002
Kudüsün Kutsallığı
09.05.2002
Fanatizmin Karşısındaki
M?=onluk
26.09.2002
Toplam Kalite Projesi
10.10.2002
l 14

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ZEYTİNDALI
Bülent Arman
Fahir Gök
IRMAK
Tufan Türenç
Oktay Orhon
Aydın Gün
Renan Rızvanoğlu
SEBAT
Kutlu Eryar,
Okan Onaran, Y. Cem Ünlüçerçi,
Erhan Çağlı
Mehmet Ziya Başak
ilker inal
İstepan Acemoğiu
Erşan Tınay, Nişan Sönmez,
Orhan Okay, Ali Abbas Şahin,
Semih Yanar
Ali Dinçol
SEVGİ YOLU
RÖNESANS
VEFA
SUR
AYDINLANMA
AKASYA
ATAİZİ
Naif Timur
Ahmet Ruta
ibrahim Bülbül
Can Oğur
Fadıl Altop
Tunç Timurkan
Oğuz Tegin
Emre Alkin
Faruk İren
Gürdal Çellköz
Murat Duygan
Şevki Gökerman
Erol Aydın
Haluk Sanver
M. Kerem Doksat
Melih Sisa
Zafer Kalaycı
Feyiz Güven
Kaya Paşakay
Unvan İnci
Masonluğun İnsan
Sağhğındaki Yeri
05.04.2002
Uygulamalı Ç. Eğitimi,
Ç. Avadanlıkları ve Sembolleri
14.06.2002
Basın ve Özgürlük
09.04.2002
Aile İçinde Özgürlük
07.05.2002
Sanat ve Özgürlük
04.06.2002
Toplam Kalite Projesi
08.10.2002
Mason ve Disiplin
02.04.2002
Kutsal Kitaplar ve Hakikatin Nuru
16.04.2002
Mason ve Nitelikleri
30.04.2002
Faust
14.05.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
28.05.2002
Kilden Kitaplar
11.06.2002
Adalet ve İnsan Hakları
01.04.2002
Sevgi
15.04.2002
Dinlerde Masonik Sembolizma
29.04.2002
İnsan Hakları ve Masonluk
13.05.2002
Ölüm
10.06.2002
Türkiye Büyük Locası ve işleyişi
16.04.2002
V.İ.T.R.İ.O.L.
30.04.2002
Yeni Enflasyonla Mücadele
Programı ve Geleceğe
Dönük Beklentiler
14.05.2002
Yaratıcılık
11.06.2002
Vefa
12.04.2002
Harici Teklifinin Önemi ve
Önerici K.'imize Düşen Görevler
07.06.2002
Tevhidi Tedrisattan Günümüze
Eğitim
11.04.2002
Sevgi
23.05.2002
Masonluğumuzun Yarını
Nasıl Olmalı?
03.04.2002
Bilginin Kaynaklarına Bir Yolculuk
17.04.2002
Babil Kulesi
15.05.2002
Aydınlanma
02.10.2002
Ayna
18.04.2002
Kudüsten Esintiler
02.05.2002
Dünyadaki Mason imajının
Oluşmasında Masonların Etkisi
04.04.2002
115

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Umut inan
Tekin Özertem
İlker İnal
SÖZ
Reha Erekli
Ahmet Erman
Necdet Egeran
AKEV
Alpay Sarıoğlu
Şevki Gökerman
Erol Aydın
Ahmet Erman
Cem Özyurt
CUMHURİYET YILDIZI
Koray Darga
Mehmet Saim İzli
İlker İnal
Koray Darga
İSTANBUL
Umur Aysal,
Haluk Hızlıalp, Okan Soysal,
Feridun Tandemir
Doğan Gürsoy
ilker İnal
PETEK
Baki Selçuk Dikmen
Murat İnal
Ahmet Girgin
Ümit Serpen
Mehmet Yeral
ZAFER
Erşan Tınay, Murat Bilgili,
Semih Yanar, Orhan Okay,
A. Abbas Şahin
BİLGE
Turgay Koçak
Cezmi Koçak, Aykut Eriş,
Ersin Temizel
Reha Tartıcı
Emin Ayabakan
Cumhuriyet Geleceğinin Dönüm
Noktası; Köy Enstitüleri
16.04.2002
Sanatın Gerekliliği
30.05.2002
Toplam Kalite Projesi
03.10.2002
Fransada Bir Ziyaretin
Ardından
09.04.2002
kalyada Masonluk
07.05.2002
Ritüellerimiz
04.06.2002
Duygusal Zekâ ve Masonluk
04.04.2002
Tevhid-i Tedrisat
18.04.2002
Sevgi
02.05.2002
İtalyada Masonluk
16.05.2002
Toplam Kalite Projesi
19.09.2002
Bir Yaşam Öyküsü:
Giacomo Puccini
17.04.2002
İsviçre Alpina Büyük
Locasındaki İzlenimlerim
15.05.2002
Toplam Kalite Projesi
18.09.2002
Eğitimci Kardeşlerimizden
Mustafa Necati K.
02.10.2002
Ezoterik Düşünce
Tarihi-Atlantis ve Osinis
12.04.2002
Ham Taşı Yontmak
24.05.2002
Toplam Kalite Projesi
27.09.2002
Üç Pencere
04.04.2002
Sayıların Sembolizması
18.04.2002
Eski Mısırda Osiris ve
Ölüler Kültü
02.05.2002
Madde ve Enerji
16.05.2002
Zorbalığın Eridiği Pota;
Masonik Düşünce
03.10.2002
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
11.04.2002
Evrenin Ulu Mimarı
29.05.2002
Tasavvuf ve Yunus Emre
12.06.2002
Hürriyet
30.10.2002
insan Hakları
30.10.2002
((QWO Öı'S
^<*mt I nr«alar|
15 05 a f " !
116

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
UYAN ?
DOĞUŞ
YÜKSIELİŞ
İNANIL
BİLGİ
BARIŞ
DİKMEN
YILDIZ
ÇANKAYA
Suha Aksoy
Salih Tugay
Fuat Tuygan
Yaşar Aysev
Salih Tugay
Ziya Tanalı
Okan Işın
Orhan Şekeramber
Arifhan Yarkın
Sedat Bayer
Atalay Bilge
Ercan Ensari
Ertuğrul Destan
Yahya Zabunoğlu
Üner Çakıcı
Özgür Ecevit
Alev Yıldırım
Alev Yıldırım
Ertekin Araşıl
Ateş Akyüz
Okan Üçer
Sinan Vargı
Oktay Ergin
Enver Özcan
Serdar Kural
Çağatay Güler
Metin Heper
Faruk Kavkeraip
Sevgi ve Kardeşlik
25.04.2002
Büyük Fransız İhtilalinin
Kronolojisinde Masonik İlkelere
Paralel Fikir Akımları
07.06.2002
Masonluğa Adanmış Bir Ölüm:
Sahir Erman
04.10.2002
Üçüncü Milenyumda
Görevimiz Nedir?
09.04.2002
Fransa İhtilali Kronolojisinde
Masonik İlkelere Paralel
Fikir Akımları
28.05.2002
Şu Bizim Duvarcı
Ustası Atalarımız
11.06.2002
Spekülatif Hürmasonlukta
Herkesin İlgi Duyacağı
Bir Alan Vardır
04.04.2002
Müzik ve M.'luk
18.04.2002
internet M.'luğu
06.06.2002
İnsan Sevgisi Bütün
Yasaların Temelidir
20.06.2002
Çırak Mason Olmak
23.09.2002
Masonlukta Güzellik ve
Güzel Sanatlar
01.05.2002
Masonlukta Eğitim
15.05.2002
Aydın ihaneti
05.06.2002
M.'lukta Kuvvet
18.09.2002
Felsefede Kuvvet
02.10.2002
Kalfa Derecesinin Sembolizması
03.06.2002
Üstad Derecesi Sembolizması
16.09.2002
Landmarklar
18.04.2002
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
16.05.2002
Küreselleşme ve Masonluk
28.03.2002
Yeni Binyıl'da Masonluk
25.04.2002
Masonun Sosyal Olaylara Bakışı
09.05.2002
Bağnazlık Karşısında
Masonun Görevleri
23.05.2002
Bilişim ve Demokrasi
13.06.2002
Mizah ve Masonluk
12.04.2002
Tarihsel Perspektif Ezoterizm ve
Masonluk
26.04.2002
Burada Ne Amaçla
Toplanıyoruz?
10.05.2002
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yılmaz Kadıoğlu
Altay Birand
Güner Gökeri, Cevat Ayvalı
Ekrem Gürenli
Hasan AH Acar,
Ertuğrul Kavlakoğlu
ARAYIŞ
Hüseyin Avni Öktem
Cengiz Yalçın
Acar Tekinel
ÜÇGÜL
Yahya Kazım Zabunoğlu,
Korkut Özkorkut, Naci Güler
Yıldırım Doğan
AHİI ER
Hakan Çınar
Sinan Çelen
Ali Ulvi Dönmez
ÇAC
Necdet Kesmez
Abdullah Dörtlemez
Atilla İnan
Ersin Töreci
GÖNÜL MİMARLARI
Yaşar Aysev
Erkin Süeren
Remzi Ars
Sezai Sami Yılmaz
EŞİTLİK
Bülent Güngenci
Erol Duruöz, Erdin Örsçekiç
Gürçil Çeliktaş
ANKARA
Yücel Alkan
Kadir Dursun,
Muzaffer Oflaz
Yavuz Güven
Rıza Doğan
Tamer Demircioğlu
Çankaya Muh. L.'sının
Ambleminin Anlamı
Tahkikat Üstadının Görev ve
Sorumluluğu (Aday Soruşturması) 24.05.2002
Düzenli Masonluğa Geçiş
14.06.2002
İnsan-Mabet-Masonluk
28.06.2002
Masonik Eğitim İlkelerimiz
13.09.2002
Masonluğun, Bireyin Fikri
Gelişmesindeki Rolü
27.09.2002
Genler, Genetik Mühendisliği ve
Geleceğimiz
16.04.2002
Masonik Bakış Açısından Mantık
07.05.2002
Arayış Locasının Arşivinden
18.06.2002
Temel Hak ve Özgürlüklerin
Anayasalara Girişi ve
M.'luğun Etkileri
24.04.2002
Sevgi
25.09.2002
Üç Nokta
25.04.2002
Kılıç Sembolizması
09.05.2002
Esin Kaynaklarımız
26.09.2002
Şamanlar; Şairler; M.'lar
15.04.2002
Ülkemizin Kültürel Değerleri
06.05.2002
Sevgi Gücü
20.05.2002
Bilişim Teknolojilerinin Etkileri
16.09.2002
Üçüncü Milenyumda Görevimiz
NoJir?
16.C-1.2002
M.'luk ve Laiklik
07.05.2002
M.'luğun Yazılı Olmayan
Kuralları ve Sevgi Sofrası
04.06.2002
Tanrısal Gücün İnsanı
Yaratması Eylemi
01.10.2002
İnisiasion
09.04.2002
M.'ik Eğitim ve Rehberlik
14.05.2002
M.'luk ve Müzik
28.05.2002
Bereketli Toprak - Anadolu-8
19.04.2002
Bereketli Toprak - Anadolu
(Sonuç)
03.05.2002
Haçlı Seferleri ve Anadolu
Alplerinin Batı Felsefesine
Etkileri
17.05.2002
Uzman Gözü İle İnsan Kalbinin
Anatomisi, Maddi, Manevi
Hastalıkları ve Masonluk
31.05.2002
LivilYc;ımda ı'oplumrrl
Kurumlaşma ve Masonluk
07.06.P002
118

--- Sayfa 120 ---
LOCl SI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aydın Paykoç, Metin Koksal
Y U N U E M R E
Metin Aydemir
Yavuz Güven
Hikmet Gündüz
İLKE
ATANUR
ÇUKU 10VA
Bilimin ve Düşüncenin Evrimi ile
Felsefe ilişkisi ve Masonluk
Sessizliğin Sesini Duymak
Evren ve İnsan
Dünyada İlk Mason Locaları ve
M.'luğun Tarihsel Gelişimi
Masonlukta Eleştiri Sanatı
Masonlukta Yazılı Olmayan
Kurallar
Hür Masonluğun Tanımı
Üzerine Düşünceler
Şamanizm ve Felsefesi
Masonluk ve Pozitif
Düşünmenin Soy Ağacı
Tuncay Kesim
Mizah Edebiyatından Örnekler
Necdet Ottekin
Okan Işın
Hüseyin Yavuz Güven
Ufuk Özlü
ERDEM
DENGE
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
Sezai Barmanbek
Yaşar Aysev
Asım Ak in
Şevket Özgören
Halis Arıoğlu
Sezai Barmanbek
Yaman Sarpel
Halil Mülküs
Ertan Karasu
Fuat Göksel
Ozan Sağdıç
Kaya Yazgan
Ahmet Yay
Yiğit Coşkun
Sinan Korkan
Mahir Güney
Murat Akal
Güneri Irmak
Orhan Dinç
Ahmet Tuncay
Sönmez Sayılı
Altay Birand
Tuncay Birand
Dünya M.'ik Tarihi
3. Milenyumda Görevlerimiz
M.'luk
Türkiye M.'luk Tarihi
M.'luğun Kökleri
M.'un Oy Kullanması
Ritler
Masonluk ve Masonlar
Yüce Bir Varlığa inanmak
Dünya Görüşü
Nasrettin Hoca ve Hoşgörü
Toplam Kalite Projesi
Evrensel mi?, Küresel mi?
Godot Gelmiyor mu?
Adalet mi? İntikam mı?
Osmanlı İmparatorluğu: T.C.
Onun Devamı mı, Değil mi?
Tartuffe Bir Oyun mu?
Teknoloji Sanatı
Öldürüyormu?
Hissenin Kıssası - 3
Toplam Kalite Yönetimi-
Mükemmellik Modeli
Evren'de ve M.'lukta
Zaman Kavramı
Orjinlerimiz
Ülke f-runl-.rı v: M.'ik
Görev Bilinci
21.06.2002
08.04.2002
29.04.2002
24.06.2002
10.05.2002
24.05.2002
14.06.2002
27.09.2002
01.04.2002
16.04.
30.04.
07.05.
21.05.
04.06.
04.06.
18.06
2002
2002
2002
2002
2002
2002
2002
07.05.2002
21.05.2002
04.06.2002
18.06.2002
17.09.2002
09.04.2002
30.04.2002
14.05.2002
28.05.2002
11.06.2002
25.06.2002
10.09.2002
13.05.2002
27.05.2002
24.04.2002
09.10.2002
1 19

--- Sayfa 121 ---
LOC ASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KUTUP YILDIZI
Haluk Alagöl
Aykut Çınaroğlu
Asım Ak'in
ÜÇNUR
Metin Yademir
Tacettin Civan
Çetin Özer
BAŞKENT
Selçuk Buket
Murat Yurdakök
Erdal Yılmaz
Cahit Geveci
Hüseyin Ünal
GÖk :<UŞAĞI
Rahmi Tunçalp
HOŞ 3ÖRÜ
Asım Ak in
Ali Oğuz Bilgiç
ANTALYA
Nubar Kazanç
Çetin Vefkioğlu
Ertuğrul Bülent Eyiler
EKİN
Erol Tuğa
Ali Savaş
Seyhan Çenetoğlu
Okan Işın
Cevat Tekin Yoldaş,
Yaşar Emre Dökmeci,
İzzet Kaya Livanelioğlu,
Sıtkı Şengün
YÖFIÜNGE
Yaşar Aysev
Hüseyin Erlevent
Serhat Kofoğlu
Murat Yurdakök
PERGEL
Orhan Özalp
Asım Ak in
Acar Tekinel
Masonik Tarihten
Hatırlatmalar
04.04.2002
En Eski Mabetler
02.05.2002
Gerçeği (Hakikati) Aramak
16.05.2002
Sessizliğin Sesini Duymak
08.04.2002
Tekris
13.05.2002
Derece Bilgileri
10.06.2002
Mabetten Dış Dünyaya
"M.'ik Ahlak Sistemi"
01.04.2002
Gönyeden Pergele,
Kareden Daireye
15.04.2002
Mabetten Dış Dünyaya
"M.'luk ve M.'lar"
29.04.2002
Mabetten Dış Dünyaya
20.05.2002
Yöneticilik ve Masonluk
16.09.2002
Türkiye'de Hür M.'luk Tarihi
29.03.2002
Felsefe Dinler ve M.'luk
03.04.2002
Para, Zenginlik ve Mevki Hırsı
05.06.2002
M.'iuktan Esinlenmeler
04.04.2002
Hırslarımız Bizi Nereye Götürür?
02.05.2002
Budizm
16.05.2002
Deniz Altında 20.000 Fersah'ın
M.'ik Araştırması
30.04.2002
GRAAL Efsanesi ve
PARSİFAL
04.06.2002
Panoptisizm
(Görünmeden Gözetim)
17.09.2002
Bağnazlık ve Yakılan Kitaplar
24.09.2002
Masonluk ve İnsanlık
01.10.2002
Üçüncü Milenyumda
Görevimiz Nedir?
09.04.2002
M.'luk Ülkemiz ve
Görevlerimiz
14.05.2002
Konuşmak-Söz Söylemek
28.05.2002
Gönyeden Pergele Kareden
Daireye
08.10.2002
Sevginin Türk Edebiyatındaki
Motifler ve Masonik Motiflerle
Karşılaştırılması
16.04.2002
Ritimiz ve Ritüetterimiz
30.04.2002
Masonlukta Etiket
21.05.2002
120

--- Sayfa 122 ---
LOCI SI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
E. Sena Çınar
Doğan Aktaş
UYUM
Tümer Uraz, Barış Aslan
Mehmet Kıcıman, Yavuz Kontaş,
Murat Alper Güngör
Mehmet Coşan, İsmail Üstel,
Bülent Çetiner
Ahmet Onbaşıoğlu, Bora Hızal,
Alp Yoloğlu
Müjdat Karaca, Alper Erköse,
Altuğ Ekni
GÜNEY YILDIZI
Ayhan Erol
Şevket Özgören
Sabri Yurdakul, Can Göçük,
Turgut Arpacı
AND
ESKİŞEHİR
ÇINAR
EVRİM
PUSULA
Sezai Yılmaz
Berkin Salancı
Onur Arsal
Necmi Karakullukçu
Nail Güreli
Yaşar Aysev
Unsal Yavuz
Yaşar Aysev
Ömer Aytaç
Ali Ulvi Dönmez
Sinan Öktem
Sezai Yılmaz
Beşir Erakman
Mustafa Balıkçıoğlu
Alptekin Küçükçelen
Otman Karlı
Can Koç
Ahmet Karadağ
Adnan Veli Kuvanlık
Murat Ergül
Masonluk ve Mason
Zaman Yönetimi
Türk Kültür Tarihi
Millet İradesi
M.'ik Nur
18.06.2002
01.10.2002
11.04.2002
25.04.2002
23.05.2002
Masonluk Tarihi 1 - Antik Dönem
13.06.2002
M.'luk Tarihi 2 - Operatif Dönem
12.09.2002
11.04.2002
09.05.2002
Türkiye'yi Aydınlatan Kurumlar
Ulu Mimarın Evreni
Ötenazi ve Masonluk
23.05.2002
Bilgi ve Bilinç Üzerine Düşünceler 25.04.2002
Ev. Ul. Mi., Kut. Kit. ve
Yanıt Aradığım Sorular
09.05.2002
Bilginin Kontrolü
12.09.2002
Masonluğun Yönetim Biçimi ve
Kuralları Üzerine Düşünceler
Medya Toplum ve Özgürlük
3. Milenyumda Görevimiz Nedir?
Atatürk ve Güncel Boyutlar
3. Milenyumda Görevimiz Nedir?
Engebeli Uzun Bir Yol
Doğudan Esin Kaynaklarımız
Gizemli Toplumlarda Kurumlar ve
Yöntemler
I. Derece Ritüelinin
Düşündürdükleri
İnsanlığın Büyük Umudu;
Masonluk
Işık Doğudan Yükselir
M.'luğun Kendine
Özgü Nuru Yoktur
M.'luk Nurunu Kendini Bilmekten
Doğan Hakikat Severlikten Alır
Benliğe Hakimiyet Akıl ve
Hikmetle Olur
Benliğinizi Yüceltin
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
Bilgi Çağı ve M.'luk
19.04.2002
30.05.2002
13.09.2002
20.09.2002
18.04.2002
02.05.2002
19.09.2002
29.04.2002
20.05.2002
17.06.2002
16.09.2002
03.04.2002
15.05.2002
29.05.2002
05.06.2002
19.06.2002
18.09.2002
121

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DEFNE
Eftal Ceritoğlu
Uğur Çüingiroğlu,
Namdar Uluşahin
BİLİM
İhsan Delilbaşı
Mustafa Kemal Yünel
Tevfik Umut
Ertan Delilbaşı
ÖZG JRLÜK
Onur Arsal
Başol Gören
Atilla Tezeren
Kaya Demirkan
MOi ^İK
Selman Ungan
Zeki Alasya
Behçet Sepici
GÜNEŞ
Giray Süzen
Yılmaz Topkara
Levent Mergen
Rasim Ceylan Satuk
Cengiz Ergül
ÇAĞRI
Güneri Ünal, Serdar Ünlü
Engin Üzmen, Fuat Ünver
Behçet Kamoy, Hakan Yavuz
Abidin Demir, Cengizhan Yücel
HİTİT
GÜNEŞİ
BİRLİK
Tamer Yılmaz
Arif Emre Erkoca
Vedat Güler
Metin İmir
Üstün Dökmen
Behçet Sepici
Tuncay Kesim
Emin Çulhacı
Onur Arsal
Metin İmir
Masonlukta II. D.'nin Önemi
15.02.2002
Anderson Nizamları Öncesi
Masonluk
05.06.2002
Kültürün Eğitime Etkisi
08.05.2002
Kal. D.'si Sembolizması
22.05.2002
Düşüncenin Evrimi
22.05.2002
Bilim ve Teknolojinin
Düşünceye Etkileri
12.06.2002
Bilgi ve Kaos
09.04.2002
insan ve Masonik Yaşam
14.05.2002
Sorusu
Olmayan İnsanlar mı?
11.06.2002
Mozart'ın Masonik Müziği
24.09.2002
Mason Düşüncesi ve İnanç
12.04.2002
V. Murat
26.04.2002
Masonik Sembollerden Bir Kaçı
10.05.2002
M. Olmayanlara Neler
Söyleyebilirim?
11.04.2002
Obediyans, Jüridiksiyon, Rit ve
Order Kavramları
09.05.2002
Ma.'deki Müzik
23.05.2002
Hakikatin Aranması,
Vicdan ve Bilim
27.06.2002
İyilik ve Doğruluk
26.09.2002
20. Yüzyılın İki Yüzü
14.05.2002
Masonluk ve Diğerleri
28.05.2002
Su, Ateş ve Zıtlıkları
11.06.2002
Söz ve Sükut
25.06.2002
Kimlik
08.04.2002
Doğanın Mekaniği
13.05.2002
W. A. Mozart
27.05.2002
Atatürk ve Ulusal İrade -
Ulusal Ahlâk
10.06.2002
Empatik iletişim ve Var Olma
Sanatı
16.04.2002
Masonluğun Yazılı
Olmayan Kuralları
30.04.2002
Masonik Eğitimin Tanımı,
Amacı, İlke ve Kuralları
07.05.2002
Masonluk ve Tıp
21.05.2002
Bilgi ve Kaos
04.06.2002
Atatürk ve Ulusal İrade-Ulusal
Ahlâk
18.06.2002
122

--- Sayfa 124 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TAN YILDIZI
Tevfik Orbey
Köy Enstitüleri
08.04.2002
Tuncay Kesim
Kardeşlerim Beni
Böyle Tanırlar
22.04.2002
Remzi Sanver
Hür Masonlukta İnanç
Evrimi
27.05.2002
ŞAFAK
Salih Tugay
Landmarklar ve M.'ik Yaşamdaki
Karşıt Görüşler
09.06.2002
Ayhan Özvatan
Vefa ve Dostluk Üzerine-Kültürel
Bir Yorum "Orada Bir Köy Var"
22.09.2002
İZMİR
İZMİR
Tulga Kalaycı
Cafer Akdoğan
Alican İnellioğlu
Mete Yurtseven
Mustafa Belek
Ertuğrul Eygi
Mehmet Çelik
Abdurrahman Alam
NUR
Kemal Görkey,
Fatih Orbay, Umut inan
Levent Olgun
Mukan Girginkardeşler
Çınar Atay
PROMETHEE
GONUL
İRFAN
Mustafa Besimzade
Nelson Arditi
Hayim Danon
Sinan Kocaoğlu
Üstün Yürekli
Yavuz Böke
Doğan Gençoğlu
Aydın Akaydın
Ufuk Yörük
Özcan Tokuş
Hüseyin Dilek Akarlı
Devrim Çokdeğer
Salim Arslanalp
Çocukluk, Gençlik ve Olgunluk
28.03.2002
Beş Duyumuz ve M.'luk
28.03.2002
Bilginin Yedi Ana Temeli ve M.'luk 28.03.2002
M.'luk Tarihi III:
1909-1935 Dönemi
11.04.2002
Cehalet ve Taassup Karşısında
M.'un Sorumluluğu
25.04.2002
Hak ve Adaletten
Yana Olacağım
25.04.2002
Kendi Kendimizi Yüceltmek
25.04.2002
Masonluk Tarihi IV:
1948-1965 Dönemi
23.05.2002
Kemalist Türk Kültür ve Eğitim
Devrimi (Hacan Ali Yüco|)
98.0* ?nn?
Masonlukta İç Huzuru
11.06.2002
Kendini Bilmek
30.04.2002
İnsan Olmak, M. Olmak
14.05.2002
Tampliye'lerin Mahkemesi
26.03.2002
M.'ik İçebakış (2)
08.05.2002
Zenginlik ve İktidar
05.06.2002
İçimdeki Ben
04.04.2002
M.'luk ve Kültler
18.04.2002
Hatalarımı Görecek Gözler
İstiyorum
02.05.2002
Mabet
16.05.2002
Kibir ve Kendine Güvenmek
30.05.2002
Affetmek
30.05.2002
Adalet ve Hukuk
13.06.2002
Sosyo-Ekonomik Değişimler ve
M.'luk
08.04.2002
Ham Taşımı Yontmaya Başladım 22.04.2002
Teknolojik Değişimler ve M.'luk
20.05.2002
123

--- Sayfa 125 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hüseyin D. Akarlı,
Yaman Gürkaynak,
Salim Arslanalp,
Cumhur Özdilekcan
ÜMİT
Murat Çim
Mehmet Çelebisoy
Kemal Görkey,
Fatih Orbay, Umut İnan
E P H E S U S
Güngör Kavadarlı
Mehmet Şen
Oğuz Fikret Şahin
Igal Bencuya
Ömer Akyüz
Selçuk Cengiz
Özlen Çetinel
Levent Akacar
Cüneyt Soyudal
CVLi;.]
Alp UİUU.,
Güven Zeyrek
Suat Aydar
Güçlühan Akyol
Fadıl Erten
MANİSA
Metin Ersan
Vural Ceyhun
Özcan Gediz
Bora Yurdun
EGE
Murat Lekili
Aydın Kartav
Mert Özbakkaloğlu
Hakan Arıkan
Aydoğ Aktepe
21. Yüzyıla Girerken
Değişen Toplumsal Dinamiklerin
M.'luk Neresindedir?
03.06.2002
Fazilet Onu Yapmak
02.04.2002
Mutluluk ve Akıl
14.05.2002
Kemalist Türk Kültür ve
Eğitim Devrimi (Hasan Ali Yücel)
28.05.2002
Aramıza Hoşgeldin Yeni K.'im
04.03.2002
Zengin Olma Hırsı; İyi Duyguları
Boğar, Dostlukları Yok Eder
İnsanları Kötü işlere Sürükler,
Karşılıklı Güveni Sarsar,
Kuşkuları Uyandırır
01.04.2002
Mevki Hırsı; Düşünceyi
Bulandırır, Kalbi Katılaştırır ve
İnsanı İki Yüzlü Yapar
01.04.2002
Bu Sevgi ve Yardım Duygusunun
Kalplerde Yerleşmesi,
İnsanları Gerçek Olgunluğa
Eriştirir
01.04.2002
Bir M.'nun Görevleri
01.04.2002
Ahilik ve M.'luk
01.04.2002
Orta Hücre
01.04.2002
Türk ve Amerikan M.'ik
Ritüellerinin Kısa Karşılaştırılması 13.05.2002
37. Yılında EPHESUS
27.05.2002
Önlüksüz M.
09.04._J02
Sanatımız ve Felsefemiz
15.04.2002
Bir Kelimenin Öyküsü
13.05.2002
Beyaz Eldiven
10.06.2002
M.'luğun Düşündürdükleri
10.06.2002
Aramak Üzerine
27.03.2002
Sır Saklamanın Bedeli
24.06.2002
Sevgi
08.05.2002
İdeal Mabedin Yapımında
Taşçı Kaleminin Önemi
22.05.2002
Ortaçağ Siyasal Sistemleri ve
M.'luk
18.04.2002
Çıraklar Neden Kuzeyde
Otururlar?
02.05.2002
Fransız ihtilali ve M.'luk
02.05.2002
Tolerans
16.05.2002
Günümüzde Sosyal Düşünceler ve
M.'luk
16.05.2002
124

--- Sayfa 126 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IŞIN
Refik Çetinalp, Tamer Gediz
Mehmet Çaylı
Hasan Girenes, Tamer Gediz
Ahmet Zati
Mustafa Durmaz
Kaya Manoğlu
Dündar Karagözoğlu,
E. Gündüz, B. Akgerman
BAŞARI
Cemal Aksoy
ÜÇSLTUN
KARŞIYAKA
BODRUM
Çağrı Büke
Sıtkı Aytaç
Hakan Özer,
Mehmet Çelik
Metin Gözen
Cafer Aralı
Erol Köprücü
Tanjet Mutlu
Vedat Sayınsoy
Cengiz Gürsoy
Üner Birkan
Cengiz Özarı
Ozan Kızıltuğ
Erol Savaşkan
Kadir Vargı
Oral Koca
Güngör Kavadarlı
Remzi Sanver
Mehmet Başev
Berkhan Savaşçın
Doğu ve Anadolu Kültür
Sentezi - 1
Yerküre ve Gökküre
Doğu ve Anadolu Kültür
Sentezi - 2
M.'luk Bize Nasıl Bir Dünya
Vaadediyor?
Evrenin ve Dünyanın
Algılanmasında Bilim, Sanat ve
Felsefenin Rolü
Fikir Hürriyeti
Çırak Ritüelinden
teatral ve Şiirsel Bir Deneme
M. Dışarıdan Gelecek Hiç
Bir Güç ve Yardıma Güvenmeksizin
Kendini Yüceltmeye Çalışmalıdır
Ön Yargı ve Taassup ile
Mücadelede M.'ik Eğitimin Rolü
Hayat, Gerçek ve Hakikat
Efsaneler 1
"Kaostan Pandora'ya"
Bir Talepnamenin
Düşündürdükleri
Tekris Hücresi
İnsan Sevgisi
İkinci Derecenin Felsefesi
M.'lukta Yaşam Değerleri
Saygı Kendimiz için, Sevgi
Başkaları İçin, Sorumluluk Tüm
Davranışlarımız İçin Gereklidir
Atatürk'ün Üniversite Reformu ve
II. Dünya Savaşı Öncesinde
Türkiye'ye Sığınan Alman
Bilim ve Sanat Adamları
Anadolu'da Sosyal Adalet
Kavramının Gelişimi
Düşünce Odasında Neler
Düşündüm?
Olgunlaşma Kendini
Tanımakla Başlar
Akıl ve Yardımcıları
Tesviye'de Nasıl Buluşalım
Yürünmemiş Yollar
Muntazam Masonluk ve inanç
3 S-Sevgi, Sadakat,
Gamimiyet
Ben + Bilim = Mason
30.05.2002
04.06.2002
13.06.2002
15.04.2002
04.2002
05.2002
27.05.2002
22.04.2002
06,
20.
05.2002
05.2002
25.04.2002
09.
06
12
12
20
05.2002
05.2002
06.2002
06.2002
06.2002
01.04.2002
15.
29.I
04.2002
04.2002
27.05.2002
10.
11.
23
08
22
12
26
06.2002
04.2002
05.2002
08.2002
08.2002
09.2002
09.2002
125

--- Sayfa 127 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KORDON
Yılmaz Saraçoğlu
Hakan Özer,
Mehmet Çelik
Tunç Erakın
Faik Önaldı
Murat Zungur
Serkan İpek
Halil Hakan Çelik
Gökhan Önçağ
DOGıA
Türkhan Slem
Ömer Işıklı
Selçuk Atalay
Nurullah İzmiroğlu
Sait Ertuğ
TAN
Salih Evcilerli
Kemal Görkey, Fatih Orbay,
Umut İnan
Vasıf Çağlar Emiroğlu
Sadullah Erol
Tuncay Kozanoğlu
OCAK
Mustafa Buluğ
Fatih Caf
Adem Güler
Kerem Dereboylu
Fatih Yenginol
Mehmet Yüksel
ŞAKUL
Erol Yurdakul
Serhan Şensan
Beykan Askan
MARMARİS
NOKTA
Haluk Sanver
Murat Çim
Harun Kuzgun
Dündar Karaözoğlu,
Ertuğrul Gündüz,
Tayfur Özçakır
Hü^yin Dilek Ak^lı
btjykan AsKan
Hüseyin Dilek Akarlı
Yılmaz Saraçoğlu
Olüm-Ölümsüzlük-Olmeden
Önce Ölmek
11.04.2002
Efsaneler 1
"Kaostan Pandora'ya"
25.04.2002
Bir Kal. Emel ve İstekleri
09.05.2002
Toprak Sembolizması
09.05.2002
Ruhsal Erdem ve Erdemsizliğin
Analizi
23.05.2002
Su Sembolizması
23.05.2002
Kalfanın Nitelikleri
06.06.2002
Hava ve Ateş Sembolizması
06.06.2002
Yaşamın Yorumu
10.04.2002
Sevgi Üzerine Sohbet
24.04.2002
Mükemmel Bir Eser Yaratmak
08.05.2002
Harici Alemde M. Olabilmek
22.05.2002
Özgürlük ve Özgür Düşünce
05.06.2002
M.'ik Kültür
15.05.2002
Kemalist Türk Kültür ve
Eğitim Devrimi (Hasan Ali Yücel)
28.05.2002
Hırs ve Adalet
11.06.2002
Gerçekler ve Cesaret
11.06.2002
Düşünce Özgürlüğü ve Laiklik
11.06.2002
Nar ve Dayanışma
21.03.2002
Kalfalığın Önemi
21.03.2002
Operatif M.'luk ve Kökleri
02.05.2002
Kardeşlik ilişkileri
16.05.2002
Burada Ne Amaçla Toplanıyoruz? 16.05.2002
Üç Yolculuk
16.05.2002
Neden Masonluk?
08.04.2002
Kendini Bilmek
22.04.2002
Türkiye Masonluğunda
Önemli Bir Tarih: 1965
22.04.2002
İnanç ve Gelenekte
Eski Mısır İzleri
06.06.2002
Fazilet
04.07.2002
Salim Rıza Kırkpınar
01.08.2002
Kalfalığa Yükselişte Sınama
Çırak Derecesi Ritüelinden
Teatral ve Şiirsel Bir Deneme
05.09.2002
Sosyo Ekonomik Değişimler ve
M.'luk
"
08.04.2002
M.lukta Bir Donum Noktası: 1965 22.04.2002
LanrJmarklar
06.05.2002
Ölüm, Ölümsüzlük ve
Ölmeden Önce Ölmek
20.05.2002
126

--- Sayfa 128 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ersin Yılmaz
Kâzım Taner Karabulut
İMBAT
Saffet Erk
Haluk Koksal
Üner Birkan
NİRENGİ
Kutay Ürkmen
Kubilay Tarlan
Bekir Yurci
Ömer Çifçi
Ali Rıza Pehlivan
AGORA
Üner Birkan
Tunç Özay
Erkan Karacasulu
İsmail Oğuz Çıkıkçı
Gürol Gültekin
IŞIK
Hakan Kaşarcıoğlu,
Ali İhsan Özgürman
Tansu Alper
Özden Tüjümed
Hasan Elidemir
inanç Çağlayan
TERA2İ
İlkin İçelli
ÇEŞME
Mustafa Alpaslan
Ali Rıza Saysen
Ergin Algım
Yusuf Kökdamar
Nihat Demirkol
SENTEZ
Talat Aytimur
Alp Ulusoy
KUŞADASI
Suat Ayadar
Yüksel Kazmirci
Ünal Uslu
Teoman Gürgan,
Murat Çim, Haluk Kahyaoğlu
Paylaşım ve Mutluluk
03.06.2002
Tekris, Aslında Varolan Bir
Kardeşliğin Onaylanmasıdır
03.06.2002
Hipokrat ve M.'luk
09.04.2002
Yeni Dünya Görüşü ve M.'luk
07.05.2002
Çok Sesli Müziğin Dünyamızdaki
ve Ülkemizdeki Gelişmesi
21.05.2002
Yol ve Yolcu
04.04.2002
Adalet, Hukuk ve Masonluk
18.04.2002
Masonluğun İlk ve Son Sembolünü
Yaşıyorum ve Yaşatıyorum
30.05.2002
Kal. D.'sine Geçmeyi Nasıl
Başardım?
30.05.2002
Aynaya Her Zaman
Korkusuzca Bakacağım
30.05.2002
Klasik Batı Müziği ve M.'lar
11.04.2002
Sütunlar
11.04.2002
Kardeş Sofrası
25.04.2002
Bilgisayar Dünyası ve M.'lar
09.05.2002
Kardeşlik Zinciri
09.05.2002
Yansıma
25.03.2002
Madde, Zihin ve Kuantum Fiziği
22.04.2002
Mevkii Hırsı
03.06.2002
Zenginlik
03.06.2002
Ayna
03.06.2002
Sevgi Üzerine
18.04.2002
Benimle Hakimiyet Akıl ve
Hikmetle Olur
05.03.2002
M.'luk, Ezoterizm ve İnanç
24.03.2002
Mabedler
07.04.2002
Üstat Derecesinde Hiram
Efsanesi ile Altı Çizilen M.
Düşünce Felsefesi
19.05.2002
Hata Üzerine Çeşitlemeler
21.05.2002
İnsan Hakları ve M.'luk
26.03.2002
Önlüksüz M.
09.04.2002
Biz Hangi Topluluğa Katıldık?
10.04.2002
Ne İçin Nasibimiz Kadar Alırız?
08.05.2002
Görev, Sevgi ve Sorumluluk
22.05.2002
M.'ik Terimler, Uygulama ve
Etiket
05.06 2002
127

--- Sayfa 129 ---
ARAMIZDAN
AYRILANLAR
ADI IOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
A. Turan Kutkam
Ertan Sangüder
Oktay Karabulut
Emil Şelhat
Behçet Nerad
Nurettin Yelken
Turgut Şengir
Celal Çağlayan
ibrahim Aydıncı
Merih Ünver Ayla
Bülent Olcay
Selim Soydanbay
Joserf Mitrani
Ömer Kami Örs
Orhan Işıkman
Ahmet Seymen
İstanbul 1926
izmir 1949
Ankara 1956
istanbul 1912
Sandıklı 1918
Çal 1917
izmir 1923
Ankara 1944
Edirne 1925
İstanbul 1941
Gebze 1922
Kudüs 1928
Kırklareli 1932
istanbul 1922
Söke 1924
Giresun 1951
18.12.1953
13.02.1997
04.05.1992
17.11.1966
22.05.1951
26.09.1958
03.05.1976
09.05.1991
10.04.1981
25.04.1984
26.04.1957
26.06.1964
26.03.1981
30.05.1988
24.11.1981
11.10.1985
Uyanış
Kordon
Barış
Sadık Dostlar
Ümit
Ümit
Şefkat
Yeditepe
Geometri
Hisar
Kültür
Devrim
Ülkü
Şefkat
Ülke
İlke
04.01.2001
04.03.2001
06.03.2002
23.03.2002
03.04.2002
06.04.2002
20.04.2002
20.04.2002
23.04.2002
29.04.2002
30.04.2002
12.05.2002
12.05.2002
25.05.2002
05.06.2002
10.06.2002
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikJ eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
128

--- Sayfa 130 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
11. Message from the Grand Master
Demir SAVAŞÇIN
17.
Freemasons That Formed the
Committee for Union and Progress
Seyhun TUNAŞAR
49.
The Ornamentation of Chapters of the Pillars
Tamer AYAN
67.
The Future of Freemasonry In the World
Semih S. TEZCAN
91. Initiative Way of Freemasonry
Asım AKİN
101. From Micro Thinking to Macro Philosophy
Sonad PELİT
107.
News from Lodges
Mimar SİNAN
128.
Obituaries
Mimar SİNAN
I , M A R
S I N A N
D E R G I S I
S » V ı
I
M
M7559
Address : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2002
N O :
124