--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4. En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
7. Türkiye Masonluk Tarihinin Anahatları
Tamer AYAN
39.
Masonluğun İlk Devirleri
Neşet SİRMAN
43.
Perikles, Demokrasi ve
Masonluğun Nurunu Yayma
Celil LAYIKTEZ
50.
K. imiz Mozart
Ahmet ÖRS
6 1 . Türkiyede Masonun ve
Masonluğun Toplum İçindeki Konumu
Üner BİRKAN
69.
Görevlerimizi Yapıyormuyuz?
Raşid TEMEL
73. Masonlukta Üçgen Sembolizması
Abdülkadir ERENGÜL
77.
İki Sütun ve Locamızın Üç Büyük Nuru
Semih S. TEZCAN
87.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
104. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1997
N O : 104

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
m
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
SMİ.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 i, İSTANBUL - 1997

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 104
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
HAZİRAN 1997
4. En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
7. Türkiye Masonluk Tarihinin Anahatları
Tamer AYAN
39.
Masonluğun İlk Devirleri
Neşet SİRMAN
43.
Perikles, Demokrasi ve
Masonluğun Nurunu Yayma
Celil LAYIKTEZ
50. K. imiz Mozart
,
Ahmet ÖRS
6 1 . Türkiyede Masonun ve
Masonluğun Toplum İçindeki Konumu
Üner BİRKAN
69.
Görevlerimizi Yapıyormuyuz?
Raşid TEMEL
73.
Masonlukta Üçgen Sembolizması
Abdülkadir ERENGÜL
77. İki Sütun ve Locamızın Üç Büyük Nuru
Semih S. TEZCAN
87. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
104. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN M U H . - . BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Snümüzde uzun bir tatil dönemi var. Özel hayatı­
mızda da sık sık yaptığımız gibi, masonik faali­
yetlerin durduğu bu zaman zarfında her karde­
şimizin, geçen sene boyunca yaptığı masonik
ilerlemelerin, eksikliklerin ve hataların bir bilan­
çosunu çıkarıp, bunların, önündeki masonik ha­
yat zarfında nasıl daha iyi bir şekle dönüştürüle­
bileceğini düşünmesi gerekmektedir. Her mason
yaptığı ilerlemeleri daha geliştirmenin, her ek­
sikliği tamamlamanın ve yaptığı her hatanın dü­
zeltilmesinin bir yolunu bulmak zorundadır.
Kardeşlerim, Türk Masonluğunda her z a m a n d a n
daha fazla birlik ve beraberliğe ihtiyacımız var­
dır. Mesleğimiz her yönden hücumlara uğrarken
biz kendi içimizde bir yumruk gibi kuvvetli olma­
y a mecburuz. Zaten Masonluk bütün gücünü,
kurulduğundan beri organizasyonundaki disip­
lin ve otoriteye borçludur.

--- Sayfa 6 ---
Ne g a y e ve sebeble olursa olsun bu otorite ve di­
siplin tahrip edildiği taktirde, Türk Masonluğuna
verilen zararı bir daha telâfi etme şansı olmaya­
caktır. Kardeşlerim işte bunun içindir ki, önünü­
ze getirilen senaryolar ne olursa olsun, ilk dü­
şünmeniz gereken, her zaman Masonluğun yü­
ce menfaatleri olmalıdır. Masonluğun yapısı
tahrip edildiği takdirde bunun bedelini sadece
bizler değil, önümüzdeki bütün nesiller de öde­
yeceklerdir.
Kardeşlerim, bütün benzeri kuruluşlar, zaman için­
de eriyip kaybolurken, Masonluğun bugüne k a ­
dar y a ş a m a s ı ve gücünü muhafaza etmesinin
tek sebebi, kendi içinde kurduğu disiplin ve say­
gıdır. Masonik otoriteyi şahsî hırslarımıza feda
edersek, Masonluktan geriye sadece normal bir
dernek kalır ki bu da Masonluğun sonu demek­
tir.
Kardeşlerim, hepinize güzel bir y a z tatili ve sonba­
harda eksiksiz olarak çalışmalarımızda buluş­
mamızı kalpten dilerken, dış âlemde bir masona
yakışacak, kendi aramızda ise Masonluğun yü­
ce menfaatlerini kendi menfaatlerimizden önde
tutacak şekilde, davranmamızı dilerim.
Tunç
TİMURKAN
Büyük
Üstad

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear
Brethren,
There is a long summer recess in front of us. As we do it
in our persona!
lives, each brother
must,
during
this
period
when
all
masonic
activities
stop, make
an
account
of his masonic
achievements
during
the
past
year, his short-comings
and errors and see how he can
better
them in his masonic
life ahead.
Every
mason
should and must find a way to amend his errors,
better
his short-comings
and improve
his
achievements.
Brethren,
we need more unity and togetherness
in Turkish
Freemasonry
than ever.
We
have to be strong
like
clenched fist while our Craft is attacked
various
sides.
Anyway
Masonry
derives
its
strength
from
the
discipline and authority
existing in its structure since the
time of its
establishment.
When
this
authority
and
discipline is
destroyed,
for
whatever
reason it may
be,
there
will
be no
other
chance
to
compensate
the
loss
which
Turkish
Freemasonry
will
be faced
with.
This is why,
my
brethren,
the first thing you must think of must be the
high interests of Masonry,
whatever
the scenarios
are
brought
in front of you. If the structure of
Freemasonry
crumbles down, it will not be only us to pay the cost but
the coming generations
as well.
Brethren,
while other similar establishments
disappeared
during
the course
of the time, the only
reason
why
Masonry
is still alive and keep its power
is the discipline
and
respect
in
its organisation.
If we sacrifice
the
masonic
authority
for
the
sake
of
our
personal
passions, what remains will be a basic institution
which
will be the end of
Masonry.
To meet again in Autumm,
I
wish all
of us to act in the
outside
world
in a manner
befitting
Masonry
and
act
among
ourselves
in a manner
keeping
the interests
of
Masonry
above
ours.
Tunc TIMURKAN
Grand
Master

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
TÜRKİYE MASONLUK
TARİHİNİN ANAHATLARI
Tamer AYAN
GİRİŞ:
Türkiye Masonluk
tarihini:
• Türkiye Büyük Locası'nın Kuruluşu Öncesi,
• Türkiye Büyük Locası'nın Kuruluşu ile Uyku Dönemi Arası
• Uyku Dönemi
• Uyku Dönemi ile Tanınma Olayı Arası
• Tanınma Olayı Sonrası
olarak başlıca beş bölümde özetlemek ve bu bölümler içinde de Türki­
ye Masonluğunu yakından ilgilendiren önemli olayların altlarını çize­
rek anlatmak yararlı olur.
Birinci
Dönem
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI KURULUŞU ÖNCESİ:
Bu dönem, günümüzde geçerli olan Spekülatif Masonluğun 1717 yılın­
da İngiltere'de resmen kurulması ile Türkiye'de İkinci Meşrutiyet'in
ilânını takiben 1909 yılında ilk Türkiye Büyük Locası'nın kurulması
arasında geçen döneme ilişkin olmak üzere Osmanlı Devleti toprakla­
rı üzerinde gerçekleştirilen resmî ve gayriresmî masonik faaliyetleri
7

--- Sayfa 9 ---
kapsar Türkiye'deki masonik faaliyetin özellikle Tanzimat dönemin­
den önceki bölümü ve kısmen Birinci Meşrutiyet dönemi yabancı
tlPİkî Ul tHHIHİ! İIUUİİIİIV1 lÜVİ IjllllllilH.
Bu dönem özellikle Birinci ve İkinci Meşrutiyet dönemleri gibi daha
geç evrelerindeki masonik faaliyet, Türkiye'de Masonluğun asıl kuru­
luş aşamasını kapsayan İkinci Dönemle çok yakından ilgili olduğun­
dan satırbaşları hâlinde tarih sırasıyla aşağıda açıklanmıştır.
• Günümüz Masonluğunun temelleri, 1717 yılında İngiltere'de atılır
ve İlk Masonik nizam 1723 yılında "Constitutions" adıyla belirle­
nir. İngiltere Büyük Locası adına James Anderson'un denetim
ve basımı ile yayınlanan bu nizama, kaleme alan kişinin adıyla An­
derson Nizamatı veya Anderson Anayasası da denir. Bu ilk Anaya­
sa gerek Katolik Kilisesi ve gerekse bazı masonik çevreler tarafın­
dan fazla lâik hatta deist bulunarak eleştirilince; yine Anderson ta­
rafından revize edilen metin 1738 yılında yeniden ikinci kere yayın­
lanır. Bu ikinci metinde, ilk yasada mason olmak için öngörülen
"Allah'sız ve Dinsiz olmamak" şartına ek ve açıklayıcı olarak,
"Nuh Peygamber'in buyruklarına inanmak" şartının getirilmesiy­
le; masonluğun etki alanı hristiyan âleminin dışına yayılarak; özel­
likle musevî ve müslüman gibi diğer İbrahim geleneği dinleri ilgi­
lendirmeye başlar.. Nitekim, 1738 yılından itibaren, diğer ülkeler­
de olduğu gibi, Osmanlı Devleti topraklarında masonik faaliyetin
başlamış olduğu çeşitli yayınlardan anlaşılır.
• Türkiye Masonluğu ile ilgili ilk gayrı resmî bilgi 1721 yılma ait olup;
İstanbul'da Fransız masonları tarafından bir loca kurulup çalıştığı
şeklindedir.
• İngiltere'de yayınlanan St. James Evening Post adlı bir Londra
gazetesinin 24 Mayıs 1738 tarihli nüshasında; "İstanbul, İzmir ve
, Halep'te mason localarının açıldığı ve bunlara çok sayıda müslü­
man Türk'ün girdiği" haberi yer alır. Aynı bilgiler, Clavel'in 1843
tarihli Histoire Pittoresque
de la Franc Maçonnerie
adlı kita­
bında ve Freemasons
Quaterly Review adlı dergide de geçmek­
tedir. Bazı görüşlere göre, Türkiye'de masonik faaliyetin başlaması
daha geriye, 1730 yılma çekilir.
• Osmanlı topraklarında adı bilinen ilk locanın, 3 Şubat 1748 yılında
İskoçya obediyansma bağlı olarak İngiliz konsolosu Alexander
Drummond tarafından Halep'te kurulan İskenderun Locası ol­
duğu sanılır.
• İlk Türk masonlarının , Yirmisekiz Çelebizâde Sait Çelebi ve
İbrahim Müteferrika olabileceği ileri sürülür. Sait Çelebi, başta
Fransa olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerinde önemli görevlerde
8

--- Sayfa 10 ---
bulunmuş hatta sadrazamlık da yapmış bir Osmanlı devlet adamı­
dır. İbrahim Müteferrika ile birlikte İstanbul'da ilk matbaayı 1727
yılında kurmuşlardır. Bunlara ilâve olarak geçen üçüncü isim müs-
lüman olduktan sonra Humbarcı Ahmet Paşa olarak Osmanlı ta­
rihine geçen bir devlet adamı ve Askerî Mühendislik
Mekte­
binin kurucusu Comte de Bonneval adlı Fransız asılzâdesidir.
Türkiye'deki ilk Masonluk hareketinin Lâle Devri olarak tanımla­
nan batı ile ilişkileri güçlendirme, sanat ve kültürde sıçrama yapıl­
dığı döneme rastlaması tesadüf değildir. Batı uygarlığı kurumu
Masonluğun, böylesi bir geçiş aşamasında Türkiye'ye girmesi an­
lamlıdır. Sait Çelebi'nin bir ihtimal görevli olarak bulunduğu Fran­
sa'da, kuvvetli bir ihtimalle 1738-61 yılları arasında İstanbul'da
Masonluğa girdiği sanılır. Bu ilk masonik kuruluş aşaması, I.Mah-
mut'un 1748 fermanı ile mason localarının faaliyetlerinin yasak-
lanmasıyla son bulur.
• III. Selim'den itibaren batı ile iyi ilişkiler nedeniyle masonluk faali­
yetleri de yeni bir ivme kazanmaya başlarsa da, II.Mahmut'un
Vak'a-i Hayriye'yi izleyen 1826 fermanı ile yeniden budanır. Ancak,
daha sonra Abdülmecid döneminde, özellikle Kırım Savaşı (1833-
56) sırasında Osmanlı Devleti ile başta İngiltere, Fransa ve İtalya
olmak üzere çeşitli Avrupa devletleri arasında başlayan siyasal ve
askerî işbirliğinin sosyal ve kültürel platforma sıçramasıyla, İstan­
bul ve İzmir'de yeni mason locaları kurulmaya; önemli devlet adam­
ları ve aydınlar mason olmaya başlarlar. Örnek olarak, dönemin bi­
linen ünlü masonlarının arasında Koca Mustafa Reşit Paşa'mn adı
geçer. Avrupa'da Reform ve Rönesansla başlayan batı uygarlığı an­
layışının Osmanlı Devleti tarafından kısmen idrâk edilerek
19.yy.m ortasında ülkeye uyarlama zihniyetinin resmen belgelen­
mesi anlamındaki 1839 Tanzimat Fermanı ve hareketi, 18.yy.dan
itibaren Avrupa modelinin oluşmasında büyük katkısı olan Mason­
luk kurumunu da Avrupa kültürü kapsamında daha hızlı bir şekil­
de ithal eder. İstanbul ve İzmir'de kurulan localar, özellikle İngiliz
ve Fransız; kısmen Alman ve İtalyan kökenlidir ve yayılma etkin­
liklerinde yabancı obediyanslar arasında rekabeti aşan belirgin çe­
kişme vardır. Bu süreçte dünya Masonluğunda, Türkiye'yi de ilgi­
lendiren en önemli olay, 1813 tarihi itibariyle İngiltere'deki maso­
nik ikiliğin sona ererek iki ayrı kuruluşun İngiltere Birleşik Büyük
Locası adı altında birleşmesi ve böylece İngiliz Masonluğunun dün­
ya çapında, belki de en etkili, masonik güç merkezi haline gelmesi­
dir. İngiliz Masonluğu özellikle dışişleri görevlilerinin misyonerliği
altında dünyanın çeşitli ülkelerine hızla yayılmaya başlayacak; İn­
giltere ile siyasal, askerî ve ekonomik ilişkiye giren devletler kültü­
rel ve sosyal kapsamda İngiliz Masonluğu ile tanışacaklardır. Tabiî
9

--- Sayfa 11 ---
tanışma tek odaklı olmamış; İngiltere üe güç yarışındaki Fransa,
Almanya, \ta\ya, İspanya gvbi aığer Avrupa ÜİkeleîİTun maSOPAK.
rekabeti de su üstüne çıkmıştır. Bu nedenle, sözü edilen ülkele­
rin, petrol kaynağı olarak hedef platformu ve pazarı niteliğinde­
ki Osmanlı toprakları, siyasal sürece kültürel ve sosyal etkileşim
kapsamında, çok çeşitli tarz ve boyutta masonik kuruluştan ve
bunların arasındaki rekabetten payını büyük ölçüde almıştır.
Bu kapsamda, İstanbul'da kurulan ilk loca, İngiliz obediyansma
bağlı Oriental Lodge'dur. 1856 yılma kadar çalışmasını sürdür­
müştür.
Bunu takiben ilk yabancı Büyük Loca, Fransız obediyansma bağlı
olarak 1857 yılında İzmir'de kurulur. Adı Grand Lodge de Tur-
quiè'dir. Bu büyük locaya bağlı olarak herbiri ayrı dilde çalışan altı
loca vardır. Türkçe çalışan locanın adı Orhaniye Locası'dır. Üye­
lerin büyük çoğunluğu Osmanlı Devleti'nde geçici misyonla bulu­
nan yabancı görevliler olduğu ve Türklerin sayısı hayli sınırlı oldu­
ğu için, localar kısa ömürlü olmuştur.
Abdülaziz'in tahta çıkmasından itibaren masonik faaliyetlerde de
bir hızlanma olmuş ve bu dönem II. Abdülhamit'in saltanatının
başladığı 1876 yılına kadar sürmüştür. İngiltere Büyük Elçisi Sir
Henry Bulver tarafından, kuruluş tarihi kesin olmamakla birlikte,
kendi adını taşıyan ve İngiliz obediyansma bağlı olarak İstanbul'da
bir loca kurulduğu ye daha sonra kendisinin büyük loca hâline dö­
nüşen bu kuruluşa İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından 1861
yılında Taşra Büyük Üstadı tayin edildiği bilinir. Bu obediyansa
bağlı olarak İstanbul'da kurulan localar: 1865 yılında Ser (Amour,
Sevgi) Locası 1867 yılında Proatos (Le Progrés, Gelişim) Locası ve
L'Etolie du Bosphore (Boğaziçi Yıldızı) Locası'dır.
Bu locaların arasında, Türkiye Masonluk Tarihi'nde önemli yeri
olar Ser Locası'dır. Ser Locası'nm üyeleri arasında: Sultan V.Mu­
rat, Şehzade Nurettin Efendi, Şehzade Selâhattin Efendi,
Sadrâzam Keçecizade Fuat Paşa, Sadrâzam Mithat Paşa,
Sadrâzam Ahmet Vefık Paşa, Sadrâzam Tunuslu Hayrettin Paşa,
Sadrâzam İbrahim Hakkı Paşa, Berlin Büyük Elçisi Sadullah Paşa,
gazeteci ve edebiyatçı Şinasi Bey, şair ve devlet adamı Ziya Paşa,
şair ve edip Namık Kemal Bey, Ali Haydar Bey, gibi devlet, siyaset
ve kültür adamları bulunmaktadır. İstidbat döneminde çeşitli ya­
bancı obediyanslara ait mason locaları, hürriyet taraftarı aydınla­
rın barınağı olmuş ve buralarda fikrî olarak yetişen masonlar Meş­
rutiyet sisteminin kurulmasında, hem fikrî hem de eylemsel ola­
rak, önemli roller üstlenmişlerdir. Bu kadro, Birinci Meşrutiyet'in
10

--- Sayfa 12 ---
kurulmasında çok etkili olduğu gibi; aynı zamanda, dönemin siya­
sal ve sosyal karakterini yansıtan ışıklar olmuşlardır.
• Osmanlı Devleti'nde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek
Şûrası'mn ilk kuruluş tarihi 1861'dir. o zamanki adı Kadim ve
Makbul İskoç Riti Şûra-ı Âli-i Osmanî'dir. Kurucusu, Mısır
asıllı Sadrâzam Sait Halim Paşa'mn oğlu olan Prens Abdülhalim
Paşa'dır. Kurucuların kimliği tam bilinmemekle birlikte, genellikle
görevli olarak bulunan yabancılardan oluştuğu sanılır. Kuruluşu
1869 yılında ABD Güney Ana Juridiksyonu tarafından kabul ve
tasdik edilmiştir. Bu oluşum gerek mason sayısının azlığı ve gerek­
se mevcut locaların çeşitli yabancı obediyaslara bağlı olması nede­
niyle Meşrutiyet dönemine kadar önemli bir etkinlik göstereme­
miş; hatta, kısa bir süre sonra dağılarak çok kısa ömürlü olmuştur.
Ancak, bu kuruluş birçok yabancı Yüksek Şûra tarafından da tanın­
dığı gibi; 1861 yılı da, ABD Güney Ana Juridiksyonu tarafından
Türkiye Yüksek Şûrası kuruluş tarihi olarak kabul edilmiştir.
• Masonluk faaliyetleri Abdülhamit'in İstibdat Dönemi'ndeki siya­
sal baskısı nedeniyle kısmen azalmış olmakla birlikte, daha ziyade
İstanbul dışında etkili olmuştur. Bu dönemde, masonik faaliyetin,
hatta 1883 yılında bir balo yapılacak kadar, yasaklanmamasmm ve
göz yumulmasının nedeni, gerek Abdülhamit'in rakibi olarak göz
altında bekletilen V.Murat'm mason olmasından duyulan çekince­
ye ve gerekse masonik faaliyet içinde yer alan çoğunluğun yabancı
uyruklu olmasından duyulan yersiz korkuya dayanır. Abdülhamit,
efsanevî denge politikası ile Masonluğa dokunarak yabancı ülkele­
rin tepkisini çekmek ve aynı şekilde etkili bir güç saydığı V.Mu­
rat'm mason kardeşlerini karşısına almak istememiştir. Ancak,
1904 yılında V.Murat'm vefatından sonra masonlara karşı tutumu­
nu sertleştirecek ve bunun için masonik faaliyet İstanbul dışında,
özellikle Makedonya ve Selanik'te, yoğunlaşacaktır. Bu evrede,
1905'li yıllarda, İstanbul'da çalışan önemli bir loca İtalyan obedi-
yansma bağlı olarak Kadıköy'de kurulan Kalkedonya Locası'dır.
Bu locanın üyeleri arasında, Hakkı Şinasi Paşa, İhsan Abidin Bey,
Süleyman Faik Paşa ve Fuat Hulusi Demirelli gibi, daha sonraki
Türkiye Masonluğunda öncülük yapacak önemli isimlere rastlan­
maktadır.
• Yukarıda değinildiği gibi, bu dönemde İstanbul dışına kayan maso­
nik merkezlerden en önemlisi Selâniktir. Aynı merkezde İttihat ve
Terakki Cemiyeti'nin siyasal odaklaşmasıyla başlayan oluşuma
paralel ve hatta entegre olarak, çeşitli yabancı obediyanslara bağlı
localar 1900'lerin hemen başından itibaren Selanik'te faaliyete geç­
miştir. Bu locaların, Fransız İhtilâli'nin masonik Hürriyet-Eşitlik-
Kardeşlik ilkelerini temel alarak etkinliklerde de bulundukları; İs-
N
11

--- Sayfa 13 ---
tanbul Abdülhamit istibdat rejimini devirmek için çalıştıkları; bu
taksada İttümt ve Ter alsH unsurları \\e ısb\r\\ş\. y aptMarv, ayn-
ca, Balkanlardaki milletlerin bağımsızlıklarına kavuşması için si­
yasal ve moral destek sağladıkları bilinmektedir. Bu locaların ara­
sında, hem etkinlikleri, hem Türkiye Masonluk tarihindeki önemli
rolleri nedeniyle adları başta gelen ilk ikisi: İtalyan obediyansma
bağlı olarak 1902 yılında kurulan Macedonia Rizorta (Yeniden Di-
rilen Makedonya) locası ile Fransız obediyansma bağlı olarak 1904
yılında Rizorta'dan doğum suretiyle kurulan Veritas (Fazilet) loca­
sı'dır. Bu iki locanın üyeleri arasında günün önemli siyaset ve dev­
let adamları ile komutanları olduğu gibi; Türkiye Masonluk tarihi­
nin ilerideki değerli isimleri de bu localardan yetişecektir. Örnek
olarak, Macedonia-Rizorta Locası'nm üyelerinin arasında: Kâzım
Özalp Paşa, Sadrâzam Mehmet Talât Paşa, Mithat Şükrü Ble-
da,Mehmet Cavit Bey, Manyasizâde Refik Bey ve Kâzım Nami Du-
ru'nun; Veritas locası'nm üyeleri arasında: Bahriye Nâzın Cemal
Paşa, Faik Süleyman Paşa, İsmail Canbulat Bey, Hoca Fehmi Efen­
di, Osman Adil Bey, Mehmet Servet Bey, Fazlı Necip Bey ve Ema-
nuel Karasu Efendi'nin adları geçer. Bu üst düzey mason kadrosu,
1908 İkinci Meşrutiyetin ilânını takiben, İstanbul'daki masonlar­
la müştereken önce Yüksek Şûra'yı sonra Büyük Loca'yı kurarak
Türkiye'de millî Masonluğun temelini atacaktır.
• Aynı zamanda İttihat ve Terakki'nin yöneticileri olan bu kadro,
1908'de Meşrutiyet'in ikinci defa ilânı ile iktidarı ele geçirdikten
sonra, siyasal etkinliklerini de kullanarak, Osmanlı topraklarında,
yabancı obediyanslarm dışında millî Masonluğu kurmak isterler.
Girişimleri daha sonra büyük masonik sorunlar çıkaracak kadar
yanlış ve kusurlu bile olsa, kendilerinin iyi niyetlerinden ve sami­
miyetlerinden kuşku duymamak gerekir. Çünkü, Masonluğu milli­
leştirmek ve çeşitli obediyanslar tarafından yürütülmekte olan ma­
sonik faaliyeti yabancıların egemenliğinden kurtarmak isterler.
İlk olarak, isim olarak mevcut ama etkinliğini kaybetmiş Yüksek
Şûra'nın yeniden kurulması işlemi, Belçika Yüksek Şûrası'nm giri­
şimi ve Mısır Yüksek Şûrası'nm aracılığı ile İstanbul'da gerçekleş­
tirilir. Yüksek Şûra'nın aynı isim altında fiilî kuruluş tarihi 3 Mart
1909 veya resmî kuruluş tarihi 24 Haziran 1909'dur. Kuruluş göre­
vi için, Mısır Yüksek Şûrası tarafından İstanbul'da 1..Kolordu 2.
Selimiye Süvari Fırkası Komutanı olarak bulunan, Prens Aziz Ha­
san Paşa seçilir ve yardımcı olarak Belçika Yüksek Şûrası üyesi Jo-
zef Sakakini atanır. Prens Aziz Hasan Paşa, 1861'deki ilk Yüksek
Şûra'nın kurucusu olan Prens Abdülhalim Paşa'nm yeğenidir.
Yüksek Şûra yöneticileri olarak Hâkim Büyük Âmir Prens Aziz Ha­
san Paşa, Kaymakam Maliye Bakanı Mehmet Cavit Bey, Büyük

--- Sayfa 14 ---
Müfettiş Mehmet Talât Sai Paşa, Büyük Hatip Mithat Şükrü Bleda
ve Büyük Kâtip Davit Kohen seçilir. Bunların dışında, Rıza Tevfik
Bölükbaşı, Fuat Hulusi Demirelli gibi isimler kurucular arasında
yer alır. Daha sonra, Faik Süleyman Paşa, Dr.Mehmet Ali Baba,
Jandarma Genel Komutanı Galip Bey, Hüseyin Cahit Yalçın gibi di­
ğer ünlü kişiler de Yüksek Şûra'ya katılır.
Böylece 1909'da yeniden Şûra-i Ali-i Osmanî adıyla reorganize edi­
len Yüksek Şûra, kendi bünyesine bağlı olmak üzere, Vatan, Mu-
hibban-ı Hürriyet, Şafak ve Vefa adlarında üç derecede çalışan
yeni sembolik dört loca kurar. Bu localara, daha sonra, Mısır Büyük
Locası'na bağlı Resne ve Uhuvvet-i Osmaniyye localarıyla,
Fransız obediyansma bağlı olarak çalışmakta olan Renaişsance
Locası'ndan ayrılan masonların kurduğu Terakki ve İttihat
Hakikî Muhipleri Locası katılır. Böylece, Yüksek Şûra'ya bağlı
sembolik locaların sayısı yediye yükselir. Bir Büyük Loca kurulma­
sı için gerekli loca adedine erişilmiş olur. Aslında Yüksek Şûraların
masonik kurallar ve geleneğe göre sembolik localar kurmak yetkisi
yoktur. Ama, amaç millî Masonluğun merkezi olacak bir büyük loca
kurulması olunca ve bu büyük locayı oluşturacak locaları kuracak
başka bir masonik otorite de olmayınca, Yüksek Şûra bu hatalı yön­
teme başvurmak zorunda kalmış ve yanlışlık ancak 60 yıl sonra bü­
yük çabalarla telâfi edilebilmiştir.
Yüksek Şûra'nm 24 Haziran 1909 tarihli toplantısında bir Büyük
Loca (Maşrıkı Azam) kurulması kararı alınır. 9 Temmuz 1909 ta­
rihli bir sirkülerle Osmanlı topraklarında çalışan locaların delege­
leri Büyük Loca'yı kurmak üzere 13 Temmuz 1909 tarihinde topla­
nacak Genel Kurul'a çağrılır. Katılan delegelerin çoğunluğu ülke­
deki yabancı obebiyanslara bağlı localara veya Yüksek Şûra tara­
fından kurulan localara mensuptur. 13.Temmuz 1909 Salı günü sa­
at 10.00'da Galata-Noradunkyan Hanı adresindeki David Kohen'in
bürosunda toplanan 14 mason tarafından Maşrık-ı Azam-ı
Osmanî adı altında ilk Türkiye Büyük Locası'nm kurulması karar­
laştırılır. Ancak, bu taplantıda yeterli çoğunluk sağlanmadığı dü­
şüncesiyle, 1 Ağustos 1909 Pazar günü Beyoğlu-Hacopulos Pasajı
Lokali'nde ikinci defa Genel Kurul toplanır. Bu toplantıya 29 delege
katılır ve Türkiye Büyük Locası'nm ilk yöneticilerini seçer. Büyük
Üstadlığa, yani Üstad-ı Âzamlığa, Meclis-i Mebusan Başkan Veki­
li Mehmet Talât Sai Paşa getirilir. Büyük Üstad Kaymakamı Jan­
darma Genel Komutanı Galip Paşa, Büyük Hatip Dr. Rıza Tevfik
Bölükbaşı, Büyük Kâtip Avukat Osman Talât Bey olur. Böylece
Türkiye Büyük Locası, Türk Masonluğunun ilk millî merkezi ola­
rak resmen kurulmuş olur. Ancak, kuruluş işlemi Yüksek Şûra'nm
13

--- Sayfa 15 ---
vesayeti ve himayesi altında yapıldığından gayrımuntazam bir ma-
sonik kuruluşj niteliğinde olacaktır.
İkinci
Dönem
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ KURULUŞU İLE
UYKU DÖNEMİ ARASI:
Türk Masonluk Tarihi'nin ikinci dönemi, Türkiye Büyük Loca-
sı'nın 1909 yılında kuruluşundan itibaren 1935 yılındaki uyku dö­
nemine kadar geçen 26 yıllık süreyi kapsar. Süre kısa gibi görünme­
sine rağmen, bu dönemde gelişen çok önemli siyasal olaylar Türk
Masonluğunun yapısını ve gelişimini yakından ilgilendirmiştir.
1909 da İkinci Meşrutiyetten sonra başlayan savaşlar, özellikle Bi­
rinci Dünya Savaşı ve İstiklâl Savaşını takiben, 1923'den itibaren
Osmanlı Devleti'nin fiilen sona erip Türkiye Cumhuriyeti'nin ku­
rulması; bunu izleyen Atatürk İnkılâbı'na bağlı köklü yapısal de­
ğişimler; dünyayı etkileyen 1930 ekonomik buhranının ve siyasal
çalkantıların Türkiye'ye yansımaları ve bunun sonucu olarak iç ve
dış siyasal baskıların büyük olumsuz etkileriyle Türk Masonluğu­
nun 1935 uyku dönemi'ne girmesine yol açan olumsuz gelişmeler,
bu dönemin önemli göstergeleridir. Bu 26 yıllık süreyi de, Türkiye
Masonluk Tarihi'nin 1909-1935 arası kesitinden önemİi dönüm
noktalarını satırbaşları şeklinde açıklayarak yorumlamak müm­
kündür.
• Türkiye Büyük Locası'nın 1 Ağustos 1909 tarihinde görevlilerini
seçmesinden üç ay sonra, 1 Kasım 1909 tarihinde Türkiye Yüksek
Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında bir "Konkordato" imza­
lanır. Büyük Üstad Talât Paşa ve Hâkim Büyük Amir Aziz Hasan
Paşa tarafından imzalanan bu anlaşmaya göre: Yüksek Şûra, Os­
manlı toprakları üzerinde yapılacak Masonluğun ilk üç derece ça­
lışmalarının tek egemen yöneticisi olarak Büyük Loca'yı kabul
eder. Yazılı metin, Yüksek Şûra'nın aslında kendisine ait olan bir
hakkı ilk üç derece için Büyük Loca'ya devrettiği şeklinde bir
hâkimiyet ifadesi taşımaktadır. Çünkü, Türkiye Büyük Locası yu­
karıda değinildiği gibi, evrensel masonik intizam kurallarına ve ni­
zam ilkelerine aykırı olarak, Türkiye Yüksek Şûrası tarafından ku­
rulmuştur. Büyük Loca'nm gayrı nizamî kuruluş yöntemi ileride
başını ağrıtacak ve uzun yıllar dünya muntazam Masonluk camiası
tarafından gayrımuntazam sayılarak tanınmamasına yol açacak­
tır. Nitekim, ileride değinileceği gibi, Türkiye Büyük Locası'nın
muntazam Masonluk âleminin temsilcisi konumundaki İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından tanınması sırasında sıkıntı çekil­
miş; ancak, 1 Ağustos 1909 tarihli kurucu localar listesindeki Res-
ne Locası'nın bağlı olduğu Mısır Büyük Locası'nın muntazam bir
14

--- Sayfa 16 ---
masonik kuruluş olduğunun tesbit edilmesiyle Türkiye Masonlu-
ğu'nun dünya muntazam masonluk camiasmca tam olarak tanın­
ması mümkün olabilmiştir. Özetle, Türkiye Büyük Locası'nm 1909
yılındaki kuruluşu, dünyada kabul edilen masonik kural ve ilkelere
göre, maalesef muntazam değildir. Ancak, bunu herhangi bir suini­
yet veya kural tanımazlık yerine, kuruluşta rol alanların masonik
dikkatsizliğine bağlamak doğru olur. Ayrıca, muntazam Masonluk
dünyasının temsilcisi durumundaki İngiltere'nin ve müttefikleri­
nin, o dönemde Osmanlı Devleti'nin siyaseten karşısında hattâ
düşmanı olduğunu hatırlamak da, kurucular için bir kadirşinaslık­
tır. Dolayısıyla, Türkiye Büyük Locası'nm gayrı muntazam kurulu­
şunda masonik eksiklik yanında, kuruluşu ilgilendiren ortamın si­
yasal zorlukları da unutulmamalıdır.
Türkiye Büyük Locası'nm 1909 yılında kuruluşundan Cumhuri-
yet'in 1923 yılında ilânına kadar geçen döneminde, İlk Büyük Us-
tad Sadrazam Mehmet Talât Sai Paşa (1909)'dan itibaren sırasıyla,
Mirliva Faik Süleyman Paşa (1910),Doktor Mehmet Ali Erel Baba
(1912), tekrar Mirliva Faik Süleyman Paşa (1915. Kafkas Cephe­
sinde şehit düşer), Maliye Nazırı Mehmet Cavit Bey (1917), Rıza
Tevfık Bölükbaşı (1918), Fuat Hulusi.Demirelli (1919) ve Dr. Besim
Ömer Akalın Paşa (1921) Büyük Üstad olurlar. Cumhuriyet'in
ilânına kadar geçen süredeki Hâkim Büyük Amirler: Aziz Hasan
Paşa (1909), Jozef Sakakini (1913), Mithat Şükrü Bleda (1914) ve
Dr. Mehmet Ali Erel Baba (1915)'dır.
Bu listede özellikle iki isim görevlerinin ve ölümlerinin benzerliği
nedeniyle ilgi çekicidir. İlk Büyük Üstad Sadrazam Mehmet Talât
Sai Paşa, 1903 yılında Macedonia-Rizorta ve 1904'de Veritas Loca-
sı'na girer. 1909'da ilk Büyük Üstad seçilir. Görevini 1910 yılına ka­
dar sürdürür. Sonra hükümette görev alır; önce Posta Nazırı, sonra
Sadrâzam olur. Ülkeyi Birinci Dünya Savaşı'na sokanların arasın­
da yer alarak suçlanır. Bu nedenle savaştaki yenilgiyi takiben
1918'de ülkeden kaçmak zorunda kalır. 1921'de Almanya'da şehit
edilir. Kemikleri 1943 yılında Türkiye'ye getirilir. İkinci önemli ki­
şi, ikinci ve dördüncü Büyük Üstad Mirliva Faik Süleyman Pa-
şa'dır. Masonluğa 1905 yılında Veritas Locası'nda başlar. Kadı­
köy'deki Kalkedonya Locası'nm üyesi ve Ziya-ı Şark Locası'nm ku­
rucusudur. Dördüncü Büyük Üstadlığı sırasında Kolordu Komuta­
nı göreviyle tayin edildiği Rus Savaşında -Kafkas Cephesi - henüz
40 yaşındayken 1916 yılında şehit olur.
Türk Masonluğunun 1909'da İttihat ve Terakki'nin ileri gelenleri
tarafından kurulması ve bu nedenle locaların adeta partinin bir yan
kuruluşu şeklinde siyasete bulaştırılması, iktidarın el değiştirdiği
15

--- Sayfa 17 ---
1918 yılına kadar Masonluğun büyük ölçüde zararına olur. Bu ta­
rihten sonra, iktidara gelen Hürriyet ve ltilâfçılar localardaki itti­
hatçılarla kıyasıya mücadeleye giriştikleri gibi; aynı zamanda da,
Masonluğu kendi çıkarları için kullanmaya çalışırlar ve politize
ederler. Bu olumsuz gelişme İngiltere'de görülen Hanoverci-Stu-
artçı masonların veya Fransa'daki Kralcı-Cumhuriyetçi masonla­
rın kavgasının Türkiye'de bir görüntüsü gibidir. Olaylar çok kötü
gelişir. Zaten, dünyada ne zaman siyaset Masonluğa bulaşsa, Ma­
sonluk için kötü sonuçlar doğurmuştur. Türkiye|de aynı olur. Türk
Masonluğu, Rıza Tevfik Bölükbaşı'nm Büyük Üstad'lığı dönemin­
de Masonluğa karıştırılan çirkin politika yüzünden, maalesef bü­
yük yara alır. Muhalefetteki Hürriyet ve İtilâf Fırkası taraftarı Rı­
za Tevfik Bölükbaşı gazetesinde, iktidardaki İttihat ve Terakki
Partisi üyesi Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi'yi "Farmason" ilân
eder ve ağır suçlamalarda bulunur. Bu sırada yapılan seçimleri
Hürriyet ve İtilâf Fırkası'nm kazanması üzerine, Beyoğlu'ndaki
mason lokaline polisiye baskın düzenlenir. Ancak, baskına gelenler
suç unsuru bulamadıkları gibi, Masonluğun çalışmalarının insanî
ve ahlâki boyutunu öğrenirler; olay kapanır. Ancak, kişisel siyasî
ihtirası nedeniyle ihanet eden Rıza Tevfik Bölükbaşı Masonluktan
istifa etmek zorunda kalır.İtilâfçılarm, işgal kuvvetleri ile de işbir­
liği yaparak ittihatçı masonları ve bu arada Kemalci masonları eli­
mine etme çabaları, İstiklâl Savaşı'nm sonuçlandığı 1922 yılına ka­
dar devam eder. Bu arada, 1919-22 İstiklâl Savaşı süresince Türk
masonlarının çeşitli askerî ve idarî görevlerde ön saflarda bulun­
duklarını belirtmek gerekir. Özetle, 1909-22 arasında geçen 13 yıl
içinde, ülkemizdeki loca sayısında belirgin bir artış olmuşsa da,
hem Masonluğun teşkilâtı zayıf kalmış hem ülkenin içinde olduğu
siyasal keşmekeş içinde Masonluk çeşitli büyük yaralar almış ve
maruz kaldığı olumsuzluklar nedeniyle toplum içinde antipati do­
ğurmuş hatta antimasonik cephenin genişlemesine sebep olmuş­
tur. Bunun nedeni, Türk Masonluğunun, masonik ilkelerin aksi­
ne, siyasal çekişmelere ve politik ihtiraslara alet edilmek istenme­
sidir.
Türkiye Büyük Locasına bağlı olarak, 1909 ile 1935 uyku dönemi
arasında kurulan 65 locanın adları, kuruluş tarihleri ve kurulduk­
ları yerler şöyle sıralanabilir. Vatan (1909, İstanbul), Muhibbanı
Hürriyet (1909, İstanbul), Şafak (1909, İstanbul), Resne (1908 ön­
cesi Mısır beratlı, 1909'da istanbul), İttihat ve Terakki Muhipleri
(1909, İstanbul), Vefa (1909 İstanbul) Uhuvvet-i Osmaniyye (1908
öncesi Mısır beratlı, 1909'da İstanbul), Meşrutiyet (İspanya beratlı,
1909'da İstanbul), Ziya-ı Şark (Kadıköy, 1910) Hilâli Osmanî (1910,
İstanbul), Bizansio Rizorta (1910, İstanbul; 1925'de Akasya adını
alır), İtidal (1910, Lübnan), Hürriyet ve İtidal (1910, Lübnan), En-
16

--- Sayfa 18 ---
nasıra (1910, Mısır), El Felah (Mısır, 1910), El Mürüvve (1910, Mı­
sır), Nurul Muhabbe (1910, Mısır), Şems'ül Maşrık (1910, Mısır), El
Vahdeti Osmaniye (1910, Şam). Halep (1910, Halep), Mabedi Sü­
leyman (1910, Kudüs), İttihad'ül Halit (1910, Humus), Merc-i
Uyun-il Osmanî (1910, Beyrut), Tulü (1910, Yanya), Cebel (1911,
Beyrut), Sulh (1911, Mersin), El Kemâl (1911, Kahire), La Fidélité
(1911, Kahire), Nurül Hüdâ (1911, Kahire), Nevzâd-ı Hürriyet
(1912, Ìstanbul), Vezne (1913, Sivas), Işık (1913, Malatya), Necm-i
Terakki (1914, Elazığ), Necat (1916, İstanbul), Selâmet (1918, İs­
tanbul). İntibah (1918, İstanbul), Güneş (1918, İzmir), Murat
(1921, İstanbul), Etoile d'Orient (1921, İstanbul), Aydın (1923, İs­
tanbul), Tulûu Hakikat (1923, İstanbul), İstanbul (1924, İstanbul),
Ehram (1924, İzmir), Gençlik (1924, İstanbul), Vedat (1925, İstan­
bul), Réveil (1925, İstanbul), Cumhuriyet (1925, Ankara), Merih
(1926, İzmir), Zuhal (1926, İzmir), Azim (1926, İstanbul), Cenup
Yıldızı(1926, Gaziantep), Kemâl (1927, İstanbul), Işık (1928, Sam­
sun), Nevzad-ı Hürriyet (1928, İzmit), Cumhuriyet Yıldızı (1930,
Kadıköy), Saturne (1930, Karşıyaka), Ülker (1930, Manisa), Nilü­
fer (1930, Bursa), İnkilâp (1932, İstanbul), Ege (1932, İzmir),
Homère (1933, G.O.F.'a bağlıyken katılma, İstanbul), Özkardeş
(1933, Bursa), Nara (1933, Bursa), Renaissance (1935, G.O.F.'a
bağlıyken katılma, İstanbul). Listeden anlaşıldığı gibi, 1909'a Tür­
kiye Büyük Locası'nm kurulmasına rağmen, yabancı obediyansla-
ra bağlı bazı localar da uzun yıllar çalışmalarını sürdürmüşler ve
ancak 1933-35'lerde Büyük Loca'ya katılmışlardır. Büyük Loca'ya
bağlı olarak Osmanlı toprakları üzerinde kurulmuş olan locaların
bir kısmı da 1923 yılında Cumhuriyetin ilânı ile birlikte ulusal sı­
nırların dışında kalmıştır. Bu itibarla, 1935 yılı itibarı ile Türkiye
Büyük Locası'na bağlı olarak çalışan locaların sayısı 31'e düşmüş­
tür.
• Yukarıdaki listenin okunması uzun ve zahmetli olmasına rağmen
çok anlamlıdır. Çünkü, İstanbul ve İzmir dışındaki ortamın mason
localarının kurulmasına ve yayılmasına imkân verecek derecede
kültürlü ve aydın olduğunu göstermektedir. Örnek olarak, 1910-12
yıllarında rastlanan Birinci Dünya Savaşı döneminde Lübnan, Su­
riye ve Mısır gibi şimdiki komşu ülkelerin yanında; Anadolu'da Si­
vas, Malatya ve Elazığ'da; Cumhuriyet'in ilânından sonraki 1926-
30 döneminde, Bursa, Gaziantep, Samsun, İzmit ve Manisa'da kul­
lanılan localar verilebilir. Yukarıdaki listenin analizinden başka
bir önemli sonuç daha çıkmaktadır. Resmî temelleri 1909 yılmda
atılan Türkiye Masonluğu, İstiklâl Savaşı sırasındaki zorunlu du­
raklamadan sonra, özellikle 1923 yılından itibaren 1935 yılma ka­
dar geçen sürede hızla gelişmiştir. 1909'dan 1923'e kadar 40 kadar
17

--- Sayfa 19 ---
loca kurulmuş olmasına rağmen, İstiklâl Savaşı sırasında bunların
büyük Volümü kapanmış veya TüîVıye d\şmda katanŞttî. VaSYA^
kalan loca sadece 8'dîr. lâM'd en sonra başlayan Türkiye öumlıurı-
yeti sınırları içinde, 12 yılda yeniden 25 loca kurularak, 1935 yılma
kadar toplam loca sayısı 31'i bulmuştur. Büyük savaşlar görmüş,
buhranlar atlatmış, vatanı bölünmüş ve de masonik mazisi sadece
çeyrek yüzyıl olan bir memlekette 25'i yeni 31 loca olması büyük ba­
şarı sayılmaktadır.
Türkiye Büyük Locası ile başlayan masonik hayır ve hasenet işleri
1917 yılında İstanbul'da Necat Locası'nm kurulmasıyla daha bir
hareketlenir. Necat Locası, 1917 yılında bakıma ve korunmaya ih­
tiyacı olan çocuklarla ilgili girişimlere başlar. Amaç, özellikle sa­
vaşta yoksullaşan ailelerin çocuklarının ve yetimlerin korunma,
bakım ve eğitiminin üstlenilmesidir. Bu proje öteki locaların üyele­
ri tarafından da benimsenmiştir., Ancak, projenin loca bazından çı­
karılarak masonların birey olarak ilgilendikleri bir tarza dönüştü­
rülmesi daha uygun bulunur. Bunun üzerine 1917 yılında, mason­
lar tarafından Himâye-i Etfal Cemiyeti adıyla günümüzdeki Ço­
cuk Esirgeme Kurumu'nun İstanbul'da temelleri atılır. Ancak,
İstiklâl Savaşı nedeniyle kurum uzunca bir süre etkinliğini kaybe­
der ve silinmeye doğru gider. Ancak, Dr. Besim Ömer Akalın Pa-
şa'nm 1921 yılında Büyük Üstad olmasını takiben, gösterilen üstün
gayretle yeniden canlandırılarak, bugünkü konumu ve işlevi ka­
zandırılır. Çocuk Esirgeme Kurumu, masonik şefkat ve hasenat
erdemlerinin eyleme dönüşmüş bir sembolü olarak Türk masonla­
rının Türk toplumuna değerli bir armağanıdır. Çocuk Esirgeme
Kurumu'nun dışında İstanbul'da 1914 yılında masonlar tarafından
kurulmuş Topkapı Fukaraperver Cemiyeti ve 1926 yılında İz­
mir'de yine masonlar tarafından kurulan Yetimler Yardım Cemi­
yeti de masonik hayır ve hasenat kapsamında bireysel olarak ma­
sonların topluma kazandırdığı şefkat hizmetleridir.
Türkiye Büyük Locası'nm dünya Masonluk camiasında tanınması,
gerek 1909-23 arasında gerekse Cumhuriyet'ten sonraki sürede,
kuruluşunun gayrmizamî olması nedeniyle, çok sınırlı ölçüde ger­
çekleşmiş; daha doğrusu, İngiltere Birleşik Büyük Locası'nm öncü­
sü olduğu muntazam Büyük Localar tarafından tanınmamıştır. Ni­
tekim, Cumhuriyet'i takiben Anglo-Sakson Masonluğu tarafından
tanışma girişimi olumlu sonuçlanamamış ve Dünya Muntazam
Masonluğuna geçilememiştir. Ancak, gayrımuntazam camianın
öncüsü Grand Orient De France ve benzeri diğer bazı obediyanslar
bazında tanınmış ve onlarla ilişkilere girebilmiştir. Bu tanışmala­
rın kapsamında, 23 Ekim 1921 tarihinde Cenevre'de düzenlenen
A.M.I. (Association Maçonnique Internationale) adlı Uluslarara-
18

--- Sayfa 20 ---
sı Masonluk Orgütü'nün toplanmasına, Fransa, New York, Viya­
na, Belçika, İspanya, İtalya, Hollanda, Portekiz Büyük Locaları ile
birlikte, göndermiş olduğu temsilcisi Prof.Muslihiddin Âdil vasıta­
sıyla katılmış ve hazırlanan deklarasyonu imzalamıştır. Daha son­
ra, masonik intizama uymayan kuruluşların da bu örgüt'te yer al­
ması nedeniyle, Hollanda ve New York muntazam Büyük Locaları­
nın A.M.I.'den ayrılmasına ve örgüt'ün gayrımuntazam sayılması­
na rağmen, Türkiye Büyük Locası 1935 yılma kadar yapılan bütün
kongrelere katılmıştır. Cumhuriyet'in kuruluşunu takiben 1927
yılındaki A.M.I. kongresinde alman "Ülkeye özgülük" kararı ge­
reğince, bir ülkede yabancı obediyanslara bağlı olarak çalışan loca­
ların on yıl içinde millî büyük locaya katılması ilkesi doğrultusunda
Türkiye'de arta kalan bazı yabancı locaların da Türkiye Büyük Lo-
cası'na katılması gerçekleşmiştir. 1935 tarihinden itibaren uyku
dönemi'ne girildiğinden bu temaslar kesilmiş ve Türkiye Büyük Lo-
cası'nm intizam kazanmasıyla birlikte de tamamen sona ermiştir.
• Cumhuriyet'in 1923 yılında ilânı ile birlikte Türk Masonluğu yeni
bir boyut ve anlam kazanır. Yabancıların işgalinden ve etkilerin­
den kurtulan ülkede herşeyde olduğu gibi Masonlukta da yeni bir
ulusallık anlayışı ve bilinçlenme boyutu görülür. Masonluk kendi
bünyesini Atatürk İnkılâbı'nm ilkelerine öz ve biçim olarak uyarla­
maya çalışır. Masonluğun savuna geldiği Hürriyet-Eşitlik-Kardeş-
lik ilkeleri artık gerçekleşmiş; Cumhuriyet yönetimi kurulmuş ve
içinde büyük ölçüde masonların da yer aldığı kadro büyük yetkiler­
le işbaşına geçmiştir. Ülkenin, Ulusun ve Atatürk'ün, batı uygarlı-
ğı'nm penceresi saydığı Masonluktan büyük beklentileri yardır.
Masonlar beslenen ümitleri boşa çıkarmamak zorundadırlar.
Resmî ve özel kurumlarda Osmanlıcadan gelen eski isimlerin Türk­
çeleriyle değişmesine paralel olarak, Türkiye Büyük Locası'nm
ilk ismi olan Maşrık-ı Azam-ı Osmanî adı Türkiye Büyük Maşrıkı;
Yüksek Şûra'nm Şûra-ı- Ali-i Osmanî ismi de Türkiye Yüksek
Şûrası olarak değiştirilmişitir.
• Atatürk'ün Cumhuriyetçi kadrosunda görev alanların büyük bir
bölümü masondur. Bir bakıma yönetim ve devrimlerin gerçekleşti­
rilmesi masonlara emanet edilmiştir. Şöyle bir hatırlanırsa: Fethi
Okyar, Rauf Orbay, Refet Bele Paşa, Ali İhsan, Sabis Paşa, Meclis
Başkanı Kâzım Özalp Paşa, Meclis Başkanı Abdülhâlik Renda,
Başbakan Hasan Saka, İçişleri Bakanları Şükrü Kaya ve Mehmet
Cemil Ubaydm, Dışişleri Bakanları Bekir Sami Kunduh ve Tevfık
Rüştü Aras, Sağlık Bakanları Rıza Nur, Adnan Adıvar, Refik Say­
dam, Behçet Uz, Millî Eğitim Bakanı Reşit Galip ve Hasan Âli Yü­
cel, Ekonomi Bakanı Sırrı Bellioğlu, Milletvekilleri Cevat Abbas,
Atıf Bey, Edip Servet Tör, Yunus Nadi, Reşit Saffet Atabinen, Mem-
19

--- Sayfa 21 ---
duh Şevket Esendal, Hilmi Uran, Tevfik Fikret Sılay, Ahmet Ağa-
o&lu; Ankara Valisi Nevzat Tandogan ve Belediye Basmam buley-
t
f
1
1 1 IIIIII IUUUİ II il J i W
man Asaf ilbay, İstanbul Valileri Muhittin Ustundag ve Lutiu
man Asaf İlbay, -.
dar, Danıştay Başkanı Mustafa Reşat Mimaroğlu, Yargıtay Üyesi
Servet Yesarî, Parti Müfettişi Hakkı Şinasi Paşa, Polis Müdürleri
Bedri Bey, Zeki Derviş, Muhip Nihat Kuran, Jandarma Genel Ko­
mutam Galip Paşa, İstiklâl Mahkemesi Başkanı Necip Ali Küçüka,
Amiral Mehmet Ali Paşa, Prof. Fuat Süreyya Paşa, Atatürk'ün çev­
resinde ülkeye hizmet eden masonlardır.
Ancak, Osmanlı döneminde, aynı İttihatçılarda olduğu gibi, Cum­
huriyet döneminde de hem Parti'de ve Hükümette görevli, hem de
Masolukta yönetici olarak bulunan Masonlardan bazılarının iki ay­
rı görevlerini birbirine karıştırmaları Masonluk için zararlı olmuş­
tur. Halk Parti'li masonların, Masonluğun yönetimi kendi tekelle­
rine almak istemeleri ve partinin görüşlerini masonlara empoze et­
tirmeye çalışmaları, hür düşünce yanlısı masonlarda tepki yarat­
mış ve localarda tatsız tartışmalara ve fikir ayrılıklarına yol açmış­
tır. Bu nedenle, Masonluk içindeki de bazı karşı devrimcilerin ek­
meğine yağ sürüldüğü gibi; bazı aydın masonların, yerinde eleştiri­
lerine de yanlış anlama ve değerlendirmeler yüzünden Masonlu­
ğun Atatürk İnkılâbı'na karşı olduğu gibi kulp takılmaya ve iftira
atılmaya çalışılmıştır. Bu bakımdan, Parti'li masonların localarda-
ki politik faaliyetleri Masonluğun aleyhine gelişmiştir. Bu durum,
masonik yönden, İttihat partizanlığını takiben Cumhuriyet döne­
mindeki ilk siyasal olumsuzluktur.
Cumhuriyet'in ilânı ile uyku dönemi arasındaki dönemde, yani
1923-35 yılları arasındaki 12 yılda Türkiye Büyük Locası'nın Bü­
yük Üstadları, sırasıyla, Dr. Besim Ömer Akalın Paşa (1921), Ser­
vet Yesarî (1924), Fikret Takiyyiddin Onuralp (1926), Edip Servet
Tör (1927), Servet Yesarî (1929), Mim Kemal Öke (1930), Mustafa
Hakkı Nalçacı (1933), Muhittin Osman Omay (1933)'dır. Aynı dö­
nemdeki Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Âmirleri: Dr. Meh­
met Ali Erel Baba (1915), Fikret Takiyyeddin (1926), Fuat Hulusi
Demirelli (1928), Servet Yesarî (1931), Mustafa Reşat Mimaroğlu
(1933), Dr. İsmail Hurşit (1933)'tir.
Cumhuriyet döneminde, Cemiyetler Kanunu gereği olarak, Türki­
ye'deki Masonluk kurumları da birer dernek statüsüne sokulmuş­
tur. Büyük Üstad Edip Servet Tör (1927-30) döneminde, Türkiye
Büyük Locası'nın resmî statüsünü içeren derneğe, 29 Temmuz
1927 tarihinde Tekâmülü Fikrî Cemiyeti adı verilmiş; bu isim
1929 yılında Türk Yükseltme Cemiyeti olarak değiştirilmiştir.
Daha sonra, 1932 yılında, Türkiye Yüksek Şûrası'nın oluşturdu­
ğu diğer derneğe Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti adı verilmiş-
20

--- Sayfa 22 ---
tir. Bu dönemde masonik mekân temini yönünden en önemli giri­
şim, 1929 yılında Nuruziya Sokak'daki bir zamanlar ünlü müzis­
yen Franz List'in misafir kaldığı binanın satm alınmasıdır. Ayrıca,
Türkiye Masonluğu yayını olarak 1931 yılından itibaren Büyük
Şark dergisi çıkarılmaya başlanmış ve Uyku Dönemi'nin başladığı
1935 yılma kadar 19 sayı çıkarılmıştır. Bu dönemdeki diğer önemli
bir hizmet de, vefat eden masonların muhtaç durumdaki ailelerine
yardım etmek üzere Teavvün Sandığı kurulmasıdır. Mustafa
Hakkı Nalçacının (1933) Büyük Üstadlığı döneminde, Türkiye Bü­
yük Maşrıkı derneğinin resmî adının Türk Yükseltme Cemiyeti ol­
masına ek olarak Cemiyet'in tüzüğüne de
bu cemiyetin üyeleri­
ne Mason denir." açıklaması getirilmiştir.
• Masonluğun Mart 1925 tarihindeki Genel Kurul toplantısında
"Cumhurreisi Kemal Paşa'ya 33°'nin tevcih edilmesinin münasip
olacağı" hakkında teklif yapılır. Ayrıca, bu derece ile birlikte, fahrî
reislik ve Rit hamiliği de verilmesi fikri benimsenir. Ancak, resmî
teklif götürülmeden önce, özel olarak bu husustaki görüşünü alma­
sı için Hâkim Büyük Amir Dr. Fikret Takiyeddin görevlendirilir.
Dr. Fikret, Tekirdağ Milletvekili Cemil Ubaydın'ın da hazır bulun­
duğu bir sohbette, Atatürk'e bu ön teklifi yaparak fikrini sorar. Ata­
türk'ün cevabı "Şimdilik kalsın. Kendinizi gösteriniz. Sonra görü­
şürüz. " şeklinde olur. Dolayısıyla Atatürk, batı uygarlığına bütün­
leşme projesi için Masonluğun önemli hizmetlerle kendilerini
göstermelerini beklemekte ve onlara güvendiğini beyan etmekte­
dir.
• 1926 yılında İzmir-Çeşmealtmda yapılan ve Atatürk'den başka, İs­
met İnönü, Vali Kâzım Dirik, İzmir Iş Bankası Müdürü Firuz Vaşi
ve İzmir Sanayi Müdürü Şerif Onay'ın hazır bulundukları sohbette;
Halk Partisi İzmir Mutemedi ve aynı zamanda Güneş Mahfili üyesi
Dr. Sadrettin tarafından Atatürk'e "Masonluğa katılması halinde
büyük kuvvet kazanılacağı" söylenir. Atatürk'ün cevabı şöyledir:
"Ben sizin çok faydalı bir teşekkül olduğunuzu, insanlık idealine
büyür hizmet ettiğinizi biliyorum. Bunun için size mümkün olduğu
kadar yardımcı olmak isterim. Mussolini'nin yaptığı gibi takibata
uğramanıza asla müsaade etmeyeceğim. Sadece büyük vazifem iti­
barı ile sizin usullerinize tâbi olamayacağım için, aranıza katıla­
bilmem mümkün değildir." Bu beyan, Atatürk'ün gerçekten ma­
sonluğu çok iyi bildiğini ve yakından tanıdığını vurgulamakta­
dır.
• Türkiye
Masonluğu'na
"1928 Yavuz-Havuz
Davası'nın
Olumsuz
Etkisi:
Cumhuriyet tarihinin ilk önemli yolsuzluğu,
21

--- Sayfa 23 ---
1924 yılında Yavuz Gemisi'nin onarımını üstlenen Bahriye Vekili
Topçu İhsan Eryavuz'un kurduğu şirketin karıştığı ve kamuoyu­
nun büyük tepkisine yol açan olaydır. Yavuz-Havuz Davası olarak
bilinen bu olayla suçlu şirketin ortakları arasında, 1925-27 yılları
arasında Büyük Üstad ve 1926-28 yıllan Hâkim Büyük Amir olarak
en üst görevleri üstlenmiş Dr. Fikret Takiyeddin Onuralp'in bulun­
ması Türkiye Masonluğunu derinden üzmüş ve yaralamıştır. Bu ki­
şinin sanık olarak Yüce Divan'a gönderilmesiyle masonik görevi­
nin son bulması ve Nisan 1928'de cezasının açıklanması ile birlikte
kaydının silinmesine rağmen; bu olay, antimasonik çevrede "ma­
sonik çıkar ilişkisi şeklinde" karşı propaganda malzemesi olarak
kullanılmış ve masonluk aleyhdarı dedikodu kaynağı olmuştur.
Yüce Divan tarafından yargılanıp suçlu bulunan ve cezasını çeken
bu kişiyi savunmak artık anlamsızdır. Ama Türk Masonları için
önemli olan, yargılama sırasında Yüce Divan'da hâkim üye olarak
görevli olan dönemin Hâkim Büyük Amiri Fuat Hulusi Demirel-
li'nin, verilen cezayı az bularak karara muhalefet etmek asalet ve
adaletini göstermesidir. Bu örnek, birbirlerine kardeş sevgisiyle
bağlı masonların, vicdanlarmdaki adalet ilkesini ve kalplerindeki
yurt sevgisini her şeyin üstünde tuttuklarının somut bir kanıtıdır.
• Türkiye Masonluğunda
"1930 İntihabat
Buhranı"
Vak'ası:
Halk Partisi, 1 Ağustos 1930 yılındaki Türkiye Büyük Locası Genel
Kurulu'na müdahale ederek, Cemiyetler Kanunu'na göre dernek
statüsünde sayılan Türk Masonluğunu, diğer derneklere yaptığı
gibi, yönetimsel olarak kendi güdümü ve egemenliği altına almak
ister. Bunun için, genel kurul delegesi olan, Cumhuriyet Halk Par­
tisi İstanbul Müfettişi Hakkı Şinasi Paşa'yı görevlendirir. Masonik
kıdemi nedeniyle Genel Kurul Başkanlığını üstlenen Hakkı Şinasi
Paşa, Parti'nin görüşü doğrultusunda daha önceden hazırlanmış
Yönetim Kurulu aday listesini delegelere dağıtarak, Hükümet em­
ri olarak baskı yapar ve zorla seçilmesini sağlar. Bu listeye göre,
Servet Yesarî Büyük Üstad, Mim Kemal Öke Kaymakam seçilir.
Ama, bu baskı ve yasadışı olay, onurlu masonlar arasında büyük bir
tepkiye yol açar. Necat ve Etoile d'Orient Locaları, Yönetim Kurulu
nezdinde, seçime politik olarak müdahale edilmesini şiddetle pro­
testo ederler. Bunun üzerine, Yönetim Kurulu bu locaların çalışma­
larını geçici olarak durdurur. Ama, siyasal baskıyı kendilerine ye­
diremeyen masonların gitgide artan haklı tepkileri sonunda, Yöne­
tim Kurulu tarafından 31 Ekim 1930 tarihinde toplanan Genel Ku-
rul'da seçimler yenilenir. Olayı protesto eden İki Loca'nm kapatma
cezası kararları alınmamış sayılır. Büyük Üstadlığa Mim Kemal
Öke, Kaymakamlığa Mustafa Hakkı Nalçacı seçilir. Siyasal baskı­
ya karşı Masonluğa yakışır bir hakça direniş niteliğindeki bu olay,
22

--- Sayfa 24 ---
Türkiye Masonluğu için bir şeref sayfası olmakla birlikte; hem kar­
şıtlarını hırslandırma hem de Parti'deki bazı tarafsızları da karşısı­
na alması açısından talihsizlik olmuş ve siyasal sonuçları ile kamu­
oyu tepkileri 1935'e kadar geçen beş yıl içinde Masonluğun aleyhine
tırmanmıştır.
• Türkiye Masonluğunda "1932 Azim Vak 'ası": Türkiye Masonluk
Tarihinde pek iz bırakmadan ucuz atlatılan bir olay 1932 Azim Va-
kasıdır. Türkiye Büyük Locasına bağlı olarak çalışan Azim Locası,
Localar Genel Tüzüğü'ndeki görev süresi ile ilgili bir hükmü protes­
to etmek amacıyla, tüm üyeleri tarafından 11 Ocak 1931 tarihinde
imzalanan bir önergeyle, uyukuya yatırılmasını ister. Yönetim Ku­
rulu ceza olarak Locayı geçici; Genel Kurul 8 Nisan 1932 tarihinde
sürekli kapatır ve üyelerinin gayrımuntazam sayılarak cezalandı­
rılmasına karar verir. Olay bundan sonra gelişir. Kapanan Locanın
yedi üyesi bir araya gelerek, 21 Mart 1932 tarihinde Müstakil Türk
Masonluğu Azim Yüksek Mahfili adıyla yeni bir dernek; yani yeni
bir büyük loca kurarlar. Girişimin önderi Ahmet Nehri, 4 Mayıs
1932 tarihinde Vakit Gazetesi'ne verdiği beyanatta, bu girişimin
Türk Masonluğunu kozmopolilikten kurtarmak için yapıldığını ve
Türkiye'de kanunî şartları haiz tek kuruluş olduklarını açıklar.
Herhalde çok kısa ömürlü olan bu Büyük Loca'nın akibeti meçhul­
dür. Ancak, kişisel tepkiye dayanan yarı-teorik bir eylem bile olsa,
Türkiye Masonluğundaki ilk bölünme girişimi olması açısından
önemlidir.
• Türkiye Masonluğuna
"1933
Mahmut
Esat
Bozkurt
Vak'ası"nm Olumsuz Etkisi: Türkiye Masonluğunda uyku döne-
mi'nin başlamasına etkili olan antimasonik propaganda ve eylemin
önderleri siyaset adamları olan Şükrü Saraçoğlu, Recep Peker ve
Mahmut Esat Bozkurt arasından en başta geleni Adalet Bakanı
Mahmut Esat Bozkurt'tur. Adalet Bakanlığına kadar yükselen Hu­
kuk doktoru olan Mahmut Esat Bozturt'un masonluğa muğber ol­
masının bir önemli sebebi, mason olmak için 1925 yılında başvur­
duğu İstanbul-Necat Locası'na kabul edilmeyişidir. Bundan dolayı,
Masonluğa düşman olmuş; olumsuz propagandası yanında bizzat
komplolara da karışmıştır. İlk eylemi, Parti grubunda Masonluk
aleyhine verdiği gensorudur. Soruyu cevaplayan İçişleri Bakanı
Vekili Şükrü Kaya, Masonluğun yasalara aykırı bir kuruluş olma­
dığını beyan etmiştir. Mahmut Esat Bozkurt'un ikinci eylemi, 1-2
Ağustos 1933 sabaha karşı beş civarında, İzmir-Karşıyaka'daki Zu­
hal Mahfili'nin lokalini otomobilinden kurşunlamasıdır. Yanında­
ki arkadaşları, daha sonra Atatürk'e suikast suçuyla asılacak olan
23

--- Sayfa 25 ---
Giritli Şevki ve Torbalı Emin adlı iki kabadayıdır. Şikâyet üzerine
olay polise intikal eder. Olayı üstlenen Giritli Şevki tutuklanıp ce­
zaevine konur. Olay İçişleri'ne bildirir. Ama, masonların resmî şi­
kayeti olmadığından sadece kamu davası açılır. Çünkü, Türkiye
Büyük Locası, İzmir'e sadece kamu kovuşturması ile yetinilmesini
uygun gördüğünü belirtmiştir. Giritli Şevki'ye verilen ceza tecil edi­
lir. Olay, 6-7 Ağustos 1933 tarihli İzmir gazetelerinde kamuoyuna
duyurulduktan sonra kapanır. Ancak, Masonluk karşıtları tara­
fından bu olay çarpıtılarak Masonluğun aleyhine kullanıldığı gibi,
1935'de başlayacak uyku dönemi için olumsuz bir siyasal zemin
hazırlanmasına yol açmıştır. Bu olayda, Adalet Bakanı Mahmut
Esat Bozkurt'un İzmir suikasti girişimcisi olarak asılacak Giritli
Şevki ile Masonluğa karşı işbirliği içinde bulunması, hâlâ sebebi
aydmlanamayan, önemli bir siyasal komplodur. Olay, İzmir'de bu­
lunan Atatürk'e, Salih Bozokve Tahsin Özer tarafından duyurul­
duğunda; şu cevap alınır: "Bu ne biçim iş? Gece yarısı bir cemiyete
silâh atmak olur mu? Atılır mı? Eğer, cemiyetin faaliyeti zararlıysa,
kanunla
kapatılsın. Silâha ne lüzum var? Burası dağ başı de­
ğil ki."
• Türkiye Büyük Locası'nm üyesi olduğu yukarıda açıklanan Associ­
ation Maconnique international A.M.I.'nin 8. Konvanı 5-23 Eylül
1932 tarihleri arasında İstanbul'da yapılmış ve konvana Büyük
Üstad Mustafa Hakkı Nalçacı başkanlık etmiştir. Kongreye, Avus­
turya, Belçika, Bulgaristan, İspanya, Fransa, Yunanistan, Lük-
semburg, Polonya, İsviçre, Çekoslovakya, Yugoslavya, Meksika,
Porteriko, San Salvador, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekvator, Para­
guay, Honduras, Arjantin ve Bolivya olmak üzere 23 ülkenin mason
temsilcileri katılmıştır. Medya olaya büyük ilgi göstermiş ve bu ilgi
de Türk masonlarmca gururla karşılanmıştır. Ama, bu toplantıdan
üç yıl sonra 1935'de başlayacak uyku dönemine uluslararası ilişki­
ler ve kökü dışarıdalık bahane edilerek olumsuz bir sebep teşkil
edeceği de unutulmamalıdır. Konvan Başkanı tarafından Ata­
türk'e gönderilen "Milletler arasındaki Mason Birliği Konvanı 'nın
İstanbul'da toplanması münasebetiyle, hür ve lâik
Türkiye'mizin
Büyük Kurtarıcısının sağlık ve saadetinin devamı ve
yurdumuzun
refahla yükselmesi, maddî ve manevî terakkisi yolunda
görülen
muvaffakiyetin
temadisi temenniyatına hürmetle ve candan alkış­
larla müttefiken karar verilmiş olduğu marûdur, Ulu Gazimiz."
şeklindeki mesaja Umumî Kâtip Hikmet Bayur İmzası ile Ata­
türk 'ün verdiği cevap "Türkiye hakkındaki her temenniyatınızı
ha­
vi telgrafınızdan Reisicumhur hazretlerinin memnun
olduklarını
bildiririm efendim." olmuştur.
24

--- Sayfa 26 ---
Üçüncü
Dönem
25
TÜRKİYE MASONLUĞUNDA UYKU DÖNEMİ
1935-48 yılları arasındaki dönem teorik olarak Türkiye Masonlu­
ğunun uyku dönemi olarak tanımlanır. Çünkü, bu 13 yıl süresince
masonik faaliyetler genel olarak durmuştur. Ancak, başka bir ba­
kışla uyku dönemi'nin: 1935-39 arasındaki 4 yılını resmen ve fiilen
uykuda kalış, 1939-48 arasındaki 9 yılını masonluk resmen kapalı
ama bazı locaların açlımış olmasına rağmen zorunlu nedenlerle fii­
len çalışamayış, hatta 1948-51 arasındaki 3 yıllık ilâve süreyi Ma­
sonluk resmen açılmış olmasına rağmen Yüksek Şûra egemenliği
altında çalışma süresi olarak sınıflandırmak da mümkündür. Uy­
ku dönemine zemin hazırlayan sebepler, olayın masonik ve siyasal
açıdan gelişimi ve masonik faaliyetin yeniden başlaması satırbaş­
ları hâlinde şöyle özetlenebilir.
Türkiye Masonluğu'nun uyku dönemine girişini bir anlamda
mecburî kılan dış ve iç sebepler vardır. Bu sebeplerin yığışımı nede­
niyle meydana gelen kamuoyu baskısı ve politik zorlamaların so­
nunda ortaya çıkan siyasal karar, böylesi bir yaptırımı, uzun vade­
de düşünüldüğünde Masonluğun lehine düşünülebilecek şekilde,
zorunlu hâle getirmiştir. Dış baskılar, dünyadaki nazizm, faşizm,
komünizm gibi kapalı rejimlerle totaliter devirlerde, hür düşünce
ve demokratik haklardan yana olan Masonluğun kapatılması ve
masonların eziyet altında bırakılması gibi antimasonik eylemlerin
yurdumuza yansıması ve yandaşları tarafından aynı antimasonik
siyasetin devlet politikası şekline dönüştürülmesi girişimidir. Yü­
rürlükteki tek partili sistemin sonucu olarak, ülkede meydana ge­
len siyasal buhranlar hatta isyanlar da göz önüne alındığında, tüm
kuruluşların (Türk Ocakları, Kadınları Himaye Cemiyeti,Mual-
limler Derneği, İzcilik Teşkilâtı) parti denetimi altına alınmak iste­
nerek yasayla kapatılması bir gerekçedir. Osmanlı döneminden be­
ri süregelen antimasonik atmosferin gerek Masonluğun kusuru ne­
deniyle gerekse türlü kişisel sebeplerle Masonluğa karşıt olanların
etkisiyle yoğunlaşması ve özellikle parti içinde taraftar bulması da
bir önemli sebeptir. Masonluk içinde meydana gelen bazı olumsuz
olayların yanında; Masonluğun, siyasî polemiklerin oluşturduğu
tutucu, hattâ devrim karşıtıymış gibi, zahirî görüntüsü masonluğa
güvenen ve batı uygarlığı entegrasyonu için bel bağlayan en üst dü­
zey yöneticileri rahatsız etmiştir. Bu nedenle, devletin doruğunda
alınan karar, Masonluğun yasa ile kapatılarak ilerisi için telâfi edi­
lemez zarara uğramasını önlemek için, masonların kendi kendile­
rine kapatmalarını yani uykuya yatmalarını istemektir. Dönemin

--- Sayfa 27 ---
iç ve dış siyasal ve sosyal olaylarının yanında Masonluğun içinde
bulunduğu durum da dikkate alındığında, Masonluk ağacının göv­
desini kesmek; ama, kökünü toprağın altında gelecekteki olumlu
şartlar için özenle korunmaktan daha başka bir çözüm bulmak her­
halde mümkün olmamıştır.
• Bu önemli çözümü kararlaştıran ATATÜRK, dönemin İçişleri Ba­
kanı Şükrü Kaya ile görüşür ve masonların üst düzey yöneticilerine
durumun vahametini açıklamasını ve yasaya gerek olmadan kendi
kendini kapatması mesajını iletmesini ister. Bunun üzerine Şükrü
Kaya dönemin üst düzey mason yöneticileri olan Büyük Üstad Mu­
hittin Osman Omay, Hâkim Büyük Amir İsmail Hurşit, Dr. Fuat
Süreyya Paşa, Muhip Nihat Kuran, Nevzat Tandoğan, Mustafa Re­
şat Mimaroğlu, Dr.Ferit Rasim'i toplayarak Atatürk'ün mesajını
aktarır ve "....masonluğun artık faaliyetini tatil etmesinin
lâzım
geldiğine partice karar verilmiş olduğu, hükümetin de bu kararı
tatbik mevkiine koymak zorunda olduğunu" belirtir. Mason yöneti­
ciler "kapatma için genel kurul kararı gerektiğini ve kendilerinin
böyle bir yetkileri olmadığını" ileri sürüp ayak direrlerse de Şükrü
Kaya "başkaca bir özel yasa çıkarılmasına gerek kalmadan
kara­
rın orada kendileri tarafından derhal alınması"
zorunluluğunu
vurgulayarak bastırır. Sonuçta, kendisi tarafından hazırlanmış ve
10 Ekim 1935 günü Anadolu Ajansı tarafından yayınlanacak şu ün­
lü tarihî bildirgeyi mason yöneticilerine imzalatır: "Mes'ul ve ma­
ruf imzalar altında Ajansımıza verilmiştir. Türk Mason Cemiyeti
memleketimizin
sosyal tekâmülünü
ve günden güne artan muaz­
zam terakkilerini
dikkate alarak ve Türkiye
Cumhuriyeti'nde
hâkim olan demokratik ve cidden lâik prensiplerin
tatbikatından
doğan iyilikleri müşahade ederek faaliyetine -bu hususta hiçbir ka­
nun olmaksızın nihayet vermeyi ve bütün malları
memleketimizin
sosyal ve kültürel kalkınmasına
çalışan Halk Evlerine
teberruu
muvafık görmüştür." Buna ek olarak Bakan Şükrü Kaya hükümet
adına kamuoyuna yaptığı resmî açıklamada "Türk masonları ken­
di ideallerinin hükümetin esas programına dahil olduğunu göre­
rek, kendi teşkilatlarını fesh etmişlerdir. Hükümetin bu iş üzerinde
hiçbir teşebbüsü ve alâkası yoktur." beyanı ile, masonların kendi
kendilerine uykuya yattıklarını belirtir. Büyük Üstad Muhittin
Osman Omay, Ankara'da bu bildiriyi imzalamasının ardından İs­
tanbul'a döndüğünde 3 Aralık 1935 tarihli dilekçe ile masonların fa­
aliyetini tatil ve mallarını hibe ettiğini resmen bildirmiştir. İşin
doğrusu, mason yöneticiler maruz kaldıkları baskı karşısında, as­
lında bir hükümet kararı veya kanun olmadığı için hukuk dışı ola­
rak telâkki edilen bir davranış sonunda, faaliyetlerini tatil etmek
zorunda bırakılmışlardır. Yöneticiler korkmuşlar mıdır? Evet; ama
26

--- Sayfa 28 ---
daha başka ne yapabilirlerdi? Çözüm yerinde midir? Bence evet;
çünkü, yasa çıkmadan bu çözüm bulunduğundan; ileri uygun ze­
minde yasa değişimine gerek olmaksızın Masonluğun uyandırıl-
ması ve bu tarihe kadar korunması mümkün olabilmiştir. Mesele
elden geldiğince az zararla çözümlenmiştir. Böylece, Türk Yükselt­
me Cemiyeti adıyla Türkiye Büyük Locası ve ona bağlı localar ile
Türkiye Yüksek Şûrası'na bağlı atölyeler faaliyetlerini tatil ederek
Uyku Dönemi'ne girmiş; ama, Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti
adıyla ayrı bir tüzel kişiliği olan Türkiye Yüksek Şûrası varlığını
devam ettirmiş; 1935 yılında vefat eden İsmail Hurşit'in yerine Nu­
rettin Ramih Hâkim Büyük Amir seçilmiştir.
Böylece üç yıl geçer ve 1938 yılma gelinir. Türkiye Yüksek Şûrası,
Cemiyetler Kanunu'nun kabul edilmesinden de yararlanarak üye
sayısını yeterli sayıya çıkarır ve çalışmalarını yeniden etkinleşti-
rir. Ayrıca, muhtemelen Skoç Riti 1786 Anayasası'nın verdiği yetki­
ye dayanarak 1939 yılında İdeal, Kültür ve Ülkü adlarında üç yeni
sembolik loca kurar. Yüksek Şûra'nm bu girişimi masonik nizam
yönünden, aynı 1909'da olduğu gibi, hatalı olsa da; uykuya yatma
olayından henüz dört yıl sonra masonik faaliyetin başlaması yolun­
da atılan ilk adım olması yönünden ilginçtir. Fakat kurulan localar,
o sırada başlayan İkinci Dünya Savaşı'nın getirdiği olağanüstü du­
rum ve şartlar nedeniyle uzun süre çalışamazlar. Ancak, üç locanın
içinden ideal Locası'nın 3 Haziran 1945 yılından itibaren çalışma­
larını sürdürdüğü mevcut kayıtlardan anlaşılmaktadır.
Dünyada savaşın bitmesi ve barış dönemine girilmesi, çok partili
demokratik sistemin başlaması, ülkede esmeye başlayan hürriyet
ve nihayet 5 Haziran 1946 tarihinde yeni Cemiyetler Kanunu'nun
yürürlüğe girmesiyle; zaten gayrı resmî olarak çalışmakta olan ma­
sonlar da artık resmen uyanıp fiilen faaliyete başlama zamanının
geldiğini hissederler. Bunu pratiğe dökmek üzere, hepsi de Yüksek
Şûra üyesi olan Mecdi Akasya, Cevdet Hamdi Balım, Muhip Nihat
Kuran, Hazım Atıf Kuyucak, Orhan Tahsin tarafından 5 Şubat
1948 tarihinde İstanbul Vilayetine verilen dilekçeyle Türk Mason
Derneği kurulur ve Türkiye Masonları yeniden resmen faaliyete
başlar. Böylece 1935'de başlayan uykudan 13 yıl sonra 1948'de uya­
nılır. İstanbul'u takiben, Aralık 1948'de İzmir ve Ocak 1949'da An­
kara şubeleri açılır. İstanbul'daki merkez Sıraserviler'de Safiye
Ayla'dan kiralanan dairedir. Bundan sonraki gelişmeler Türkiye
Masonluğunun uyku dönemi sonrasına ilişkin tarihçesini oluştu­
rur.
27

--- Sayfa 29 ---
Dördüncü
Dönem
28
TÜRKİYE MASOLUĞUNDA UYKU DÖNEMİ İLE
TANINMA OLAYI ARASI
Bu dönem Türkiye Masonluğunda 1948 yılında uyku döneminin so­
na ermesi ile 1965 yılında Türkiye Masonluğunun bölünmesi ara­
sında geçen 17 yıllık süreyi içerir. Türkiye Masonluğunun yeniden
kurulması, gelişmesi, dünya muntazam Masonluk camiasında
kendisini tanıtması ve yer bulması aşamalarını kapsayan dönemi
de satırbaşları hâlinde özetlemek mümkündür.
• Yukarıda açıklandığı gibi, Türk Masonluk Derneği'nin Yüksek
Şûra üyeleri tarafından kurulmasını takiben; daha önceden 1939
yılında oluşturulmuş İdeal, Kültür ve Ülkü localarına ek olarak,
1948 yılında oluşturulan İzmir, Uyanış, Kardeşlik, Hürriyet, Sevgi,
Atlas, Doğuş, Müsavat, Yükseliş, Nur locaları ile birlikte Türkiye
Yüksek Şûrası tarafından kurulan sembolik loca sayısı 13'ü bulur.
Sembolik localar, masonik sisteme aykırı olarak kuruldukları gibi,
böylesi bir kuruluş yönteminin tabiî sonucu olarak Yüksek
Şûra'nın egemenliği ve yönetimi altında çalışmaktadır. Oysa, loca­
ların bağımsız ve hür irade ile seçilmiş bir Büyük Loca tarafından
kurulması ve yönetilmesi gerekmektedir. Masonik nizama ters bu
sistemin değişmesi yönündeki fikirlerin masonlar arasında ağırlık
kazanmasıyla, Yüksek Şûra 30 Eylül 1950 tarihli bir
nizamna-
me'yi yürürlüğe sokarak, sembolik dereceler için Büyük Mahfil
yani Gran Loj adıyla ayrı fakat yine kendi himayesi ve vesayeti al­
tında, bir örgüt kurma kararı alır. 28 Ocak 1951 tarihinde localarm
. gönderdikleri delegelerin yaptığı Genel Kurul'da Türkiye Gran-
loju, yani Türkiye Büyük Locası kurulur ve Mustafa Hakkı Nal­
çacı Büyük Üstad, yani Granmetr seçilir. Bu yönetim 1953 yılma
kadar Yüksek Şûra'nın hâkimiyeti altında çalışır ve görevi tamam­
lar. Bu dönemin önemli bir olayı da 1951 yılından itibaren Yüksek
Şûra tarafından üç ayda bir yayınlanmaya başlayan Türk Mason
Dergisinin
ikinci masonik süreli yayın dergi olmasıdır.
• 1946 yılından itibaren çok partili parlamanter demokratik sisteme
geçen Türkiye'de, 1950 yılında seçimler olmuş ve Demokrat Parti
iktidara gelmiştir. Demokrat Partili veya Halk Partili masonların,
aralarındaki anlaşmazlıkları localara da yansıtmaları, Türk Ma­
sonluğunun geleceğini yine olumsuz etkileyecek, ilerideki bazı ge­
lişmelerin maalesef kaynağı olacaktır. Böylece, önce İttihatçı-Iti-
lafçı çekişmesi, sonra tek partili dönemde Parti baskısından sonra;
bu sefer de Halkçı-Demokrat ayırımı meselesi Türk Masonluğunda
sürtüşme ve hatta ayrılık odağı olmuştur. Böylece, Masonluğun en

--- Sayfa 30 ---
önemli temel ilkelerinden biri olan localarda din ve siyaset konuşul­
maması kuralının ne kadar doğru olduğu Türk Masonluğunda da
çeşitli vesilelerle kanıtlanmıştır.
• 1953 yılında Fethi Erden Büyük Üstad seçilir. Türkiye Masonlu­
ğunun yönetim buhranı bu yıllarda daha da büyür. Zaten, 1909 yı­
lında Yüksek Şûra tarfından gayrı muntazam olarak kurulan ve
1948 yılında gayrı muntazam olarak uyandırılan Türkiye Masonlu­
ğunu intizam ölçüsü yönünden önemli sorunlar beklemektedir.
Çünkü, Yüksek Şûra 1 Mayıs 1954 tarihli Ünite Talimatnamesi
ile Türkiye Granloju'nu lağvederek; onun yerine İstanbul, Ankara
ve İzmir'de üç ayrı ünite, yani bir anlamda üç ayrı Granloj veya Bü­
yük Localar kurar, İstanbul Ünitesine Granmetr olarak Fethi Er­
deni, Ankara Ünitesine Muhittin Osman Omayı, İzmir Ünitesine
Hamdi Nüzhet Çançarı tayin eder. Böylece bir üçlü merkez oluşu­
munun amacı, belki de, Türkiye Müttehit Granloju adıyla Tür­
kiye Birleşik Büyük Locası kurmaktır. Ancak, evrensel Mason­
luk sisteminde böylesi ünite yönetimleri, yani birden fazla büyük
loca ilkesi, olmadığı gibi; Yüksek Şûra'nın da locaların örgütlenme­
sine karışması yanlıştır. Aslolan, locaların kendi serbest ve hür ira­
deleriyle federatif şekilde bağlı olacakları bağımsız bir obediyansı
yani Büyük Loca'yı kurmalarıdır. Nitekim, Yüksek Şûra, 26 Hazi­
ran 1955 tarihli toplantısında localarda ve masonlarda egemen
olan bu görüşe uyarak Bir Türkiye Granloju kurulacağını duyur­
masına rağmen; localar da bu girişimi tepkiyle karşılar ve kendi
Büyük Localarını bizzat kurma girişimini başlatırlar.
• Ankara'daki localar 12 Ağustos 1955 tarihinde kendi aralarında
toplanarak bu fikri uygulamaya koyarlar; Türkiye Büyük Locasını
kurarlar ve Ahmet Salih Koruru Büyük Üstad seçerler. Diğer loca­
ları Büyük Locaya katılmaya davet ederler. İstanbul ve İzmir loca­
ları Ankaranm böylesi bir oldu bitti yapmasından gocunurlar ve ka­
rarın ortaklaşa alınması gerektiğini belirtirler; özellikle, İstanbul
locaları çoğunluğun kendilerinde olduğunu ileri sürerek Ankarada
kurulan Büyük Locayı tanımak istemezler. İstanbul'da 5 Şubat
1956 tarihinde toplanan Konvan tarafından İstanbul Granloju ku­
rulur ve Büyük Üstadlığa Ekrem Tok getirilirse de; bu kuruluş da,
karşılık olarak Ankara tarafından tanınmak istenmez. Böylece,
Türk Masonluğunda, Ankara ve İstanbul'da iki ayrı merkezi ve ili
olan Büyük Üstadlı bir kaos başlar.
• Neyse ki Masonluktaki aklıselim ve kardeşlik erdeminin kazandır­
dığı birlik ilkesi ağır basar; yapılan görüşmeler sonunda Ankara ve
İstanbul masonları arasında Türkiye'de tek bir masonik otoritenin
kurulması hakkında fikir birliği sağlanır. 16 Aralık 1956 tarihinde
29

--- Sayfa 31 ---
Türkiye Büyük Locası kurulur. Büyük Locanın Merkezi Anka-
raüaair, Büyük Üstaduğa Ahmet Salih Korur (1956) seçilir. Böyle­
ce, Türkiye Büyük Locası, evrensel masonik ilke ve kurallara uygun
bir biçimde, Yüksek Şûra himayesi ve vesayeti altında olmaksızın,
kendisini oluşturan locaların serbest ve hür iradeleriyle, dünyada­
ki diğer benzerleri gibi, kurulmuş olur. 1909 Kuruluşunda ve 1948
uyanışmdaki sorun kısmen çözülmüş ve localar kendi özgür karar­
ları doğrultusunda kendi özgün yönetimlerini oluşturarak önemli
bir aşamayı geçmiş olurlar. Türkiye Büyük Locası, kendi obediyan-
sı dahilinde kendisine eşit veya üstün bir kudret tanımayan yegâne
merkez haline gelmiştir. Ancak, sorun tamamen çözülmüş değil­
dir. Çünkü, muntazam Masonlukta aranan menşe kuralına göre,
Büyük Locayı oluşturan locaların tamamı 1939 veya 1948 yılların­
da Yüksek Şûra tarafından kurulmuş oldukları gibi; kurucuları da
yine Yüksek Şûra tarafından kurulan Maşrıkı Âzam'm kurduğu lo­
calarda tekris edilmişlerdir. Öyleyse, menşe itibarı ile hem localar
hem masonlar gayrı muntazamdır. Bu husus Türkiye Masonluğu­
nun tanınması meselesinde 22 yıl daha baş ağrıtacak ve ancak 1970
yılında kesin bir çözüme kavuşabilecektir.
• Türkiye Büyük Locası 1 Şubat 1957 tarihinde Türkiye Hür ve Ka­
bul Edilmiş Masonları Büyük Locası adını alır. Çünkü, Türkiye
Masonluğunu yabancı obediyanslara tanıtmak için yapılacak te­
maslarda Büyük Loca'nm adının önünde Türkiye sıfatının olması
yararın da ötesinde bir zorunluluktur. 23/24 Haziran 1957 tarihin­
de Tükiye Büyük Locası Esas Nizamnamesi ve 1 Şubat 1958 tari­
hinde de Localar Umumî Nizamnamesi hazırlanır. Ankarada ku­
rulmuş olan resmî derneğin adı olan Türkiye Masonları Büyük
Locası Derneği adı, uyku dönemi sırasında Halk Evlerine bağış­
lanan taşınmazların geri alınmasına hukuksal kolaylık sağlamak
üzere, eski dernek adı olan Türk Yükseltme Cemiyeti'ne yeniden
dönüştürülür.
• Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasında 21 Nisan
1957 tarihinde imzalanan konkordato
ile, Türkiye
Yüksek
Şûrası Türkiye'deki sembolik Masonluğun üç derecesi üzerinde
yegâne hâkim ve nâzım otorite olarak Türkiye Büyük Locası'nı ta­
nır. Bunun ötesinde, Skoç Riti'nde 4°-33°'lerin yönetim yetkisi tü­
müyle Türkiye Yüksek Şûrası'nmdır. Yüksek Şûra atölyelerine de­
vam edebilmek için mutlaka Büyük Loca'nm sembolik localarında
üyeliği sürdürmek gerektiği hâlde, bunun aksi şartı yoktur.
• Türkiye Büyük Locası'nm 1956'da ilk defa bağımsız olarak kurul­
masından sonra, özellikle 1958 yılından itibaren, Türk Masonluğu-
30

--- Sayfa 32 ---
nun yabancı Büyük Localara tanıtmak ve iyi ilişkiler kurmak ama­
cıyla çalışmalar başlatılır. Bu tarihe kadar, Türkiye Büyük Locası
zaten bazı Büyük Localar tarafından tanınmıştır. Ancak, munta­
zam masonluk camiası olarak tanımlanan ve önderliğini İngiltere,
İskoçya ve İrlanda Büyük Localarının yaptığı obediyanslar tarafın­
dan kuruluş menşeinin gayrımuntazam olduğu nedeniyle tanın­
mamaktadır. Nitekim, Hollanda ve ABD-Kansas Büyük Locaları­
nın Türkiye Büyük Locası'nı tanımalarından sonra diğer munta­
zam obediyanslar nezdindeki tanıma girişimleri bu sebeple akim
kalır. Ahmet Salih Korurun, Büyük Ustad seçilmesinden sonra,
1958den itibaren, önce Büyük Sekreter daha sonra Kaymakam se­
çilen Necdet Egeranm kişisel girişim ve temasları ile tanınma faali­
yetleri yeni bir ivme kazanır, iskoçya Büyük Locasından bazı yetki­
liler Mart 1959'da Türkiye'ye gelip çalışmaları izlerler ve öneriler
getirirler, Ritüellerde ve çalışmalarda muntazam Masonluk kural­
larına ve geleneklerine göre düzenlemeler yapılır. Nisan 1959'dan
itibaren Kutsal Kitaplar yemin Kürsüsüne konulmaya başlar. Ha­
ziran 1959'dan itibaren New York Büyük Locası ile temaslar ve ya­
zışmalar yapılır. Almanya ve İsviçre Büyük Locaları ile tanışma
sağlanır. İskoçya Büyük Locası ile de Türkiye Büyük Locasının ta­
nıma işleminin nasıl olacağına ilişkin temaslar ve girişimler yürü­
tülmeye başlanır. Yine bu sırada, Türkiye Yüksek Şûrası'nm tanın­
ma girişimi başarıyla sonuçlanır; ABD Güney ve Kuzey Jüridiksi-
yonları tarafından 1861 Yüksek Şûrası'nın devamı olarak kabul
edilerek patent yenilenir ve muntazam olarak kabul edilir. Bu sü­
reçte, Türkiye içinde de başarılı faaliyetler yapılır. 1956 yılında ku­
rulan Türkiye Büyük Locası'nın 1935'de faaliyetini tatil eden Tür­
kiye Büyük Locası'nın devamı olduğu hukuk yolu ile kanıtlandığın­
dan, Türk Yükseltme Cemiyeti'ne ait olup Halk Evlerine bağışla­
nan taşınmazlar geri alınır. Böylece Türk Masonluğu içte ve dışta
gelişme ve tanınma yolunda da önemli adımlar atmaya başlar. Böy­
lece 1960 yılma gelinir.
• 27 Mayıs 1960'da Türkiye'de devrim olur. Haricî görevi Başbakan­
lık Müsteşarlığı olan Büyük Üstad Ahmet Salih Korur Yassıada'ya
götürülür. Devrimle birlikte, eski Demokrat Partili, devrim taraf­
tarı Halk Partili masonların arasında anlaşmazlık konuları ortaya
çıkar. 30 Ekim 1960 tarihinde Büyük Üstadlığa Kemalettin Apak
seçilir. Ayrıca, Büyük Loca'nın merkezi Ankara'dan İstanbul'a taşı­
nır. Daha sonra, Kemalettin Apak'm vefatı üzerine Ekrem Tok Bü­
yük Üstadlığa seçilir ve Necdet Egeran Kaymakam olur. Bu sürede
Türkiye Masonluğunu yabancı muntazam obediyanslara tanıtma
faaliyeti devam etmektedir. New York ve İskoçya Büyük Locaları,
Türkiye Büyük Locası'nı 7 Şubat 1962 tarihinde tanırlar. İskoçya
31

--- Sayfa 33 ---
Büyük Locası'nın önerisi üzerine, Türkiye Büyük Locası'nın diğer
muntazam Büyük Localar tarafından tanınmasını sağlamak için
menşeinin muntazam olduğunun Lanıllanmal! JIPI !Üfİ 11 Î)11I1!]I1
da en uygun çözümünün Türkiye Büyük Locası'nın Iskoçya Büyük
Locası tarafından Tanzim edilmesi yani bir Konsekrasyon Töre­
ni ile kutsanması olacağı hususunda taraflar görüş birliğine varır­
lar.
Bunun üzerine, İskoçya Büyük Locası tarafından, 29 Nisan 1965 ta-
rinde, Türkiye Büyük Locasının Konsekrasyon Töreni yapılır. Bu
törenin anlamı, Türkiye Büyük Locasının çalışmalarının resmen
Allah yoluna adanması; yani, muntazam bir obediyans olan İskoçya
Büyük Locası tarafından Türkiye Büyük Locası'nın da muntazam
olmasının yapılan törenle tesbit ve tanzim edilmesi demektir. Kon­
sekrasyon Töreni, İskoçya Büyük Üstadı Lord Bruce, Büyük Kâtibi
Buchan ve Robert Sime ile İskoçya Büyük Locası Fahri Büyük İkin­
ci Nazırı sıfatıyla Türkiye Büyük Locası Kaymakamı Necdet Ege-
ran'dan oluşan bir heyet tarafından yapılır. İlk defa 1813 yılında in­
giltere Birleşik Büyük Locası için yapılan; daha sonra anglosakson
Masonluğunda her yeni büyük loca ve locaların kurulması sırasın­
da yapılan bu tören şekli böylece Türk Masonluğuna da girmiş ve
Türkiye Büyük Locasının çalışmaları kutsanarak Allaha adanmış
ve böylece intizam kazandırılmıştır. Tören sırasında, Necdet Ege-
ran tarafından yapılan Açılış Duası'nm son bölümünün Fatiha
Sûresi'nin Türkçe meali olduğunu vurgulamak yararlı olur. Türki­
ye Büyük Locası'nın bu töreni takiben yabancı obediyanslar tara­
fından tanınmasında büyük artış olmasına rağmen: İngiltere'nin
önderi olduğu bazı Büyük Localar nezdinde Türkiye Büyük Locası­
nın menşeinde kuşku nedeniyle tanınması hususunda hâlâ bir çe­
kingenlik ve direniş olduğunu açıklayarak ve bu işin çözümünün de
bir süre daha alacağını belirterek, bu bölüme son verilebilir.
Beşinci
Dönem
TÜRKİYE MASONLUĞUNDA TANINMA
OLAYI SONRASI
Türk Masonluğunun Konsekrasyon Töreni'ni takiben dünya Ma­
sonluk camiasında hak ettiği yeri almasıyla yani birçok obediyans
tarafından, İngiltere ve benzeri hariç, tanınmasıyla başlayan dö­
nemde, bazı ilginç olaylar da birbirini izler. Bunların en önemlileri
Belge Olayı ve bunu takip eden Bölünme Olayı'dır. Daha sonraki
sürede İngiltere Birleşik Büyük Locasının önderliğinde diğer obe­
diyanslar tarafından da Türkiye Büyük Locası kitle hâlinde tanına-
32

--- Sayfa 34 ---
çaktır. Türkiye Masonluğu 1970 yılından itibaren gitgide gelişerek
günümüze doğru çalışmalarını başarıyla sürdürmeye devam eder.
Bu olayları da satırbaşları hâlinde özetle hatırlamak yararlı olur.
• Belge Olayı: Bu olayı analiz etmek için Nisan 1965'deki Konsek-
rasyon Töreni'nin altı ay öncesine dönmek gerekir. 1964 yılı sonba­
harında bir partinin kongresinde başkanlığa adaylığını koyan kişi­
nin karşıtları kendisinin seçilmemesi için mason olduğunu belirten
propaganda yaparlar ve mason olduğunu gösteren belgelerin foto­
kopilerini dağıtırlar. Aslında 1956 yılında Ankara Bilgi Locası'nda
mason olan bu kişi bir süre sonra Locasına devam etmemeye başla­
mıştır. Bundan dolayı da, Locası tarafından Büyük Locaya verilen
isim listelerinden adı çıkarılmıştır. Ancak, henüz fiilen gayrımun-
tazam ilan edilmemiştir. Bu kişi, arkadaşı Hikmet Turat vasıtasıy­
la Türkiye Büyük Locasının resmî adı olan Türk Yükseltme Cemi­
yeti Ankara Şubesine dilekçeyle başvurarak, kendisine Cemiyetin
üyesi olmadığını belirten bir belgenin verilmesini ister. Ankara'da-
ki üye listelerini inceleyen Şube Başkanı Kaymakam Necdet Ege-
ran 11 Kasım 1964 tarihli bir yazıyla "
Cemiyet'te kaydının bu­
lunmadığı" şeklinde bir belge verir. İşte, Türk Masonluğunun bö­
lünmesine zahiren de olsa bir sebep teşkil edecek kadar tırmandırı­
lan belge olayı budur. Yine politikanın Masonluğa bulaştırılması
şeklindeki bu olay, masonların çoğunluğu tarafından tepkiyle kar­
şılanır. Büyük Loca yayınlandığı 28 Aralık 1964 tarihli levha ile
olaya açıklık getirir ve böyle bir durumu onaylayamadığını belirtir.
Bir yandan da, kurduğu bir inceleme komisyonunu Ankara'ya gön­
dererek durumu araştırır. Komisyon, raporunda verilen Belge işle­
minde suç unsuruna rastlanmadığını belirtilir. Böylece olay, aslın­
da için için devam etmesine rağmen, resmen kapanır. Hiç kimse bu
olayla ilgili olarak masonik yargı organlarına şikayette bulunmaz
veya başvurmaz.
• Bu olayın üstünden tam 170 gün ve Konsekrasyon Töreni yapılma­
sının üzerinden de sadece 2 gün geçer. 1 Mayıs 1965 günü Türkiye
Büyük Locasının Konvanı vardır. Konvanda bu konu yeniden gün­
deme getirilirse de, Büyük Üstad Ekrem Tok yaptığı tarihî yatıştırı­
cı konuşmayla meseleyi kapatır. Ertesi gün Büyük Üstad seçimi ya­
pılacaktır (*); Yüksek Şûra'nın yöneticileri, masonik kurallar yö­
nünden hiçbir hakları olmadığı hâlde Türkiye Büyük Locasının se­
çimine itiraz ederler. Etkiledikleri masonlar aracılığı ile Büyük Lo­
canın yetki alanına müdahale etmeye başlarlar. Ayrıca, aynı za­
manda Yüksek Şûra'ya devam eden Ekrem Tok ve Necdet Egeran'ı
(*) Büyük Üstadlık seçimine katılan adaylardan kaymakam Necdet Egeran 2 Mayıs
1965 tarihinde az oy farkı ile Büyük Üstad seçilir.
33

--- Sayfa 35 ---
yargılayıp, Ekrem Toku masonik görevinde kusuru olduğu nede­
niyle bir yıl masonik hak mahrumiyeti ile; Necdet Egeranı Belge
Olayı ve seçim meselesi nedeniyle Masonluktan ihraç karan İle Ce­
zalandırırlar. Aslında, Yüksek Şûra'nm böyle kararlar vererek ve
yargılama yaparak Büyük Loca'nm yetki sahasındaki işlemlere ka­
rışmak hakkı yoktur. Ama, özellikle, Konsekrasyon Töreni ile Bü­
yük Loca'nm tam bağımsızlığını kazanmış olması, bir anlamda
Yüksek Şûra'nın Büyük Loca üzerindeki egemenlik hakkını kay­
betmesi ve gücünü yitirmesi olarak değerlendiren bazı yöneticiler,
maalesef Türk Masonluğunu böyle bir keşmekeşe sürüklemişler­
dir.
• Türkiye Büyük Locası ve Türkiye Yüksek Şûrası arasında gerek
doğrudan, gerek yazışma yolu ile gerekse aracılı olarak yapılan uz­
laşma görüşmeleri, Yüksek Şûranın anlamsız derecede uzlaşmaz
ve katı tutumu ile başarısız kalır. Büyük Üstad Necdet Egeran, ge­
rek üzerindeki baskı nedeniyle gerekse Türkiye Masonluğunun içi­
ne düşürüldüğü bunalımı aşmasına yardımcı olmak amacıyla, 14
Kasım 1965 tarihinde, yani seçildikten 8 ay sonra, görevinden ve
Masonluktan istifa eder. Ancak, üyesi olduğu Bilgi Locası'nm ısrarı
karşısında istifa kararını geri alır.
• Bu olayı takiben Türkiye Büyük Locasının Konvanı 5 Aralık 1965
günü yapılır. Büyük Ustadlığa Hayrullah Örs, Kaymakamlığa
Şekûr Ökten ve Büyük Kâtipliğe Nafiz Ekemen seçilir. Önceki Bü­
yük Üstad Necdet Egeran, yeni seçilen Büyük Üstad Hayrullah
Örs'ün îs'admı yapar. Bu üzücü olayın artık bu şekilde kapanmış ol­
ması gerekirken, büsbütün olumsuz gelişir ve Türkiye Masonluğu­
nu bölünme olayına kadar getirir.
• 1965 yılının bir sevindirici olayı, 22 Ağustos 1965 tarihinde Mimar
Sinan Araştırma Locasının kurulması olarak belirtilebilir. Ayrı­
ca, Istanbulda Freedom, Ankarada Yıldız ve İzmirde Ephesus adla­
rında İngilizce konuşan locaların kurulması da, Türk Masonluğu­
nun evrensel muntazam dünya Masonluğu ile iletişim kurması yo­
lunda atılmış önemli adımlardır.
• Bölünme Olayı: Türkiye Büyük Locası'na karşı olumsuz davranı­
şını sürdüren ve sürtüşmeyi tırmandıran Yüksek Şûra, 9 Nisan
1966 tarihinde Büyük Locaya gönderdiği bir levha ile aralarındaki
Konkordatoyu fesh ettiğini bildirir. 22 Nisan 1966 da toplanan Bü­
yük Loca Konvanmda Necdet Egeranın suçlu olmadığı ve Haysiyet
Divanına verilmesine gerek olmadığı kararı alınır. 25 Mayıs 1966
günü Yüksek Şûra, gönderdiği levha ile Türkiye Büyük Locası ile
her türlü münasebeti kestiğini bildirir. Böylece, Türkiye Masonlu-
34

--- Sayfa 36 ---
ğünun iki merkezi arasındaki masonik bağı tek taraflı olarak mat
lesef koparır. Yüksek Şûra'nın mevcut üyelerinin bir kısmımı
amacı, Türkiye Büyük Locası üzerindeki egemenliklerini kaybet­
tikleri düşüncesiyle, sembolik localar üzerinde egemenlik sağlaya­
bilecekleri yeni bir masonik merkez yani Büyük Loca kurarak Tür­
kiye Masonluğunu bölmektir. Nitekim, bu arzularını hemen ger­
çekleştirirler; 4 Haziran 1966 tarihinde Tepebaşı lll'deki merkez­
de toplanan 7 locanın delegeleri tarafından, bir kısım Yüksek Şûra
üyelerinin desteği ve katılımıyla, Yüksek Şûra'nın patenti ile ve hi­
mayesi altında Türkiye Büyük Mason Mahfili adıyla yeni bir
masonik kuruluş oluştururlar. Yüksek Şûra'nın Büyük Loca ile iliş­
kisini kesmesinin üzerinden henüz on gün geçmesine rağmen der­
hal kendisine bağlı bir masonik tesis bulması; aslında bunun hazır­
lığının plan ve programının bir kısım Yüksek Şûra üyeleri tarafın­
dan çok önceden yapıldığının, geriye sadece uygulamaya konulma­
sı ve bir dernek kurulması kaldığının en önemli kanıtıdır. Derneğin
adı Türkiye Büyük Mason Mahfili Derneği olur. Büyük Üstadlığa
Orhan Hançerlioğlu seçilir. Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı
Hayrullah Örs, böyle bir töre dışı örgüt kuran kişileri haricî âleme
iade eder ve bu karar 23 Nisan 1967 tarihinde toplanan Büyük Loca
Konvanı tarafından onaylanır. Böylece, Türk Masonluğunda bir kı­
sım Yüksek Şûra üyelerinin Büyük Loca üzerindeki egemenlikleri­
nin kaybolmasını şahsî ihtiras, hattâ kin meselesi yapmalarından
dolayı Türkiye Masonluğu 1966 yılında ikiye bölünür.
Yukarıda özenle vurgulanmaya çalışıldığı gibi Büyük Locaya karşı
bu olumsuz tavrı sergileyenler ve yeni Büyük Mason Mahfilini ku­
ranlar, Yüksek Şûranın bir kısım üyeleridir. Nitekim, yeni kurulan
localara Yüksek Şûra üyelerinin üye olması kararı da, yapılan bas­
kıya rağmen, ancak 9'a karşı 11 oyla alınabilmiştir. Yani, Yüksek
Şûra üyelerinin bir kısmı Masonluğa yakışmayan bu davranışın
karşısmdadır. Alman karara muhalif kalan 10 Yüksek Şûra üyesi
(Ekrem Tok, Mecit Duruiz, Yakup Çelebi, Mehmet Ali Kırca, Arif
Anıl, Mukbil Gökdoğan, Ertuğrul Kemal Eyüboğlu, Alaettin Miza-
noğlu, Mesut Gün, Zühtü Berke), 17 Ekim 1967 tarihinde yayınla-
dıları bir bildiri ile eski Yüksek Şûranın masonik kimliğini kaybet­
tiğini açıkladıktan sonra; 15 Aralık 1967 tarihli levha ile de Türkiye
Büyük Locası içinde kalan ve yukarıda adları belirtilen üyelerle
Yüksek Şûra'yı reorganize ettiklerini ilân ederler. Hâkim Büyük
Amirliğe Ekrem Tok seçilir. Reorganize edilen Yüksek Şûra, çok kı­
sa zamanda Skoç Riti sistemini kurarak faaliyete başlar. Masonluk
âlemi içindeki tüm muztazam Yüksek Şûralarla temasa geçerek
Türkiyedeki tek muntazam Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti olarak
tanınmasını sağlar ve çalışmalarını bu yolda başarıyla sürdürür.
35

--- Sayfa 37 ---
Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası arasında 1968 yılında yapılan bir konkordato ile iliş­
kiler belirlenir. Yüksek furaLm JerneL slalusiLıe gire ac ı \ LrLîyl
Fikir ve Kültür Derneği'dir. Dernek merkezi ve Yüksek Şûra mer­
kezi Beyoğlu-Arslan Yatağı Sokak'tadır. Ekrem Tok'tan sonraki
Hâkim Büyük Âmirler: Ertuğrul Kemal Eyüboğlu (1971), Muk-
bil Gökdoğan (1971 - 1976), Sahir Erman (1977 - 1984),ve Fa­
r u k Erengül 1994 dir.
Yukarıda açıklandığı gibi, îskoçya Büyük Locası tarafından 29 Ni­
san 1965 tarihinde yapılan Konsekrasyon Töreni ile Türkiye Büyük
Locasının muntazam olduğu dünya muntazam mason obediyansla-
rmdan pek çoğu tarafından kabul edilmesine rağmen, kaynağını
muntazamlığı ilkesi üzerinde titizlikle duran İngiltere ve İrlanda
Büyük Locaları tarafından yeterli sayılmamıştır. Bu sorunun çö­
zümlenmesi için şöyle bir yararcı, daha doğrusu zevahiri kurtaran,
bir çözüm bulunur. İlk bölümden hatırlanırsa, 1909 yılında Türkiye
Büyük Locasını kuran localar arasında adı geçen Resne Locası
menşe olarak Mısır Büyük Locasına bağlıdır. Mısır Büyük Locası,
İngiltere Birleşik Büyük Locası ile iyi ilişkiler içinde bulunmuş ol­
duğu gibi, Resne Locası da İngiltere arşivinde muntazam loca ola­
rak kayıtlıdır. İngiltere Büyük Locası, kendi vâz etmiş olduğu ta­
nınma ilkelerini çiğnemeden, Türkiye Büyük Locası ile dostluk iliş­
kisi kurmaya niyetli olduğundan, Türkiye Büyük Locasının kuru­
luşunda yer alan Resne locasının muntazamlığmı çare olarak ye­
terli görmüştür.
Böylece, 9 Eylül 1970 tarihinden itibaren İngiltere Birleşik Büyük
Locası ve Ekim 1970 de İrlanda Büyük Locası ile tanışma işlemi
gerçekleştirilerek, Türkiye Büyük Locası ile dünya muntazam Ma­
sonluk obediyansları arasındaki tüm engeller ortadan kalkmıştır.
Bu nedenle, Türkiye Masonluğunun tam düze çıkış tarihi olarak
1970 yılını vermek ve 1970-1909 arasındaki yaklaşık 60 yılı, aynı
bir insan hayatı gibi, çocukluk, gençlik ve olgunluk dönemi olarak
ayırmak mümkündür.
Böylece, 1966 yılında Büyük Üstad seçilen Hayrullah Örs'ün başa­
rılı yönetimi altında, aslında bölünme ile büyük bir yara olan Türki­
ye Masonluğu, kendi kendini yenileyerek ve başarılı hizmetlerle
büyüyerek 19701i yıllara gelir. Hayrullah Örs Büyük Üstadın görev
süresi 1973 yılma kadar sürecektir. Bu zaman zarfında 14 Kasım
1970 tarihinde Türkiye Büyük Locası Tüzüğü tanzim edilir. Arşiv
ve kitaplık kurulması kararları alınır. 1973 yılında Dernekler Ya-
sası'nda yapılan bir değişiklik nedeniyle, Büyük Locanın tam adı­
nın önündeki Türkiye kelimesi kaldırılarak Hür ve Kabul Edil-
36

--- Sayfa 38 ---
miş Masonlar Büyük Locası adı kullanılmaya başlar. Ama özel­
likle dış temaslarda olmak üzere, genellikle kısaca Türkiye Büyük
Locası tanımı geçerli ve yeterli olur.
• Daha sonra seçilen Büyük Üstadlar, Nafiz Ekemen (1973-79), Halit
Arpaç (1980-81), Şekûr Ökten (1981-86), Cavit Yenicioğlu (1986-
88), Orhan Alsaç (1988-90), Suha Aksoy (1991), Can Arpaç (1992-
96) ve Tunç Timurkan (1996'da göreve başladı)dır.
• Bu sürede Masonluğun Türkiyede yayılması çalışmalarına hız ve­
rilir ve aynı zamanda dış ülkelere dostluk ziyaretleri yapılır. Örnek
olarak, 1975 yılında Avusturya Büyük Locası Konvanma katılınır;
yine 1975 de Pariste Grande Loge Nationale Française ziyaret edi­
lir; 1987 de İsrailde Türkçe çalışan Nur Locası açılır; 1986'da İskoç-
ya Büyük Locasının 250. Kuruluş Yıldönümü münasebetiyle İskoç-
ya ve ingiltere Büyük Locaları ile iki ayrı loca ziyaret edilir; 1990 da
Almanya-Frankfurtta Türkçe çalışan Türkay Locasının açılışına
katılınır. 1992-96 yılları arasında, Avusturya, Yunanistan, Japon­
ya, Honkong, Kanada, Fransa, İsviçre, Almanya, İngiltere, Pensil-
vanya Büyük Locaları ziyaret edilir ve ABD Büyük Üstadlar Top­
lantısına katılınır.
• Dış faaliyetlerin yanında yapılan iç çalışmalarda de şöyle özetlene­
bilir: 1985 yılında Adana Locası açılır; 1990 yılında İzmir'de
SEV(Sosyal dayanışma ve Mutlu Emeklilik Vakfı) kurulur; 1991 de
Bodrum Locası kurulur ve 1992 de Bodrum Locası Mâbed tahsisi tö­
reni yapılır; 1992 de Tesviye Dergisi yayınlanmaya başlar; 1992 de
İzmir-Karşıyaka semt locası açılır; 1993 de Antalya Locası açılır;
1994 de Nuruziya'daki Sosyal Bina hizmete açılır; 1995 de İstanbul-
Yakacık semt locası açılır; 1995 de Eskişehir Locası açılır; 1996 da
Marmaris Locası açılır; 1997 de Marmaris Mabedi temel atma töre­
ni yapılır.
• Günümüzde muntazam Türkiye Masonluğunun egemen ve nâzım
otoritesi, kısa adı Türkiye Büyük Locası veya sadece Büyük Lo­
ca olarak bilinen Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'dır.
Çalışma merkezi İstanbul'da Nuruziya Sokak'tadır. Dernek olarak
adı Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneğidir. İstanbul'da
Beyoğlu ve Yakacık'tan başka, Ankara'da, İzmir-Alsancak ve Kar­
şıyaka'da, Bursa, Adana, Antalya, Bodrum, Marmaris, Eskişe­
hir'de yaygın 150 kadar locası ve 11.000 mason ile insanlık yolunda­
ki çalışmalarını yürütmeye gayret etmektedir.
• Günümüzde Türkiye'deki Skoç Riti derecelerinin muntazam otori­
tesi Eski ve Kabul edilmiş Skoç Riti Sonuncu ve 33. Derecesi
37

--- Sayfa 39 ---
Türkiye Yüksek Şûrasidır. Kısa adı Türkiye Yüksek Şûrası veya
Yüksek Şûra-, dernek adı Kültür ve Eikir Derneğidir. Merkezi
Beyoğlu - Arslan Yatağı Sokak'tadır. İstanbul dışında, Ankara-
Bahçelievler ve Bursa'daki çalışma yerleri ve 2.500 kadar Skoç Ma­
sonu üyesi ile, Türkiye Büyük Locası ile aralarındaki anlaşmaya
göre belirlenmiş kurallar dahilinde, insanlık yolunda hizmet eden
masonların bilgilerini ve masonik kültürlerini Skoç Riti vasıtasıyla
zenginleştirmeye, pekiştirmeye çalışmaktadır.

--- Sayfa 40 ---
MASONLUĞUN İLK DEVİRLERİ
Malûmu ilân etmesi ile ünlü
Fransız düşünürü Monsieur de la
Palice, hür masonlar için "onlar
ilk önce masondurlar, yani inşa­
atçıdırlar" demişti. Niçin bunla­
ra inşaatçı denildi? Niçin hür ilân
edildiler? Ne inşa ederlerdi?
Şöyle bir ortaçağa dönelim. Ba­
kalım Avrupa'da ne görüyoruz;
Barbar istilâsının sebep olduğu
anarşiden kurtulmuş, hiyerarşik
bir düzende oluşmuş insan toplu­
luğu... Çeşitli meslek kolları,
Corporation, Confrerie ve Ghil-
des ismi altında farklı bir şekilde
örgütlenmiş olarak karşımıza
çıkmaktadırlar. Bugünkü sendi­
kalarımızın öncüsü olarak kabul
edebileceğimiz bu örgütler o za­
manlar işin kalitesini kontrol et­
mekte, işe nezaret etmekte idiler.
Fakat çalışma hakkındaki görüş
Neşet SİRMAN
ve anlayışları bizlerin bugünkü
görüş ve anlayışımızdan çok
farklı idi. Halen biz bugün ne için
çalışıyoruz? Hayatımızı kazan­
mak, ailemizi geçindirmek bazen
de zengin olmak ümidini besledi­
ğimiz için değil mi? Oysa ortaçağ­
da çalışma kavramı ve sebebi ta­
mamen başka idi. Özellikle birlik
içinde çalışan çırak, kalfa ve usta
mason için çalışma sebebi içinde,
ayrıca bir kutsallık mevcuttu; bir
ibâdet havası mevcuttu.
Ortaçağda mason deyimi bugün­
kü anlayışımızdan farklı idi. O
zaman yalnız işçiler değil, işi ida­
re edenler, işin mimarlarına dahi
mason deniliyordu ve onlar da
masondular. Fakat o zaman da­
hi, masonlar sıradan mason ve
bilgili mason olmak üzere ikiye
ayrılıyorlardı. Birincilere rough-
39

--- Sayfa 41 ---
mason, adi mason, işçi, diğerleri­
ne ise freemason "Hür Mason"
deniliyordu. İşte bu hür mason­
lar kudretli corporation'lar ha­
linde toplanmış olarak ojiyal de­
nilen sivri kemerli, roman deni­
len düz kubbeli mimarînin şahe­
serlerini vermişlerdir. İnşaatla­
rın yerleri gereği bu kimseler bir
krallıktan diğerine geçebiliyor,
gidip gelebiliyorlardı. Krallar ve
kilise erkânı onlara çeşitli imti­
yazlar tanıyorlardı. Geniş maddî
imkânlara ve kısıtlı da olsa o za­
mana göre belirli bir fikir hürri­
yetine sahip bulunuyorlardı.
Örgütte ustalar az sayıda olup
büyük bilgi sahibi idiler; üyelerin
oyları ile seçilirlerdi. Toplantı
yerleri olan localara büyük dik­
katle çok az sayıda çırak kabul
edilirdi. İleride usta olacaklar sı­
kı bir disiplin altında teknik bil­
gileri ve ahlâki durumları özenle
takip edilirdi. Sonradan bir sıra
teknik ve ahlâkî sınavdan geçiri­
lerek kalfa olabiliyorlardı. Ma­
sonluk öğretisinin derinliğine
vakıf olabilmek için uzun zaman
ve de çok çalışma gerekiyordu.
Usta mason kardeşler yukarıda
sözü geçen rough masonlardan,
işçilerden ve de asıl haricîlerden
korunabilmeleri için bir takım
işaret ve kelimeler kullanıyorlar­
dı. O zamanlar çok önemli olan
masonik sırlar mevcuttu. İnşaat
sırları vardı. Bunları gizlemek
gerekiyordu. Teknik öğretim ta­
mamen sözlü idi; kitap yoktu. İn­
sanların büyük bir çoğunluğu
okuma yazma bilmezlerdi, çok
cahildiler. Bazı âletlerin kulla­
nılmasını yalnız masonlar bilir­
lerdi ve bu bilgilerini bina inşaa­
tında kullanarak ham taşı yon­
tup kilit taş haline getirmeyi, en
mühimi, plan çizmesini yalnız
onlar bilirlerdi. Adi masonların
ellerine geçmemesi için bu bilgi­
leri sembolik bir şekilde birbirle­
rine aktarırlardı.
Çalışmaların kutsî ve bir nevî
dua mahiyetinde olduğunu söy­
lemiştim. İşin bu tarafını yalnız
büyük üstadlarm bildiğini de he­
men eklemem gerekmektedir.
Onlar da, yani büyük üstadlar,
bilgilerini Fisagor geleneklerin­
den ve içlerinde bulunan Aziz Be-
noit tarikatından keşişlerin mu­
kaddes kitaptan elde ettikleri
Hazreti Süleyman ve Prens Zoro-
babel tarafından inşa ettirilen
mabetlerde kullanılan bilgiler­
den almış idiler. Çalışmayı kutsî
gördükleri için masonlar o za­
manlarda ulûhiyete
adanan
mabetler, kiliseler gibi mukad­
des binaların inşaatı dışında
başka askerî binalar, sivil otur­
ma yerleri gibi hiçbir yapıda ça­
lışmadılar. Zaten mukaddes bi­
naları da yapacak mason örgütle­
rinden başka hiçbir örgüt yoktu;
çünkü gerekli bilgiler yalnız on­
larda vardı.
Rönesans ile, yani yeni bir devrin
başlaması ile masonik prensiple­
re gölge düşmeye başladı. Artık
Tanrı için o kadar çok mabet inşa
edilmiyor; yerlerine kral sarayla­
rı yapılıyordu. Ve de en önemlisi:
matbaanın icadı sonucu o güne
kadar sır olarak kalmış ve sözle
intikal eden teknik bilgiler kolay-
40

--- Sayfa 42 ---
ca elde edilebiliyordu, inşaatçı
masonların en büyük kozları elle­
rinden çıkmıştı. Masonlar böyle
bir devrim karşısında nasıl ayak­
ta kalacaklardı.
Hemen belirtmem gereken bir
husus var. İngiltere'deki mason­
lar kıt'a Avrupasmdakilere kı­
yasla bu değişikliklerden daha az
etkilendiler. Zira Rönesans İngil­
tere'ye çok yavaş bir şekilde nü­
fuz ediyor, ojival sanat denilen
masonların bildiği sivri kemerli
inşaat orada XVI.cı asra kadar
itibarda kalıyordu.
Masonluk bu hastalık devrini ge­
çirdikten sonra yeni zamana
adapte olmakta gecikmedi.
Ortaçağdan beri, bugün entellek-
tüel dediğimiz yüksek şahsiyet­
ler, mason localarına hamî ya da
vaaz papazı sıfatı ile kabul edili­
yorlardı. Çok seyahat ettikleri ve
geniş temasları olduğu için ma­
sonlar devirlerine göre daha ileri
fikirli idiler. Locada olup bitenler
locada kaldığı için hiçbir husus
kilisenin kulağına aksetmiyor­
du. Enkizisyondan kaçan Cat-
har'ları ve özellikle de Templi-
ers'leri seve seve içlerine alıyor­
lardı. Templiers'ler önceleri, Ma­
sonluğun cılız devirlerinde Ma­
sonlara yardım etmişler, gotik
katedrallerin inşaasma vesile ol­
muşlardı. Entellektüellerin, Cat-
har'larm Templiers'lerin locala­
ra kabul edilmeleri ile masonluk,
kiliselerin dışında hakikati ara­
yanların biraraya geldiği, top­
landığı yer, melce oluyordu. Ha­
kikati arayanlardan bir kitle, öğ­
retilerini ALCHIMİE kisvesi al­
tında saklıyorlardı. Alşimistler
kurşunu altına çeviren özel bir
tekniğe sahip olduklarını iddia
ederlerdi. Oysa aslında kurşun
yontulmamış, hislerinin esiri ka­
ba
insan,
altın
ise
Allah
suretindeki insandı; yani mü­
kemmel kişi... Demek oluyor ki
kaba insandan iyi insan yapma
tekniğini bildiklerini bu şekilde
gizliyorlardı. Alşimistlerin içle­
rinden bir gurup ağızlarından
Christian Rosenkreutz ismini hiç
eksik etmiyorlardı. Rose-Cro-
ix'lara ait başka bir çalışmamda
daha geniş bilgi vermeye gayret
edeceğim.
Demek oluyor ki, ortaçağlardan
beri meslekten olan operatif sı­
fatlı masonlarla, sözü yukarıda
geçen spekülatif sıfatı altındaki
masonlar kabul edilmiş olarak
bir arada çalıştılar. Fakat bir za­
man geldi ki spekülatif denilen
kabul edilmişlerin adedi localar­
da operatiflere oranla çok fazla­
laştı. Localarda daha tesirli ol­
maya başladılar. Aletler, mera­
simler, gizemli öğretiler tama­
men sembolik bir mahiyete dönü­
şüyorlardı. İnşaat sanatı da bu­
gün kralî sanat dediğimiz sembo­
lik masonlukla izah edilmeye
başlandı. Böylece yavaş yavaş
operatif masonluktan çıkışla
sembolik ve spekülatif masonlu­
ğa geçiş başlıyordu.
Protestanlığın çıkması ile başla­
yan reform hareketi hristiyan
dünyasında çok büyük ve hakikî
bir siyasî sarsıntıya sebep oluyor­
du. Bir tek olan Avrupa hristi-
41

--- Sayfa 43 ---
yanlığı değişik inanışlar yüzün-
âsQ toplumları TS îym
rı doğuracak şekilde bölünüyor­
du. Bu kriz İngiltere'yi ve İngiliz
Masonluğunu fena halde etkile­
di. Masonluk, aristokratik, kato-
lik Stuart taraftarları ile burju­
va, protestan ve orange hanedanı
taraftarı olanlardan oluşan iki
kısma bölündü. Her locanın öz­
gür ve hiçbir müşterek otoriteye
bağlı olmamaları dolayısıyla bu
ayrılık daha vahim bir durum do­
ğuruyordu. Siyasî kavgalar Ma­
sonluğa tesir ediyordu. Bu etki o
kadar çok idi ki, acaba Masonluk
sıfıra irca mı olacaktı sorusu so­
rulmaya başladı. İşte tam bu sı­
rada, yani tarih olarak 1717'de,
protestan inançlı Londralı ma­
sonlar 4 loca halinde bir tek otori­
te altında federe oldular. Böylece
önce Londra Büyük Locası sonra
da İngiltere Büyük Locası kurul­
muş oluyordu. Spekülatif Ma­
sonluğun başlangıç tarihi 1717
olarak gösterilirse de spekülatif
masonluğun nasıl gelisti|ini bu
araştırma ile bir kez daha gör­
müş olduk.
James Anderson ismindeki pro­
testan rahip Masonluğun anaya­
sasını kaleme alırken Masonluk
nizamının arşivlerini acaba ni­
çin imha etmiştir? Bu konuda
araştırma yapamadan ancak ba­
zı tahminlerde bulunabilmem
mümkündür.
Aziz Kardeşlerim,
Kanımca bugünkü Masonluğu­
muzun nasıl olduğunu; daha doğ­
rusu nasıl olması gerektiğini an­
layabilmemiz, için Masonluğun
ilk devirlerini araştırmada ve öğ­
renmede yarar bulunduğunu dü­
şünerek sizlere bu araştırmayı
sunuyorum.
İtalya, Ocak 1997
42

--- Sayfa 44 ---
PERİKLES, DEMOKRASİ VE
MASONLUĞUN NURUNU YAYMA
Gelil LAYIKTEZ
A. PERİKLES:
Î.Ö. 494 yılında, Hippocartes'in kızj, Xanthippus'un hâmile eşi Agaris-
te, bir aslan doğurduğunu rüyasında görür. Birkaç gün sonra Perikles
doğar. O günlerde Atina'nın demokrasisi daha çok gençtir ve liderler
hâlâ büyük aristokrat ailelerden seçilmektedir. Perikles okul hayatın­
da Homer'in şiirlerini ezbere öğrenmiş, müzik ve jimnastik eğitimini
tamamlamış, bâtıl yerine rasyonalist mantığı yerleştiren İonyah Ana-
xagoras'ın etkisinde kalmıştır. Hikâyeye göre, Peloponez savaşları es­
nasında donanma sefere çıkmak üzereyken, güneş tutulmuş ve kürek-
çiler bunu tanrıların bir ikazı sanarak denize açılmada tereddüt gös­
termişler. Perikles korku dolu bir kürekçinin gözlerini pelerini ile örte­
rek korkup korkmadığını sormuş. Kürekçi korkmadığını söyleyince,
"bir önceki karanlıktan bunun tek farkı, pelerinimden daha büyük bir
nesnenin güneşi örtmüş olmasıydı"
demiştir. (Plutarkos, Perikles
35.2)
Perikles'in demokrasiyi tanımlamasından önce, Platon'un (c.428-
c.348) Cumhuriyet'inde demokrasi ve demokrasinin nasıl despotluğa
dönüştüğü için söylediklerine bakalım: "Yoksulların, hasımlarını öl­
dürdükten veya sürgün ettikten sonra geri kalanlara eşit vatandaşlık
haklarını ve devlet için çalışma fırsatını vermeleri ve yargıçları halk
43

--- Sayfa 45 ---
oylaması şeklinde seçmeleri ile demokrasi başlar. (Cumhuriyet 557A).
En güçlü ve kalabalık grup elleriyle çalışan halk kulesidir, bunlar çok
küçük bir varlığa sahip olup politika ile ilgilenmezler.
Toplantılara
yalnızca yağmadan pay almak için katılırlar. Liderleri, zenginlerin
mallarına el koyarlar, azını halka dağıtarak çoğunu kendilerine sak­
larlar. (565 A). Mal mülk sahihlerine olan saldırılar onları demokrasi­
den uzaklaştırınca, halk kana susamış bir güruha dönüşerek insanla­
rı sürgüne gönderen ve idam ettiren bir liderin etrafına toplanır. Lider
sürekli olarak, borçların affedileceğini, toprağın yeniden dağıtılacağı­
nı ima ederek liderliğini sürdürür. Ancak öyle bir an gelir ki, ya lider
öldürülmeli, ya da lider insandan kurda, yani bir tirana dönüşmeli­
dir. (565E-566A).
Peloponez savaşları başlamadan, düşman Lakedemonyalıların elçile­
ri ültimatomlarına verilecek cevap için bekletilirken, Perikles'in hal­
kına yaptığı konuşmadan alıntılar:
"Atinalılar, Peloponezlilere teslim olmamanın gereğine inanıyorum...
Herkes aynı düşünceleri paylaşamıyabilir. Savaşma gereğine inandı­
racak olduklarımın, başarısızlık durumunda dahi, toplu olarak alaca­
ğımız bu kararları savunacaklarını biliyorum. Zaman zaman hesap­
lar tutmaz, devlet veya kişi kararları başarısızlıkla sonuçlanabilir.
Böyle bir durumda kaderin limamna sığınmak yanlış olur...
"Ya talepleri olduğu gibi kabul edin, ya da savaşacaksak ilkelerinize
sonuna dek bağlı kalın; mülkünüze sahip çıkın ve galibiyet duru­
munda düşmanın varlıklarına göz dikmeyin. Zira eşit olan iki halk­
tan birinin diğerinden zorla elde edebileceği varlıklar köleliğe götü­
rür...
"Düşman halklarının her biri eşit oya sahiptir ve her biri yalnız kendi
menfaatini kollamaktadır. Bazıları yalnızca öç almak sevdasındadır­
lar. Bazıları da en çok varlığı elde etmek istiyorlar. Toplanmada geci­
kirler, müşterek konulara çok az zaman tahsis ederlerken şahsî konu­
larına olmayacak zaman ayırırlar. Kendi ihmali ile toplumun yararı­
na zarar getirdiğini hiç biri düşünmez; her biri komşunun kendi yerine
fedakârlık yapmasına bekler. Ve özellikle her biri aynı tarzda düşün­
düğünden, birlikte toplumun menfaatini kurban ettiklerini görmez­
ler...
"
Topraklarımızla evlerimizin kaybına üzülmeyelim, yalnızca ölü­
lerimizin yasını tutacağız. Zira varlıklar insan edinmezler, insanlar
varlık edinirler...
"Yeni egemenlikler peşinde gereksiz risklere atılmamanız şartıyla,
savaşta başarılı olacağımıza inanıyorum. Düşmanın stratejisinden
çok kendi hatâlarımızdan korkuyorum...
44

--- Sayfa 46 ---
"Savaştan kaçınmayacağımızı bilelim. Biz çekindikçe düşman daha
saldırgan olacaktır; biz ne kadar savaşmaya gönüllü isek üzerimize o
kadar az gelecektir. Kentler ve bireyler için en büyük tehlikelerin en
yüksek şerefi kazandırdığını unutmayalım..."
Atinalılar Perikles'in tavsiyelerine uydular. Lakedemonyalı elçilere
verdikleri cevapta onlardan emir almayacaklarım, ihtilâfları yasalara
göre ve eşitlik bazında hal etmeye hazır olduklarını belirtiler. Elçiler
bir daha dönmemek üzere çekildiler ve savaş başladı.
Peloponez savaşlarım ilk yılında (Mart 431 - Şubat 430), savaş alanın­
da kent için ölen kahramanların, yılda bir geleneksel anılma töreninde
sözü alan, filozof-asker-politikacı ve devlet adamı Perikles (Tüsiddis-
Peloponez Savaşları, II-1/35-46) dünya demokrasi tarihinde dönemeç
olacak bir konuşma yaptı.
Bu konuşmadan alıntılar:
"Konuyu iyi bilen dinleyenler, konuşmacıdan olan beklentileri ve bil­
dikleri göz önüne alınınca, kolayca düş kırıklığına uğrayabilirler. Di­
ğer taraftan konulara yabancı olan kişi, özellikle kendi imkânlarını
aşan olaylardan bahsedilince, kıskançlık duygusunun dürtüsüyle söy­
lenenlerin abartma olduğunu sanabilir. Başkasının yaptıklarının
övülmesi ancak dinleyenin de bunları yapabileceği kanaatinde olması
kaydıyla, kabul görür. Dinleyenin gücünü aşan olaylar anlatıldığında,
kıskançlık septisizmi yaratır
"Yönetim sistemimiz, yalnızca bir azınlığa değil, vatandaşların çoğun­
luğuna hizmet ettiğinden, demokrasi sözcüğü ile anılır. Aramızda ola­
bilecek özel ihtilaflarda hepimiz yasa önünde eşitiz, oysa, yargıçlar ve
yöneticiler sıra ile değil, değerlerine göre seçilirler. Yoksul bir kişinin
devletine hizmet etmesine engel yoktur..., Özel ilişkilerimizde komşu­
muza karşı tolerans sahibi olmak yöneticilere karşı toleransı gerektir­
mez.
"Sık sık tertiplediğimiz müsabakalar ve dinî bayramlarımız sayesinde
halkımızın dinleme ve eğlenme imkânları var. Zevkle döşenmiş evleri­
mizde rahat bir hayat yaşıyoruz. Kentimizin gücü o kadar büyüktür-
ki, dünyanın her tarafından bize tüketim malzemeleri akın akın geli­
yor. Kendi malımızmış gibi başka ülkelere ait olan malları tüketebili­
yoruz.
Savaşta, iyi eğitim görmüş askerlerimizin kahramanlığına güve­
niyoruz... Düşmanlarımızla küçük bir çatışma olduğunda, eğer yeni­
lirsek, tüm Atina güçlerini yenmiş olmakla böbürleniyorlar. Yenilir-
lerse de tüm Atina ordularının toplu gücüne karşı yenildiklerini iddia
ediyorlar...
45

--- Sayfa 47 ---
"Güzelliği takdir etmekle birlikte gösterişi kınıyoruz, rehavete düş­
meden akıl oyunlarım seviyoruz.... Yoksulluk ayıp değildir, ayıp olan
yoksulluktan kurtulmak için gayret göstermemektir. Tüm vatandaş­
ların politika ile ilgilenmeleri gerekir. Kentin yönetimine iştirak eden­
ler kendi özel işlerine devam edebilirler. Aynı şekilde, işleri ile meşgul
olanlar devlet işlerini de takip edebilirler. Politikaya ilgi gösterme­
yen kişiyi barışsever bir vatandaş olarak görmüyoruz, onu ge­
reksiz bir vatandaş olarak niteliyoruz. Her birimiz, hiç değilse oy­
lamalara katılarak, düşüncelerimizi açıklayarak yönetimi etkiliyo­
ruz. Sözlerin eylemlere zarar getireceğine inanmıyoruz. Aksine, yete­
rince tartışılmadan eyleme geçilmesinin tehlikeli olduğuna inanıyo­
ruz. Her düşünceyi yeterince tarttıktan sonra eylemde fevkalade kah­
ramanlık gösterebiliyoruz. Düşman halklarda ise, kahramanlık ceha­
letten kaynaklanmakta ve düşünce kararsızlığı yaratmaktadır. Kah­
ramanlığın en yüksek mertebesi, hayatın güzelliklerini takdir etmiş
olarak tüm riskleri hesap ettikten sonra tehlikelerin önünden kaçma­
maktır.
"Elimiz açıktır. Başkalarının hediyelerini kabul ederek değil, onlara
yardımcı olarak dostlar kazanıyoruz. Hediyeleri veren, kabul edene
vefa borcunu unutturmamaya çalışırken, yeni hediyeler vermeye
mecburdur. Oysa, hediyeleri kabul edenin bağlılığı daha soğuktur, zi­
ra yapacağı herhangi bir lehte eylem borç ödeme olarak nitelendirile­
cektir. Bu nedenle, başkasına yardımda bulunmak söz konusu oldu­
ğunda, hesaplı düşüncelerden en uzak durabilen bizleriz...
"Tek kelimeyle kentimiz tüm Yunanistan'ın okuludur... Atina iddia
edilenin üzerinde güçlü olan tek kenttir. Atina'ya mağlup olanlar ona
karşı kin bağlayamazlar...
"Yurdumuzun kaliteleri üzerinde ısrarla durarak, bu savaşların bede­
linin düşmanlarımızla bizler için aynı olmadığını vurgulamak iste­
dim... Bugün burada andıklarımızın hiç biri savaştan kaçarak yaşa­
mın nimetlerinden biraz daha faydalanmayı, bir gün, olduğundan da­
ha zengin olabileceğini düşünerekten ölmemiştir. Düşmanı cezalan­
dırmak arzusu bu türden beklentileri uzaktan aşmıştır. Onlar galibi­
yetin kesin olmadığı durumlarda dahi, hiç bir zaman galibiyetten
ümitlerin kesmeden, tehlikenin karşısında, yalnızca kendilerine gü­
venmişlerdir. Düşmanla karşı karşıya gelince, kaçarak hayatlarını
kurtarmaktansa ölmeyi tercih etmişlerdir. Kamu efkârında şerefsiz­
likten kaçarak, ellerinde silâhlarıyla kahramanca çarpışmışlardır.
Hayatlarının doruk noktasında, kader onları korkudan değil, daha
büyük şereflerden mahrum etmiştir.
"
Ölenlerden sonra yaşamaya devam eden sizler, kaderin size daha
çok güleceğini ümit edebilirken, zamanı geldiğinde benzer bir kararlı-
46

--- Sayfa 48 ---
lıkla düşmana karşı gelmeksiniz.... Her gün çevrenizdeki gerçeği, yani
tüm kudreti ile kentinizi seyrediniz... ve görevlerinin bilincinde ola­
rak, eylemin içindeyken şereflerini kıskançlıkla koruyan kahraman­
lara bu kudreti borçlu olduğumuzu hatırlayınız. Toplu olarak kendile­
rini kurban etmekle bu kahramanlar sonsuz takdirlere ve en şerefli
mezara hak kazanmışlardır; bedenen yatmakta oldukları mezardan
değil, insanlar arasında bırakmış oldukları ölümsüz anılardan bahse­
diyorum. Ünlü insanlardın mezarı tüm dünyaya yayılmıştır. Anıları
ülkelerinde üzerlerinde yazıtlar bulunan anıt mezarlarda saklanır­
ken, başka ülkelerde de taş yerine bireylerin düşüncelerine kazılmış
olarak saklı kalırlar.
"Bu insanları kendimize örnek alınız. Onların bize sundukları örneğe
göre, özgürlük olmadan mutluluk olmaz, özgürlük olmadan kahra­
manlık da olmaz, bu nedenle savaşın tehlikeleri sizleri heyecanladır-
masın. Daha iyi bir kaderin ümidinden yoksun olarak yaşayanlar sa­
vaşın kötü sonucundan fazla etkilenmeyebilirler. En çok etkilenecek
olanlar varlığa sahip olup bir yenilgi ihtimalinde her şeylerini kaybe­
decek durumda olanlardır. En büyük varlığımız özgürlüğümüzdür ve
bir er kişinin bu varlığını kendi hatasından kaybetmesi, farkına var­
madan ölümün gelmesinden kat kat beterdir.
"Bu nedenle burada toplanmış olan ölü kahramanlarımızın babaları­
na göz yaşları yerine moral yükseltici sözlerle seslenmek istiyorum....
Yaşlılığın saldırılarına karşı tek mukavemet eden şeref duygusudur.
Yaşı nedeniyle hareketsizliğe mahkûm olan kişi için en büyük mutlu­
luk, bazılarının iddia ettiği gibi, para toplamak değildir. Bu kişi için en
büyük mutluluk çerçevesinde uyandırdığı saygınlıktır.
"Şimdi kahraman ölülerimizin kardeşleri veya çocukları olan siz genç­
lere sesleniyorum... Kıskançlık hissi yalnızca yaşayanlara karşıdır.
Artık karşımıza rakip çıkmaya şansları kalmayanlara karşı kıskanç­
lık hissedilmez....
"Ve siz, şehitlerimizin dul eşleri... Erkekler sizden yalmzca sizi övmek
veya eleştirmek için bahsederlerse saygınlığınız büyük olacaktır....
"Yasalara uygun olarak gereken konuşmayı yaptım. Eyleme gelince,
şehitlerimizi andık. Geleceğe yönelik olarak da, ölülerimizin çocukla­
rını reşit olma yaşına varıncaya kadar, kentimizin onları eğiteceğini
vaad ediyorum
".
B. DEMOKRASİ
Demokrasinin içinde yatan çelişki, özgür, bağımsız ve kendi kendileri­
ne yeten vatandaşlara dayandırılma mecburiyetidir. Başarısı, hattâ
yaşamını sürdürebilmesi, olağanüstü liderlik vasfını gerektirir.
47

--- Sayfa 49 ---
Demokrasi eşit olmayan eğitim, bilgi ve akla sahip olan insanlara eşit
katılma hakkını vermekte ve sonuçta, kaliteleri elit tabakanın çok al­
tında olan çoğunluğa iktidarı teslim etmektedir. Demokrasi sayısızca
parti ve hizbe özgür ifade hakkım tanıyarak birlik ve düzen yerine bö­
lünmeyi ve tereddüdü teşvik eder. Antik çağlarda eleştiriciler demok­
rasiye "bilinçli enayilik" derlerdi; modern dünyamızda demokrasi ve­
rimsizlik, amaçsızlık, yumuşaklık ve becerisizlikle suçlanmıştır. Zor
ve tehlikeli günlerde, zaman zaman vatandaşlar demokrasiye olan
inançlarını yitirmişler ve rejimlerinin sol ya da sağ diktatörlüklere dö­
nüşmesine izin vermişlerdir.
Tüsididis'in tarihinde, Perikles'e göre demokrasiyi başarıya ulaştıra­
cak devlet adamının tanımlanması şöyledir: "yapılması gerekeni bil­
meli ve onu anlatabilmeli; ülkesini sevmeli ve namuslu olmalıdır".
Dünyamızın narin demokrasilerinin liderleri bu niteliklere sahip ol­
malıdırlar.
Lider, vatandaşlarına ülke sevgisini ve anayasaya saygıyı aşılayarak, *
halkın gereğinde risk alarak, tehlike ve zorlukları göğüsleyerek özve­
ride bulunmasına, hırsını, öfkesi ile beklentilerini frenleyerek soğuk­
kanlılık ve mantıkla davranmasını sağlayabilmelidir.
Demokratik liderin sosyal konularda halkını eğitme görevinin bilin­
cinde ve bunu gerçekleştirecek kabiliyete sahip olması Perikles'in de­
hasının ana öğeleridir, izlediği politika Atinalılara bereket ve impara­
torluğun pratik avantajlarını getirmiştir. Fakat kendi ve Atina'nın ba­
şarısı belagattan çok ekonomik berekete dayanır. Atina kent-devletin-
de ortanın altındaki vatandaşına, toplu gayret içinde kişisel saygınlık,
şeref ve temel ihtiyaçların karşılanmasını temin ederek, başarıya
ulaşma şansını yaratmıştır. Deha ve karakteriyle bu hayalini halkına
mal edebilmiştir. Sonunda Perikles savaş alanından çok, öngöremedi-
ği veba salgını nedeniyle yenilmiştir.
Zamanımızın yeni demokrasilerinin başarıya ulaşabilmeleri, ekono­
mik zenginliğin dışında da halka bir şeylerin verilebilmesine bağlıdır.
Modern halklar her türlü idealizmi de kanıksamış olduklarından, li­
derlerin işi kolay olmayacaktır. •
Dünya meselelerine olan rasyonel ve lâik yaklaşımları, anayasalarına
bağlı, cumhuriyetçi ve demokratik ortamda politik ve kişisel özgürlük­
lere olan tutkularıyla, Perikles zamanı Atinalılar, tarihlerinin başka
hiç bir döneminde görülmeyen bir tarzda çağımızın değerlerine yakın­
dılar. Bu nedenle Perikles'in Atina'sı, model olarak, günümüzde hâlâ
önemini muhafaza etmektedir. Ancak, benzerliklerin yanında, farklı­
lıklardan da ders almalıyız. Her ne kadar Atinalılar .maddesel zengin­
liğe bizler kadar önem veriyor idilerse de, ekonomik imkânlar ve mal
48

--- Sayfa 50 ---
varlığı ile övünmeyi aşağılayarak, amme hizmetindeki başarıyı ön
plana çıkarırlardı. Kişinin özgürlüğüne ilk önem veren toplum olma-
linnâ r'agrnen, toplumun politik yaşamına fiilen katılmadan, etik ihti­
yaçlarının karşılanabileceğine inanmazlardı. Perikles'e göre politik
tartışmalara katılmak, oy kullanmak her vatandaşın göreviydi ve bir
taş kadar sessiz ve hareketsiz kalmanın dahi, aslında, taraflardan bi­
rinin menfaatine hizmet edeceğini söylerdi.
Perikles'in ve kent-devlet modelinin başarısını anlayabilmek için bu
farklılıkların bilincinde olarak, onları tevazu içinde tetkik etmemiz
gerekir. Antik döneme ait olmalarına rağmen Atinalıların bildikleri
ve inandıkları öğelerin, hiç değilse, bir kısmını öğrenemediğimizi ya
da okul sıralarında öğrenip de sonradan unuttuğumuzu, ve böylece,
bazen bizden daha mahir ve üstat kişiler olabilecekleri varsayımını
kabul etmeliyiz.
Hürmasonluk, Atatürkçü değerleri korumayı hedefleyen bir lâiklik ve
demokrasi okuludur. Şiarımız Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliktir. Kut­
sal değerlerimizin her an saldırıya uğrayabildiği günümüzün ağır po­
litik ortamında, Masonluğun Nurunun yalnız kendimizi değil, çevre­
mizi de aydınlatmasını temin etmek görevimizdir. Perikles'in 25 yüz­
yıl önce söylediklerini hiç unutmayalım.
3. Pericles of Athens and the Birth of Democracy, Donald Kagan
49

--- Sayfa 51 ---
K.İMİZ MOZART
27 Ocak 1756 günü akşam saat
8.00'de, saray müzisyeni Leopold
Mozart ile karısı Maria Anna
Pertl'in oğlu olarak dünyaya gel­
di ve ertesi gün
Johannes
Chrysost Wolfgangus Theophili-
us adıyla vaftiz edildi. Daha son­
ra adı Theophilius Amedeus ola­
rak değiştirildi. 5 Aralık 1791 gü­
nü de, ateş nöbetleri içinde öldü.
Ölüm raporunda böyle yazıyor­
du. Daha sonda bu teşhise daya­
narak sayısız varsayımlar öne
sürüldü. Moza'rtm hastalığı için.
Ölüm nedeni olarak menenjit,
aşırı hacamat nedeniyle kan kay­
bı, üremi, tüberküloz, romatizma
ya da streptokok zehirlenmesi
teşhisi, hep saygıdeğer bilim ada-
malarınca kondu. Rakibi Salieri
tarafından zehirlendiği hakkın­
da spekülasyonlara kalkışanlar
ve bir takım ipuçları bulduğunu
Ahmet ÖRS
sananlardan oluşan ordu da ca­
bası...
Bir başka efsane de, Mozartın za­
yıf ve hastalıktan yıpranmış be­
deninin 6 Aralık 1791 günü bir
yoksullar mezarlığında toprağa
verildiğiydi. Oysa gerçekte cena­
zesi 7 Aralık günü Viyanadaki
St.Stephan Katedralinde son kez
kutsanmıştı ve cenaze töreninde
yalnızca karısı Constanze, Ema-
nuel Schikanderin "Sihirli Flüt"
ekibi, müzisyen arkadaşları ha­
zır bulunmakla kalmamış, bir­
çok isimsiz hayranı da son görev­
lerini yapanlar arasında yer al­
mıştı. Bundan sonra cenaze, fırtı­
nalı ve yağmurlu bir havada bir
at arabasına yerleştirildi ve hız­
la, kente dört kilometre uzaklık­
taki S.Manc mezarlığına götürül­
dü, bir toplu mezara gömüldü;
50

--- Sayfa 52 ---
İmparator II. Joseph'in fermanı
ile gerçekleşen genel bir uygula­
maydı bu. Yoksa yoksullar me­
zarlığına gömülmüş değildi Mo­
zart.
Bilinen hususlar, Mozartm bo­
yunun 1.50den biraz uzun, teni­
nin sarımsı, yüzünün çiçekbozu-
ğu olduğu. Elleri, parmakları in­
ce ve zayıf, sarı saçları gürdü. Ku­
lak kepçeleri tam olarak gelişme­
mişti. Ama buna karşılık işitme
duyusu olağanüstüydü. Bu çan
ya da çalar saat sesi duyduğun­
da, bunun hangi tonda olduğunu
söyleyebilirdi. Gürültülere karşı
aşırı hassastı ve gürültüden ade­
ta acı duyardı. Son derece çabuk
parlardı. Çok önemsiz bir şey onu
heyecanlandırabilir, kolayca ba­
yılırdı. Şarkıcı Michael Kelly'nin
anlattıklarına bakılırsa, barut
kadar çabuk parlayan bir yapısı
vardı. Gündelik sohbetler sıra­
sında komik pozlara girer ya da
Hildesheimerin
deyişiyle, şey­
tani bir palyaço gibi görünebilir­
di.
Kaba tepkiler gösteren bir kişiy­
di. İlk sevgilisi Aloise Weber kısa
süre önce kendisi için iki arya
yazdığı, birlikte İtalyaya gidip
opera âlemini fethetmeye hazır­
landığı bu kadın 1778 yılında Mo­
zart ile ilişkisini kesince, "Beni
istemeyen, bir tarafımı yalasın"
diye avaz avaz, çevredekilere al-
dırmaksızın haykırmıştı. Doğuş­
tan yüce makamlara boyun eğen
bir kişiliğe sahip babasını huzur­
suz etmemek için daima iki farklı
karakter sergilemişti. Bu davra­
nışı daha sonra, bir sanatçıdan
hizmetçi gibi yaltaklanma bekle­
yen çağının toplumu içinde de
sürdürdü. Bu saray müzisyeni
Leopold Mozart (1719-87) oğlu­
nun öğretmeni, egzersiz hocası,
emprezaryosu,
yolculuklarda
arabacısı olarak saçını süpürge
etti. Yitirdiğim her an, bir daha
geri gelmeyecek şekilde kaybol­
muştur, diyordu baba Mozart.
Her dakika çalışmaya ayrılma­
lıydı. Leopold, çocukları Nanneri
ve Wolfgang için 115 etüt yazdı.
Küçük Mozartın en küçük beste
çalışması bile acımasızca eleşti­
riliyor, düzeltiliyordu. Oğul, yap­
tığı her şeyin hesabını vermek zo­
rundaydı ve her şey, babanın oğ­
lu için koyduğu yüce hedefe ulaş­
mak içindi. Kendisi kusursuz ol­
madıysa, oğlu olmalıydı.
Babanın hırsı, harika çocuğu sa­
raydan saraya, İtalyaya, İngilte-
reye, Fransa, Hollandaya götür­
dü. Mozart yaşamının on yıldan
fazlasını, 3720 gününü seyahat­
lerde geçirdi. Bu yolculukların
büyük bölümünü çocukken yap­
tı. Küçük Mozart Latince, ital­
yanca, İngilizce ve Fransızca öğ­
rendi. Avrupanm tüm müzik stil­
lerini inceledi, virtüöz olarak siv­
rildi, inanılmaz bellek cambaz-
lıklarıyla çevresini hayretlere
düşürdü. Romada bir kez dinle­
dikten sonra Giovanni Allegrinin
"Miserese"sini tümüyle notaya
geçirdi.
Ama günün birinde harika ço­
cuklar da büyüyecekti. Mektup­
larını, sonsuza dek senin sözün­
den çıkmayan oğlun diye bitiren
Mozart, günün birinde her şeyini
51

--- Sayfa 53 ---
babasına anlatmaktan vazgeçti.
Ayrıca babası gibi bütün ömrünü
prenslerin karşısında iki büklüm
reverans yaparak geçirmek niye­
tinde de değildi. 21 yaşındayken,
1777 yılında Salzburg Piskoposu
Prens Colloredodan izin istedi.
Onun bu izni vermemesi üzerine,
Tanrının lûtfu konusunda kendi
görüşünü, "Alicenap prensim ve
efendim", diye başlayan ve şöyle
devam eden bir mektupta dile ge­
tirdi: "Çocuklar Tanrıdan ne ka­
dar fazla yetenek alırlarsa, ken­
dilerinin ve anne babalarının du­
rumunu daha iyiye götürmek için
bundan o kadar çok yararlanmak
zorundadırlar. Yetenekleri de­
ğerlendirmeyi bize İncil öğretir."
Bu son derece kibarca izin istedi­
ğinin ardında gizli bir meydan
okuma gizliydi. Piskopos ona izin
verdi. Mozart babasının emri
üzerine Paris'e gitti. "Parise git!
Hem de çabuk. Büyük adamların
yanma otur. Aut Cesar, aut nihil.
Ya bir Sezar olursun, ya da hiçbir
şey", diye yazmıştı babası. Mo­
zart Parise gitti, Ama Sezardan
farklı olarak hiçbir şey kazana­
madı. Büyük adamların yanma
oturdu ve şu sonuca vardı: "En iyi
ve en gerçek dostlar yoksullar.
Zenginler dostluk nedir bilmi­
yor." Paris salonlarındaki davet­
ler hakkında mektupları, Wolf­
gang Hildesheimer'in ifadesiyle
"Fransız Devrimini haklı göste­
recek belgeler gibiydi." Borç ve
yeis için Salzburga Piskopos
Prens Colleredonun yanma dö­
nüp burada 30 mes, litanai, oda
müziği yazdı. Ta ki, iki yıl sonra
tekmeyle bu saraydan kovulun-
caya dek... On bir yıl sonra, 9
Ekim 1890 da II.Leopold Kutsal
Roma İmparatoru olarak tahta
çıktı. 1493 süvari ve 1336 piyade
askeriyle Viyanadan Frankfurta
gitti. Büyük bir askerî bando ona
eşlik ediyordu. Müzik içinse sa­
dece 15 kişilik bir orkestra ile be­
raber yolculuk yapmaktaydı. Or­
kestranın başında Antonio Salie-
ri ile Ignaz Umlauff vardı. Leo-
poldun selefi II. Joseph'in saray
besteciliğine atadığı Wolfgang
Amadeus Mozart imparatorun
maiyetinde yer almıyordu. 34 ya­
şındaki besteci sarayda bir kena­
ra atılmıştı. "Figaro"nun, "Don
Giovanni"nin, cesurca piyano
konçertolarının, ustaca kuarter-
lerin bestecisi artık balolar, da­
vetler için menüler, Alman Dans­
ları yazıyor, kendi ifadesiyle,
Yaptığı iş için fazla, yapabile­
cekleri içinse çok az para alıyor­
du.
Artık modası geçmişti. Borcu
vardı. Bir yığın borcu. Sadece Lo­
ca kardeşi Johann Michael Puch-
berg'e altı ay içinde 875 gulden
borç yapmıştı. Ayrıca bedensel sı­
kıntılar içindeydi. Bir zamanlar
durmak bilmeyen, dinlemek ken­
disine zor gelen Mozart aylardır
tek bir nota bile yazamamıştı.
Mozart, bol paralar kazanan sa­
ray bestecileri
döneminin ka­
pandığını hissediyordu. Yeni im­
parator onu adam yerine koymu­
yor, yeni bestelerini seslendirebi-
leceği, akademi diye adlandırı­
lan, çok sayıda eserin çalındığı
konserleri de, birkaç yıl öncesin-
52

--- Sayfa 54 ---
den farklı olarak, kolay kolay bir
sanatseverin desteğini bulamı­
yor, Avrupanm en ünlü bestecisi,
yani Mozart bile kendi şanına
yakışacak bir yaşamı bağımsız
bir sanatçı olarak sürdüremiyor-
du.
Mozartı müzik tarihinin en çalış­
kan kölesi olarak niteleyenler
vardı. Kısa yaşamı boyunca 835
eser yazdı. Bunların hepsini de,
sadece bir sipariş aldığında bes­
teledi. Bu yüzden de ona itaatkâr
dâhi diyenler de var. Ama çocuk­
luk yılları bir yana bırakıldığın­
da ona itaatkâr denebilir miydi?
Eğer babasının sözünü dinlemiş
olsaydı, yaşamı boyunca Salz-
burgda kilise orkestrasının yö­
neticisi ve nefret etteği bu kentte
yeteneksiz öğrencilere öğretmen­
lik yapan bir kişi olarak kalacak­
tı. Eğer soyluların zevkine göre
beste yapsaydı, operalarında ha­
dım edilmiş şarkıcılara -ki kendi­
si bunları kesilmiş makarnalar
diyordu- egemen sınıflara övgü­
ler dolu aryalar söyletecekti.
Eğer beste siparişi verenlerin is­
teklerine uymuş olsa, senfonile­
ri, konçertoları ve kuartetleri, sa­
dece maddî yönden son derece ba­
ğımlı olduğu, kendi ifadesiyle
uzun kulaklı bu kişilerin beğene­
cekleri müzik olacaktı. Müzikal
eşeklerdi Mozart için bunlar. Ka­
pısından tekmeyle kovulduğu
Piskopos Colloredo için babası­
na, "İnsanı soylu kılan, yüreğidir.
Ben prens değilsem bile, bede­
nimde kimi prenslerden daha
fazla onur taşımaktayım", diye
yazmaktaydı.
Mozart, yine kendi ifadesiyle ola­
ğanüstü yeteneğinden emindi ve
kendisi gibi bir kişinin ancak 100
yılda bir dünyaya gelebileceğini
söylüyordu. Gerçekten de o dö­
nemde Avrupada müzik stilleri
hakkında ondan daha deneyimli,
virtüöz olarak ondan daha bece­
rikli, beste tekniği açısından on­
dan daha bilgili, opera konuları
hakkında ondan daha güçlü sez­
giye sahip başka müzisyen yoktu.
Sadece tek bir şeyden yoksundu:
Toplumsal uyum ve cemiyet için­
de onu sempatik kılacak espri an­
layışından. Onun kendine güve­
ni, müzisyen toplum içindeki
prestiji, oda hizmetçisininkiyle
eşdeğer olarak görüldüğü Avru­
pada bir meydan okuma olarak
değerlendiriliyordu.
Kuşkusuz o da bunu biliyordu ve
yine de soyluların saraylarına
hizmetçi kapısından girmeye ya-
naşmışyordu. 17 Mart 1781de Vi-
yanadan gönderdiği bir mektup­
ta, aşçılarla, pastacılarla ve hiz­
metçilerle bir sofraya oturmak
zorunda kaldığından yakınıyor­
du. "Bir oda hizmetçisi olduğumu
bilmiyordum. Ve bu benim adeta
boynumu kırıyor", diyordu baba­
sına yazdığı mektubunda.
O, ölümünden birkaç on yıl sonra
sanatçıların lâyık görüleceği bir
düzeyde kabul edilmesini bekli­
yordu. Bir dâhi, toplumda bir
kahraman, bir yıldız muamelesi
görmeyi istiyordu. Bekleme oda­
larında hiçbir zaman beklemeye
yanaşmadı. Protokol kurallarını
bir yana bırakıp, oda hizmetçile­
rini atlatarak, kendi ifadesiyle,
53

--- Sayfa 55 ---
"doğru prensin yanma gittim,
ona komplimanlarımı sundum",
diyordu.
Aslında Mozart, saray dünyasın­
da kensidisine ne gözle bakıldığı­
nı doğru olarak kestirememişti.
Onların gözüyle Mozart bir son­
radan görme, zengin bir tüccarın
giysileriyle kabara kabara orta­
lıkta dolaşan, yine de saray pro­
tokolüne bir türlü uymayan bir
kişiydi. Protokole hiç değer ver­
mediği için, bu kurallara uyması
da mümkün olamazdı kuşkusuz.
En başarılı dönemlerinde bile
Mozart sosyetede kabul görebil­
miş değildi.
Bugüne dek bir bilmece olarak
kaldı Mozart. O bir dâhi çılgın,
kâh kıkırdayan bir çocuk, kâh
açık saçık konuşan bir âsi, küs­
tah bir provokatör, bir zavallı, bir
türlü kavranamayan yüce bir
ruhtu. Sadece bir şey olmasına
izin verilmedi: Mozart adında bir
insan...
***
5 Aralık 1784 de, "Zur Wohltae-
tigkeit", (İyilikseverlik) adlı Lo­
cadan, Kardeş Localara şu levha
gönderilmişti: "Aday, orkestra
yöneticisi Mozart-önceki sekre­
ter kardeşimiz Hoffman, bu ada­
yı muhterem kardeş localara du­
yurmayı ' unutmuştu. Kendisi
birkaç hafta önce
muhterem
Bölge locamıza aday gösterilmiş­
ti. Eğer muhterem kardeş loca­
ların bir itirazı yoksa,
gelecek
hafta
kabulü
için
gerekli
adımları atmayı isityoruz.
Viyana Vadisinde 14 Aralık Mo­
zart "Zur Wohltaetigkeit" Locası­
na üye olarak girdi.
İngilterede 24 Haziran 1717 tari­
hinde bir Büyük Loca etrafında
örgütlenen Masonluk, Avustur-
yada 17 Eylül 1742 de ilk adımını
Viyanada bir locanın kurulma­
sıyla atmıştı. Masonluk Avustur­
ya tahtının egemen olduğu top­
raklarda ve komşu Bohemya ve
Macaristanda hızlı yayıldı. Bun­
da, arşidüşes ve daha sonra im-
paratoriçe
olan Maria There-
sa'nm kocası Lorraine Dükü
Franz Stephan'ın rolü vardı.
Franz, 1731de La Haye'de altı İn­
giliz kardeş tarafından tekris
edilmiş, daha sonra da üst dere­
ceye geçirilmişti. Papalığın Ma­
sonluğu lanetleyen 1738 tarihli
fermanının uygulanmasını, İm-
paratoriçe, kocasına duyduğu
saygıdan olsa gerek, Avusturya-
da uygulatmadı. Ama Masonlu­
ğa karşı olduğunu da hiç sakla­
mayan Maria Theresa, 1764te
Masonluk çalışmaları yasakladı.
İmparator Franz 1765 de ölüp,
oğlu Il.Joseph annesiyle birlikte
tahta geçince, durum yeniden de­
ğişti. Joseph gerçi mason değildi,
ama herhalde babasına büyük
bağlılığı nedeniyle Masonluğa
sempati duyuyordu. Maria The-
resa'nm 1780 de ölmesi ve II.Jo-
54

--- Sayfa 56 ---
sephin ülkeyi tek başına yönet­
meye başlaması, Avusturya Ma­
sonluğunu verimli bir döneme gö­
türdü. 1787 de Avusturyada bu
ülke Masonluğunu dışa bağımlı
olmaktan kurtaran bir ulusal bü­
yük loca kurulduğunu görüyo­
ruz. O sırada Avusturyada 45 lo­
ca vardı ve bunlardan sekizi Vi-
yanada çalışmaktaydı.
Ancak Joseph, 1785 yılının Ara­
lık ayında kilisenin ağır baskısıy­
la yeni bir emirname çıkarmak
zorunda kaldı. Ülkenin belli başlı
kentlerinde artık loca sayısı üçü
geçmeyecek, localar üyelerinin
adlarını düzenli olarak resmî ma­
kamlara bildireceklerdi. Bu em­
rin on bir gün gibi çok kısa bir za­
man içinde uygulamaya konma­
sı, değerli birçok masonun mes­
lekten ayrılmalarına, Masonlu­
ğun Avusturyada canlılığından
birçok şey yitirmesine yol açtı.
zor yıllar 1794 yılma, Moz artın
ölümünden 3 yıl sonrasına kadar
sürdü ve o tarihte Avusturyada
Masonluk kendi isteğiyle çalış­
malarına son verdi.
Mozart ise Avusturya Masonlu­
ğunun en olumlu döneminde,
1784 yılı Aralık ayının 14'ünde,
28 yaşındayken, "Zur Wohltae-
tigkeit" adlı locada tekris edildi.
Viyanadaki sekiz locadan en
önemlisi "Zur Wahren Eintracht"
locasıydı. Mozartın girdiği "İyi­
likseverlik" locası ise matrikül
listesi en zayıf olanlardan biriy­
di. Mozartın locasının Üstadı
Muhteremi Baron Otto von Gem-
mingen/Hornberg idi ve Mozart'ı
1778'de Mannheimde destekle­
mişti. 1782 de Viyanaya yerleşen
Baron, büyük olasılıkla Mozartı
Masonluğa katılması için teşvik
eden kişiydi.
Viyanadaki öteki localardan Zur
Bestaendigkeit, (Dayanıklılık)
locası, matrikülünde Mozartın
"Saraydan Kız Kaçırma" opera­
sında ilk Osmin rolünü üstlenen
Ludwig Karl Fischer ve besteci­
nin kayınbiraderi Josephp Lange
de bulunuyordu. Aynı Locanın
üyelerinden Christoph Torricel-
la, Haydn ve Mozartın eserlerini-
ni yayımcısıydı. Mozart 7 Ocak
1785 de, Üstadı Muhterem Ignaz
von Bornün çekici altında kalfa­
lık derecesine geçti. Mozartın ne
zaman Üstatlığa yükseldiğine
ilişkin elde bir kayıt yoktur. An­
cak 4 Nisan 1787 de babasına
yazdığı mektuptan, Üstat oldu­
ğunu öğreniyoruz. 1784 yılı Mo­
zartın yaşamında yalnızca Ma­
sonluğa ilk adımı atması açısın­
dan önemli değildi. Aynı yılın Şu­
bat ayında Mozart eserlerini te-
matik katalogunu tutmaya baş­
ladı. Bu sayede, aksi takdirde
tam olarak hiçbir zaman bileme­
yeceğimiz birçok ayrıntı bize
ulaştı. Bu katalog aynı zamanda
sanatçının bestelediği Masonik
müzikler hakkında da kesin bil­
gilerin bize aktarılmasını sağla­
dı.
55

--- Sayfa 57 ---
29 Aralık 1784te, Mozartm cami­
aya intisabından şok kısa süre
sonra, Prens Esterhanzynin sa­
ray müzik yönetmeni ve Mozar­
tm arkadaşı Joseph Haydn, "Zur
Wahren Eintracht",
(Gerçek
Uyum) Locasının Tören Üstadı
Franz Philipp von Weber'den
Masonluğa alınması için aracılık
etmesini rica etti. 24 Ocak 1785
de Haydn teklif edildi ve Mason­
luğa kabulüne karar alındı. Tek-
ris töreni 28 Ocakta yapılacaktı.
Mozart, arkadaşlarının Tekrisin-
de bulunmak üzere geldi. Tekris
tarihi Esterhazy sarayına çok geç
ulaşmış, Haydn törene yetişeme-
mişti. tekris töreni için yeni bir
tarih tespit edildi: 11 Şubat.
Haydn geldi, tekris oldu. Fakat
bu kez de Mozart törende hazır
bulunmadı. O Cuma günü babası
da Salzburgdan gelmiş, o öğleden
sonra Mozart "Re Minör Piyano
Konçertosunu" (KV 466) ilk kez
seslendirmişti.
Ertesi gün, 12 Şubat günü Mo­
zartm Viyananm merkezindeki
Domgazze'de bulunan gerçekten
çok görkemli dairesinde, ünlü St.
Stephan katedralinin gölgesinde
bir kuartet konseri verildi. Leo­
pold Mozartm kızı Maria Anna,
herkesin çağırdığı adıyla Nam-
merl'e yazdığı mektuptan, bu
konserin Haydn'ın tekrisini kut­
lamak için düzenlendiğini, onun
locasından iki kardeşin, Baron
Tinti ve ağabeyinin de bulundu­
ğunu öğreniyoruz. Bu konserde
Mozartm arkadaşı Haydn için
nasebetle bestelediği de üç ol­
mak üzere KV387, 421,458,465
sayılı dörtlüler konserde seslen­
dirildi.
Aynı yılın, 1785 in 6 Nisan günü,
Mozartm babası Leopold Mozart
da oğlunun "İyilikseverlik" Loca­
sına girdi ve kısa bir süre toplan­
tılara devam etti. 16 Nisan günü
de "Gerçek Uyum" locasının zi­
yaretçi listesinde baba oğul Mo-
zartlarm imzalarını görüyoruz.
O gün, baba Mozart kalfalık de­
recesine geçti. Aynı ayın 22 sinde
ise Üstatlığa yükseldi. (KV 468
"8") iki gün sonra da Mozartlar
"Zur Gekrönten Hoffnung" ("Taç­
landırılmış Umut") Locasını zi­
yaret ettiler. Burada "Gerçek
Uyum" Locasının Üstadı Muhte­
remi Ignaz von Bornün şerefine
düzenlenen bir törene katıldılar.
Törende KV471 (KV 471 "15"
"16")
sayılı "Mason Neşesi" ad­
lı tenor
erkekler
korosu, iki
keman, viyola, bas, iki obua,
klarnet ve iki korna için Mozar­
tm bestelediği kantat da icra
edildi.
Eserin üzerinde 20 Nisan 1785
tarihi yazıyor. Yani icra edilişin­
den dört gün önce bestelenmiş.
Librettoyu Franz Petran adlı Lo­
caya yakın bir Katolik papazı
yazmış. O dönemde Katolik ra­
hiplerinin Masonlukla ilişkileri
hiç de yadırganan bir durum de-
56

--- Sayfa 58 ---
ğildi. Kantat hızla ün yaptı. Mo­
zart 1791 yılında Pragdaki Zur
Wahrheit und Einheit, (Gerçek
ve Birlik) locasını ziyaret ettiğin­
de, onu loca kardeşleri bu kantat
ile karşıladılar. Metin, II.Jo-
seph'e övgüyü dile getiriyordu.
Eserin notalarının satışından el­
de edilen gelir ise locanın hase­
nat fonuna bağışlanmıştı. Baba
oğul Mozartların, kantatın ilk
seslendilirdiği törene katılmala­
rından bir gün sonra Leopold Mo­
zart Salzburga döndü ve oğul ba­
basını bir daha görmedi.
Mozart'ın en önemli masonik ese­
ri, birbiri ardından, birer gün
arayla ölen iki loca kardeşinin
anısı için bestelenmişti. Dük Ge­
org August 6 Kasım 1785de, Kont
Franz Esterhazy ise 7 Kasımde
Ebedî meşrika intikal etmişlerdi,
masonik matem müziği, 17 Ka­
sım 1785 de düzenlenen bir Ma­
tem celsesinde ilk kez seslendilir-
di. Mozart, bir bölümü Gezgin
Kardeşlerden oluşan orkestrayı
yönetti. İki keman, viyola, bas,
obua, klarnet, kontrfagot ve iki
kornodan oluşan kadro rasgele
bir araya gelmişti. Eser yoğun bir
sembolik anlam taşıyor. (KV 477
"12")
Eserin bütününde, Mozartm
ölüm kuram ve felsefeleriyle bi­
rinci derece sembolizması ara­
sındaki ilişkilere ağırlık verdiği
görülür. Babasına yazmış olduğu
4 Nisan 1787 tarihli ünlü mektu­
bunda, ki o zaman Leopold ölüm
döşeğindedir, şöyle der:
"Ölüm, onu yakından tanıdığı­
mızda, varoluşumuzun gerçek
amacı olduğuna göre, insanoğlu­
nun bu en gerçek ve iyi arkada­
şıyla son yıllarda yakın bir ilişki
kurdum ki, artık onun görüntüsü
bana ürkütücü gelmiyor, tam ter­
sine, onu son derece huzur ve te­
selli verici buluyorum. Tanrıya
(sen benim ne demek istediğimi
anlıyorsun), bana ölüm gerçek
mutluluğumuza açılan kapının
anahtarı olduğunu görme fırsatı
verdiği için de minnettarım. Hiç­
bir gece, ne kadar genç olursam
olayım, ertesi günü görecek ka­
dar uzun yaşayamayacağımı dü­
şünmeden yatağıma uzanıyo­
rum." Bu mektubu yazdığında 29
yaşındaydı Mozart.
Mozart 1785 yılı sonbaharda altı
hafta gibi kısa sürede Figaronun
Düğünü operasının ilk taslağını
tamamladı. Ve eser 1 Mayıs 1786
tarihinde Viyanada Burgtheat-
her'de temsil edildi. Librettosu­
nu Beaumarchais'nin yazdığı
opera, Avusturya sınırları içinde
yasaklandı. 1787 yılında ise Mo­
zart gerçi prestijli, fakat geliri
çok düşük Saray Müzik Şefliğine
atandı. Domgasse'deki lüks dai­
resinden Landstrasse 224 numa­
ralı çok daha ucuz daireye taşın­
dı. Gerçeklik Locası üyesi Micha-
el Puchberg'den sürekli borç al-
57

--- Sayfa 59 ---
maya başladı, birkaç mektubuna
fitili!
"Sevgili dostum ve kardeşim;
Büyük zorluklar içinde bulun­
maktayım, rehin olarak bıraktı­
ğım şeylerin iki tefeci makbuzu­
nu sunuyorum. Dostluğumuz
adına senden bana bu iyiliği yap­
ması rica ediyorum. Ama bunu
zaman geçirmeden yapmalısın.
Durumu biliyorsun..."
12 Temmuz 1798 tarihli mektu­
bunda şu satırları okuyoruz:
"
hey Tanrım! Sana teşekkür
etmek için değil, yeniden yardım
etmen için yazıyorum. Borçları­
mı geri vermek yerine daha fazla
para rica ediyorum...."
1780 lerde Viyanada zor durum­
da olan yalnız Mozart değildi.
Masonlar da sonu gelmeyen bir
kriz içine sürüklenmişlerdi. İm­
paratorun emirnamesiyle sayıla­
rı sekiz olan localar üçe inmişti.
Moz artın "Zur Wohltaetigkeit"
(İyilik) Locasıyla "Drei Feuern"
(Uç Ateş) Locaları, "Zur Neugek-
rönten Hoffnung" (Yeniden Taç­
landırılmış Umut) locasında bir
araya geldi ve ilk toplantısını 14
Ocak 1786 da yaptı. Bu küçülme
operasyonunundan
sonra
Haydn masonik toplantılara
uzak kaldı.
Viyanadaki sekiz Locanın 1786
yılında aralarında birleşerek
üçe
inmelerinden sonra, 14
Ocak 1786 da Yeniden Taçlandı­
rılmış Umut locasının ilk toplan-
tiiipMûiniiiııııiis
kapanış duası yazdı. KV 483 ve
KV 484. Ancak beste müzikalite
açısından sıradan bir dernek
kompozisyonu olarak görülüyor
ve Mozarta pek yakıştırılmıyor.
Her iki duanın metin yazarları
da aynı. Kapanış duasının solo
kısmı ötekine göre daha ustaca
olmakla birlikte, masonik ma­
tem müziğinin bestecisine hiç ya­
kıştırılmıyor. (KV 483 "13" ve KV
484 "14")
Masonluğun zor durumda kaldı­
ğı dönemde birçok kişi camiadan
ayrıldığı halde, Mozart, İmpara­
tora son derece bağımlı olmasına,
rağmen, locası ile ilişkisini hiç
kesmedi. Bu da onun Masonluğa
ne kadar bağlı olduğunu gösteri­
yor. Ölümünden üç hafta önce lo­
cası için "Neşemizi Yüksek Sesle
İlan Et" başlıklı KV 623 sayılı
masonik kantatını besteledi ve
18 Kasımda bizzat icra etti. (KV
623 "1.2.3.4.5")
Mozartm son kez katıldığı bu lo­
ca toplandısından iki gün sonra
ise ölüm döşeğine yattı. Libretto­
nun Emanuel Schikander ya da
Karl Ludwig Giesecke'ye ait ol­
duğu, bunların Sihirli Flüt ope­
rasının librettosunu yazan kişi­
ler olduğu biliniyor. Mozartın
ölümünden sonra kantatın nota­
sı basıldı. Üzerinde "Dul eşi ve ye­
tim çocuğu yararına Mozartın
kantatı. Son hastalığından önce
58

--- Sayfa 60 ---
en iyi dostlarından oluşan bir
çevrede bizzat kendisini yönetti­
ği bir veda ezgisi" yazıyor.
Eser bir solo ve onu kesen üç sesli
erkekler korosundan meydana
geliyor. Bunu izleyen tenor resi-
tatif bir andante aryaya dönüşü­
yor. Sonuna doğru birlikte ses-
lendirilmezden önce ikinci bir re-
sitatif ve düette tenor ve bariton,
solistlik becelirelirini sergiliyor­
lar.
KV623 A sayılı "Kettenlied", yani
Kardeşlik Zinciri şarkısı, Viya-
nada masonların dağılmadan ön­
ce Kardeşlik Zinciri kurmaları
geleneği göz önünde tutularak
yazılmıştı. Zincir kurulurken,
Kardeşler birlikte bu şarkıyı söy­
lüyorlardı. Bu müzik 1946 yılın­
dan beri Avusturya Cumhuriye­
tinin Milli Marşı olarak değişik
sözlerle söyleniyor. (KV 623a
"18")
Mozartm "Sana, Ey Evrenin Ru­
hu" diye adlandırılan KV 429 sa­
yılı masonik kantatı iki tenor,
bas, iki keman, viyola, flüt, iki
obua, klarnet, fagot ve iki korno
için büyük olasılıkla 1785 de bes-
telenmişti. Mozart üç sesli erkek­
ler korosu ile bir tenor aryasını
tamamlamıştı. İkinci tenor arya­
sı 17 ölçü sonra kesiliyordu. Bir
taslağa dayanarak 1800 yılların­
da Maximilian Stadler adlı keşiş,
enstrüman partisyonunu ta­
mamladı. Ancak bunu niçin yap­
tığı bilinmiyor. O dönemde artık
Masonluk kayda değer bir faali­
yet göstermiyordu (KV 429
"10.11")
KV 148 sayılı St. Jean Locasına
Övgü; "Kutsal Bağ" adlı tenor ve
piyano
için
şarkı.
Metin:
L.F.Lenz.
KV 546 sayılı yaylı sazlar için
adagio ve füg: Mozart 26 Haziran
1788 de yaylı sazlar için bir füg
besteledi. Başına bunun ifade gü­
cüne uygun bir de kısa adagio bö­
lümü eklendi. Bu besteyi hangi
nedenlerden yaptığını bilmiyo­
ruz. Bundan dolayı müzikalite
açısından çok önemli bulunan bu
eserin Masonlukla ne gibi bir ilgi­
si olduğu belli değil. Ancak maso­
nik ritüle içinde kullanılmış ola­
bileceği sanılıyor.
Kalfalık Yolculuğu KV 468: Piya­
no eşliğinde tek ses için üç kıtalık
bu şarkı, Mozartm Loca için bes­
telediği ilk eser ve 26 Mart 1785
tarihini taşıyor. Büyük olasılıkla
babasının Kalfalık derecesine
yükseltilmesi sırasında 16 Ni­
sanda seslendirildi.
"Ölçülemeyen Evrenin Yaratıcı­
sına Saygı Gösterenler" (KV 619)
Küçük Alman kantatı Tek ses ve
piyano için kantat. Regensburg-
da bir locaya mensup Hamburglu
Franz Heinrich Ziegenhagen adlı
bir tüccar 1791 Temmuzunda
Mozarttan yazdığı bir metni bes­
telemesini istedi. Metinde ma­
sonik idealleri öven beste beş
bölümde işlenmiş. Beste olarak
59

--- Sayfa 61 ---
loca açılışı ve kapanışı için beste­
lenen kantatlardan çok daha ka­
liteli olarak görülüyor. (KV 619
"17")
"Taçlandırılmış Umut" Locası­
nın, Mozart Kardeşin ölümün­
den sonraki ilk toplantısında bir
matem celsesi düzenlendiğini, bu
toplantıda yapılan konuşmanın
daha sonra basılması sayesinde
biliyoruz. Zamanın ünlü yazarla­
rından Kari Friedrich Hansler,
konuşmasını şöyle bitiriyor: "En
büyükler, sevgilileri olarak bak­
mışlardı ona. Biz ise, kardeşim
diye çağırıyorduk onu. İyi bir ko­
ca, iyi bir babaydı. Ailesi içinde,
dostlarına karşı sevgi dolu bir
dosttu. Kardeşleri için eksiksiz
bir kardeşti..."
Ben de bu konuşmamn yine böyle
bir kardeşler ortamında yapıl­
masında 206 yıl sonra, söylenen­
lere şu cümleyi ekleyebilirim: Bu
akşam ve toplantılarımızda her
zaman dinleyeceğimiz bu güzel
masonik bestelerin, "Sihirli Flüt"
ve 800 ün üzerinde bestenin sahi­
bi Mozartla kardeş olmaktan gu­
rur duyuyoruz. O, sonsuza dek,
Zincirimizin sağlam bir halkası
olarak kalacaktır.

--- Sayfa 62 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
TÜRKİYEDE MASONUN VE
MASONLUĞUN
TOPLUM İÇİNDEKİ KONUMU
Üner BİRKAN
Bugün, Türk toplumu içinde hangi konumda olduğumuzu bilmeliyiz
ki, yakın gelecekte, yirmibirinci yüzyıla girerken, Masonluğun hangi
evrimi geçirmesi, hangi silkinişi gerçekleştirmesi gerektiğini belirle-
yebilelim.
"Evrim" ve "silkiniş" derken, Türk Masonluğunun, geleneksel, düzenli
Masonluk çerçevesinde, böyle bir atılımın, davranış ve görünüm deği­
şikliğini gerekli kılacak durumda olup olmadığının saptanmasında
yarar vardır.
Her şeyden önce, "Masonluk" ve "mason" sözlerinin toplum içinde, yal-,
nız bizde değil, yabancı ülkelerin pek çoğunda da, gizlilikle, dışa ba­
ğımlılıkla, daha da ileri giderek, din karşıtlığı, hatta din düşmanlığı,
kısaca, dinsizlikle bir tutulmakta olması gerçeği üzerinde durmamız
gerekmektedir. Bu görünüm taşımakta olmamızın, özellikle yakın ta­
rihimizdeki bir takım yanlış değerlendirmelerden ileri gelmekte oldu­
ğunu biliyoruz. O günlerden bu yana, Masonluk üzerinde yapılmış
olan yayınların pek çoğu, mesleğimize karşı olan kimselerin kalemle­
rinden çıkmıştır. Bu yayınların içeriği üzerinde, bu yazımda uzun boy­
lu durmayı gerekli görmüyorum. Bunlar, her derecedeki, her yaştaki
61

--- Sayfa 63 ---
kardeşlerimce yakından bilinmektedir. Ancak, şurası bir gerçektir ki,
bizler, Masonluğa karşı olan bu yayınların, Masonluk karşıtı görüşle­
re kaynak olan BU kitapların, dergi ve gazete yazılarının ortaya attığı
yanlış değerlendirmeleri ve yanlış yönlendirmeleri, en azından, iyi ni­
yetli, potansiyel aday niteliğindeki haricîler üzerinde aydınlatıcı bir
karşı etki yaratacak değer taşıyan, bilimsel ağırlığı olan yayınlarla
karşılama işinde etkin davranmıyoruz. Masonluğu gerçek değerleriy­
le, bugün toplum içinde taşıması gereken ağırlıkla orantılı olarak, dış
âleme tanıtmakta yararlanabileceğimiz kaç kitap adı sayabiliriz? Bi­
zim, gelecekteki Türk Masonluğunun temel taşlarını oluşturmak üze­
re, toplum içinden titizlikle seçtiğimiz adaylara, onları toplumdaki
yanlış değerlendirmelerden korunmak ve uzaklaştırmak için verebi­
leceğimiz, Türkçe kaynaklar hangileridir? Bunları elimizin altında
bolca bulabiliyor, o genç, cevherli adaylara, diyelim, lokal kütüphane­
lerimizin bir bölümünü olsun açabiliyor muyuz? Bence, Türk Mason­
luğunu bekleyen en büyük tehlikelerden biri budur; bu tanıtım ek-
sikliği'dir. Bu yüzden, Büyük Görevliler Kurulunun, bir anlamda ona
bağlı olarak çalışan Mimar Sinan Araştırma Locasının, bu alandaki
açığı bir an önce, etkili bir plânlama ile gidermesi gerekmektedir.
Değerli kardeşlerim, kendisini geçen yıl Ebedî Maşrıka uğurladığı­
mız, sevgili üstadlarımızdan Cevad Memduh Altar kardeşimiz, bakı­
nız on yıl önce bu konuda neler söylüyor:
Şunu kesinlikle bilmek gerekir ki, Masonluğumuz, uzak-yakm
geçmişinde ve günümüzde, öteki obediyanslarm bazıları tarafından
başarıyla yapıldığı gibi, millî bir mason genel kültürü bile henüz oluş­
turamamıştır ve geleceğe yönelik böylesi bir faaliyetin gereğine he­
men el konması zorunludur. Mimar Sinan dergisi, kendine göre özelli­
ği olması gereken masonik kültürün oluşturulabilmesini mümkün kı­
lacak, yirmi yıllık bir deneyime sahiptir ve masonik yayın alanında ya­
rarlı bir hizmeti esasen başarıyla yürütmektedir. Bu dergimizin, ulu­
sal bir mason genel kültürünün ve dolayısıyle aramıza katılacak genç
kuşaklara ışık tutacak bir kültür serisinin meydana gelmesinde de
büyük rolü olacağına kesinlikle inanmaktayım. Ama bunun nasıl ola­
cağı ve bu kitaplığın neleri içermesi gerektiği konusu, ayrı bir araştır­
ma, inceleme ve karar sürecini gerektirmektedir."
(Mimar Sinan, Sayı: 62/1986)
Kardeşlerimizden bir kısmı, dışa açılmanın, dış âleme kendimizi ta­
nıtmanın, toplum içinde bir takım hizmetleri yerine getirmekle ger­
çekleştirilebileceğine içtenlikle inanmaktadırlar. Bu kardeşlerimize
göre, burada adlarını saymayı gerekli görmediğim, toplum içinde be­
lirli bir saygınlığa erişmiş, bizim gibi terimi burada özellikle kullanı­
yorum "gizli" çalışmayan bir kısım dernekler, kulüpler ve benzeri ad-
62

--- Sayfa 64 ---
lan taşıyan topluluklar, gerçekleştirdikleri toplum hizmetleriyle, ha­
yır işleriyle, bu hizmetleri ve işleri basın yoluyla kamuoyuna duyur­
mak suretiyle, toplumda olumlu görünümünü yaratmayı başarabil­
mektedirler. Masonluk ta, toplum hizmetlerine el atarak, kendini top­
luma hayırlı bir kuruluş olarak tamtabilir. Bu yüzden, biz de bir an ön­
ce, toplum hizmetlerine yönelmeli, örneğin, mason hastaneleri, mason
okulları açıp işletmeliyiz.
Bu görüşleri savunan kardeşlerimizin, bütün bu önerileri iyi niyetle,
içtenlikle, Masonluğu topluma daha iyi tanıtmayı başarmamızın bir
yolu olarak ileri sürmekte olduklarından kuşkum yoktur. Masonlu­
ğun, yakın tarihimizde, Çocuk Esirgeme Kurumu, Kızılay gibi önemli,
toplum hizmeti gören kuruluşların oluşumunda oynadığı etkin rolü de
bilmezden gelemeyiz. Bugün de, bir yandan Büyük Görevliler Kurulu
eliyle, öte yandan, bu en üst kurulun gözetimi ve direktifi altında, loca­
lar tarafından öğrenim bursları verme gibi sosyal yardımların, sessiz­
ce ve vakar içinde yapılageldiğini biliyoruz. Öte yandan, loca toplantı­
larının sonunda, "hasenat" adı altında yaptığımız sembolik çalışma
da, bizim, topluma hizmet konusunda duyarlı davrandığımızın açık
bir göstergesidir. Ancak, şunu hemen belirtmeliyim ki, Masonluk, bu
tür toplum hizmetlerini gerçekleştirme amacıyla kurulmuş bir kulüp,
bir yardım kuruluşu değildir. Amacı, kişinin kendi kendini yetiştirme­
si, yüceltmesi, topluma bu yoldan ışık saçmasıdır. Dolayısiyle Mason­
luk, topluma hizmeti bir başka plânda, bir başka anlam ve kapsam
içinde yapar. Şimdi, mason okulları, hastaneleri açmayalım mı? Kimi
ileri batı ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletlerinde olduğu gibi,
hayır işlerine, toplum hizmetlerine de zaman ayırmayalım mı? Elbet­
te hayır. Olanaklarımız elverdikçe, kendimize özgü vakar ve sessizlik
içinde yapalım bunları. Önümüzde, ne yazık ki yeterince sahip çıkma­
dığımız, neredeyse toplumda bizimle ilgili yanlış değerlendirmelere
de neden olabilme tehlikesi taşıyan bir örneğin, Sev Vakfı gerçeğinin
durduğunu da unutmayalım!. Ama, bu hizmetleri Masonluğun asıl
amacıymış gibi önde tutmaya, kendimizi topluma bu yolla tanıtmaya
kalkışmayalım. Hele, bu çalışmaları medya yoluyla kamuya duyu­
rabileceğimizi, böylece prestij kazanacağımızı da ummayalım. Kendi­
mizi tamtma konusunda bir takım eksiklerimiz
olduğunu, yuka­
rıda vurgulamaya çalıştım; bu eksiklerimizi gidermek için, yayın
yolunu seçmemiz, kitaplar, broşürler yayımlamamız gerektiğini bir
kez daha belirtmek istiyorum. Medyanın olanaklarından yararlanma­
mız gerekiyorsa, bunu belirli ölçülerimiz, yöntemlerimiz içinde yapa­
lım.
Kendisini her zaman rahmetle anacağımız, arıyacağımız, yeri doldu­
rulmaz büyük mason Sahir Erman kardeşimizin, 1995 yılı Ekim ayın-
63

--- Sayfa 65 ---
da, İzmir Locamızın yayımladığı "Üç Nokta"da söylediklerine kulak
verelim burada...
"Masonluk, yakın zamandaki gereksinimlere bir yanıt verebilir mi?
Yoksa, bir değişime gitmeli midir?" sorusunu, sevgili üstadımız şöyle
yanıtlıyor:
"En önemli soru bu. Bir kere, yakın zamandaki gereksinimlere yanıt
verme amacı Masonlukta yoktur. Masonluk, bugünden yarına bir
amaç gütmez. O, kuşaktan kuşağa, nesillere kadar bir amaç gütmek­
tedir. Masonluk, uzun vadeli bir çalışmayı gerektiriyor. Bugün ben
adım atmazsam, yarın ikinci adımı atacak kimse olamayacaktır. Ar­
tık, Türkiyede Masonluk bir kalıp değiştirmeli midir? Hiç lüzum yok.
Gayesini iyi anlarsa, Masonluğun niçin oluştuğunu ve niçin bu kadar
insanın mason olduğunu düşünürse, kendi görevinin de ne olduğunu
anlarsa, bunu gayet güzel yapar. Tenkit ettiğim nokta şudur: Birçok
kardeşimiz, bu görevin ne olduğu hakkında henüz bir fikre sahip ol­
muş değildir. Sanır ki mahfile gelmek, kardeşiyle kucaklaşmak, hal
hatır sormak, işler nasıl, çocuklar ne yapıyor diye bilgi edinmek, bir ar­
kadaş, ya da bir kardeşle hasret gidermek, Masonluk için yeterlidir. O
her kulüpte olan, üyeler arası yakınlaşmadır. Tabii ki Masonulukta da
bu olacaktır ve olmalıdır. Ama bununla yetinirsek, bizim bir spor kulü­
bünden ne farkımız kalır? Hiç!... Onun için, idealimizi, ülkü
mabedimizi bilmeliyiz ki, bu hedefe yönelebilelim. Türk Masonulu-
ğunda eksik gördüğüm, bu heyecan, bu tutku, bu atılım enerjisidir".
İşte değerli kardeşlerim, Masonluğumuzun, bu derece içten bağlı ol­
duğumuz bu kutsal mesleğin bugünkü en önemli sorunlarından biri de
budur, bu "kulüpleşme" tehlikesidir.
Bugünkü Türk Masonluğunun nitelik ve nicelik açılarından değerlen­
dirilmesinde, şu sonuçlara ulaşabiliyoruz:
* Localarımızın çalışmalarında masonik düzen egemendir; ritüellere,
tüzüklere uyum, herhangi bir şikâyete yol açabilecek, önemli aksama­
lar göstermemektedir. Türk Masonluğu, evrensel, düzenli Masonluk­
taki saygın yerini aldığından bu yana, bu düzen içindedir. Dünya Ma­
sonluk âleminde, bu mesleğin temel niteliklerine uygun bir düzenlilik
içindeyiz; loca içi ritüelik çalışmalarımız açısından, hiç bir eksiğimiz
olmadığını övünçle, kıvançla söyleyebiliriz.
*Kardeşler arasında sevgi bağları, masonik bilinç her zaman sağlam­
dır.
*Büyük kentlerdeki yaşam koşullarına karşın, devam konusu kronik
bir sorun olmamıştır. Kardeşler, genel olarak, devam konusunda,
mesleğe girişlerinde verdikleri söze, yeminlerine uymaktadırlar.
64

--- Sayfa 66 ---
*Localarda fikrî çalışmaya verilen önem ve ağırlık, hoşnutluk verici
düzeydedir. Kardeşlere verilen konuların, masona ve Masonlukla ilgi­
sine genellikle özen gösterilmektedir.
Ancak;
*Sayısı bugün artık on binin üzerine çıkan üyelerimiz arasında, politi­
ka ve kültür alanında etkili olanlar çok azdır. Bu da, bizim çok büyük
bir eksiğimizdir. Çünkü, masonlar toplumun ortalaması içinde kalma
durumunda değildirler. Masonluk, üstün nitelik taşıyan insanların,
seçkinlerin topluluğudur. Bu seçkinler toplamı da, o toplumun ortala­
ması değil, o toplumu yukarıya çekecek olan bir seçkinler zümresidir.
Gene rahmetli Cevad Memduh Altar kardeşimizi tanık tutarak, günü­
müzdeki konumumuzu ve geçmişteki durumumuzu belirleyebiliriz:
"Vaktiyle, Istanbuldaki localarımızın doğusunda, masonik anlayışla-
rındaki üstünlükleriyle tanınmış, yüksek rütbeli komutanların, hatta
sarıklı, cüppeli din adamlarının göründüğü toplantılar olmuştur. Ör­
neğin, Maşrık-ı Azâm-ı Osmanî'nin Üstâd-ı Azam Kafkas Cephesi Ko­
mutanı, şehit (17.6.1916) A.Faik Paşa'nm, Şeyhülislâm Musa Kâzım
Efendinin, Şeyhülislâm Hayrullah Efendinin, Defter-i Hakanî Nâzın,
ulemadan Mahmut Esat Efendinin toplantılara resmi giysileriyle ka­
tıldıklarını, yaşlı üstadlarınızdan işitmiştik. Ben doğuda sadece, bazı
tanınmış askerleri, zamanın ünlü hukuk bilgini ve avukatı, mason şa­
ir Yusuf Cemal Mollayı sık sık gördüm. Ama o tarihlerde binamızın gi­
riş kapısının üstünde 'Türkiye Mason Cemiyeti' levhası da asılı durur­
du ve ona dokunulmazdı. Hâlen Masonluğumuz, aşırı dinci basının
gazabına yegâne hedef olan bir kurumdur.
Bu, her zaman böyledir ve böyle olmaya devam edecektir de..."
*Masonluğa karşı olan, özellikle köktendinci akımların ve görüşlerin
önünde, kendimizi savunmak değil, kendimizi topluma gerçek yüzü­
müzle, erdemlerimizle, ideallerimizle, temel amaçlarımızla tanıt­
makta atak davranıyoruz. Yirmibirinci yüzyılın, bilgi ve iletişim çağı
olacağını çok iyi bildiğimiz bu yeni çağın eşiğinde, modern teknoloji­
nin, bilimin nimetlerinden, buluşlarından, olanaklarından yararlan­
makta eksik kalıyoruz.
*Gene rahmetli Sahir Erman kardeşimizin vurguladığı gibi,
Ma­
son, hem aydınlanmış olması gereken, hem de aydınlatandır. Aydın­
latma görevini, içinde yaşadığı toplumda yerine getirmek zorundadır.
Bu yüzden de, korkmayacak, başını kuma sokmayacak, beni sevmi-
yen yılan bin yaşasın demeyecek, başkalarını da aydınlatmak, onlara
toplumda hedefler göstermek görevini yerine getirecektir. Masonlu­
ğun asıl sorumluluğu, işte budur...En büyük amacımız, topluma ışık
tutmaktır. Ülkümüz, Masonluğun ilk gününden bu yana değişmemiş-
65

--- Sayfa 67 ---
tir o da ÖZGÜRLÜKtür. Bir zamanlar, siyasal özgürlükten dm öz­
gürlüğünden, söz söy\eme-d\ıyma özgülüğünden söz edmyOTüU', şim­
diyse, insan haklarının korunması, dünyanın her yerinde insan hara­
rına saygı söz konusudur. Ancak, özgürlüğün içeriği zamanla ve ze­
minle değişmekle birlikte, kendisi değişmemiştir. Özgürlüklere saldı­
rılar sürdükçe de, bu ülkü yaşıyacak, bunun çevresinde de her zaman,
dünya durdukça masonlar yer alacaktır.
*Türk Masonluğunun son çeyrek yüzyıl içinde karşılaştığı, durmaksı­
zın yanıt aradığı bir sorun, "Açılalım mı, açılmayalım mı?" sorusudur.
Değerli kardeşlerim, hepimizin bildiğimiz gibi, temel prensiplerimiz­
den biri, "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası TüzüğÜ'nün
baş kısmında yer alan şu değişmez kuraldır:
"Hür Masonluk;
-Sır saklamaya kesinlikle uyulmasını ister. "Hür Masonluğun
tari­
hi, ilkeleri ve ülküsü, birer sır
değildir."
Evet, "açılma" diye adlandırılan konunun anahtarı buradadır, bu te­
mel prensiptedir.
Büyük Loca TüzüğÜ'nün baş kısmında, Hür Masonluğun ilkeleri şöy­
lece belirtilmektedir:
*Hür Masonuluğun amacı, bütün insanlar arasında kardeşlik bağları­
nın kurulması; insanlığın, hürriyet ve ahenk içinde gelişerek ilerle­
mesi ve Hakikatin araştırılmasıdır.
Hür Masonluk, bu amaçlara kendini adamak isteyen insanların çaba­
larını bir araya getirir.
*Hür Masonluk, Evrenin Ulu Mimarı adını verdiği Yüce Varlığı ve ru­
hun ölmezliğini kabul eder. Çalışmalarına, Evrenin Ulu Mimarının
adını anarak başlar.
*Ahlâk sağlamlığını şart koşar. Aramıza alınacaklar da, bu inanç ve
niteliklerin bulunması en başta gelen ilkeler olarak kabul eder.
*Hür Masonluk, bütün insanlar için ortak bir İnsanlık Ülküsünün ge­
rekliliğini kabul eder. Bu ülkünün gerçekleştirilmesi için;
İnsan kişiliğine saygıyı,
Bütün insanların iyiliğine çalışmayı,
Ferdin hürriyetini ve ahlakî sorumluluğunu,
İnsanların hak ve vazife eşitliğini,
İlme saygıyı,
birer prensip olarak benimser.
66

--- Sayfa 68 ---
*Hür Masonluk, üyelerin vicdan inanç ve düşünce hürriyetlerini ka­
bul eder. Üyelerinden, "öğrenme" ve "öğretme" görevlerini, severek ye­
rine getirmelerini ister.
*Hür Masonluk, din, mezhep, ırk, dil, inanç ve sosyal durum ayrımı gö­
zetmeksizin, kendi arasına, hür, iyi ahlâklı, namuslu, şerefli ve aydın
erkekleri alır. Hiçbir inanç ve ülküye bağlı olmayanları sinesine kabul
etmez.
*Hür masonlar, bir mason ve vatandaş olarak, ülkelerinin yasalarına
uymak, vatanlarına şerefle hizmet etmekle yükümlüdürler.
Her mason, vatanına sadakatle bağlıdır. Ülkesinin yararlarını, ba­
ğımsızlık ve hürriyetlerini dirlik ve düzenliliğini korumayı, kutsal bir
görev bilir.
*Hür masonlar, insanı güçlendiren ve daha iyi yapan çalışmanın her
türlüsünü, ister el, ister fikir işçiliği olsun, aynı derecede şerefli sayar­
lar.
*Hür masonlar, insanlık prensiplerini ve ahlâkî gelişmeyi:
-Mimarlık sanatından alman semboller,
-İnsanlığın yüksek menfaatleri hakkında karşılıklı öğretim,
-Dostluk bağlarının sağladığı terbiye yolları ile uygulamaya ve yay­
maya çalışırlar.
İşte kardeşlerim, "açılma" diye adlandırılan süreç, Masonluğun, birer
sır olmayan tarihî ilkeleri ve ülküsüyle, topluma, insanlara tanıtılma­
sından başka bir şey değildir. Biz masonlar, bu niteliklerimizi, inanış­
larımızı, amaçlarımızı, prensiplerimizi, ülkümüzü dış âleme yaymak­
la, topluma, insanlığa karşı görevimizi yerine getirmiş olacağız. Gene
Cevad Memduh Altar kardeşimizin belirttiği gibi;
"Masonluğun konusu, yalnızca ve yalnızca, insanoğlu ve onun aydm-
lanmasıdır. Böyle bir insan, çevresine, ülkesine, hatta dünyaya bir eği­
tici olarak açılmadan önce, masonik hayatı boyunca, öğrenecek, yeti­
şecek, düşündükçe akim, hikmetin, kuvvetin ve güzelliğin bilincine
varacaktır. Masonun bu yolda elde ettiklerini, yerine göre insanlığa
yararlı olacağı inancına vararak, yararcı uğraşlara da dönüştürmesi
gerekmektedir. Mason, duyarlılığı, düşünme, yorumlama ve yargıla­
ma niteliklerinin üstünlüğü ile, hatta davranışlarındaki ve uygulayı-
şmdaki farklılığı ile, insana ve insanlığa bir başka türlü açılması gere­
ken bir eğitici, öğretici, uyarıcı değil de nedir? Masonik faaliyetlerin en
yararlısı, Masonluğun tek aydınlatıcı gücü olan, seçmeci fikirleri de­
ğerlendirmek, sevgi ve inandırma gücü ile gönüllere seslenmek, eği-
67

--- Sayfa 69 ---
tim-öğretim çabasına özen göstermek ve böylece aydın kafalara yar­
dımcı olmaktır." (Mimar Sinan, Sayı:62/1986)
Çalışmalarımızda bize ışık tutacağına inandığım bu çevre içinde bana
düşen görev, Türk Masonluğunun bugün içinde bulunduğu konum ve
toplumda taşıdığı genel görünüş üzerinde düşüncelerimi sizlere ak­
tarmaktı. İçten inancım odur ki, topluma kendimizi insanlık ilkeleri
ve ülküsü ile, gerçek yüzümüzle tanıtmayı başarabilirsek, Masonlu­
ğumuzun geleceğine güvenle bakabiliriz. Sahir Erman kardeşimizin,
gene bir Mason Haftası dolayısıyle, bundan tam 5 yıl önce söyledikle­
riyle, sözlerimi tamamlamak istiyorum:
"....19'uncu ve 20'nci yüzyıllarda Masonluğun görünümü her ne olmuş­
sa, aynı görünüm 21'inci yüzyılda da muhafaza olunması ve Büyük
Frederik'in mesleğimizde yenileştirmecilere yer olmadığı yolundaki
vasiyetinin istisnasız her loca tarafından titizlikle yerine getirilmesi
ve bütün masonlarca buna uyulmasını sağlamaları şarttır ve ancak bu
suretledir ki, Masonluk nihaî gayesine ulaşabilecek, siyasî, etnik ve
dinî mülâhazaların parçalamak istediği insanların tam bir hürriyet
ortamı içinde ve kendi hür iradeleriyle benimseyecekleri bir ahlâk sis­
temi sayesinde ortak bir zeminde buluşmalarını, dünyanın her yerin­
de insan haklarına saygılı davranılmasmı sağlayacaktır."
68

--- Sayfa 70 ---
GÖREVLERİMİZİ
YAPIYOR MUYUZ?
Biz buraya gelirken herhalde
Masonluktan birşeyler bekliyor­
duk. Bu doğaldır. Ama daha
önemlisi acaba Masonluk bizden
neler bekliyordu? İşte görevleri­
mizin ihmal edilen yönü burada
başlıyor. Biz mason olarak gaye­
mize varabilmek için kafamız­
dan, elimizden ve ayağımızdan
gelecek gayreti esirgememiz ica-
beder. Aslında kendimizi buna
mecbur hissetmeliyiz.
Eski günleri düşündükçe çok he­
yecanlanıyorum. O zamanlar bir
kusurumuz olacak diye yaşlı üs-
tadlarımızdan ödümüz kopardı.
Onlar Masonluğun yararlarını
çok iyi görürlerdi. Bu konuda kuş
uçurtmazlardı. Localarda eski
üstadlara danışmak yararlı olur.
Raşid TEMEL
Demek istediğim onların sözleri­
ne ve tavsiyelerine kıymet veril­
melidir. Yaşlı üstadlarm eski ka­
falı olduklarını düşünenler olabi­
lir. Ama Masonlukta eski kafa,
yeni kafa diye birşey yoktur. Ma­
sonluğun ilkeleri
hepimizin
malûmudur ve günümüze kadar
bunlarda herhangi bir değişiklik
yapılmamıştır. Çünkü yapılacak
bir değişiklik yoktur. Masonluk
kendine has bir ahlâk ve erdem
sistemidir. Bunlar eskiden ne ise
şimdi de aynen öyledir. Değişik­
likler olmuşsa, bunlar masonik
sistemin yardımcısı olan ve ana
prensiplerle direkt ilgisi olma­
yan bölümlerde olmuştur. Örne­
ğin tüzükler gibi, ritüelde yapı­
lan değişikliklerde, ancak cümle­
lerde, eksiklerde ve ifade tarzla-
69

--- Sayfa 71 ---
rındadır. Ana prensiplerde hiçbir
şey değişmez, bunları değiştir­
meye de kimsenin gücü yetmez.
Masonlukta bir landmark dü­
şüncesi vardır. Landmarklarm
ise katiyen değiştirilemez olduk­
larını hepimiz biliyoruz. O za­
man landmark olan yerde eski
kafa nasıl olur?
Masonluğun temeli simetri ve
ahenk üzerine
kurulmuştur.
Esas olan da ritüeldir. Ritüel ne­
dir? Ritüel bir inancın, bir ümi­
din, ruhî bir rüyanın dramatize
edilmesidir. Şekilsiz bir şeye şe­
kil vererek hayal gücümüze yar­
dımcı olur. Zihnî izlenimleri ber­
raklığa kavuşturarak, ekseriya
anlaşılması güç ve doğru gözük­
meyen şeylere şekil vererek ger­
çek duygularımızı
sezmemize
imkân verir. Böylece ritüel zih­
nin aydınlattığı ve gördüğü şey­
leri anlatan ve doğrulayan re­
sim gibi bir felsefe meydana ge­
tirir.
Masonluğun öğrenilmesi ve öğre­
tilmesi günlük yaşamımızı zen­
ginleştirir, görüşlerimizi düzeltir
ve başkalarıyla daha iyi ilişkiler
kurmamızı kolaylaştırır. Herke­
sin kötü tarafını görmeye çalış­
mak ise, bütün insanları kötü
görmemize yol açar. Buna çok
dikkat edelim. Bilgili bir kimse
de bilgisiz kişileri herkesden da­
ha iyi görür ve anlar. İçimizde bu­
lunan Masonluğu hazmetmiş bil­
gili üstadiarımızın bizleri seyret­
tiklerini ve kusurlarımızı rahat­
ça görmekte olduklarını hiç dü­
şündünüz mü?
Bilgili kişiler üstünde bilgisiz
kimseler yer almışsa, o bilgui
kimselere yazık olur. Locaların
idaresi masonik bilgisi eksik
kimselere verilmemelidir. Bir
mason yanlışlarını kabul edecek
kadar büyük, onlardan yararla­
nacak kadar akıllı ve onları dü­
zeltecek kadar kuvvetli olmalı­
dır. Mason olsun, haricî olsun
başkalarıyla ilişkilerimizde onla­
rı etkileyici ve Masonluğa arka
çıkmalarına yarayacak örnekler
ortaya koyabiliyor muyuz? Yoksa
bizzat kendimiz kötü örnek mi
oluyoruz? Ne zaman hakkımızı
almadığımızı sansak, felek beni
tutmadı deyip dünyaya somurtu­
yor muyuz? Her kendimizi üzgün
gördüğümüzde veya hadiselere
kızdığımızda kabahatli olanın
kendimiz olduğunu anlayabili­
yor muyuz? Aslında bilmeliyizki
yaşamın yolları uzun, pürüzlü ve
diktir. Önemli olan bu yolda gi­
den arabamızın tekerlekleri olan
iman, cesaret, gaye ve kararlılı­
ğın yolun dışında döndüklerini
görebiliyor muyuz?
Hepimizin eşit miktarda zamanı
vardır. Önemli olan onu nasıl
kullandığımızda-. Geçmişte ne
kadar zaman öldürmüş olursak
olalım, önümüzde kocaman bir
yarın vardır. Başarı ise seçenek­
leri planlayarak ve yerine oturta­
rak akıllıca kullanmamıza bağlı­
dır. Zaman paradan daha kıy­
metlidir. Eğer zamanı öldürür-
sek başarı şansımızı da öldürmüş
oluruz. İnsan toplumlarında ki­
şilerin zamanlarını nasıl harca-
70

--- Sayfa 72 ---
cılkları bakımından dört sınıfa
ayrılırlar,
1- İyi şeylerin olmasına neden
olanlar.
2- İstenmeyen şeylerin olmasına
neden olanlar,
3- Etrafta neler olduğunu sadece
seyredenler.
4- Ortaklıkta neler olduğundan
haberi bile olmayanlar,
Birçoklarımız evvelce ne olduğu­
muzdan ziyade, daha dikkatle
şimdi ne olduğumuzu ve yaşamı­
mızda neler yapabileceğimizi, za­
manımızı nasıl kullanacağımızı
öğrenmeye çalışırız. Masonluk
da zaten bunu öğretir. Yaşamı­
mız da çalışma ve çabalarımızla
orantılı olarak yukarıya ve dışa­
rıya olmalıdır. Kendi gizli kabili­
yetlerimizi bulup onları kullan­
mazsak, Masonluğun dersleri de,
birliği de sıfırdır. Nur aramaktan
söz ediyoruz. Bu nur kendimizi
analiz etmemiz için vardır. Eğer
geriye bakmak için yaratılmış ol­
saydık, o zaman gözlerimiz önü­
müzde olmazdı.
Masonluğun bütün yapısı sembo­
lik locada toplanmıştır. İyi insan­
lar mesleğimizin sırlarım burada
öğrenirler. Özlemlerini burada
giderirler. Bir mason olmanın
gerçekten ne olduğunu da burada
kardeşlerinden öğrenirler. Yaşa­
mımızda ilerleme, yetenekli kişi­
ler yoluyla olur. Onun için dostla­
rımızı iyi seçelim.
Kendi istekleriyle bir zalimin yö­
netimine girenler, başlarına ge­
len bu felâketten ötürü kendile­
rinden başka bir kimseyi suçla­
yamazlar. Kendinde kusur ara­
mak yerine başkalarına nasihat
vermek daha kolaydır. Hür olan
insan erdemli olan insandır. Şe­
refini düşünerek günah işlemek­
ten çekinir. Bilgisiz bilimsiz bir
iman da kör inanıştır. İnsan an­
cak hür düşünebildiği, hür düşü­
necek bilgiye sahip olduğu ve dü­
şüncesini serbestçe söyleyebildi­
ği oranda mutlu ve rahat olabilir.
Karanlıktan korkan bir çocuğu
kolayca affedebiliriz. Ama yaşa­
mın esas felâketi insanların ay-
dmlaktan korkmasıdır. Bunları
da çocukta olduğu gibi affedelim
mi? Geçmiş bize tecrübe ve hatı­
ralar verir. İçinde bulunduğu­
muz zaman mücadele etme fır­
satları verir. Gelecek ise, ilham
ve ümit verir. İnsan tabiatının
zayıflığından daima şaşkınlıklar
doğmuştur. İnsanların iyi taraf­
larını kabul edelim, kusurlarını
ise sabırla karşılayalım. Kuvvet­
li kimse güreşte başkalarını ye­
nen kimse değildir. Belkide hid­
det anında iradesini hâkim olan
kimsedir.
Mason, başkalarına ışık tutar­
ken kendini de geliştirmelidir.
Bunun en pratik şekli kardeşle­
rine sahip çıkıp onlara Mason­
luğun, kendi locasının tarihini,
felsefesini, Masonluğun kural­
larını, bilhassa kardeşliğini öğ-
retmesidir. Kardeşlerinin birbi­
rine yardımıyla karanlık gözü­
ken birçok şey aydınlığa çıkacak­
tır.
71

--- Sayfa 73 ---
Scottish Rite dergisinde Sidney
Kase birdader bir yazısında diyor
ki:
"Uygulanması kolay olmayan bir
seçenek daha vardır, o da sonucu­
na bakmadan doğru olanı yap­
maktır. Ama dünya bu görüşe
sempati ile, anlayışla bakarak
yardımcı olmamaktadır. O za­
man kötülüklere karşı bir tür ko­
runmaya ihtiyaç vardır ve bu
lâzımdır. İyiliğin ve mantığın ışı­
ğını söndürmeye kararlı gözüken
bu dünyada, ayakta kalabilmek
için Masonluk bizlere bu düzen­
sizliklerden kaçıp
kurtulma
imkânları sunmaktadır. Mason­
luk öyle bir yerdir ki orada ahlâk
akümülatörlerimizi tekrar şarj
ederek duygularımızın kıymetini
koruyabiliriz." Modern dünya­
mızdaki bu düzensizliklerin, az
veya çok, biz masonları da etkisi
altına alması doğaldır. Eğer yu­
karıdan beri söylenmeye çalıştı­
ğım olaylar, meydana geliyorsa
bunun nedenleri, kısmen de olsa,
etrafımızdaki kötü muhitin etki­
sinde kalınmasına bağlıdır. Eğer
biz gerçek masonlar isek kendi­
mizi Masonluğun bize öğrettiği
prensiplere uydurur, dünyanın
yaşamımıza getirdiği bu kötü
şeylerden kendimizi ve etrafımı­
zı koruruz.
Bu kötülüklerin Masonlukla le­
him tutması mümkün değildir.
Bunların ikisini bir arada yürüt­
meye çalışmak ise dürüst ve doğ­
ru değildir. Bunların birini tercih
etmek durumundayız, yoksa iki
yüzlü oluruz.
Masonlar olarak bizim parolamız
tesviye üzerinde eşit olarak top­
lanmak, ayrılırken gönye gibi er­
demli olduğumuzu hatırlamak
ve bütün hareketlerimzi şakul gi­
bi doğru olarak sürdürmektir.
Masonluk bir oyun değlidir. O bir
yaşam tarzıdır. Eğer Masonluğu­
muzu usulüne uygun yaşamaz­
sak, kendimizi ve kardeşliğimizi
ucuza satmış oluruz.

--- Sayfa 74 ---
MASONLUKTA
ÜÇGEN SEMBOLİZMASI
Abdülkadir ERENGÜL
Masonluk, ağır tempoyla öğrenilen töresel, bilimsel ve felsefî bilgi ve
öğretilerini sembolleriyle anlatır. Üçgen de bu sembollerden biridir.
Masonluk, bu sembollerin asla kalıplaşmış tek tip tanımlarla ifadesi­
ne izin vermez. Ancak görüşlerin ve değerlendirmelerin, ya da yorum­
ların kaynağı, Masonluğun ilke ve öğretileri, ritüellerimizin ve üstad-
larımızm yazıları ve konuşmalarındaki bizlere ulaştırmak istedikleri
mesaj ve öğretilerin içindedir.
Masonlukta her yerde ve her harekette semboller bulunur ve sayıları
da pek çoktur. Bir mason, her sembolün, dış alemde bilinenlerden
farklı anlamlar taşıdığını tekrisinden sonra yaşayarak algılar ve za­
man içinde öğrenir. Bu önemli sembollerden biri de "nur" olup, mason-
luran nur almaları veya nur vermeleri gibi kutsal bir görev de yerine
getirilir.
Sembollerin tüm manevî hayatımızda ne ölçüde rol oynadığını çoğu
kez bilmeyiz ve bunun farkına da pek varamayız. Onun için de, locaya
yeni kabul edilen bir çırak, başlangıçta semboller dünyasını kendisine
yabancı, hattâ garip bile bulabilir.
Masonluğun hazzma varabilmek için bir masonun elden geldiğince
kendini iyi insan olma yolunda eğitmesi gerekir. Bu da, ham taşı yont-
73

--- Sayfa 75 ---
ma eylemidir. Yontma ve yontulma sembolizması ile, bir masonun Ma­
sonluk yolunda ne kadar çok gayret etmesi gerektiği vurgulanmakta
ve inşa edilecek İnsanlık Mabedine uygun bir taş özelliğinin kazanıl­
ması sağlanmaktadır. Bir mason, ham taşı yani kendisini yontarak,
küp taş haline, yani kâmil insan haline getirmek yolundadır.
Şu husus bir gerçektir ki, bir mason, ancak kendini asil ve görkemli bir
ahlâkın düzgünlüklerine ulaştırabildiğinde, Masonluk yolunda ilerle­
yebilecek bir seviyeye gelecektir.
Şu halde, toplum içerisinde yaşayan, üst benliği gelişmiş normal bir
insan, akıl, kuvvet ve sevgi arasında tam bir bağlantı yapabilen, denge
kurabilen ve böylece akıl, kuvvet ve güzellik ışınlarının aydınlattığı
evrim yoluna ilerleyen insandır.
Şimdi gelelim üçgen sembolizmasma... Uç noktayı birleştiren ve üç açı
ile üç kenardan oluşan yüzeysel bir geometrik şekil olup, geometrik şe­
killerin ilki ve en basiti olmakla birlikte en tutarlı olanıdır. Bundan do­
layı sağlamlığı, değişmezliği ve dayanıklılığı remzeder. Özellikle eş­
kenar üçgen, statik olarak bunların başında gelir. Bu nedenlerle Ma­
sonlukta çok önemli ve değer verilen bir simgedir. Buna masonik bir
yaklaşımla değişmemesi gereken de diyebiliriz. Eşkenar üçgende, eşit
üç kenar ve eşit üç açı vardır. Eşit üç kenar ve eşit üç açıdan birlik olu­
şur. Masonlukta, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik çerçevesinde insanları
birleştirmeye, bu birleşmeden doğacak büyük, güçlü ve yararlı bağlar
sağlamaya çalışılır.
Eşkenar üçgenin bir kenarının özgürlüğü, diğer kanadının eşitliği ve
öbür kenarın da kardeşliği simgelediğini düşünecek olursak, her üç
kavramın da, şaşmaz bir uyum ve denge içinde nasıl önemli değerler
sergilediğini görürüz. Ancak bu üç kavramdan biri gerektiğinden az,
ya da fazla olursa, ne üçgen kalır, ne de denge...
Masonluk, bütün insanları barışa, mutluluğa, sevgi ve saygıya iten bir
ortamdır. Herkesi özgür ve kardeşçe yaşamaya çağırır. Bu ideali ger-
çekliştirmek için çaba sarfeder. Bu ideal henüz çok uzaktır. Fakat, hiç­
bir mason buna olanaksızdır, diyemez. İşte bu mesafeye erişmede Ma­
sonluk üçgeninden yararlanılabilir.
Üçgen, geometri biliminin öğelerinden biridir. Masonluğun amacına
ulaşabilmesi için bilimden yararlanır. Mason mabedine bir evrensel
üçgen kurulur. Bazı uygulamalarda bir mabette üç sütun, bazı uygula­
malarda ise, Üstadı Muhterem ile Nazırlar bir dik üçgenin köşelerinde
yer alır.
Bu üçgen olumlu akıl ve bilgelik, güçlülük üçgenidir. Onları simgele­
yen üç sütun da ayrıca bir üçgen meydana getirir.
74

--- Sayfa 76 ---
Üstadı Muhterem ile nazırların oluşturduğu bu üçgenin tepe noktası
olan baş, düşünce, akıl ve bilgeliği simgeler. Bu tepe noktasının karşı­
sında, yani nazırlar arasındaki kalan kenar özgürlüktür. Birinci
nazırın yer aldığı açı güç, karşısındaki açı ise kardeşliktir. Nazırlar
uygulama eylemini simgeler. Üstadı Muhterem ile birinci nazır ara­
sında, yasalar sözcüsü yer alır ve hak ile adaleti simgeler, sonra Üsta­
dı Muhterem ile ikinci nazır arasında yer alan sekreter hafızayı simge­
ler ki, böylece çoğalan üçgenler, beş köşeli yıldıza dönüşür.
Beş köşeli Yıldızın uçlarını birer doğru ile birleştirirsek, ortaya bir
beşgen çıkar. Doğudaki ışıklı pano, bu beşgenlerle süslüdür. Doğu gibi
Masonluğun çok önemli Nur kaynağındaki panonun beşgenlerle süs­
lü oluşu çok anlamlıdır. Beşgenlerin içindeki üçgenleri, hak ve adalet,
kararlılık, güçlülük ve güzellikle eyleme dönüştürülüş başka bir de­
ğişle, insanlığın ve doğanın mutluluğunu sağlama çabası yüce bir
amaca hizmet edişin simgesi olarak yorumlanır.
Beş köşeli yıldızın köşelerini birbirine bağlayan beşgeni oluşturan
doğrular ise, birleştirici, derleyip toparlayıcı niteliğinin yanında, bi­
lim, akıl ve bilgeliğin, hafıza, hak ve adalet, güçlülük ve güzellikle be­
raber, ölçülü, uyumlu, birbirinden destek alan, birbirini tamalayan
bir dayanışmanın demet oluşum simgesi olarak görülür.
Beşgenler arası bağlantılara gelince, Masonluk bireyin evrimini ön
planda tuttuğuna göre, her beşgenin, akıl ve hikmet sahibi, algılaması
olumlu, hakkı ve adaleti koruyan ve güçlü eylemde kararlı ve güzellik
niteliği ile yetkin ve bilge masonu temsil ettiğini düşünürsek, bu bağ­
lantıları, bu nitelikteki masonların, kopmaz gönül bağları ile ahenk
içinde el ele sürdürdükleri çaba ve çalışmalarının uyumlu, dengeli
gayretlerinin simgesi olarak yorumlanır.
Masonluğun bizden istediği bir şey de, ilkeleri ve öğretileri doğrultu­
sunda düşünmek, araştırmaktır ki, giderek beş köşeli yıldız içeren bir
beşgen olmaktır.
Masonlukta sık sık rastlanan üç sayısı, temel varlığın oluşunu simge­
ler. Zaman boyutu içinde geçmişi, hâli ve geleceği gösterir. Ayrıca, ben,
sen ve o, hava, su ve toprak, doğum, yaşam ve ölüm doğal üçlemeleri­
nin ve benzerlerinin temel anlatımıdır.
Herhangi bir geometrik şekil, en az üç nokta ile belirlenebilir, en az üç
elemanın belirlenmesi ile tamalanabilir. Her hangi bir cismin uzayda
durabilmesi, en az üç noktadan destekienmesile gerçekleştirilebilir.
Statik olarak en dengeli masa ayağı üç ayaklı olandır. Ayrıca üç vuruş,
üç alkış, üç sütun ve üç basamaklı merdivene de Masonlukta çok önem
verilir.
75

--- Sayfa 77 ---
Üçgenin üç kolu masonik âlemin, mason localarının üç aydınlık kay­
nağından birini teşkil etmektedir. Bu üç büyük nur kaynağı, masonla­
ra düşüncelerinde, sözlerinde ve davranışlarında yol gösterir, onlara
ahlâk ve fazilet telkin eder.
Üçgenin tepesinde oturan Üstadı Muhterem üçgenin kollarını genişçe
açmak suretile çizeceği şekilde, çevresinde nurlu bir halde teşkil etme­
sini, öte yandan da gerektiğinde kolları imkân nispetinde daraltarak
çizeceği şekilde isteklerini frenlemeyi bilmelidir. Ayrıca bunları akılcı
bir biçimde uygulayabilcek bir durumda olmalıdır.
Doğuda yer alan ışıklı üçgen, liberal Masonlukta olumlu bilimin ancak
bilgelik ile insanlığa yararlı olabileceğinin simgesidir. Işıklı üçgenin
içinde yer alan göz, bir masonun gerçekleri her zaman dikkatle inceli-
yerek ve akıl süzgecinden geçirerek arayıp değerlendirmesi gerektiği­
ni anlatır veya Tanrıdan hiçbir şeyin gizlenemiyeceğini Tanrının her
düşünceyi ve her davranışı zaten bilmekte olduğunu gösterir.
Ritüellerimiz allegorilerle de doludur ve bunların anlamlarını bize ha­
tırlatan sembollerimiz vardır. Bunların kavranması ve anlamlarının
içimizden duyulması yolunda ne kadar çaba harcar, ne kadar araştır­
ma yaparsak masonik ahlâkî ufkumuz o kadar genişler.
Masonik sembollerden sadece biri olan üçgen bizleri çeşitli yönleriyle
etkilendirir ve düşünmeye sevk eder. Görülüyor ki, masonik eğitim ve
öğretimde sembollerin çok önemli bir yeri ve katkısı vardır. Masonluk­
ta semboller ruh ve şekil, bir şeyin özü ve kabuğu gibidir. Bunlardan
ikiside birbiri için vazgeçilmezdirler.
Üçgen için üzerine söylenecek ve yazılacak daha çok şeyin var olduğu
kesindir. Sembollerimiz üzerinde de, daima en güzelleri düşüneceği­
mizi, daima en iyileri arayıp bulacağımıza inanırız.
Üçgenin üç kolu olan akıl bize yol göstersin, kuvvet işimizi yürütsün ve
güzellik onu süslesin.
76

--- Sayfa 78 ---
IKI SÜTUN VE LOCAMIZIN
ÜÇ BÜYÜK NURU
Semih S. TEZCAN
Evreni tüm boyutları ile inceleye­
bilmek ve doğru olarak yorum-
layabilmek,
bilimadamİarmm
ve filozofların işidir. Bu iş esasen
Tanrt'nm yazdıklarının ve yap­
tıklarının düşünce sistemi içine
girebilmek sanatıdır.
Burada,
sadece Mâbed'in
içinde
bulu­
nan iki sütunun Kutsal Kitap,
Gönye ve Pergelin Kardeşler'in
tekâmülü açısından taşıdığı an­
lamlar anlatılmaya çalışılmış­
tır.
Evrenin ve bazı tanrısal varlık­
ların sembolizması, kutsal sayı­
ların mânâları Hürmasonlar'm
Mâbedleri ve onun ayrıntıları
hakkında daha derinlenmesine
açıklamalar ve öğretiler için, ba­
zen daha ileri dereceleri sabırla
beklememiz gerekebilir.
1. LOCA
Bir "Loca" Büyük Loca'dan kuru­
luş ve çalışma izni belgesi (berat)
almış olan, kendine özgü bir iç tü­
züğü ve en az yedi hür masondan
oluşan, kutsal kitaplara, Gönye
ve Pergele sahip olan bir kardeş­
ler topluluğudur.
2. MÂBED
Loca mensuplarının ritüelik ça­
lışma yaptıkları yere "Mâbed" de­
nir. Hürmasonlar'm mâbedleri
kökleri antik çağlara kadar uza­
nan malzemeler, semboller ve
işaretlerle özel olarak tefriş edil­
miştir. Öyle ki, her objenin ve de­
korun hürmasonlarm eğitimine
hizmet eden çok yararlı anlamla­
rı vardır. Kısaca, Mâbed, bir hür-
mason'un Tanrı'nm huzurunda,
77

--- Sayfa 79 ---
onun gözetim ve denetiminde,
mükemmelliğe ve erdemliliğe
ulaşabilmesi için gerekli Öğreti­
leri içeren ve anlam itibarı ile
birbirlerini tamamlayan, çok çe­
şitli sembollerin ve işaretlerin
ahenkli bir şekilde düzenlendiği
bir çalışma salonudur.
Sembollerin anlamı ve öğrettik­
leri o kadar çeşitli, o kadar derin
ve o kadar zengindir ki; hürma-
sonlar bu Mâbed'e, belirli bir
gündemi olmadan
gelip
otur-
salar
ve bir ritüelik çalışma
yapmadan, hiç konuşmadan, sa­
dece Mâbed'teki sembollerin, işa­
retlerin
ve
allegorilerin
spekülatif anlamlarını meditas-
yon yaparak zihinlerinde can-
landırsalar,
saatler ve hâttâ
günler hürmasonluk yolunda do­
yumsuz bir eğitimle geçirilmiş
olur.
Mâbed'in üstü genelde açıktır.
Bunu
temsil
etmek
üzere,
Mâbed'in tavanı gök rengi mavi­
ye boyanır. Hürmason ile, Tanrı
arasında hiçbir mania yoktur ve
hürmason Evren ile her an bü­
tünleşir ve kucaklaşır.
3. SÜLEYMAN MABEDİ
Bir Mâbed genelde Evren'i, Tan­
rı yi, insanı ve bunlar arasındaki
ilişkileri temsil eder. Tanrı'ya
yaklaşma yeri olan bir Mâbed'in
modelini, esas itibârı ile Evren'de
bulmak kabildir. Nitekim, antik
Tir (Tyre) şehrindeki Süleyman
Mabedinin mimarı Hiram, iç de­
korasyonda hep Evren'in düzeni
ile ilgili semboller kullandı.
Meselâ, güneş, yıldızlar, uydu­
lar, büyük ve küçük ayı takımyıl­
dızları, Evren'in 12 burçlu kuşağı
(Zodiac), mevsimler, metal cins­
leri, v.b.. semboller saray'ın her
tarafını süslüyordu.
4. İKİ SÜTUN
Mâbed'e girişte bulunan iki sü­
tun,
gerçekte
Süleyman
Mâbedi'nin bahçesinde, doğuda­
ki giriş kapısının iki yanında du­
ran içi boş bronz iki kolonu temsil
eder. Bu kolonlar
yaklaşık
(D(9.36m) yüksekliğindedir ve
üzerlerinde
bronz kaplamalı
başlıklar vardır. Kolon başlıkla­
rı Tevrat'ın içinde, "Krallar'm
l'inci ve
2'nci Kitapları"nda
ayrıntıları ile tavsif edilmiştir
(Ref. 2).
Sütun başlıkları bronzdan yapıl­
mış nar taneleri ile süslenmiştir.
Narların aralarında bronzdan
bir ağ örülmüş ve yer bronz çe-
lenklerle süslenmiştir. Genelde
bu nar taneleri, Hintler'in ve an­
tik Mısır'ın kutsal sembolü olan,
"Mısır Zambağı" veya "Nilüfer"
çiçeğinin tohum kümesine ben­
zerler.
(1) Cubit = Antik ölçü birimi - Dirsekle parmağın ucu arasındaki mesafe (~ 52cm)
Parmak = Antik ölçü birimi - Orta parmağın boyu ( - 10 cm)
78

--- Sayfa 80 ---
Kral Süleyman m Sarayının temsilî resmi
York Riti^'ne göre kurulan Lo-
calar'da, bu sütunlardan biri­
nin
başlığı
dünyayı temsil
eden bir küre, diğerinin başlığı
ise, Evren'i
temsil eden bir kü­
redir. Ancak, maksat
Süley­
man Mâbedi'nin giriş kapısında­
ki iki sütunun orjinalini kopya­
lamak ise, bu sütun başlarına kü­
reler yerleştirmek doğru değil­
dir.
Bu iki sütunun mânâlarını daha
ileri derecelere bırakarak, sütun­
ların kelime mânâları ile ilgili
bazı bilgiler verelim:
Sütunlardan güneydekinin ismi
Jakin (Jachin), kuzeydekinin is­
mi ise Boaz'dır. Jachin kelimesi,
(3) İrlanda 'da ve İngiltere 'nin York şehrinde, isimlerinin başına "Antient" kelimesi
eklenerek kurulan Büyük Localar'a dayanılarak, daha ziyâde Amerika Birleşik
Devletleri 'nde yaygın olarak kurulan Localar.
79

--- Sayfa 81 ---
Kral Süleyman in sarayının modeli
Ibrânice'de
şeklinde yazılır
ve muhtemelen "Ya-kayan" diye
okunur. Kelime olarak, aktif za­
manlıdır ve "O güçlendirir, sağ­
lamlaştırır ve dimdik ayakta tu­
tar" anlamına gelir.
Boaz kelimesi Ibrânice'de
şeklinde yazılır ve pasif zamanlı
olarak "güçlü, kuvvetli,
ihtişam­
lı, sığınılabilen, muhafazalı" an­
lamına gelir.
5. KUTSAL KİTAP,
GÖNYE ve PERGEL
Kutsal Kitap, Gönye ve Pergel
hem Loca'nm "Üç Büyük Nur'u"
hem de teknik yönden Loca'nm
zorunlu birer mefruşatıdır. Bu üç
malzeme olmadan bir Loca'nm
çalışması mümkün değildir.
Uç büyük nur tâbirinin ritüelle-
rimiz'e girişi, İngiltere Büyük Lo­
casının (1717) kuruluşundan çok
sonra (1745 ilâ 1760) olmuştur.
Önceleri (1696-1714)
sadece
"ÜÇ NUR"dan, Üstadı Muhte­
rem, Nazır ve Kalfalar'dan bah­
sedilirdi. Başka bir el yazmasına
göre, Sloane (1700), Güneş, Üs­
tadı Muhterem ve Gönye üç nur
olarak belirtilirdi (Ref.5).
Bazı kitaplara
göre (1724 -
1726),
Loca'da
"ONÎKİ
NUR"'dan
söz edilir. Bunlar,
"Baba, Oğul, Kutsal Melek, Gü­
neş, Ay, Üstadı Muhterem, Gön­
ye, Cetvel, Şakul, İp, Tokmak ve
Keski" idi.
Hâlen kullandığımız "Üç Büyük
Nur" 1760 yılından ve belki en er­
ken 1745 yılından itibaren kulla­
nılmaya başlanmıştır. Hâttâ, bu
üç büyük nur'u görebilmek için
vasıta olan "Üç Normal
Nur"
(Güneş, Ay ve Üstadı
Muhte-
80

--- Sayfa 82 ---
rem)'den bahsedilir olmuştur.
Nitekim, bu tarihlerdeki bir soru
cevap özeti şöyle cereyan etmek­
tedir. (Ref.5):
Us.-. Muh.-. - Nura kavuşunca ilk
gördüğümüz şeyler nelerdi?
C - Kutsal kitap, gönye ve pergel.
Üs.-. Muh.-. - Onların anlamı için
size ne dediler?
C - Masonluğun üç büyük nur'u.
Üs.-. Muh.-. - Anlatınız.
C - Kutsal kitap bizim inançları­
mızı yönlendirir ve kontrol eder;
gönye davranışlarımızı düzenler,
doğru yoldan ayrılmamamızı
öğütler, erdemi simgeler; pergel
ise, insanlık âlemi ile ve özellikle,
bir kardeşimizle olan ilişkileri­
mizi kurar, istek ve hırslarımızı
sınırlı tutmayı öğretir, duygu-
', nun sembolüdür.
Üs.-. Muh.-. - Daha sonra neler
gördünüz?
C - Üç nur. Bunların üç normal
nurlar olduğunu söylendi.
Üs.-. Muh.-. - Onlar neyi temsil
ederler?
C - Güneş'i, Ay'ı ve Üs.-. Muh.-.i
Üs.-. Muh.-.-Niçin?
C - Güneş çalışmalarımızı aydın­
latır, v.b.
Ritüelimizde çırak derecesi ile il-
• ' gili soru ve cevaplardan alman
bazı bilgileri burada tekrar et­
mekte yarar görüyorum. Şöyle
ki;
York Riti (Antient) 'ne göre
küre başlıklı Jakin ve
Boaz Sütunları
1) Buraya olgun bir insan olabil­
mek, masonluk mesleğini öğ­
renip, geliştirmek için geliyo­
ruz.
2) Mason, doğruluğu ve adaleti
her şeyin üstünde tutan, bâtıl
inançları olmayan, erdemli,
zengin ve fakir herkesi seven
ve kendini sevdirmeye çalı­
şan, yardımdan kaçmayan,
iyi ahlâklı ve hür bir insan­
dır.
3) Masonluk, insanların arasın­
da adaleti ve eşitliği gerçek­
leştirmeyi, kardeşlik duygu­
larını güçlendirmeyi amaçla-
81

--- Sayfa 83 ---
irlanda'da Limerick'teBaal Köprüsü (1507)'nün temelinden
çıkan (1830) pirinç gönyeler
yan, allegorilerle örtülü, öğ­
retilerini sembollerle yapan,
kendine özgü bir ahlâk siste­
midir.
4) Çalışırken önlük takışımızm
nedeni, el işçiliğinin fikir ka­
dar kutsal, bedenle çalışma­
nın kafa ile çalışma kadar
saygın olduğunu anlatmak
içindir.
5) Burada "Ham Taşı Yontmak"
dediğimiz, kendimizi bilmeyi
ve güzel nitelikler kazanmayı
amaçlarız. Zulme, bilgisizli­
ğe, boş inançlara ve her türlü
taassuba karşı savaşmanın
görev olduğu inancıyla; hak­
kın, adaletin, Akıl ve Hik-
met'in yüce tutulmasına çaba
harcarız.
82

--- Sayfa 84 ---
A. Kutsal Kitap
İngiltere'de, Spekülatif Masonlu­
ğun başladığı 16401ı yıllarda, ye­
min kürsüsüne sadece hristiyan-
ların kutsal kitabı İncil (The
New Testament) konurdu. Çün­
kü, genelde hep hristiyanlar'ın
katıldığı
localardı
bunlar...
Hâttâ, çalışmanın derecesine gö­
re, İncildeki hangi sayfaların
açık duracağı bile belirtiliyordu.
Bu husus, Yahudiler'i hürmaso-
luk'un dışında bırakmak gibi bir
önyargının varlığını akla getiri­
yordu. Ancak, kısa zamanda
(1738) bu husus düzeltildi ve ye­
min kürsüsüne, Yahudiler için
Tevrat (Hebrew
Pentateuch),
Müslümanlar için Kur'an ve Bu­
distler için Vedas, v.b. kutsal ki­
taplarının konması gerektiği
açık açık ilân edildi. Her adayın
kendi inandığı dine ait kutsal ki­
tap veya kitaplar üzerine elini
koyarak yemin etmesi mecburi­
yeti getirildi.
B. Gönye
Gönyenin 90 derecelik dik açıyı
teşkil etmek için kullandığı ve bir
dairenin dört eşit parçaya bölün­
mesinden elde edildiği ve bu
âletin düzlem geometriye ait ol­
duğu antik çağlardan beri bilin­
mektedir. Nitekim, Nil kenarın­
daki Thebes kentinde M.Ö. 1500e
ait bir tapmağın duvarındaki re­
simde, bir marangoz ve kullandı­
ğı gönye çok açık bir şekilde gö­
rülmektedir. Aynı yerde Firavun
Tutankamon'un
mezarında, al­
tın kaplı, teknik ressamların kul­
landığı bir T-cetveli bulunmuş­
tur.
Aynı şekilde, gönyenin, tesviye
ve pergelin M.Ö. 2400 yılından
beri Çin'de kullanıldığına dair
tabletler mevcuttur. Özellikle
gönyenin, "doğruluk" ve "dü­
rüstlük" anlamına geldiği belir­
tilmektedir. Konfüçyüs (Confu­
cius) M.Ö. 500'lerde "gönyenin
gösterdiği doğruluk
limitlerini
aşmak"tan söz etmiş, daha sonra
onun müritlerinden
Mencius,
M.Ö. 300'lerde "Eğer şerefli ve
üstün meziyetli bir hayat yaşa­
mak, akü ve hikmetin doğru yo­
lundan ayrılmamak
istiyorsanız
davranışlarınızı gönye, pergel ve
tesviyenin
gösterdiği
sembolik
öğretilere göre ayarlayın" demiş­
tir.
Antik Yunan'da, M.Ö. 600'lerde
Simonides isimli bir şair "İnsan
olmanın tek şartı kafasından, el­
lerine ve ayaklarına kadar gönye
gibi doğru olmaktır" diye yazar.
Benzeri öğütler M.Ö. 400'lerde,
Aristoteles'in öğretilerinde yan-
kılanmıştır. Shakespeare'in
ya­
zılarında ve Krall 'inci James za­
manında tercüme edilen İngiliz­
ce İncil'de de, gönye ve tesviye iyi
ahlâk sembolü olarak zikredilir
(Ref. 1).
İrlanda'nın Limerick kenti ya­
kınlarında Baal isimli küçük bir
köprünün 1830 yılında yenilen­
mesi sırasında, temellerde iki
adet pirinçten yapılmış ve üze­
rinde 1507 yılı yazılı gönyenin
üzerinde şu satırlar okunmuştur
(Ref.4):
83

--- Sayfa 85 ---
I will strive to live with love and
care
Upon the level, by the square.
*Sevgi ve şefkatle dolu yaşamaya
çalışacağım
Gönyenin yanında ve tesviyenin
gösterdiği yolda"
Orta çağlarda ölen büyük mason
kardeşler'in ve mimarların me­
zarlarında çoğunlukla, gönyenin
ve pergelin sembolik izleri bulun­
muş. Mesalâ, Rheims of Maitre
Hues Libergier'in (1263) meza­
rında gönye ve çizgi kalemi bulu­
nur. Croyland Kilisesi Locası'nın
1490'larda Üstadı Muhterem
olan Willian Warmingon'un kili­
se avlusundaki mezar taşında da
gönye ve pergel vardır (Ref. 1).
C. Pergel
Yaklaşık 1000'li yıllara ait ve
hâlen British Museum'da sergi­
lenen bir Anglo-Sakson el yazma­
sında, Tanrının sağ elinde dün­
yanın yaradılışını temsil etmek
üzere bir çift büyük pergel ve bir­
kaç terazi sembolü vardır. Daha
sonra, çeşitli şair, yazar ve res­
samlar özellikle 17nci ve 18inci
Yüzyılda, eserlerinde pergele çok
yer vermişlerdir.
Hürmasonlar, Ritüellerinde per­
geli hep Tanrı'nm yanılmaz ve ta­
rafsız adaletini temsil eden, böy­
lece iyiliğin ve kötülüğün sınırla­
rını tayin eden ve Tanrının ilâhi
buyruklarına itaat edenlerle âsi
olanların ödüllerini veya cezala­
rını belirleyen bir sembol olarak
görmüşlerdir. Hürmasonun tüm
davranışlarını, arzu ve emelleri­
ni, "pergelin sınırları içinde tut­
ması" gibi bir deyime, 1619'dan
bu yana sık sık rastlanıyordu.
Mesalâ, 1700'lü yıllarda bir Ritü-
elde şu soru ve cevapları vardı
(Ref. 1):
S - Bugün Üstadı Muhteremini
gördün mü?
C - Evet.
S - Ne giyiyordu?
C - Sarı bir ceketd) ve bir çift mavi
paçalık®.
D. Gönye ve pergel
Gönye ve pergel ikisi birlikte hür-
masonluğun en önemli bir amble­
mini oluştururlar. Yemin kürsü­
sünde, ikisi üstüste dururlar.
Pergelin sivri uçları batıya ba­
kar, sanki yönetimi Üstadı Muh­
tereme aittir. Gönyenin iki kolu
doğuya bakar, dik köşe aday ta-
rafındadır. Kardeşler'in doğru
yolda olduklarının Üstadı Muh-
terem'e ifadesidir.
Üstad mason derecesinde, her iki
kol da üsttedir.
Gönye, düzlem geometrisinin,
pergel ise küresel trigonometre-
nin bir avadanlığıdır. Antik çağ­
larda, dünyanın bir düzlem oldu­
ğunun varsayıldığı da hatırlanır­
sa, gönyenin bir düzlemde, yani
(1) Sarı Ceket = Pergelin pirinç kolları.
(2) Mavi Paçalık = Pergelin çelik sivri uçları.
84

--- Sayfa 86 ---
dünya ile, güncel yaşam ile ilgili
işlerin ve davranışların bir sem­
bolü olduğu ve daha çok fizikî ak-
tilitelerin doğruluğunu ve dü­
rüstlüğünü temsil ettiği, halbu­
ki, pergelin Evrenin bir sembolü,
dolayısiyle ruhsal ve zihinsel
davranışları sınırlayıp kontrol
ettiği anlaşılır.
Dairenin ortasındaki nokta, in­
sanı, yani mikro kosmozu, daire­
nin kendisi ise Evren'in sonsuz­
luğunu, başlangıcı ve sonu olma­
dığını, yani makro kosmozu tem­
sil eder.
Gönye ve pergelin ticarî amaçlı
veya reklâm aracı olarak kulla­
nılması, kartvizitlerde basılma­
sı, hâttâ Masonlukla ilgisi olma­
yan yerlerde görülmesi yasak­
lanmıştır.
E. Euclide'in 47'nci Teklifi
Bir önceki Üstadı Muhterem'in
Regalyasında, doğruluğun sem­
bolü olan bir gönye ve bu gönye­
nin kenarları üzerinde çizilmiş
kare şekilleri vardır. Ancak, gön­
yenin dik kenarlarının boyu 3 ve
4 ünite, eğik kenarının boyu ise 5
ünitedir.
Antik Mısır'da bilinen, fakat Pi-
sagor (M.Ö. 580) tarafından ileri
sürülen teoreme göre, bir dik üç­
genin iki kenarının karesi, hipo­
tenüsün karesine eşittir. Eucli­
de (M.Ö. 320) bu teoremi, 47'nci
teklif olarak dik üçgene uygulat-
dı.
Hürmasonlar'm 1723 ve 1738 ta­
rihli Anderson Anayasası kitap­
larının kapağında Euclide'in bu
47'nci teklifi çizilidir ve bu amb­
lem, bir önceki Üstadı Muhte­
remlerin Özel Regalyası olarak
günümüze kadar gelmiştir.
Bu ambleme, bu kadar önem ve­
rilmesinin bir nedeni belki de, Pi-
sagorun ezoterik doktrinleri öğ­
reten okullar, ensititüler kurma­
sı, bu doktrinleri, antik Yunan'da
ve İtalya'da yıllar boyu öğretme-
sidir.
6. SONUÇ
Görülüyor ki, bütün semboller ve
onların spekülâtil mânâları hep
aynı yere, mason'un mükemmel­
liğe ve erdemliğe ulaşmasına
bağlanır. Ancak, ne kadar felsefî
değerlendirme yapılırsa yapıl­
sın, Masonluk görevi güncel ya­
şamın bir parçası olarak devam
eder. Masonluk, öyle bir enerjidir
ki, insanlığı ve insanların mutlu­
luğu için, kendine hemen bir
ödev ve amaç bulur ve sürekli iş
üretir.
Masonluk, mezarlıkların zevki
için hazırlanmış, hiçbir üretken­
liği bulunmayan bir seyir ve gö­
zetleme kulesi değildir. Mason,
düşün ve bilgi birikimi bardağını
susamış dudaklara uzatır, Tanrı
ve lâik inanç fikrini tüm insanla­
ra aşılar; vicdan ile bilim arasın­
da ahenk kuran bir hayat felsefe­
si takip eder.
Masonun hayalleri harekete, dü­
şündükleri uygulamaya ve pra­
tik hayata dönüşmelidir; idealle­
ri insanoğluna nefes, içki ve ye­
mek olarak geri dönmelidir.
"Kardeş Sevgisi", "Doğruluk" ve
85

--- Sayfa 87 ---
"Yardımseverlik" mason mesle­
ğinin en önemli üç sırrıdır. Ger­
çekten, kardeşimizle olan ilişki­
lerimizde kardeş sevgisi ve şef­
kat, diğer kimselerle olan ilişki­
lerimizde ise gönülden ve cömert­
çe bir yardımseverlik ve hoşgörü,
tüm davranışlarımıza hâkim ol­
malıdır. Acıları dindirme, maso­
nun özel ama kutsal bir görevi­
dir; gevşetmeden, ihmalkârlık
yapmadan, etkinliği kaybetme­
den...
Dileriz öyle olsun.
,
,
_
_
—
•
N
7. REFERANSLAR
1. Jones, E.B., Freemason's Guide and Compendium, Harrap, London, 1982.
2. Roberts, A.E., The Craft and Its Symbols, Macoy Publishing and Masonic
Supply Co, Richmond, Virginia, USA, 1973
3. Anonymous, Morals and Dogma of the Ancient and Accepted Scottish Rite of
Freemasonry, Southern Jurisdiction of the United States, L.H. Jenkins Inc,
Edition Book Manufacturers, Richmond, Virginia, USA, 1953.
4. Home, A., Source of Masonic Symbolism, Macoy Publishing Masonic Supply
Co, Richmond, Virginia, USA, 1981. (Warden, T.C., Editor) Ovid Bell Press
Inc, Fulton, Missouri, USA.
5. Carr, H., The Freemason at Work, Lewis Masonic Publishers, Terminal Hou­
se, Shepperton, Surrey, England, 1983.
\ ,
)
A
86

--- Sayfa 88 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Ergin inan
Sembolizm ve
20. Yüzyıl Resim Sanatı
05.05.1997
Ahmet Kurtaran
Faziletlerimizi Yitiriyor muyuz?
02.06.1997
KÜLTÜR
Yıldırım Kılkış
Türkiye'de Sosyoekonomik
Gelişmeler
21.03.1997
Ender Armağan
Mabet
30.05.1997
ÜLKÜ
Uğur Tuzlacı, Haluk Şanver
Üstad Derecesi Sembolizması
03.04.1997
Necmi Karakulukçu
itaat ve Masonik İtaat
15.05.1997
Hasan Akdeniz
Akıl ve Hikmet Işığında
inisiyasyon
29.05.1997
KARDEŞLİK
Durmuş Dündar
İternet ve internette M.-.ik
Suad Candır
Bilgiler
13.03.1997
Hasan Karabey
Mimarlık, Mâbedler ve
Süleyman Mabedi
27.03.1997
Nezir Suyugül
Varlık, Canlı insan, Toplum ve
Nezir Suyugül
Ötesi
10.04.1997
Murat Baytekin
Royal Arch Derecesinin Tarihi,
Efsanesi ve
Ritüelinin Esasları
24.04.1997
Bülent Doğruel
Yaşam, Zaman ve İnsan
08.05.1997
Oğuz Tegin
Tolerans Kavramı
22.05.1997
HÜRRİYET
Cem Kum
Büyük Türk Masonları
Gazi Osman Paşa
11.03.1997
87

--- Sayfa 89 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Vitali Saporta
Hoşgeldiniz Yeni K.-.'ler
08.04.1997
Tamer Ayan
Bilgi Çağı M.-.'luğu
06.05.1997
Atilla Büyüktuncay
Türkçenin Serüveni
20.05.1997
Aktan Okan
M.-. Kimliği
03.06.1997
Cem Kum
Gazi Osman Paşa
17.06.1997
SEVGİ
Somay Baykan
Budizm Bir Yaşam Biçimi
17.03.1997
Salim Rıza Kırkpınar
Önlüksüz Bir M.-.
28.04.1997
Ömer Köker
Dünyanın 8. Harikası
12.05.1997
Hıfzı Özcan
Özürlü Çocuklar Sorunları ve
Çocuk Hakları
26.05.1997
ATLAS
Davit Kohen
Masonluğun Geleceği
26.03.1997
Jacques le Guernec
Cetvel
09.04.1997
Selim Gatenyo
Dinleme Sanatı
21.05.1997
MÜSAVAT
Celil Layıktez
Compagnonnage
11.04.1997
Doğan Yalım
Çırak Derecesi Hakkında
23.05.1997
LIBERTAS
Pavlo Ditkovsky
Ritüelinizi Okuyunuz
05.03.1997
Nüvit Arıcan
Kaybolmuş Bir Uygarlık: Mayalar
19.03.1997
Pavlo Ditkovsky
Ritüel
01.04.1997
İbrahim Ataç
Efes Antik Tiyatrosu
16.04.1997
HAKİKAT
Vasil Kaloyanidis
Esoterizm
13.03.1997
Yani Skarlatos
Hakikati Ararken
27.03.1997
Pavlos Pandelaras
İnsanın Ahlâkî İnancı ve Masonluk 10.04.1997
Yani Demircioğlu
Masonluk ve Hakikat, Haricî
Âlemde Masonluk Nasıl
Algılanmaktadır?
08.05.1997
Yani Kalamaris
Masonluğa Neden Giriyoruz?
22.05.1997
AHENK
Ahmet Erman
Aktan Okan
İnsan Hakları
Akıl ve Hikmet Rehberliğinde
Masonluk
19.03.1997
16.04.1997
Abdülkadir Erengül
Masonlukta Üçgen Sembolizması 30.04.1997
Kaya Paşakay
Eşitlik
14.05.1997
İlker Güven
Lâiklik
28.05.1997
FAZİLET
Nusret Semi
Masonlukta Gerçek,
Hakikat ve Hikmet Kavramları
15.04.1997
Arif Akgün
Orijinlerinden Günümüze Masonluk
ve Sembollerimiz
29.04.1997
ERENLER
Nişan Sözmez
Nafaka
11.04.1997
Erol Türkgenç
Madde, Duygu ve Bilgi
23.05.1997
Zihni Bengüer
Mason Olabilmek
06.06.1997
88

--- Sayfa 90 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
Solmaz Ayarslan
Devletin Ekonomideki Rolü
28.04.1997
Beysan Keyder
inançlarımız
12.05.1997
Ayhan Uçkun
DNA Ölümlünün Ölümsüzlüğü
26.05.1997
Güven Önal
İzlenimlerimiz
09.06.1997
SADIK DOSTLAR Abdullah Durukan
Bir Masonun Görevi
Ziya FIRINCIOĞLU Anısına
13.03.1997
Doğan Hızlan
Günümüz Edebiyatında Eğitimler
22.05.1997
Mehmet Akduman
Şiirsel Söyleşi
05.06.1997
ÜLKE
Osman Kartal
Lâiklik
11.03.1997
Ahmet Heklmgil
Türk İslâm Tarihine Kısa Bir Bakış ; 08.04.1997
Emre Saka
Düşünce Özgürlüğü
06.05.1997
ismet Vildan Alptekin
Çevre Problemlerinin Sosyal ve
Psiklojik Açıdan İrdelenmesi
20.05.1997
Cumhur Ferman
Eğitim Teknolojisi
03.06.1997
ŞEFKAT
Halis Yalçın
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi
ve M .-.luk.
07.04.1997
HÜMANİTAS
Moris Fransez
Baruh Spinoza
18.03.1997
Yaseî Yoaf
Yapay Akıl Üzerine Düşünceler
01.04.1997
Mehmet Fuat Akev
Gülme
29.04.1997
Hasan Subaşı
Etik ve Deontoloji
27.05.1997
HULUS
Lefter Karakaş
Hermes
02.04.1997
Lefter Karakaş
Eski Misterler
16.04.1997
Stavro Yoanidis
Pithagoras
30.04.1997
Stavro Yoanidis
Düşünce Özgürlüğü
28.05.1997
FREEDOM
Ahmet Şenkut
George Washington Anıtı
06.03.1997
Aktan Okan
Masonlukta Biçim ve Öz, ya da
Şekilcilik
20.03.1997
Muhtar Kantarcıoğlu
Masonik Toplumda K.-. ler
Arasında Eşitlik
01.05.1997
Amil Kunt, Dave Harbath
Hipotezine Rağmen Yönetmek ve
Yönetilmek Olgusunun Doğurduğt 1
Çelişkiyi Yenmek
Nurhan Artel
Sembolik Masonik
Cezalar
15.05.1997
DEVRİM
Ali Nezihi Bilge
Evren ve Hakikatin Araştırılması
12.03.1997
Kaya Paşakay
Mozart K.\ ve Masonik Hayatı
26.03.1997
Ali Dinçol
Ölümsüzlük Kavramı Üzerine
Bir Deneme
09.04.1997
SEVENLER
Tamer Ayan
Bir Kardeş Gözü ile "ATATÜRK"
07.03.1997
Enver Necdet Egeran
Masonik Sohbet
21.03.1997
89

--- Sayfa 91 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet Erman
İnsan Hakları
16.05.1997
Cavlt Yenicioğlu
Türk Masonluğunun 1935 de
Uykuya Girişi Ve Nedenleri
30.05.1997
HİSAR
Ahmet Erman
insan Hakları
15.04.1997
Cumhur Ferman
Bilgi Çağında Eğitim
13.05.1997
Alper Ünlü, Gökay Yavuz,
A. Kora; i İlalan, Unal Köseoğlu
M .-.ik Bireysel Erdemler
27.05.1997
ÜÇGEN
Güneş Cire
Masonluk Üzerine
14.03.1997
İlker Aşık
Tarihimizde Tasavvuf ve Beşerî
Etkileri
09.05.1997
Süreyya Kıvılcım
Lâiklik ve Atatürk
06.06.1997
ÜÇIŞIK
Sevil Çalışkan
Zaman ve M.-.luk
26.05.1997
Teoman Sükuti
Sokratesin Hümanizması
09.06.1997
GÜN
Münir Kınay
Masonluk ve Özgürlük
20.03.1997
Ergun Zoga
Değişim Sürecinde
Masonluğu Nasıl Anlıyorum?
03.04.1997
Tayfun Akgüner
Masonluk ve Özgürlük
01.05.1997
Tamer Ayan
Çekiç Sembolizması ve Felsefesi
15.05.1997
Tayfun Akgüner
Masonluk ve Özgürlük
29.05.1997
ÖZLEM
Baki Selçuk Dikmen
Vicdan Hürriyet
10.03.1997
Cüneyt Ziya Ülgen
Eşit Davranmak
24.03.1997
Nişan Sönmez
Determinizm
05.05.1997
Enver Tunalı
Çevre ve İnsan
02.06.1997
Fadıl Güvenç
Başak Muh.-. L.-.sının 22. Yılı
20.03.1997
Asım Güralp
Evrenin İnsanı, İnsanın
Evreni Etkileri
15.05.1997
İREM
Ahmet Erman
İnsan Hakları
04.04.1997
Ömer Kurdak
Bilgi
02.05.1997
E. Necdet Egeran
Masonik Sohbet
16.05.1997
EVREN
Moris Levi
Hayırseverliğin Basamakları
13.03.1997
Engin Gürmen
Türk Masonluk Tarihi
24.04.1997
Argun Kınal
Anderson Yasaları
24.04,1997
Atilla Erdemli
Felsefe Nedir?
08.05.1997
Jozef Tan
Şuur
22.05.1997
Hayim Büberoğlu
Kutsal Kitaplar Sembolizması
05.06.1997
PİRAMİT
Onur Ayangil,
İlkçağ Felsefesi-Antik
Mehmet Mesutoğlu,
Roma Dönemi
21.03.1997
Kaan Ayangil
Roma Dönemi
21.03.1997
İlhan Güngören
Uzak Doğu Felsefeleri
30.05.1997
90

--- Sayfa 92 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
NİLÜFER
İbrahim Özyaşar
İnsan Hakları
29.04.1997
BURÇ
Aktan Okan
M .-.lukta Rehberlik Kurumunun
Önemi
17.03.1997
İlhan Özdem,
Spekülatif M.-.luk ve Masonik
Serdar Karadadaş, İdris Özören
İntizam
14.04.1997
Orhan Sağcı, Serdar Oğuzoğlu,
Tanalp Göksel, Burak San
Türkiye'de Masonluk
26.05.1997
Rifat Gerçel
Yaşamımızda Daima bir M.-.a
Yakışacak Şekilde Davranalım
23.06.1997
SEMBOL
Necdet Egeran
Çağdaş Uygarlık ve Masonluk
24.03.1997
Tamer Ayan
Çekiç Sembolizması ve Felsefesi 07.04.1997
Ahmet Timurkan
Hz. Süleyman'ın Mabedi ve Hiram
Efsanesi
05.05.1997
GÜVEN
Savaş Oray
Büyük Piramidin Gizemi
20.03.1997
Tayfun Özdemir
Anderson Yasaları
03.04.1997
Enver İrdem
İnternet ve Masonluk
12.06.1997
Vecihi İbak, Yalçın Gürkan,
Kurultay Öztürk
Gerçekten M.-. Oluş
01.05.1997
Temel Gültepe
Eflâtun
15.05.1997
MEŞALE
Ahmet Erman
insan Hakları
19.03.1997
Güngör Onal
Türk Masonluk Tarihi III
14.05.1997
Nuri Demiral
Düşünce Özgürlüğü ve Lâiklik
11.06.1997
ANADOLU
Cihat Beşe
Masonik Disiplin
11.03.1997
Umut inan
Yükümlülüklerimiz
25.03.1997
Ahmet Kurtaran
Erdemlerimizi Yitiriyor muyuz?
08.04.1997
Sinan Erdem
Olimpizm ve Masonluk
06.05.1997
Cumhur Ferman
Eğitim Teknolojisi
03.06.1997
SEZGİ
Nusret Semi
M .-.lukta Gerçek, Hakikat ve
Hikmet Kavramları
Mahmut Gürtuna
İtalya'da Sanatın
Aydınlanmaya Etkisi
01.04.1997
Ahmet EROL
M .-.'tuğun Gelişimi Etkileyen
Diğer Ezoterik Akımlar
15.04.1997
Suat Özgül
ingilterede Sanatın Aydınlanmaya
Etkisi
13.05.1997
Süreyya Öney
Fransada Aydınlanma Düşüncesi 27.05.1997
Yaşar Özkul
Fransada Sanatın
Aydınlanmaya Etkisi
10.06.1997
AKIL VE HİKMET
Neşet Sirman
Niçin Tekris, Niçin Yüksek
Dereceler?
27.03.1997
91

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BOĞAZİÇİ
GÖNYE
Faruk Tezer
M. Turgut Derinkök
Arif Davran
Ergun Zoga
Tamer Ayan
Adnan Sütmen
Necdet Egeran
Sunel Diren
Haluk Feyzioğlu
Abdurrahman Erginsoy
GÜZEL İSTANBUL
Kamil Kes
Ümit Arsoy
Cent Karacaoğlu
Sedat Hendekli
Ahmet Madenci
Celal Uralman
Ümran Akgün
Haluk Çiftçioğlu
Melih Yonsel
GÜNIŞIĞI
Misel Yahni
Ahmet Erman
Adnan İşgör, İrfan Öztürk,
Doğan Üvey
TANYERİ
Osman Tanık
Ahmet Şenkut
Fahir Tezcan
SADAKAT
Naif Timur
Tuğrul Sızmazoğlu
Reşit Ata
Ulvi Alptekin
MARMARA
Melih Nuri Şabanoğlu
Tarihsel Boyutun İçinde inanç
Tefekkür Hücresi
Taşların Sırrı
Geçiş Sürecinde Masonluğu Nasıl
Anlıyoruz?
Bilgi Çağı Masonluğu
Masonluk Neden Evrenseldir?
Niçin Evrenseldir?
Masonik Kültür Hakkında
İnisyasyon
Atik Çağ Felsefe Dünyasında
Ev.-. Ul.-. Mi.-.
Spekülatif M.-.luğun Orijini
M .-.lukta Davranış ve
Kılık Kıyafet Etiketi
M .-.lukta Sembol ve Allegori
M .-.lukta Ayna
Yüce Ahlâk İlkeleri
Toplumsal Erdemler
Evrensel Kardeşlik Sevgisi
İnsan Hakları ve Masonluk
Ev .-.Geo.-. Dü.-. Ku.-. Ul.-. Ya.-.
Yorumu
Hakikat Nedir ve Masonlukta
Hakikat Anlayışı
Süleyman Mabedi
İnsan Haklan
Sevmek - Sevilmek - Masonik
Sevgi
Türkiyede Masonluğun Tarihi
George Washington Masonik Anıtı
M .-.lukta Aklıma Gelenler
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi ve İnsan Hakları
Hoşgörü ve Masonluğun
Erdemleri
Gene Tekris Üzerine
Sevgi ve Hoşgörüye Özlem
Ritlerin Doğuşu
10.04.1997
24.04.1997
08.05.1997
26.03.1997
09.04.1997
07.05.1997
21.05,1997
14.04.1997
26.05.1997
14.03.1997
28.03.1997
28.03.1997
11.04.1997
11.04.1997
11.04.1997
25.04.1997
25.04.1997
06.06.1997
10.03.1997
24.03.1997
02.06.1997
21.03.1997
04.04.1997
16.05.1997
11.03.1997
25.03.1997
06.05.1997
20.05.1997
05.03.1997
92

--- Sayfa 94 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tamer Ayan
Türkiyede M .-.luğu Anahtarı
19.03.1997
Eyüp Altaylı
3 Büyük Nur
14.05.1997
SABAH GÜNEŞİ
Tanju Koray
İnisiyasyon
26.05.1997
DOSTLUK
Ahmet Erman
İnsan Hakları
31.03.1997
Ali Erlat
Kutsallık ve Masonluk Üzerine
17.03.1997
Fadıl Altop
Dostluk
12.05.1997
Neşen Sirman
Niçin Tekris?
Niçin Yüksek Dereceler?
26.05.1997
GELİŞİM
Levent Kıvrıkoğlu
Mistik Bilinç ve Meditasypn
18.03.1997
Galip Dolun
En Baştan Başlayalım
15.04.1997
Mehmet Topakoğlu
El
29.04.1997
Atilla Erdemli
Tarihli Olmak, Tarihsiz Olmak
27.05.1997
ONUR
Ahmet Girgin
Hermetik Tekrisin
Günümüz Tekrisine
Yansımaları
04.03.1997
David Altaras
Adalet ile Nasafet Arasındaki
Kavram Farkı
01.04.1997
Neşet Akdağ
Bir M.-.un Evrensel Yolculuğu
15.04.1997
Ali Dinçol
Ölümsüzlük Kavramı Üzerine
29.04.1997
Sabahattin Karıncaoğlu
Evrende Dört Kuvvet
13.04.1997
UMUT
Necmi Karakullukçu
Teklif
07.04.1997
YAKACIK
Cahit Toksoy
Mustafa Kemal Atatürk
10.03.1997
İsmail Hakkı Demirci
Rönesans-Aydınlık Çağı ve 4
Rakamlı Sembolizma
28.04.1997
Teoman Çetin
Ahlâk, Fazilet ve Sevgi
05.05.1997
Hasan Akdeniz
Akıl ve Hikmetin Rehberliğinde
inisasyon
29.05.1997
Cemşil Soğukçelik
İnsanlığın Tekâmülü ve M.-.luk
20.05.1997
Cihat Beşe
M.-.lukta Disiplin
02.06.1997
KADIKÖY
Ömer Faruk Kurt
Dinde Ahlâk, Felsefede Ahlâk
10.03.1997
Ömer Faruk Kurt
Felsefede ve Masonlukta Ahlâk
07.04.1997
Ahmet Velibeşe
Otomotiv Sanayiindeki Gelişmelerir 1
Türk Toplumuna Etkileri
05.05.1997
GEOMETRİ
Ahmet Kalın
Basiret
12.03.1997
Tanju Koray
Süleyman Mabedinin Kalfaları
26.03.1997
Aktan Okan
M .-.ik Şahsiyetler:
Şevki Kayaman
26.03.1997
Remzi Sanver
İnisiyasyonun Metodolojisi ve
ve M .-.'luk
09.04.1997
Tanju Koray
İnisiyasyon
07.05.1997
93

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tunç Tiryaki
Tanju Koray
DOĞU
Nazif Kocayusufpaşaoğlu
Celil Layıktez
ÜLKÜM
Tezer Ükütam
Kemal Özden
Suha Umur
UFUK
Ahmet Turat
Nezih Atalay
DORUK
Neş'et Sirman
Bilgin Turnalı
Kaya Sükan
Gürkut Barka
ÖRS
Demir Tiryaki
Kemal Görkey
Rahmi Aksungur, Hamdi Koyuncu
Özcan Tezel
Necmi Karakullukçu
GRANİT
Şinasi Afacan
İsmail Hakkı Demirci
TESVİYE
Nail Güreli,
Güner Kantarcıoğlu,
Naci Yücefer, Murat Dağal
Atilla Büyüktuncay
SABAH YILDIZI
GÜNEY
Seyfettin Erçil
Celil Layıktez
Zafer Doğan
Ufuk Candan
Faruk Aytekin
İlker Güven
Ergin Tanberk
Tamer Ayan
Karanlıktan Aydınlığa
M .-.ik Şahsiyetler G. Tamburini
Düşünceler
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
Hırs ve İhtiras
Adalet
Türkiyede M .-.luk Tarihi
Masonik Sohbet
Hiçbir Şey Ölmez Herşey Yaşar
Niçin Tekris?
Modern Amerikan Sinemasında
M.-.ik Öğeler
İnsan Zekâsı ve Düşünce
Tarihinden
Girişteki iki Sütun
Genetik Bilginin Serüveni
Masonluk: Yaşam Boyu Eğitim
Tarihten Günümüze Semboller
Nükleer Enerjinin Geleceği
Teklif Üzerine Düşünceler
Türk Masonluk Tarihinden Notlar
(1730'dan Günümüze)
Rönesans ve Aydınlık Çağa Genel
Bakış ve Bu Çağa Işık
Veren Masonlar
insan Hakları içinde
"Tesviye"
Kavramı
Türkçenin Serüveni
Masonik Ahlâk
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
Kalfa Mason Kimdir? Kalfa
Masonun Görevleri
Çırak Mason Kimdir? Çırak Masonun
Görevleri
09
Ezoterik Yol
06.
Lâiklik
20.
Masonik Anayasa
15
Hür Masonlukta
Çekiç ve Kalem
29.
05.1997
06.1997
03.1997
04.1997
03.1997
03.1997
04.1997
04.1997
05.1997
03.1997
15.04.1997
04.1997
05.1997
03.1997
04.1997
05.1997
05.1997
06.1997
17.03.1997
28.04.1997
13
24
31
26.
03.1997
04.1997
03.1997
05.1997
09.06.1997
06.1997
03.1997
03.1997
05.1997
05.1997
94

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATAYOLU
Ahmet Tevhit Şakir
Jön Türkler ve İtalyan
Masonluğu
10.04.1997
Çetin Altan
İnsanlar Neleri Merak Etmezler?
21.05.1997
ALTAR
Ahmet Erman
insan Hakları
12.03.1997
Metin Aycıl
Buda Felsefesi
09.04.1997
Fikret Hızlıalp
Taoizm ve Konfüçyüs Felsefesi
07.05.1997
Tahir Yurtsever
Zerdüşt Felsefesi
21.05.1997
NAR
Çetin Altan
Kavramlardakl Çarpıklıklar
19.03.1997
Kaan Baturay
Spekülatif Masonluk
02.04.1997
Ahmet Erman
İnsan Hakları
16.04.1997
Celil Layıktez
Masoluk Nedir? Ne Değildir?
30.04.1997
Nail Güreli
Hoşgörü Kavramı
Üzerinde Görüşler
14.05.1997
Celil Layıktez
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
28.05.1997
GÜZELLİK
Necdet Egeran
M .-.ik Sohbet
11.03.1997
Rüştü Bozkuş
Anderson Nizamatı ve
Landmarklar
25.03.1997
Ahmet Örs
Teklif Tahkikat Müessesesi
25.04.1997
Cemil Soğukçelik
İnsanlığın Tekâmülü ve M.-.luk
20.05.1997
ÇEKİÇ
Oktay Oğuzlu
Kültür
13.05.1997
Turgut Derinkök
Etik ve Etiket
10.06.197
KOZA
Tansu Çamlıbel
Tarihsel Ma/. Karşıtlığı
08.05.1997
TAŞOCAĞI
Aktan Okan
Mason Kimliği
04.06.1997
MİMAR HİRAM
Mithat Cin
İnsan Sesinin Kudreti (1)
16.04.1997
Yusuf Bahar
Masonik Öğreti
30.04.1997
Erol User, Engin Güven
Simyacı
14.05.1997
Haluk Bitek
Ritüellerin Menşei ve Tefsiri
28.05.1997
ANKARA
UYANIŞ
Celil Layıktez,
İnsan Haklarına ilişkin
Orhan Erdaş Atilla Bozkurt
Bildiriler
07.03.1997
Kurtuluş Çelebi,
Deniz Altıntaş, B. Hayri Acar
Ne Yapabiliriz? .
21.03.1997
Sedat Işık, Yıldırım Doğan,
Etik
04.04.1997
Uğur Gürşad Yalçıner,
Yalçın Davran
M .-.ik Bir Konuşma
02.05.1997
Nadir Soner, Ünal Yüzbaşı,
Bülent Yıldırım
Devlet ve İnsan Hakları
30.05.1997
95

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOĞUŞ
Salih Tugay
Osmanlıda ve Türkiyede M .-.luk
08.04.1997
Ziya Tanalı
Mitoslardan Günümüze
13.05.1997
Sedat Tenik
Operatiften Spekülatife
27.05.1997
YÜKSELİŞ
Erdem Yormuk
Anti M .-.ik Yaklaşımlar
03.04.1997
Affan Dağlı
Espri
29.05.1997
İNANIŞ
Derya Denizli
Olgunlaşabilmek için Açık Yürekli
Olmak ve Gerçeklerden Korkmamak
Lâzımdır
10.03.1997
Engin Açıksöz
M .-.nun Mümeyyiz
Vasfı Ne Olmalıdır?
24.03.1997
Sinan Yurttagül
Harici Âlemde Mason
14.04.1997
İsmail Orcan
Temsil ve Temessül
28.04.1997
Cahit Meço
M .-.luktan Beklenenler
12.05.1997
Ahmet Maden
insan Nedir?
26.05.1997
BİLGİ
Tuğyan Dinç
M .-.lukta Bazı Kurallar
05.03.1997
Salih Tugay
M .-.tuğun Geçmişe Dayalı Sosyal,
Teolojik ve Düşünsel Verilerine
Kısa Bir Bakış
02.04.1997
Ömer Kantaroğlu
M .-.luğun Kıymeti
16.04.1997
Fuat Ünver
insan Hakları
17.05.1997
Osman Şensoy
M .-.luk Tarihinden Bir Kesit
21.05.1997
BARIŞ
Burhan Apaydın
Aydınlanmanın Işığında Türkiye
03.03.1997
Aydın Paykoç
Bilgi Paylaşımında Internet ve
Geleceğe Etkileri
07.04.1997
Bülent Pirler
Küreselleşme ve Etkileri
26.05.1997
DİKMEN
Ahmet Aydoğdu
Masonluğun Kısa Tarihi
06.03.1997
Murat Bozkurt
Tarihin Derinliklerinden Bugüne
Uzanan Sözcükler: Göktürk Anıtları
YILDIZ
Şahin Yenişehirlioğlu
Masonluğun Felsefesi
10.04.1997
ÇANKAYA
Haluk Günuğur
Ruhsal Tekâmül, M .-.ik Tekâmül
14.03.1997
Cevat Ayvalı
Landmarklar
11.04.1997
Ümit i. Gürelli
Antik Çağda Eğitim Sistemi
Rheotorica
09.05.1997
Tuncay Kesim
Masonluk Türü Kendine
Özgü Bir Kavramdır
23.05.1997
ARAYIŞ
Tuncay Uzunhan
Tahkikat (Soruşturma)
01.04.1997
Ayhan Özvatan
Zekâ, Akıl ve insan
20.05.1997
ÜÇGÜL
Yahya K. Zabunoğlu,
Türkiye'nin Gündeminden
İrfan Girgin
Sınır Aşan Sular Sorunu
İrfan Girgin
M.-.luğun Gündeminden
12.03.1997
96

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
Metin Ülgüray
Şahin Yenişehirlioğlu
Mete Ünal,
Tamer Levent
Metin Ger,
Kamer Rodoplu
AHİLER
Abdülhamüttalip Ünal
Yücel Kanpolat
Kaya Yazgan
Yuda Yürüm
Mustafa Sayın
Muammer Şahin
Yuda Yürüm
ÇAĞ
Burhan Apaydın
GÖNÜL MİMARLARI
Suat Ungan
Atilla Çezik
ANKARA
İsmet Okur
Çınar Güner
H. Sadri Gerçek
YUNUS EMRE
Ali Padır
Tuncay Kesim
İLKE
Onur Arsal
Ümit Gürelli
Ümit Gürelli
Muammer Aydoğan
ATANUR
ismail Çetin
Bület Saldamlı
ERDEM
Ayhan Azzem Aydınöz
Çetin Gülovalı
DENGE
Rıza Yandım,
Nezihi Tankut
Sami Özgey,
Kıvanç Eryavuz
Türkiyede M .-.luğun
Sorunları ve Çözüm
Önerileri
Nasıl ve Niçin Sanata Evet
Masonluğun Gündeminden
"Fransada Masonluk"
Orta Çağdan Günümüze
Aydınlanma Çağı ve Felsefesi
Süleyman Mâ.-.i
1950 den Günümüze Gerçekler
Örnekler
Modernizm Öldü, Yaşasın
Post-Modernizm
Süleyman Mabedi
Aydınlanmanın Işığında Türkiye
17. Yüzyıl Düşünce Akımları
Orta Çağ Hümanizmi ve
Reformasyon
-Yönlerden 2- "Biju"
Türkiye'de M.-.luk
insan Hakları ve Masonluk
Çağdaşlaşma ve M.-.luk
Hatalarımı Görebilecek
Gözler Edinmek istiyorum
Bethoveen 9. Senfonisi ve
M .-.ik Yorumu
Hür M.-.luğun Kendine Özgü Bir
Yaşam Felsefesi Var mıdır?
Antik Çağda Bir Eğitim
Sistemi Retorik
Dağıtım Şebekelerinde
Özelleştirme
Dostluk
Üç Basamak
Gökdelenler ve Çevre
İyiliğin Kötülüğe Zaferi
Benzeşme (me) ler
Hacı Bektaş / Mevlânâ
Benzeşme (me) ler
Akdeniz / Karadeniz
ve
TARİH
09.05.1997
23.05.1997
17.03.1997
05.05.1997
18.03.1997
20.05.1997
11.03.1997
08.04.1997
97
26.03.1997
30.04.1997
28.05.1997
13.03.1997
27.03.1997
24.04.1997
10.04.1997
08.05.1997
29.05.1997
03.03.1997
20.05.1997
06.05.1997
07.03.1997
04.04.1997
02.05.1997
24.03.1997
26.05 1997
28.03.1997

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
Orhan Tekelioğlu
Adnan Nedimoğlu,
Mehmet Akıncı
Orhan Tekelioğlu
Mehmet Demirtaş,
Korkut Kabalı
Osman Armağan,
Orhan Tekelioğlu
Bener Tekbaş
Mert Önür
Salih Tugay
Metin Heper
Metin Ger, Kamer Rodoplu
KUTUP YILDIZI
Ayhan Özvatan
Erdem Yormuk
Hasan Koni
ÜÇNUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
Unsal Yavuz
Metin Aydemir
Seyhun Tunaşar
Metin Özerciyes
Tuncay Kesim
Cevad Gürer
Cahit Geveci
Tuncay Kesim
Volkan Erkal
Özkaya Akçağlar
Kutlu Erol Sertkaya
Özkaya Akçağlar
A. Beyhan Özbay
Selahattin Tümer
Batının Müzigi/Müzlgln Doğusu
uî.ui.lSSf
Benzeş (me) ler
Neruda/N. Hikmet
29.04.1997
Batının Müziği/Müziğin Doğusu
29.04.1997
Benzeş (me) ler
Marko Polo / Evliya Çelebi
13.05.1997
Benzeş (me) ler
Dilimiz/Lisanımız
27.05.1997
Operatif Hür Masonluk Eğitimi
14.04.1997
Spekülatif Hür Masonluğun
ilk Yılları
28.04.1997
Spekülatif M.-.luk Kuruluşunun Kısa
Tarihi ve Cumhuriyet Dönemi
Öncesi
12.03.1997
Türk-Osmanlı M.-.luğu
Atatürk Ulus ve Ulusçuluk
09.04.1997
Fransada M.-.luk
28.05.1997
Yeni Dünya Penceresi
20.03.1997
Anti M ,-.ik Yaklaşımlar
03.04.1997
Türkiyeye içten ve Dıştan Yönelik
Tehditler
01.05.1997
Atatürkçülüğe Yönelik Güncel
Eleştiriler ve Gerçekler
10.03.1997
Sessizliğin Sesini Duymak
14.04.1997
Operatif M.-. luk
26.05.1997
M.-.ik Görevlerimizde Süreklilik
03.03.1997
M .-.luk Kökü Geçmişte Olan
Gelecektir
31.03.1997
III. Derecenin Felsefesi
07.04.1997
Ezoterizm ve İnisiyasyon
02.06.1997
Geçmişten Günümüze Özgürlük
Anlayışı
07.03.1997
Hür M.-.lukta Hakikati
Arama Gereği
04.04.1997
II. D.-.nin Düşündürdükleri
19.03.1997
Göçer Oğuzların Anadolu
Kültürüne Etkileri
19.03.1997
II. D.-.nin Düşündürdükleri
19.03.1997
Turizm ve M .-.luk
02.04.1997
Anadolunun Tarihi
07.05.1997
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
ANTALYA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EKİN
Ahmet İlhan Gebizli,
Ermet Gencer
Ahmet Erman
Aktan Okan
Yücel Kanpolat
Okan Işık
Ender Arkun, Mehmet Ataman,
Gürman Suner
Ergun Gökten
Yörünge
ismail Bayer
Hilmi Şener
Mutlu Payaslıoğlu
Tuncay Kesim
Yüksel Karabuçak
Etem Sena Çınar
ismet Yılmaz
PERGEL
Metin Somuncu
Cenk Yılmaz, Barbaros Erdem
Tunç Ada, Gökhan Esen
Ali S. Gültan, Numan Özçamur
Levent Özalp, Murat Aksoy,
Ercümet Öktem, İsa Coşkun
Ural Ada, Mehmet Günçağlayan,
Orhan Özlü, Ferruh Tanyel,
Ahmet Kabiloğlu
UYUM
Tümer Uraz,
Mehmet Kıcıman, Timur Gürgan
Sakarya Ulusoy, Mustafa Özger,
Avni Yazan
Tanju Gültekin, Kazım Çağlar
Bülent Ağarı
GÜNEY YILDIZI
Gürsün Savut
AND
Aktan Okan
Orta Sütunlar
06.03.1997
insan Hakları
29.05.1997
M.-. Kimliği
14.03.1997
İnsanlığı Aydınlatanlar:
Michelangelo
28.03.1997
Spekülatif Hür M..ların
Sırları Nedir?
25.04.1997
M .-.lukta ve Toplumda Ahlâk
Kavramı
09.05.1997
Kentlilik ve Kentleşme
23.05.1997
Uzun ince Bir Yoldayım, Hangi?
25.03.1997
Türkiye ve Dünyada Ünlü
M.-.lar
08.04.1997
İnternet ve Etik Değerler,
interetik
30.04.1997
Kişilik Kavramı
27.05.1997
Tekrisin Sembolizması ve M.-.ik
Esasları Üzerine Söyleşi
13.05.1997
M .-.luk Tarihi ve Geleceğin
M.-.luğu
04.03.1997
Bankalar ve Serbest Piyasa
Ekonomisi
18.03.1997
Sevgi ve Dostluk
15.04.1997
"Atatürk Kültür ve Millet Anlayışının"
Tarihi Gerçekçiliği: Nusret Kılıç
29.04.1997
Akılcılığı ve Bütüncülüğü: Erol Şener
Evrimci ve Yenilikçiliği: Halit Yıldırım
Aristo ve M.-.'luk
Descartes ve M ..'luk
Felsefe II Rönsans-Aydınlanma
Felsefe III. islâm
Düşüncesinden Kesitler
Felsefe IV. Çağdaş Esintiler
Mavi Locaların Dereceleri
M.-. Kimliği
20.05.1997
13.03.1997
10.04.1997
22.05.1997
27.03.1997
10.04.1997
99

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tali Dinçel, Güngör Yerdeş,
Münci Özmen
Altay Birand
ÇINAR
Metin Özerciyes
Seçkin Kırağı
Ahmet Hagur
Sedat Yıldızı
İsmail Bayer
EVRİM
Yılmaz Erdem
PUSULA
Alptekin Küçükçelen
Şahin Yenişehirlioğlu
Aydın Örgey
ODAK
Tuncay Kesim
Fevzi Akansel
Avarkan Atasoy
Zafer Dikmenli
Ülkemizde İnsan Haklarının
İşlerlik Kazanması İçin
Ne Yapmalı?
29.041997
Tekrisin Anlattıkları*
08.05.1997
M .-.ik Görevlerimizde Süreklilik
03.03.1997
Teklif Müessesesi
05.03.1997
Kan, Ter ve Gözyaşı
19.03.1997
Değişen Ne?
16.04.1997
Uzun İnce Bir Yoldayım
07.05.1997
Lâiklik ve M.-.'luk
09.04.1997
İlk Masonik Belge "REGİUS" II
(Onbeş Nokta)
05.03.1997
Masonluğun Felsefesi
10.04.1997
Landmarklar
30.04.1997
Adalet Kavramı
06.03.1997
Endüstri Ötesi Çağında San'at
veM.-.luk
03.04.1997
Burada Ne Amaçla Toplanıyoruz? 01.05.1997
M .-.lukta Disiplin
15.05.1997
İZMİR
İZMİR
NUR
Özcan Gökçe
Ömer Beydeş
Ahmet Haseki
Aydın Zevkliler
Mehmet Altun
Yusuf Kökdamar
Hüseyin Dilek Akarlı
Korhan Demirelli
Barış Öztopçular
PROMETHEE
GONUL
Bekir Tantürk
Ahmet Kurtaran
Süleyman Özseyhan
Yavuz Böke
Yılmaz Sekin, Sinan Serinken
Celi) Layıktez
Hürriyet Kavramı ve Hür M.-.luk
27.03.1997
Ülkü Mabedinin
Yapımına Katılmak
27.03.1997
Gözlerimiz Neden Bağlandı?
24.04.1997
Sivil Toplum İdeali
08.05.1997
Mevki Hırsı
18.03.1997
Sevgi ve Dostluk
01.04.1997
Düşüncelerimizi Denetleyen
Gerçek Işığı
15.04.1997
Düşüncenin Evriminde M.-. luk
25.04.1997
M .-.luğun insan Psikolojisi
Üzerine Etkileri
27.05.1997
Ham Taş, Küp Taş
26.03.1997
Faziletlerimizi Yitiriyormuyuz?
07.05.1997
Sevgi ve Masonluk
20.03.1997
M.-.lukta İnanç ve Ahlâk
20.03.1997
Amerika'da M.-. luk
06.03.1997
RoyalArch
03.04.1997
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk Benli
Ölümsüzlük
10.04.1997
Sinan Kocaoğlu
Ütopya
29.05.1997
E. Sabri Uçan
Evrensellik
29.05.1997
İRFAN
Ali Rıza Saysen
Dante, Thomas, More ve
Yunus Emre Arasındaki
Hümanistik Değer Farkları
10.03.1997
Üzeyir Kırca
ilkeleri ve Esasları Açısından
M.-.luk
07.04.1997
Adnan Akçoral
Başkalarından Ayıran Nitelikleri
Açısından M.-.luk
07.04.1997
Faruk Erengül
Siz Hatâ Kusurlarınızdan Birini,
ÜMİT
Bize Açıklayabilir misinz?
02.06.1997
ÜMİT
Okan Selek
Toplumda Mason
18.03.1997
Cem Korkut
G Harfini Bilmek ve Gönye
Rafael Dalva
Geleceğe Güven Kendini
Tanımakla Olur
01.04.1997
Yahya Dağıstay
Mutluluğa Ahlakî Olgunlukla
Ulaşabilmek
29.04.1997
Serdar Çapa
Kuvvet Akıl ve Bilgi ile
Birleşirse
29.04.1997
Emre Kolankaya
Gölgeler Yok Oldu
29.04.1997
Rafael Levi
Olgunlaşabilmek İçin
29.04.1997
Ergun Bozkurt
Güzel Söz
27.05.1997
EPHESUS
Feyyaz Hamidoğlu
Tarih Boyunca Tapınaklar
03.03.1997
Engin Tolgay
Yemini Hayata Taşımak
17.03.1997
Mustafa Durmaz
Görev ve Özgürlük
26.05.1997
EYLEM
Levent Kemaloğlu
Landmark
03.03.1997
Can Ertöz
Boyun İpi
03.03.1997
Yüksel Kazmirci
M .-.luğun Organizasyonu
07.04.1997
Savaş Karagözlü
Bilim ve Teknolojinin İnsan
Ahlâkına Etkileri
17.03.1997
Gürel Even
Bilim ve Teknolojim M.-.luk
Öğretisine Etkileri
17.03.1997
ilker Sınar
Eldivenin Düşündürdükleri
28.04.1997
Korkut Keskiner
Hemşire
28.04.1997
Semavi Erus
M.-.lukta Sır
12.05.1997
Mete Nisari
M .-.lukta Devam
12.05.1997
MANİSA
Semih Özalp
Mevki Hırsı
26.03.1997
Cihan Akiş
Aynada Gördüğüm Ben
26.03.1997
Çağatay Erten
K..Hk Duygusu ve Güveni
07.05.1997
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yüksel Kazmirici
M.-.larTarihsel Görevlerini Yerine
Getiriyorlar mı?
21.05.1997
EGE
Ali Rıza Zümreoğlu
M .-.luk ve Demokrasi
20.03.1997
Celil Layıktez
Royal Arch Derecesi Üzerine
03.04.1997
Uğur Ok
M .-.luk Yemini
01.05.1997
Yakan Küçük
M .-.lukta inanç ve Ahlâk
01.05.1997
Yusuf Kökdamar
Aydın insan
15.05.1997
Nahit Türkekul
Size Bir Mektup Var
29.05.1997
IŞIN
Erdal Özışık
L.-.nın Düzeni, Disiplin ve
Devamsızlık
31.03.1997
İlhan Ege, Tuncay Filiz
insan Hakları ve Türkiye
12.05.1997
Murat Tuncay
M .-.un Estetik Eğitimi
26.05.1997
BAŞARI
Muammer Ünlüsoy
Üç Sütunun Anlamı
10.03.1997
Özbülent Arusan
Düşünce Odasının Sembolizması 24.03.1997
Ali Çetin Gürses
Mevki Hırsı
02.06.1997
ÜÇSUTUN
Yusuf Kökdamar
Sevgi
27.03.1997
Ercal Oran
Montaigne-M .-.'ik Yorumu
13.03.1997
Onur Özsan
Ritüelimiz
24.04.1997
Adnan Özenç
Yazılı Olmayan Gelenek ve
Göreneklerimiz
08.05.1997
Fikret Ural
Sosyal Değerler ve M.-.luk
22.05.1997
KARŞIYAKA ı
Hasan İkat
Mitolojilerde İnsan
18.03.1997
Ahmet Atillâ Demirgiller
Antropolojik Açıdan İnsan
01.04.1997
Ferruh Zülkadir
Hukuk Devleti-Hukuk Toplumu
13.05.1997
BODRUM
Yiğit Erbaş
Akdenizli Antik Doğuda
Taşın Gücü
08.05.1997
KORDON
Ahmet Zaptçıoğlu
Taassup
13.05.1997
Tufan Özçayır
Mısır Medeniyeti
19.02.1997
Yılmaz Saraçoğlu
Mısır Medeniyeti
10.04.1997
Mehmet Çağlar
Nura Kavuşmak
27.03.1997
BODRUM
Derya Özenç
Tekris intibaları
13.02.1997
Yüksel Kazmirci
M .-.'luğun Organizasyonu
13.03.1997
Kuthan Savaşçın
Kardeş ve Mason
24.04.1997
DOĞA
Ardahan Arda
Bedri Yılmaz
Kalfalık Erdemlerinden Adalet
Kalfalık Erdemlerinden
Dayanışma
26.03.1997
26.03.1997
Ahmet Kurtaran
Faziletlerimizi Yitiriyor Muyuz?
07.05.1997
Münir Kınay
ilerlemein Birici Koşulu Kendini
Bilmektir
21.05.1997
Hikmet Özkalay
Benliğe Hâkimiyet Akıl ve
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hikmetle Olur
21.05.1997
İlkim Sancaktaroğlu
Toprağa Serpilen Tohum
Emek Karşılığında
Kat Kat Geri Alınır
21.05.1997
TAN
Muharrem Çetinbudaklar
Tüzüklerimiz B.L.T.
04.03.1997
Rahmi Yılmaz
Tüzüklerimiz LG.T.
04.03.1997
Atilla Elbeyli
M.-.ik Sohbet
13.05.1997
Atilla Usur
Mâbed
27.05.1997
OCAK
Sıtkı Aytaç
Eski Mısır ve Felsefesi
20.03.1997
Celil Layıktez
Royal Arch
03.04.1997
Ufuk Nalbantoğlu
Beyaz Eldivenin Düşündürdükleri
15.05.1997
Moiz Hemsi
Ham Taş
12.06.1997
Şerif Vardar
Cilâlı Taş
12.05.1997
ŞAKUL
Mehmet Atalay
Akıl ve Hikmet
05.05.1997
Arif Okay
Sır Saklama
05.05.1997
Berk Arbil
M .-.un İnsanlara Karşı Görevi
05.05.1997
MARMARİS
Tamer Gediz
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını 15.05.1997
NOKTA
Hakan Demirmen
Sevgi Mabedi
10.03.1997
Selahattin Yıldız
Tolerans
10.03.1997
Eli Bencuya
Mevki Hırsı
10.03.1997
Cahit Boyar
Felsefe ve M.-.luk
24.03.1997
103

--- Sayfa 105 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYAC >l
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Oktay Erol Pulcuoğlu
Manisa 1944
23.05.1977
Manisa
01.12.1995
Yüksel Erdemir
Ş.Karahisar 1934
04.04.1969
Çınar
02.08.1996
Atilla Erbuğ
Pınarbaşı 1933
27.11.1975
Gönül
15.09.1996
Aydın Severge
İstanbul 1945
17.11.1993
Doğa
01.10.1996
Kemal Çağlar
Edime 1938
14.12.1988
Üçgül
19.10.1996
Coşkun Gençay
Geyve 1926
16.10.1961
Fazilet
18.12.1996
Necati Arı
Bilecik 1922
13.10.1986
İnanış
06.01.1997
Haluk R. Özant
Bursa 1931
12.10.1978
Yıldız
23.01.1997
Marko Psaropulos
istanbul 1972
09.11.1995
Hakikat
04.02.1997
Turgut İlgen
istanbul 1926
11.03.1977
Üçgen
07.02.1997
Vural Yener
İstanbul 1929
24.04.1975
Sembol
09.02.1997
Uğur Uluç
İstanbul 1933
07.06.1990
Ülkü
13.02.1997
Enis F. Tokcan
Midyat 1910
07.05.1959
Dikmen
13.02.1997
Asri Ay
Kar. Ereğli 1925
25.06.1954
Pınar
21.02.1997
Hüseyin Özender
Ankara 1951
25.02.1992
Doğuş
21.02.1997
Hilmi iris
İstanbul 1903
29.06.1964
Şefkat
21.02.1997
Naci Tanrıkulu
Samsun 1926
09.05.1969
Kültür
25.02.1997
Özcan Pekcan
İzmir 1939
11.06.1982
Müsavat
09.03.1997
Ş. Levent Sanin
Ankara 1957
22.06.1995
Uyum
11.03.1997
Osman Draman
İstanbul 1939
20.06.1980
Kültür
17.03.1997
Haluk Özen
Adana 1943
04.11.1975
Yakacık
28.03.1997
Nafi Meral
Konya 1930
11.06.1979
İdeal
09.04.1997
Özcan Apak
İzmir 1928
23.01.1964
Yıldız
22.04.1997
Hasan Mümtaz Rek
istanbul 1905
01.01.1932
İdeal
30.04.1997
Asadur İlkka n
İstanbul 1921
17.03.1971
Mimar Sinan
02.05.1997
Nedret Beng isu
istanbul 1922
09.10.1972
İdeal
19.05.1997
ibrahim Selçuk Ercan
Ankara 1948
28.01.1993
Yıldız
19.05.1997
Ünal Sertka} ıa
Malatya 1941
25.03.1977
Müsavat
25.05.1997
Atilla Bayraktar
İstanbul 1937
17.03.1971
Devrim
26.05.1997
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb.. Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev., in U.-. Mi.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
104

--- Sayfa 106 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunc TJMURKAN
7. Main Lines of the History of
Turkish Freemasonry
Tamer AYAN
39. The Early Times of Freemasonry
Neset SJRMAN
43. Perikles, Democracy and Propagation of the
Masonic Light
Celil LAYIKTEZ
SO. Our Brother Mozart
Ahmet ORS
61.
Place of the Freemason and of
Freemasonry in Turkish Society
Liner BJRKAN
69. Are we Performing our Duties?
Rasid TEMEL
73. The Symbolism of the
Triangle in Freemasonry
Abdijlkadir ERENGUL
77. The Two Pillars and the
Three Great Lights of our Lodge
Semih S. TEZCAN
87.
News from Lodges
Mimar SJNAN
104. Obituaries
Mimar si NAN
Adress : 25, Nuruziya Sokagi — Beyoglu / ISTANBUL
YEAR:
1997
N O :
104