--- Sayfa 1 ---
4. P.S. Buyuk Uatad M«»o|ı
Covlt YENİCİOÛLU
8. Tûrklyo'de Moıonluflun 1935 1948
Uyku Dûntml
Suna UMUR
18. Belgral'da «Ali Koc» Locotı
Nurotlin CELEBİ
24.
Romanya'nın Kuruluş v*
İstiklâlinde Matonlor
Calll LAYIKTEZ
35. Salık Felsefe Düşüncesi 11«
İnityatik Düşünce Arasında Bir
Karşılaştırma D ı n t n f i , • M
Jofc ALGUADİŞ
40.
Puhun 0!m«?ı1:g[n© İnanç
Faruk ERENGÜL
58.
Niıom ve Dtuen Kavramı ile
İlgili LanaVr.arktanmu
Halil İbrahim GÖKTÜRK
6?. Leonordo'ya Mektı*
Sinan GURMEN
68.
Sfenks
Rastı TEMEL
«8. Kuzeydeki İki K.'.'lmlı
Zlyo ARIKAN
73. Comacino U»lod:on
Vılmaı SUNER
84. Olayların kinden
Sohlr ERMAN
86. Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
88.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1987
SAYI:
65

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin»
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarınınız.
Şûnı Yüce Kur'an,
S. 111.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu ; SİNASİ BATURÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİP O — OFSET
Tel.:
143 55 72 %
İSTANBUL — 1987

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi:
Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
Nuruziya Sakağı 25, Beyoğlu,
Tel.: 149 24 51
1987
4.
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Cavit YENİCİOĞLU
8. Türkiye'de Masonluğun 1935-1948
Uyku Dönemi
Suha UMUR
18. Belgrat'da «Ali Koç» Locası
Nurettin ÇELEBİ
24. Romanya'nın Kuruluş ve
İstiklâlinde Masonlar
Celil LAYIKTEZ
35.
Batık Felsefe Düşüncesi ile
İnisyatik Düşünce Arasında Bir
Karşılaştırma Denemesi - II
Jak ALGUADİŞ
40. Ruhun Ölmezliğine İnanç
...
Faruk ERENGÜL
58. Nizam ve Düzen Kavramı ile
İlgili Landmarklarımız
Halil İbrahim GÖKTÜRK
62. Leonardo'ya Mektub
Sinan GÜRMEN
68. Sfenks
Raşit TEMEL
69. Kuzeydeki İki K./imiz
Ziya ARIKAN
73. Comacine Üstadîarı
Yılmaz SUNER
84. Olayların İçinden
Sahir ERMAN
86. Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
88. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJİ
Değerli Kardeşlerim,
Masonluğun resmen kuruluşunun üzerinden (270) se­
ne geçmiş olmasına rağmen, bugün hâlâ dünya­
nın en eski bir kuruluşu halinde var oluşunu,
kendine özgü örf ve adetlerine, yasa ve kural­
larına sıkı sıkıya bağlı olarak disiplin içinde sür­
dürmesine medyundur.
Masonluğun bugününü ve geleceğini devir edeceği­
miz genç kardeşlerimize, miras olarak aldıkları
bu emanetin gereği gibi korunmasını, daha gü­
zele ve daha iyiye ulaştırılmasının şartlarını iyi­
ce öğretmeliyiz.
Bu bakımdan
bir senelik görevim süresi içindeki
izlenimlerime dayanarak, çalışmalarımızda da­
ha fazla gayret ve itina göstermemiz gereken
bazı hususlara dikkatlerinizi çekmek istiyorum:
1 — Fikri çalışmalarımızın ağırlık merkezi daha zi­
yade Masonrk konular üzerinde toplanmalıdır.
2 — Mabedin kutsiyet ve ciddiyetini korumak bakı­
mından burada daha çok Masonik konular üze-

--- Sayfa 6 ---
rinde konuşmalar yapılmalı, genel kültüre müte­
allik konular Mabet dışındaki toplantılara alın­
malıdır.
3 — Konuşma ve konferansların konusunu gündem­
lere kısa başlıklar halinde yazarken çok dikkatli
olmalıyız. Mesela: (Masonluk ve Kilise, İttihad
Terakki ve Masonluk, Masonların 5. Sultan Mu­
rat'ı kaçırma teşebbüsleri) gibi başlıklar, gün­
demlerin herhangi bir şekilde yabancıların eline
geçmesi halinde,
Masonluk hakkında yan­
lış kanaat ve fikirlere sahip olmalarına
sebep
olabilir. Hatta
kuruluşumuz hakkında
şüphe
uyandırabilir. Halbuki bu başlıklara ait konuş­
maların içeriği, evrensel Masonluğun
geçmi­
şindeki tarihi olayları yansıtmaktır.
4 — Masonluk; Kendine özgü örf ve adetleri, yasa­
ları ve kuralları dolayısıyla başka hiçbir dernek,
kuruluş veya müessese ile mukayese edilemez.
Bu bakımdan, genel kültür açısından herhan­
gi bir teşkilat hakkında bir konuşma yapılmak
isteniyorsa, sadece o kuruluş hakkında
bilgi
vermekle yetinilmeli, Masonlukla mukayese et­
me yolları asla aranmamalıdır.
5 — Çalışmalar sırasındaki tartışmalarımızda,
her
türlü hal ve hareketimizde, bir Masona yaraşır
ifade güzelliği
korunmalı,
tenkitlerimizde ön
yargı ve ard düşüncelerden daima kaçınılmalı­
dır. Bir Masonun ham taşı ne derece yontabil-
diğinin en açık belirtisi
Masonik nezaket ve
terbtyesidir.
6 — Tüzükler ve ritüeller dikkatle okunmalı ve gereği
harfiyen uygulanmalıdır. Bu hususta yeminleri­
miz hiçbir hoşgörüye yer vermemektedir. Paran­
tez içindeki ince yazılar da göz ardı edilmeli­
dir. Çünki onlar uygulamanın nasıl yapılacağı­
nın izahıdır.
5

--- Sayfa 7 ---
7 — Tüzüklerin dikkatle okunması, aykırı öneriler
yapılmasına neden olmaktadır. Sadece yönetici
kadroların değil, bütün kardeşlerimizin tüzüklere
hakim olması gerekir.
8 — Ritüellerimiz; harici alemdeki zenginlik ve paye­
lerin hiçbirinin bizi ilgilendirmediğini belirtmek­
tedir. Bu bakımdan davranışlarımızda çok dik­
katli olmalıyız. Loca toplantılarına katılırken ha­
rici alemdeki mevkiimiz veya Masonik görevi­
miz ne olursa olsun tesviyede bir kardeş tutum
ve davranışı
içinde olmalı, masonluk
dışında
harici aleme ait hiç bir işaret, rozet vs. taşın-
mamalıdır. Bu husus Tören Ritüellerimizin Pro­
tokol Bölümünün 10. maddesinde sarih olarak
belirtilmiştir.
9 — Tönü Blanş gecelerimizde hemşirelerimize, tü­
züklerimizin ve ritüellerimizin müsaede ettiği öl­
çünün dışında bilgiler vermek gayretine girme­
meliyiz. Sadece bizde uygulanan bu ritüelik ça­
lışmanın Masonluğa faydasından çok zararı ola­
cağı durumlar yaratılmamalıdır.
10 — Toplantılara mabedin mahcbetine yaraşır kıya-
yafet ile katılmalıyız. Yabancı obediyanslarda
olduğu gibi frak, jaketatay, smokin
gibi resmi
bir kıyafet mecburiyetimiz olmamakla beraber,
bir çok Loca görevlilerinin çalışmalara smokin
ile katılmaları şayanı takdirdir. Ancak diğer kar­
deşlerimizin de artık koyu renk bir elbise ve be­
yaz eldiven ile katılmayı alışkanlık haline ge­
tirmeleri gerekir.
11 — Locaların rutin çalışmalarla yüklü gündemle­
rine fikri çalışmalar konulmamalıdır. Konferans­
lar veya konuşmalar için zaman ölçüsü 20 da­
kika, ençok 30 dakikayı geçmemelidir.
12 — Her kademe ve görevdeki kardeşlerim, Vazife-

--- Sayfa 8 ---
terini Masonik örf ve adetlerin ışığında, ciddi­
yet, saygınlık ve disiplin anlayışı içinde yürüt­
meye özen göstermeli ve asla taviz vermemeli­
dir.
Önemli gördüğüm ve kısaca dile getirdiğim bu hu­
suslara, başta Üstadı Muhteremler almak üzere,
tüm kardeşlerimin dikkatle eğilmelerini ve Bü­
yük Laca Müfettişlerinin de görevleri meyanında
dikkate almalarını rica ederim.
Kardeş sevgilerimle.
Büyük üstad
Cavit Yenicioğlu
7

--- Sayfa 9 ---
T A R İ H
Türkiye'de Masonluğun 1935-1948
Uyku Dönemi (1)
Suha UMUR
Türkiye'de Masonluk 250 senelik tarihinde
üçüncü defa olarak
1935 senesinde kapatılmış ve 14 seneye yakın bir uyku devresine
girmiştir.
1748 senesinde 1. Mahmud devrinde, ihtimal adetleri pek az olan
Locaların kapatılmasının, katolik misyonerlerin ve Fransız Büyük
elçisinin tesirleri ile olduğunu biliyoruz. 1826'senesinde
2. Mah-
mud'un Bektaşilikle bir tutup Mason Localarını kapattırdığını söy-
liyebiliyoruz. Fakat çok yakın bir tarihte vuku bulmuş olmasına rağ­
men 1935 senesindeki kapanışın sebepleri tam olarak belli değildir.
O tarihlerdeki idareci Kardeşlerle, hadiselerin içinde yaşayan Kardeş­
ler, bu mesele hakkında fazla bir şey yazmamış olduklarından baş­
ka, işin içinde başka işler olduğunu ima eden sözler de
söylemiş­
lerdir.
Bir tahrir heyeti tarafından, 1951 yılında yazılmış bulunan «Türkiye-
de Hür Masonluk Tarihi», kapanış sebeplerini
şöyle izah etmeğe
çalışmaktadır (s. 152-3):
«Türkiye'de Masonluğun tatile uğraması sebeplerini arayacak
olursak varacağımız netice şu mülâhazalardan ibaret olabilir:
8

--- Sayfa 10 ---
Türkiye Cumhuriyetinde bir taraftan irticacılar ve cahiller Ma­
sonluk aleyhine çalışırken bir taraftan da en soldan gelen tesir,
muhitte yayılmağa başladığı gibi diğer bir taraftan dahi mil­
letin hayatında hürriyet hüküm sürdüğü halde Cumhuriyet ida­
resinin bazı temsilcilerinde içden sızma bir zihniyet de tebarüz
etmekteydi. Bunun başında da maatteessüf, tabii olarak yine
sağcılar vardı, umumi vaziyet halit ve mahlut bir hal arzediyor-
du. Önce Türk Ocaklçırı «Söven Türklük mihrakıdır» denildi ye
siyasai zahiri bir mülahaza ile ilk darbe ocaklara vuruldu. Bazı
otoritelerin tesiri ile de «Masonluğun kökü dışardadır» fikri aldı
yürüdü. Masonluğun gizli siyasi emeller ocağı olduğu fikri ileri
sürüldü. Bu suretle Masonluk da kapatılma yoluna sevkolundu.
Nihayet bu arada bazı kadın cemiyetleri dahi istiskale uğratıldı.
Cüz'i denecek derecede bir gayr-i menkul varlığı bulunan Ma­
sonlara varlığınızı da Halkevlerine hibe ediniz denildi, Mason­
lar da bu suretle harekete mecbur kaldılar.
Bu hadisenin âmillerini tafsilatiyle ortaya çıkarmak hayli güç­
tür. Bu hal Cumhurreisinin kendi insiyaki bir varışı mı idi? Yok­
sa, o vakte kadar mütemadi dedi - kodu karşısında, Türkiye'
deki Masonluğun muhalefete sapması endişesinden, doğan ve
siyasi bir mahiyet alması ihtimali ahilinde görülen ve mütema­
diyen de körüklenen ilka'ata karşı Ata'nın, mecburi olarak ha­
sıl olan bir muvafakat ediverme zaafı mı idi?... Burada aydın­
lanması lazım gelen ve tarihe henüz mal edilmemiş bulunan
hadiseler ve vakıa'lar vardır...»
M. KEMAL ÖKE B.'in notu (Aynı kitap, s. 154, d.n.1):
«... Tatil hadisesi sırasında, Başvekil ve Cumhurreisinin Mason
teşekkülüne karşı durumları
pasif bir mahiyette idi. Hatta,
akdemce İstanbul'da toplanan ve memleketlerinde ehemmiyetli
mevki sahibi bir çok ecnebi şahsiyetin, misafireten bulunduk­
ları sırada onlara karşı da iyi nazarlarını belirtmişlerdi. Tatil
darbesinde de bu zevat ister istemez pasif durumda kalmışlar­
dır. Darbenin hazırlayıcıları başka ve malum şahsiyetlerdir...»
Kemalettin Apak B., «Ana Çizgilerile Türkiye'deki Masonluk Tarihi»
adlı kitabında 1935 kapanışının sebepleri hakkında şunları söyle­
mektedir (sh. 161-2):
9

--- Sayfa 11 ---
«Henüz pek o kadar uzak bir mazi olmayan bundan 22 sene ev­
velki (kitap 1957'de yazılmıştır) bu elemli hadise için verilecek
kati hükmü tarihe ve gelecek Mason nesillerine bırakmak bel­
ki daha doğru olacaktır. Yalnız şu kadarını söyliyeyim ki, halk
tabakaları ve müteassıp zümreler arasında Masonluğun
esası
ve hedefi hakkında ötedenberi mevcut yanlış ve uydurma telak­
kiler ve telkinler, diktatoryal ve totalitler zihniyetli bazı yabancı
memleketlerdeki komünist ve faşist rejimlerin o zamanlar ta-
kib ettikleri Masonluk aleyhdarı politikanın serpintilerinden alı­
nan ilhamlar, bir kısım gazete ve mecmualarda sürüm ve kazanç
vasıtası sayılarak hurafelendirilmiş şekilde Masonluğa müteda­
ir yapılan demagojik yayımlar gibi bir sürü dış tesirler vardı.
Bu dış tesirlerin yanında kuru ve sert bir realistlik zihniyetile
ideale kıymet vermeyip Masonluğu artık cazibesini kaybetmiş
ve rolünü bitirmiş tarihi bir müessese saymak, bunun neticesi
olarak Masonluğa karşı gittikçe artan bir alakasızlık ve devam­
sızlık göstermek, şahsi bazı meseleleri Masonik sahaya da
intikal ettirmek ve nihayet cezri bir tasfiye lüzumuna kanaat ge­
tirerek vaki olacak bir kapanıştan ilerde daha canlı ve imanlı
bir kalkınma için faydalanmayı düşünmek gibi bir takım iç te­
sir ve amiller de mevcuttu. Bunların hepsinin
bir araya gelişi,
sütunlarımızın muvakkaten dahi olsa yıkılmasını kolaylaştırmış
bulunuyordu.»
Görülüyor ki her iki kitapta da kapatılış sebepleri sayılırken, bazı
müphem ifadelerle asıl sebeplerin daha başka
şeyler olduğu an­
latılmak
istenmiştir. Şöyle ki:
«Burada aydınlanması lazım gelen ve henüz tarihe mal
edilmemiş
hadiseler ve vakıalar vardır.»
«Darbenin hazırlayıcıları başka ve malûm şahsiyetlerdir.»
«... bu elemli hadise için verilecek kafi. hükmü tarihe ve gelecek
Mason nesillerine bırakmak belki daha doğru olacaktır.»
«... şahsî bazı meseleleri Masonik sahaya da intikal ettirmek ve
nihayet cezrî bir tasfiye lüzumuna kanaat getirerek vakî olacak bir
kapanıştan ilerde daha canlı ve imanlı bir kalkınma için faydalan­
mayı düşünmek gibi bir takım iç tesir ve amiller...»
Ben burada kapanışa âmil olan sebeplerin neler olduklarını söliye-
bilecek durumda değilim. Ancak, kapanışla alakalı olduklarını san-
10

--- Sayfa 12 ---
dığım iç ve dış hadiseleri tarih sırası ile anlatmakla iktifa edeceğim.
Türkiye'de Masonluğa yapılan hücumlar, değişik şekillerde kendini
göstermiştir. Abdülaziz zamanında Masonluk, dinsizlikle, bir ara da
hıristiyanlık propagandası yapmakla suçlanmıştır.
1908'den sonra, ittihat ve Terakki ileri gelenlerinin ekserisinin Mason
olması sebebile muhalifleri, hücumlarını Masonluğa yöneltmişlerdir.
Bu devredeki suçlamalar ise, başta gene dinsizlik olmakla beraber,
Masonluğun bir yahudi teşkilatı olduğunu söylemek, Siyonizm, Trab-
lusgarb'ı satmak gibi politik sebepler de buna eklenmiştir.
Cumhuriyetten sonra, dinsizlik suçlaması
ikinci plana itilmiş, Ma­
sonluk, gayr-ı milli olmak, beynelmilel olmak ve kökü dışarda olmak­
la itham edilmeğe başlanjmıştır.
Cumhuriyet devrinde Masonluğa hücumlar, aşağı yukarı 1925 sene­
sinden itibaren başlamıştır. Bu işte başı çeken, eski Adliye Vekili
Mahmud Esad Bozkurt'tur. Mahmud Esad Bozkurt, 1892'de doğmuş­
tur. Hukukçudur. T.B.M.M.'nin birinci döneminde İzmir milletvekili se­
çilmiş ve 1943te ölümüne kadar hep bu ilden milletvekili olmuştur.
1922-1923 yıllarında İktisat, 1924-1930 yılları arasında Adliye Vekilliği
yapmıştır. Adliye Vekili iken, 1925'te Mason olmak için Necat Mah­
filine teklif edilmiş olduğu, bu Mahfilin zabıtlarından anlaşılmaktadır
(2)., Her ne sebeptense
Mahmud Esad Bozkurt, Masonluğa
kabul
edilmemiş, bundan sonra da şiddetli bir Mason düşmanı olmuştur.
«Tekke ve zaviyelerin kapatılması hakkındaki kanunun (3) müzakeresi
sırasında Vekiller Heyetine riyaset eden Atatürk'ün huzurunda, za­
manın Adliye Vekili Mahmud
Esad beyin, Mason
Mahfillerinin de
kapatılması lüzumunu şiddetle ortaya sürdüğü sırada, büyük Ata'nın,
Adliye Vekilinden, bu beyanatiyle Vekiller Heyetine dahil bazı arka­
daşlarını rencide edip etmediğini sorduğu, Masonlarca rivayet edilir»
(4).
1927 senesinde Ankara'da toplanan Türk Ocakları
Umumi Merkez
Kongresinde «gayr-i milli bir müesseseye mensup zevatın, Milli Türk
Ocaklarına intisab edemeyeceklerine dair» bir takrir hazırlanır. Mak­
sat Masonluktur. Takriri hazırlayan, Türk Ocakları Hars heyetinden
Burhanettin Develioğlu'dur. Bu hazırlığı haber alan Tevfik Remzi B.
ile Mehmed Emin B., Burhanettin Develioğlu'nu Hars odasına davet
ederek kendisine Masonluk hakkında izahat verirler. Bunun üzerine
Burahnettin Devellioğlu, arkadaşlarını da ikna ederek takririn veril-
11

--- Sayfa 13 ---
meşini önler. Doha sonra kendisi de Masonluğa teklif edilir ve 13
Mayıs 1928 tarihinde tekris edilir.
0 tarihlerde Hükümette ve Mecliste bir çok Mason B. bulunmakla
beraber Mahmut Esad'tan başka Maliye Vekili Şükrü Saraçoğlu, Parti
Genel Sekreteri, Saffet Arıkon, Fevzi Çakmak gibi her fırsatta Ma­
sonluğa karşı olduklarını belirtenler de az değildi. Masonluğa yapı­
lan hücumlar, gayrı milli olmak, kökü dışarda bulunmak beynelmilel
ve gizli bir teşekkül olması idi ki bunlar
oldukça tesirli oluyordu.
Mahmud Esad her fırsatta Mason aleyhtarlığını, gazetelerdeki yazıları
ile, ötede beride söyledikleri ile körüklüyordu.
1930 senesinin Mart ayında, 3 dereceli olan Şükrü Kaya, Hasan Saka,
Tevfik Rüştü ve Cemil Uybadın K.lere,
Ankara'ya giden bir
heyet
tarafından 33. derece verildi. Temmuz ayında aynı şekilde Kazım Öz­
alp K.e de 33. derece verildi.
1 Ağustos'ta (1930) Büyük Maşrık seçimlerinde meydana gelen hadi­
se, Masonluğun o sıralarda içinde bulunduğu güçlükleri göstermesi
bakımından önemlidir: Bu celseye, delege bile olmadığı halde, kıdemli
bir Mason olduğu bahanesi ile Hakkı Şinasi paşa riyaset etmiştir.
Hakkı Şinasi paşa o sıralarda Cumhuriyet Halk Partisinin
İstanbul
Parti Reisi idi. Celseyi ritüelik merasime lüzum görmeden açarak,
daha evvel «Bu devre için tensibe iktiran eden namzet listesidir» di­
ye dağıtılan listeye oy verilmesini istedi. Hakkı Şinasi paşa şöyle di­
yordu: «Hükümet Mason Cemiyetini tanımıyor, Türk Yükseltme Cemi­
yetini tanıyor. Biz de ancak bu Cemiyet için intihap yapacağız. Halk
Partisi bütün cemiyetleri kontrol ettiği gibi bu intihabı da kontrol
edecektir. Şu dağıtılan listeye reylerinizi
vereceksiniz».. Bu seçim
şekline itirazlar olunca da «Emr-i ali böyledir, münakaşaya yer yok­
tur», diyerek hemen seçime başlamıştır.
Neticede bazı itirazlara
rağmen, listede isimleri yazılı B.Ier tamamen seçilmişlerdir.
Bu seçimlerde Büyük Üstatlığa Servet Yesari, Büyük üstat Kayma­
kamlığına da M. Kemal Öke B.Ier seçilmişlerdi. Kürsüye gelen Bü. üs.,
seçimin çoğunluk kararı ve usulü
dairesinde yapıldığını
söylemiş,
celse bir asabiyet havası içinde sona ermiştir.
Seçimlerin bu şekilde cereyan etmiş olması Kardeşler arasında bü­
yük bir huzursuzluk yaratmış, seçim neticelerine şiddetle itiraz eden
Necat Locası, Daimi Heyet tarafından kapatılmıştır. Huzursuzluğun
artması üzerine Genel Kurul 31 Ekim 1930 tarihinde toplantıya çağı-
12

--- Sayfa 14 ---
rılmıştır. Bü: Üs. Servet Yesari B.in katılmadığı bu toplantıda Daimi
Heyet istifa etmiş, yeniden
yapılan seçimlerde M. Kemal Bü. Üs.,
Mustafa Hakkı Nalçacı da Bü. Üs. Kaymakamı seçilmişlerdir.
Yanlış yapılmış olan bir iş düzeltilmiştir oma, Fikret Çektikçî K/in
dediği gibi bu sonuç cemiyetin pek de hayrına olmuş sayılmaz ve o
zamanki rejime de pek sevimli gözükmemiştir.
İçerdeki çekişmeler yalnız bu seçim hadisesinden ibaret değildir. Se­
çimler sebebile gerek Necat Mahfelinin, gerekse Daimi Heyetin neş­
retmiş oldukları broşürler, o sıralarda Kardeşlerin nasil birbirine düş­
müş olduklarını göstermektedir. Yeni seçilen Bü. Üs. M. Kemal K.,
Umumi Heyetin 3 Aralık 1930 tarihindeki fevkalade
toplantısında
önemli bir konuşma yapmıştır ki, Azmi .Selen bunu «bir nutuktan zi­
yade otoriter bir şefin, çözülmeğe, dağılmağa yüz tutmuş bir teşek­
külü derleyip toparlamak, onu eski ahenkli çalışma hayatına çağır­
mak için hazırlanmış
bir çağırı»ya benzetmektedir. Nitekim konuş­
manın sonlarında M. Kemal şöyle der:
«'Kardeşlerim, biz mazi dedikodularını bir yana bırakarak yarının
takdirine bizi mazhar edecek olan ohenktar
mesaimize avdet
edelim. Bunun için bir uyuşma formülü bulmak lazımdır. O da
kalbimizi parçalayan, vicdani istirahatimizi selbeden mazi hatı­
ratını, bir daha anmamak üzere, gömmektir. Çünkü Kardeşler,
bu mabedin başka türlü çalışmağa tahammülü yoktur. Kabahati
yalnız bir tarafta değil, bütün Kardeşlerde görmek daha insaflı
olur. Eğer Kardeşler, kalplerimizin yarası derin değilse, nükset­
memek üzere tedavisi ve kapanması
kabildir. Bu ameliyenin
icrasına memur ettiğiniz tabibin sizler gibi bazik
yardımcıları
oldukça muvaffakiyetinden şüphe edilemez.»
İçerdeki çekişmeler devam ederken harici alemdeki, Masonluk milli
midir, beynelmilel midir, kökü dışarda olan bir teşekkülün Türkiye'de
işi nedir, gibi münakaşalar devam etmekte idi. Masonluğun içinde
de bu münakaşalara sebep olan bazı hadiselerin olduğunu kabul
etmek lazımdır. Bunlar, yalnız yeni tekris olmuş Kardeşleri değil es­
kilerini de tereddüt ve endişeye sevketmekte idi. Servet Yesari K.,
Büyük üstatlığı sırasında,
bu münakaşalara
cevap teşkil
etmek
üzere Azim Mahfilinde, bir konuşma yapmıştı.
Sonradan «Franmasonlukta milliyet ve beynelmileliyet mevzuu hak­
kında Hitabe» adı ile bastırılıp bütün Kardeşlere dağıtılmış olan (5)
13

--- Sayfa 15 ---
bu konuşmada Servet Yesari K. Beynelmilellikten ve Milliyetçilikten
bahsetmekte, başka Obedyanslardan da örnekler vererek Mason'un
ne derece milliyetçi olması lazım geldiğini anlatmağa çalışmaktadır.
Servet Yesari K.e göre esasların en mühimi iki noktada toplanır :
1 — Bir memleket dahilinde mevcut Masonik müesseselerin o mem­
leket milli Mason obedyansına tabi olması. (Yani, o memlekette baş­
ka obedyansa tabi Loca bulunmaması, territorialité).
2 — Bir milli obedyansın yüksek sevk ve idaresi ve memleket kuvayı
umumiyesiyle münasebatı yalnız o millet camiasına mensup Mason­
lara ait olması.
«Bunların birincisi, konvanlarda görüşülür. İkinci esas ise, sırf
dahili bir mesele olduğu için konvanlarda ve beynelmilel mües­
seselerde görüşülmez... Bizim kavanin-i esasiyemizde Büyük Üs­
tat ile muavinin Türk tebaasından olması şart ittihaz edilmiş­
tir. Bu güne kadar bu kayıt, Masonluğun memleket dahilindeki
münasebetin hüsnü idaresi bahsinde kâfi geliyordu.
Lakin son zamanlarda bazı vakaların cereyanı şunu gösterdi ki,
ecnebi tebasından olup memlekette misafir bulunan bazı kar­
deşlerin, bu misafirliğin vicdanlarına tahmil ettiği vazifeleri Ma­
sonluk sahasında unutarak memleket dahilinde Türk Masonlu­
ğunun vazı ve mevkiini rahnedar edebilecek teşebbüslerde bu­
lunmasına karşı bazı tedbirler almak zarureti vardır.
Mesela, Büyük Daimi heyet ile muhterem
Mahfillerin riyaseti
ve murahhaslığı da Türk camiasına dahil Masonlara
münhasır
bir hak olarak muhafaza edilmelidir.
Böyle bir tedbir atiyen
zuhuru melhuz hadiseler için evvelden alınmış bir teminat teşkil
edebilir.»
Bü. Üs. Servet Yesari K. ne demek istemiştir? Kanaatimce 1908'de
Büyük Maşrık'ın kurulduğu tarihten beri Türkiye'deki ecnebi Ma­
sonların ve onlara yakınlık hisseden azınlıktan bazı K.lerin, Türk Ma­
sonluğu üzerinde bir tahakküm arzusu bulunmaktadır. Bu tutum, Bi­
raderler arasında münakaşalara sebep olmakta ve bu münakaşalar
harici aleme de aksetmektedir. Bü. Üs. bunu önlemeğe çalışmakta­
dır.
Bunu teyid eden başka bir hadise de şudur: 1932 senesinin
Ocak
14

--- Sayfa 16 ---
ayında, Azim Mahfili azası, Genel Kurulda alınan bir karar üzerine
Maşnk'tan ayrılırlar ve daha sonra, «Müstakil Türk Masonluğu Yük­
sek Azim Mahfili» adı altında bir Cemiyet kurarlar (6). Genel Kuru­
lun aldığı karar «Müteakkip iki sene Üs. Muh.lik etmiş olanlar ara­
dan bir sene geçmedikçe tekrar o Mah.in Üs. Muh.ligine
intihap
edilemezler» şeklindedir. Azim Mahfilinin Üs. Muh.ligini senelerden
beri Ahmet Nehri B. yapmakta idi. Bu karar, onun yenden Üs. Muh.
seçilmesine mani oluyordu. Büyük Loca ile ihtilaf bu sebepten çık­
mış olmasına rağmen Ahmet Nehri B„ Vakit Gazetesine verdiği be­
yanatında şöyle demektedir: «Bizim teşkil ettiğimiz müstakil Mason
Locası hakkında sui-tefehhüm-ü daî gayrı vaki haberlere
tesadüf
ediyoruz. Evvela biz bu teşekkülü Türkiye Masonluğunu kozmopolit
saha ve cereyandan kurtarmak için yaptık. Türk harsını kabul etmiş
ve sıfat-ı matlubeyi haiz gayrı müslim her vatandaşın cemiyetimize
her an için girmek hakkıdır.»
22 Nisan 1932 tarihli Umumi heyet toplantısında M. Kemal K., Bü. üs.
Iıktan istifa etmek mecburiyetinde olduğunu bildirir. «İstifasının kafi
bir mecburiyete müstenid olup esbabını alenen tavzihe lüzum görme­
diğini» söyler. Arşivde bulunan ve aynı tarihlerde Büyük Loca tara­
fından yalnız Üstadı Muhteremlere yapılmış olan «Askerlerin teşkilat­
ta vazife almamaları» hakkındaki gizli bir tamimden, o sıralarda Al­
bay rütbesinde olan M. Kemal'in istifa sebebini anırtabiliyoruz.
Mahmut Esat, Masonluk aleyhindeki mücadelesine devam ediyor,
gazetelerde neşredilen makaleleri, ötede beride bilhassa
İzmir'de
söyledikleri kulaktan kulağa dolaşıyor, dedikodular yapılıyordu. Ver­
miş olduğu bir takrir, Cumhuriyet Halk Fırkasının 14 Haziran 1932
tarihli toplantısında görüşülür. Takrire cevap veren Dahiliye
Vekili
Şükrü Kaya, «mevcut kanunlar ahkâmına mugayir bir vaziyet, bir
hadise olmadığını, kanuna mugayir her hangi bir hal karşısında dev­
let mahkemelerinin takibatta bulunacağını» söyler. Ertesi sene, 1/2
Ağustos 1933 gecesi sabaha karşı saat iki raddelerinde
Mahmud
Esad ile kabadayılıkla geçindikleri bilinen Giritli Şevki ve Torbalılı
Emin bir otomobilin içinden İzmir'de Karşıyaka Lokalinde tabanca ile
altı el ateş ederler. Otomobille kaçarlarken polis tarafından yakala­
nırlar. Mahmut Esad, dokunulmazlığı sebebile ifadesi bile alınmadan
serbest bırakılır. Suçu üstüne alan Giritli Şevki mahkemeye verilir.
Mahkemede, «memlekete muzır gördüğü ve bunu da Mahmut Esat
beyin makale ve konferanslarından anladığı Masonluk teşekkülünün
15

--- Sayfa 17 ---
manevi şahsiyetini tahkir maksadı ile hareket ettiğini» söyler. Veri­
len ceza da tecil olunur (7).
1934 senesi Mayıs ayında, hükümetin Mason Localarını kapatacağı
hakkında bir haber duyulur. İtalya, Almanya ve Portekiz'de Masonla­
rın faaliyetleri resmen yasaklanmıştır. Başta Son Posta gazetesi ol­
mak üzere gazetelerde, kökü yurt dışında olan Masonluğun Türkiye-
de de kapatılacağı hakkında yazılar çıkar. Dahiliye Vekili Şükrü Ka­
ya B., önce, hükümetin henüz böyle bir karar almamış olduğunu, de­
dikodulara ehemmiyet verilmemesini
söyler, daha
sonra,
nazar-ı
dikkati celbetmemek için Locaların derhal yaz tatiline
girmelerini
tavsiye eder.
Tatil-i faaliyet vukuunda alınacak tedbirleri tesbit etmek maksadı ile
bir komisyon kurulur (8). Bü. Üs. Muhiddin Osman B. bu komisyona
ve toplantılarına iştirak etmemiştir. Zaten daha önce, kapatılma ih­
timali ortaya çıkınca Bü. Üs. Muhiddin Osman K.in Ankara'ya gitmesi
istenmiş, fakat işini ve Ankara'da kimseyi tanımadığını öne sürerek
gitmemiştir.
Komisyon, muntazam toplanamamış olmakla beraber, sonradan tat­
bik edilemeyecek bazı kararlar almıştır: Mevcut paranın
çekilerek
beş yahut yedi kardeşin adına muvakkaten bir bankaya yatırılması,
matrikül, zabıtlar ve muhaberatın başka bir yere nakli, kütüphanedeki
Masonlukla ilgili kitapların keza başka bir yere nakli, vs. gibi.
Alınmış olan kararların tasvibi için Daimi Heyet toplantıya çağırıldı.
Bü. Üs. Muavini Mehmet Ali Haşmet B.'in «hükümetten para kaçırıl­
mış gibi olur» düşüncesi ile «para» maddesine itiraz etmesine rağ­
men kararlar tasvib edildi, ancak, yaz tatili sebebile Bü. Üs. Avrupa'­
ya, muavini ise Romanya'ya seyahate çıktılar. Büyük Katip Muhiddin
Celal, zaten bu kararlardan sonra istifa etmişti/Ortada kararları tat­
bik edecek kimse kaimamıştı.
Bundan sonra, gerek İstanbul'daki gerekse Ankara'daki ler, başta bu
para meselesi olmak üzere bir çok noktada ihtilâfa düştüler, birbirleri
ile mücadeleye giriştiler. Kemalettin Apak B.in
dediği gibi bir çok
K.in, «cezrî bir tasfiye lüzumuna kanaat getirerek vaki olacak bir ka­
panıştan ilerde daha canlı ve imanlı bir kalkınma için faydalanmayı
düşünmüş» olmaları da mümkündür. İdarecilerin kapanmayı önlemek
için bir gayret sarfetmedikleri, bu gayreti Devletin yüksek mevkile­
rinde bulunan Masonlardan bekledikleri anlaşılmaktadır. Kanatimce,
başta Şükrü Kaya K. olmak üzere bu K.ler ellerinden geleni yapmış-
16

--- Sayfa 18 ---
lardır. Kapanışı önleyememişlerdir ama, bunu en az zarar verecek
bir şekilde, kanun vs. çıkartmadan yaptırmışlardır.
Büyük Loca arşivinde doğrudan doğruya kapanışla ilgili tek vesika
bir telgraftır. Muhiddin Osman imzasiyle
Bursa'ya gönderilmiştir.
«Orada da çalışmalara son veriniz tafsilat postadadır»
Postadan tafsilat hiç bir vakit çıkmamıştır.
N O T L A R
1 — Bk. Mimar Sinan, Sayı 58, Suha UMUR, Türklyede Masonluğun Uyku Dö­
nemleri, s. 6-12.
2 — Necat Mahfilinin 27 Eylül 1341 (1925) tarihli toplantı tersimatından: «Anka­
ra'dan talepname gönderilmek istenilen haricilerden, Adliye vekili Mahmut-
Esat,
nam haricilerden talepname alınması karargir oldu».
3 — 30 Kasım 1925 tarih ve 677 sayılı Kanun.
4 — Azmi SELEN, Türkiye Masonluk Tarihinden Bilinmeyen Hakikatler,
Tarih
Dünyası, Sayı 1 - 6,1964-1965.
5 — İstanbul Fazilet matbaası, 1931.
,
6 — Bk. Mimar Sinan, Sayı 32, Misel MARGULİES,
Müstakil Türk Masonluğu
Yüksek Azim Mahfili s. 4-11 ve Suha UMUR, Azim Mahfili ile ilgili belgeler
s. 53-7.
7 — Bk. Mimar Sinan, Sayı 27, Suha UMUR, 1933 yılında bir olay, s. 49-54.
8 — Komisyon üyeleri: Bü. 1. Na. Ali Galip, Bü. Ha. Cevdet Hamdi Balım, Bü.
Ka. Muhiddin Celal, muavini Şükrü Hazım, Bü. Haz. Mustafa Reşit, Bü.
idare Memuru Bohaeddin Lutfi, Aydın Mah. üs. Muh. Ferit Up.
17

--- Sayfa 19 ---
Belgrat'da «Ali Koç» Locası
Nurettin ÇELEBİ
Reşat Atabek Üstadımızın «Türk
Mason tarihi ile ilgili bazı açık­
lamalara başlıklı araştırmaların­
da (bk. «Mimar Sinan» s. 54)
1885 yılında
yayınlanan
«Le
France - Maçan» başlığı altın­
da
«Gazette de
Trieste»den
nakledildiği
belirtilerek: Sırbis­
tan'da,
Belgrat'ta,
yolculuğu
sırasında bir birader, bir
Türk
locasının çalışmalarına, mason
olan Hiristiyan
bir öğretmenin
yardımıyla iştirak ettiğini, loca­
nın adının «ALİ KOÇ» olduğu­
nu, Muhterem Üstadının da Rip-
ni İsmail Zeholak Mehmet Sae-
de olduğu nakledilmiştir.
Sırp-Hırvatça'yı gayet iyi bildi­
ğimden, Belgrad Fakültesi da-
hil, bütün
tahsilimi
Yugoslav­
ya'da yapmış olduğumdan, anı­
lan araştırma derhal ilgimi çek­
ti ve Belgrad'ta bazı arkadaşla­
rımdan bu konuda bana dokü­
man ve literatür temin etmele­
rini
rica
ettim. Nitekim,
bir
müddet sonra, ALÎ KOÇ loca­
sı hakkında oldukça bilgi edin­
memize yararlı bir eseri
elde
edebildim. Eserin adı «MASO-
Nİ
U JUGOSLAVİJİ» — YU­
GOSLAVYA'DA
MASONLAR»
dır; yazarın adı da Zoran Ne-
neziç.
Anılan bu kitaba göre, 1851 yılı
ilk baharında, Peşte'de, Üçün­
cü Austurya ordusu kumandanı
General Apel muhbirleri aracı-
18

--- Sayfa 20 ---
lığı ile, Belgrat'ta bir hür ma­
son locasının kurulmuş olduğu
ve faaliyette bulunduğu habe­
rini almıştır. Bu locanın gayele­
ri ve faaliyetleri hakkında bilgi
toplamak üzere, Peşte Endüst­
ri okulu profesörü ve tanınmış
mason birader Dr Levis'i
gö­
revlendirmiştir. Ör. Levis'in gö­
revi gayet gizli ve hassastır: Vi-
yana'lı General Apel hesabına,
Belgrad'ta bir Mason locasının
açılmış ve çalışmakta
olduğu
haberinin doğruluğunu araştır­
mak, loca üyelerinin kimliklerini
tesbit etmek, locanın hümaniter
(insancıl) gayeleri dışında baş­
ka gaye ve maksatlarını öğren­
mek, locanın Sırplar arasında­
ki politik rolü hakkında
bilgi
toplamak.
9 Haziran 1851 günü, elinde Ge­
neral Apelin
mektubu ile, Dr.
Levis Zemun
kasabası askeri
kumandanı Kreinter'e
başvur­
muş ve ertesi gün, 10 Haziran
1851 günü Belgrad'a varmıştır,
Kendi
ifadesine
göre,
İslam
Bayramı nedeniyle misyonunun
yerine getirilmesinde biraz ge­
cikmiştir.
Yine de,
Belgrat'ta
kaldığı
beş gün zarfında, bu
Mason locasının kuruluşu ve po­
litik gayeleri
hakkında yeterli
bilgi toplamıştır. Dr. Levis ra­
porunu General Kreinter'e ver­
miş, Kreniter'de raporun
birer
suretini General Apele, Viyana'-
da Harbiye Nezaretine ve Gü­
venlik bakanı Baron Kempen'e
göndermiştir.
«ALİ KOÇ LOCASI HAKKINDA
BİRİNCİ RAPOR»
Dr.
Levis'in raporunda
şöyle
denilmektedir:
«Belgrat'ta, Hür Duvarcılar adı­
nı taşıyan gizli bir örgüt mev­
cuttur. Ancak örgütün gayeleri
gerçek Hür masonların hümani­
ter gayelerine tamamen aykırı­
dır. Beigrad
locasının faaliyet
yönü politik - demokratiktir
ve
maksat ve gayelerine, mevcut
durumu yıkmakla varmaya ça­
lışır.
Loca'nın 204 üyesi vardır
ve
üyeleri Türk, Sırp ve Belgrad'da
bulunan kıt'a halklarının mace­
raperestlerinden oluşuyor.
Sırplar ve Türkler arasında çok
sayıda
saygıdeğer kişiler
ve
yüksek dereceli memurlar var­
dır, hatta, muhbirim, İstanbul'­
da şimdiki Sadrıazamın da on­
ların
sırlarına ve
misterlerine
vakıf olduğunu iddia etmekte­
dir.
Beigrad
locası, Balkanlardaki
hıristiyan
Türk
topraklarında
ana locadır
ve Vidin, Sviştov,
Rusçuk,
Varna,
Niş
locaları
Beigrad locasına bağlıdır.
Bu
yılın 5 Ağustosunda Belgrat'ta
Genel toplantı yapılacak ve bu
19

--- Sayfa 21 ---
toplantıya tüm bağlı localar de­
legeleri katılacaktır.
Loca toplantıları geceleri yapı­
lır ve locanın bütün üyeleri Türk
giyisileri giyerler.
Kırk üyenin
katıldığı bir celsede sadece ra­
portör Fransız giyiseleri giymiş­
ti. Bu
toplantıya birkaç
Türk
kadınının
da katılmış
olması
hayret vericidir. Loca binasının
girişi, dişlerine kadar silahlı altı
Türk tarafından korunmakta idi.
Belgrad locasının başkanı, Belg-
rad'Iıların ve hatta Belgrad pa­
şasının da büyük saygısına sa­
hip MEHMET
SAİT
İSMAİL
adında bir Türk'tür.
Paşanın kendisinin de bu loca­
nın üyesi olduğu
muhtemeldir,
ama paşanın tercümanı Ahmed
efendi
loca
üyesidir,
ancak
muhbir, bu hususu kesin olarak
tesbit edememiştir.
Locanın biri Türk, diğeri Hıristi­
yan iki sekreteri vardır. Hıristi­
yan sekreter profesör Şulç (Sc-
hulz)dur. Torna Vuçiç
Perişiç
özellikle tehlikeli ve faal üyeler­
dendir. Locanın üyeleri arasın­
da: Moro pseudonimi (müstear
ismi) altında gizlenen zengin bir
Polonyalı kaptan ve Sıp Subay
okulu müdürü,
Moravya asıllı
Zah, üyelerinin tamamının
Hür
Mason olduğu Polonya Komite­
si başkanı Duşe, Grof Tiskiye-
viç, Sırp Knyazının çocuklarının
mürebbiyesi, Çek asıllı Vilhelmi-
ne Von Arenin eşi profesör Şar!
Aren ve diğerleri bulunmaktadır.
Locanın Türk üyelerinin gayele­
ri Yeniçeri iktidarının iadesi (ge­
riye getirilmesi), Hristiyan Üye­
lerinin ise tüm devletlerde Cum­
huriyetçi" iktidarların
işbaşına
getirilmesidir. Burada derhal bir
çelişki göze çarpmaktadır. Eski­
ye dönüş
ve aşırı
(ekstrem)
ilericilik müşterek çalışmak üze­
re, kardeşlik kurmuşlardır! Bu
durum ancak şu şekilde açıkla­
nabilir: Her iki gayeye ancak
devrim yolu ile erişilebilir ve bu
nedenledir ki her iki taraf, şimdi­
lik ayni yolda yürütmekte ve bu
heterogen unsurlar birleşik güç­
lerle devrim yaratmaya çalışı­
yorlar.
Bu Belgrad locası, tüm ülkele­
rin devrimci kulüpleri ile devam­
lı temas halindedir. Yazışmalar
kısmen
posta ile, fakat
daha
çok özel delegeler aracılığı ile
yapılmaktadır.
Bu
işler
için
Türkler, veya Türk gibi giyinmiş
Macarlar kullanılmakta ve bun­
lar, Belgrad'tan tüm Avusturya'­
ya ve ötelere gitmektedirler. Sı­
nır bölgelerine seyyar derviş kı­
yafeti içinde Macarlar gelmekte
ve yazışmaları alıp nakletmek­
tedirler. Mektuplar posta ile de,
özellikle adı geçen Möro'ya, Ni-
kola Şopoviça
veya Şlezinger
adına gelmektedir.
Viyana'dan Belgrada mektuplar
bir arada ve mühürlü paketler
içinde gönderildiğinden, paket-
20

--- Sayfa 22 ---
ler Zemun'da açılmayıp hemen
Belgrad'a taşınmakta ve Posta
makamları
mektupları kontrol
edememektedir.»
Dr. Levis'in raporu burada sona
ermektedir.
Ancak,
general
Kraynter bu rapora 'kendi
yo­
rumlarını da eklemiştir. Dr. Le­
vis'in Belgrad'taki
locaya üye
kabul
edildiğini ve
kendisine
Türkçe
yazılı Mason
hüviyet
cüzdanı verilmiş olduğunu bil­
diriyor ve bu nedenle Dr. Le­
vis'in, locanın tüm gizli planla­
rını öğrenebileceğini ve zama­
nında haber vererek Hükümete
büyük yardımlarda
bulunabile­
ceğini vurguluyor.
«ALİ KOÇ» LOCASI HAKKINDA
İKİNCİ RAPOR
Belgrad'ta Avusturya Konsolosu
Radosavljeviç, 15 Temmuz 1851
tarihinde,
Dr.
Levis
Belgrad
misyonu hakkında dışişleri ba­
kanı Schvartsenberg'e bilgi ver­
miştir. Radosavlieviç,
diğerleri
meyanında Belgrad'ta 1850 yıl­
larında bir Mason locasının ku­
rulduğuna dair bilgi edindiğini,
bu locanın muhterem üyelerin­
den birinin knjaz miloş'a sadık
Türk Mehmed Sait İsmail oldu­
ğunu bildiriyor. Radcsavlieviç'in
sözlerine göre,
Belgrad locası
Peşte Hür Masonları ile de te­
mastadır ve gayesi Belgrad'ta­
ki iktidarı yıkmaktır.
Peşte'ye dönüşünde
Dr. Levis
general
Apel'e ayrıntılı sözlü
rapor vermiştir.
Dr. Levisin raporları 4le yetinme­
yen general Apel, başka muh­
birler aracılığı ile de Belrad lo­
cası bakında
bilgi edinmiş ve
bu bilgileri 7 Eylül 1851 tarihli
bir mektup ile Bakan Kempen'e
iletmiştir.
Bu mektuba göre, Belgrad lo­
casının adı «ALİ - KOM»dur ve
diğer gizli masonik tartışma işa­
retleri meyanında, kendi, spesi­
fik işaretleri de vardır. Locanın %
başkanı Mehmet Sait İsmail'dir.
Bu loca Paris Büyük milli locası
ile temas
halindedir. Locanın
204 üyesi vardır ve çoğunluğu
küçük
Türk zenaetçiler teşkil
eder, ancak, locada üç fransız,
iki Alman ve dört Sırp üye var­
dır. Almanca yazışmaları Loca
üyesi Şults (Schultz), Fransız­
ca, Macarca ve Türkçe yazış­
maları ise Ahna efendi yürüt­
mektedir.
Belgrad Hür masonlarının çalış­
maları hakkında kendisine çe­
lişkili bilgiler geldiğinden ötürü,
içişleri bakanı Kempen'in ilgisi
artmış ve 9 Şubat 1855 tarihin­
de Avusturya
Başkonsolosun­
dan Belgrad locası hakkında ye.
ni ve otantik bilgiler istemiştir,
konsolos, itimad edilen şahıslar­
dan ve kendi deyimi ile «otan­
tik
kaynaklardan»
edindiği
bilgileri 27 Şubat 1fi55
tarihli
21

--- Sayfa 23 ---
mektubu
ile bakan Kempen'e
bildirmiştir.
Konsolosun raporu aynen şöy­
ledir :
«Buradaki Mason locasının adı»
«ALİ-KOÇ»tur. Locanın
başka­
nı Türk Mehmet Sait İsmail'dir.
İsmail, Belgrad'taki kendi özel
mülkünün geliri ile geçinmek­
tedir. Ayrıca, Avrupa Türkiye-
sindeki bütün Hür mason loca­
larının Büyük Üstadıdır.
Belgrad'taki loca 6-7 sene ön­
ce kurulmuş ve halen 140 üyesi
vardır. Üyeleri arasında Knya-
zın
Sırp gimnaziumu
(lisesi)
profesörü,
Saksonyalı Schultz
da vardır.
Türkiye'deki Hür mason locala­
rının kurucusu Türk Ali'dir. Belg-
rad locasının amblemi, üzerin­
de kırmızı lekeler ve yirmi ka­
dar
oyulmuş pergel
bulunan
mermer plakadır.
Kırmızı leke­
ler
Ali'nin
kanını
sembolize
eder,
çünkü o öldürülmüştür.
Locanın, insancıl
gayelerinden
mada, politik gayeleri de
var­
dır.
İstanbul Hür mason localarının
üyeleri arasında, hemen hemen
bütün
Türk manastır ruhban­
ları (x) ve Babı-Ali'nin
büyük
bir kısmı yer almaktadır. Koru­
yucuları Sultanın kardeşidir ve
Reşit ve Âli paşalar loca üye­
leridir.
Türk Mehmet Sait İsmail 60
yaşlarındadır
ve ayni düşünce
sahibi birinin
huzurunda, ya­
kında Belgrad locasından
bü­
yük işler
zuhur edeceğini ve
bu işlerin bütün dünyayı şaşır­
tacağını
ve sürpriz
olacağını
söylemiştir. Btı ifadeden loca­
nın politik planları da sezilmek­
tedir.
Bu locanın yabancı
localarla,
özellikle Avusturya locaları
ile
temaslarda bulunup bulunmadı­
ğını
ve temasların
mahiyetini
öğrenemedim. Bu ayrıntıları bil­
diren muhbir, Mehmet Sait İs­
mail'in Laypsig locasının fahri
üstadı
olduğunu ve
Peştenin
tanınmış hür masonu
profesör
Dr. Levis ile
aralarının gayet
iyi olduğunu iddia etmektedir.
Üç yıl önce profesör Levis bu­
rada kaldığında, burada ki üs-
tad ile devamlı beraberdi. O sı­
rada Levis'e, bir çok politik ne­
denlerle
kaçanların ve
diğer
mültecilerin kabul
edildiklerini
bildirmiştir.
Geçen yıl İsmail bir kaç ay Vi-
yana'da bulunmuş ve Laypsig'e
gitmek
istemiş, ancak
yalnız
Türkçe ve Sırpça konuştuğun­
dan ve itimad edeceği bir ter­
cüman bulamadığından vazgeç­
mek zorunda
kalmış ve Belg-
rad'a dönmüştür.
Tahminlere göre ismail bu yol­
culuğa Türk locası yararına gi-
22

--- Sayfa 24 ---
rişmiştir.
Mehmet Sait.
İsmail
Mason olan Bay K, aracılığı ile
grof Vestmorkland'ın
ve Lord
Redilayfın mason olup olmadık­
larını araştırmağa çalışıyordu.
Löca'nın sekreteri Yaşa Acem'
dir. Paşanın
tercümanı Ahmed
efendinin mason olduğuna dair
haber doğru değildir.»
Belgrad locası
hakkında ikinci
raporda burada sona ermekte­
dir.
X — «Manastır» sözcüğü herhalde tekkeler anlamına gelir, «ruhbanları da «der­
vişler». (N.Ç.)
FAYDALANILAN ESER: MASONİ U JUGOSLAVİYİ (1764-1980) YUGOSLAVYA'DA MA­
SONLAR (1764-1980) sayfa 175-178.
23

--- Sayfa 25 ---
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
Romanya'nın Kuruluş ve İstiklâlinde
Masonlar
Celil LAYIKTEZ
Romanya en büyük şekliyle 1919 yılında 22 milyon nüfus barındıran,
yüzölçümü 304.000 km
2 olan bir ülkeydi. Bugün, Rusya'nın yardımı
ile nüfus 18 milyona, yüzölçümü de 240.000 km
5 ye inmiştir. Bulga­
ristan, Yugoslavya, Macaristan, Çekoslovakya, Polonya ve Rusya ile
müşterek sınırları vardır ve tarih boyunca Doğu ile Batı arasında,
istila yolu üzerinde geçit olmuştur. Daha ileri gitmeden bu bahtsız
ülkenin tarihine kısaca bakalım :
Romanya dört eyaletten oluşmuştur :
— Transilvanya 1000 yıla yakın bir süre Avusturya İmparatorluğu­
nun işgalinde kalmıştır.
— Bukovine Avusturya İmparatorluğu tarafından 300 yıl işgal edil­
miştir.
— Besarabya 200 yıl Rusya tarafından işgal edilmiştir.
Moldavya ve Valakya prenslikleri 400 yıl Osmanlı işgalinde kalmış­
tır. Bu işgallerin arasında halka en az rahatsızlık veren, yerel yasa­
lara karışmayarak yalnızca vergi toplayan Osmanlı işgali olmuştur.
Bu işgallere rağmen Romen halkının din,dil, örf ve adet birliği bo-
24

--- Sayfa 26 ---
zulmomıştır. Hgtta, bölgeler arasında lehçe farkları dahi yok gibi­
dir. İleride, bu dil birliğinin Romen devletinin kurulmasında büyük
önemi olmuştur.
Roma ve Dasya uygarlıklarının birleşmesi halka karakterini vermiş­
tir. 107 yılında Roma İmparatoru Trafon Dasya'yı fethetmiş, Barbar­
lara karşı ileri karakol durumunda olan bu ülkenin savunması için
Romakohortlarını 'bölgede bırakmıştı. Askerlik devrelerinin sonun­
da memleketlerine dönmeyerek Dasya'lı kızlarla evlenen Romalılarla,
Roma'dan Dasya'ya sürülen suçlular ve gözden düşenler (aralarında
Şair Ovid'i de sayabiliriz), iki halk arasında kaynaşmaya neden ol­
muştu. 200 yıldan fazla Roma işgalinde kalan Dasya'da latin ideal­
leri» dili ve gelenekleri yerleşmiş, bu etki günümüze kadar sürmüş,
diğer Balkan lisanları hilafına Romenoede latin ve sonradan Fran­
sız kültürü egemen olmuştur. Halkın çoğu Fransızca konuşur ve bir­
çok Romen yazarı Fransız edebiyat tarihine geçmiştir.
Masonluk
bakımından da Romanya Fransız etkisinde kalmıştır. Fetihten 270 yıl
sonra geri çekilen Romalılar DaSya'yı barbar istilalarını terk etmiş­
lerdir. Barbarlar gelince Romenler Karpat dağlarına çekilir, istiladan
sonra geriye, Prut, Dinyester ve Tuna ovalarına dönerlerdi. Yaklaşık
1000* yıl süren bu düzenin sonunda, 1290 da Vaiakya ve 1353 de de
Moldavya prenslikleri kurulmuştu.
Macaristan'a vergi vermeye mecbur kalan Vaiakya
ancak 1378 de
tam istiklâline kavuşabilmişti. Mincea adlı prens, veya voyvodanın
zamanında Osmanlılarla mücadele başlamıştı. Kosova yenilgisinden
sonta Mincea Polonya ye Macaristan'la birleşerek, Bayazıd emrin­
deki Osmanlı kuvvetlerini Rovine'de mağlup etmişti. Ancak, ölümün­
den sonra taht kavgasına başlayan oğulları ve torunları
Türkleri
yardımlarına çağırmışlar ve sonucunda asırlar boyu Türk etkisinde
kalmışlardır. Valakya'yı organize eden, okul ve kiliselerde Romen
dilini yayan
voyvoda Mathieu Besarab'ın
(1633-1654) ölümünden
sonra, tüm voyvodalar, veya sonraki isimleriyle hospadorlar, Türk­
ler tarafından atanırlardı. Bu prensler genelde İstanbul'un Fener böl­
gesinde yaşayan zengin Rumlardan
seçilirdi. Romenlere din, dil,
kültür, gelenek ve sosyal teşkilatlanma
özgürlüğünü tanıyan Os­
manlıların tek amacı vergi toplamak olduğundan, her seçilen prens
mevkiini açık artırma yolu ile satın almakta, prensliği de kesinleş­
tikten sonra, ödemiş olduğu ücreti fazlasıyla halkından çıkarmak­
taydı. Voyvodalar Romen köylüsünü 1866 a kadar sömürmüşler, Mol­
davya'ya gelince, tarih aşağı yukarı Valakya'nın aynı şeylerini izlemiş
25

--- Sayfa 27 ---
olup Moldavya kıratları da aynı yöntemle Türkler tarafından seçilirdi.
XIX cu yüzyıl süresince, «Boyar» tabir edilen zengin Romenler çocuk­
larını Batı Avrupa'ya, özellikle Fransa ve İtalya'ya tahsile gönderir­
lerdi. Bu gençler Batı Avrupa'yı saran, milliyetçilik, özgürlük, insan
haklarının savunması gibi akımlara kapılmışlar, bu konuların sürekli
tartışıldığı Karbonari cemiyetleri ile Franmasonluğa katılmışlardı. 1820
Türk - Rus harbinde Ruslar Moldavya ile Valakya'yı işgal etmişlerdi.
Eyaletleri Türklerden kurtarma ve Hristiyanlık adına yapılan işgalin
bedeli çok ağır olmuş, halk ezilmiştir. Rus işgalinde Boyarların ça­
bası Rus istilasını silkeleyip tekrar rahat Osmanlı egemenliğine dön­
mek üzerineydi.
İşgal güçlerinin koydukları yasaklar dolayısıyla
1821 yılına kadar
Romanya'da Masonluk teşkilatı yok gibiydi. Hürriyet ve insan hakla­
rından konuşmak tehlikeliydi. Bu duruma rağmen Avrupa ve özel­
likle Fransa'da okuyan Romenler masonluğu gizli olarak yaymaya
çalışıyorlardı. O günlere ait resmi kayıtların bulunmamasına karşılık
ilginç özel kriptik yazışmalar ele geçmiştir.
Fransa'dan dönen Boyar çocukları 1825 de Bükreş'de
«Filarmoni
Cemiyeti» adı altında gizlenen ve Rusları kovup Osmanlıları geri ge­
tirmeyi amaçlıyan bir loca kurmuşlardı.
1843'de Hak ve Kardeşlik ismiyle bir başka loca kurulmuş, locanın
azaları 1848 Fransız devrimine fiilen iştirak etmişler ve 1789 Büyük
Fransız Devrimi ile Ansiklopedistlerin düşüncelerinden esinlenen Ro­
manya anayasasının esaslarını ortaya çıkarmışlardı.
Masonik diyebileceğimiz 1848 Fransız Devriminin idealleri istiklal ve
birlik peşinde koşan Avrupa milletlerinde yıldırım hızıyla yayılmıştı.
1848'den sonra Romanya'da yayınlanan her gizli bildiride 1848 ideal­
lerinin etkisi görülür. Ücretsiz tahsil, çingene köleliğinin kaldırılması,
sertlere özgürlük, bağımsız icra ve hukuk, idam ve bedeni cezaların
kaldırılması, Milliyeti ve dini ne olursa olsun herkese eşit muamele
ve eşit politik hak istemleri bu bildirilerde yer alıyordu. 1847'de Ma­
son Golesco kardeşler ile Romen şair Basil Alexandri çiftliklerinde
çalışan çingene ve sertleri serbest bırakarak yen] bir yol çizmiş­
lerdi.
Özgürlük hareketleri Rus ve Osmanlılar
tarafından zaman
zaman
bastırılıyordu, idealist gençler de Fransa'ya sığınmışlar, orada bir
örgüt kurmuşlar, başkanlığını da ünlü şair Lamartine'e vermişler­
di.
26

--- Sayfa 28 ---
1820'den İtibaren Romanyalı mültecileri «Athénée
des Etrangers»
isimli ve liberal düşüncenin egemen olduğu bir locada toplu olarak
görmekteyiz. Paris anlaşmasından sonra Romanya'ya dönebilen bu
masonların arasında ileride politika sahasında
söz sahibi olacak,
bir Arşövek dahil, birçok meşhur kişi vardı. Bu masonlar tüm Fran­
sız localarını dolaşarak Romanyalı halkın çektiği eziyeti anlatmışlar,
basına da oldukça etken olabilmişlerdi. Konuşmalarında Rus yöneti­
minin aşırılıklarını, dahili işlere karışmasını ve çevirdiği
entrikaları
protesto ederek ilk defa Rus tiranisine karşı koyabilecek güçlü ve
birleşik bir Moldavya ve Valakya devleti düşüncesini
olgunlaştır-
mışlar, bu arada Avusturya İmparatorluğuna karşı isteklerde bulun­
muşlar ve Osmanlı İmparatorluğunun yardımını aramışlardır.
XIX uncu yüzyıl, III. Napoyon'un da gayretiyle, İtalya ve Almanya'nın
bütünleşmesine sahne olmuştur. Sürekli değişen, her yeni düşünce­
ye açık, Avrupa özgürlük oyunları sahnesi Paris toplum yaşamı Ro­
manyalı mültecilerin istiklal arzularını beslemiştir..
Milli birlik ve özgürlük düşüncelerinin tartışıldığı masonik toplantı­
larda, bu idealleri gerçekleştirebilmek üzere gerekli çareler de gö­
rüşülürdü.
Fransız kamu oyunu Polonya'nın Rusya tarafından ezilmesi meşgul
ediyordu. Polonyalı bestekar ve icracı F. Chopin
müziği ile Paris
sosyetesini büyülemişti; ün sahibi kalemler de sürekli Polonya hal­
kının çektiklerini yazıyorlardı. Aynı istilacıya karşı cephe almış Ro­
men idealistleri Paris'de uygun bir ortam bulmuşlardı. Ayrıca, Tuna
nehri ağzında kurulacak güçlü bir
tampon devletin Avusturya ve
Rusya'nın emperyalist emellerine engel olacağından, III Napolyon
hükümeti, Romenlerin politik çalışmalarına yeşil ışık tutuyordu.
Avrupa'da huzursuzluk had safhadaydı. Çar l Nikola Batı Avrupa'da
yayılan hürriyet düşüncelerinin Rusya'ya sıçramasını önlemek üzere,
halk üzerinde zaten var olan baskıyı şiddetlendiriyor, dışta ise Ak­
deniz'e kapı açacak geleneksel Rus dış politikasını sürdürüyordu.
Osmanlı İmparatorluğunda
Abd-ül Mecid 1839'da tahta çıkmış, Tan­
zimat reformları başlamıştı. Türkiye'nin kendine gelmesine izin ver­
mek Çar'ın beklediği fırsatı kaçırması demekti. 1848 hürriyet ateşi
Balkanları sarmıştı. Yunanistan, Sırbistan, Monténégro, Valakya ve
Moldavya'da ayaklanmalar oluyordu. Çar ayaklanmaları bahane ede­
rek Moldavya ile Valakya'yı tekrar işgal etmiş ve 1849 Balta Limanı
antlaşması ile, Osmanlı Devleti Rus işgalini resmen tanımıştı. ^
27

--- Sayfa 29 ---
Tüm geri kalan devletlerin sahip oldukları gemilerin toplamı kadar
gemisi olan İngiltere, Rusya'nın
Akdeniz'e açılmasını
frenlemek.
Fransa'da Linçi François'dan beri Türk dostu olup Türkiye'deki yatı­
rımlarından dolayı Osmanlı İmparatorluğunun bütünlüğünü korumak
istiyordu.
İngiltere ve Fransa'nın Osmanlı İmparatorluğunun
parçalanmasını
istememelerine rağmen harbe girmiyeceklerini ümit eden Çar, diğer
taraflardan Macar ihtilalini bastırmakla meşgul olan Avusturya'nın
ve tarafsızlığını ilan etmiş olan Prusya'nın durumlarını göze alarak,
1853 Mayısında
Monçikov'u
İstanbul'a yollayıp
Abd-ül Mecid'e
ültimatomla Osmanlı İmparatorluğunda yaşayan 15 milyon ortodok-
su himayesine almak istemişti.
Fransa ve İngiltere elçileri Abd-ül Mecid'e bu ^ültimatomu red ettiği
takdirde destek garantileyince, Padişah Mençikov'u geri çevirmişti,
Fransız ve İngiliz donanmaları Rusya'ya gözdağı vermek üzere Ça­
nakkale'ye gelmişler, Türkiye de Rusya'ya ültimatom vererek Tuna
üzerindeki prensliklerden 15 gün içinde çekilmesini istemiş, sonucun­
da da 23 Ekim tarihinde Türk - Rus harbi başlamıştı.
Sinop önünde 12 Osmanlı gemisi Ruslar tarafından batırılınca, Fran­
sa ve İngiltere de Rusya'ya ültimatom vererek derhal
Moldavya ve
Valakya'dan çekilmesini isteyerek donanmalarını Karadeniz'e sokmuş­
lar, ültimatom cevapsız
kalınca 27 Mart 1854 de resmen harbe gir­
mişlerdi.
9 Nisan 1854 Viyana konferansında Osmanlı İmparatorluğunun
bü­
tünlüğünü garanti eden bir anlaşma İngiltere, Fransa, Avusturya ve
Prusya tarafından imzalanmıştı.
Müttefikler Yunanistan
tarafından gelebilecek
bir komplikasyona
karşı tedbir olarak Yunanistan'ı işgal etmişlerdi. Avusturya'nın ka­
rarsızlığı karşısında Piemont devletinin müttefiklere yardım önerisi
kabul edilmiş ve Piemont 26 Ocak 1855'de JRusya'ya karşı harbe
girmişti.
Varna'da çıkan bir kolera salgını üzerine müttefikler hedef değiştirip
Kırım'a çıkarma yapmışlardı. Müttefiklerin
memleketlerinden 4000
km. uzakta, yelkenli gemilerle ikmal yaptıkları, Rusların da yolsuzluk
ve şiddetli kış dolayısıyla ikmalde büyük zorluklar çektiği, her iki
tarafın da büyük kahramanlık verdiği Kırım Harbi diye bilinen pat­
lama işte bu şekilde başlamıştı.
28

--- Sayfa 30 ---
1855 Mart ayında Car II Afexandre, I Nikola'nın
yerine
geçmişti.
Alexandr sulhçu bir çardı. Müttefiklerin avantajda olduğunu gören
Avusturya'nın da harbe katılma belirtilerini göstermesi üzerine, Ocak
1856'da Rusya sulh istemiş ve 30 Mart 1856 da sulh antlaşması im­
zalanmıştı. Bu antlaşma ile Ruslar Kars'ı Osmanlı İmparatorluğuna
iade ediyor, Sırbtetan, Moldav'ya ve Valakya'dan çekilmeyi kabul
ediyordu. Bu üç prensliğin istiklali ile Tuna nehri üzerindeki nak­
liye müttefiklerin müşterek garantisi altına alınmıştı.
Harp biter bitmez Batı Avrupa'da bulunan
Romanya'lı mülteciler
memleketlerine dönebilmişler ve Moldavya ile Valakya'da hızla loca
kurmağa başlamışlardı.
19 Ağustos 1858 Paris konvansiyonunda
prenslerini bundan böyle
serbest seçimle makamlarına getirecekleri ve bu seçimlerin mütte­
fikler tarafından garantiye alınacağı karara bağlanmıştı.
Politika kurnazlığı olarak Romenier Osmanlı İmparatorluğundan tü­
müyle kopmak istemiyorlardı. Zaten
Osmanlı İmparatorluğu iyice
zayıflamıştı ve ileride kurulacak Romen devletine engel olamazdı.
Tuna nehrinin ağzında yeni bir devletin
kurulmasına bir
taraftan
Ruslar, diğer taraftan Avusturyalılar engel oluyordu. Fransız basını
ve entelektüelleri ise Romenleri destekliyordu. İngiltere'ye gelince,
Balkanlarda bir tampon devletin mevcut anarşik duruma son getire­
ceğine inanıyordu, zira, kendileri de iyi teşkilatlanmış olmayan Rus­
lar durmadan Türklerle savaşıyor ve Avrupa devletlerinin, Kırım Har­
binde olduğu gibi, zaman zaman müdahaleleri gerekiyordu. Balkan­
lardaki bu durum için Bismark «körler tek gözlülere karşı savaşıyor»
demişti.
Paris'ten Romanya'ya dönen mülteciler tekrar Fransa, İngiltere, Bel­
çika ve İtalya'nın yolunu tutup, tanıdıkları masonları etkileyerek, yö­
neticileri ve kamu oyunu birleşmiş Moldavya ile Vaiakya'nın avan­
tajlarına inandırmaya çalışıyorlardı. Bu girişimlerin sonucunda
iki
prenslik arasında gümrük birliği kurulmuş, hariciye,
milli savunma
ile milli eğitim birleşmişti. Gene de her iki eyaletin kendi
prensini
muhafaza
etmesi gerekiyordu.
Bu prensi Osmanlılar, Ruslar ve
Avusturyalılar empoze etmişti. İki prens, iki ayrı meclis, teşkilat ve
ordu demekti.
1859 yılında her iki eyalette de prens (hospador) seçimi yapılacaktı.
Seçimlere Osmanlı veya Rusların
müdahale etmelerini
önlemek
29

--- Sayfa 31 ---
üzere, Avrupa'dan çak uluslu bir heyet Romanya'ya gelmişti. Heyet
mensuplarının hepsi de masondu. Heyetin önerilerine uyarak Ro­
manyalı hürriyetseverler büyük devletlerin arzularına saygılı gözük­
müşler ve 5 Ocak 1859 da Moldavya seçimlerinde prensliğe Albay
Alexandre - Ion Cuza seçilmişti. Cuza o ana kadar tanınmayan, hatta
hiçbir diplomatik heyete dahi katılmamış olan bir askerdi. Cuza'mn
tek özelliği, Jassy şehri Tuna Yıldızı locasının birinci nazırı, aynı is­
mi taşıyan Galatzi Locasının da Üs. Muh.'i olmasıydı. Bu localarda
Moldavyalı entelektüellerle Boyarlar toplanmıştı.
Valakya'da, Bükreş'de, üyeleri
entelektüellerle boyarlardan
oluş­
muş, ismi gene Tuna Yıldızı olan bir başka loca vardı. Aktif bir ma­
son olan Cuza bu locada da tanınıyordu. Sonuçta, aynı ismi taşı­
yan üç ayrı Tuna Yıldızı locasının müşterek gayretleri ile, 24 Ocak
1859 tarihinde Valakya prenslik
seçimlerini aynı kişi, yani Albay
Alexandre - ion Cuza kazanmıştı.
Böylece, Valakya ve Moldavya prenslikleri aynı asa altında birleşmiş
ve Osmanlı İmparatorluğunun bir büyük eyaleti şeklinde, Romanya
adını almıştı.
Avusturya ve Rusyanın olayı derhal protesto etmelerine rağmen, III
Napolyo hükümeti ile İngiltere Romanya'yı derhal tanımışlar ve Kırım
Harbi müttefiklerini Kırmak istemiyen
Osmanlı İmparatoruğu
da
olayı olduğu gibi kabul etmişti. Prusya da yeni
Romanya devletini
tanıyınca, mağlup Rusya ile treddütte kalan Avusturya müdahale ede­
memişlerdi.
Bu olaylardan sonra Romanya 20 yıl kadar Osmanlı İmparatorluğu­
nun büyük bir eyaleti olarak kalmış, 1877 - 1878 Türk - Rus harbini
izleyen 1878 Berlin kongresinde de tam istiklaline kavuşabilmişti.
Guza'nın en büyük yardımcısı ve başvekili Mihail Kolganiceanu tarih
ve biyoloji sahalarında ün sahibi büyük bir alim ve masondu. Yeni
yönetim, ileride göreceğimiz gibi. masonik prenslerden esinlenen bir
dizi reformu derhal uygulamaya koydu :
Ortodoks Kilisesinin sonsuz arazileri ile bazı Boyarların
toprakları
istimlak edilip köylüye dağıtıldı.
Çingenelerin köleliği ile serflik müessesesi kaldırıldı.
Bîr parlamento kurularak sosyal sınıflara göre oylama sistemi geti­
rildi. Her erkeğin reyinin aile durumuna ve ödediği vergi oranında
30

--- Sayfa 32 ---
değerlendirildiği bu yöntemi
bugün yadırgayabiliriz,
ancak zama­
nında önemli bir hamleydi.
Eğitim mecburiyeti getirildi.
Arazileri istimlak edilen Boyar'lar Cuza'ya karşı başarısız bir komplo
düzenlediler. Komplocu Boyarların çoğunluğu
Bükreş Tuna Yıldızı
Locası mensupları olduğundan, Cuza, kardeşlerine karşı hiçbir cezai
tedbir almayarak, locayı kapatmakla yetindi. Kapanma nedeni ola­
rak da «kuruluşunu resmen bildirilmemiş olması» gösterildi. Diğer lo­
calar mesailerine devam ettiler. Bu locaların Romen kültürüne bü­
yük hizmetleri olmuştur. Örneğin, Heliopoli Alimleri (les Sages d'HĞ-
liopolis) locası bir poliklinik, bir hukuk bürosu, bir sanat okulu kur­
muş, okul mezunlarına da iş temin etmeye çalışmıştı. Aynı loca bir
masonik dergi çıkarıyordu; bunun yanında Romanya masonluk
ta­
rihi hakkında bir araştırma eserini hazırlamış ve kıymetli bir kütüp­
hane oluşturmuştu.
1860 dan sonra masonluk Romanya'da süratle yayıldı, hatta 1865 yı­
lında Romen masonları ilk Bulgar localarını kurdular. Bulgaristan Va­
lisi Cühad Paşa'nın da mason olduğu ve bu hareketi teşvik ettiği söy­
lenir.
1880'de, 26 sı Romanya'da, 2 si Bulgaristan'da ve 4 ü de ABDde ol­
mak üzere 32 Romen locası vardı. 8 Eylül 1880 de Romanya Büyük
Locası kuruldu, aynı tarihlerde bir Royal Arch Şapitri ile bir Yüksek
Şura da faaliyetteydi. 1883 den sonra genel olarak loca sayısı ile
uygulanan ritlerin sayısı büyük çapta arttı ve değişik ritler arasında
rekabet başladı.
Her bölgenin kendi kültürü ve idealleri vardır ve bunlarla evrensel
kültüre katkıda bulunur. Ne yazıktır ki, okullarda okutulan tarih ders­
leri daima o milletin en üstün olduğunu, insan üstü insanlardan oluş­
tuğunu genç beyinlere aşılar. Genç beyinler de öğrendiklerini hiçbir
zaman unutamazlar; unutmuş görünseler dahi, şuur altında izi mut­
laka kalır. Din adamlarının okullarda dinsel eğitim hakkı için müca­
deleleri de bundandır. Bu konuda Romen asıllı Fransız tiyatro yazarı
lonesco'nun Romence yayınladığı ilk piyesi hakkında söylediklerini
tekrarlamakta fayda görüyorum:
«Fransız okulunda
Fransızca'nın
dünyanın en güzel dili olduğunu, Fransız askerlerinin dünyanın en
kahraman askerleri olduklarını ve ancak hıyanet karşısında mağlup
olabildiklerini öğrenmiştim.
Vatan şerefine bir monolog söyleyen
harp kurbanı bir askerin 32 sayfalık dramını yazdım. Başlığı «Pro Pat-
31

--- Sayfa 33 ---
ria» idi. Romanya'ya gittiğimde, Romencenin dünyanın en güzel dili
olduğunu, Romen askerlerinin dünyanın en kahraman askerleri ol­
duklarını ve ancak hiyanet karşısında mağlup olabildiklerini okullarda
öğrettiklerini gördüm. Benden miliyetçi bir sahne oyunu istediklerin­
de «Pro Patria»yı azıcık değiştirip tercüme etmem yetmişti».
XX. yüzyıl milliyetçiliğinin nerelere varabildiğini gördük. Bu yüzyıl
Romanya için çalkantılı bir devir olmuştur:
— 1913 birinci Balkan Harbi galipleri (Romanya katılmamıştı) ara­
sında ganimetreleri paylaşamamak yüzünden çıkan ikinci Balkan Har­
bine katıldı.
— 1914 de Fransa'nın yanında İttifak Güçlerine karşı savaştı.
— 1919 da Transilvanya'yı isteyen komünist Bela Kun
hükümetini
devirmek üzere Budapeşte'yi işgal etti.
— 1937'de faşistler yönetimi ele geçirdi. Romanya ikinci Dünya Har­
binde Almanya'nın yanında Ruslara karşı çarpıştı ve nihayet 1944'de
Ruslar tarafından işgal edildi.
Yakın tarihte masonlara gelince, 1937 yılında faşistler iktidara gel­
diklerinde masonluk kapatıldı ve Bükreş'de bir Masonik Müze oluş­
turularak masonik dekor ve semboller alaylı bir tarzda halka teş­
hir edildi. Birçok mason hapsedildi ve 1941 de Jilava hapishanesin-
deki masonlar faşist gençler tarafından katledildi. Bu ara, her şeye
rağmen, ümitlerini kaybetmiyen masonlar gizli olarak evlerde toplan­
maya devam ettiler.
Yalta Konferansında Romanya Rus nüfuz sahasına terk edilince,
Ağustos 1944'de Ruslar Romanya'yı kurtardı. Aynı yılın aralık ayında
masonlar uyanmak üzere müracaat ettiler, gerekli izni alınca da
12 loca faaliyete geçti.
Komünistler iktidarda olmalarına rağmen ekseriyete sahip olmadık­
ları ülkelerde başta masonların
çalışmalarına izin vermişler,
onu
kullanmışlar, sonradan da kaleyi içinden fethederek kapanmayı sağ­
lamışlardır.
1921 IV. üncü Enternasyonal Komünist Kongresinde Lenin ve Trotsky
masonluğa karşı takınılacak tavrı kararlaştırmışlardı.
Toplantıları gizli olduğu için masonluk komünist düşünceye uyum
sağlayamazdı. Azaların isim ve adreslerini öğrenmek mümkün de-
32

--- Sayfa 34 ---
ğildi. Bu nedenle Trotsky parti azalarına mason olmayı yasaklamıştı.
Trotsky bu konuda aynen şöyle yazmaktadır: «Teşkilatın esası olan
yardımlaşma, biribirini tutma, bir proleter hareketin gerçekleşmesine
engeldir. Masonluğun istediği hürriyet bir burjuva hürriyetidir ve pro-
leteyanın diktasına karşıdır.»
Başka bir yerde de Trotsky şöyle der: «Azalarının ketumiyeti ve top­
lantılarının gizliliği dolayısıyla masonluk büyük bir sosyal güçtür ve
devlet içinde devlettir.»
Trotsky'nin konumuzla ilgili düşünceleri IV. üncü Enternasypnal Kong­
resinde aynen kabul edilmişti. Ayrıca, aynı kongrede, dünya komü­
nizminin gelişmesine engel olabilecek masonlukla, heryerde müca­
dele etmenin gerekli olduğu da karara bağlanmıştı.
Romanya'da, hükümet mason makamlarından her toplantının gün­
demini, Üs- Muh.\ in, vazifeli ve ziyaretçi kardeşlerle
azalarının
isimlerini, söz alanları ve savundukları düşünceleri rapor etmelerini
istemişti. B.\ L- bu talebe uymamıştı, ancak masonluk halâ devlet
menfatine kullanılabileceğinden
kapatılmamıştı. Hükümet
ABD'ne
yardım talebiyle hariciyeci M. Ralea'yı yolladığı zaman, yalnızca Üs/,
derecesinde olan Raiea'nın 18.inci Rose - Crox derecesine terfi etti­
rilmesini mason makamlarından istemiş, sonradan Ralea Amerika-
daki başarısını masonik temaslarına borçlu olduğunu ifade etmişti.
Romanya masonları hükümetin baskısına karşı koyabilmek üzere ne
bahasına olursa olsun sayılarının artmasına çaba gösteriyorlardı. Ka­
lite yerine sayıyı tercih etmek hükümet ajanlarının tekris olmalarına
imkan sağlamış, zamanla kardeşlerin biribirlerine olan itimatları sar­
sılmış ve olaylar hızlanmaya başlamıştı.
1948 haziranında hükümet mason makamlarına tatil zamanlarını mek­
tupla sormuş, masonların tatilleri esnasında memleketin yeniden in­
şası için gönüllü olarak çalışmalarını istemişti. İma yoluyla yapılan
bu tehdit fiiliyata intikal ettirilmemiş olmakla beraber, mesajı ala.ı
masonlar, haziran sonunda kendi insiyatif teriyle uykuya girmişlerdi.
Romanya'da bugünkü masonik faaliyetler hakkında elimizde bir bilgi
yoktur, olamazda. XIX. uncu yüzyılda Avusturya işgalinde, asrımızın
ortasında Nazilerin şiddetli baskısına rağmen gizli olarak toplanabi-
len masonların günümüzde de aynı şeyi yaptıklarını düşünmek müm­
kündür.
33

--- Sayfa 35 ---
REF :
1.
L'Histiore de la Franc Maçonnerie (G. Serbanesco)
2. Histiore Universelle (Larousse)
3.
Eugène Ionesco de A jusqu'à Z (Paul - Louis Mignon)
4.
Dieu est nè en exil Vintila Boria)
34

--- Sayfa 36 ---
F E L S E F E
Batılı Felsefe Düşüncesi ile İnisyatik
Düşünce Arasında Bir Karşılaştırma
Denemesi - II
GİRİŞ ;
17. Yüzyılın
ortalarında başla­
yan ve 18. Yüzyılın
sanlarına
dek gelişen
düşünce akımları
Masonluğa
önemli
yenilikler
kattı. Kurum kabuk değişmekte­
dir
bir anlamda.
Gerçekten,
özde geleneksel olan İnisyatik
Düşünceye koşut biçimde yep­
yeni iki sosyo-entelektüel dav­
ranış
etkindir artık
toplumda:
Tolerans
ve İnsan
haklarına
saygı ilkeleri.
Tanrısal
Hikmet / Beşerî Hik­
met :
Tanrısal Hikmet yalnız Tanrı ile
Jak ALGUADİŞ
ilgili, Tanrı'nın gösterdiği yolda
öngörülen
Hikmet
biçimidir.
Hikmetli (veya Bilge) kişi bili­
nen ve özenilen bir takım er­
demlere sahip olandır: Yürekli­
lik - denge - doğruluk
(hakça
iş görme) - sabır - ve tüm bu
nitelikleri özümseyen Akıl gibi.
Aklü-Hikmet demek ki, hikmetli
olmanın en son evresi, bir an­
lamda Hikmetin özüdür. İnisya­
tik Düşünce Hikmeti arayan ve
irdeleyen düşünce türüdür.
Hikmet özellikle 17. ve 18. asır­
larda dinsel bir nitelik taşıyor­
du; yani klasik İnisyatik düşün­
ce bakımından
Tanrı kavramı
35

--- Sayfa 37 ---
dinle özdeşleşiyordu, ve bu öz­
deşleşme
bir takım sonuçlar
getiriyordu beraberinde: İnsan­
ların Doğaya egemen olmalarım
Tanrı'nın bir bağışı olarak gören
Bilge kişi için Tanrı katına ulaş­
mak tek amaçtır.
Özetlersek Bilge kişinin konu­
mu İnisyatik Düşünce bakımın­
dan belli ve açıktır buraya ka­
dar: Hikmetli için Hikmet Tanrı'
sal hikmettir,
Oysa bir diğer
Hikmet biçimi,
Beşerî Hikmet, kendisini gide­
rek duyurmaktadır artık. Oünkü
insanlar tek yönlü biçimde me­
tafiziğe inanmıyorlar. Tanrı iniş-
yatik düşüncenin TEK esin kay­
nağı olmaktan çıkmış durumda.
Toplumdan gelen güçlü bir bas­
kı Masonların bilgelik anlayışla­
rını biçimsel olarak gözden ge­
çirmeğe itmektedir.
TOLERANS VE KÜLTÜR :
Modern Masonluğun getirdikle­
rinin bir sonucu olarak, «Ben Ki­
mim? Neyim?» diyor artık Ma­
son
kişi. Bu tür sorgulamanın
kaynağı ve nedeni (fazla yinele­
meye gerek duymuyoruz) Des-
cartes'çı, Lock'çu
ve deneyci
felsefelerdir. Akla Hizmet Ma­
son için giderek artan bir önem
almaktadır. Tanrısal Hikmet Be­
şerî Hikmete dönüşmüştür. Be­
şerî Hikmet İnsanoğlunun önce
kendi usuna, düşüncesine
de­
ğer verip, Gerçeğe erişme, Doğ-
ruyu bulma istem ve erdemi­
dir,
İnisyatik düşüncenin
ideal in-^
sanı artık yalnız din
yolunda
değil, günlük yaşamın savaşı­
mından da oluşacaktır. Mason­
luk demek ki bir arayışın içinde­
dir. Bu yeni durumun sonuçları
belirgin biçimde kendi tarihsel
boyutlarile
karşımıza çıkmak­
ta.
Her şeyden önce
devlet
adamlarının, askerlerin, genelde
değişik mesleklerin oluşturduğu,
günümüz devletlerinde de fark­
sız onaylanan bir kurumla baş-
başayız. Bu kurumda GERÇEK-
DOĞRU denklemi tek bir eşitlik
olmaktan çıkmıştır. Oünkü her
şey dinin tekelinde değildir ar­
tık. Daha açık olarak tartışılan
kutsallığın
yanısıra,
sarsılan
inançlarla Kralların sihirli doku­
nulmazlıkları hemen hemen et­
kisiz duruma geldiği için, harici
alemde ve Masonlukta dinî ve­
ya TEK gerçeğin, yerini, kişi­
sel gerçekler almağa başlamış­
tır. 17. yüzyılın ortalarından be­
ri sosyo
politik olaylara
yeni
bir kavram, sihirli bir
sözcük
topluma renk katmaktadır. T o -
I e r a n s , Özellikle 18. yüzyıl
aydını, düşün biçimini, davranı­
şını, önceki
dönem düşünürle­
rinden daha bilinçli
biçimde,
karşı düşünceye
açık,
öteki
insana anlayış gösteren bir tu­
tuma sokmuştur kendisini. As-
36

--- Sayfa 38 ---
Iında Toleransı çift taraflı kes­
kin bir kılıca benzetebiliriz. Ona
yüzeysel
biçimde bakıldığında,
ya kayıtsızlığı, veya «kendi fik­
rinden vazgeçme»yi
gerektiren
bir davranış demektir bir yerde.
Çünkü «diğerin» görüşünü ka­
bul için SONUÇTA «varsın
ne
isterse düşünsün» denirse - ka­
yıtsızlık; «peki, kabul, ne yapa­
lım» denirse - teslimiyet, anla­
mına gelir Tolerans. Ancak tek­
rar edelim bu iki yaklaşım da
yüzeyseldir.
Çünkü
Tolerans
herşeyden önce bir fikrî çaba­
dır. Karşı bireyi
birey
olarak
tanıma çaba ve eylemidir. Bu
eylem . (her türlü
tartışmadan
önce) içten gelen bir erdemdir.
HER ŞEY BAŞA
ALINIR, HER
FİKİR KÖKTEN SİLİNİR BİR AN,
BİR ZAMAN İÇİN TOLERANS­
LA. O, gerçekten bir kilit kav­
ram, kardeşliğin ön koşulu, ape­
ratif masonluktan spekülatif ma­
sonluğa geçişte en etkili öge'dir.
Kanımızca Tolerans Masonlu­
ğun
Andersonla başlayan ta­
rihsel değ işi mi ni
pekiştiren,
eski ile yeniyi
bağlayan, hem
geleneksel hem de çağdaş olan
bir kültür ürünüdür. Karşı görü­
şü benimsemek:
Kültürün
ön
koşulu bu değilmidir?
BİLGELİĞİN DENGE
ARAYIŞ­
LARI VE DEĞİŞEN DÜNYAYA
UYUM SORUNU
18. Yüzyıl
Masonları,
Kant'ın
etkisinde
kalmakla
beraber,
Kant'tan fazla deneycilerin ve
«Doğa Dini» savunucularının et­
kisinde kalmışlardır. Rausseau'-
nı-n etkisinde kalmışlardır. İnsa­
nın doğuştan
«İYİ» olduğuna,
haklılığın kendiliğinden kurulan
bir denge ile yerine getirildiğine
inanmışlardır. Bu tür ciddî veya
yarı ciddî fikirler
elit mason­
ları fazlasile ilgilendiriyordu.
Kant'ın
ölümünden sonra
19.
yüzyılın ilk basamaklarında, spe­
külatif Masonluğun genel duru­
mu oldukça pekişmiş, toparlan­
mış durumda idi. İngiltere
de
Tutucularla
İlericiler birleşmiş,
Fransız Masonluğu
ise (İngiliz
Masonluğundan değişik
bakış
açıları bir yana) güçlü bir bir­
lik oluşturmağa başlamıştı. Ma­
sonluğun kurum olarak güçlen­
me olgusu ile beraber yeni bir
kavram varlık kazanıyordu: Ma-
sonlk Düşünce: Gerçekten Ma­
son ik
Düşünceyi biz, İnisyatik
Düşünceden bir bakıma
ayırı­
yoruz. Doğa ötesini aramak ve
araştırmak İnisyatik Düşünceye
düşer belki de. Ancak Doğada
kalabilmek, ona egemen olabil­
mek için kişiye
gerekli istem,
inanç ve ideal inisyatik düşün­
ceden
ayrı, yeni bir
kavram
olan Masonik Düşünce ile ilgi­
lidir. Masonik Düşünce Felsefe­
nin
Masonluğa
armağanıdır;
masonlar bir bakıma bu zehirli
armağanı aşağıdaki nedenlerle
kabul ettiler :
37

--- Sayfa 39 ---
1)
18. yüzyılın sonunda Kant'ın
etkisi ile metafizik ölmüştür. Ya­
ni bir bakıma Tanrı yoktur.
2)
Katı ve müthiş köktenci bir
ahlak
anlayışı, Tanrı
korkusu
yerine geçmekte (Kant'çı
ah­
lak).
3)
Tüm bu olguların
sonucu
olarak Masonluğu bir ritüel oku­
lu gibi görmek, ona YALNIZ bu
açıdan bakacak dinsel yaklaşı­
mın temel inisyasyondan soyut-
lanamıyacağını söylemek, olası
değildir artık.
Dış Dünya ekonomik, sosyal ve
felsefî bakımdan çalkalanmak­
tadır. Spiritualisme kısmen yok
olmuştur.
İhtilal vardır.
Fran­
sız orduları totaliter devletlerin
boyunduruğu
altında
inleyen
ulusları kurtarma sloganları
ile
özgürlük diyerek
yeni bir em­
peryalizm türü peşinde... Ve ta­
bii Napoleon.
İşte bu koşullarda değişen dün­
yaya uyum sağlaması gerekiyor­
du Masonluğun. «Yeni Mason»
sırf
«Gerçeğe
nasıl
varaca­
ğım?» diyemiyor, bir de soruyor
«Gerçek nedir?» ve bu dramatik
soruyu genel davranışına
so­
kuyor. Düşüncesi isteristemez
etkileniyor.
Masonik Düşüncenin bir Dünya
görüşü olarak, İnisyatik Düşün­
ceden ayrılmasını biraz
önce
anlattığımız nedenlerde aramalı.
Masonik Düşünce, klasik İnisya­
tik. Düşüncenin yeğlediği yollar­
dan değişik biçimde
Bilgeliğe
varmayı denemektedir.
Amaç
eğer GERÇEK ise, İDEAL MA­
BET ise, özellile 18. asrın so­
nunda dinin çöküşü ile Mason­
lukta etkinliğini kaybeden inis­
yatik düşüncenin
yerini artık,
Mgsonik düşünce, diğer bir de­
yimle, Felsefeye dayanan
Bil­
gelik alacaktır bir bakıma. Çün­
kü Bilgelik hem
bireylerce ki­
şinin spirituel hizmet sunuşu,
hem de Bilgi ve Bilimi koruma
çabasıdır. Orta Cağların
kor­
kunç günahı tarifimizin 2. kıs­
mını (bilgi ve Bilimi
Korumak)
göz ardı etmek olmuştur.
Felsefeye dayanan Bilgelik, ka­
nımızca toplumsal olaylara ka­
yıtsız kalmadan
insanlığın acı­
larına (elden geldiğince) eylem­
li biçimde
ortak çıkarak, ideal
mabedi
kurma çabasıdır.
(Bu
yaklaşım kuşkusuz masonik bir
yaklaşımdır, ne var ki başka bi­
çimde düşünmemize olanak ta
yoktur). Oysa geleneksel ve kla­
sik
İnisyatik Düşünceye
göre
sırf Tanrı ile bir alışveriş, var­
dır, ve ancak ondan kaynakla­
nan bir tutum
söz konusudur.
Dinin etkisi ile hareket edildikte
alınan sonuçlar III. yüzyılda ve
XX.
yüzyıldaki
ayni olamaz,
çünkü XX Yüzyıldaki dinin inis­
yatik bakımdan etkisi değişmiş­
tir, sırf metafizik düzeyde
kal­
mıştır. Demek ki Masonik Dü-
38

--- Sayfa 40 ---
şünceyi, İnisyatik Düşünceyi de
içeren
daha
geniş kapsamlı,
Geleceğe dönük bir yaklaşım,
olarak kabul ediyoruz.
Beşerî Hikmet Masonik Düşün­
ceyi ilgilendiren başlıca Hikmet
biçimidir. Kuşkusuz söz konusu
bu
iki kavramın
bağlamında
Tanrısal Hikmet
dışlanamaz.
Ama artık o güncelliğini
kay­
betmiştir.
Yineleyelim - Beşeri
Hikmet Dünyaya dönüktür. İn­
sanın kendi
usuna güvenmesi
ile yaşar, gelişir. Ne var ki Hik­
metin diğer bir yüzüdür de Be­
şerî
Hikmet. Tanrısal Hikmet
YUKARIYA BAKARKEN, Beşerî
Hikmet AŞAĞIYA bakar.
Ger­
çekten
Tanrısal Hikmet
bakı­
mından
Tanrıya
yönelik olan
İnisyatik
Düşüncenin,
Beşerî
Hikmetle bir değişikliğe uğra­
dığını sanmıyoruz. Değişiklik bi­
çimseldir,
ama
olağanüstü
önemlidir. Yanıt iki Hikmete ba­
kış, açısındadır. Şu sembol il­
ginçtir :
İnisye kişi Tanrı'yı
düşlediğin­
de Sonsuzu tanımlamaya çalışır.
Oysa günlük yaşamda tanımla­
nan Sonsuz değil
Sonludur -
Sonlunun ötesinde ise birşeyler
aramanın gerekliliğini çoğumuz
kabul ediyoruz. Sonlu ile Son­
suz arasındaki orantıyı burada
sunuşumuzun
nedeni, Gerçeği
aramanın, Gerçek Sorunun öne­
minden
kaynaklanmaktadır.
GERÇEK Felsefî Bilgelikte mi?
Yoksa Klasik İnisyatik düşünce­
de mi? Tanrısal Hikmette
mi?
Yoksa Beşerî Hikmette mi? Za­
man
bir çok şeyin anahtarını
verecektir
belki de.
Şimdilik
bizlere düşen biraz önce çizdi­
ğimiz sembolün özünü ayrıştırıp
derinleştirmektir.
39

--- Sayfa 41 ---
Ruhun Ölmezliğine înanç
Faruk ERENGÜL
«Allah'ı nasıl inkâr edersiniz ki; ölü idiniz, sizi dirilt­
ti, tekrar öldürecek,
tekrar diriltecek. O
zaman
amellerinizin hesabı görülmek üzere dönüp O'na va­
racaksınız.
Kur'an-'ı Kerîm, Bakara Suresi, Âyet 28
«Bir insan, ölümünden sonra, anıldığı sürece yaşpr» deyimini pek
çok duymuşuzdur. Dünya tarihine malolmuş nice büyük insanların, bi­
lim ve devlet adamlarının, sanatkârların ye de bunların
eserlerinin
ölümsüzlüğünden bahsedilir. Bu konularda yazılanlar dünya kitapları­
nı dolduracak kadar çoktur. Ben bunlara hiç değinmeden, bambaşka
bir açıdan konuyu ele alacağım, ve, konunun
önemini vurgulamak
için herşeyden önce diyeceğim ki : Evrende; bilginin, sevginin her
türlü güzelliğin ve tekâmülün sırrı «Ruhun ölmezliğine inanç» ilkesi
içinde mahfuzdur. Ve ilâve edeceğim: her dinde, din adamları, kendi
çıkarları için, dinin şekli ve törenlerine öncelikle önem vereceklerine,
dinlerin esas şart ve amacı olan «Ruhun ölmezliğine inanç» ilkesini
kalblere yerleştirmeyi asıl görevleri bilip, gelmiş geçmiş tüm insan­
ları bu inançta birleştirebilselerdi, bugünkünden çok daha iyi ve ge­
leceği çok daha umutlu bir dünyada yaşıyor olurduk. Masonluk, bu
40

--- Sayfa 42 ---
gerçeği basiretle görerek, bu ilkeyi baş landmark kabul etmiş ve
bu sayede «Vicdanın sesini dinleme» alışkanlığı kazandırarak, top­
luma iyi vasıflı insanlar sağlamayı hedef almıştır.
Kur'an-ı Kerîm ve diğer Kutsal Kitaplarda; canlı varlığın topraktan
gelip ve yine toprağa giderek toz olacakları
bildirilmiştir. Bundan
mülhem olarak Haendel'in Messiah Oratoryosu üçüncü bölüm ba­
şında soprano aryası: «Ben, tekâmül eden bir evrende yaşamakta
olduğumu biliyorum. İlâhî gerçeğin ezelî vahdeti içinde olduğumun
bilincindeyim. Bir gün, solucanlar, kurtlar vücudumu kemirip bitir-
seler bile, nefsimle Tanrı'yı göreceğim» münacaatını terennüm eder.
Bütün bu sözlerin moral amaçlı mecazî ya da sembolik mânâları ya­
nında bir de metafizik ve hatta bu günün astrofizik ve nükleer fizik
bilimleri aşamasında kazandığı fizik anlamı vardır.
İnsanın ölüp gitmesile herşeyin bittiğini benimseyen düşünce tarzı­
nın; «bu dünyada ne yaparsan yanına kâr kalır» diyen genellikle in­
sanı egoizme iterek, faziletli yaşama yolundan saptırmağa
yönelik
tutumu yerine, dinlerin inanç ilkesi ve Masonluğun baş landmark'la-
rından olan «Ruhun ölmezliğine inanç» insanı «iyi insan»
vasıfları
kazandıracak bir yaşam sürdürmeğe sevkedecektir.
Bu dünya yaşamını yitirdikten sonra başlayan «ebedî hayat» ne de­
mektir, hedefi ve akıbeti ne olacaktır? Konuyu, canlı varlığın kozmik
hayatta evriminin araştırılması ile sınırlayarak açıklamağa çalşaca-
ğım.
Girişe şu kabul ile başlamak istiyorum: Adı ne olursa olsun her canlı
varlığın kişiliği; bu dünya yaşamında içine büründüğü kılıfı değil, ha­
iz olduğu «Esprit» sidir. Yâni, beni «Ben» yapan; kaşım gözüm, bo­
yum poşum, rengim, kısaca aynadaki görüntüm ve de servetim ya da
akrabalarım değil, benim düşüncem, davranışlarım, hislerim ve bil-
gimdir. Hacı Bayram-ı Velî bu gerçeği: «Bilmek istersen sen, seni,
can içinde ara canı» sözleriyle ne kadar güzel dile getirmiştir. Öl­
düğüm zaman, görünen maddesel yapımda kalanlar, belirli bir süre
içinde adeta hiçe, daha doğru bir deyimle toza dönüşecektir. Ama,
benim maddesel yapımı teşkil eden organlarım hücrelerden,
hüc­
reler moleküllerden, moleküller atomlardan, atomlar çok çeşitli atom
parçacıklarından oluşmaktadır ve bu sonuncuların
sonsuza uzanan
sürelerde bakî kalacak olanları vardır. O halde hiç kuşku yok;
bu
dünya yaşamında beni «Ben» yapan: düşünce, davranış, his ve de
en önemlisi olan bilgi birikiminden
ibaret spiritüel varlığımın, bu
41

--- Sayfa 43 ---
atom parçacıklarının içinde saklı olması gerekir ki; ruhun ölmezliği
ilkesini gerçekleştirebileyim.
Evrenin yaradılışından bu yana onbeş milyar yıldır ve bilhassa canlı
yaşamın yeryüzünde zuhurundan beri iki milyar yıldır evrimini geliş­
tiren Esprit'den tevarüs ettiğim bilinçaltı bilgi birikimi ve de müşte­
rek hafıza ile birlikte, benim bu dünya yaşamım sırasında bu bilgi
birikimine bilinçaltı ve de bilinçli katkılarım, ancak ölümsüzlüğümü
sağlayan bu atom parçacıkları sayesinde evrenin evrim programını
yürütüyor olmalıdır.
Bilimlerimizin bu günkü aşamasında bu atom parçacıklarının karak­
teristikleri ve davranışları hakkında bir çok bilgiler edinebildik. Mu­
hakkak ki henüz bilemediklerimiz bilebildiklerimizden
kıyaslanama­
yacak kadar çoktur. Bunların içinde Esprit'nin taşıyıcısı olabileceği
ümidini en çok veren parçacıklar elektronlardır. Burada isimlerini say-
mağa lüzum görmediğim, hadron, veya yüklü lepton bir sürü parça­
cıklardan ve bunların karşıt maddelerinden ve de bunları
doğuran
kuark, hattâ pre-kuark ve «saveur» adı verilen minüskül parçacık­
lardan hiçbiri, gerek varoluş süreleri, gerekse davranış biçimi itiba­
riyle bu ümidi doğurmamaktadır. Tek bir istisna ile. O da elektronlar­
dır, öylesine ki; evrenin «ruhsal madde» (psikomatier) den ibaret ol­
duğu iddiasını ileri sürdürecek kadar. Ve, kimbilir, uzgyın orasını bu­
rasını saran interplâneter, intersteler, intergalâktif toz bulutları bu
psikomatier'den oluşuyordu ve de evrende yeni oluşumların kaynağını
yaratıyorlardır. Pek tabiîdir ki; evrende, belki hiç bir zaman gözleme
imkânı bulamayacağımız ve yeryüzü insanının hiç bilmediği mad­
delerin de var olabileceğini ve hatta bunların, evrenin yapısında daha
da etkin olabileceklerini daima gözönünde tutmak gerekir.
Bu faraziyelerin bilim mi kurgu bilim mi, meta - gnoz mu veya pa-
ragnoz mu, ya da fizik mi, para - fizik mi, trans - fizik mi, alfizik mi
(alşimi - simya karşılığı) olduğu sorusunu sorduracak kadar güç kav­
ranılacak boyutlarda olması ve ayrıca gözlenebilirliklerindeki imkân­
sızlıklar sebebiyle şüphe uyandırmaları, şu soruyu da aklımıza geti­
rebilir: Atom çekirdek partiküllerinden, yani nötron, proton gibi had-
ronlardan da takriben 1800 defa küçük olan elektronların, dalga özel­
liğine Planck'ın kuanta teorisi ile bir de partiküJ özelliği getirdiği bu
kadar küçük taneciğin içinde bu kadar çok boyutlu Esprit yükü nasıl
bulunabilir? (Burada bir parantez açarak elektron hakkında bazı fizik
karakteristikleri hatırlatıvermekte fayda görüyorum : Güneş ve ge-
42

--- Sayfa 44 ---
zegenierden oluşan bir sistemin mikro modeli olan bir atomun çe­
kirdeğinin etrafında, enerji seviyesine göre belirli bir yörünge tuttu­
rarak ışık hızı ile devinem elektron; negatif elektrik yükü ve spinleri-
nin topaç gibi dönmesini sağlayan açısal momenti, ve de mıknatıs
hassasını veren manyetik momenti haizdir. Hem dalga özelliği, hem
de partikül özelliği vardır. Kuantum mekaniğine göre; dalga boyları
milimetrenin milyarda ikisi uzunluğundadır. Çapları milimetrenin tril-
yarda 1,4'ü ve kütlesi 9,1 x 10 üzeri eksi yirmi sekiz - sıfırdan sonra
yirmi sekiz sıfırlı bir rakam - olup, meselâ bir gram hidrojen içinde 25
haneli sayıda elektron bulunur. Yoğunluğu milyarlarca ton/cm
3 tür.
Zaman mekânının kapalı olması bu akla durgunluk veren müthiş yo­
ğunluk yüzündendir «^»indeki foton ışıması sıcaklığı milyarlarca C
derecedir. İnobservable'dirler yani direkt gözlenemezler.)
Kabul etmek gerekir ki: elektron; fizik anlamda sadece basit bir mi-
nüskül bilya değildir. Bu taneciğin bir «Dış»ı, birde «iç»i vardır. Dış'i;
madde âleminin entropik evrim süreci içinde bildiğimiz fizik kanunla­
rına tamamen uyan davranışlara tâbidir. Yine de tabiî halinde göz-
lenemez, ancak «accalerateur»lerde uyarılarak gözlenebilir, o zaman
da kendisini gözlediğimizi iddia edemeyiz.
Fakat elektronun, konumuz bakımından asıl «Ben»liği «İç»idir. Evet,
zaman-mekânı kapalı bir strofoid içinde mahfuz olmak üzere, enfor­
masyonların kayıt ve depo edildiği, zamanın işaret
değiştirebildiği
yani geriye dönüşü de olabildiği, mekânının ise imajiner boyutlar ka­
zandığı psişik davranışların yer aldığı «İç»idir. Ve diyebilirim ki evre­
nin sırlarının odak noktasıdır ve de manevî âlemin negantropik ev­
rim sürecine tâbidir. Günümüzün, insan yapısı son kuşak, dev kapa­
siteli bilgi sayarlarının minicik silikon «miçrochip»leri içinde hologra­
fik kayıtlarla ne kadar çok bilgi depo edildiği düşünülürse, ilâhî bir
mucize olan elektron «İç» lerinin de Esprit'nin taşıyıcısı olduğuna
inanmakta imkânsızlık görülmemesi gerekir. Zâten, bunlardan olu­
şan kromozom hücrelerinin mikrometrik boyutları içinde tam teşek­
küllü bir insaflın maddî ve manevî tüm alın yazısını içeriyor olması,
ve de bir milimetrenin bindebiri kadar büyüklükte olan bir DNA mo­
lekülünün, bir milyon sayfaya ancak sığabilecek bilgiyi ihtiva etme­
si, buna rağmen 210 milyar atomdan meydana gelmesi; bu düşün­
celerin çıkış kaynağı olmuştur. Fakat, gözlenebilir bir model önü­
müzde olmayınca düşüncelerimiz spekülatif olmaktan ileri gideme-
mektedir. Kimbilir, belki Riemmann'ın zamanı da içine alan dört bo­
yutlu koordinat sistemine, sezgi, şuur ve de tabiata ait gerekli pa-
43

--- Sayfa 45 ---
rametreleri de içeren daha çok boyutlu geometrik bir model,
bir
«arşetip» yaratabilmiş olsaydık, spirituel olgu ve gerçekleri daha iyi
görme ve anlama şansına kavuşurduk. Bu 'konuya ileride tekrar de­
ğineceğim. Şimdilik şu kadarını
söylemekle
yetineceğim:
Esprit;
maddeyi aydınlatan, onu tanımamızı sağlayan bir ışıktır. Bir gün ken­
disini de aydınlatacak; gözlenebilir hâle getirecektir.
Bu gün için kesin konuşamamızın sebebi; elektronların kapalı zaman-
mekânları içinden hiçbir enformasyonu dışarı sızdırmıyor olmaları­
dır. İçerdikleri enformasyonları,
ancak kendi aralarında, saniyede
yirmiüç rakamlı sayıları bulan impuls'larla spin etkileşmesi (inte­
raction) sonucu foton alış verişi yaparak geliştiriyor ve psişik faa­
liyetleri sürdürüyor olabilirler. (Geniş bilgi için bak: Mimar Sinan Der­
gisi Sayı 31 - Esprit'in Fiziği . F. Erengül.).
Spekülatif kalmağa mahkûm gibi görünen bu düşünceler ve Thaïes,
Empedokles, Anaksagoras gibi antik çağ filozoflarından başlayarak,
Descartes, Leibniz, Bergson gibi filozoflarla çeşitli biçimlerde ortaya
atılan psiko - biyolojik modeller, bu günün Neo - gnostikleri; Ray­
mond Ruyer, Pierre Theilhard de Chardih, Jean Charon gibi filozof
ve nükleer fizikçileri tarafından çok yandaş bulmuş ve hattâ bu so­
nuncusu; «L'Esprit et La Relativité Complexe» isimli eserinde, var­
sayımları teorem düzeyine
çıkarmağa çalışarak, Einstein'in
genel
rölativite denklemlerini, negantropik zaman - mekânlarda
cereyan
eden daha enigmatik, spirituel olaylar için kullanılabilecek şekilde
geliştirmiştir. Teoremi: evrenin; reel ve imajiner, başka bir deyimle,
gözlenebilir ve gözlenemez «Var»lardan oluştuğu ve bunlara ait komp­
leks değerlerin, reel ve imajiner sayıların süperpozisyonu
ile ifade
edilebileceği esasına dayanmaktadır. İzahı, fazlaca yüksek matema­
tik bilgiler gerektirdiğinden daha derinine inmiyorum.
«Ruhun ölmezliği» ilkesinin metafizik anlamı yanında bir de fizik açık­
lama arayış ve çabası içinde olduğumuzu tekrar belirtirim. Atom par­
çacıklarından ibaret olan maddesel ve spirituel varlığımız, post-mor-
tem yaşamımızda toz haline gelse bile, sonsuz yaşam süreli elekt­
ronlarımız sayesinde ruhumuzu, daha kapsamlı bir deyişle tüm spi­
rituel kimliğimizi sonsuza kadar sürdürecekler
demektir. O halde,
«Ben»im evrensel boyutlarda asıl yaşam hikâyem; benim zavallı fânî
kılıfımın bu kısa dünya yaşamını bitirdikten sonra, başlayacak
ve
bence, zâten âşinâ olduğu bir ortamda sürüp gidecektir. Bu aşina­
lığın nereden geldiğini ileride izaha çalışacağım.
44

--- Sayfa 46 ---
Bu arada, bilhassa nöro-psiko-biyolojistlerden
gelebilecek şu çeşit
sorulara da cevap aramak isterim: «Bu günün belli başlı disiplinleri
arasında yer alan nöro-psiko-biyoloji bilimi, psikolojik faaliyetlerimi­
zin nöron hücreleri tarafından
yürütüldüğünü söylemekle hata mı
ediyorlar?» Bunlara verilecek cevap zor değil: «Hayır, asla hatâ et­
miyorlar, psikolojik faaliyetler elbet nöronlar
tarafından yürütülür,
fakat, »kendilerini oluşturan elektronlar sayesinde». Nasıl bir toplu­
mun davranışı, onu oluşturan fertlerin davranışlarının bir lider öncü­
lüğünde yönlendirilmesinin muhassalası ise, nöronların faaliyeti de,
nöron hücrelerini oluşturan milyarlarca elektronların spiritüel davra­
nışlarının bir muhassalasıdır. Biyoloji ile çekirdek fiziğinn farklı gö­
rünen tarafı; inceledikleri yapısal elemanların boyutlarındaki fark­
lardan ileri gelmekledir. Birincisi: milimetrenin milyonlarda birleriyie,
ikincisi; pekçok milyarlarda birleriyie uğraşmaktadır. Sokaktan geçen
adam ise; ancak milimetrelere kadar inebiidiğinden bütün bu açık­
lamalardan çok bir şey anlamayacaktır.
OLUMSUZ GÖRÜLEN SORULAR
Ölüm halinde herşeyin bittiğini sananlara, başka bir deyimle, «ru­
hun ölmezliği» ne inançtan mahrum olanlara yöneltilecek
şu çeşit
sorular karşısında verebilecekleri cevaplar ikna edici olabilir miydi?
1 — Evrendeki düzenin zıtlıklarla dengelenerek sağlandığı bir ger­
çek; çekim - itme, soğuk-sıcak, kuvvetli - zayıf, madde - karşıt mad­
de (elektron - pozitron vs.) gibi. Evrende entropi artışı madde âle­
minin düzen kaybı demek iken, negantropi artışrda maneviyat âle­
minin düzen kaybı demek olacak ise düzen dengesi nasıl sağlana­
caktır? Yaradılışından bu yana şaşmaz ilâhî bir düzenle
evrimini
sürdüren kozmos, süratle düzensizliğe, kaosa düşmez miydi?
2 — Kapalı ve periyodik bir evrende bulunuyorsak, - ki inançlarımız
ve son astrofizik bulgular bu yöndedir . kozmolojik hesaplara göre
bu evrenin ömrünü tamamlama süresi olan takriben 65 milyar yıl son­
raları, büzülme devresinin de sonunda, yeni bir «atome primordial»
de toplanacak bu evrende Esprit düzeyi sıfır olacaksa, yeni ve daha
mütekâmil bir evrenin tekrar bilgi ve sevgiden yaratılması hangi kay­
naktan ve nasıl gerçekleşecektir? Yaratılacak
yeni evrenin iptidai
maddesi olarak başka bir kaynak tasavvuru mümkün olabilir mi?
3 — E.U.M.nın evreni, bilgi ve sevgiden yarattığı inancımız
sönüp
gitmeyecek midir?
45

--- Sayfa 47 ---
4 — Bütün sırları maddede, hattâ maddenin raslantı olaylarla ev­
riminde arayan materiyalist düşünce, kozmos'un şaşmaz düzeni ye­
rine, kaos'un tesadüfi düzenini varsaymakla
insanlığın ilerisini ve
mutluluğunu amaçladığını iddia edebilir mi? Evrenin, tesadüfi evri­
me tâbi olduğunu sananlara ben «geri kafalı» derim. Ne kadar geri?
Birkaç yüzyıl değil, tam 15 milyar yıl geri. Zira, 15 milyar yıl önceleri,
Big-Bang sırasında, evrenin belirli bir evrim programı olup olmadığı
bilinemeyeceğinden, akıbetinin ne olacağı da bilnemeyebilir ve o an­
daki «tesadüfi evrim» düşüncesi vârid, olabilirdi. Ama, bugün aşikâr
görünen ilâhî düzene rağmen E.U.M. nın evreni üzerine kumar oyna­
yabileceği ve eserinin akıbetini şansa bırakacağı düşüncesi gaflet
sayılmak gerekir.
j
•
İnanç için, illâ bilimsel yollardan gözlenebilir ve denebilir olma şar­
tını güdenleri, hipotetik bir örnek olarak, kolundan
tutup, meselâ
içinde günahkârların zebanilerle birlikte zıplayıp durduğu bir uzay
fırınının cam duvarları önüne getirip, «işte cehennem bu» demek
olanağı yok. Ama, henüz bilimsel gözlenme olanağı bulunmayan nes­
nelerin varlığını reddetmekle de kalıcı ve doğru bir çözüm yolu bu­
lunmuş olmaz. Örneğin; menşei belli olmayan öyle manyetik alanlar
vardır ki, varlıkları gözlenemez, fakat tesirleri bilinir. Hattâ,
koca
yıldız kümelerini bile yutuveren, korkunç denebilecek
kitleli «kara
delik»ler (black hole)de kapalı zaman . mekânları dolayısile gözlene­
mez, lâkin başka yıldızların
ışınlarına ve yörüngelerine yaptırdığı
saptırmalarla varlıkları şu son yıllarda tesbit edilebilmektedir. Ayrı­
ca, gözleme metad ve tekniklerimizin de giderek geliştiğini nazarı iti­
bara almalıyız.
Canlı hücreden gök yüzüne kadar tüm evren, E.U.M.nın yüce sânını
terennüm etmektedir. Bu ilâhî, fakat sessiz senfoniyi duyamayanlar
varsa, onların kulakları sağırdır, yoksa evren dilsiz değildir.
Devamlı dikkat teksifinizden yorulmuş olabilecek dimağınızı bir an
dinlendirebilmek için Oscar VVilde'in bir sözünü burada anmak isti­
yorum: «Ruhumu, evrenin sırlarını keşfetmek üzere gözlenemez âleme
gönderdim. Geri geldiğinde bana dedi ki: «Ben uzayın ve cehenne­
min ta kendisiyim.» Bu sözlerin içinde, derinine düşününce, bir çok
hikmetlerin saklı olduğu sezilir.
TEKÂMÜL SÜRECİ
Spiritüel içeriklerini artırabilmek için gereken enerjiyi sağlamak üze-
46

--- Sayfa 48 ---
re, bu dünya yaşamımızda görünen kılıfımız içinde barınan elekt­
ronlarımız, ölümümüzden sonra da yeni kılıflar aramakta ve bulabil­
dikleri içinde negantropi artırma çabalarını sürdürmektedirler. Homo-
sapiens'in yeryüzünde zuhurundan bu yana, takriben beşyüzbin yıl­
dan beri, bu günün insanına ulaşıncaya kadar tekâmülün bu yoldan
olması ihtimalinden başka bir olasılık düşünülebilir mi? Bilemiyoruz.
Fakat, sihirli bir değneğin dokunuşu ile evrim oluşumlarının gerçek-
leşivereceği düşünce ve inançları da akıl süzgecimize takılıp kalıyor,
daha mantıklı ve illiyet (causalité) ilkelerine uyan izahlar aramağa
çabalıyoruz.
Evrendeki tüm elektron «İç»lerinin, evrenin tüm ömrü süresince ka­
zandıkları
bilgi ve sevgi birikiminin
toplandığı tek merkez
olan
E.U.M.; bu bilgi ve sevgiyi; yaşadığımız evrenin büzülme dönemi so­
nunda bir atom primordial'da toplanıp ömrünü tamamladığı zaman;
astronomik, fizik, biyolojik, spirituel ve her türlü tabiat kanunlarının
daha elverişli/daha düzenli yürütüldüğü yeni bir evrenin plânlarını
yapıp, temellerini atarken elbet kullanacaktır. Bunun böyle olduğu­
nu kabul etmemek, yaradılışın başlangıcının da olmadığım
iddia
onlamna gelir. Şu anda var olduğumuz inkâr edilemeyeceğine göre,
sosyal ve biyolojik, mikrofizik ve astrofizik tüm tecrübelerin kayıt­
larının muhafaza edildiğine inanmak gereği ortaya çıkar.
Her canlının, özellikle konumuz olan insanın tekâmülünü
sağlama
görevinin elektronlara verildiği düşünce ve sezgimiz bizi yanıltmıyor­
sa, aynı yöndeki düşünce ve sezgilerimizi
konu üzerinde daha da
yoğunlaştırarak diyebiliriz ki: bu görev iki ayrı düzen içinde yürütül­
mektedir :
1 — Her organı vücuda getiren molekül
yapılarının esas unsuru
olan elektronlar; Big-Bang'den bu yana onbeş milyar yıldır kazan­
dıkları bilinçaltı bilgilere, bu dünya yaşamı içinde yeni bilgiler ekle­
yerek, iki milyar yıldan beri de içinde bulundukları
canlı türünün
daha verimli ve sağlıklı yaşamasını, organların oto kontrol ve geri
tepme (eed . baok) (rétro - action) mekanizmalarını daha geliştire­
rek sağlamaktadırlar. Bizim bilincimizin dışında süregiden bu geliş­
meye «biyolojik tekâmül» diyebiliriz.
2 — Beyin hücrelerimizde bulunan elektronların, ki, bunlara, ikibin yıl
öncelerinin gnostiklerinin adlandırması aynen kabul edilerek «Eon»
denilmektedir - kapalı zaman - mekânları içinde cereyan eden dü­
şünce (méditation, reflexion, réminissence)
faaliyetlerinden başka
47

--- Sayfa 49 ---
birde »kendi zaman - mekânının dışındaki elektron zaman - mekân­
ları arasında spin etkileşmesi sayesinde bilgi ve sevgi
kazanma
faaliyetleri sürdürerek insanın fikren ve ruhen tekâmülünü sağla­
maktadır. Aynı karakterdeki foton alışverişlerinden, yâni, zaman-me-
kânlarının «iç»leri ile spin değiş iakuşuhdan «sevgi», buna mukabil
farklı olanlardan, yâni birinin zaman mekânının «İç» i
ile, diğerinin
«Dış»ı arasındaki foton değiş tokuşundan «bilgi» yükleri artmaktadır.
Milyarlarca yıldır biriken bilinçaltı bilgilerimizin, bu dünya yaşamı­
mız sırasında edindiğimiz bilinçli bilgilerden kıyaslanamayacak ka­
dar daha çok ve daha karmaşık olduğu aşikârdır. Elektronların, bi­
linçaltı bilgilerle sürürdüğü yaşam faaliyetlerinden, en ilkel canlıla­
rın bile enerji üretme, ortama uyma, üreme gibi faaliyetlerindeki mu­
cizelere dair sır perdelerini aralayabildiği ve «Nasıl»ma akıl erdire-
bildiği keşifleri yaptıkça, bilincimizi ve aklımızı, insanlığın bir iftihar
vesilesi yapıyoruz. Hem de antroposantrizme düşerek, kendimizi ev­
renin merkezi ve yaradılışın amaç yapısı sayacak boyutlara varın­
caya kadar. Halbuki; evrende mevcut pekçok trilyarlarca
gereğin
arasında, bizimkinden daha ileri uygarlığa erişmiş milyonlarca geze­
gen bulunması olasılığı, antroposantrizm'den daha önde gelir.
Aslında, bilinçle kazandığımız bir çok bilgiler, bilemediğimiz yollar­
dan kısmen bilinçaltında depolanmakta ve bunlar; elektronların gerek
kromozomlar aracılığıyla ve gerekse ölüm halinde uzaya dağılanla-
nyla yeni kuşaklarda tekâmül sürecini yürütmeketdir. Zâten kromo­
zomlar, DNA, RNA molekülleri ve her şey bu atom parçacıklarından
oluştuklarına göre, bu kader sır dolu mucizelerin bu parçacıklarda
mahfuz olmasına, E.UM. nın ilâhî tezahürlerinden biri olarak inan­
mak zaruretini hissediyoruz. İnancımız o dur ki: Tanrı; her yarattığı­
nı, kendisinin merkez olduğu bir «hiperfizik çekim» (cazibe - gravita­
tion) alanı içine garketmiştir. Bunun kanıtı; insanoğlunun, metafizik
düşünceye erişmesinden bu yana, tarihin her devrinde, yeryüzünün
istisnasız her tarafında bu his altında Tanrı inancına kendiliğinden
yönelmesidir. Bunun da bu parçacıklara, ta yaradılışlarında işlenmiş
evrim programı gereği olduğu sezgi ve düşüncemi belirtmek isterim.
Hattâ «até» (tanrısız) olduğunu iddia edenler için dahi.
Biyolojik gelişmişliğin mucip sebebi olan temel aminoasit kombine­
zonları sayısının; en ilkel canlılardan insan türüne gelinceye kadar
bir adetten başlayarak iki milyar yıl zarfında 141'e çıkması, ancak,
bu dünya yaşamında çevre koşullarına uyum zaruretile
kazanılan
ve depo edilen bilgilerin, elektronlarla ileri kuşaklara aktarılması sa-
48

--- Sayfa 50 ---
yesinde tekâmül ile gerçekleşmiştir. Uzun bin yıllar ötesinde, daha
fazla sayılara çıkması ile E.U.M.nin insanoğluna «süper insan» va­
sıfları kazandıracak yeni yetenekler ve olanaklar bahşetmesi alm
yazısında mevcut ise, bu alın yazısı aynı zamanda, belki telepatik ve
diğer E.S.P. ve hattâ astronotik yollardan yeryüzü uygarlığının ev­
rene açılması ve dünyamızın, evrenin hiç te ayrıcalıklı görünmeyen
bir köşesinde yapayalnızlıktan kurtulup, kozmos ailesine katılması
ümidinin giderek artacağı müjdesini taşıyacaktır.
İRADE'NİN MENŞEİ
Şimdi, akla gelebilecek ve şüpheciliğinde haklı sayılacak bir soruya
cevap arayalım. Psişik faaliyetlerimizin kaynağı
olan elektronlar
irade sahibi olabilir mi?
1956 Yılında Stanley Millerin laboratuar çalışmalarında, inorganik
maddelerden, organik yapı elemanları olan.amino asit sentezleri el­
de etmesi ve daha sonra yapılan pek çok deneylerle gerçekleştirilen
«tütün virüsü» gibi RNA molekülü içeren hücrelerin, «force vltale»
den mahrum olmalarına rağmen, «auto-reproduction» bilinci kaza­
narak çoğalma gayreti göstermesi bu iradenin varlığının kanıtıdır.
İleride bunun daha da somut örneklerini görmemiz ihtimali, bilimle­
rimizin tekâmülü ile giderek çoğalacaktır.
Enerji, anzim, hormon, antikor gibi fizyolojik üretimlerin, sindirim, re-
jeneresans gibi mucize dolu olayların, ve daha ince karmaşık hayatî
faaliyetlerin; beyindeki merkezlerden gelen
emirlere uyarak vazife
gören DNA ve RNA moleküllerinin mimarlığı ve kalfalığı sayesinde ve
de çıraklık görevini yapan proteinlerin amino asitlerin gayreti İle sür­
dürülüyor olması, bilinçaltı bilgiye işlenmiş «nev'in bekası» iç güdüsü­
nün yerine getirilmesi için gereken iradenin akla gelen diğer kanıtları­
dır. Bu bilgiler; elektronların varoluştan bu yana kazandıkları tecrü­
belerin kapalı zaman . mekânlarında hıfzedilmiş olmalarından ve bir
«müşterek hafıza» oluşturarak, belirli bir iradenin hükmüne girmele­
rinden doğmaktadır.
İradenin mehşe'ini ise; E.U.M. nın yine yaradılış sırasında Eon'ların
evrim sürecine kod'layarak programladığı «nevin bekası» (auto - con-
servation) ilkesinde aramak bence en çıkar yoldur.*
Dileğim, sizlerin de bu ve benzeri konularda sorunlarınıza, kendiniz­
ce, çıkar yollar aramanızdır. Düşüncelerimizin arasında pek tabiî fark-
49

--- Sayfa 51 ---
lar olabilir. Olması do zaten gereklidir. Herkes aynı fikirde olunca
konu kapanmış ve tekâmül durmuş demektir. Halbuki bu konular son­
suza kadar açık kalma karakterindedir. Ayrıca, en azından, gerçeği,
arama yolunda birleşiyor olmamız, hem insanlık, hem de masonluk
sıfatlarımız ve görevlerimiz gereği sayılmalıdır.
GERÇEK «BEN»İN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ
«Bu dünya Yaşamının sonunda, ancak maddî kılıfım ölüp kayboluyor,
fakat asıl spirituel kişiliğim; ölümsüz olan elektronlarım ; sayesinde
uzaya ve sonsuzluğa taşmıyor, o halde benim asıl kozmik
görevim
de böyle başlıyor olmalıdır» diye düşüncelerimi açıklamıştım. Şimdi/
bu görevin nasıl yerine getiriliyor olabileceğine dair düşüncelerimi
açıklamak istiyorum.
Normal yapıda bir İnsanda bulunan yirmisekiz
haneli bir sayıdaki
elektronlardan, ancak yüz milyarlar mertebesindeki bir kısmı «Eon»
adı verilen ve bilgi - sevgi kazanma vasıfları plan süper cinsten, ve,
yüzbin kere trilyar (on üzeri onyedi) mertebelerinde sayılara varan
büyük çoğunluğu; bilinçaltı biyolojik ve fizyolojik fâaliyetleri, ihtiya­
rımızın dışında yürüten
normal fonksiyonlu
elektronlardır. Dünya
yaşamı yitirilirken bunların tümü uzaya dağılır. Basit bir «ihtimali he­
sap» ile, atmosferimizin beher metreküpünde her.insana ait milyon­
larca elektron varolacağı bulunur. Bunlar, negantropi artırma süre-
oini devam ettirmek üzere gerekli enerjiyi sağlamak için yeni yeni
canlı kılıflar arar ve bulurlar. Kazanılan yeteneklerin yeni kuşaklarda
sürdürülmesi buna bağlıdır. Tarihte, tanınmış birçok kişilerin ileride
pek benzerlerinin, orada burada zuhuru da böyle oluyordu. Sizin de
duymuş olabileceğiniz pek çok «réincarnation» vak'alarına ben de
bir tek öfnek katmakla yetineceğim: Chopin'in karakter ve yaşamına
pek benzeyen ve onun gibi yaşayıp 1952 yılında yine veremden ölen
büyük pianist Vladimir Sofronitsky'nin
Chopin'in kişiliğini
adeta
tekrar yaşadığı söylenir. Aralarında hiçbir kan bağı, akrabalık ve kro­
mozom tevarüsü olmadığına göre, acaba, kendisinde
Chopin'in
elektronlarından fazlaca bir miktarı
mı toplanmıştı? Keza, zaman
zaman bazı hayvanların tabiatlarını izhar eden kimselere de rasladı-
ğımız olur. Onlara da, aynı şekilde, daha önceki hayatında o hay­
vanda bulunan elektronlardan biraz fazlaca bulaştığı düşürıceöi vâ-
rid olabilir mi? Bunları bilemeyiz.
50

--- Sayfa 52 ---
Bedensel ölüm halinde uzaya dağ;lan elektronlardan henüz tecessüt
edemeyenler, yâni, başka yeni bir bedene giremeyip boşlukta ka­
lanlar ne yaparlar? Burada ancak hayal gücümüzü
çalıştırabiliriz.
Düşündüklerimizi sıralayalım:
1 —• Negantropi artışı sağlayacak enerjileri
olmadığından bilgi ve
sevgi artırma faaliyetlerinde bulunamazlar,
2 — Negantropinin artmayıp, sabit kaldığı faaliyetlerden
düşünce
(méditation, réflexion, réminiscence)
faaliyetlerinde
bulunabilirler.
Yaradılıştan bu yana milyarlarca yıldır kazandıkları ve depo ettik­
leri bilgi ve tecrübelerin kayıtlarını tasnif ve düzenleme işi ile uğ­
raşıyor olabilirin Tabiî bu sırada, depolanmış tüm hatıralar (dünya
yaşamında unutulmuş ya da umursanmamış görünüp
bilinçaltında
mahfuz bulunanlar dahil) tekrar tekrar hatırlanma durumuna
gelir.
Elektronların «İç»inde zamanın işaret değiştirebilmesi, zaman akışının
tersine işlemesi bu demektir. Bu hâtıralardan, inandırılmış olduğu­
muz dinsel vecibe ve moral davranışlara aykırı düşenler varsa, elekt­
ronun «İç»inde bulunan bir «Gözlemci» için - ki bu; ruhumuz veya
vicdanımız olabilir ve de E.U.M. ile «ilişkili olduğu muhakkaktır - bun­
ların hatırlanması her defasında azap yardtacak, uygun düşenler ise
huzur ve sevinç kaynağı olacaklardır. Günah ve sevap amellerimizin,
post - mortem yaşamımızda cennet ve cehennemi vicdanımızın için­
de sonsuzadek yaşatmaları böyle tasavvur edilebilir. Cennet ve ce­
hennemin zaman - mekân kavramı bence budur. Aslında bu gerçek
bize Kur'gn-ı Kerîm El İsra Sûresi, ondördüncü «Oku Kitabını; bu
gün sana karşı, iyi hesap görücü olarak kendi nefsin yeter» diye­
ceğiz» Âyeti ile bildirilmiştir. Biz bildirinin ışık tuttuğu yolda gerçeğe
giden yolu arıyoruz. Yanlış yönde atılmağa başlanan adımlarla, çar­
pık ya da inkarcı düşüncelerden kaynak alan yollarla menzile asiâ
erişiiemez.
,

v
3 — Uzaktan spin etkileşmesi ile yürütülen «action» faaliyetlerinde
ise, henüz boşlukta kalmış elektronların neler yaptıklarını tasavvur
etmek bile güç. Biraz kurgu bilim, biraz fantezi karışık diyebiliriz ki:
bu faaliyetleri; kendilerini bizim hatırlamamızda, rüyalarımıza girme­
lerinde, ruh çağırmalarda - (gerçekten vâki ise), kimi yazar ve sa­
natkârlara mesai iletme ve ilham fısıldamalarda, şeytana uyma eği­
liminde olanları iyice dürtüklemede, ya da koruyucu melek gibi şe-
faatkâr olanları ise sapma eğilimindeki yakınlarını doğru yola çek­
mede, ve belki de aynı mekânda bulunan yakınları ile yârenlik et-
51

--- Sayfa 53 ---
melerinde ve benzeri hallerde kendilerini gösteriyordur. Bu gibi et­
kileşmeler; karşılıklı birbirini arama durumlarında
ya da aklımızdan
geçen bir şeyin birden karşımıza çıkıvermesi gibi başımızdan
geç­
miş olabilecek hgllerde de yer alıyor olabilir:
4 — Yeryüzü insanının kafa ve beş hasse yapısının çok daha üstün­
de yeteneklere sahip ve imkânlara tâbi olabilirler. Meselâ, bizim gör­
me ve işitme frekans limitlerimizin çok ötesinde olanaklar sayesin­
de her şey onlar için ayan beyândır. Ya da, bizim, evrende hız limiti
olarak bildiğimiz saniyede 300.000 km. ışık hızının üstünde «tachyon»
hızlara sahip olup, istedikleri anda uzayın herhangi bir mekânında
hâzır ve nazır olabiliyorlordır. Zâten zamanın
onlar için ne değeri
olabilir? Işık hızında zaman akışı durmuş olacağına ve tachyon hız­
da geri bile dönebileceğine göre, acaba, evrende gelmiş, geçmiş ve
gelecek tüm «var»ların bütünleşmesi böyle mi gerçekleşecektir?
Elektron «Dışlarının tüm fizik özelliklerini haiz, fakat (+) elektrik
yükü ile mücehhez olan karşıt maddesi pozitronların «İç»lerinin de
elektronlara benzer spiritüel özellik ve yetenekleri var mıdır? Varsa,
nasıl ve ne yöndedir? Bunlar muammadır. Yalnız, her ikisinin de «dış»
iarının bir özelliğini iyi biliyoruz: Bir elektronla bir pozitron karşıla­
şınca, birbirlerini yokederler ve muazzam bir enerji açığa çıkar, nöt-
rino, fotoniarı, gama ışınları doğar, sonra nötrinolar tekrar elektron
ve pozitroha dönüşürler. Fakat, gözlemlerimizde; ısı, eşik sıcaklığın
altına düştüğü için evrende bu karşılaşmaya şahit olmuyoruz, an­
cak laboratuarlarda mikro modelleri meydana getirilebiliyor.
Elektron - pozitron »karşılıklı «İç»lerinin bu bilinmezliğinin, ardındaki
gerçek ne olabilir? Her ikisi de sonsuz yaşam süreli olduklarına gö­
re, Evrenin büzülme dönemi sonunda, yeni bir «atome pVimordial»
de toplanması halinde, yeni bir Big-Bang'ın doğuşu için, partikül ya­
ratılmasının gerektirdiği
12 trilyon C derece sıcaklığı
doğuracak
enerji, acaba, «İç»leri bilgi ve sevgi dolu bu elektron-pozitron koz­
mik yumurtalarının karşılaşması ile mi yaratılacaktır? E.Ü.M.; elbet­
te her «ol» dediğini, oldurur, fakat illiyetini, fizik sebeplerini sağla­
yarak. Yeni bir evrenin yaratılması ve yeni bir zamanın başlatılması
için gereken Big-Bang enerjisinin başka hangi kaynaktan doğabile­
ceğini tasavvur edemiyorum. Bu düşüncemin aşırı spekülatif oldu­
ğunu ben de fazlası ile hissediyorum. Belki çok uzun yıllar sonra, bu
düşünceyi doğrulayacak bilimsel sonuçlara erişilirse; «20. yüzyılda
bir Türk bunu sezinlemişti» diye anılabilir. Unutmayalım ki; düşün-
52

--- Sayfa 54 ---
ce daima, bilimsel bulguların çıkış kaynağı olmuştur. Felsefe bir te­
oremi ortaya atar, deney ve gözlemler onu doğrularsa bilimsel .ka­
nunlar doğmuş olur.
Metampsikoz ve yeniden dirilişe inanmayan pozîtivist, redüksiyonist
ya da pragmatik batı düşüncesinin, eninde sonunda bu inanca yö­
neleceğini sanırım. «Üçüncü dalga» ile ilgili; Mimgr Sinan Dergisi
Sayı 48 de yayınlanan, Avrupa Yüksek Şûraları 30. Konferansı için
hazırladığım bildiride, endüstri
toplumunun, Doğu
mistisizminden
yararlanarak moralman yüceltilmesi çabalarından etraflıca bahset­
miştim.
"
Bütün mesele; yeniden dirilişin nasıl vukubulacağı üzerindeki bilim­
sel izah metodundadır. Aynı madde ve esprit yapısıyla, bir ölünün,
belirli bir zaman içinde, biryerlerde dirilivereceğine biyolojik olur­
luk düşünmek; akıl ve mantık dışı bir saflık olur. Kutsal
Kitapların
sembolik bildirilerini, zahirî anlamlarıyla böyle sâfiyânö ve gâfilâne
yorumlayanların dinsel inançları dö zedelenir. Fakat, kişiliğin asıl
temsilcisi olan Esprit'nin tekrar tekrar dirilişi; izaha çalıştığım «Eo-
nik Evrim» yoluyla «réincarnation» sürecini aydınlığa kavuşturabilir
inancındayım.
Aklıma gelen bir soruyu daha deşmek istiyorum: «Esprit; canlı, can­
sız tüm evreni oluşturan temel parçacıklardan elektronların içine da­
ğıldığına ve evremin ruhsal madde '(psikomatier) den ibaret
olduğu
iddiasına göre, bir bakıma, Tanrı; böylesine parçalanmış olmuyor-
mu? Böylece Panteizm'in savunuculuğunu mu yapıyoruz?»
Cevabı­
mız ritüellerimizde ve Kutsal Kitaplarda mevcuttur. :
«Tanrının da,
ruhun da tarifi mümkün değildir». İnanç özgürlüğü o dur toi: insan,
Tanrıya giden yolu seçmekte, kendi vicdanının samimî sesini dinle­
mekten başka bir emre zorlanamaz. E.U.M.; heryerde, her an hâzır
ve nazır olmak ve zamanın akışını da ezelî ve ebedî kılmakla, mad­
desel ve spirituel tüm yarattıkarını kapsamaktadır. Kapalı bir ev­
rende olduğumuzun
ve evrim süreci hakkındaki
düşüncelerimizin
ilk ve inanılır kaynağı Kutsal Kitaplardır. Hadid Sûresinde bildiril­
diği üzere «Tanrı, hüvel evvei-ü velâhir-ü vezzahir-ü vel bâtın ve
hüve bikülli şey'in aliym»dıir. Bu bildiri, bu soruların tümünün ceva­
bını içinde saklı tutmaktadır. Ayrıca; kendisinin
herşeyi bilmesine
karşı, bizim bilmemizi istediklerini bir takvime bağlamıştır, sonsuza
kadar uzanan bir takvime* Ne var ki, arada bir, belirli bir misyonla
gönderdiği bâzı Ulu kişilere sır perdelerini biraz olsun aralayıver-
53

--- Sayfa 55 ---
mektedir, Bilimsel yollardan, ya da, sevgi yoluyla, ışık, hakikate gi­
den yolu aydınlatan bir mucize köprüdür: «Madde» ile «eşprit» âle­
mini birbirine bağlayan, maddeden, ruha geçişi sağlayan bir köprü,
Lâkin, öyle' «yarasa gözlü» ler vardır ki: bu ışığı ve onun aydınlattığı
hakikatin; evrenin her tarafına yayılmış nişanelerini göremezler, an­
cak, ışıksız mağaralarda kendi akıllarına çıkış yolu ararlar, ruhları
ise, hep karanlıklarda kalmağa mahkûmdur.
KİŞİLİĞİMİZİN YAPISI VE YÖNETİMİ
Her elektron: zaman - mekânının «İç^indeki faaliyeti müstakilen mi
sürdürür, yoksa belirli durumlarda, diğer belirli elektronlarla haberleş­
me ve iştirak halinde olup, belirt
Sezgilerime göre; bu .düzenin iki.yöneticisi. yardır. Bilgi ile ilgili dü­
zen ise; henüz varlığını, yerni ve anatomisini bilimsel olarak tesbit
edernemiş koordine ediliyor olmalıdır. Zira, sevgi, sevinç, keder, göz­
yaşı, heyecan gibi psişik 'olayların kalple ilgisinin mevcudiyeti götür­
mez bir gerçektir.
Şöyle bir analoji ile düşüncelerimi izaha çalışacağım: Beethoven'in
Mozart'ın, Bach'ın, Mahler'in
ve daha pek çok bestecinin
korolu
senfonileri, messe, oratorio, passionları, operaları ve de diğer tüm
enstrümantal ve vokal grupların birleşfnesiyie icra edilen eserlerde;
orkestrayı bir «orkestra şefi»nin, koroyu işe bir «koro şefi» nih ça­
lıştırması ve sonürida orkestra şefinin tüm icrayı yönetmesi
daima
uygulanan ve alternatifsiz bir yöntemdir. Aslında, icraya katılanlar
ne yapacaklarını zçrten bilmektedirler, notaları da önlerinde hazırdır
ve formasyonları görevlerini kendiliklerinden ifaya müsaittir. Fakat,
bir şefin yönetimi oMadan uyum ve de yorum (interprétation)sağ­
lanabilir mi?
Aynı yaklaşımla diyebiliriz ki; elektronlarda bilgi ve sevgi ile müceh­
hezdirler, hepsi cíe «Métalangüe» diyebileceğimiz evrensel spirituel
bir dil ürerinde, aralarında anlaşma sağlıyor olmalıdırlar ve de alın
yazıları levh-i mahfuzda evrim programına işlenmiştir. Bu
program
içindeki rnisyonlarını yerine getirmeleri ndeki sır ve mucize dolu uyum
ve «interprétation»un (cohérence) mükemmelliğinin;
«beyin,
kalb,
E.U.M. üçgeni» içinde metafizik bir noktada nihai bir yöneticiye bağlı
olmasının yine alternatifsiz bir .zaruret olduğu inancındayim. İşte biz
54

--- Sayfa 56 ---
masonlar da doğal olarak bu zaruretin bilinci içinde her işimizi EiÜ.M.
nın Yüce Şanına izafe ederek yapmaktayız.
İlginç bir husustur ki: sonsuz ömürleri boyunca kazandıkları tecrübe,
bilgi ve sevgiye ait tüm kayıtları, kapalı zaman - mekânları içinde
hıfzeden elektronlar; bu dünya yaşamı,sırasında, ne daha önce ki­
me ait olduklarını, ne de bedensel ölümden
soma ne olacaklarını,
hâlen oluşturdukları beden sahibine ifşa etmemektedirler. Mazi
ve
istikbâle şahsen ve teker teker hâkim değil
gibi görünmektedirler.
Tıpkı, korolu bir senfonide bir tek icracının eserin tümünü temsil ve
temessül edemediği ve diğer icracılarla birlikte bir şefe tâbi olduğu
gibi. Bu şefin ise, ilâhi bir sır perdesiie örtülü olduğu ve evreni, ben­
zeri tasavvur dahi edilemeyecek bir ahenk içinde yönettiği,
gören
göz, hisseden gönül için açık.seçik bir gerçektir.
Kuran-ı Kerîmde bize meâlen bildirildiği veçhile: «Bilimlerin sırrı ger­
çeği araştırmaktır, Tanrı bu sırları bilimlere emanet etmiştir,
fakat
bağiŞlamamıştır. Sen, birşeyler
öğrendikçe bilimlere
yönelirsin ve
gerçeği sadece bilimlerde ararsın. Halbuki bilim, Hakikata giden yol­
lardan ancak birisidir.» Ben, bundan esinlenerek şu benzetmeyi yap­
makta isabet görüyorum: Bilginin eşliğinde sevgi ve sezgi He. erişil­
meğe amaçlanan hedefle, salt bilimlerimizin amaçladığı hedef ara­
sında şu benzerlik vardır; birincisi sevgi dolu bir insan, ikincisi; bu
insanın yapabileceği herşeyi yapabilen, fakat sevgiden mahrum bir
robot. Buna dayanarak ta diyorum ki: her ilim mabedinin kapısına bir
levha asılsa ve üzerine «Buraya inançsızlar giremez» yazılsa iyi olur.
Tıpkı Mason mâbedlerinde olduğu gibi.
EBEDİ MAŞRIKA İNTİKAL : «ULVİYETE TEKRİS» DEMEKTİR, DAHA
YÜCESİ «ULVİYETE İKAAF»TIR.
Gerek dinlerimiz, gerek
masonik landmark'larımız
gereği, «ruhun
ölümsüzlüğüne inanan kimse için; ruhun ve dolayısı ile kişiliğin öl­
mezliğini sağlayan elektronların kapalı zaman - mekânlarında hıfzet­
tikleri bilgi ve sevgi yükünü artırmak, böylece cennet mutluluğunu
vicdanında ilelebed duymak; bu kısacık dünya yaşamımızın
gayesi
olrhalıdır Bir masona düşen vazife; tüm düşünce ve davranışlarını,
E.U.M. Yüce Şanına izafeten yaptığının her an Bilincinde olmak ve her
derece yeminlerinin sonunda tekrarladığı gibi, bu gayede sebat
için
E.U.M. nın yardımını dilemektir.
55

--- Sayfa 57 ---
Nur ve ziyaya kavuştuğu andan itibaren tüm ömrü boyunca ve ma-.
sonluğun her derecesinde bir masona, sembollerle tâlim ve tedris
edilen en önemli öğreti: «vicdanının sesini dinleme fazilet ve alış­
kanlığını kazandırma yollarıdır. Her düşünce ve davranışında nefis
muhasebesi yapan, ve hiç bir suçlunun beraat edemeyeceği yegâne
mahkeme olan vicdanının sesini dinleyen kimse; yalnız iyi insan ola­
rak herkesin takdir ve sevgisini kazanmakla kalmaz, kendisi de öm­
rü boyunca huzurlu ve mutlu olur. Ya bu dünya yaşamını yitirdikten
sonra? İstisnasız herkes, bir muamma olarak daima zihnini meşgul
eden bu soruya, kendi ruh ve düşünce yapısına göre cevap arayışları
içinde ömrünü geçirir. Bulduğu cevap; kişiliğinin aynasıdır. Benim
bulduğum ve inandığım cevap: «vicdanın sesinin dinlenmesinin ebe­
diyete kadar süreceği» yolundadır. Hattâ, bu dünya yaşamında ha­
tırlamayı, muhasebesini yapmayı çıkarlarımıza uygun bulmadığımız,
fakat bilinçaltına işlenmiş kayitlar dahi seslerini çıkaracaklar, son­
suza kadar huzur ya da azap yaratacaklardır. İşte, cennet ve cehen­
nem kavramlarının temeli budur, ve, merkezi; postmortem yaşamı­
mızda «Ben»ligimizi ebediyete kadar sürdüren elektronlarımızın «İç»
inde mahfuzdur.
Dinsel tabiriyle ölüm hâline «âhirete
göç» dediğimiz
gibi,
ma­
sonlukta da «ölüm» demiyor, «Ebedî maşrıka intikal» tâbirini kul­
lanıyoruz. Bunda derin bir hikmet saklıdır, bu da «Ulviyete
Tekris»
demektir. Ruhumuz spirituel içeriğimi, bilhassa bilgi ve sevgisini, bu
dünyaya gelişimizdekinden daha mütekamil olarak, geldiği yere geri
götürürken, zâten âşinâ olduğu gideceği bu ortama daha yukarı bir
mertebe kazanacağına göre buna «Ulûhîyet İkaaf» demek daha doğ­
ru olacak ve bunun bilincinde olanlar, bu tekris ya da ikaaftan kork­
mayacak, bilâkis sevinç içinde töreni idrak edeceklerdir. Bunun halk
dilinde ifâdesi ne kadar güzelin «Bir insan doğarken; kendisi ağlar
etrafındakiler güler, ölürken ise; kendisi güler, etrafındakiler ağlar».
Ruhumuz, vicdanimiz, tüm esprit'miz. elektronlarımız; vasıtasile uza­
ya ve sonsuzluğa taşınan kişiliğimiz olacağına göre, vicdanının se­
sini dinleme alışkanlığı ile bilinçli ya da bilinçaltı enformasyonları,
hep huzur ve mutluluk verecek spirituel kayıtlardan
oluşturabilen,
böylece, inşaası yaşam gayemiz olan «İnsanlık Mâbed»ni kendi vic­
danı, içinde kurabilmiş olan Mason; ritüellerimizin bize ideal
hedef
gösterdiği «Kâinat Vatandaşı» olma vasıflarına erişecek ve «Ulviyete
Tekris» «Ulûhiyete İkaaf» halinde ebediyete kadar sürecek muraka­
be (méditation) durumlarında, bu kayıtların her hatırlanışında cennet
56

--- Sayfa 58 ---
huzur ve mutluluğunu yaşayacaktır. Kutsal Kitaplarda bu «İnsanlık Mâ
bedbnin adı «Nuhun Gemisidir». Nuhun Gemisini, Ararat Dağının te­
pelerinde arayan nice gafiller değil, Nuh Peygamber ve O'nuri çağı­
rışına uyanlar gibi, vicdanlarının içinde geometrik bir noktada, me­
tafizik olarak inşa edip, bu dünya yaşamı sırasında daima süregi-
decek kötülükler ve sapıklıklar tufanına karşı, bu gemiye sığınmayı
başarabilen inanç sahipleri; tufan azdıkça Geminin kapılarının Tanrı
tarafından kapatıldığını hissedecekler ve evrenin sonsuz zaman-me-
kânı zarfında cennet huzuru içinde olacaklardır.
Dileriz, öyle olalım.
-
'
BİBLİYOGRAFYA :
•
L'Esprit et la Science No 1. Colloque de Fés (Albin Michel S.A. 1983)
•
L'Esprit et la Science No 2. Colloque de Washington (Albin Michel S.A. 1985)
•
La Gnose de Princeton - Raymond Ruyer (Fayard 1974)'
•
L'Esprit et le Relativité Complexe - Jean Charon (Albin Michel S A . 1985)
•
Esprit'nin Fiziği - Faruk Erengül (Mimàr Sinan Dergisi Sayı 31, 1979)
•
Kozmosta İnsanın Yeri ve Görevi - Faruk Erengül (Mimar Sinan Dergisi Sayı 56,
1985);
57

--- Sayfa 59 ---
Nizam ve Düzen Kavramı ile
İlgili Laııdmarklarımız
Halil İbrahim GÖKTÜRK
Bir Kavramdan Hareketle :
İİk insan
taplulukiarındanberi
insanoğlu kendisi ye toplumun
yararına türlü hak ve özgürlük­
lerinden özveride bulunmak ge­
reğini duymuştur. İlkin yöneti­
ciler halkların yaşamı için zo­
runlu ihtiyaçların sağlanmasını
gözönünde tuttular. Arkasından
insan ilişkilerini düzenleyen yön-«
temleri oluşturdular. Her
yön­
tem düzenlemesi genellikle insa­
nı kısıtlayıcı ve sınırlayıcı
ted­
birler
oümlesindendi. Zamanla
oluşan ve gelişen toplumsal ge­
lenek, Örf-adet,
ve törelerden
sonradır ki bugünkü hukuk ku­
ralları sistemi ve hukuk felsefe­
si doğabildi. O kaçınılmaz sınır-
lamaların amacı, insanlığa da­
ha iyi ve drjha mutlu b i f yaşam
ortamı ve düeni
sağlamaktır.
Ancak
insan birikimli yüzyılla­
rın deneyleriyle çok önemli bir
gerçeği öğrenebildi: Yeryüzün­
de sonsuz bir özgürlük yoktur
ve olamaz. Çünkü insanın kendi
güç
ve yetenekleri
sınırlıdır,
tıpkı kısa .ömrü gibi... Bu kısa
ömür, onun sınır tanımayan tut-
kularıyla, beklenti
ve öziemle-
riylş asla yanşamaz.
Bundan böyle elinde kalan sa­
yılı özgürlülerinden, kendinin ve
toplumun mutluluğu ve esenliği
adına yine de özveride buluna­
bilir. Aksi halde geçmişten öğ­
renilmiştir ki yolunu ve denge-
58

--- Sayfa 60 ---
silni bulamayan kişi ve toplum­
lar hoşnudluk yerine türlü çatış­
ma, bunalım,
acı ve karmaşa­
lara sürüklenmişler.
O halde hukuksal kurallar,
ve *
düzenlemeler önce haksızlık ve
uzlaşmazlıkları
olabildiğince
azaltmak için meydana getirildi­
ler. Çağın son takvim
yılında
genellikle hukukun ana felsefe­
sini şöyle özetliyorlar: «Adalet,
Doğruluk ve TEK İNSAN değe­
rini ve önemini temel olarak al­
maktır.» Eşdeğişle çağdaş dün­
yamızın adalet anlayış ve görü­
şü bu ideal çizgiye yükselmek­
tedir. Hedef, o düzeyi sağlamak
ve olabildiğince
koruyabilmek­
tir.
Dünden Bir Hatıra
Kanun, nizam deyince dünden
kalan
etkili ilginç bazı anılar
çağrış;»mlanıyor. Onlardan birini
burada anlatmaktan
kendimizi
alamıyoruz:
Olay, vaktiyle
İs­
tanbul Hava Harb Okulunda ge­
çeri Orada
genç
bir kurmay
binbaşı Tabur Komutanı vardır.
Sonraları
Orgeneralliğe kadar
yükselen bu seçkin ve hatip su­
bayın adı: Eşref Manas'tır. (Ya­
kınlarının
anlattığına
göre
emekliliğinde bile bir eve sahip
olamamış). Yıl İ936 Jarda
Bin­
başı Manas, bir gün öğrenci ta­
burunu Hürriyet-i Ebediye sırt­
larına
eğitime çıkartır. Orada
Tabur öğrenilenine yüksek

cesle
şöyle bir soru sorar: «Biz, şimdi
niçin
burada
bulunuyoruz?»
Öğrencilerinden aldığı
dağınık
ve kapsamsız cevapları
yeter­
siz bulur. Bunun üzerine her za­
man yanında taşıdığı, yeşil kap­
lı cep defterini manevra keme­
rinin arasından çıkarır ve hava­
da sallayarak; «İşte bu kitap­
çık yüzünden;
işte bu kanun­
dan dolayı buradayız. • Bu yasa
emrettiği için bu soğuk kış gü­
nünde buralara
birlikte geldik.
Eğer şu kitapçık olmasa, sizle­
rin bir koyun sürüsünden, be­
nim de kepenekli bir çobandan
hiçbir farkımız kalmazdı.»
de­
di. O küçük kitabın üstürtde şu
ad yazılıydı: «Askeri İç Hizmet
Kanunu».
Yine
bu konuyla ilgili
gördü­
ğümüz başka bir çarpıcı örne­
ği batıdan alabiliriz: XIX. y.y.
ın
Fransız
sosyologlarından
Gustave Le Bon'un yıllardanbe-
ri slogan hâline gelen sözü şu­
dur: «Kanunu bilmeyen, kanu­
nu her şeyin
üstünde görme­
yen milletlere medeniyet
nasip
olamaz.»
Buraya
kadar
ki
girişimizin
amacı, şu iki kelimenin önemini
t
öncelikle belirtmeyi öngörmek­
tir.
'
Hukukun Üstünlüğü s
Bugün de yönetimler, kişiye ve
59

--- Sayfa 61 ---
toplumlarına düzen, disiplin ye
işlerlik yoluyla esenlik ve mut­
luluk sağlamayı hedef alan dü­
zenlemelerini
sürdürürler.
Bu
arada
mesleğimizin de günü­
müze kadar
işlerliğini koruyan
ve amacını belirleyen ilkeleri ve
yasaları vardır. Özellikle
men­
suplarının söz, düşünce ve dav­
ranışlarını, meslekî hareket
ve
faajiyetlerinin
alanını, belirler.
Bu meslekî vatlık ve eylem ala­
nının sınırları neresidir? Orada
nasıl
davranılır? Bu
seçilmiş
bölge dış dünyadan hangi en­
gellerle
ayrılır?.
Ve
nihayet
LANDMARK nedir?
Öncelikle
İngilizce
Landmark
kelimesinin sözlük anlamı şöy­
ledir:
«Land»; toprak,
vatan,
alan,
yurt anlamı ile «Mark»:
işaret,
nişan, yeterli derece,
nokta v.s. demektir. Bu birleşik
kelimenin Türkçe karşılığı: «Sı­
nır Taşı, Köşe Taşı», gibi
an­
lamlara gelir.
Belki de Türkçe
«banlamak,
banmak ve
barı­
nak»
kelimelerinden
türetilen
«Barı Taşı» sözleri konuya uy­
gun düşebilir.
Onlarrn her za­
man gözönünde
tutulmasında
ve tekrarlanmasında yarar var­
dır. Zira onlar mesleğimizin ça­
lışma alanını çerçeveleyen v ve
iç eylemlerini düzenleyen niren­
gi taşlarıdır. Bunlar 1723 tarihli
Anderson Nizamnamesinin
ilk
yazılı yasaları olup şu 25 mad­
dedir:
1 — Tanınma kurallarına riayet
etmek zorunludur.
2 — M.vremzi üç dereceye ay­
rılmıştır.
3 — M.vları, M." ğun içinden
seçilen ve B.İJs.: denilen Baş­
kan yr^otir.
4 — M/, un ne zaman ve ne­
rede olursa olsun yapacağı her
toplantıya Üs.', m Başkanlık et­
me yetkisi vardır,
5 — ı Üçüncü derece
menkıbe­
sinin anlatılması zorunludur.
6 — Mav. derece verilirken B.
Üs/, süre kısaltmaya yetkilidir.
7 — Lo.'. ların açıhş ve çafışr
masında B. Üs/, süre kısalta­
bilir.
8 — Ma/, un dışarı açılma ve
kendini göstermeleri B.Üsv. yet­
kisindedir.
9 — Ma.yiann mesai toplantı­
ları ancak Lo/. larda yapılır.
10 — Her Lo/. bir Üs/, ve iki
Nazır tarafından yöneltiHr.
11 — Çalışma halindeki \ Lo/.
usulüne göre kapatılır.
12 — Her Ma/., Ma/., un bü­
tün genel toplantılarında temsil
edilmeye ve temsilcisine direk­
tif vermeye hakkı vardır,
13 — Her Ma.', un, Lo/. kar­
deşlerinin aldjğı kararları
BÜ.
60

--- Sayfa 62 ---
L o - veya Ma/, konvanlarında
temyiz etmeye hakkı vardır.
14 — Her M a - un düzenli
bir
Lo.\ yı ziyarete
ve katılmaya
hakkı vardır.
15 — Lo.\ da hazır
M a - lar
tarafından tanınmayan bir Ma.*,
sınavdan geçirilmeden içeri alı­
namaz.
16 — Bir Lo-, başka bir Lo.\
nın muamelat ve mesaisine ka­
rışamaz.
17 — Her M a - bulunduğu ül­
kenin Ma/, jüridikasyonuna uy­
makla yükümlüdür.
18 — M a - eriştirilecek adayın
hür doğmuş, reşid olması şart­
tır.
19 — Her Ma/, un E.U.M. Al-
lahın varlığına inanmasrşarttır.
KAYNAKLAR :
— Masonik Yayımlar :
— M / , luk ve Hukuk
— Mimar Sinan Dergileri v,s.
*
20 — Her
M a -
un ölümden
sonraki ruhun ölmezliğine inan-
ması şarttır.
21 — Kutsal bir kitap L o - nın
ayrılmaz bir parçası olarak var
olacaktır.
22 — Bütün insanlar Allah na­
zarında eşittir ve L o - da da eşit
olarak toplanırlar.
23 — Ma/, luk kapalı bir top­
luluktur. Ve dışarı yayılmasına
izin verilmeyen sembol ve işa­
retleri vardır.
24 — Ma/. luk ameli bir
sa­
nat üzerine kurulmuş fikrî bir
bilimden ibarettir. (Yani bir tür
öğretidir).
25 — Ma/, luk LANDMARK'ları
asla değiştirilemez.
61

--- Sayfa 63 ---
D E N E M E
Leonardo'ya Mektup
Sinan GÜRMEN
Leonardo Usta,
Evet, yanlış bir çöğda Dünyaya gelmiştin. Bilgi birikimmin çok ek­
sik ve sade olduğu bir asırda. Senin gibi düşünen, soran, arayan
insanların henüz çaresiz kaldığı dönemlerde. Sen anatomi, botanik,
bioioji, astronomi, matematik, jeoloji, hidrolik ve şehircilikle, hepsi
ile ilgilendin. Defterlerinde gözlem ve incelemelerinin notlarını tuttun;
tırtıllı taşıtlar, el arabaları, zırhlı savaş aracı, uçak. ve helikopterin
atası uçan makineler, su altında gidecek araçlar, perdeli
ayaklar,
dalgıç elbiseleri, denizaltı projeleri çizdin, krikolar, pompalar saatler,
prefabrike evler tasarladın. Sen insanın ilerl'ıyeçeği yolları görmüş­
tün. Ne var ki, tüm bu konulardaki gelişmeler için münferit, kişisel,
pik çıkışlar yeterli değildi ve gerçek gelişme için aralarına dehala­
rında serpiştiği ekip çalışmaları, ve bu çalışmaların nesilden nesile
birleştiril»rnesi gerekliydi. Sen önceki
nesillerde yeterince
gelişmiş
bilgi ve bilime ayağını basamadığın gibi; senin çalışmalarını geliştire­
bilecek ekipler de daha u?un süre ortaya çıkmayacaktı.
Senin neyle hatırlandığını merak ediyorsun
ışığı, meka­
nikte hareketi incelemenle mi? Hay ir! Belki biraz sukut-u hayale uğ­
rayacaksın ama, sen, bilime susamış dehanla değil, yaptığın tablo­
da Mona Lisa'nm gülümsemesi ile ün yaptın. O, çocukluğunda gön-
62

--- Sayfa 64 ---
derildiğin, ve o devirlerde 'kilisenin zenginliğinden ya da aristokrat
saraylarından nasibini almanı sağhyacağından, sade
bir insan için
en elverişli ve bereketli işlerden sayılan resim ve heykelciliği öğren­
diğin, Floransa'lı ressam, heykeltraş ve de kuyumou Verrocchic'nun
atölyesinde yetiştikten sonra, geçimini temin için, ömrün boyu dük­
lere şenlikler düzenlemek, sarayın beğeneceği oyunlar icat etmek,
tiyatro dekorları yapmak, şenlik ve turnuvalar için'kostümler çizmek
vs. gibi uğraşlarının yanısıra yapmış olduğun
ressamlığınla ve ya­
parken yine de zamanını daha iyi değerlendirmek için daima yeni
resim malzemeleri denediğin ressamlığınla ün yaptın. Mona Lisa'nın
gülümsemesinin ötesindeki asıl değerin bu gün yavaş yavaş daha
iyi anlaşılıyorsa da, bilgin ve araştırmacı yönün asırlarca ressamlığı­
nın gölgesinde kaldı. Rüzgarınla sağladığın bu ün, senin için buruk
bir sevinç kaynağı, insanlık içinse düşündürücü olmalı.
Leonardo usta, artık günümüzde senin gibi dehalar, en azından be­
lirli ülkelerde, ressam olarak yetişmek durumunda,
elbise modeli
çizmek zorunda değiller." Günümüzün
genç dehaları, daha
13-15
yaşlarında içlerini yakan ışığa kapılan
pervaneler gibi kendilerini
bilimin bioloji, ya da nice dalda yeterince büyük bir temelden, kay­
naktan yararlanabiliyor, tam bir haberleşme içinde birbirlerini et­
kileyerek çok daha hızlı ilerliyebiliyorlar. Günümüz dehaları çalışma
olanakları açısından senden çok daha şanslı Leonardo usta. Bu
değişikliğin nasıl olduğunu sana kısaca anlatalım :,
Senden sonra yaklaşık iki yüz yıl boyunca, insanlık görünür önemli
bir gelişme göstermediyse de, yavaş yavaş bir kuluçka dönemi baş­
lamıştı. Ve nihayet ilk. patlama buhar makinası ile gerçekleşti. İn­
san, çevresinde doğal olarak
bulunan ve
sınırlı alanlarda
yarar­
lanabildiği insan ve hayvan gücü, rüzgar ya da akarsu yerine, gi-
: derek büyüttüğü yapay bir gücü yönetiyordu. Öyle ki, işi koca bir
şehir nüfusunun birleşik gücünü bir füzeye sığdırmaya kadar götü­
recekti. Böylece insan
rüzgarın kaprisinden kurtuldu,
gemilerini
istediği zaman dilediği yere gönderdi, treni geliştirerek ulaşım ağ­
ları ördü. Dünya ydvaş yavaş küçülmeye başlamıştı. Belirli ülke­
lerde yapay gücün kullanımı ile fabrikalar doğdu, üretimde patla­
malar oldu, köyler boşaldı şehirler doldu, eskinin çiftçileri yeni dö­
nemin işçileri oldu. Gelişen ülkeler kamu oyuna dayalı demokrasiler
kurdular. İnsanlık yerinde saymaktan kurtulmuş, yürümeye başla­
mıştı: 18. asırda yavaştan, 19. asırda daha hızlı, 20. yüzyılda koşar
adımlarla. Artık her geçen yıl bilimin emrine daha çek araştırmacı
63

--- Sayfa 65 ---
sunuyor, yerıl-buklşlarm/özelUğine göre, ya bilimsel temel ve yapıya
katılması, ya da yaygın bir şekilde insanların iyilik, konfor ve refa­
hına aktarılması sağlanıyordu. Ekonomik onun uzantısı olarak siyasi
ve askeri rekabet içinde olan devletler bu gelişmeyi kamçılıyor, gi­
derek daha çok insanın ortaklığı ve birleşik yatırım gücüne dayanan
firmalar devleşip, uluslararası, boyutlara ulaşırken, kar arayışı içinde,
teknolojik gelişmenin bir diğer itici gücü oluyordu. Yirminci yüzyılın
ilk yarısında yaşanan iki büyük dünya savaşı, bıraktığı acı ve yıkıntı
ile birlikte, başta atomun parçalanması
olmak üzere teknolojinin
yeni bir hız kazanmasına adeta rampa oldu.
Nihayet Leonardo usta, Yirminci yüzyılın ortasında, insanoğlu
bir
yandan en büyük şehirleri bile saniyede haritadan silecek bombalar
üretir, o tasarladığın uçağa sesten bir kaç misli hız kazandırır, çizdi­
ğin denizaltıya su yüzüne çıkmadan dünyayı dolaştırır, bildiğin havai
fişeği binlerce tonluk itici güce sahip rekotlere dönüştürürken, diğer
yandan aynı insanoğlu, dünyada ortaya çıkışından bu yana en bü­
yük adımını attı: insdn evrensel olma
yolundaki kritik noktayı aştı.
Önce buhar makinası ile yapay gücü elde eden insan, şimdi bilgi­
sayar dediği cihazla yapay zekaya giden yolu açıyordu.
Bilgisayar. Aynı kapasitesi
koca binalara sığmayan
boyutlardan
25-30 yılda ceplere giren ve 4. nesli aşılıp 5. nesline yaklaşılan şu
müthiş cihaz.
Şimdiden binlerce insanın Ömür boyu bitiremiyeçeği hesaplar» çok
kısa zamana sığdıran, büyük
ve yanıjmaz hafızalı cihaz.
Kristof
Kolombun keşfettiği kıtadaki bir devletin
başlattığı, uzaydan sa­
vunma programının gerçekleşebilmesi için yarın düşünmeye başla­
ması gereken, cihaz, ve belki de öbür gün, hiç insan katkısı olmadan
yönettiği robotlarla, kendinden daha üstün bilgisayarı, kendi başı­
na geliştirip pfogramlıyacak ve çarpan etkisi ile gelecekte insanın
gelişimine katkıda insandan daha büyük pay alabilecek cihaza Le­
onardo usta, şaşırdın ve biraz da sarsıldın. Yaşadığın alemde bulu­
nabilecek en büyük zekanın insana ait olduğu vehmedHirdi. Oysa
bu gün, içterinde sana
benzer dehaların
da bulunduğu
disiplinli
insanların, araştırma, bilgi ve çalışmalarının çok daha üstün ve yo­
ğununa sahip cihazlar elde edildi, sesii sorulara, sesli cevap ver­
dirmeye kadar, üzerinde nice detaylar geliştirildi. Bilim adamları,
bildiklerindeh yararlanarak bilmedikleri hakkında düşünür
karar
verebilecek, ve mutlakd insandan çok daha az hata yapacak zeki
64

--- Sayfa 66 ---
bilgisayarların maceraları hakkında
kurgu bilimcilerin hayallerini
yalanlamıyorlar. Günümüzde en büyük gemi ile insan arasındaki güç
farkının bir benzeri, yarın evrimini tamamlayıp zekaya ulaşan bilgi*
sayarla insan arasında, üstelik fark giderek çoğalarak oluşabile­
cek. .
Bırak bilgisayarın göstereceği aşamaları ama bu günkü bilgisayörı,
yeteneklerini göstermek üzere, ışık hızı ile gidebilecek bir araca yer­
leştirip, gerekli yolculuktan sonra, dünyamızın bir kaç bin yıl önce­
sine 15 günlüğüne misafirliğe yöllıyabilseydik, belki de hakkında kü­
tüphanelere sığmayacak kadar kağıt harcanır, uğrunda inşa edilecek
mabetlerde milyonlarca insan çalışır, ve üzerine günümüze ulaşan
en yaygın bir din dahi kurulabilirdi. Evrenin boyutlarını öğrendikten
sonra kafalarımızda küçülen dünydcığımız gibi, başka gezegenlerde
varolduğu kuvvetle sanılan canlı varlıklardan ileri zekalılar ve uygar­
lıklarının ürünleri bir yana, daha şu dünyacığımızda insanın geliştir­
me yoluna girdiği yapay -zeka ile sade insan arasındaki fark, insa­
nın kendinde vehmettiği baş köşe felsefe ve hayallerinden, |ön prö-
miyelik rüyalarından uyanmasına yetmez mi Leonardo usta?
İnsan yerinde oyalanmanın açığını kapatmak için olanca hızı ile ça­
lışıyor: Bir yandan bilgisayarlardan giderek daha büyük ölçüde ya­
rarlanarak güneş sistemine
insanlı, insansız araçlar yolluyor, di­
ğer yandan atomun içine girerek daha küçük partiküllere doğru yol
alıyor, beri yandan nihai amacı insanı, daha zeki, daha dirençli ve
ömürlü kılmak olan günler üzerine araştırmalar
yapıyor... Gelişim
giderek, öyle hızlanıyor ki, insanın başlangıcından o güne kadarki
tüm buluşları, bir kaç yıl içinde ikiye katlanıyor,teknolojıi adeta bir
zaman tüneline giriyor; o teknolojiyi sürdürenlerle birlikte; ve ge­
lişmeyi, çok kısa zaman bölümüne
sığan bu tırmanışı iyi izleyen,
insanların tüm ağır aksak statik dönem kavramlarının, değer Ölçü­
lerinin, tünelin bir ucundan diğerine köklü değişikliklere uğrayaca­
ğını kavrayan bir bölüm insanla birlikte... Ya gerisi? Büyük çoğun­
luğu?...
Leonardo usta, senden sonra dünya nüfusu on kefeden fazla arta-
rqk bu gün beş milyar sınırına dayandı ama, neyaztk ki senin çağının
insanlarının uygarlık düzeyinin alt-üst sınır farkı giderek kapanacağı­
na, alt sınırın yerinde sayması ile tersine daha da arttı. Ve şimdi en
büyük problemimiz, bu kadar değişik kafa yapısı ve uygarlık düze­
yindeki insan kitlölerini o zaman
tünelinden
nasıl
geçireceğimiz.
65

--- Sayfa 67 ---
Tüm medeniyet kıpırdanışları ve de sanayi devrimine rağmen, belki
giyimleri île en son günleri yaşayan, ya da teknolojinin
piyasaya
sunduğu tüm araçları düşünmeden
kullanan insanların büyük ço­
ğunluğu inançları, yaşantıları, kavramları ve değer ölçüleri ile hâla
statik çağların uzantısı ve insanlığın yükselişini frenliyen güçlerin
kolları durumundalar. Tarih boyu insanlığın en büyük düşmanı yine
insanlar arası uygarlık, zihniyet, kafa farkları olmuştur.
Geçmişte,
içinde ilk motor tasarılarının da bulunduğu ki gelişebilseydi belki on,
on beş asır kazanabilirdik, İskenderiye kütüphanesinin yakılışı» yıkı­
lışı, bir daha yıkılışı kâbusu bir daha yaşanmak istenmiyorsa, insan­
lığın yükselişinin daha çok insanca savunulması, korunması, güven
altına alınabilmesi için, yine daha çok insanın eski çağdan zaman
tüneli
ile insanlığın yeni çağına geçme bilinç evrimini gerçekleştir­
mesi gerekir. Eğer, aldığı hızdan dolayı, duraklaması, geri dönüşü ol­
mazmış gibi gözüken, ama biraz daha derinliğine
düşünüldüğünde
zayıf noktaları görülen yükselişin gittikçe sivrilen, dikieşen bir pira­
mitle gücünü kaybederek kaçan bir büyük fırsata dönüşmesi istenmi­
yorsa.
İnsanların, çocukluktan beyinlerine monte ediien, ettirilen değer öl­
çülerinden, inançlarından, kavramlarından, hatta örf, âdet adı altın­
da pek de masumlaştırılmaya çalışılan tüm yaşam ve davrnış kalıp­
larından oluşan çatıyı démonte etmeleri, insanlığın bu gün ulaştığı
bilgi ve yarınları tasarlıyabilme, kavrıyabilmenin sentezi olan bir bi­
linçle, bu démonte elemanlar, tek tek incelemeleri, gözden geçirme­
leri, insanlığın yerii çağma uymayanları kenara iterek, diğerlerini ya­
rınlara uygun biçim, rötuş ve sıralamayla, gerekiyorsa yeni kavram­
lar ilavesi ile yeniden monte etmeleri gerekir.
İşte Leonardo usta, ülke şehir şehir, sokak sokak hatta yan yana
yaşayan insanlar arasındaki senin zamanından beri artmış olan bu
uçurumu gidermek, ya da% azaltmak hayli zor, ama imkansız değil.
Geriye dönüşü arzulayan, yükselişi
sabote etmek isteyen
ülkeler
uluslararası çapta
henüz etkisiz, ve çoğunluk ülkelerde
gelişme
yolu açık gibi görünüyorsa da, ^ekonomik, siyasi ve militarist rüzgar­
ların, insanlığı yârın nereye sürükliyeceği hiç belli olmaz. Rüzgâr
sakinken uçurumları kapatmak, azaltmak, ve insanlığın yükselişini
geri ve yan tehlikelerden korumak gerekir.
Bu konudaki insanlık görevi yine biz. masonlara düşüyor Leonardo
usta. Hangi masonlara diyeceksin, sahi biz sana kendimizi tanıtma-
66

--- Sayfa 68 ---
dik. Senin de varlığını bildiğin, belki de zaman zaman omuz omuza
çalıştığın hür duvarcıların senden sonra görevlerini tamamlamaları
ile kurdukları cemiyet yer yüzünden çekilirken, buhar makinasının
icadı yıllarında, bir kısım aydınlar bu cemiyeti benimseyip, spekülatif
olarak yaşatarak; insan ve insanlık için çalışma şantiyesi yaptılar.
İşte bizler onların torunları ya* da devamıyız. Bu cemiyet siyasi ve
sınai devrim döneminde, endirekt olarak yaptığı etki ile, insanlığa
çok yararlı bif rol oynaaı. Masonluğun yaygın olduğu ülkelerde, o
devrimler giderek tamamlandığından,
bu gün kimileri masonluğun
rolü bitmiş, varlığı amaçsız kalmış sanırlarsa da, görüyorsun ki durum
tam tersine Leonardo usta. Masonluğu
belki eskiden olduğundan
daha gösterişsiz ama daha önemli bir görev ve çaiışma beklemekte:
Önce kendini sıkı bir kontrolden geçirip, sonra olanca çabası ile uy­
garlığın yükselişini desteklemek ve korumak, ve de insanlığın çağ.
değişimine, kendini yenilemesine yardımcı olmak. Her fırsattan ya­
rarlanarak toplumların, sırasında tek tek insanların gelişimine çaba
göstermek, yardım etmek, daha heyecanlı bir deyişle, guruplar ha­
linde, hatta bazen tek tek dünlerden yarınlara, zaman tünelinin bir
ucundan diğerine adam kaçırmak.
Leonardo usta, çalışmaların yeterince
değerlenmedi diye üzülme,
o senin yaşadığın
çağın problemi' ve günahıydı. Bizler senin, ve
senin gibilerin, bilime süsamışlığınızla, yeni girdiğimiz Oağm öncüleri
olarak görüyor, yaşadığınız asırlara meydan okuyuşunuza en büyük
saygıyı duyuyoruz. Ve bu mektubumuzla sana ve geçmişin imkan­
sızlık içinde, cesareti'kırılmadan çalışan bilim adamlarına söz vermek
istedik ki biz masonların ortak çabaları ile, giderek daha çok ülkeden,,
daha çok genç Leonardolar, insanlığın yeni başlıyan çağının, tek­
noloji ve uygarlık şantiyesine kazandırılacak,
ve keşif ve buluşları
yükselişimizin tabloları olacak/
67

--- Sayfa 69 ---
Sfenks
Raşid TEMEL
Masonlar öğretilerim sembollerle yaparlar. Sembollere
okunacak
bir ders olarak değil, çözülmesi icabeden bir bilmece olarak bak­
malıyız. Locanın içinde birçok semboller olduğu gibi, loca dışında
da bizi ilgilendiren semboller vardır. Gerçek sırlar antik semboller­
de ve onların gizli manalarındadır. Bunlardan biri de Sfenks dir.
Doğanın sırrını çözmenin sembolik anahtarı, kuma derin bir yata­
ğa oturan Sfenksin dev gibi şeklinde aranmalıdır. Sfenks aynî za­
manda Piramitlerin bekçiliğini de yapmaktadır.
Sfenksin başı insan, kanatları kartal, gövdesi boğa, pençelere as­
landır. Hikmetli olmayı arzu eden bir kimse, doğanın
sırrını öğren­
mesi için ..Sfenksin varisi ve onun anlayıcısı olmalıdır.
Konuşma yeteneğine sahip olabilmek için onun insan başına sahip
olmalıdır.
Yüksekleri fethedebilmek için onun kartal kanatlarına sahip olmalı­
dır.
Derinliklerin engellerini aşabilmek için onun boğa gövdesine sahip
olmalıdır.
Sağa, sola, öne arkaya doğru kendine yol açabilmek için onun aslan
pençelerine sahip olmalıdır.

--- Sayfa 70 ---
Kuzeydeki iki K/.imiz
«2. Ekim. 1986 günü olağanüs­
tü güzellikte inşa edilmiş Fin-
landia Hail salonlarında yapılan
toplantının sabah oturumu ol­
dukça hararetli ve yorucu geç­
mişti. Öğle yemeği için verilen
arada kendimi sokağa atıp, Hel­
sinki'nin temiz ama rutubetli ve
soğuk havasında amaçsız yürü­
meye başladım. Ayaklarım beni
ulusal
tiyatronun
arkasındaki
geniş
parka götürdü.
Burada
dolaşırken küçük bir tapeciğin
üstünde
beklemediğim bir gö­
rüntüyle karşılaştım.
Üzerinde
amblemimiz bulunan demir par­
maklıklarla çevrili bir mezar...
Mezar taşı üstündeki yazıyı an­
lamak bir yana, hangi dilde ya­
zıldığın" bile çıkartamadım. Me­
zarın ve mezarın baktığı koyun
fotoğrafın çektikten sonra top-
Ziya ARIKAN
lantı için Finlandia Haİl'e
geri
döndüğümde, Finli meslekdaş-
larımdan mezarla ilgili bilgi is­
tedim.
Olumlu yanıt
verdiler.
Nevar ki 5. Ekim tarihinde Hel­
sinki'den
ayrılırken
istediğim
bilgi henüz elime ulaşmamıştı.
Sık sık tekrarladığımız «biz bize
benzeriz» sözünü «insan insa­
na
Benzer» şekline
çevirerek
yurda döndüm, ancak yanılmış­
tım. 6. Aralık. 1986 tarihinde
fcin'li meslekdaşım Bn. PaiviVii-
nikainen'den
bir teleks aldım.
Geciktiği için özür diliyor, kısa
sürede gerekli bilgiyi ileteceğini
bildiriyordu; Finlandiya 34 No.\
lu Asinis L.vşından Vaitto Kos-
kelç K.\ imiz araştırma yapa­
rak dokümanları bulmuş, Bn.
Pâiyi
Viinikainende
bunlara
fransızca'ya çevirmişti. Koskelg
69

--- Sayfa 71 ---
K/.imfz için bu belki bir görev­
di ama, yaşam boyu belki yüzü­
nü bir kez daha göremiyece-
ğim. Bn. Viininkaineh'in çabası,
içtenliklerine, nezâketlerine; gü-
leryüziü
yardımseverliklerine
hayran kaldığım Fin toplumunun
bu güzel niteliklerinin canlı ka­
nıtıydı. Bana, bu iki iyi insana
alenî
teşekkürlerimi
sunarak,
iletilen fransızca metinleri dili­
mize çevirmekten başka yapa­
cak iş kalmadı.»
Töölööla hti
koyu
yak ı n ı nd a k i
Kaisaniemi Parkının kuzey kö­
şesinde, ıssız bir tepenin üze­
rinde, yakın zamana kadar tek
süsü toprağa gömülmüş granit
blok olan bir mezar bulunmak­
tadır.
Günümüzde, bu mezarın çevresi
demir parmaklıklarla çevrilmiş,
toprağa
gömülü duran
granit
blok ortaya çıkarılmıştır. Granit
taşın
üzerinde eski İsveç
di­
linde
şu satırlar
okunmakta­
dır: «Likagodt om variden vet,
har hvilar, Gud yed hvad han
glort och
uslingen valsignar
hans
minne.» (Burada
kimin
yattığını
dünyanın
«bilmesi
önemli değildir. Tanrı-ne yaptı­
ğını
biliyor ve bahtsız anısını
takdis ediyor.)
Bu kelimeler, burada sözü edi­
len mezarda yatanın tutumunu
ve varlığını çok güzel tanımlı­
yor.
Bu kişinin adı
Frederik
Granatenhjelm'dir. Süvari bölük
komutanıydı, içinde yattığı Kai­
saniemi
parkının, park
içinde
bulunan
Üniversite
Botanik
70

--- Sayfa 72 ---
bahçesinin ve bunları
çevrele­
yen arazinin sahibiydi.
İsveç kökenli Granatenhjem İs­
veç ordusunda görevliydi.
Eh­
rensvörd K.\ Helsinki karşısın­
daki bir adada Suomenlinha ka­
lesinin inşaasına
başladığında,
Granatenh|elm
K.\ de buraya
atandı. Bu iki kişi M-*. nedeniyle
dost bulunuyorlardı.
Dürüst ve dinine çok bağlı oldu­
ğundan, bütün baslıklara karşın,
İsveç tarihinin o devirlere özgü
çatışmalarına
hiçbir
şekilde
katılmadı. Granatenhjelm
K.\
in karakterini belirtmek için aşa­
ğıdaki anekdot anlatılmaktadır:
Ünlü Yrjö Maunu
Sprengtpor-
ten'in kayınbiraderi Jaakkp Ma­
unu Sprengtporten, ihtilâl ya­
pan kral Kustaa III adına Şuo-
menlinna jalesini *ele geçirdiği
zaman, burada bulunan
subay
ve askerlerden krala karşı dü­
rüst olacaklarına ve sadık ka­
lacaklarına dair söz vermelerini
istemişti.
Granatenhjelm
K.\
kralı ve devletleri için daha ön­
ce
birlikte
yaptıkları
yemini
bozmaya vicdanının izin verme­
diğini
ileri sürerek bu yemini
yapmayı
ret etmiştir.
Spreng
porten, Granathjelm K.\i
ku-
caklıyarak bu red yanıtıyla ye­
tinmek zorunda kalmıştır.
Suomenlinna
kalesindeki,
bir
gemi pupasında bir mazgal ve
bir kılıçtan oluşan anıtın altında
Mareşal Dük Augustin Ehrens-
vârd K.\
yatmaktadır.
Kaleyi
inşa eden Ehrensvörd K.\
in
bu anıtının, nice bombardıman­
lara
karşın
zarar
görmeden
yaklaşık iki yüzyıl önceki
ha­
liyle günümüze kadar gelebil­
mesi mutlu bir rastlantıdır, Ka­
leyi bir süre ellerinde bulundu­
ran Rus'ları, Ehrensvörd K.vin
mezarını,
güçlük
çıkarmadan
bağımsız Finlandiya ya bıraktık­
ları için takdir etmek
gerek­
mektedir.
Ehrensvörd Kv aslında Finlan­
diya kökenliydi, zira babası Ju-
hana Jaakko Schaffer Fin asil-
lerindendi. Ehrensvörd K.\ 1710
yılında İsveç'de doğmuş ve bu­
rada
öğrenim görmüştür.
Sık
sık
yaptığı yurtdışı gezileriyle
öğrenimini
geliştirmiştir. İlgisi
yalnızca
askerlik değil, teknik
askerlik hatta bütünüyle tekno­
loji
idi. Finlandiya'ya ilk
kez
1747 yılında savunma gizli ko­
mitesi mensubu olarak gelmiş­
tir. Merkezî
bir kale için yer*
bulmak amacıyla birçok yöreyi
dolaşmıştır.
Sonunda
Helsin­
ki'nin karşısında
bulunan Su-
sisaari
tkurt adası)
üzerinde
karar kılmıştır.
Augustin
Eh­
rensvörd K.\ in önerisi üzerine
burada kale inşaası kararlaştı­
rılmış ve gene onun önerisiyle
kaleye Sveaborg (Fince: Suo­
menlinna) adı verilmiştir.'
Ehrensvörd
K.\ yaşamını
bu
kalenin
inşasına
adamıştır.
Çok kısa bir süre hesaba katıl-
71

--- Sayfa 73 ---
mazsa, hemen hemen ölümüne
kadar 24 yıl süreyle ara verme­
den çalışmaları yönetmiştir. Eh-
rensvard K.\ in tasarı ve çalış­
malarının Finlandiya'nın
savu­
nulmasında
hayatî önemi ol­
muştur.
Ehrensvörd K.\ ip M/, yaşamı
konusunda
fazla bilgi
yoktur.
Kuşkusuz İsveç MM.*. ındandı
zira Finlandiya'da ilk açılan L A
olan Augustin L.\ ı onun adını
taşıyordu. M.;, tarihinde
özel
bir yeri vardır ve anısı hiçbir
zaman yok olmıyacaktır.
Vic­
danı ve enerjisiyle, sadâkat ve
namusuyle
bütün Finlandiyalı
MM.\a örnek olmuştur.
12

--- Sayfa 74 ---
İ N C E L E M E
Comacıne Üst adları
Yılmaz SUNER
Bu yazımda size, ülkemizde neşredilmiş yazılarda benim rastlıya-
madığim, Avrupa'da Ms.\ luğun doğuşu hakında bize ışık tutabile­
cek Comacine Birliklerinden bahsedeceğim!
Konuya girmeden geçecek bazı terimleri açıklamak istiyorum. Col-
legia, Kolej (CoHege), Gild f Korporasyon (Corporation) gibi kelime-
meler, muhtelif karakterdeki birlikler; Magistri, Usta, Üstad anla­
mındadır. Comacine'ler ise, kuzey İtalya'da, Como Gölü'nün güney
batısında, Milano'ya 30 Km. mesafede Isola Comacina adasında ya­
şamış, büyük 'mimarî yetenekleri olan bir kavimdi.
Bazı yazarlar*? göre, Roma Kolejlerini Operatif Gild'ler, onları da
1717'de bunlardan doğan Spekülatif M/, luk izlemiştir.
Bu araştırmanın ana gayesi, Operatif Gild zincirine bir halka ekleyip,
en eski gild formasyonundan Lombard Devri ve Rönesans
vasıtası
ile İngiliz gildlerinin teşkil ettikleri Spekülatif M/.'luk formasyonuna
bir bağ kurmaktır.
Başlangıçta, bu bağı ortaya çıkarmak için herhangi bir teşebbüste
bulunulmamıştı. Ancak, son zamanlarda daha dikkatli araştırmacılar
ortaya
çıkarak Roma Kolejleriyle
Spekülatif M.\ luk
arasındaki
doğrudan bağlantıyı tesis edecek olan neticeleri vazetmişlerdir.
73

--- Sayfa 75 ---
Konunun ihtilaflı karakteri dolayısiyle, «Cornmaoine Üs.*, larının ta­
rifine geçmezden, önce, bu özel sahada çalışmalar yapmış, bulunan
otoritelere ve iktibaslara (aktarmalara) dayanmanın gerekliliğini be­
lirtmeliyim. Keza, bahse mevzu teşkilâtın devrinde Roma ve o çağ
medeniyetine mümkün olduğunca tarafsız bir gözle bakmanın lü­
zumuna da işaret etmek isterim.
476 yılında son Sezar Batı tahtını bıraktığında, tarihçilere'göre, Ro­
ma İmparatorluğu'nun çöküşü bariz bir şekil almağa başlamıştı. As­
lına bakılırsa, 327 yılında, ConStantine'in, o zamanki İstanbul'da bir
imparatorluk kurarak Roma'dan büyük bir güç çekmesiyle bu çöküş
başlamıştı. Bu büyük gücün çekilmesi, Vandal ve Gotlara hücumlarını
yenilemede büyük kolaylık sağlamıştı. Beşyüz yıl boyunca barbar ka­
vimler sürüler halinde Roma İmparatörluğu'na
saldırmış ve herbiri
bir öncekinden daha derin yaralar açmıştı. Fakat, imparatorluk, ha­
ricî düşmanlardan ziyade dahilî çekişmeler yüzünden
batmaktaydı.
Genellikle, «Batı İmparatorluğu V. yüzyılda yıkılıp Avrupa «Karanlık
Oağ»a girdiğinde her türlü gelişme de durmuştu» denilir. John Fiske,
«Tarihi Anlamada Eski ve Yeni Yöntemler» adlı eserinde bu çağ için
bakın ne diyor. Homer ve Tacitus'tan söz edllmiyen bu kasvetli çag
hakikaten insanlık açısından kritik bir çağdır. Edebiyata karşı olan
çeşitli kısıtlamalar, Büyük Teodor Devri ile Amerika'nın keşfi ara­
sında kalan yılların yanlış değerlendirilmesine, yanlış
anlaşılmasına
neden olmuştur. Birçok sebepten dolayı bu çağa ORTA ÇAĞ denil­
miş, fakat, bu on aşıra, hepsi biribirinin aynı imişcesine yanıltıcı bir
sıfat takılarak «(Karanlık Çağ» adı verilmiştir. Bu kasvetin bir kısmını,
bu sıfatı kullananların beyinlerinde aramak gerekir.»
Diğer taraftan, E.E. Cauthorne biraderin anlattığına göre, bazı istis­
nalar, bu çağda yaşamış ve eserler meydana getirmiş olan Comacine
Üs/, larının yetişmesine imkân sağlamıştır. Lombard Mimarîsini ya­
ratmış ve geliştirmiş olan bu Comacine Üs- lan, barbar kavimlerin
istilâlarından kaçıp Hür Gomo Cumhuriyeti'ne sığınan Roma Collegia
sanatkârlarının ahfadı idiler. Bunlar kudretli bir birlik kurarak Rö­
nesans'ta Fransa ve Almanya'daki benzer birliklerle doğrudan bağ­
lantı kurmuş ve onları etkilemişlerdi. Böylece, Roma Collegia ahfadı,
bilâhare Spekülatif M.\ luk şeklinde gelişen Operatif Birlikler
ile
bağ kurmuştur.
Bir kavmin ya da ufak bir halk kitlesinin, muhtelif sebeplerle, ede­
biyat, ilim ve medeniyetten uzak kalması anlaşılabilir. Fakat, koca bir
dünyanın karanlıkta kalmasını anlamak imkânsızdır. Bazı tarihçiler
74

--- Sayfa 76 ---
bunu haklı çıkarmak için,» gelişme güneşi tamamen ya da kısmen
tutulma durumuna geçtiğinde V. ve XII. yüzyıllar arası karanlığa gö­
mülmüştü» veya, «XII. yüzyılda Rönesans'ı hazırlıyan ilk sanat ha­
reketleriyle Eski Klâsik Roma sanatı arasındaki devir karanlıklar için­
de kalmıştı» derler. Orta Cağ'ın sosyo-ekonomik
yapışı hakkında
araştırmaları ile bilinen Leader Scott, bu arada sanatın tamamen ölüp
gömüldüğünün düşünüldüğünü, aesedininse
Bizans giysileri içinde
mumyalanmış . olup Ravenna (İtalya)'daki
mezarında bulunduğunu
söylemiş, fakat, ölümün, yeni bir hayatın başlangıcından bgşkc bir-
şey olmadığını ifâde ile sanatın bir ceset olmadığını, onun sadece
İtalyan topraklarına ekilmiş bir tohumun Rönesans baharını hazır­
lıyan muhtelif çiçeklerin Yetişip gelişmesine sebep olduğunu söz­
lerine ilâve etmiştir.
Rönesans'ı takibeden büyük katedral inşa devrini açanlar, bu mah­
sulü ekip biçenlerdir. Bunlar, M.\ luk yolunda JlerHyenler için mü­
him ve enteresan oJduğu kadar M.', edebiyatı için de oldukça
ye­
nidir.
Comacine Birlikleri'ni, Karanlık Çağ'da, Roma sanatının uykuya dal­
dığı, krizalit devrinden itibaren takibedecek olursak pekçok mesele­
nin daha açıklık kazanmağa başladığını görürüz. Scott'ın
deyimi
ile. «Lombard
Devri'nin tırtıl
durumundan Rönesans'ın
Gotik'ine
muhteşem kanattan ile uçtular.
M.\ ik olsun olmasın, bir nesil öncesine kadar birçok tarihçi, Ka­
ranlık Çağ'da vuku bulan olayların, dünyanın gelişmesine katkısının
pekaz olduğu ya da nazarı dikkate almağa değer olmadığı hissini
vermeğe çalıştı. Onların görüşleri geçerli olsaydı, biz, Batı Roma Im-
paratorluğu'nun yıkılışı ile Rönesans arasında husule gelen olaylar
hukında çok az bilgi sahibi olurduk. Got ve Hun akınları ile yağma­
landıktan ve yıkıldıktan sonra İtalya'da birçok şehir yeniden inşa edil­
miş bir hayli de katedral yükselmişti. Bu katedrallerden bazıları bu
:
gün dahi ayakta durmaktadır.
Bu devrede, çağa başka bir açıdan
yaklaşan ve M.v ik çalışmalarda bulunacaklar için yeni ve önemli
bir saha açan tarih mimarları ortaya çıkmıştır.
V. yüzyılın sonlarına doğru yeni bir barbar akını Batı'yı silip süpür­
müştü. 486 yılında Doğu Goller, Franklar'ın eline geçmişti. Teodor-
yenler ve Ostrogotlar İtalya'yı Odoakr'ın
elinden alarak başkenti
Ravenna olan Ostrogot Krallığı'nı kurmuşlardı. Bu krallık hayli aydın
(tabii zamanına göre) denilebilecek bir şekilde organize edilmiş ve yö-
75

--- Sayfa 77 ---
netilmişti. Büyük Teodor, Cermen akıncıları içinde enjleri ve açık
fikirli olanı idi. O, bazılarının iddiasına göre okuma - yazma bilmez­
miş ama kültürlü bir insanmış.
Tarihin bize anlattıklarına göre ise Teodor, 8 yaşından 18 yaşına ka­
dar, o zamanki İstanbul'da eğitim görmüştü. Dolayısile onun yasaları,,
barbar akmcılarınkinden ziyade Roma düşüncesine paralellik
gös­
terir. Bu nedenle, onun, başkenti Ravenna'ya, işgali altında bulundur­
duğu 493-526 yılları arasında pekçok eserler kazandırması bizi şa­
şırtmaz. Bu eserler, Bizans etkisinde'kalınarak meydana getirilmiş ol­
malarına rağmen, ilk Hıristiyan üslûbunun en mükemmel' örnekleri­
dir. Teodor, bir Âri (Hint.- Avrupa'lı) olup'Roma Bişopu'na karşı
idi. Bu gerçek ve onun, o zamanki İstanbul'da görmüş olduğu eği­
tim, de Ravenna'daki eserlerdeki 'Bizans etkisini izah eder.
.
•
.
•
/
•
•
•
«İtalya'da Mimarînin tarihi»
adlı eserinde Cjrarles
A. Cummings,
«Teodor'un tahta çıkışını takiben yaptığı ilk işlerden biri, kemerler
ve şehir duvarları dahil bütün kamu binaları için bir mimar atamak
olmuştur. Bu mimarlardan birine gönderdiği mektupta Teodor şun­
ları yazmaktadır:
«Bu mükemmel yapılar benim için çok değerlidir İmparatorluğun
şan, şeref ve kudretini yansıtıyorlar. Yabancı ülke temsilcileri, hay­
ranlık duydukları imparatorluk sarayının mükemmel bir eser
olup
imparatorun yüceliğini dile getirdiğini ifâçte ediyorlar. Münevver bîr
prens için, san'atın bütün güzelliklerini içinde bulunduran ve herşey-
den uzak, dinlenebilecekleri bir ortam plan böyle bir sarayda yaşa-
mak büyük bir zevk olmalıdır.
Sarayımın bakımını sizin ellerinize bırakmamın en büyük nedeni ze­
kâ ve kabiliyetinizdir. Arzum, onun eski ve orijinal ihtişamını koru­
manız ve yapmayı düşünebileceğiniz ilâvelerin onu aslından saptır-
mamasıdır; Ellerinize tevdi ettiğim iş, küçümsenecek bir iş değildir.
Bu, benim kudretimin sizin san'atınızla yaratacağınız
eserlerinizde
yaşaması görevidir. Böylece, ister bir kentin yeniden inşası, ister
yeni kalelerin yapımı veya bir pretorium (mahkeme) inşası olsun,
hepsinin, gayelerime hizmet etmesi şarttır. İleriki çağlardaki kuşak­
ların hayranlık duyacqğı eserler bırakmak çok
kıymetli ve şerefli
bir hizmettir. Mozaikçiieri, alçı ustalarını, bronzcuları, taş ustalarını,
ressamları, yontucuları ve duvarcı ustalarını yönetmek
sizin göre-
vinizdir. Onların bilmediklerini siz öğreteceksiniz. Onların çalışmaları
sırasında husule gelebilecek problemleri siz çözümleyeceksiniz. İş-
76

--- Sayfa 78 ---
te, her türlü san'at erbabını bu şekilde yönetebilmek için sizin ne
derece bilgi sahibi olmanız gerektiği açıktır. Onların çalışmalarını
yeterli ve iyi bir şekilde yönlendirmeniz onların başarısı, sizin bü­
yük bir övünç kaynağınız olacak ve istediğiniz ölçüde cömertçe
mükâfatlandırılacaksınız.»
Buradan anlaşılacağı gibi, o günlerde bir mimar, inşa sanatının her
dalında üstad otma durumunda idi. Bir mimardan, binayı temelinden
çatısına kadar inşa etmesi, onu bronz, mozaik, resim ve heykellerle
süslemesi istenirdi. Bu geniş eğitim 1335'e kadar hemen bütün okul
ve localarda yaygındı. 1335'ten sonra, ilkin ressamlar, onları takiben
diğer san'at erbabı »kendi birliklerini tesis ederek ayrıldılar.
İtalyan şehirleri, bilhassa Roma, barbar kavimlerin hücumuna uğra­
yıp yağma edildiğinde, halk çan ve mallarını emniyete alabilmek
için daha emin yerlere kaçmışlardı. Bu mahfuz yerlerin arasında hür
bir cumhuriyet olan Como en önemlilerinden biri idi.
Roma, Hıristiyanlıktan önce binlerce, Como'luyu esir almıştı. Dola-
yısı ile Comolular Romalılar'ı yakından tanıyorlardı. (*)
Comacine'ler, göllerin en güzeli olan Como Gölü'rçdeki Isola Coma-
cina adasında yaşıyorlardı. Bunlar, adalarını o kadar iyi muhafaza
ediyorlardı ki muhasara edildiği halde ada ancak bir ihanet sonucu
ele geçirtmişti. Kaleleri ve binaları, Roma Collegla sanatkârları ta­
rafından yapılanlara çok benziyordu. Bütün bunlar, bizi, onların 7-8
asır Roma İmparatorluğu'na mükemmel eserler kdzandırnrvş olan
Romalı inşaat ustalarının soyundan geldikleri neticesine götürmek­
tedir.
Yapı şekillerini kanıt olarak ele aldığımızda, sosyoloji ve edebiyatı
bir kenara atamayız. Bir halkı, sosyal, politik ve dinî yönden tetkik
ettiğimiz zaman, bu faktörlerin ne derece yerleşik ve konunun de­
ğişme hızının ne derece ağır olduğunu görürüz. Kıyafet, şarkılar, folk­
lor ve dil birçok etkenle 'muhakkak ki değişikliğe uğrar. Fakat bu de­
ğişiklik hayii yavaştır. Bunların en yavaşı da, (iklim ve göç çok derin
bir şekilde etkilemediği takdirde,) bina şekillerindeki değişikliktir.
Mimarî, en asil ve faydalı bir sanat olup daha yüksek bir uygarlığı
(*); Roma MÖ. 89 yıllarında, aralarında sanatkârların da bulunduğu 3000 co­
lonisti, buna ilâveten Sezar da M.Ö. 59 yılında 5000 colonisti Como'ya gön­
dermişti. O tarihlerde buraya, NOVUM COMUM denilmiş ve Lâtin toklarından
istifadeleri sağlanmıştı.
77

--- Sayfa 79 ---
hedef edinen barbar ulusların nazarı dikkatini çeken, hemen daima
ulusların medeniyet seviyelerini gösteren bir ölçüdür.
Biyolojide, hayvanların morfolojisinden edindiğimiz bilgiye göre, ta­
biat, gerekli fonksiyonların ifâsı için yeni bir organ yaratmaz, eski
bir organı tâdil ile bunu halleder. Dolayısiyle de mimarîde yeni şe­
killer, üslûplar insan beyninde bir anda yaratılmamışlardır.
Bir yazar (Cattaneo), «Taşınmaz eserler, yazılı eserlerden daha ger­
çektirler/Bir halkın veya milletin geçmişi, eğer yapılı vesikalar yoksa,
onların bıraktıkları taşınmaz eserler ve sanat çalışmaları ile aydın­
lığa kovuşturulabilir.» demektedir.
568 ylında Kuzey Almanya'dan gelip Kuzey İtalya'ya yerleşen Lom-
bardiar, Lombardy olarak bilinen ve bugün dahî Avrupa'da etkisi
hissedilen birçok buluşlar ortaya atmışlardır. Bu kavim aölen mimar
ya da inşaatçı olmadığından bu gibi işleri yapmaları için Comaci-
ne'leri kullanmışlardı. Bugün Lombard mimarîsi diye bilinen mimarîyi
VII. asırla Rönesans'a kadarki zaman içinde Comacine'îer geliştir­
mişlerdi.
Rotharis imzasını ve 22 Kasım 643 tarihini taşıyan bir fermanda âlim
Muratori, Magistri Ğomacini adına ve onun meslekdaşları hakkındaki
iki maddeye dikkat çekmiştir. 388 maddeden oluşan bu vesikanın
bahse konu 143. ve 144. maddeleri şöyledir:
Madde
143 — Comacine Üs/.
(Magister
Comacinus)
hakkında.
Eğer Comacine Üs.'.'ı.ve meslekdaşları bir evi inşa veya restore et­
mek için kontrata bağlanmışsa ve yapılacak ödeme üzerinde anlaş­
maya varılmışsa, mezkûr evden düşen bir madde birinin yaralan­
masına veya ölümüne, sebep olursa Comacine
Üs/.'ı veya KKA'i
evin sahibini, kendilerine yardıma çağıramazlar. Her türlü riski ken­
dilerinin üstlenmesi gerekir.
Madde
144 — Üs.'.'a (Magistri'ye) i$ verilmesi hakkında. Eğer bir
kimse, sarayının ya da evinin inşaasinda bir veya daha fazla Co­
macine Üs--'.'ma iş verirse ve herhangi bir nedenle bir Comacine ya­
ralanır ya da ölürse bundan iş sahibi sorumlu değildir.
720'lerde bu hususların Luitprand kodu altında daha da detaylan-
dırıldığını ve önem kazandığını görüyoruz. Şöyle ki;
Yapıların cinslerine göre verilen hizmetler için ayrı ayrı sabit fiyat­
lar tesbit edilmişti. Ayrıca, yapıların içindeki hemen her iş için kat'i
78

--- Sayfa 80 ---
fiyatlar saptanmıştı : kemer, şömine, alçı işleri v.s. gibi. İşçilere
verilen erzak ve şarabın maliyeti de anlara yapılan ödemenin bir kıs­
mı sayılırdı.
Bu yasalar, VII. yüzyılda Comacine BıYlikİeri'nin, haklarını tâyin eder
bilen ve alabilen kuvvetli bir birlik olduğunu kanıtlamaktadır. Birlik,
muhtelif dereceleri hâvi gayet iyi organize edilmişti. Yüksek derece­
ler, «MagistrJ» unvanını alırdı ve ancak bu derecedekiler mimarlık
yapabilirler, ve meslekdaşlarım emirleri altında çalıştırabilirlerdi.
Prof. Merzario, «İtalya üzerine çökmüş olan zuimet içinde ufak bir
ışığa rastlanmaktadır ki bu da Comacine Birlik'inden neş'et etmek­
tedir. Bu birlik, asırlar boyu varlığını hissettirmiş ve ismi efsaneleş­
miştir. Kafi olarak şöyliyebiliriz ki; 800 ile 1000 yılları arasında mey­
dana getirilen sanat eserlerinin büyük ve en mükemmel kısmı Ma-
gstri Comacini'nin daima sâdık ve ekseri gizli olan kardeşlik birli­
ğinden doğmuştur. Bu hususta otorite sayılan âlim kişiler bu iddiayı
doğrulamaktadırlar.» der.
Ayrıca, Ouİncy'nin 'Mimarî Lûgatı'nda. «Comacine» başlığı altında şu
bilgileri ediniyoruz: «Bunlar, hem çizer hem yaparlardı. Mimardılar,
heykeltraştılar, mözaikçiydiler.
Hıristiyanlıkla beraber güney
mem­
leketlerine yayılmışlardı. Antik çağların mirasının,
onların örf ve
t
âdetleri ve yapı sanatındaki kabiliyetleri ile yeniden hayat bularak
tamamen yok olmamasını onlara borçluyuz. O karanlık çağlarda
her daldaki son cferece büyük cehaletin mevcudiyetini düşündüğü­
müzde, meydana getirdikleri eserlere, olayısı ile Comacine'lere hay­
ran olmamak «elden gelmiyor.»
Orta Oağ sösyo-ekonomik yapı araştırmaları ile tanınan Hope, Co-
macine'lerin en büyük destekleyicisi Lombardlar hakkında bakın ne
diyor: «Roma, yeni krallıkların başkentleri ve mühim şehirleri haline
gelen Milano, Ravenna gibi daha verimli yerler nedeniyle terkedildi-
ğinde kuzey İtalya'da kaba ve barbar bir millet olan Lombardlar'ı
görüyoruz. İki asır hükümranlık süren bu kavim, bugün Avrup'da
derin izler bırakan pekçak eserler yaratmışlardı. Ticaret, yasalar,
maliye, ve sanayide çok büyük adımlar atmışlar, senedat, bankacı­
lık, sigorta, defter tutma, ticaret ve deniz hukuku iie alakalı kanun­
lar, kamu borçlanması gibi
konularda dehalarını ortaya
koymuş­
lardı.»
Bu gelişmeye paralel olarak krallar ve her dereceden kamu yöneti­
cileri, muhtelif mesleklerden
sanatkârları desteklemişler,
böylece,
79

--- Sayfa 81 ---
onların kendi istekleri doğrultusunda birlikler kurup sanatlarını jcra
ve ticaret yaparak kazanç temin
etmelerine müsaade
etmişlerdi.
Gençlerin bu birliklere girmeleri teşvik edilip o mesleklerde ustalık
kazanmaları sağlanmıştı. .Çoraklık adı altında, bir ustanın nezaretin­
de ve onun yararına sıkı ve zor şartlar altında çalışmak ve çoğu
zaman ustaya mühim bir meblâğ ödemek gerekirdi Bütün bunlar,
bu birliklere rakip birliklerin ortaya çıkmasını engellemek içindi
Bu birliklere 'Loncalar' (Corporation) denirdi.
Bû birlikler, mesleklerini ve yetkilerini koruyabilmek ve kazançlarını
emniyet altına almak gayesiyle, onları koruyan yasaların yanında,
mesleklerinde, çok derin sırları muhtevi muhtelif dereceler ihdas ile
sadece kendi çıkarlarını daha yüksek dereceler ikaaf ederek
on­
ların yavaş yavaş.gelişmelerini, ilerlemelerini sağlamışlardı. Nerede
sanayi ve sanatla ilgili bir hareket olsa, bu birlikler ortaya çıkıyor
ve yasalarını kendileri vaz'ediyordu.
Hope'un yaşadığı yıllardaki yazarlar, Lombard Devri'nde inşaat iş­
lerine hâkim olan iyi organize edilmiş bazı birlikler kabul etmekle
beraber bu birliklerin menşelerini araştırma teşebbüsünde bulun­
mamışlardı. Ancak, onlardan sonra gelen bazı mimarî taçih münek­
kitleri (tenkitçileri-kritikçileri) bu yapı ustalarının menşeine merak
'sarmışlardır.
Como Bölgesi'ndeki Compcine Üs/.'lamun orijinleri oldukça doğal *
bir şekilde izah edilebilir. Bu bölgenin işçi ve ustaları arasında yay­
gın atan âdetlere göre, bu kimseler, ana-vatanlarından ayrılıp müte­
şebbis karakterleri ve tanrı vergisi kabiliyetlerini maddî kazanç te­
mini için kullanmak üzere, ekipler halinde yapı işlerinin olabileceği
veya başlamak üzere olduğu
yerlere giderlerdi.
Aynı zamanda,
Como Gölleri kıyılarında, Lugano ve Maggiori'deki sayısız taş ocak­
ları, mermer yatakları ve ormanlar bu kişilerin meslekî malzeme­
lerini teşkil ediyordu. Buralarda, Comacine'Ier, yontuculuk, maran- ,
gpzluk, yapıcilık ve benzeri gibi mesleklerdeki yeteneklerini sürekli
olarak geliştirmiş, neticede zamanın en mükemmel mimarları
ve
fheykeltraşları ortaya çıkmıştır.
Orta Çağ'ın ilk asırlarının karanlıkları ortasında, Roma. menşeli ol­
malarına rağmen Lombard vatandaşlığının bütün haklarından fay-
dlanabilen bir kardeşlik cemiyetinin varlığı bizi şaşırtabilir. Çünkü,
bu devirde, Lombard hâkimiyeti altındaki Romalı yahut İtalyan asıl­
lılar, eğer kö|e değillerse, azat edilmiş kölelik ile topraka bağlı kö-
80

--- Sayfa 82 ---
ielik (sert) arasında bir sınıfa dâhil olup sadece el ve ayak işlerinde
çalıştırılırlardı.
Lombardlar'ın hükümran oldukları topraklardp,
Rotharis imzaöı
île
* yukarıda zikredilen dokümandan da anlaşılacağı gibi, kamu ve özel
yapı işlerine kanunî tekele sahip bir lonca, 'imparatorluğun yıkılma-
siyle yok olduğu zannedilen Roma Devri bağımsız sanatkârları ile
XIII. ve XIV. yüzyılda ortaya çıkan kardeşlik birlikleri arasındaki
boşluğu doldurmuştu. Hakikatte, bu kardeşlik kurumları, en azın­
dan İtalya'da barbar istilâları, bilhassa Lombardlar ile son bulma­
mıştı. Lombardlar, gayelerine erişmede büyük faydalar gördükleri
ve Roma kurumlarını, bilhassa sanatkâr localarını korumuşlardı.
Buradan da anlaşılıyor ki, Comacini loncaları, Roma İmporatorlu-
Devrinde, Collegialann, bilhassa inşan sanatı İle - ilgili İşlerini yürü­
ten Usta Duvarcıların (Üs.\ M-'-'Iarın)
mirasçıları idiler ^ İ t a l y a
için çok tehlikeli olan* barbar istilâlarında, bilhassa Rotharis'in Lom-
bard tahtına geçişini takiben asırlarca ayakta kalmayı başarmışlar­
dı. Rotharis ile beraber Comacini çok mühim bir birlik (guild) haline
gelmişti. Nitekim, bunu, Rothars yasalarında da görüyoruz. Fakat,
bu demek değildi ki, bu birlik bir gşcede, 643 yılında Rotharis ya­
sası ile ortaya çıktı. Zaten 643'e gelinceye kadar 568 yıllarında var­
lığı kabul edilen bu birlik bir dereceye kadar ehemmiyet kazanmıştı.
Filhakika, Lombardlar, 583-590 tarihleri oraöında Autharis ve 590-625
yılları arasında da Agilulfve Thepdelinda zamanlarında inşaat işle­
rini Comaoine Üs .\ 'iarına bırakmışlordı.
Rotharis yasalarından çok önceleri dahi, yüksek kapasite ve üne
sahip Comacine'ler, krallar tarafından hüsnü kabul görmüş ve mü-
kâfotlandırılmişlardı. Comacini birliklerinin
Rotharis ve
Luitprand
Devirleri'nde zikredilmesi, Orta Çağ'ın barbar dünyasında rastlana-
bilen en eski bir birlik olduklarını da göstermektedir. Bu birlikler,
ister Gomdcini, ister Lombard birlikleri yahut loncaları denilsin, dış
etkenlerden etkilenmişler, fakat, Lombard Krallığı'nın
çökmesiyle
yokolmamişlardır. Mahalli hürriyetlerin elde edilmeğe başanmasi ile
kendilerini yeni durumlara uydurmuşlardı bu birlikler. Roma Colle-
giumlarının bir devamı olduklarını kanıtlarcasına yeni sanatkâr bir-
likierini, bilâhare, karanlıklar içinde, yavaş yavaş Orta Çağ Lonca­
larını oluşturmuşlardı.
Bu kuruluşların üyeleri, kendilerini, daha mükemmel bir duygu ve
düşünce birliğine Vedaha düzenli bir organizasyona bağlamaya zo-
81

--- Sayfa 83 ---
runlu hissederek İtalya'da, en mühim yapı işlerine el atmış ve eski
üstünlüklerini sürdürmüşlerdi.
Bütün bu söylenilenleri, örf ve âdetler bir kenara bırakılsa dahi or­
tadaki eserler kanıtlamakta, kuvvetlendîrmektedir.
Nihayet, XI. yüzyılın sonlarına doğru Comacine kardeşliğinin birlik
bağları gevşemeğe başlamış, yavaş yavaş şahsiyete, sanat ve ilim­
de ferdiyetçiliğe yer verilmiştir,
Rönesans mimarîsinin
yükselmesi
ve kendi yarattıkları Lombard üslûbunun kaybolmasıyla XV. yüz­
yıldan başlıyarak faaliyetlerini,
benzeri diğer birliklere
karışarak
sürdürmüşlerdir.
Bütün . bunlar şu sonuçlara .bağlanabHlr :
Bu devrin katedralleri şekil itibariyle büyük benzerlikler göstermek­
tedir. Vazedilen değişiklfkler kısa zamanda genelleşirdi Bu da za­
mana göre mükemmel bir organizasyona ve iletişim imkânlarına so-
hip bir çeşit birliğin mevcudiyetinden sözedilmesi gereğini ortaya
koyar.
Bu çağ, sembolizmin diğer çağlardan daha fazla
kullanıldığı
bir
çağdır. Hıristiyaniığın, putperestliğin yerini almağa başladığı bu de-*
virlerde din değiştirenlerin çoğunluğunu teşkil eden, okuma-yazma
bilmiyen cahil halka İncil, katedrallerin önünde aziz heykelleri, hay­
vanlar ve sembolik figürler şeklinde sunularak anlatılmağa çalışı­
lıyordu. Hope'un dediği gibi, resim herkes tarafından okunabilir ve
sembolik kullanımlar bir defa anlatıldığında artık bir daha unutulmaz.
O zamanın İstanbul'undaki Doğu Kilisesi, kiliselerde hayalî ve ben­
zeri şekillerdeki süsleri yasaklarken Roma'nın Batı Kilisesi, hayalî
yontu ve güzel heykelleri kabullenmişti. Bu, doğudaki heykeltraşla-
rın, Roma Kilisesinin hüsnü kabulüne mazhar olmaları dolayısiyie
İtalya'ya göçlerine sebep olmuştu. Roma Kilisesinin bu politikası,
Avrupa'da, katedral inşa süresince, 7-8 asır devam etmiştir. Roma­
lılar, hıristiyaniığın en iyi bir şekilde yayilabîlmeşi için telkin edici
müzik, resim, heykel ve mimarînin gerekli
inanıyorlardı.
Bazı veriler, muhtelif kentlerde oluşan benzeri locaların aynı yö­
netimle idare edildiklerini ortaya koymaktadır. Aynı ustaların, iş ge­
rektirdikçe muhtelif localar tarafından^ «istjhdani. edHdiklerİ: bir va­
kıadır. Bu, yalnız İtalya'da bir katedralden diğerine gitme şeklinde
olmamıştır. Birçok Üs.'.'ın, sanatlarını icra için Fransa, Almanya ve
diğer ülkelere gitmiş olduklarını gösteren hayli örnek vardır. Lom-
bardlar'ın ilk yıllarına ait yazılı doküman olmamasına rağmen, XIII.
82

--- Sayfa 84 ---
yüzyıla kadar birçok kentte iyi bir şekilde korunmuş olan Opera ar­
şivleri dikkatlice incelendiğinde M /. 'ik Birlikler'in tarihi hakkında
kıymetli notlar çıkarılabilir. Son yıllarda bu incelemeleri yapmış bu­
lunan Scott muhtelif şehirlerdeki Okul veya Loca Üs/..'arının bir lis­
tesini çıkarmıştır. Birkaç misal verecek olursak;
Sen Okulu'nda, 1259-1423 arasında 67 Üs/.,
Plorans
Locası'nda
1258-1418 arasında 78, Milano Locası'nda 1387-1647 arasında 79
Üs/, iş başına geçmişti. Bu locaların koymuş oldukları yasaların
başlıklarına bir göz atmak, bu kuruluşlar hakkında bir fikir sahibi
olmamızı sağlıyacaktır. Bu kuruluşların en tipiği olan Sen Birliği'nin
41 bölümden oluşan yasalarının bir kıömının satır başlarına bir göz
atalım:
«Allah'a Ve Azizlere küfreden^ 2 lira ile cezalandırılır.
«İdarî mekanizmanın başkanına karşı gelen 25.lira ile cezalandırılır.
«Hiç kimse, bağlı olmadığı diğer bir Üs/.'dan iş alamaz.
.
«Bütün çalışanlarhâsılatı B ü - Ü s /.'a vereçeklerdiri
«Diğer bir birliğin üyeliği için yemin edenler ne çırak ne de Bü /.
«Üs/, olurlar.
«Üyelerin gömülüş şekilleri.
«Risklere karşı sigorta ediime mevzuatı.
«Cadde ve sokaklarda münakaşa edilmez ve iş konuşulmaz. \
«Hiçbir Üs/., yaptığı işin ücretini hak etmeden diğer bir iş alamaz.
^Başkalarını aldatanlar ve yalan söyliyenler hakkında.
Bu yasalar, o çağ nazarı dikkate alındığında,
oldukça âdil olup
Birlik içindeki uzun tecrübeler neticesinde meydana getirilmiş ve
iyi derlenmiş bir görünüm arzetmektedir.
Bütün bunlar, son zamanlarda yapılan tik él araştırmalarından elde
edilen sonuçlardır. Bunlara, yazılı doküman kadar kuvvetli kanıtlar
gözü ile bakılabilir.
KAYNAKLAR
(1)
Encyclopedia of Freemasonry Mackey.
(2) The Concise History of Freemasonry Robert Freke Gould.
(3)
Symbolism in Craft Freemasonry Colin F.W. Dyer.
(4)
The New Age - Kasım 1980 sayısı «Ortaçağ Esnaf Birlikleri ve Bilgi İletişimi».
(5)
Encyclopedia Británica.
83

--- Sayfa 85 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Derleyen:
S.ERMAN
Alpina BL.'nm 135. konvâm.
İsviçre BL «Alpiria»mn 135. könvanı 23-24 Mayıs 1987 günlerinde, İsviçre'nin Biel
şehrinde toplandı. Toplantıya resmen davet edilmiş olan Pek Sayın BÜ. Cavit
Yenicîoğlu K.'i temsilen bu toplantıya Büyük Kurul üyesi Turtç Timurkan K. katıl­
mış ve bu münasebetle hazırlanmış olan hediye tabağı Alpina BÜ/rva takdim et­
miş, Alpina BL. BÜ/da teşekkürlerini ve saygılarını BÜ.'mıza iletmesini kendisin­
den rica etmiştir.
Yeni Zelanda Masonluğu
Üçbuçuk yıl sonra Yeni Zelanda ÖL. yüzücü yıldönümünü kutlayacaktır. Bu ülke­
deki masonluğun 100 sene önceki durumu ile bugünkü durumunu karşılaştıran bir
yazıda, bu süre zarfında gençlere, yaşlılara ve sakatiara yardım edildiği, Üniver­
sitede bir geriatrik Kürsüsünün kurulduğu, KK.'in kültür seviyesini yükseltmeğe
devamlı olarak gayret sarfediidiği, buna rağmen toplumda masonluğa olan ilginin
gittikçe azalmakta olduğunun müşahade edildiği belirtildikten sonra, bazı LL.'ın
ritüelik çalışmalar yerine çevreleri ile ilgilenilmesini, diğer bazılarının da .yayınlar
yapılarak halka açılmmasını teklif ettikleri, esas çarenin ise yeni üyelerin alınma­
sında, dikkatli davranmanın ve merasimlerin güzel geçmesini sağlamanın olduğu
üzerinde durulmakta ye önümüzdeki 40 yılın çok önemli olduğu ifade edilmek­
tedir.
•
(New Zealand Freemason, Ağustos 1987, 2)
84

--- Sayfa 86 ---
Kötümser olmayalım :
«Yaşadığımız günlerde herkesin her şeyden
üzüntü duyduğunu,
sağlığından,/
. işinden, sevdiklerinden, dünyanın durumundan, iktisadî vaziyetten, atom bomba-
sından şikâyet ettiği görülmektedir... Bu şikâyetleri masonik toplantılarda da he­
men her gün duymaktayım... Bununla mücadele etmenin silâhı iman'dır. İman et­
mekle ileriye dönük ve bizi tatmin eden faaliyetlerde bulunabiliriz...
Savaşın en karanlık günlerinde bile General Washington imanını kaybetmemiş ve
kötümserliğe kapılmamıştır. Çünkü üzüntü ve kötümserlik akıllı bir davranış de­
ğildir. İman ise mantıkî ve pratiktir, çünkü ya ihtimaller hesabına dayanır veya
İlâhî koruyuculuğa inanmaktan kaynaklanır.
(The Maine Mason, İlkbahar 1987, 2)
Sırrımız:
<
«Kardeşlerimizden çoğu masonluk hakkında haricîler tarafından sorulan sual­
lere nasıl cevap vereceklerini bilmemenin sıkıntısı içindedirler. Mesleğimizin en
güçlü temeli ritüelimizdir ve ritüelin gizliliğini korumak başlıca görevimizdir.
Bu­
nun dışında Masonluğun esas prensipleri hakkında adaylara bilgi vermenin hiç
bir sakıncası yoktur»..
(Califania Freemason, ilkbahar 1987, 4)
Hiram veHz.Ali:
Finlandiya B.L/nıh yayın ve organı olan «Koilliskulma» dergisinin son sayısında,
Hz. Ali'nin hayatı ve şehadeti ile Hiram Abi'nin hayatı ve öldürülmesi arasında
paralellik bulunduğu ileri sürülmekte ve Celâleddin-i Rumî'nin fikirlerime yer ve­
rilmektedir.
*
(KoHHskulma, 1987/2, 29)
Dul hemşirelerimiz :
Minors BL.'na bağlı 415 numaralı «Lawn Ridge» L. KK/i, her Noel bayramında
ÈM'e intikal etmiş L, KK.'inin dul eşlerini ziyaret edip, her birine hediye götür­
mek âdetini sürdürmektedirler. Şehirde oturmayan hemşirelerin hediyeleri posta
ile gönderilmektedir. Geçen yıl dul hemşireler onuruna bir restoranda Noel yemeği
tertiplenmiş, hemşireler L. jKK/inin bu kadirbilir davranışından dolayı çok duygu­
landıklarını ifade etmişlerdir.
(Grand Lodge Newsletter, Ocak 1987, 12)
85

--- Sayfa 87 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kültür >
Ülkü
Müsavat
Libertas
Hakikat
Ahenk
Fazilet
Erenler
Delta
Necati Erkut
«Vicdan Hürriyeti»
Önder Öztürel
«Kuvvetin Felsefesi»
Orhan Özöoy
Masonluk ve intizam
Mesut Tuncel
Masonların IV. Sultan Murad'ı
Kaçırma Girişimleri
Sahir Erman
Tekris Hakkında Türkçe Konferans
Yorgi Petridis
Masonun K.'.'ler ve Cemiyete Karşı
Yeni Kalamarıs
Görevleri ve Masonik Yardım ve
Yânı Kiryazi
Tahammülün Sınırı
Yanı Karamiti
Kardeşlik
Engin Berker
«Ahenk»
Suha Aksoy
Anılar Görüşler
Ahmet Akkan
Dogmalarımız Hakkında Söyleşi
Cavit Yenicioğlu
Masonlukta intizam ve
Muntazam Masonluk
Melih Yönsel
33 Yılın Öğrettikleri
Esat Çam
Avrupa Topluluğuna Tam
Üyelik Başvurusu
15.5.1987
12.6.1987
14.5.1987
8.5.1987
13.5.1987
7.5.1987
21.5.1987
10.6.1987
12.5.1987
8.5.1987
22.5.1987
11.5.1987
8.6.1987
86

--- Sayfa 88 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hulus
S. Dostlar
Üstün Gürtuna
Şefkat
Kemal Kapanalan
Bedii Zîver
Dimitri Karakaş
Soturi İbsetarya
Lefter Karakaş
Amil Kunt
Mehmet Güven Akçar
Cahit Elden
Nesim İsak Baruh
Doğan Elgin
Mehmet Akzambak
Tuluğ Bay tın
Orhan Tanrıkulu
' Ömer Faruk Kurt
Tamer Züfnbülova
Haluk Ertürk
Faruk Deniz
Nazım öüroy
Sedat Toydemir
Raşit Temel
Umut İnan
Freedom
Devrim
Sevenler
Üçışık
Başak
İrem
Evren
Piramit
Nilüfer
Burç
Meşale
Anadolu
«Mozart K.\»
21.5.1987
cDüşünce»
18.5,1987
Anlama Tanıma Sevme
1.6.1987
«Evrenin Ulu Mimarının
Mükemmeliyetinin Terennümü»
27.5.1987
17 Asır Masonluğun Habercisi
10.6.1987
Güneş Değişikliği
24.6.1987
«Etkin Masonluk»
14.5.1987
«Hikmet» (Felsefe)
6.5.1987
Ölçüyü Elden Bırakmayalım
15.5.1987
İnsan ve Mesleğimiz
11.5.1987
Operatiflik
145.1987
Yemenden Masanik İzlenimler
15.5.1987
Kabul Edilmişlik Üzerine
7.5.1987
G. Verdi'nin AİDA Operasında
Antik Mısır Ritüelleri ve Mv.'luk ile
İlgili Bulgular
1.5.1987
Inıtatıon Kavramının Düşündürdükleri
15.5.1987
«2?'nin Öğretisi»
5.5.1987
1°'nin Öğretisi
26.5.1987
«Laıldmarklar»
11.5.1987.
Uzakdoğüda Tiyatro
13.5.1987
«Sembol»
'
10.6.1987
Masonlukta Laiklik ve Müsamaha
5.5.1987
Masonik Eylem
16.6.1987
ANKARA
Uyanış
Rüştü Kuloğlu
M.\'Iuk ve Eğitim «Konuya Ailenin Yapısı
ve Katkısı Açısından Bakış»
„
17.4.-987
Kurtuluş Celebi
M.'.'luk ve Eğitim «Konuya Mesleki
Eğitim Açısından Bakış»
1.5.1987
87

--- Sayfa 89 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Abdullah Kiraz
Meviüt Ertem-.
Uyanış
Doğuş
Cevat Memduh Altar
Yükseliş
İnanış
Bilgi
Barış
Dikmen
Çankaya
Üçgül
Ahiler
G. Mimarları
Eşitlik
Ankara
Yunus Emre
Tolerans
Tanju Özene
Demir Bayka
İsmail Heral
H. Avni Yazan
Ünal Tümer
İ. Fevzi Tunca
Adnan Balkanlı
Aziz Sıdar
Yılmaz Kadıoğlu
Ali Ayhan
Kenan Eratalay
Orhan Bulay
Ergun Aymergen
Ender Ertürk
Naci Güler
Unvan inci
Unsal Yavuz
Tayfun Kalkan
Sami Bocutoğlü
Bülent Onaran -
İsmail Altıntaş
Ömer Gündeş
Hamdi Kozacı
Şener Koçyıidınm
Adnan Balkanlı
Soner Akyol
Adnan Balkanlı
A. Emin Güven
M.'.'luk ve Eğitim «Konuya
Eğitim Politikası Açısından Bakış»
5.6.1987
İnsanın ye İnsanlığın Evrim
Çabasına Toplu Bir Bakış
23.6.1987
Kutsal Kitaplar ve Evrensellik v
7.5.1987
Araştırmada Seçme ve Kalem
4.6.1987
Son 10 Yıllık Dünya Ekonomi
Poiitikdsınm Genel Hatları
11.5.1987
Yüksek Teknolojinin Dünyadaki
Uygulamalarındön Bazı Örnekler
20.5.11967
Masonluk Üzerine
> ' .
3.6.1987
Ahlak Kültür ve Demokrasi
20.4.1987
Bugünki Masonluk
21.5.1967
Çırak Avadanlıklarının Sembollzması
27.3.1987
Tüfk Mason Tarihi
15.5.1987
Demokrasi ve Anayasalar
13.5.1987
Eğitim İnanç Özgürlükler ve Demokrasi* 16.6.1987
Ahilik ve Tarihi
VAKIF
EĞİTİM
Günümüzde Masonluk
Mason ik Tarih II
Günümüzde Masonluk
İslâm Hukuku ve Mecelle
21*5.1987
26.5.1987
2.6.1987
• 9.6.1987
19.6.1987
3.6.1987
27.5.1967
88

--- Sayfa 90 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Çukurova
Enis Sayıt
Osmanlı İmparatorluğu ve
Cumhuriyet Döneminde Türk
Masonluğu
15.5.1987
İZMİR
İzmir
Umur Denizci
Orta Sütunlar ve 4. Sütun
14.5.1987
Erdoğan Mamaoğlu
«Ahlak Kavramı»
11.6.1987
Nur
Bülent Ordukaya
Felsefe
Üzerine
5.5.1987
Süreyya Menteşeoğlu
Ketumiyet
5.5.1987
Haluk Akbaşlı
Engin Denizde Bir Beyaz Taş
2.6.1987
A. Uğur Aydın
Gönye Pergel Sembol izması
2.6.1987
Hüseyin Yalçın
Bu Kuruluş
16.6.1987
Eylem
Müfit Arslanalp
Kardeşlik Sevgisi
11.5.1987
Ergün Mete
Meziyetlerin Pırlantası
11.5.1987
Hulusi Özüduru
Budizm
25.5.1987
AH Rıza Saysen
Barış ve Masonluk
15.6.1987
Ünal Uslu
MA'iukta Tolerans ve Tevazu
29.6.1987
Başarı
Yılmaz Saraçoğlu
Tekris İntibaları
13.4.1987
Hüsnü ileri
M / . Kimdir ?
11.5.1987
Saim Efe!erli
Matematik ve Masonluk
25.5.1987
Ali Rıza Saysen
Barış ve MA'luk
15.6.1987
Mehmet Akçora
Unutabilmek, Tolerans ve Sevgi
22.6.1987
88

--- Sayfa 91 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADİ SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
E B / , MAŞ/.
A. Turan Özdemir
Ayvacık, 22.7.1927
6.4.1987
Barış
27.4.1987
Vecdi öcal
Eskişehir, 1955
12.1.1987
Eylem
8.4.1987
M. Ruhi Ardalı
Keskin, 14.2.1913
8.11.1973
Üçgül
20.4.1987
Kemal Köksalan
Ankara, 5.3.1924
15.12.1971
Bilgi
23.2.1987
Kemal Erülgen
Selanik, 1915
12.12.1966
Gönül
26.5.1987
Abdurrahman Denker
Almanya, 1896
27.10.1950
Llbertas
23.2.1987
M. Leml Oğuz
Corum, 1926
4.1.1980
Uyanış
2.6.1987
Yücel Erten
Bozöyûk, 1945
15.11.1984
Ahiler
1.6.1987
EBD.\ M AŞ/.'a intikal eden kardeşlerimize EV .Vin U . \
M//dan
sonsuz
mağ­
firet ve kederli ailelerine ve butun kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
90

--- Sayfa 92 ---
Organ o( (he Grand Lodge
ot Frco and Accepted Masons ol Turkey
C O N T E N T S
4.
Massage from the M.W. Grand Master
Cavil VENİCİOGLU
8.
The 19» 1948 Dormant Period In
Freemasonry In Turkey
Suha UMUR
11.
iWL. All Koc> In Belgrade
Nuretlln CELEBİ
24. The Freemasons In the Foundation
and Independence of Romanla
Celll LAYIKTEZ
35. An Essay on the Comparison ol Western
Philosophical Thought lo Inlllatlc
Thought II
Jok ALGUAOİS
40.
Belief In the Immortality ol the Soul
Faruk ERENGÜL
58. Our Landmarks About Ihe
Concept or Order
Halil İbrahim GÖKTÜRK
62. Leiter lo Leonardo
Sinan GURMEN
68.
The Sphinx
Raşlt TEMEL
69.
Two Brethren In Ihe North
2Jya ARIKAN
7J. Comaclne Masters
Yilmoi SUNER
84. Current Events
Sahlr ERMAN
8«.
Newt I rom Our Lodges
M
>r SİNAN
88. In Memcrtam
Mimar SİNAN
Ad.-ess; 25. Nuruziya Sokaflı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR:
1987
NO: 65