--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, Çağdaş ve Gerçekçi Açıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
6. Message from the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Türkiye'de Masonluk
Suha UMUR
19. Doksan Yılda
Büyük Üstatlarımız
A. Oktay GÜNDOĞDU
39. 43 No.'lu Mimar Sinan Muhterem Locası
Osman ALTINAY
47.
2 1 . Yüzyıla Girerken Masonluk
Ahmet ERMAN
57.
Eşikte
Doğan YALIM
63. Masonik Terminolojideki Obediyans &
Jüridiksiyon & Rit Kavramları
Tamer AYAN
8 1 . Masonluğa Gerek Var Mı?
Neşet SİRMAN
85.
Nereden Nereye Geldik?
Eralp ÖZGEN
107. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1999
N O : 113

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an,
S.III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 i) İSTANBUL - 1999

--- Sayfa 4 ---
M İMAR S'INAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı işlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 113
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
EKİM 1999
4.
B ü y ü k Ustad Mesajı
bahir Talat AKEV
6. Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Türkiye'de Masonluk
Suha UMUR
19. Doksan Yılda
Büyük Üstatlarımız
A. Oktay GÜNDOĞDU
39. 43 No.'lu Mimar Sinan Muhterem Locası
Osman ALTINAY
47. 2 1 . Yüzyıla Girerken Masonluk
Ahmet ERMAN
57. Eşikte
Doğan YALIM
63. Masonik Terminolojideki Obediyans &
Jüridiksiyon & Rit Kavramları
Tamer AYAN
81.
Masonluğa Gerek V a r Mı?
Neşet SİRMAN
85. Nereden Nereye Geldik?
Eralp ÖZGEN
107. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Mimar Sinan Dergisinin bu sayısı 90. yıl kutlama­
larına tahsis edilmişti. Gerçekten, yılbaşından
beri Türkiye'de Ulusal Masonluğun Kuruluşu­
nun 90. yılını kutlamak üzere etkinlikler yap­
makta ve Kasım ayındaki şölene hazırlan­
maktaydık.
Bu ara, geçirmiş olduğum oldukça önemli rahat­
sızlık dolayısıyla, masonik dayanışmanın mü­
kemmel bir örneğini vermiş olan Kardeşlerime
de teşekkür etmek borcumdur.
Ancak 17.8.1999 günü meydana gelmiş olan
büyük facia bütün bunları ikinci plana itmiş­
tir.

--- Sayfa 6 ---
Bu nedenle, kutlamaları erteleyerek, ülkenin ya­
ralarını sarmak için katkıda bulunmamız ön
plana geçmiş bulunmaktadır.
İlk günden beri Kardeşlerimin bu konudaki istek­
lerini yakinen gördüm. Maksadımız planlı ve
Türkiye Büyük Locasına yaraşır bir şekilde bir
katkıda bulunmaktır.
Bu konudaki çalışmaların yapıldığını bilmektesi­
niz.
Bu vesile ile bu faciada hayatını kaybetmiş olanla­
ra rahmet ve Evrenin Umu Mimarının ülkemizi
bu tür felaketlerden esirgemesini diler, yardım
kampanyamıza katılan bütün kardeşlerime
teşekkür ederim.
Sahir
Talât
AKEV
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
This issue of the MIMAR SINAN has been allocated for
the 90th year celebration. As a matter of fact; since
the beginning of the New Year we have been
doing activities in order to celebrate the 90th year
of the foundation of the Turkish Masonry and we
were preparing for the final feast in November.
in the meantime; I would like to express my gratitude
and many thanks to all my Brethren who have put
forth a perfect example of Masonic support during
my very serius illness.
However; the catastrophy that took place on the 17th
of August has made these incidents far
less
important
and
healing
the wounds
of
our
countrymen has gained priority.
Even from the very first day, I have noticed the urge
and the request of my Brethren to serve this
purpose. Our aim is to make a carefully planned
contribution to the Grand Lodge.
Rest assured that work is being done to teach this
target.
Meanwhile;
I sincerely extend my condolences to the
families of those who have lost their lives plead
from the Great Architect of the Universe to forbid
reccurance of such disasters. And the meantime; I
would like to thank all my Brethren who have
made contributions to this campaign.
Sahir
Talat
AKEV
Grand Master
6

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
TÜRKİYE'DE MASONLUK
Suha UMUR
Türkiye'de Masonluğun 250 - 260 senelik bir geçmişi vardır. İngilte­
re'de, bugünkü Masonluğun kuruluş tarihi olan 1717'den hemen bir
20 sene sonra, Osmanlı İmparatorluğu hudutları içerisine ilk Mason
locaları açılmağa başlamıştır. 1909'da ise Türkiye Büyük Locası ku­
rulmuştur. O zamanki adı Maşrık-ı Azam-ı Osmanî idi. Maşrık-ı
Azam-ı Osmanî kuruluncaya kadar başta İstanbul olmak üzere İmpa­
ratorluğun büyük şehirlerinde yabancı obedyanslara tâbi pek çok loca
açılmıştır. Bu localarda Osmanlı tebaası pek çok Türk, Rum, Ermeni,
Musevî, vs. tekris edilmiştir. İkinci Meşrutiyetin ilânından bir sene
geçmeden, 1909'da kurulan Maşrık-ı Azam-ı Osmanî ve bu teşkilâta
bağlı localar, Osmanlı İmparatorluğu hudutları içerisinde bir çok şe­
hirde çalışmışlardır. Bugünkü Türkiye Büyük Locası işte bu Maş­
rık-ı Azâm-ı Osmanî'nin devamıdır.
* t- *
Türkiye'deki Masonluğu 9 dönemde incelemek gerekir. Çoğu defa bu
dönemleri birbirinden bazı önemli tarihî hadiseler ayırır:
1. Dönem: 1738 (İlk locaların görülmesi) - 1826 (Vak'a-i Hayriye)
Osmanlı İmparatorluğunda ilk locaların, 1738'de İstanbul, İzmir ve
Halep'te kurulmuş olduğuna dair bazı bilgiler mevcuttur: 10 sene sor
ra 1748'de 1. Mahmut bir fermanla Mason localarını, belki de İs'
bul'da bulunan tek bir locayı kapatmış ve Masonluğu da yasaklannş-
7

--- Sayfa 9 ---
tır. Modern Masonluk 1717'de kurulmuş olduğuna göre, bu kadar er­
ken bir tarihte Osmanlı İmparatorluğuna nasıl girebilmiş, gelişmiş ve
yasaklanması için ne gibi hadiseler cereyan etmiştir?
Bu tarihlerde, İngiltere'de Mason olmuş bazı kimselerin, adetâ birer
misyoner gibi Masonluğu kurmak ve yaymak için, Doğuda ve bilhassa
Osmanlı İmparatorluğunda çalışmış olduklarını gösteren belgeler
mevcuttur. Osmanlı İmparatorluğu içerisinde yaşayanların çok farklı
din, mezhep ve tarikatlara bölünmüş olmaları, vicdan özgürlüğünü ve
dinî müsamahayı esas tutan Masonluğa karşı ülkemizde büyük bir
sempati duyulmasının bir sebebi olabilir. Bu ilgi önceleri hristiyan ce-
maatlerince gösterilmiş, müslümanlara ve musevîlere çok daha sonra
yayılmış olmalıdır. Bunun yanı sıra İmparatorluktaki Kilise
teşkilâtlarının da Masonluğa karşı cephe aldıkları ve Masonlukla mü­
cadele ettiklerine dair belgeler vardır. Kiliselerin Masonluğa karşı
cephe almalarının sebebi, Papa XII. Clement'in Masonluğu aforoz et­
miş olmasıdır.
1. Mahmud'un 1748'de Masonluğu yasaklanması da aynı sebebe da­
yanmaktadır. Osmanlı İmparatorluğunun o tarihlerde katolik Fransa
ile olan yakınlığı ve Papanın Masonluğu aforoz etmiş olması, bir
müslüman teşkilâtı olmayan Masonluğun yasaklanmasına sebep ol­
muş olmalıdır. Böyle bir fermanı Başvekâlet arşivlerinde bulmak
mümkün olmamıştır. Buna dair 1815 tarihli bir kitapta^) şu bilgiler
var.
Babıâlî,
İstanbul'da
Masonların
toplandıkları
bir evin
basıl­
ması ve yıktırılması
için Kaptan Paşaya emir vermiştir;
bunu
zamanında
haber alan masonlar
dağılmışlardır,
ingiliz
sefiri­
nin müdahalesi
ile takibat
durdurulmuştur,
fakat
Babıâli
hükümeti, yabancı devlet mümessillerine,
Padişahın
memleke­
tine bilhassa
Masonluğu
sokmağa
teşebbüs etmemeleri
emrini
tebliğ
etmiştir.
1748'de başlayan bu yasaklama dönemi çok uzun sürmemiştir. Arşivi­
mizde bulunan belge suretlerinden anlaşıldığı üzere, İzmir'de "Saint
Jean d'Ecosse des Nations Reunis" locası kurulmuştur. Her ne kadar
locanın patenti 1786 tarihli ise de, bu aynı locaya verilmiş olan ikinci
patenttir. Birincisi, İzmir'de Frenk mahallesinin tamamen yok oldu­
ğu yangında kaybolmuştur. Locanın ilk kuruluşunun 1760 senelerin­
de olduğu tahmin edilmektedir. Bu locayı kuran Marsilya Ana Locası
(1) Table Chronologigue de l'Histoire de la Franche Maçonnerie.
8

--- Sayfa 10 ---
aynı senelerde biri Selânikte, biri de İstanbul'da olmak üzere iki lo­
ca daha kurmuştur(2). Gene 1760'larda Cenevre Büyük Locasına
bağlı "Saint Jean de Levant" adlı bir loca İstanbul'da
kurulmuş­
tur.
Marsilya Ana Locası, 1793'te Fransız İhtilâli gürültüleri arasında da­
ğıldığı için bu Ana Locaya bağlı locaların da ömürleri kısa olmuştur.
Bir zaman sonra, önce Selanik'teki, 1819'da da İzmir'deki "Les Nati-
ons Reunis" Locası, Fransız Grandoryan'ma bağlı olarak yeniden açıl­
dılar. İzmir'deki loca -elimizdeki pek az belgeye göre- 1823'te faaldir.
Üyeleri arasında Türk ismine rastlanmamıştır. Bir "Şapitr" kurmak
istemektedir. Son belge 1825 senesine aittir. 1826'da kapandığı zan­
nedilmektedir.
Diğer localarda kimler olduğu, Türk'lerin bu localara rağbet edip et­
medikleri, locaların nasıl çalıştığı hakkında malûmatımız yoktur,
hattâ başka locaların varlığından bile haberdar değiliz.
Bu senelerde, eski Devlet Memurlarından, İsmail Ferruh Efendi, ede­
biyat ve felsefeye meraklı bazı arkadaşları ile "Beşiktaş Cemiyet-i İl­
miyesi" ismi de verilen mason localarına benzeyen bir teşkilât kurmuş
idiler. Kendisinden "ilim ve irfanı ile tanınmış" diye bahsedilen ve bir
kaç kere elçilik için Avrupa'ya gidip gelmiş olan İsmail Ferruh Efendi­
nin, Masonluğu orada öğrenmiş olması muhtemeldir. Cemiyetlerin
Mason geleneklerine uygun bazı usulleri olmasına rağmen hiç bir
Obedyans'dan patent almamışlardı. Aslında İsmail Ferruh Efendi ile
arkadaşları, Masonluğun faydalı bir müessese olduğunu görmüşler,
ve ııev ı şaııaıııa muııuasır uır mıııı L U I K . ıvıasomugu KurmaK istemiş­
lerdi. Merkez, İsmail Efendinin Ortaköy'deki yalısı idi. Haftada iki ke­
re toplanırlar, toplantıya gelemeyenler yardım hissesini gönderirdi.
Aralarına yabancı almazlardı. Bu yüzden, mezhepsizlik ve
Bektaşilikle suçlandılar. 2. Mahmut tarafından Yeniçeri Ocağının
kaldırılması ve Bektaşî tarikatının yasaklanmasından sonra namlı
bazı Bektâşîlerin de sürgün edilmeleri üzerine İsmail Ferruh Efendi
ve arkadaşları da sürgüne gönderildiler. Bu arada Bektaşîlikle bir tu­
tularak Mason locaları da kapatılmış olmalıdır.
2. Dönem 1826 (Vak'a-i Hayriye) - 1856 (Kırım Harbi).
30 senelik bu devrede hiç bir locanın faaliyetine rastlanmamıştır.
(2) "Saint Jean d'Ecosse de la Parfaite Union" ve "Saint Jean d'Ecosse de l'Amitie"
• LvcaiarL.
9

--- Sayfa 11 ---
Tanzimat ricalinin (Koca Mustafa Reşit Paşa, Alî Paşa, Ziya Paşa ve
diğerlerinin) bu devrede Avrupa'da Masonluğa intisab ettikleri söyle­
nir. Bunlar hakkında elimizde belge yoktur. Hangisi, hangi memle­
ketlerde, hangi localara girmişlerdir, bilmiyoruz.
3. Dönem: 1856 (Kırım Harbi) - 1876 (2. Abdülhamidin tahta çıkışı).
Bu 20 senelik devre, Masonluğun Osmanlı İmparatorluğunda çok faal
olduğu bir devredir. 1856 senesi, Kırım harbinin bittiği, Islahat ferma­
nının ilân edildiği ve Paris Muahedesinin imza edildiği senedir. Bilin­
diği gibi Kırım Harbinde Osmanlı Devleti, Kırım'da, Fransa, İngiltere
ve İtalya (3) ile birleşerek Rusya'ya karşı harb etti. Harp, Rusya'nın
mağlubiyetiyle sona erdi ve Paris Muahedesine göre Osmanlı Devleti
bir Avrupa Devleti olarak kabul edildi. Osmanlı Devleti Paris Muahe­
desini imza etmeden önce, Islahat Fermanını ilân etti (18 Şubat
1856). Bu fermanla Osmanlı Devleti, (Müslüman, Hristiyan, Musevî,
v.s.) bütün tebaasını eşit kabul ettiğini bildiriyordu.
Kırım Harbi ve onu takib eden hâdiselerden sonra Osmanlı Devletinin
Avrupa Devletleri ile münasebetleri arttı. Bir çok ecnebî, ticaret ve
başka maksatlarla, İstanbul, İzmir gibi büyük liman şehirlerine geldi.
Bunların içinde Mason olanlar da vardı. Daha önce söylediğimiz gibi
İmparatorlukta, faaliyette olan hiç bir loca yoktu ama eski localarda
tekris olmuş, sayıları pek az olan Masonlar mevcuttu.
Kırım Harbinden sonra bu Masonların teşebbüsleri ile ecnebî obed-
yanslar, adetâ birbirleri ile yarışırcasına İstanbul'da, İzmir'de ve di­
ğer bazı şehirlerde localar açmağa başladılar. Bu gün bu locaların
60'tan fazlasını biliyoruz. Bazılarının matrikül cetvelleri, muhtelif
yazışma evrakı, mikrofilm yahut fotokopi şeklinde arşivimizde muha­
faza edilmektedir. Bu locaların bazılarının ömürleri çok kısa olmuş,
bazıları uzun seneler çalışmağa devam etmiştir. (4). Bu localara Türk­
ler de girmiştir. Elimizdeki matrikül cetvellerinde bulunan bazı isim­
ler:
Namık Kemal,
Hürriyet Kahramanı Ali Şefkati Bey,
Tıbbiyede Hoca, Dr. Ahmet Refet Bey,
Maarifçi Selim Sabit Efendi,
(3) Piyemonte
Krallığı.
(4) Bazıları 1940'lara kadar devam etti.
10

--- Sayfa 12 ---
Keçecizade İzzet Molla'nın torunu, Matbuat-ı Dahiliye Müdürü Ab­
dullah Macit Bey,
Sonradan Padişah 5. Murad olarak tahta çıkan Veliaht Mehmet Mu-
rad Efendi ile iki kardeşi
Şehzade Nureddin ve Şehzade Kemaleddin Efendiler,
Veliaht Mehmed Murad Efendinin iki mabeyincisi, Ahmet Seyit ve
Mehmet Ragıp,
Mustafa Fâzıl Paşa, iki yaveri, sekreteri ve kâhyası,
Halim Paşa,
Kudüs Valisi İzzet Paşa,
Adana ve Rodos Kadıları,
Sakız Mutasarrıfı,
İlk mizah mecmuası "Diyojen'i çıkaran Teodor Kasap,
Türk Tiyatrosunun kurucularından Güllü Agop (yahut Güllü Yakup),
Sonradan Maarif Nazırı olan Münif Paşa,
Müşir İbrahim Ethem Paşa,
Abdülazizin başyaveri Mehmet Rauf Paşa ile sonradan paşa olan gene
Abdülazizin başmâbeyincisi Namık Paşazade Hüseyin Cemil,
Daha bir çok paşalar, doktorlar, devlet memurları, her rütbeden as­
kerler, hâkimler, kadılar, şeyhler, tüccarlar...
Bu devrede de Masonluk aleyhine cereyanlar her zamanki gibi mevcut
olmakla beraber, okumuş zümre, hangi dinden olursa olsun, mason ol­
makta bir mahzur görmüyordu ve 1856'dan sonra açılan bu localarda
tekris oluyorlardı.
İlk Yüksek Şûra da, bu devrede Şûra-yı Alî-i Osmanî adı ile Prens
Halim Paşa tarafından kurulmuştur (1861). Bu kuruluş Ana Yüksek
Şûra olan Amerika Cenup Jüridiksiyonu tarafından 1869 senesinde
tasdik edilmiş olmasına rağmen fazla bir faaliyet gösterememiştir.
"Masonluk", yahut "Farmasonluk" kelimesinin Türk basınında ilk de­
fa kullanılması da bu devrededir. "Masonluk" kelimesinin Türk Bası­
nında ilk defa yer aldığı yazı 1862'de neşredilmiştir. Yazar, Yehazkel
adında bir Musevîdir, makalenin basıldığı "Jurnal İzraelit" gazetesi­
nin sahibidir. Bu yazıdan ve dolayısiyle Masonluktan bahseden başka
bir gazete de 12 Aralık 1862 tarihli "Tasvir-i Efkâr" gazetesidir. Yazı
Şinasî'nin kaleminden çıkmıştır.
11

--- Sayfa 13 ---
4. Dönem: 1876 (Abdülhamid'in cülusu) 1908 (İkinci Meşrutiyetin
İlânı)
Veliahtlığı sırasında Mason olan 5. Muradın Padişahlığı ancak üç ay
sürdü. Akıl hastalığı sebebi ile tahttan indirildi ve Çırağan sarayına
hapsedildi. Yerine kardeşi 2. Abdülhamid Padişah oldu. Bu sıralarda,
faaliyette olan bir çok Loca vardı. Gerçi bunlar yabancı obedyanslara
tâbi localardı ama, içlerinde Türklerden pek çok Mason bulunmakta
idi.
Kırım Harbinden sonra süratle gelişen Masonluk, Abdülhamid dev­
rinde gerilemeğe başladı. Gerek memleketteki Masonlar, gerekse
memleket dışındaki -bilhassa İngiliz ve İtalyan Masonları- Sultan
Muradın hastalığı ve hal'i ile ilgilenmekte idiler. Sultan Murad lehine
olarak ecnebî memleketlerde yapılan propagandaya, ileri gelen Ma­
sonlar da katılıyorlar, Abdülhamid tarafından hayatına kastedilme­
mek için tedbir almağa çalışıyorlardı. Nihayet Sultan Murad'ı Çıra-
ğan'dan kaçırmağa teşebbüs edenlerin içlerinde bazılarının Mason ol­
ması, Abdülhamid'in Masonluğa cephe almasına sebep oldu.
Her türlü fikir ve düşünce hürriyetine karşı çıkan bir zihniyete sahib
olan Abdülhamid'in, hürriyet ve eşitliği savunan insanlara da karşı çı­
kacağına şüphe yoktu. Masonların "farmason gâvuru" ismi altında
hor görülüp hakarete uğraması temayülü, Abdülhamid zamanında
son merhalesine varmıştır. Bununla beraber, 33 yıl süren padişahlığı
sırasında Abdülhamid hiç bir vakit mason localarını kapatmağa te­
şebbüs etmemiştir. Yâni Masonluğa açıktan açığa cephe almamıştır,
ama Sultan Murad, Şehzade Nureddin ve Kemaleddin Efendilerin,
Namık Kemal, Ali Şefkati gibi kimselerin tekris edilmiş olduğu, en
fazla müslüman Türk'ün toplanmış bulunduğu, çalışmalarını Türkçe
ve Rumca yapan "Proodos" Locası matriküllerinde, Abdülhamid tahta
çıktıktan bir kaç sene sonra tek bir Türk ismine rastlanmaz.
Bu sıralarda Makedonyadaki localar önem kazanmağa başladılar, an­
cak bu localar, Masonluğun "siyasetle uğraşmamak" prensibine bağlı
kalmayarak siyasetin her türlüsü ile ilgileniyorlardı. Abdülhamid'in
istibdadı sebebiyle Osmanlı İmparatorluğu sınırları içerisinde her
hangi bir yerde, havadan sudan başka bir konudan bahsetmek için ye­
raltında toplanmak şarttı. Hükümetin bu kısıtlamaları karşısında
"Osmanlı Hürriyet Cemiyeti" üyeleri (Jön Türkler) Selanik'te Mason
localarında toplanmağa başladılar. Masonların, özellikle İtalyan Ma­
sonlarının, Jön Türkleri manen destekledikleri sanılmaktadır. Jön
Türklerin hepsi değilse de, büyük bir kısmı Mason olduklarından, lo-
12

--- Sayfa 14 ---
çalarda mason olarak, fakat örgütlenmek için toplandılar. Kendi gaye
ve ideallerini gerçekleştirmek için uygun buldukları bu teşkilâttan
faydalanıyorlar ve kendi teşkilâtlanmalarında Masonluğun bir çok
usullerini örnek alıyorlardı.
5. Dönem: 1908 (Meşrutiyetin ilânı) - 1935 (Masonluğun uyku devri).
Meşrutiyetin ilânından hemen sonra Türkiye'deki masonlar her
memlekette olduğu gibi Osmanlı İmparatorluğu içinde de bir millî ma­
son teşkilâtı kurmağa teşebbüs ettiler. İlk hazırlık toplantısı 1908 se­
nesi Ağustos ayında, Meşrutiyetin ilânından hemen bir ay sonra, Be-
yoğlu'nda Tokatlıyan Otelinin salonunda yapıldı. Bu toplantıya İstan­
bul ve Makedonya'daki localara mensup Masonlar katıldı. Çeşitli te­
şebbüslerden sonra ilk olarak Prens Aziz Hasan Paşa tarafından bir
Yüksek Şûra kuruldu.
3 Mart 1909 tarihinde, sonradan Dahiliye Nâzın ve Sadrıâzam olan
Mehmet Talât Sâî bey (Talât Paşa), sonradan İttihat ve Terakki Mer-
kez-i Umumî, Kâtib-i Umumîsi olan mebus Mithat Şükrü (Bleda),
sonradan Mâliye Nazırı olan meb'us Mehmet Cavit bey, meb'us Rahmi
bey, meb'us Rıza Tevfik, meb'us Nesim Mazliyah, sigortacı David Ko-
hen, avukat Osman Adil, Meb'usan Meclisi Başkâtibi Asım bey,
meb'us Ahmet Arif, hâkim Fuad Hulusî Demirelli ve ayandan Galip
bey, Yüksek Şûranın teşekkülü için Prens Aziz Hasan Paşa tarafın­
dan 33 üncü dereceye yükseltilerek "Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
Türkiye Yüksek Şûrası'nı Şûra-yı Alî-i Osmanî adı altında yeniden te­
sis ettiler.
Çok kısa bir zaman sonra da, 13 Temmuz 1909'da Maşrık-ı Âzam-ı
Osmanî adı altında Büyük Loca kuruldu.
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kuruluşu şu şekilde oldu:
Önce İtalyan Obedyansma tabî Bizanzio Risorta Locası ile İspanyol
Obedyansma tabî Meşrutiyet Locaları, henüz bir Türk Obedyansı ol­
madığı için, Şûra-yı Alî'nin himayesine girdiler. Arkasından yedi loca
daha kuruldu. Bu localar Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî'yi, yâni Büyük Lo-
ca'yı teşkil ettiler. İlk Büyük Üstatlığa, o zamanlar Dahiliye Nâzın
(İçişleri Bakanı) olan Talât Paşa seçildi.
Talât Paşadan sonra Büyük Üstatlığa Süleyman Faik Bey getirildi.
Parlamentodaki siyasî anlaşmazlıklar sebebiyle Masonluğa hücum­
lar başladı. Bu hücumların asıl gayesi, iktidarda olan ve bir kısmının
Mason olduğu bilinen İttihat ve Terakki Partisini yıpratmaktı. Muha-
13

--- Sayfa 15 ---
lefet, Leo Taxü'in Masonluk aleyhinde yazmış olduğu kitabını tercü­
me ettirerek bütün gücü ile halkı ayaklandırmağa çalışmıştır. 1910 -
1911 senesi gazeteleri Masonluk hakkında kimi lehte kimi aleyhte ya­
zılarla doludur. Bu yayınlar sebebiyle bazı localar faaliyetlerini kısıt­
lamak zorunda kalmışlardır. Mehmet Ali Babanın Büyük Üstatlığa
gelmesi ile durum bir parça düzelmişse de, Masonluğun verimli bir fa­
aliyette bulunabileceğini düşünmek güçtür. Birinci Dünya Harbinin
patlaması, bir çok Masonun cepheye gitmesine sebep olmuştur.
Hükümetin emri ile locaların faaliyeti kısa bir zaman için durdurul­
muştur (5). Masonik faaliyetin yeniden başladığı 1916 senesinde seçi­
len Büyük Üstad Süleyman Faik Paşa, kısa bir zaman sonra şehid ol­
muştur. Yerine Cavit Bey Büyük Üstatlığa seçilmiştir.
1930'a doğru, Türkiye Maşrık-ı Âzaminin (6) takriben 2000 üyesi var­
dı.
1932'de milletlerarası Mason Büyük Konvanı İstanbul'da toplanmış­
tır. Bu konvandan 25 Büyük Loca, Masonluğun en seçkin simaları ta­
rafından temsil edilmiştir.
1935'te Türkiye Maşrık-ı Âzamından patent almış 65 Locadan 31'i fa­
aliyette idi. Diğerleri ya memleket hudutları dışında kalmış, yahut
muhtelif sebeplerle kapanmış idi. Faaliyette bulunanlar, İstanbul, İz­
mir, Bursa, Ankara, Manisa, Samsun ve Gaziantep'te çalışmakta idi­
ler.
1909'da kurulan millî Masonluk, 1935'te faaliyetini durdurmak mec­
buriyetinde kalmıştır. Bu tarihte T.B.M.M. Reisi ile 6 Bakan ve 60'tan
fazla Milletvekili mason idi.
6. Dönem: 1935 - 1948
Bu kapalı devrede Yüksek Şûra, çalışmalarına az da olsa devam etti ve
hattâ 33 dereceli kardeşlerin reisliği altında 3 dereceli localar da ku­
ruldu. Bunlar, bugün hâlâ çalışmakta olan İdeal, Kültür ve Ülkü Loca­
larıdır, ancak gerek Yüksek Şûra, gerekse bu localar muntazam bir şe­
kilde toplanamadılar.
7. Dönem: 1948 - 1956
Cemiyetler kanunun değişmesi üzerine 12 sene 4 aylık bir aradan son­
ra 5 Şubat 1948'de Masonluk resmî bir şekilde yeniden çalışmalarına
(5) Enver Paşa Masonluğa karşı idi.
(6) Cumhuriyetten sonra ismi böyle olmuştu.
14

--- Sayfa 16 ---
başlamıştır. Bu yeni kuruluş, yanlış olarak Yüksek Şûra tarafından
yapılmış ve 1948 kuruluşu bir bakıma eskisinin devamı, bir bakıma
ise yeni bir teşekkül gibi görünmekte idi. Yüksek Şûra hem remzi, hem
felsefî derecelerinin idaresini kendi üzerine almıştı. 1935'ten evvelki
locaların açılmasına izin verilmemiş, Yüksek Şûraya bağlı yeni Loca­
lar kurulmağa başlamıştı.
Yüksek Şûra, bir Büyük Loca kurulması lüzumunu, 2 sene 8 ay sonra
hissetmiş, aslında buna, kardeşlerin baskısı ile mecbur olup, 30 Eylül
1950 tarihli toplantısında "Türkiye Yüksek Şûrasına bağlı Büyük
Mahfil" tüzüğünü kabul etmiştir. Bu tüzüğe göre kurulacak olan Bü­
yük Mahfil (Büyük Loca) muhtar ve müstakil bir Büyük Loca olmaya­
cak, ancak, Remzi Locaların idarî işleri ile meşgul olacak ve Yüksek
Şûra ile bir ara merci vazifesi görecekti.
Formaliteler gecikme ile ikmal edilerek, Türkiye Büyük Mahfili 28
Ocak 1951'de faaliyete geçmiştir. (Büyük Üstat, İsmail Hakkı Nalçacı
K.). Evvelce kurulmuş olan remzî localar bu idarî mercie bağlandılar,
yeni kurulanlar da patentlerini bu Büyük Locadan almağa başlamış­
lardır.
Yüksek Şûra, bugün sebebini anlayamadığınız bir de tamim neşret-
mişti: Yüksek Şûra yerine Süprem Konsey denecek, Hâkim Büyük
Amir yerine Suveren Gran Komandör, Büyük Loca yerine Gran Loj ve
Büyük Üstat yerine de Gran Metr denecekti.
1 Nisan 1954'te Süprem Konsey, "Ünite Talimatnamesi'ni çıkardı.
Buna göre en az üç Remzi Loca bulunan bölgelerde (Ankara ve İzmir)
Remzî Locaların idarî işleri ile uğraşmak üzere Süprem Konsey mü­
messillerinin riyasetinde ve mahallî Üstad-ı Muhteremlerden oluşan
heyetler kurulacaktı. Bu heyetler Süprem Konseye bağlı olacaktı.
Bunlar, Masonluk âleminde hiç görülmemiş, gayrı tabiî kuruluşlardı:
İstanbul Gran Loju, Ankara, İzmir Üniteleri... Süprem Konsey, remzî
Localardan elini çekmek istemiyor, her şeye hâkim olmağa çalışıyor­
du.
Süprem Konseye göre bir bölgede Gran Loj kurulabilmesi için en az 7
Locanın bulunması gerekiyordu. 1955 Nisanında Ankara Ünitesinin
Ankara Gran Lojuna, daha sonra İzmir Ünitesinin İzmir Gran Lojuna
çevrilmesi kararlaştırıhnca, bu bölgelerdeki Loca sayısını 7'ye çıkar­
mak üzere hazırlıklara başlandı.
Bu Grand Lojların birbirleriyle alâkası olmayacak, hepsi Süprem
Konseye tabî olacaklardı.
15

--- Sayfa 17 ---
Bu şekilde kurulmuş olan Büyük Locanın (yahut Büyük Locaların)
muntazam olarak kabul edilmesi imkânsızdı.
Bu gayri tabiî durum üzerine localarda kaynaşmalar başlamıştı. Av­
rupa ve Amerika ile temasları olan kardeşler eskiye nisbetle artmıştı.
Bunlara dış memleketlerdeki Mason localarının kapıları kapalı kalı­
yordu. Halbuki o tarihlerde de tekris edilen kardeşlere, "Bu anda siz
cihanın
en kadim bir cemiyeti ile rabıta akdettiniz
ve
kürre-i
arz üzerinde
münteşir
binlerce
insanla kardeş
oldunuz"deni­
yordu. Hayal kırıklığına uğrayan kardeşler daha fazlasını öğrenebil­
mek için Masonluğu dış memleketlerde incelemeğe çalışıyorlar ve
muntazam ve meşru olmayan bir obedyansa intisab etmiş olduklarını
anlıyorlardı. Eldeki 1955 senesine ait bir listede, Birleşik Amerika'da-
ki 49 Büyük Locanın, dünya üzerinde irili ufaklı hemen her memleket­
le temasları olduğu halde, hiç birisinin Türkiye'de bir Mason teşekkü­
lünün varlığını dahî kabul etmediklerini hayretle görüyorlardı.
Nihayet bu baskılara dayanamayan Süprem Konsey, Grand Lojlar
üzerinden elini çektiğini bir beyanname ile ilân etti.
Her bölgede Gran Lojlar kurulmağa başladı. Ankara'daki Gran Loj, ilk
toplantısından sonra bir daha toplanmadı, bunun yerine Ankara'da
alelacele bir "Türkiye Büyük Locası" kuruldu.
Bu tarihte durum oldukça karışmıştı: İstanbul ve İzmir'de birer Gran
Loj, Ankara'da 12 Ağustos 1955 tarihinde kurulan bir Türkiye Büyük
Locası (ki buna Ankara'daki 8 Locanın 6'sı katılmıştı), İstanbul'da 5
Şubat 1956'da kurulan Türkiye Gran Loju (buna İstanbul'daki 12 Lo­
ca, Ankara'dan 2 Loca ve İzmir'deki 7 Loca katılmışlardı). Eski Gran
Lojlar gene mevcuttu. Tabii bunların hepsinin Büyük Üstatları ve Bü­
yük Görevlileri vardı.
Anlaşmazlık bundan sonra İstanbul ve Ankara arasında bir müddet
daha devam etti.
Nihayet iki tarafın idarecileri anlaşarak, 16 Aralık 1956 Pazar günü
İstanbul'daki lokalde, İstanbul, Ankara ve İzmir'in bütün remzî mah-
fellerinin iştiraki ile bir Konvan tertiplendi. Büyük bir anlayış içeri­
sinde geçen bu Konvandan, Türk Masonlarının tek bir teşkilât halinde
birleşmelerine ve müstakil Türkiye Büyük Locasının kurulmasına
karar verildi. Diğer Büyük Localar ortadan kalktı, Vâdilerdeki Gran
Lojlar, Bölge Büyük Locaları adını aldılar (daha sonra bu gayri tabii
kuruluşlar büsbütün kapatıldı). Böylece müstakil Büyük Loca kurul­
muş oldu.
16

--- Sayfa 18 ---
8. Dönem: 1956- 1966
Bu devre, müstakil Büyük Locanın menşeini ve meşruiyetini kabul et­
tirerek intizamını kazanması ve Dünya Masonluğunda muntazam bir
Büyük Loca olarak tanınması için çalışmalarla geçmiştir. 29 Nisan
1965'te yapılan konsekrasyon'la bu gayeye de varılmıştır.
9. Dönem: 1965 ve sonrası
1965 yılında Türk Masonluğunda bir hâdise oldu. Bu hâdise Büyük
Locanın bir iç meselesi iken Büyük Loca - Yüksek Şûra anlaşmazlığı­
na döndü ve Türkiye'de Masonluğun bölünmesi ile neticelendi.
1964 yılının sonlarına doğru siyasî partilerden birinde liderlik çekiş­
mesi esnasında adaylardan birisi diğer adayın Genel Başkan olmasım
engellemek için Mason olduğunu etrafa yaymak istemiştir. Diğer
aday, Parti kongresinde Mason olmadığını iddia etmiş ve buna dair bir
belge göstermiştir. Bu belge, Türk Yükseltme Cemiyeti'nin (?) Ankara
Şubesinin başlıklı kağıdına yazılmıştı: "İsteğinize uyarak yapılan tet­
kiklere göre, cemiyetimizde kaydınızın bulunmadığı anlaşılmıştır,
saygılarımla". İkinci Başkan, imza ve derneğin Ankara şubesinin
mührü.
Halbuki, bu zat, 1956 senesinde Masonluğa girmiş, Kalfalığa yüksel­
miş fakat bir daha devam etmemişti. Hakkında istifa veya gayrımun-
tazamlık gibi bir muamele de yapılmamıştı. Ankara'da kayıtlar mun­
tazam tutulmadığı için cemiyette kaydının olup olmadığı belli değildi.
Ancak, belgeyi veren kardeş, Mason olduğunu biliyordu.
Hadise gazetelere aksetti. Sahte bir belgenin verilmiş olması bazı kar­
deşler arasında huzursuzluk yarattı. Belgeyi veren kardeş ise, "Bir
dul kadının çocuğuna, benden istediği yardımı yaptım!" diyordu.
Büyük Locanın 2 Mayıs 1965 tarihli toplantısında belgeyi veren kar­
deş Büyük Üstat seçildi. Bu netice bazı kardeşler arasında huzursuz­
luğu daha da arttırdı. Seçimlerden 1 ay kadar sonra Yüksek Şûra'nın
bir mektubu ortalığı büsbütün karıştırdı. Büyük Locaya hitaben ya­
zılmış olan bu mektupta alışılagelmiş Mason hitap ve selâmlan bulun­
madığı gibi, Yüksek Şûra, Büyük Locadan seçimleri yenilemesini iste­
mekte ve bunun için bir tarih de vermektedir.
Bu mektup, Yüksek Şûranın Büyük Loca işlerine müdahalesi sayıl­
mıştır.
(7) Derneğin o zamanki adı böyle idi.
17

--- Sayfa 19 ---
Neticede Büyük Loca'dan ayrılan ufak bir grup yeni bir Büyük Loca
kurmuşlardır. Bu gayrımuntazam bir Büyük Locadır. Mensubu bu­
lunduğumuz Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası,
1909'dakurulmuş olan "Maşrık-ı Azam-ı Osmam'nin devamıdır, Tür­
kiye'deki yegâne muntazam Büyük Locadır ve dünyaya yayılmış bü­
tün muntazam Büyük Localarla tanışmaktadır. Kuruluş tarihi olarak
1909 senesi kabul edilmiştir. Kıdem bakımından önemlidir.
Yüksek Şûradan ayrılan ve muntazam Türkiye Büyük Locasına bağlı
kalan küçük bir grup ise Yüksek Şûrayı "reorganize" etmişlerdir. Bu
"Reorganize" Türkiye Yüksek Şûrası, Mason nizamlarına uygun ola­
rak 1861'de kurulmuş olan "Şûra-yı Alî-i Osmanî'mn devamıdır. Tür-
kiyedeki yegâne muntazam Yüksek Şûradır ve dünyaya yayılmış bü­
tün muntazam Yüksek Şûralarla tanışmaktadır. Kuruluş tarihi 1861
olarak kabul edilmiştir.
18

--- Sayfa 20 ---
DOKSAN YILDA
BÜYÜK ÜSTATLARIMIZ
Derleyen: A. Oktay GÜNDOĞDU
Büyük Locamızın kuruluşundan
itibaren görev yapmış Büyük Üs­
tatlarımızı tanıtan kaynaklar ne
yazık ki - birçok konuda olduğu
gibi - çok sınırlıdır. Bu eksikliği
giderebilmek amacıyla, Ahmet
Akkan Kardeşimizin titiz bir
araştırma sonucu bizlere kazan­
dırdığı, bir kısmı Mimar Sinan
Dergileri'nde de yayımlanmış
olan yirmibeş Büyük Üstadımı­
zın biyografilerini içeren kitap (*)
için bu konuda kendi içinde bü­
tünlüğü olan tek çalışmadır diye­
biliriz.
20 Ocak 1997 tarihinde Ebedî
Maşrıka intikâl eden çok değerli
Ahmet Akkan Kardeşimiz, ki­
tabının son söz bölümünde ese­
rinin zaman içinde ilavelerle ye­
nilenerek güncelliğinin sürdü­
rülmesini dilemektedir.
Bizler
için kutsal bir görev niteliğinde
olan bu dilek, muhakkak
ki
onur duyularak, yerine getirile­
cektir.
Biyografilerin yayımlandığı Mi­
mar Sinan Dergilerini ve kitabı
edinememiş Kardeşlerimiz düşü­
nülerek, ansiklopedik kaynak­
lardan da yararlanılarak, kısa
bir özet niteliğinde hazırlanmış
olan bir derleme sunulmakta­
dır.
(*) BÜYÜK ÜSTADLAR, Ahmet Akkan, Mimar Sinan Yayınları, No: 21, İstanbul
1977
19

--- Sayfa 21 ---
MEHMET TALÂT PAŞA
(1 Eylül 1874 - 15 Mart 1921)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1909-1910
1874 yılında Edirne'de doğan İt­
tihat ve Terakki Fırkasının ön­
derlerinden, ünlü devlet ve siya­
set adamı Talât Bey, ilk gençlik
yıllarından itibaren döneminin
ilerici eylemlerine katılmış,
inanç ve idealleri uğruna hapis
yatmak dahil birçok sıkıntılara
katlanmıştır.
Sürgünde olduğu Selanik kentin­
de bir süre posta memuru olarak
çalıştıktan sonra 1903'te Telgraf
İdaresi Başkâtipliği'ne atanmış­
tır. Aynı dönemde "Makedonya
Risorta" Locası'nda Masonluğa
kabul edildiği belirtilmektedir.
1907'de örgütlenmesinde önemli
rol oynadığı, Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti ile Terakki ve İttihat
Cemiyeti'nin birleşmeleri ile "İt­
tihat ve Terakki Cemiyeti" adını
alan örgütün ülke içindeki yöne­
timinin başına geçmiştir.
Bu dönemde yönettiği gizli ha­
berleşme sürecinde "Saî" takma
adını kullanan, II. Meşrutiyet'in
ilânından sonra devletin yöneti­
minde çok önemli görevler üstle­
nen Talât Bey'e 1909'da Sultan
Reşat tarafından paşa unvanı ve­
rilmiştir.
1861 yılında kurulup ABD Gü­
ney Jüridiksiyonu
tarafından
kabul ve tasdik edilen Osmanlı
Yüksek Şûrası'nın 1909 yılının
Mart ayında yapılan reorgani-
zasyonu sırasın
vit Bey, Rahmi Bey, Mithat Şük­
rü Bey, Dr. Rıza Tevfik, Nesim
Mazliyah, Misel Noradungyan,
David Kohen, Osman Adil Bey,
Mehmet Hulusi Bey ve Galip Bey
33. Dereceye terfi ettirilirler.
Talât Paşa, 1 Ağustos 1909 tari­
hinde Şûra-î Azam'ın (Büyük Lo­
ca) Üstadı Âzam'lığına (Büyük
Üstat) seçilmiş ancak dönemin
çalkantılı yoğun siyasal ortamın­
da süresini tamamlamadan göre­
vini 1910 yılında Faik Süleyman
Paşaya devretmiştir.
Büyük Locamızın ilk Büyük Üs-
tadı'mn fırtınalı siyaset hayatı, 1
Kasım 1918 tarihinde yapılan
son İttihat ve Terakki Fırkası
Kongresi"nden sonra bir kısım
diğer yöneticilerle birlikte ülkeyi
terketmesiyle sona ermiş, yerleş­
miş olduğu Almanya'da 15 Mart
1921 tarihinde uğradığı bir sui­
kast sonucunda Ebedî Maşrık'a
intikâl etmiştir. İlk Büyük Üsta­
dımız Mehmet Talât Paşa Karde­
şimizin kabri, 1943 yılında nak­
ledilmiş olduğu İstanbul Hürri-
yet'i Ebediyye tepesindeki şehit­
liktedir.
FAİK SÜLEYMAN PAŞA
(1876 -1916)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
(1910 -1912) (1915 -1916)
Büyük Locamızın İkinci Büyük
Üstadı, 1876 doğumlu Faik Sü­
leyman Paşa Kardeşimiz, 16 Ma-
20

--- Sayfa 22 ---
yıs 1894 yılında Mekteb-i Harbi-
ye'ye girmiş, 1899 yılında erkânı
harbiye yüzbaşısı olarak orduya
katılmış, terfi ettiği rütbelerde
aldığı görevlerdeki başarılar ne­
deniyle nişanlarla taltif edilmiş,
"Bir asker için gerekli olan mezi­
yetlerin hepsini haiz ve en muk­
tedir erkan-ı askeriyeden biri"
olarak tanımlanmaktadır. 1904¬
1905 yıllarında Selanik'te Grand
Orient de France'a bağlı Veritas
Locası'nda Masonluğa kabul
edilmiş olabileceği, 1 Ağustos
1909 da yapılan Büyük Loca ku­
ruluş toplantısına Makedonya
Rizorta Locası adına katıldığı be­
lirtilmektedir.
3 Kasım 1909 tarihinde Osmanlı
Yüksek Şûra'sı tarafından 33.
Dereceye terfi ettirilmiş, kurucu­
larından olduğu Kadıköy 9 Nu­
maralı Ziya-ı Şark Locasında
Üstadı Muhteremlik yapmıştır.
1912 yılında Büyük Üstatlık gö­
revini tamamladıktan sonra bir
sonraki dönemde de (1915 -1918)
tekrar bu yüce göreve seçilmiş­
tir.
Trablusgarp, Balkan ve I. Dünya
Savaşı'nm yer aldığı tarihimizin
en sıkıntılı dönemlerinden birin­
de, çok önemli askerî görevleri ile
birlikte, Loca kurmak, Üstadı
Muhteremlik, iki dönem Büyük
Üstatlık yapmak onuru ve so­
rumluluğunu yüklenen Faik Sü­
leyman Paşa, 17 Ağustos 1916 ta­
rihinde 40 yaşında Mirliva rütbe­
sinde Kolordu Komutanı iken va­
tan müdafası uğrunda, Kafkas
Cephesi'nde şehit düşerek Ebedî
Maşrıka intikal etmiştir.
MEHMET ALİ BABA (EREL)
(13 Eylül 1853 - 14 Aralık 1934)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1912 - 1915
13 Eylül 1853 tarihinde İstan­
bul'da doğmuştur. 1874 yılında
Tıbbiye'den mezun olmuş ve ha­
yatı boyunca hekimliğin yanın­
da, önder bir eğitimci ve örnek bir
Mason olarak çok önemli ve de­
ğerli hizmetlerde bulunmuştur.
Balkan Savaşı sırasında Genel
Müfettişlik görevini yaptığı Os­
manlı Hilâl-i Ahmer (Kızılay) Ce-
miyeti'nin kurucu üyeleri arasın­
da yer almış, cemiyet merkezinin
Ankara'ya nakline kadar merkez
ve yönetim kurullarında bulun­
muş, Himaye-i Etfal Cemiye-
ti'nin (Çocuk Esirgeme Kurumu)
kurulmasında Necat Locası Kar­
deşlerinin girişim ve çalışmaları­
na büyük oranda teşvik ve yar­
dımlarıyla katkılarda bulunmuş­
tur.
Tıbbiye'deki öğrencilik yılların­
da İtalyan Obediyansına bağlı
bir locada Masonluğa kabul edil­
miş olduğu belirtilmektedir. 25
Haziran 1909 yılında Yüksek
Şûra'dan alınan patent ile kuru­
lan Muhibban-ı Hürriyet Loca-
sı'nın kurucu Üstadı Muhteremi
olup, 1 Ağustos 1909 tarihinde
Büyük Locanın kuruluş toplan-
2 1

--- Sayfa 23 ---
tısına temsilcisi olarak katıldığı
II
bu locanın iki kez daha Üstadı
Muhteremliğini yapmıştır. Daha
sonraki yıllarda, 11 Aralık 1921
tarihinde kurulan ve çalışmala­
rını Fransızca yapan Etoile d'Ori-
ent Locasında da Üstadı Muhte-
remlik yapmıştır.
12 Eylül 1909 tarihinde Yüksek
Şûra tarafından 33. Dereceye ter­
fi ettirilmiş olan, 1915 - 1926 yıl­
ları arasında da Yüksek Şûra
Hâkim Büyük Amiri olarak görev
yapan Kardeşimiz, 1917 yılında
Berlin'de tertiplenen
Mason
Kongresi'ne ülkemizi temsilen
katılan üyeler arasında bulun­
muştur.
1926 yılında sağlık nedenleri ile
son kez başkanlığını yaptığı top­
lantıda Fahrî Komandörlük tev­
cih edilen Mehmet Ali Baba Kar­
deşimiz 17 Aralık 1934 tarihinde
İstanbul'da Ebedî Maşrıka inti­
kal etmiştir.
RIZA TEVFİK (BÖLÜKBAŞI)
(7 Ocak 1869 - 30 Aralık 1949)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1918 - 1919
7 Ocak 1869 tarihinde Cisrimus-
tafapaşa'da (bugün Svilengrad,
Bulgaristan) doğan, felsefî konu­
lara olan ilgisi nedeniyle "Feyle­
sof Rıza Tevfik" olarak tanınan
Kardeşimiz, şüphesiz döneminin
fikir, kültür, sanat ve politika
dünyasının en renkli ve en şaşır­
tıcı simalarından biridir.
Kürsüde konferansçı, okulda ho­
ca, tekkede rînd, makalelerinde
allâme, mutfakta iyi bir aşçı ol­
duğu, Fransızca, İngilizce, İtal­
yanca, Rumca, Ermenice, Yahudi
İspanyolcası, Arapça ve Farsça'yı
iyi bildiği, ayrıca spora olan düş­
künlüğünden ötürü "Pehlivan
Rıza Tevfik" olarak da anıldığı
belirtilmektedir.
Mekteb-i Mülkiye'de okurken
üçüncü sınıfta ihtilâlcilikle suç­
lanarak bazı hocaları ve arkadaş­
ları ile birlikte okuldan çıkarıl­
ması üzerine girdiği Sivil Tıbbi-
ye'yi 1897 yılında bitirdikten son­
ra bir süre hekimlik yapmıştır.
1907'de İttihat ve Terakki Cemi-
yeti'ne katılmış. II. Meşrutiyet'in
ilânından sonra 1908'de yapılan
genel seçim sonucunda Meclise
Edirne Milletvekili olarak gir­
miştir. Büyük Locanın kurucu­
larındandır. 1910 yılında İttihat
ve Terakki Fırkasından ayrıla­
rak, karşıt Hürriyet ve İtilâf Fır­
kasına girer. Yeniden milletveki­
li seçilemeyince bir süre politika­
dan uzak kalır, 1918'de Mondros
Mütarekesinin imzalanmasın­
dan sonra Tevfik Paşa kabinesin­
de Maarif Nazırı olarak yeniden
politikaya atılır ve aynı yıl Bü­
yük Üstat seçilerek bir yıl görev­
de kalır. 1919-1920 yıllarında
Damat Ferit Paşa kabinesinde
Şurâ-yı Devlet Reisliğine getiril­
miş, Osmanlı murahhası sıfatıy­
la Sevres Anlaşması'nı imzala­
yan kurulda da yer almıştır.
22

--- Sayfa 24 ---
Kurtuluş Savaşma karşı çıktığı
için savaşın kazanılmasıyla yurt
dışına kaçmış, Yüzellilikler liste­
sindeki sürgün yıllarından son­
ra, bu kişilerin bağışlanması üze­
rine 1943 yılında Türkiye'ye geri
dönebilmiştir. 30 Aralık 1949 ta­
rihinde İstanbul'da Ebedî Maşrı-
ka intikal etmiştir.
Büyük Locanın kuruluş tarihini
izleyen yıllarda çok sert ve ateşli
bir Masonluk savunucusu olarak
görülen Rıza Tevfik Kardeşimiz
ne yazık ki Masonluğa siyaseti
çok çirkin bir biçimde sokarak
Masonların ve Masonluğun bu
yönde büyük yaralar almalarına
neden olmuştur. Hürriyet ve
İtilâf Fırkasına geçtikten sonra
İttihat ve Terakkililer'e karşı aç­
tığı savaşı o denli ileri götürmüş­
tür ki, başta Mason olan devrin
Şeyhülislamı Musa Kâzım Efen­
di olmak üzere İttihat ve Terakki
Fırkasına mensup Kardeşlerini
teşhir ederek, kamuoyunu istis­
mara yönelik tahrikleriyle Hür­
riyet ve İtilâfçıların localara poli­
siye baskınlar düzenleme eylem­
lerine neden olmuş, olanak sağla­
mıştır. İlginç olan asıl önemli hu­
sus ise Rıza Tevfik'in bu davra­
nışları, istifa ettirilene kadar Bü­
yük Üstatlığı döneminde de sür-
dürmesidir.
Rıza Tevfik Kardeşin şaşkınlık
uyandıran ve bugün dahi anlaşı­
lamayan karmaşık davranışları,
tarihî ve Masonik kişiliği, özellik­
le incelenmesi gereken önemli bir
vakadır.
FUAD HULUSİ DEMİRELLİ
(1876 -1955)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1919 - 1921
1876 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. İstanbul Hukuk Mekte­
bini bitirdikten sonra adliye mec­
lisi görevlisi olarak başladığı iş
hayatını mahkeme reisliği, sav­
cılık, temyiz mahkemesi üyeliği,
daire reisliği, yüce divan üyeliği
gibi görevlerle sürdürmüş, 1939
yılında emekli olduktan sonra da
vefat edene kadar serbest avukat
olarak mesleğine devam etmiş­
tir.
1908'te Trablusşam, 1915'te An­
talya Milletvekilliğine, kurucu­
ları arasında olduğu Demokrat
Parti'den 1946 ve 1950 seçimle­
rinde de İstanbul Milletvekilli-
ği'ne
seçilmiş, Parti Meclisi
Grup Başkanlığı yapmıştır.
Masonluğa kabulünün II. Meşru­
tiyetten önce gerçekleştiği belir­
tilmektedir. İtalyan Obediyan-
sı'na bağlı Kadıköy Kalkedonya
Locasının üyesi olduğu bilin­
mektedir. 1 Numaralı Vatan, 9
Numaralı Ziya-ı Şark Locala-
rı'nın kurucularındandır. 1861
yılında kurulan Yüksek Şûranın
1909 yılındaki ilk reorganizasyo-
nunda görev alan 14 kardeşten
biri olup bu tarihte 33. Dereceyi
almıştır. Tebenni ettiği Vefa Lo-
cası'nda 1914, 1915, 1916, 1917,
1921, 1923 ve 1926 yıllarında Üs­
tadı
Muhteremlik
yapmış,
22

--- Sayfa 25 ---
1919'da dönemini tamamlaya­
mayan Rıza Tevfik Kardeşin ye­
rine Büyük Üstat seçilerek 1921
yılına kadar süren dönemi ta­
mamlamıştır.
1917 - 1928 yılları arasında
Hâkim Büyük Amir Kaymakam­
lığı, 1928-1931 yıllan arasında ve
vefat ettiği yıl olan 1955'te
Hâkim Büyük Amirlik yapmış,
Büyük
Loca'da ve Yüksek
Şûra'da Türk Masonluğu'nu et­
kileyen, belirleyici nitelikte,
önemli hizmetlerde bulunmuş­
tur.
Kardeşimizin biyografisinde yer
alan önemli bir olay da, tarihimi­
ze "Yavuz-Havuz" adıyla geçen
davada yaşanmış
olanlardır.
1928 yılında meydana gelen ve
dava konusu olan olay sonucun­
da dönemin Hâkim Büyük Amir'i
olan milletvekili Dr. Fikret
Takîyeddin Kardeş diğer sanık­
larla birlikte, aynı dönemde HBA
Kaymakamlığı yapan
Fuad
Hulusi Demirelli Kardeşin de
üyesi olduğu Yüce Divan'a yargı­
lanmak üzere sevkedilmiştir. İb­
ret alınması gereken bu çok talih­
siz olayda, Dr. Fikret Takiyeddin
Kardeşe verilen altı aylık hapis
cezasına, işlediği rüşvet suçun­
dan ötürü daha ağır ceza verilme­
si icap ettiği gerekçesi ile Fuad
Hulusi Demirelli Kardeş karar
aşamasında muhalefet oyu kul­
lanmıştır.
Beşinci Büyük Üstadımız Fuad
Hulusi Demirelli Kardeşimiz 23
Kasım 1955 tarihinde İstan­
bul'da Ebedî Maşrıka intikal et­
miştir.
Dr. BESİM ÖMER PAŞA
(AKALIN)
(1862 -1924)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1921 -1924
1862 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Askerî Tıbbiye'yi 1884'te
yüzbaşı rütbesiyle bitirdikten
sonra 1887 yılında bir grup he­
kimle birlikte Paris'e gönderil­
miş ve başta Prof. Boudin ve Prof.
Pinard olmak üzere büyük otori­
telerin kliniklerinde 1891 yılına
kadar doğum ve kadın hastalık­
ları konusunda ihtisas yapmış¬
tır.
1892 yılında ilk doğum kliniğini
açmış, aynı yıl Bruxelles Ulusla­
rarası Jinekoloji Kongresi'ne
Türk delegesi olarak katılmıştır.
Binlerce tıp öğrencisine modern
doğum bilgisini öğrettiği gibi, ebe
yetiştirmek üzere Tıp Fakülte-
si'ne bağlı bir Ebe Okulu açtır­
mıştır.
1899'da Paşa unvanını almış,
1909'da fakülte haline getirilen
Tıbbiyeye 1911 yılında Cemil
(Topuzlu) Paşa'dan sonra seçilen
ikinci dekan olmuş, 1919'da ve
dört yıl sonraki dönemde dört fa­
külteden oluşan
Dârülfünûn'a
rektör seçilmiştir.
Türkiye'de doğum sırasında ka­
dın ve çocuk ölümlerinin büyük
24

--- Sayfa 26 ---
oranda önlenmesini sağlayan,
çocuk hekimliğinin ülkemizdeki
temel kurucularından olan tarihî
bir şahsiyettir. Durgunluk devri­
ne giren Kızılay (Hilâl-i Ahmer)
Cemiyetini harekete geçirmiş
(1911), Necat Locası Kardeşleri­
nin kurulmasına öncülük ettiği
(1917) Çocuk Esirgeme Kuru­
munun (Himaye-i Etfal Cemiye­
ti) kuruluşunu gerçekleştirmiş
(1917), 1918 yılında da Verem
Savaş Derneği'ni kurmuştur.
1888'den 1933'e kadar 45 yıl ders
veren Dr. Besim Ömer Paşa Kar­
deşimiz, hiç durmadan yazdığı
bilimsel eserleriyle de memleke­
te hizmet etmiş, T.B.M.M.'nin
beş ve altıncı dönemlerinde mil­
letvekilliği yapmıştır.
Ziya-ı Şark Locası'nda Masonlu­
ğa kabul edildiği, bu locadan ku­
rulan Necat Locası'nın ilk enva-
nnda II. Nazırlık yaptığı belirtil­
mektedir. 1921-1924 yılları ara­
sında Büyük Üstatlığı büyük bir
liyakat ile yürüten, çokyönlü, çok
faal bir bilim adamı olan Karde­
şimiz 19 Mart 1940 tarihinde ge­
çirdiği bir kalb krizi nedeniyle
Ankara'da Ebedî Maşrıka intikal
etmiştir.
SERVET YESARİ
(1873 - 1943)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1924 - 1925, 1930
1873 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Hukuk Mektebi'ni birin­
cilikle bitirdikten sonra, savcı
yardımcısı olarak başladığı iş ha­
yatında, temyiz mahkemesi üye­
liği, üniversite hocalığı, avukat­
lık ve uzun yıllar noterlik görev­
lerinde bulunmuştur.
Selanik'te avukatlık yaparken
İttihad ve Terakki'ye girmiş, aynı
dönemde 1906 yılında Masonlu­
ğa kabul edilmiştir. 1917 yılında
E.KS.R.'ne girmiş ve 1921'de 33.
Dereceyi almıştır. 1921-1924 yıl­
larında Büyük Hatiplik yaptık­
tan sonra 1924'te Büyük Üstat
seçilmiş ancak dönemini tamam­
lamadan 1925'te istifa ederek gö­
revden ayrılmıştır.
1927 yılında Hâkim Büyük Âmir
Kaymakamı seçilmiş, 1930'da
Paris'te yapılan Yüksek Şûralar
toplantısına katılmıştır. 1930¬
1933 dönemi için 1 Ağustos'ta ya­
pılan seçimde ikinci kez Büyük
Üstat seçilmişse de, sözkonusu
seçimlere siyaset karıştığı iddia­
ları üzerine Ulusal Masonluk
tarihimize "İntihabat Buhranı"
adıyla geçen olaylar sonucunda
30 Ekim tarihinde seçimler ye­
nilenmiş ve Mim
Kemal Öke
Kardeş Büyük Üstat seçilmiş­
tir.
Hâkim Büyük Âmir Fuad Hulusi
Demirelli Kardeşin istifası üzeri­
ne Ekim 1931'de dönemi tamam­
lamak üzere, daha sonra da 1932
yılında yeni dönem için Hâkim
Büyük Amir seçilen Kardeşimiz,
1932 yılının sonunda bu görev­
den de istifa etmiştir.
2 5

--- Sayfa 27 ---
İki kez Büyük Üstatlığa, iki kez
de Hâkim Büyük Âmİr'lİğfi SâÇİ-
len, seçildiği görevlerden iki kez
istifa ederek ayrılan Servet Yesa-
ri Kardeşin kişiliği ile ilgili ola­
rak, dürüstlüğü ile birlikte "dü­
rüstlüğü" (sertliği) özellikle dile
getirilmektedir.
Kardeşimiz
1943 yılında Ebedî Maşrıka inti­
kal etmiştir.
Dr. F İ K R E T TAKÎYEDDİN
ONURALP
(1887 - 1946)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1925-1927
1887
yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Tıbbiyeyi 1911 yılında
bitirdikten sonra gönüllü olarak
Trablusgarb'a, 1920'de Fevzi
Çakmak ile birlikte Ankara'ya
gitmiş, Büyük Millet Meclisine
Kozan Milletvekili olarak girmiş,
daha sonra da Ertuğrul (Bilecik)
Milletvekili olmuştur.
Masonluğa kabul edildiği tarih
bilinememektedir. 1925 yılında
Yüksek Şûra tarafından 33. De­
receye yükseltilmiştir. 1925 yı­
lında Servet Yesari Kardeşin Bü­
yük Üstatlık görevinden istifası
üzerine onun yerine dönemi ta­
mamlamak üzere seçilerek, dö­
nem sonuna kadar (1927) Büyük
Üstatlık yapmıştır. Ocak 1926'da
Hâkim Büyük Âmir Mehmet Ali
Baba hastalığı nedeniyle görev­
den çekilince onun yerine bu gö­
reve de seçilmiştir. Ülkemizde
her iki yüce görevi birarada yürü­
ten yegâne Kârdeşimizdip. 1927
yılında bir kez daha Hâkim Bü­
yük Amirliğe seçilmiş, ancak
"Yavuz-Havuz" davasında sanık­
lar arasında mahkemeye sevke-
dilmesi üzerine bu görevi 1928 yı­
lında sona ermiştir.
Yavuz-Havuz adıyla tarihimize
geçen davada, ünlü Yavuz zırhlı­
sının onarımı için satın alman
yüzer havuz ihalesi işinde komis­
yon alarak yolsuzluk yaptıkları
kanıtlanan suçlular arasında bu­
lunan Kardeşimizin cemiyetten
kaydı kararın açıklanmasından
sonra silinmiştir.
Mahkûmiyetinden sonra yurt dı­
şına gitmeye mecbur kalan Dr.
Fikret Takîyeddin Kardeş, 1933
yılında İstanbul'a dönmüş, Ebedî
Maşrıka intikal ettiği 1946 yılına
kadar Beyoğlu Zükur Hastaha-
nesi Başhekimliği görevini sür­
dürmüştür.
MUSTAFA EDİP SERVET
(TÖR)
(1881 - 1960)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1927-1930
1881
yılında İstanbul'da doğ­
muştur. 1904 yılında Kuleli'yi bi­
tirdikten sonra, 1909 yılında kur­
may olmuştur. Selanik'te bulun­
duğu yıllarda Vatan ve Hürriyet
Cemiyetine girmiş olduğu belir­
tilmektedir. Gene aynı yıllarda
26

--- Sayfa 28 ---
(1904) Makedonia Rizorta Loca­
sında Masonluğa kabul edildiği,
1905 yılında da Veritas Locasına
tebenni ettiğini ailesinin günü­
müze kadar saklayabildiği ve
kopyalarını Büyük Locamıza
verdiği belgelerden öğrenmekte­
yiz.
Mondros Mütarekesi sonrası as­
kerlikten istifa ederek Mustafa
Kemal Paşanın emrinde Kurtu­
luş Savaşı'na katılmış, bu dö­
nemde çok önemli görevleri yeri­
ne getirmiş,
Cumhuriyet'in
ilânından önce Gümüşhane, son­
ra da İstanbul Milletvekili olarak
Büyük Millet Meclisine girmiş­
tir.
Atatürk'ün vefatına kadar hep
yakın çevresinde ve güvendiği ki­
şiler arasında olan Kardeşimiz,
1927-1930 dönemi için Büyük
Üstat seçilmiştir. Mason Cemi­
yetinin 29 Temmuz 1927 tarihin­
de "Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti"
ismi altında resmen tescili, 19
Aralık 1928 tarihinde ise o za­
manki ismi Polonya Sokağı olan
ve daha sonra Belediye tarafın­
dan Nuru Ziya ismi verilen so­
kaktaki binamızın satın alınma­
sı onun döneminde gerçekleşmiş­
tir.
Atatürk'ün vefatından sonra ak­
tif hizmetten çekilen Mustafa
Edip Servet Tör Kardeşimiz 1944
yılında geçirdiği bir beyin kana­
ması sonucu kısmî felç olmuş, 2
Eylül 1960 tarihinde Ebedî Maş-
rıka intikal etmiştir.
MİM KEMAL ÖKE
(1884 - 1955)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1930-1932
1884 yılında İstanbul'da doğ­
muştur.
Askerî
Tıbbiye'yi
1911'de yüzbaşı rütbesiyle bitir­
dikten sonra, Gülhane Hastaha-
nesi'nde röntgen ve hariciye dal­
larında asistanlık yapmıştır.
Trablusgarp, Balkan, Birinci Ci­
han ve Kurtuluş Savaşları'na
cerrah olarak katılmış, Kurtuluş
Savaşı'ndan sonra
Gülhane
Askerî Tıp Akademisi I. Hariciye
Kliniği profesörlüğü ve direktör­
lüğüne atanmıştır. 1927 A.B.D.
Tıp Kurultayında ülkemizi tem­
sil etmiş. 1941 yılında albay rüt-
besindeyken emekli olana kadar
çok sayıda cerrah yetiştirmiştir.
1946'da İstanbul Milletvekili se­
çilen Mim Kemal Öke Kardeşi­
miz 1950 yılma kadar Parlamen­
toda görev yapmıştır. Türkçe ve
Almanca birçok tıbbî eseri, yüz­
lerce makale ve tebliği yayımlan­
mıştır.
1925 yılında Muhibban-ı Hürri­
yet Locasında Masonluğa kabul
edilmiş, kurucu üyesi olduğu
İnkılâp Locasında ve Gemlik Lo-
cası'nda Üstadı Muhteremlik
yapmıştır. Atlas, Libertas, Ülkü
ve Uyanış Localarının da kurucu
üyelerindendir. 20 Ekim 1930 ta­
rihinde yapılan seçimlerden son­
ra yaşanan olaylar nedeniyle
Daimî Heyet'in istifası üzerine,
27

--- Sayfa 29 ---
30 Ekim tarihinde yenilenen se­
çimlerde Büyük Üstat seçilmiş­
tir. 22 Nisan 1932 tarihinde ise
"çok özlü bir veda mektubu" ile
görevinden istifa etmiştir. İstifa
nedeninin daha sonra "Askerle­
rin teşkilatta vazife almamaları
ile ilgili bir tamime bağlı olduğu"
belirtilmiştir.
E.KS.R.'nde 1934 yılında Agre­
je, 1935'te de Aktif 33. Dereceyi
almıştır. 1945 yılında Hâkim Bü­
yük Amirliğe seçilen Mim Kemal
Öke Kardeşimiz, 30 Ocak 1955
tarihinde Ebedî Maşrıka intikal
edene kadar bu görevini sürdür­
müştür.
MUSTAFA HAKKI NALÇACI
(1882-1953)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1932-1933
1951-1953
1882 yılında Afyonkarahisar'da
doğmuştur. Askerî Tıbbiye'den
1901'de kimyagerlik ihtisası ve­
sikası da alarak, eczacı üsteğmen
olarak mezun olmuştur. 1903¬
1918 yılları arasında Şam Tıbbi-
yesi'nde ve daha sonra Beyrut'ta
kimya hocalığı yapmış, Bursa'da
belediye kimyagerliği, daha son­
ra İstanbul'da Haydarpaşa Tıp
Fakültesi'nde yardımcı profesör­
lük, profesörlük, İstanbul Fen
Fakültesi'nde profesörlük ve de­
kanlık yapmıştır. 1934'te emekli
olduktan sonra kurduğu labora­
tuarda tıbbî müstahzar imalâtı
ile meşgul olmuştur.
Görevi nedeniyle bulunduğu
Şam'da 1903 yılında Nur-u Dım-
şık Locası'nda Masonluğa kabul
edilmiştir. Kurucularından oldu­
ğu Aydın Locasında
Üstadı
Muhteremlik yapmıştır. Mim
Kemal
Öke Kardeşin
istifası
nedeniyle
dönemi
tamamla­
mak üzere Büyük Üstat seçil­
miş, 5-15 Eylül 1932 tarihinde İs­
tanbul'da yapılan Association
Maçonique
Internationale'in
(A.M.I.) sekizinci konvanma,
Konvan Başkanı olarak katıl­
mıştır.
Bilindiği gibi 1935-1948 yılları
arasındaki zaman dilimi "Maso­
nik faaliyetlerin durduğu devre;
uyku, uykuya yatma dönemi"
olarak anılmaktadır. 1948 - 1958
yılları arasındaki dönem ise
"uyanış ve yeni locaların kurulu­
şu, Büyük Loca'nın Yüksek Şûra
hakimiyetinden kurtulma çaba­
ları ve Büyük Loca'nın kuruluşu"
tanımıyla nitelendirilip belirtil­
mektedir. Büyük Loca'nın uyku­
da olduğu dönemde Yüksek
Şûra'nm faaliyetleri "resmen"
durmamıştır. Yüksek Şûra İkinci
Dünya Savaşı yıllarında etkin bir
faaliyet gösterememiş, 1946 yı­
lında yürürlüğe giren Cemiyetler
Kanunu değişikliği ile Mason lo­
calarının açılabileceği görüşü­
nün kesinleşmesi üzerine, locala­
rın tekrar kurulması işlevini üst­
lenmiştir. Bu şekilde Türk Ma­
son Derneği ismi ile kurulan der­
nek, 1951 yılına kadar Yüksek
28

--- Sayfa 30 ---
Şûra'nm güdümü altında çalış­
mıştır.
"Masonlukta locaların bir Büyük
Loca tarafından yönetilmesi ge­
reği" konusundaki gittikçe artan
istek ve İsrarlar üzerine, Yüksek
Şûra sembolik dereceler için ken­
dine bağımlı ayrı bir örgüt kur­
maya karar verir. Bu kapsamda
kurulan Büyük Loca'ya 1951¬
1953 dönemi için Mustafa Hakkı
Nalçacı Kardeş Büyük Üstat se­
çilmiştir. E.KS.R.'nde 1934 yı­
lında Agreje 33. Dereceyi alan,
Kardeşimiz, 1945-1948 yılları
arasında Hâkim Büyük Amir ola­
rak görev almış, kurucularından
olduğu Kültür Locası'nda Üstadı
Muhteremlik yapmıştır. Liber-
tas Locası'nın da kurucuların­
dandır.
Mustafa Hakkı Nalçacı Kardeşi­
miz 1 Haziran 1953 tarihinde
Ebedî Maşrıka intikâl etmiştir.
MUHİDDİN OSMAN OMAY
(1891 • 1985)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1933-1935
1891 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Harbiye Askerî Oku-
lu'ndan mezun olduktan sonra,
Sultan Reşad'ın Muhafız Bölü-
ğü'nde görev yapmış, ancak genç
yaşta askerlikten ayrılarak dö­
neminin bankacılık sektöründe
yöneticilik görevlerinde bulun­
muştur.
Ziya-ı Şark Locası'nda Masonlu­
ğa kabul edilen Kardeşimiz,
1916'da kurulan Necat Loca­
sı'nın kurucularındandır. 1933
yılında Büyük Üstat seçilmiş,
1934 yılında Lüksemburg'da ter­
tiplenen A.M.I. Konvanma Reşit
Erer Kardeş ile beraber Türki­
ye'yi temsil etmek üzere katıl­
mıştır.
1935 yılında Masonik faaliyetle­
rin durmasından sonra, 1948 yı­
lında kurucularından
olduğu
Uyanış Locası'nda Üstadı Muh­
teremlik yapmıştır. 1954 yılında
Yüksek Şûra Ankara Temsilcili­
ği ve o dönemde kurulan "Ünite"
teşkilatında Ankara Ünitesi Baş­
kanlığı görevini yapmış, emekli
olduktan sonra İstanbul'a yerle­
şerek 1958 yılında Erenler Loca-
sı'na tebenni etmiştir.
1965 olayları sırasında Yüksek
Şûra'nm Büyük Umumî Katîp ve
Şansölyesi olan Kardeşimiz,
"Türkiye Büyük Mason Mahfili
Derneği isimli gayri nizamî bir
teşekkülün kurucuları arasında
görülmesi nedeniyle" Masonluk­
ta bu tür kuruluşlarla ilişkisi
olanlara tatbik edilen usûl üzere
9 Ağustos 1966 tarih, 2650 sayılı
Büyük Üstat Mesajı ile teşkilat
ve camiamızla ilgisi kesilerek ha­
rici âleme iade edilmiştir.
Muhiddin
Osman Omay Kar­
deşimiz 15 Ocak 1985 tarihin­
de Ebedî Maşnka intîkal etmiş­
tir.
29

--- Sayfa 31 ---
FETHİ ERDEN
(1895 - 1966)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1953-1955
1895 yılında Selanik'te doğmuş­
tur. 1918'de İstanbul Tıp Fakül-
tesi'nden mezun olmuş, Osmanlı
Bakteriyoloji Laboratuarına de­
vam etmiş ve sertifika almıştır.
1919'da asistanlığa başladığı
Cerrahpaşa
Hastahanesi'nde
1924 yılında Laboratuar Şefi,
1943 yılında Haseki Hastahane-
si'ne
Başhekim
olmuştur.
1946'da Bakteriyolog ve Başhe­
kim olarak tayin olduğu Beyoğlu
Belediye Hastahanesi'nde emek­
liye ayrıldığı 1960 yılına kadar
görev yapmıştır. Hayatı boyunca
meslekî ve sosyal derneklerde yö­
neticilik ve başkanlık görevleri
üstlenen Kardeşimizin yayım­
lanmış iki meslekî kitabı ve çok
sayıda bakteriyoloji ve hayatî
kimya ile ilgili yazıları vardır.
1928 yılında Muhibban-ı Hürri­
yet Locasında Masonluğa kabul
edilmiştir. 1948 sonrasında Hür­
riyet Locası'nm üyesi olmuş,
1953-1955 yılları arasındaki dö­
nemde Büyük Üstat seçilmiştir.
23 Şubat 1966 tarihinde Ebedî
Maşrıka intikâl eden Fethi Er­
den Kardeşimizin Büyük Üstat
olarak görev yaptığı yılları da içe­
ren 1954-1956 dönemi, önce İs­
tanbul, Ankara, İzmir Üniteleri­
nin, daha sonra da Bölgesel Bü­
yük Localar'ın kurulduğu, Türki­
ye'deki Masonluğun "ikinci buh­
ranlı devresi" olarak tanımlan­
maktadır.
1909 yılında evrensel Masonluk
ilke ve kurallarına uymayan bir
şekilde Yüksek Şûra tarafından
kurulan Büyük Loca'nın, 1948 yı­
lında da uyandırılış ve kuruluş
şekli, kural dışı davranışlardan
kaynaklanan birçok karışıklığa,
yıllarca devam eden huzursuz­
luklara neden olmuştur.
AHMET SALİH KORUR
(1905 - 1982)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1956-1960
1905 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. İş hayatına 1925 yılında
başlamış, 1935'te Ankara Hukuk
Fakültesinden mezun olduktan
sonra 1945 yılına kadar, Tapu ve
Kadastro, Fen İşleri, Toprak İşle­
ri Genel Müdürlüklerinde görev
ve hizmetlerde bulunmuştur.
1950'den sonra İçişleri, Maliye
Bakanlığı, Başbakanlık gibi dev­
let üst yönetim kademelerinde
müsteşar vekilliği, müsteşarlık
görevleri yapmış, 27 Mayıs 1960
Devrimi'nden sonra emekli ol­
muştur.
1933 yılında Cumhuriyet Loca-
sı'nda Masonluğa kabul edilmiş,
1948 sonrasında, üyesi olduğu
Doğuş Locasında 1953-1954 yıl-
30

--- Sayfa 32 ---
larmda Üstadı Muhteremlik
yapmıştır. 1955 Ankara Konva-
nı'nda Ankara Bölge Büyük Lo-
cası'na Bölge Büyük Üstadı seçil­
miş, aynı tarihte İstanbul Bölge-
si'ne Büyük Üstat seçilen Ekrem
Tok Kardeş ile aralarında yaptık­
ları anlaşma sonucuna göre,
1956'da "Bağımsız Türkiye Bü­
yük Locasına" Büyük Üstat ol­
muştur.
27 Mayıs Devremi'nden sonra
Yüce Adalet Divanı tarafından
mahkûmiyetine karar verilmiş
olduğu gerekçesiyle 1961 yılında
matrikülden çıkarılmış, 1973 yı­
lında Büyük Kurulun intizama
dönmesini oybirliği ile karar altı­
na alması üzerine ile Pınar Loca­
sı'nda intizama
dönmüştür.
1977'de Aktif 33. dereceye terfi
eden Ahmet Salih Korur Karde­
şimiz, 30 Ocak 1982 tarihinde İs­
tanbul'da Ebedî Maşrıka intikâl
etmiştir.
KEMALETTİN APAK
(1898 - 1962)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1960-1962
1898 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. 1921 yılında Mülkiye
Mektebinden mezun olmuş, Be­
lediye Tahrir ve Fen Şubeleri
kâtipliği ile başladığı iş hayatın­
da devlet bürokrasisinde şube
müdürlükleri, baş müfettişlik,
genel müdürlük, bakanlık baş
danışmanlığı, müsteşarlık, yöne­
tim kurulu başkanlığı gibi önemli
görev ve hizmetlerde bulunmuş­
tur.
1926 yılında Güneş Locasında
Masonluğa kabul edilmiştir.
1948 sonrası Doğuş ve Yıldız Lo-
caları'nm kurucu üyelerinden
olup, 1955 yılında Ankara Bölge
Büyük Locasına Büyük Üstat,
1959'da Büyük Üstat Kaymaka­
mı, 30 Ekim 1960 tarihinde yapı­
lan konvanda Büyük Üstat seçil­
miştir.
1945 yılında E.KS.R.'nde 33. De­
receye terfi eden Kemalettin
Apak Kardeşimizin Masonik ko­
nuşma ve makalelerine ilaveten
1958 yılında yayımlanmış "Ana
Çizgileri ile Türkiye'de Mason­
luk" isimli temel kaynak nitelikli
bir eseri vardır. Kardeşimiz 11
Ağustos 1962 tarihinde İstan­
bul'da Ebedî Maşrıka intikâl et­
miştir.
EKREM TOK
(1892 - 1975)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1962-1965
1892 yılında Samsun'da doğmuş­
tur. 1914'te İstanbul Tıp Fakül-
tesi'nden mezun olmuş, 1923¬
1924 yıllarında Fransa'da para­
zitoloji ihtisası yapmıştır. İş ha­
yatında sağlıkla ilgili kurumlar­
da müdürlük, başkanlık, başhe­
kimlik, müfettişlik gibi üst düzey
yöneticiliklerde bulunmuş, 1946
yılında Sağlık Bakanlığı Müste­
şarı olmuştur.
31

--- Sayfa 33 ---
1933 yılında Gaziantep Cenup
Vıldızı Locası'nda Masonluğa ka­
bul edilmiştir. 1950'de Doğuş ve
1956'da Ülkü Locasında Üstadı
Muhteremlik yapmıştır. 1966'da
Nur, 1968'de İdeal Locası'na te-
benni etmiştir. 1962-1965 döne­
mi için Büyük Üstat seçilen Kar­
deşimizin, uzlaşmacı yapıcı tu­
tum ve gayretleri o yıllarda cami­
amızın yaşadığı sorunların çö­
zümlenmesinde büyük rol oyna­
mıştır.
E.K.S.R.'nde 1954 yılında 33. De­
receyi almıştır. 1967 yılında Yük­
sek Şûra'nın Türkiye Fikir ve
Kültür Derneği ismi ile yeniden
organize edilmesine önayak ol­
muş ve 1970 yılına kadar görevde
kalacağı Hâkim Büyük Amirliğe
seçilmiştir.
Ekrem Tok Kardeşimiz 1 Nisan
1975 tarihinde Ebedî Maşrıka
intikâl etmiştir.
ENVER NECDET EGERAN
(1907 -
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1965
1907 yılında Kıbrıs'ta doğmuş-
j
m•• i •
' i _ ıı/r_j
Tr.'ii
ı_
tul. ı UIMJC uc maucıı ı uıvocıv
Mühendisliği, Fransa'da Jeoloji
Yüksek Mühendisliği öğrenimi
görmüş, Nancy Üniversitesi'nde
doktora yapmıştır. Maden Tet­
kik Arama Enstitüsü'nde 20 yıl
çalıştıktan sonra, 1956 yılında
emekli olana kadar, Petrol İşleri
Genel Müdürlüğünde Müdür
Muavinliği
yapmıştır. Daha
sonra Mobil Şirketi'nde 12 yıl
Genel Müdürlük yapan Kardeşi­
miz, 1968 yılında açtığı özel mü­
hendislik ve müşavirlik firma­
sında iş hayatına devam etmek­
tedir.
1949 yılında Doğuş Locasında
Masonluğa kabul edilmiştir.
1955'te kurucularından olduğu
Bilgi Locası'nda Üstadı Muhte­
remlik yapmıştır. 1958'de Büyük
Sekreter, 1960'ta Büyük Üstat
Kaymakamı olmuştur. Türkiye
Büyük Locası'nın, yabancı Bü­
yük Localar tarafından tanınma­
sı, düzenli Masonluk camiasına
resmen katılabilmesi için aktif
görevler almış, çok büyük emek'
ve gayretler sarfederek bu yolda
önemli hizmetlerde bulunmuş­
tur. 29 Nisan 1965 tarihinde İs-
koçya Büyük Locası tarafından
gerçekleştirilen Büyük Locamı­
zın konsekrasyon töreninde bu
Büyük Loca'nın Fahri Büyük II.
Nâzır'ı olarak görev yapmıştır. 2
Mayıs 1965 Konvam'nda Büyük
Üstat seçilen Enver Necdet Ege-
ran Kardeşimiz, Ulusal Mason­
luk tarihimize 1965 Olayları ismi
ile geçen hadiselerden sonra gö-
reviden istifa etmiştir. 1954 yı­
lında girmiş olduğu E.KS.R.'nde
1993 yılında kendisine 33. Dere­
ce ve Eski Aktif H.B. Umumî Mü­
fettiş unvanı verilmiştir.
1982 yılında evini ve işyerini İs­
tanbul'a nakledince Sevenler Lo-
32

--- Sayfa 34 ---
cası'na tebenni etmiş, 1989'da
Güzel İstanbul Locası'mn kuru­
cu Şeref Üyesi olmuştur. Birçok
meslekî kurum ve derneğin kuru­
culuğunu ve başkanlığını yapmış
olan Kardeşimiz, mesleği ile ilgi­
li birçok yayım ve başarı ödülleri­
nin de sahibidir. Çok sayıdaki
Masonik konuşma ve makalele­
rine ilaveten "Gerçek Yüzüyle
Masonluk", 1972 ve 1990 yılla­
rında Güzel İstanbul Locası tara­
fından yayımlanan "Eski Büyük
Üstat Dr. Enver Necdet Ege-
ran'ın Bazı Konuşmaları" isimli
Masonik kitapları vardır.
HAYRULLAH ÖRS
(1901-1977)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1965-1973
1901 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. 1921 yılında Öğretmen
Okulu'ndan mezun
olduktan
sonra, ülkenin eğitim düzeyini
yükseltecek daha kaliteli öğret­
menler yetiştirmek amacıyla
Cumhuriyet döneminde açılan
ilk yurt dışı sınavını kazanarak
gittiği Almanya ve İsveç'te 1927¬
1931 yıllarında yüksek öğrenim
görmüştür.
Bütün hayatını ülkemizin eğitim
ve kültür işlerine adayan Karde­
şimiz, Gazi Terbiye Enstitü-
sü'nde öğretmenlik, Millî Eğitim
Bakanlığı Müfettişliği, Eski
Eserler Genel Müdürlüğü, Talim
Terbiye Kurulu Üyeliği, İstanbul
Millî Eğitim Müdürlüğü, Tatbiki
Güzel Sanatlar Yüksek Okulu
Müdürlüğü, İstanbul Eğitim
Enstitüsü'nde öğretmenlik ve
Topkapı Sarayı Müzesi Müdür­
lüğü yapmış, 1970 yılında emekli
olmuştur. Kendi gayretleriyle
öğrenip geliştirdiği ve iyi dere­
cede bildiği Almanca ve Fran­
sızca dillerinden yaptığı çeviri­
ler ve telif eserleriyle de Türk
kültürüne hizmetlerde bulun­
muştur.
1926 yılında Selâmet Locası'nda
Masonluğa
kabul edilmiştir.
1948 sonrası Yükseliş Locası'nda
çalışmalarını sürdürmüş, görevi
nedeniyle İstanbul'a yerleştikten
sonra 1954 yılında Ahenk Loca-
sı'na tebenni etmiş, 1956-1957 ve
1959-1960 yıllarında bu locada
Üstadı Muhteremlik yapmıştır. 5
Aralık 1965 tarihinde Büyük Üs­
tat seçilen Hayrullah Örs Karde­
şimiz yakın geçmişimizde Türk
Masonluğunun en hareketli dö­
nemi olan 1965-1973 yılları ara­
sında Büyük Loca'mızın birinci
çekicini tutmuştur.
E.KS.R.'nde 1972 yılında Aktif
33. Dereceyi almış, 2 Nisan 1976
tarihinde kırk ve elli yılını doldu­
ran Kardeşler için düzenlenen
törende kendisine "50 Yıllık Ma­
son " beratı sunulmuştur. Kar­
deşimiz 6 Ekim 1977 tarihinde
cemiyete yaptığı bir ziyaretten
33

--- Sayfa 35 ---
dönerken Nuru Ziya Sokağı'nm
başında geçirdiği bir kalb krizi
sonucunda
Ebedî
Maşrıka
intikâl etmiştir.
NAFİZ Z. EKEMEN
(1909-1979)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1973-1979
17
Aralık
1909
tarihinde
Selanik'te doğmuştur. Hukuk
Fakültesini bitirmiş, 1933 yılın­
da mesleği avukatlığa başlamış­
tır. 1953 yılında Hürriyet Loca­
sı'nda Masonluğa kabul edilmiş,
bu locada Sekreterlik, kurucuları
arasında bulunduğu Sadık Dost­
lar Locası'nda Hatiplik ve I.
Nazırlık görevlerinde bulunmuş­
tur.
1961-1973 yılları arasında onüç
yıl boyunca Büyük Sekreterlik
görevini yerine getiren Kardeşi­
miz, bir kurum için çok önemli ol­
masına karşın, Cemiyet tarihi­
mizdeki kopukluklar ve karışık­
lıklar nedeniyle düzenli olmayan
veya eksik bulunan, arşiv ve dos­
yaların toparlanması, sicillerin
tesbiti, patentlerin ve üye matri-
kül cetvellerinin tanzimi gibi iş­
lemlerin büyük bir titizlikle ger­
çekleşmesini sağlayarak, "bugün
şaşmaz bir düzen içinde işleyen"
Büyük Sekreterliğin temel kuru­
cusu olmuştur.
1973 Genel Kurulundan başla­
mak üzere arka arkaya dört dö­
nem: 1973, 1975, 1977, 1979 yıl­
larında Büyük Üstat seçilen Na­
fiz Z. Ekemen Kardeşimiz son se­
çimden birkaç ay sonra 6 Eylül
1979 tarihinde bir çalışma sonra­
sı Kardeşlerinin kolları arasın­
da Ebedî Maşrıka intikal etmiş­
tir.
HALİT İ. ARPAÇ
(1905 -1989)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1980 - 1981
13 Mart 1905 yılında İstanbul'da
doğmuştur. 1926 yılında İstan­
bul Sanayi Mektebi İnşaat Bölü-
mü'nden mezun olmuş, 1935 yı­
lında Sümerbank Nazilli Basma
Fabrikası hesabına Rusya'da pa­
muklu mensucat üzerine ihtisas
yaptıktan sonra, bu fabrikanın
1937 yılında kuruluşunda görev
almış ve hayatı boyunca sanayi
sektöründe teknik ve yönetim bö­
lümlerinde çok önemli hizmetler­
de bulunmuştur.
1931 yılında Selâmet Locasında
Masonluğa kabul edilmiştir. Öz-
kardeşler, Gönül, Ümit, Manisa
Locaları'nda kurucu üye; Hürri­
yet, İzmir, Müsavat, Localarının
üyesi olmuş, altı kez İzmir Loca­
sı'nda ve bir kez de Müsavat Lo­
cası'nda Üstadı Muhteremlik
yapmıştır.
İzmir Bölge Üstadı Muhteremli-
ği, üç kez Büyük Loca Birinci
Nazırlığı görevlerini yerine geti-
34

--- Sayfa 36 ---
ren Kardeşimiz, 1977-1979 ve
1979-1981 yıllarındaki dönem­
lerde Büyük Üstat Kaymakamı,
23 Nisan 1980 - 25 Nisan 1981 ta­
rihleri arasındaki dönemde de
Büyük
Üstat
seçilmiştir.
E.KS.R.'nde, 1972 yılında 33.
Dereceyi almış, 1985 yılında Eski
Aktif üyeliğe geçmiştir. Mason­
luğa çok bağlı kişiliği ve bilgisi ile
çok sevilen ve sayılan Halit İ. Ar-
paç Kardeşimiz, 5 Ağustos
1989'da İzmir'de Ebedî Maşrıka
intikal etmiştir.
ŞEKÛR OKTEN
(1917 - 1986)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1981-1986
28 Mart 1917'de İstanbul'da doğ­
muştur. Yüksek öğrenimini
Askerî Tıbbiye'de tamamlamış,
1941 yılında başladığı ordudaki
görevini 1953 yılında binbaşı rüt-
besindeyken ayrılana kadar sür­
dürmüş ve daha sonra Ankara
Numune Hastahanesi'nde Ağız,
Çene ve Plastik Cerrahi Klini-
ği'ni kurmuştur. Yirmidokuz yıl
bu kliniğin başında çalışmış,
1982 yılında yaş haddinden
emekli olmuştur.
1956 yılında Bilgi Locasında Ma­
sonluğa kabul edilmiş, bu locada
I. Nazırlık ve iki dönem Üstadı
Muhteremlik yapmıştır. 1965¬
1977 yılları arasında Büyük Üs­
tat Kaymakamı olarak görev
yaptıktan sonra, 1981 yılında
Büyük Üstat seçilmiş, 1986 yılı­
na kadar görevi devam etmiştir.
EKSR'ne 1963 yılında girmiş
1977'de Agreje, 1980'de Aktif 33.
Dereceyi almıştır.
1982 yılında İstanbul'a yerleştik­
ten sonra Hisar Locası'na teben-
ni eden Kardeşimizin çok boyutlu
Masonik hizmetler kapsamında
bilhassa inşaat ve genişleme faa­
liyetlerimizde üstün çalışmaları
olmuş, tüzük ve ritüellerdeki bir-
kısım gerekli değişiklikler onun
rehberliğinde gerçekleşmiştir.
"Bir lider olarak beraber çalıştığı
kişilere daima şevk ve heyecan
aşılayan" Şekûr Ökten Kardeşi­
miz 30 Mayıs 1986 tarihinde
Ebedî Maşrıka intikal etmiştir.
CAVİT YENİCİOĞLU
(1910-
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1986-1988
14 Mayıs 1910 tarihinde Edir­
ne'de doğmuştur. 1931 yılında or­
du hizmetine katılmış, 1934¬
1935 döneminde Kara Harb Aka-
demisi'ni sınıf birincisi olarak bi­
tirerek kurmay olmuş, yurt için­
de ve yurt dışında İran, Londra,
Kore, Tokyo ve Irak'ta askeri gö­
revlerde bulunmuştur. 1960'ta
General rütbesinde iken emekli
olmuştur.
1962 yılında Yükseliş Locası'nda
Masonluğa kabul edilmiştir.
Arayış Locası'nm kurucuların-
35

--- Sayfa 37 ---
dan olup, bu locada dört kez Üsta­
dı Muhteremlik yapmıştır. 1973
yılında Büyük Görevliler Kuru­
luna seçilen Kardeşimiz, 1986 yı­
lına kadar yaptığı görevlerden
sonra 1986-1988 yıllarında Bü­
yük Üstatlık yapmıştır. 1967 yı­
lında girdiği EKSR'de 1982'de
Agreje, 1983'te Aktif 33. Derece,
1988'de Eski Aktif, 1992'de Yük­
sek Şûra Emerit Şeref Üyeliği
kendisine verilmiştir.
Cavit Yenicioğlu Kardeşimizin
muhtelif vadilerde vermiş oldu­
ğu çok sayıda konferansları, ya­
yımlanmış yazıları ve kitapları
vardır. Büyük Üstatlık dönemin­
de yurt dışındaki Büyük Locala­
ra yapılan ziyaret ve seyahatler
vasıtasıyla ülkemiz Masonluğu
tanıtılırken, Kardeşlerimiz de
bilgi ve birikimlerini artırma ola­
naklarına sahip olmuşlardır.
ORHAN ALSAÇ
(1914 • 1991)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1988-1991
4 Ekim 1914 yılında İstanbul'da
doğmuştur. 1940 yılında eğitimi­
ni mimar mühendis olarak ta­
mamladıktan sonra, 1946 yılın­
dan itibaren Bayındırlık Bakan-
lığı'na bağlı kurumlarda üst dü­
zey yöneticilik görevlerinde bu­
lunmuştur.
1956 yılında doçent, 1977 yılında
profesör olan Kardeşimiz, İstan­
bul ve Ankara' daki Mimarlık,
Mühendislik Üniversite ve Yük­
sek Okullarında öğrenim görevli­
si ve yönetici olarak hizmetler
verdikten sonra 1983 yılında
emekli olmuştur. Ayrıca 1951¬
1983 yılları arasında ülkenin en
önemli kurumlarından biri olan
"Gayrimenkul Eski Eserler ve
Anıtlar Yüksek Kurulu Başkan­
lığı" görevini büyük bir dirayetle
yerine getirmiştir.
1952 yılında Bilgi Locasında Ma­
sonluğa kabul edilmiş, 1958¬
1962 yıllarında bu locada Üstadı
Muhteremlik yapmıştır. 1963'te
Üçgül, 1965'te Mimar Sinan,
1984'te Denge Localarının kuru­
cularından olup, 1956'da Büyük
Kurul'a seçilmiş, Büyük Üstat
Kaymakamlığı dahil bütün gö­
revlerde bulunduktan sonra
1988 ve 1990 yıllarında Büyük
Üstat seçilmiştir.
E.K.S.R.'ne
1958'de girmiş,
1977'de Agreje, Aktif 33. Derece­
yi almıştır. "Olaylar karşısında
daima ağır ve soğukkanlı davra­
nış ve tutumu ile tanınan" Orhan
Alsaç Kardeşimiz 1991 yılında
Ebedî Maşrıka intikâl etmiştir.
SUHA TUĞRUL AKSOY
(1923 -
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1991
1923 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. İstanbul'da İktisat Fa-
kültesi'ni bitirdikten sonra, iki
yıl doktora yapmış ve 1946'da
36

--- Sayfa 38 ---
müfettiş yardımcısı olarak Eti-
bank'ta başladığı iş hayatına mü­
fettişlik ve şube müdürlüğü ya­
parak devam etmiş, 1961 yılında
aynı kurum adına A.B.D.'nin de­
ğişik kentlerinde inceleme, kurs
ve seminerlere
katılmıştır.
1967'de İstanbul Teknik Üniver­
sitesi Maden Fakültesi'nde işlet­
me ve muhasebe dersleri vermiş­
tir. Maden Kredi Bankası, Ça­
nakkale Seramik Şirketi Yöne­
tim Kurulu Üyeliği, Ankara Si­
gorta Şirketi Yönetim Kurulu
Başkan Vekilliği yapmıştır. 1968
yılında emekli olduktan sonra
kurucusu olduğu İstanbul Maki-
na Döküm A.Ş.'nde sanayiciliğe
başlamış, 1970'li yıllarda İstan­
bul Sanayi Odası Yönetim Kuru­
lu Üyeliğinde bulunmuştur.
1956 yılında Ülkü Locasında
Masonluğa kabul edilmiş, 1966
yılında bu locada Üstadı Muhte­
remlik yapmıştır. 1971 yılında
Büyük Kurul'a seçilmiş, bu tarih­
ten itibaren 1986-1991 yılların­
da, Büyük Üstat Kaymakamlığı
dahil değişik görevlerde bulun­
muş, 1991 yılında Büyük Üstat
seçilmiştir.
E.K.S.R.'ne 1968 yılında girmiş,
1991'de Aktif 33. Dereceyi almış­
tır. Suha Tuğrul Aksoy Kardeşi­
miz, birçok loca ve atölyede 1965
olaylarının şahidi olarak o günle­
rin sıkıntılarını aktaran, ve diğer
Masonik, felsefî konularda kon­
feranslar vermiş, büyüme ve ço­
ğalma paralelinde ortaya çıkan
bina ve yer sorunlarının çözü­
münde ve sonuçlandırılmasında
çok değerli çalışma ve hizmetleri
olmuştur.
CAN ARPAÇ
(1931 -
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1992-1996
1931 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. İstanbul Hukuk Fakül­
tesi ve Yüksek Ticaret Okuluna
devam etmiş, iş hayatında özel
sektörde çeşitli kademelerde gö­
revlerde bulunmuştur. 1980 yı­
lında ortağı bulunduğu Mesa
Şirketler Grubu bünyesinde Me­
sa Yapı Malzemeleri ve Pazarla­
ma şirketini kurmuş, oniki yıl bu
şirketin Yönetim Kurulu Başka­
nı ve Genel Müdürü olarak görev
yaptıktan sonra, 1992 yılında
Büyük Üstat seçilince aktif göre­
vi bırakarak Yönetim Kurulu
Üyesi ve Denetçi olarak iş hayatı­
na devam etmiştir.
1959 yılında Müsavat Locasında
Masonluğa kabul edilmiş olup,
1970 yılında bu locada, 1972 yı­
lında kurucularından
olduğu
Eşitlik Locasında Üstadı Muhte­
remlik yapmıştır. 1975 yılında
Büyük Görevliler Kuruluna seçi­
lerek, Büyük Üstat seçildiği 1992
yılına kadar değişik görevlerde
bulunmuştur. E.K.S.R.'ne 1962
yılında girmiş, 1992'de Aktif 33.
37

--- Sayfa 39 ---
Dereceyi ve HBUMf. unvanını al­
mıştır.
1992'den 1996'ya kadar arka ar­
kaya iki dönem seçilerek görevi­
ni sürdüren Can Arpaç Kardeşi­
mizin Büyük Üstatlık yaptığı
yıllarda vadilerimizde
yeni
mabetlerin
açılmasına ve loca­
ların kurulmasına devam edil­
miş, Türkiye'deki Masonluğun
Dünya Masonluğundaki yerini
yurt içinde ve yurt dışında tanıt­
maya yönelik etkili faaliyetlerde
bulunulmuştur.
TUNÇ TİMURKAN
(1937 -
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1996-1998
1937 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Avusturya Graz Üni-
versitesi'nden Makina Yüksek
Mühendisi olarak mezun olmuş­
tur. Özel sektörde yöneticilik
yapmakta olup, çok iyi derece­
de Fransızca ve Almanca, orta
derecede İngilizce bilmektedir.
1968 yılında Kardeşlik Loca-
sı'nda Masonluğa kabul edilmiş,
bu locada 1981 ve 1982 yıllarında
Üstadı Muhteremlik yapmıştır.
1986 yılında Büyük Görevliler
kurulu'na seçilerek 1994-1996
döneminde Büyük Üstat Kayma­
kamlığı dahil değişik görevlerde
bulunduktan sonra 1996-1998
döneminde Büvük Üstat seçil­
miştir.
Skoç Ritinde 1976'da iykaf olmuş
ve 1990'da agreje, 1993'de aktif
33° ye yükselmiştir.
SAHİR TALÂT AKEV
(1924 -
)
Büyük
Üstatlık
yaptığı
yıllar:
1998¬
1925 yılında İstanbul'da doğ­
muştur. Hukuk Doktoru Avukat,
Fransız Hükümetinden Palmes
Academiques Nişanı almıştır.
Türk Fransız Kültür Derne­
ğinde Başkanlık, İstanbul Baro­
su Yönetim Kurulu'nda ve Ulus­
lararası Avukatlar birliği'nde
Başkan Yardımcılığı yapmıştır.
Çok iyi derecede Fransızca ve
Rumca, orta derecede Almanca
ve İngilizce bilmektedir.
1953 yılında Kardeşlik Loca-
sı'nda Masonluğa kabul edilmiş­
tir. 1964 yılında Humanitas Lo-
cası'nda Üstadı
Muhteremlik
yapmış, 1965 yılında Büyük Gö­
revliler Kurulu'na seçilmiş, 1998
yılında Büyük Üstat seçilene ka­
dar değişik dönemlerde fasılalar­
la değişik görevlerde bulunmuş­
tur.
Skoç ritinde 1990'da agreje ve
1993'de aktif 33° yükselmiştir.
38

--- Sayfa 40 ---
43 NO.LU MİMAR SİNAN
MUHTEREM LOCASI
Ziya
UMURK-.'den
Derleyen: Osman ALTINAY
Hür Masonluğun kökünün eskiliği üzerinde bütün araştırmacılar
hem fikirdirler. Ancak, bugünkü gerçek, 1717 yılında İngiltere Büyük
zen verilmiştir.
gelişmesi, onun İngiltere'den Avrupa'ya geçmesiyle başlar. Bu geçiş ve
yayılma çok hızlı ve çok çabuk olmuş, daha ilk anlarda Türkiye'ye ka­
dar ulaşmıştır.
Türkiye'de çeşitli şehirlerde kurulmuş olduğu bilinen ve hemen he­
men bütün üyeleri yabancı veya müslüman olmayanlardan oluşan lo­
calar, uzun yıllar, hep yabancı memleketlerde uzuvlanmış Büyük Lo­
calara bağlı olarak çalışmalarda bulunmuşlardır. Bu durum dolayısi-
le Türkiye'de Hürmasonluğun nasıl geliştiği ve neler ile uğraştığı iyi
bilinmemektedir. 19. yy ın ikinci yarısına kadar Türkiye'deki localar
hakkında elde, hemen hemen hiçbir bilgi yoktur. 19. yy'm yarısından
sonra zamanımıza ulaşmış bilgilerin de tutanaklar halinde sağlamca
yerleştirilememiş oldukları anlaşılmaktadır.
39

--- Sayfa 41 ---
9 Ağustos 1909 da bilerek ve isteyerek kurulmuş olan ve "Maşrık-ı
Âzam" ismi ile bilinen ilk ulusal Büyük Loca ile beraber Türk Mason­
luğu hakkında, bilimsel incelemelere uygun bilgilerin toplanmış ol­
ması düşünülürse de bu oluşumun, 1935 yılında iç yüzü açıkça bilin­
meyen bir şekilde kendi kendini dağıtmış duruma geçmesi ve 1948 yı­
lına kadar süren bir "Uyuma" devresi sonunda Türk Masonluğunun
bu ulusal devresine ait incelemeleri kolaylaştırılabilecek belgelerin de
iyi korunmadığı görülmektedir. Bunların meydana çıkarılmasının,
yeni araştırmaları gerektireceği kuşkusuzdur.
1948 yılından sonra, yeniden düzenlenen Türk Masonluğu bir kaç de­
neme devresinden sonra, nihayet 1956 yılında bugünkü düzgün ve ter­
tipli bir "Obedians" halini almak suretile masonik düzgünlük içinde
gelişme fırsatına kavuşabilmiştir.
Masonik gelişmelerimiz, üzerinde bu kadar yetersiz bilgilere sahip ol­
mamıza rağmen, yazılı olmayan esasların bu güne kadar iyi bir şekilde
geçmiş olmasından kuşkulanılamaz. Bu demektir ki, Türk masonları,
masonik ilkelere uygun olmakta hiçbir yetersizlik göstermemiş ve İn­
sanlığın en yüksek değeri "Kemal"i ve barış ve huzura kavuşması için,
tam bir dayanışma içinde çalışmanın ve birlikte gayretler harcamanın
gerekli olduğunu kabul etmişlerdir.
Böyle olmakla beraber, tarihî gelişmelerde devamlılığın olmayışı, ev­
rak mahzeni noksanlığı ve yayın yetersizliği, çeşitli Türk localarında
Masonluğa ait temel kavramlarda, geleneklerde, çeşitli usullerde tö­
ren kurallarının kitap haline getirilmesinde yasa derlemelerine Türk
Camiasına en uygun ve yaraşır olanın düşünmeksizin seçilmesinde
tam bir uyum ve kararlılık belirmemiş olmasına yol açmış bulunmak­
tadır. Dikkatle incelenince görülmektedir ki, ne anglo-saksonların 19.
yy'da vardıkları kararlılık, ne de, kıt'a Masonluğundaki özgürlükçü
eelismelere benzer bir durum olmamıştır.
Masonlukta hiçbir doktrine bağlanmak söz konusu olamaz. Ancak,
Masonluk, geleneksel bir şeye özgü, belirli bir yönde gelişen ve akıl ve
hikmete dayanan bir görüş ve düşünüş etrafında yapılanan bir kuru­
luştur. Dondurulmuş bir felsefe görüşüne saplanmadan böyle bir ülkü
arkasından gitmesi olağan olarak kabul edilir.
Türkiye'de bu durumun sebeblerini belirtmek güçtür. Şu kadar ki, ma­
sonik sembollerin, geleneklerin ve gerçek tarihî bilgilerin tam bir ta­
rafsızlık içinde Türk Masonlarına açıklanmış veya anlatılmış oldu-
40

--- Sayfa 42 ---
ğunda Türk Masonluğunun şimdiye kadar olanla karşılaştırılamıya-
cak bir oranda gelişme sağlaması ve tarihî görevini yerine getirmesi
çok daha kolay ve kesin olabilecektir.
Bu hususu iyice kavramış olan kardeşlerimiz, genel Masonluk tarihi­
ni olduğu kadar, Türk Masonluğunun da gelişmesini incelemek, Ma­
sonluğun gerçek sembollerini, eski anlatılarını sağlamlamak ve ger­
çek ilkelerini meydana koymak üzere devamlı bir incelemenin Büyük
Locasına bağlı "Quatuor Coronati" gibi özel bir araştırma kurumunun
kurulmasını istemişlerdir. Türkiye Büyük Locası genel kurulu 2 Ma­
yıs 1965 tarihindeki oturumunda konunun gerçek önemi üzerinde
durmuş ve getirilen öneri konuşma ve danışması yapıldıktan sonra İn­
giltere Büyük Locasına bağlı ve adı geçen Büyük Locanın genel matri-
külünde 2076 sıra numarasında yazılı bulunan Quatuor Coronati Lo­
cası gibi bir araştırma locasının kurulmasını onaylayarak bununla il­
gili işlemlerin tamamlanması için Büyük Görevliler Kurulunu görev­
lendirmiştir.
Konuyu bir kere daha ve verilen emirlere göre inceleyen Büyük Görev­
liler Kurulu, sözü edilen araştırma locasının çalışma temellerini
22.08.1965 tarihinde kabul etmiştir.
Sözü geçen araştırma locasının ismi üzerinde de ayrıca ve dikkatle du­
rulmuştur. Böyle bir araştırma locası için, Quator Coronati'nin
mânâsı düşünülerek benzer bir şekilde allegorik ifâdelere başvuru ak­
la gelebilirse de, bugünkü çağdaş demokratik düzen içinde "Şühe-
da"ya ilgiyle isim almanın yersiz olabileceği kabul edilmiştir.
Buna mukabil, Masonluğun 1717 den evvelki yetişmesinin operatif
Masonluk içinde tarihin derinliklerine doğru indiği düşüncesile ve
operatif Masonluğun "Şahane San'at" olarak adlandırdığı mesleğin,
bilhassa mimarlık ile ilgisi dolayısı ile, böyle bir araştırma locasının
adını, Türk Mimarî San'atmın eserleri veya yapıcıları arasından
seçmenin uygun olacağı düşünülmüştür. Böyle bir düşünce sırasın­
da, aranılan adın, Koca Sinan ile ilgili olması pek doğaldır. Türkiye'de
ve eski Türk eyaletlerinde yüzlerce eser vermiş olan Mimar Sinan'ı
bugün, bizim için bir sembol olacak basamakta görmemek olamaz­
dı.
Bu görüşle birlikte, araştırma locasına isim verebilmek için yapıcısı ile
eserleri arasında bir tercih yapmak konusu ortaya çıkmıştır. Mimar
Sinan'ın kendisi ne kadar büyük bir sembol olursa, onun Selimiye veya
41

--- Sayfa 43 ---
Süleymaniye gibi, üstün değerli eserleri aynı derecede birer sembol
olabilir. Bu konuda karar verebilmek için çaba gösteren Büyük Görev­
liler Kurulu sonunda yapıcının ismini çoğunlukla daha çok beyenerek
kurulması kararlaştırılan araştırma locasına: "Mimar Sinan Araştır­
ma Locası" ismini vermiştir.
Türk Masonluk Tarihi incelenirken sâdece İngiltere veya Batı Avru­
pa'da, varlığı sağlamlaştırılmış olan "Lonca" larm veya "Esnaf Lon­
calarının göz önünde tutulması ile yetinmek yeterli gelmeyebilir.
Türk toplumu içinde bu tür yol zanaat kurumlarının uzun yüz yıllar
boyunca çaba gösterdiği pek iyi bilinmektedir. Türk illerinde bunların
eskilerinden olan "Ahiler'in ve benzeri bir çoklarının lonca organizas­
yonlarını yakından izlemek bizler için yerinde olur.
Bu kuruluşların incelenmesi sırasında, özellikle mimarî eserlerin ya­
ratıcılarına ait eski bilgileri derlemek pek doğaldır. Eski kuruluşlar
arasında, mimarî eserlerle meşgul olan meslek başkanının, her yerde
olduğu gibi, Türk illerinde de daha disiplinli veya ayrıcalıklı kuruluş­
lara sahip olduklarından kuşku duymamak gerekir. Bu meslek ileri
gelenlerinin birliklerinde toplananların hemen her tür san'atı temsil
ettikleri düşünülebilir.
Bu görüş ve dikkatli bakışla, Araştırma Locası için kabul edilen amaç­
ları "Mimar Sinan" isminin pek iyi bir şekilde sembolize edeceği dü­
şüncesi kuvvetlenmektedir.
Böyle bir ad altında çalışacak Araştırma Locasının aslî üyeleri eski
operatif Masonluğun gelenekleri ve inançları ile birlikte Türkiye'deki
benzer kuruluşların olabilir operatif mason localarının eşdeğer özel­
likleri üzerinde araştırmalar yapmak için arzu ve heves duyabilecek­
lerdir. Bu bakımdan, topluluğumuzla ilgili, kısaca sanat tarihi üze­
rinde çalışan uzman kardeşlere ağırbaşlı görevler sıralanacağı kendi­
liğinden belirmektedir.
Türk Masonlarının, bu güne kadar, batının operatif oluşumları üzeri­
ne bir çok kere eğilmiş ve etütler hazırlamış oldukları halde Türk ille­
rindeki eşdeğer operatif kuruluşlara ait incelemelere hemen hemen
hiç yer vermemiş olmalarının dikkat çekici olduğu apaçıktır. Bu alan­
da büyük bir boşluk bulunmaktadır. "Mimar Sinan" adı bu boşluğu
doldurmak için Türk Masonlarına şevk ve heves aşılayabilecek nite­
likte gözükmektedir.
42

--- Sayfa 44 ---
Türkiye'deki localarda, Masonluğun esasları ve tarihî üzerinde her za­
man çalışmalar yapılmıştır. Bunların arasında pek ağırbaşlı araştır­
ma ürünü olanlar mevcuttura. Fakat, ne yazık ki, bunlar bu güne ka­
dar ilmi bir yöntemle derlenerek değerlendirilmemiştir. Bu işi ele al­
mak Mimar Sinan muhterem locasının başlıca görevleri arasında gö­
rülecektir.
Bu tür işlerin, bir veya birkaç kişinin çalışması ile sonuçlandırılması
olabilen bir şey değildir. Ancak, belirli kısmı aşan toplulukların da, iyi
bir takım çalışması sağlaması pek kolay olmadığı deneme ile anlaşıl­
mıştır. Büyük uygarlıklar kurmuş topluluklarda bu gibi incelemelere
görev verilen kurulların daima belirli sayıda bilgili ve değerli kimse­
lerden kurulduğu görülür. Sanat akademileri, tarih inceleme kurul­
ları, tutulan yola ait kurum konseyleri hep böyle sayıları belirli kişi­
lerden meydana gelmektedir. Meşhur Fransız Akademisini kuran
Richlieu, kuruluşun iyi işleyebilmesi için devamlılık ile birlikte, sayı­
ca kırk kişiyi geçmemesi teklifini öngörmüştür. Bundan sonra kuru­
lan benzer ekipler hep bu sayıda sınırlandırılmıştır, denebilir. Nite­
kim, Quatuor Coronati locasının aslî üye sayısı da 40 ile sınırlandırı­
lır.
Bu itibarladır ki, Mimar Sinan Muhterem Locasının aslî üye sayısı da
40 olarak kabul edilmiştir. Yine Quatuor Coronati Locasının, bütün
Masonluk âleminin olduğu kadar, özellikle Türk Masonluğunun geliş­
mesine gerekli hizmetleri verebilmesi için bütün derli toplu ve inti­
zamlı masonların yardımcı olmaları beklenir.
MİMAR SİNAN M U H T E R E M LOCASI İ L K R E S M İ
TOPLANTISININ KISALTILMIŞ TERSİMATIDIR
Tersimatlardan derleyen : Osman ALTINAY
13 Şubat 1966
Bugünkü
toplantı, Mimar Sinan Muhterem Locasının
ilk resmî top­
lantısı olarak
kabul
edilmiştir.
Gündemin esas maddeleri görüşüldükten sonra, seçimlere geçilmiş ve
1966 yılı için Mimar Sinan Muhterem Locasının vazifelileri aşağıdaki
BB.-., ittifakla seçilmişlerdir.
43

--- Sayfa 45 ---
Üstadı Muhterem
Hayrullah ÖRS B.-.
Cevat Memduh ALTAR B.-.
1. Nazır
2. Nazır
Orhan ALSAÇ B.-.
Hatip
Kâtip
Muhakkik
Teşrifatçı
Hazine Emini
MacitERBUDAKB.-.
Fikret ÇELTİKÇİ B.-.
Şevki KAYAMANB.-.
Şinasi BARUTÇU B.-.
Necip ALSAN B.-.
Hasenat Emini
Naki Cevat AKKERMAN B.-.
Dahilî Muhafız
Raşit TEMEL B.-.
Necdet EGERAN ve Enver Ziya KARAL BB.-.'in aslî üyeliğe kabulleri
müzakere edilerek, mevcut BB.-.'in ittifak ile kabullerine karar veril­
di. Yukarıdaki işler tamamlandıktan sonra saat 16.00'da, mutad usu­
le uygun olarak, Pek Muhterem Büyük Üstad tarafından celse tatil
edilmiştir.
Hatip Macit ERBUDAK B.-. (imza)
Kâtip Fikret ÇELTİKÇİ B.-. (imza)
Üstadı Muhterem Hayrullah ÖRS BB.\ (imza)
MİMAR SİNAN MUHTEREM LOCASININ
VAZİFELİLER AYLIK TOPLANTISI
Mimar Sinan Muhterem Locasının 13 Şubat 1966 günü, bilinen
hendesî noktada, Muhterem Locanın Üstadı Muhteremi, Büyük Üs­
tad Hayrullah ÖRS B.-.'in başkanlığında toplanmıştır. Toplantıda ha­
zır bulunan BB.\ şunlardır.
Hayrullah ÖRS B.\
Cevat Memduh ALTAR B.-.
Orhan ALSAÇ B.-.
Fikret ÇELTİKÇİ B.-.
Şevki KAYAMANB.-.
Necip ALSAN B.-.
44

--- Sayfa 46 ---
Toplantıda, ziyaretçi olarak Büyük Kâtip Nafiz EKEMEN B.-., Büyük
Hazine Emini Cemal GÜCÜ B.\, ve daimi heyet üyesi İbrahim TELİ-
MEN B.-. hazır bulunmuştur.
Cemil Sena B.-., Büyük Üstada yolladığı bir mektupla rahatsız olduğu­
nu, bu yüzden Mimar Sinan Muhterem Locasının çalışmalarına iştira­
kinin imkânsız olacağını yazarak, seçilmiş olduğu üyelikten affını ta­
lep etmekte olduğu tesbit edilmiş, BB.-.ce bu mazeret yerinde görüle­
rek kendisinin bu talebi ittifakla kabul edilip isminin kurucu üyeler
listesinden çıkarılmasına karar verilmiştir.
Evvelce namzetlikleri öne sürülmüş olan BB.-.den, celsede
hazır
bulunmayanların da gizli rey pusulaları da kontrol edildikten son­
ra:
Enver Ziya KARAL ve Şinasi BARUTÇU B.derin ittifakla seçildiği
tesbit edilerek, bu yeni aslî üyelerin isimlerinin matriküle geçirilmesi
kararlaştırılmıştır.
Yapılan üye seçiminde;
Ziya Umur, Vakalapulos, Yomtov Garti, Nüvit Osmay, Kadri Olacak,
İbrahim Hoyi, Tayfur Tarhan, Albert Arditti, Rıfat İnsel BB.\ ittifakla
aslî üyeliğe seçilmişlerdir.
Hazır bulunan ziyaretçi ve muhabir üyeler de şu BB.-. idi.
Salim Rıza Kırkpınar,
Misel Margulies,
Halûk Bitek,
Rifat İnsel,
Abdullah Ecemen,
Nail Güreli,
Nevzat Sertel,
Ilhami Atayik,
Sahir Talât Akev,
Üstadı Muhterem, Mimar Sinan Dergisinin ilk nüshasının neşredil­
miş olduğunu ve bu münasebetle, önce bu hususta müzakereleri aça-
45

--- Sayfa 47 ---
cağını, fakat evvelâ Fikret Çeltikçi Biraderin dergi hakkında aydınla­
tıcı bilgi vermesini İslediğini be^an fitti.
Ez cümle
Hayrullah ÖRS B.\: Bir hana gelip de Çorba, tavuk, et ve bal isteyen
bir beyzadenin önüne kuru çavdar ekmeği ve sâde peynir koyan hancı­
nın, beye halden anlaması gerektiğine işaret hikâyesini anlattıkça
sonra, "her eser insanın çocuğu gibidir. Onun çok iyi olmasını ister.
Ama, imkân nisbetinde başarıya ulaşır. Fikret Çeltikçi benden yazı al­
mak için üç defa geldi. Bu iş Ahmet Mithat Efendinin gazete çıkarma­
sına benzer. Yazı bekleyen Mithat efendi, işin içinden çıkabilmek için,
soııuııua m a s a s ı n ı n uaşıım ğcÇıp, aycuıımiiıı uıi auva oUya n-u^yuuıvucııı
sonra, bütün yazılan kendisi kaleme almış. Ama hepimiz Mithat Efen­
di olamayız. Bu Herkül işini görenleri müsamaha ile görün," dedi ve
celseyi kapadı.
46

--- Sayfa 48 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
21. YÜZYILA GİRERKEN
MASONLUK
Ahmet ERMAN
21. Yüzyıla girerken Masonluk
dediğimiz zaman, bu konuyu çe­
şitli yönleriyle ele almamız gere­
kir. Çeşitli yönleriyle ele alırken
de, hangi çerçeve içerisinde ko­
nuya yaklaşmamız gerektiğini
tesbit etmemiz gerekir. Bu çerçe­
veyi genel olarak evrensel Ma­
sonluk veya Türk Masonluğu
şeklinde çizmemiz mümkündür.
Ben bu çalışma içinde evrensel
Masonluğu yeterince tartışma
imkânı bulamayacağımızı dü­
şündüğümden, konuyu türk Ma­
sonluğu çerçevesi içerisinde ele
almayı uygun görmekteyim. Çer­
çeveyi bu şekilde tesbit ettikten
sonra, hangi yönleri irdelememiz
gerektiğini de belirtmemiz gere­
kir.
a) Türk Masonluğunun bugün­
kü durumu;
b) Haricî âlemde Masonluğun ne
şekilde algılandığı;
c) Türk Masonluğunun haricî
âleme açılması yolları;
d) Masonik düşünce ve idealle­
rin
topluma
aktarılma
imkânlarının olup olmadığı ve
bunun ne şekilde gerçekleşti­
rilebileceği,
İrdelememiz gereken konuya bir
efsâne ile başlıyorum. Âdem ile
Havva İrem bahçesinde hiç bir
kaygıları olmadan ve buradaki
bütün nimetlerden faydalanarak
yaşıyorlardı. Burada kötü, çir­
kin, yanlış hiç bir şey yoktu ve
47

--- Sayfa 49 ---
sonsuza
kadar
yaşamak
X L JA Vaİ. Btlİl İ
tek yasak vardı, o da bilim ağacı­
nın meyvesinden yemekti. Ancak
Şeytanın tahriki ile bu meyveden
yiyince bütün bu nimetlerden
mahrum oldular ve Tanrı tara­
fından cezalandırılarak "Dün-
ya"ya sürüldüler. Artık Dün-
ya'daki bütün zorluklarla ve teh­
likelerle mücadele etmek zorun­
daydılar ve yalnız kendileri değil
gelecek nesiller de lânetlerek
ölümlü olmuşlardı. Bu mücadele­
de insanoğlunun elinde bir tek
silâh vardı; o da bilim ağacının
yasak meyvesinin kendisine bah­
şettiği düşünen akıldı. İnsan dü­
şündü silâhlar yaptı, kendisini
doğa şartlarına karşı koruya­
cak imkânları sağladı, ateşi bul­
du, tekerleği icat etti, düşüncesi
ile ulaşamadığı yerlerde tanrıla­
rı yarattı, giderek tek tanrılı di­
ne ulaştı, bilim ve teknik alanın­
da giderek artan bir tempoda
ilerleyerek bugünkü medeniyet
seviyesine vardı. İşte düşünen
akim efsâneye dayanan gelişi­
mi.
Ancak düşünen aklın insanlığa
sağladığı bu imkânların ve yarar­
ların pek de kolaylıkla elde edile­
bildiğini söylemek mümkün de­
ğildir. Her devirde düşünen akla
karşı çıkanlar olmuştur ve bu
karşı çıkanlar da yine aynı ha­
murdan yoğrulmuş insanlar ol­
muştur. Hepiniz tarih içinde dü­
şünen aklın ürettiği ve insanlık
yararına olan nice ilerici görüşle-
IİÛIİ1SİIIİIIİI11Iİ1.
ri bilirsiniz. İnsanlar bu görüşleri
yüzünden dışlanmış, işkencelere
maruz kalmış, görüşleri zorla de­
ğiştirilmiş,
öldürülmüşlerdir.
Hattâ bazı kimseler sırf belli bir
görüşe taraftar oldukları için, di­
ğer bazıları ideolojik veya dinî
inançları için ve diğer bazıları da
belli bir ırka mensup oldukları
için topluca katledilmişlerdir. Bu
geçmişte olduğu gibi günümüz­
de de devam etmektedir. İnsa­
noğlu İrem bahçesindeki düzen­
li yaşamından kendine göre kaos
olan Dünya
yaşamına geçtiği
zaman, kendine göre kaos olan
bu durumu bir düzene sokmaya
çalışırken, giderek düzenden ka­
osa dönüşen bir ortam yaratmış­
tır.
Masonluk da insanlığın bu tarihî
gelişmesine paralel bir gelişme
göstermiştir. Esas amacı "Haki­
kati aramak" ve "tüm insanlar ve
insanlık için mutluluk yuvası
olacak bir ülkü mabedi inşa et­
mek" olan Masonluğa da devamlı
bir karşı çıkış olmuştur. Şu bir
gerçektir ki Masonluk totaliter
rejimlerin egemen olduğu ülke­
lerde ya yasaklanmış ya da faali­
yetini tatil etmiştir. Bu demek
değildir ki düşüncelerine de son
vermiştir. Masonlar bu rejimler­
de dahi prensip ve ideallerini ger­
çekleştirmeye çalışmış ve daima
ezilen halkın yanında yer alarak
o ülkede demokrasinin kurulma-
48

--- Sayfa 50 ---
sı için çaba harcamışlardır, de­
mokrasi ortamına geçilir geçil­
mez de Loca çalışmalarına kal­
dıkları yerden devam etmişler­
dir.
İnsanlık tarihinin önemli olayla­
rına bakarsanız, her yerde Ma­
sonların öncü olduklarını görür­
sünüz. Fransız İhtilâlinden tu­
tunda İnsan Hakları Beyanna­
mesine kadar insan haklarının
gelişmesi ve yerleşmesi için veri­
len savaşlarda hep masonların
imzası vardır. 1996 yılında kay­
bettiğimiz Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti Hâkim Büyük Amiri
Sahir Erman Kardeşimizin şu sö­
zü Mason hüviyetini taşıyan bir
kimsenin nasıl düşünmesi ve
davranması gerektiğini veciz bir
şekilde ortaya
koymaktadır:
"Haritada yerini bulmakta zor­
luk çektiğimiz dünyanın her­
hangi bir yerinde insanî hakla­
rına saldırıda bulunulan bir ki­
şi ıstırap çekiyorsa, o kişi be­
nim".
Masonluk Türkiye'de 1999 yılın­
da kuruluşunun 90. Yılını idrak
edecektir. 90. Yıla girerken Tür­
kiye'ce İstanbul, Ankara, İzmir,
Bursa, Antalya, Adana, Bodrum,
Marmaris ve Eskişehir'de çalı­
şan 149 Loca ve bu Localara ka­
yıtlı 10540 üye mevcuttur. Önü­
müzdeki 20 yıllık perspektif için­
de türk Masonluğunun nasıl geli­
şeceği araştırmaları ve çalışma­
ları yapılmaktadır. Devam eden
bu çalışmaların sonucunda hangi
şehirlerde Localar kurulmasına
başlanacağı ve artacak olan üye
sayısına göre lokal ihtiyaçlarının
ne şekilde karşılanacağı tesbit
edilecektir.
Türk toplumunda, Masonluk
hakkında yeterli bilgi olmadığı
ortadadır. Masonluk karşıtı olan
bazı kimseler de topluma Mason­
luğun ne derece tehlikeli bir mü­
essese olduğunu aşılamaya özen
göstermektedirler. Kabul etme­
miz gerekir ki toplumdaki bu bil­
gi eksikliği biraz da bizlerden
kaynaklanmaktadır. Masonluk
hakkında tarafımızdan yapılan
açıklamalar çok az olmakta ve ta­
rafsız kişilerin kafalarında beli­
ren sorulara yanıt vermekten
uzak kalmaktadır.
Ülkemizde son zamanlarda bir
hayli artan ve artık düşünce ve
hedeflerini açıkça ortaya koy­
maktan çekinmeyen lâik demok­
ratik düzene karşı olan ve onu
yıkmaya çalışan bir takım insan­
lar vardır ve bu insanlar, tarihte­
ki her dönemde olduğu gibi, dini
bu emellerine âlet etmektedirler.
İşte bu kesime dâhil olanların
sözcüleri, yine tarihteki her dö­
nemde olduğu gibi, Masonluğu
kendi emellerinin gerçekleşmesi­
ne engel olacak bir kuvvet olarak
görmekte ve müessesemize karşı
saldırılarını giderek arttırmak­
tadırlar. Bu kesimin en son saldı­
rı çabalarını Kanal 7 televizyo­
nunda geçen yıl yapılan sürekli
yayınlarda izledik. Bu ve benzeri
49

--- Sayfa 51 ---
yayın ve neşriyatla topluma Ma­
sonluğun ne denli garip ve tehli­
keli bir müessese olduğu anlatıl­
maya çalışılmaktadır. Masonlu­
ğun kökü dışarda gizli bir cemi­
yet olduğu, siyonizme hizmet et­
tiği, Masonların dinsiz oldukları,
localarda bir takım kanlı törenler
yapıldığı devamlı vurgulanmak­
tadır. Biz Masonlar da kendimiz-
hakkmda fazla açıklama yapma­
dığımız için, çoğu kimseler bu ya­
yınlara inanmasalar bile, en
azından bir takım şüphelere düş­
mektedirler.
Halbuki Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası, Dernek­
ler Kanununa göre kurulmuş,
Dernekler Masası tarafından de­
netlenen ve herhangi bir başka
dernekten farkı bulunmayan bir
kuruluştur. Tüzüklerimiz, ritü-
ellerimiz, Mimar Sinan ve Tesvi­
ye dergilerimiz, masonik konu­
larda bir çok kardeşimizin yazdı­
ğı kitaplar binalarımızda satıl­
maktadır. Localarımızda yaptı­
ğımız çalışmalar hep kendimizi
geliştirmeye ve topluma yararlı
fertler olmaya yöneliktir. An­
cak Masonlar ketumdurlar ve
kendi iç işlerinden pek bahset­
mezler.
Haricî âlemde Masonluk aleyhi­
ne yazılan bir sürü kitap, dergi
satılırken, ritüellerimizi ele geçi­
rip bunlardan bazı pasajları ala­
rak ve hattâ bazılarını çarpıta­
rak bir takım Masonluk aleyhta­
rı televizyon programları yapılır­
ken, bir kimsenin Mason olduğu­
nu ileri sürmenin o kişiye yapıl­
mış bir hakaret olduğuna mahke­
melerce karar verilirken, Mason­
luğun ne olduğunu, tüzüklerinin
neleri ihtiva ettiğini, Masonluk
tarihini, Masonluğun prensip ve
fikirlerini kamuya açıklamanın
zamanı çoktan gelmiştir ve hattâ
geçmektedir kanısındayım. Ma­
sonik kurallarımıza göre Mason­
luk hakkında açıklamalarda bu­
lunmak sâdece Büyük Üstada ve­
ya onun görevlendireceği Mason­
lara aittir. Bu konuda bir takım
adımlar atıldığını da belirtmek
gerekir. Nitekim ilk olarak 1972
yılında Abdi İpekçi Büyük Üstad
Hayrullah Örs ile bir röportaj
yapmış, daha sonraları, hatırla­
dığım kadarıyla, 1989 yılında
Büyük Üstad Orhan Alsaç, Emin
Çölaşan"a mâbedlerimizi gezdir­
miş ve sorularını yanıtlamış, ay­
nı şekilde Büyük Üstad Can Ar-
paç 1992 ve 1993 yıllarında İz­
mir'deki mâbedlerimizi gezdir­
miş, bazı muhabirlerle röportaj
yapmış, 1996 yılında Büyük Üs­
tad Tunç Timurkan çeşitli sivil
toplum örgütlerinde Masonluk
hakkında konuşmalar yapmış ve
sorulara cevaplar vermiştir. Son
olarak da Kanal 6 da Hulki Cevi-
zoğlu'nun programına ferdî ola­
rak katılan bazı kardeşlerimiz, ki
bunlardan biri de Önceki Büyük
Üstadlarımızdan Enver Necdet
Egeran"dır, Masonluk hakkında
5 0

--- Sayfa 52 ---
açıklamalarda bulunmuşlardır.
Diğer taraftan 10 Kasım ve 29
ekim günlerinde topluca Anıt Ka­
bir ziyaretleri ve Taksim anıtına
çelenk koyma yürüyüşleri yapıl­
makta, çeşitli vesilelerle gazete­
lere duyuru veya açıklamalar
gönderilmekte, İnternet kanalıy­
la Masonluk anlatılmakta, üni­
versite öğrencilerine burslar ve­
rilmekte, çeşitli şehirlerde Ma­
son Baloları tertip edilmektedir.
Bütün bunlar tabii ki sevindirici
gelişmelerdir, ancak yeterli ol­
madığı görülmektedir.
Denebilir ki Mason aleyhtarlığı­
na karşı kendimizi savunmaya,
bazı kesimlerle polemiğe girme­
ye ihtiyacımız yoktur. Şimdiye
kadar yapılageldiği gibi vakur ve
haysiyetli tavrımızdan ödün ver­
meden sessiz kalmak en doğru
yoldur. Benim söylemek istedi­
ğim saldırıya savunma veya sal­
dırıyla karşılık vermek değil, top­
luma Masonluğun ne olduğunu
anlatmak, onları bilgilendirmek,
kafalardaki soru işaretlerini or­
tadan kaldırmak, yâni bir nevi
şeffaflaşmaktır. Bu şeffaflaşma­
nın örneklerini dış ülkelerde de
görmekteyiz. Bir çok ülkede Ma­
sonlar dışa açılmaya uzun za­
mandan beri başlamışlardır. Ki­
taplar, tüzükler, ritüeller haricî
âleme satılmakta, televizyonlar­
da mâbedler, hattâ törenlerden
bazı bölümler gösterilmekte,
haricîlere açık konferanslar ter­
tip edilmektedir. İtalya"dan bir
örnek vereyim: İtalya"daki meş­
hur P2 Locası skandahndan son­
ra Büyük Üstad Giuliano di Ber-
nardo 1991 yılında bir basın top­
lantısı düzenlemiş ve 53 gazete­
nin muhabirlerine Masonluğu
anlatmıştır. Bu basın toplantısı,
aşırı katolik görüşlü veya neo-fa-
şist partinin resmî yayın organı
hüviyetindeki bir kaç gazetenin
zorlamalı polemikleri dışında,
son derece olumlu netice ver­
miş ve İtalyan
Masonluğunun
tarihî ağırlığı, kültürel ilgi alanı
ve fikirlerinin neler olduğunun
açıklanması olanağını sağlamış­
tır.
Ülkemizde de artık Masonluğun
dışa açılmasının gerekli olduğu
çoğu kardeşlerimizce savunul­
makta ve Büyük Locamız da bu
yönde çalışmalara ağırlık ver­
mektedir. 1999 yılının Türk Ma­
sonluğunun 90. Yılı olmasından
da yararlanılarak, bu vesile ile
yapılacak etkinliklerin dışa açık
bir şekilde gerçekleştirilmesi
planlanmakta ve programlan­
maktadır. Tahmin ediyorum ki
kısa bir süre sonra bu çalışmalar
açıklanacak ve bunun da semere­
sini göreceğiz.
Masonluğun dışa açılmasının ya­
nında masonik fikirleri de toplu­
ma yayarak türk insanının ülke­
sine ve insanlığa daha yararlı,
kültür ve medeniyet seviyesi
yüksek, insan haklarına saygılı
51

--- Sayfa 53 ---
bir hâle gelmesini sağlamak ge­
rekir.
Hepimizin bildiği gibi Masonluk
hiç bir şekilde diğer akımlarla
karıştırılmayacak, hattâ kıyas­
lanmayacak bir hüviyete sahip­
tir. İnsanın düşünce hayatının
başladığı günden beri, düşünen
her insanı tedirgin eden mistik
ve sosyal problemler karşısında
Masonluğun takındığı tavır, bu
problemleri araştırmada kullan­
dığı metod ve vardığı sonuçlar hiç
bir dinin, hiç bir felsefe veya dü­
şünce akımının erişemeyeceği
bir seviye ve berraklıktadır; çün­
kü bütün dinlerin, bütün akımla­
rın Masonluğun sinesi içinde yer
buldukları, fakat aynı zamanda
incelemeye tâbi tutuldukları ve
her türlü dogmatizmin reddedil­
diği görülmektedir. Bunun için­
dir ki, dogmalara körü körüne
kendisini bağlı saymayan her in­
san Masonlukta bir düşünce ve
ruhî gelişme imkânı bulur.
İnsanlığı birleştirmek, fikir ve
inanç farklılıklarını, bunlardan
doğan çekişme ve kavgaları orta­
dan kaldırmak, insanın sömürül­
mesine son vermek iddialarıyla
ortaya çıkan bütün dinler, ideolo­
jiler veya felsefe akımları, netice­
de başka bölünmelere, başka
kamplaşma ve kutuplaşmalara,
yeni yeni kavga ve uyuşmazlıkla­
ra yol açmaktan geri kalmamış­
lar, aynı dinin sinesi içinde geli­
şen
çeşitli mezhepler
bile
mâbedlerini ayırdıkları gibi me­
zarlıklarını da bölmüşler, hattâ
âhirette dahi cennetin sâdece
kendileri gibi inananlara mah­
sus olduğunu ileri sürerek orası­
nı bile parsellemekten geri kal­
mamışlardır. Aynı şey bütün-
dünyaya yayılmak iddiasıyla or­
taya çıkan bazı ideolojilerde ve
kitlelere hitap eden siyasî parti­
lerde de görülmüş, onlar da çabu­
cak parçalanmış ve iç kavgalara,
hattâ savaşlara sahne olmuşlar­
dır.
Bu manzara karşısında bugünkü
insanlık bir çare bulabilmiş de­
ğildir. Her kavgaya karışmak,
her parçalanma istidadına karşı
cephe almak hem mümkün olma­
makta, hem de alınacak cephenin
seçiminde veya kavgaya karışma
yönteminin belirlenmesinde ge­
rekli kararları vermek diğer bir
takım uyuşmazlıklara yol aç­
maktadır.
İşte Masonluk bu noktada bize ve
tüm insanlığa en isabetli metodu
göstermektedir: bütün bu çekiş­
meleri, bütün bu çıkar uyuşmaz­
lıklarını, bütün bu önyargıları,
tarihten ve günümüz olayların­
dan kaynaklanan bütün bu düş­
manlıkları çözmenin bir tek yolu
vardır ve bu yol da insanlar ara­
sında diyalog kurulmasıdır. An­
cak bu diyalogun meyve vermesi
için iki şarta ihtiyaç vardır. Bi­
rincisi insanların ne kadar ön-
52

--- Sayfa 54 ---
yargılı ve taraflı olurlarsa olsun­
lar, kendileriyle bıkmadan ve
usanmadan konuşulmak sure­
tiyle bu önyargılarından vazge­
çebileceklerine inanmak; ikincisi
de konuşmaktan, yazmaktan,
anlatmaktan asla yılmamak,
korkmamak ve vazgeçmemek­
tir.
Masonluk müessese olarak bu
mücadelenin aktif tarafı olma­
mıştır ve olamaz da; sâdece kendi
mensuplarına bu yöntemi, o da
bir takım semboller ve allegori-
ler, hatta doğruluk
derecesi
birhayli şüpheli bir takım efsa­
nelerle dolaylı olarak tavsiye
eder.
Böyle bir diyalogun kurulması­
nın bir şartı daha vardır, o da
hasmın dahi haklarına saygılı ol­
mak ve bu hakların koruyuculu­
ğunu yapmaktır. İlerlemiş yaşın­
da Mason olan Votaire kardeşi­
mizin bir sözünü hatırlatmak is­
terim. Bir hasmı ile giriştiği bir
polemik sırasında şöyle demişti:
"Sizin fikirlerinizi hiç beğenmi­
yorum, hattâ bunları son derece
zararlı ve tehlikeli buluyorum.
Bunlara karşı çıkmak hakkımı
saklı tutmakla beraber, bu görüş­
lerinizi açıklama özgürlüğünü­
zün ilk başta gelen savunucusu
yine benim".
İşte böyle bir metoda yatkın olan,
özgürlüğü yalnız kendisi için ve
kendisi gibi düşünenler için değil
hasmı için de savunabilecek de­
recede özgürlük aşkının içinde
taşıyan, kendisinin ve sevdikleri­
nin canını yakanlarla bile diyalog
kurabilecek kadar mert ve başı­
na gelebilecek felâketlerden yıl­
mayacak kadar yürekli olan kişi­
lere Masonluğun söyleyebileceği
yeni bir söz, gösterebileceği yeni
bir hedef vardır.
Mason kardeşlerimizin görevi de
burada ortaya çıkmaktadır. Ma­
son kardeşlerimiz toplumun her
kesiminden insanları eğitmeye,
onlara masonik fikir ve prensip­
leri aşılamaya, insanlar ve insan­
lık için yararlı olabilecek her tür­
lü girişimde ön saflarda yer al­
maya ve tüm insanlara örnek ola­
bilecek davranışlar içinde olma­
ya özen göstermelidirler. Bu şe­
kilde hareket edildiği takdirde,
dünyada ve ülkemizde mevcut
olan haksızlıkların, saldırıların,
zulmün, bilgisizliğin önüne geç­
mek ve ülkü mabedinin inşasına
aktif olarak katılmak mümkün
olacaktır. Ancak bütün bunları
yaparken de bir şeyi akıldan çı­
karmamak gerekir: Ahenk ve dü­
zen sağlamak uğruna masonik
prensip ve ideallerden taviz ver­
mek mümkün değildir; zira böyle
bir taviz sonuç itibariyle insan
haklarından taviz vermek anla­
mına gelir. Taviz mefhumu ile in­
san hakları mefhumu ise hiç bir
şekilde bağdaşamaz.
İnsan Hakları Beyannamesinin
ilk maddesinin tarihî kelimeleri­
ni hatırlayalım: "Bütün insanlar
53

--- Sayfa 55 ---
hür ve eşit doğarlar". Bu madde­
nin kabulüne karşı çıkmış olan
aşırı dinci kesim, bugün insan
haklarının savunucusu kesilmiş­
tir. Söyledikleri şudur: madem ki
bütün insanlar hür ve eşit doğar­
lar, madem ki insan haklan iç ve­
ya dış kanunlarda yazılı olmasa­
lar bile ezelden beri mevcuttur­
lar, madem ki bu doğal haklara
aykırı olan her türlü düzenleme­
ler ve uygulamalar insan hakla­
rına saldırıyı ifade eder, o halde
tanrısal buyruk olarak gerçek­
leştirilmesi emredilen dinî kural­
lara göre yönetilmek ve yaşamak
isteğinde olan kişiler veya top­
lumlar bu haklarını talep etme
hakkına sahiptirler ve toplumun
diğer kesimlerinin kendi giyim-
kuşamlarma, ibâdet tarzlarına,
sosyal ve ailevî yaşamlarına, hat­
ta yargılama ve infaz sistemle­
rine karşı çıkmaya hakları yok­
tur.
Fazla uzağa bakmamıza gerek
yoktur. Bu söylem ülkemizde son
zamanlarda iyice yaygınlaşan
bir ifade tarzıdır ve bu söylemin
uygulanmasına da tanık olmak­
tayız. Türbanın yasallaşması yö­
nünde adımlar atılmakta, Devlet
Güvenlik Mahkemelerinde dahi
Kıyafet kanununa aykırı giyim­
ler sergilenmekte, bir takım
tarikatlar garip garip âyinler
yapmakta, kadınlara seçilme
hakkı tanımayan bir parti iktida­
ra gelebilmekte, medenî nikâha
gerek
duyulmaksızın
dinî
nikâhla birleşmeler olmakta, şe­
riat kanunlarına göre yargılan­
ma istemleri duyulmakta, hatta
bir takım âyetleri ezberlemekle
cezanın azalmasını öngören in­
faz modelleri üretilmektedir. İşte
insan hakları mücadelesini sür­
düren kişiler, insanın yaşama
hakkından başlayarak çağdaş ve
medenî toplumlar gibi sosyal, si­
yasal, ekonomik, teknik ve fizikî
gelişme haklarını topluma ka­
zandırmak için savaşmaya de­
vam etmek zorundadırlar. İşte
bu ideal içindir ki insan hakların­
dan en ufak taviz vermeye ne
hakkımız ne de imkânımız var­
dır. İşte bunun içindir ki insan
hakları mefhumu ile taviz mef­
humu bağdaşamaz. İşte bunun
içindir ki ülkemize demokrasiyi,
lâikliği, insan haklarını getirmiş
olan büyük Atatürk'ün ilkeleri
etrafında birleşmeliyiz.
Çalışmama bir efsâne ile başla­
dım, bir diğer efsâne ile son vere­
yim. Homeros'un meşhur Odis-
sea'smm esas kahramanı hepi­
mizin bildiği gibi Ulis'tir. Ulis 10
yıl süren Truva savaşından sonra
askerleri ile vatanı İtaka'ya dön­
meye uğraşmaktadır ve bu seya­
hati sırasında bir sürü serüven
yaşar ve önüne hep bir takım en­
geller çıkar. Ne zaman bu engel­
lerden birinden kurtulsa, başka
bir engel, yeni bir macera onu
beklemektedir. Ulis her ne kadar
Yunanlıların en kuvvetli, en akıl­
lı, en yenilmez kahraman savaş-
54

--- Sayfa 56 ---
çılarmdan biriyse de; aynı za­
manda bir takım zaafları da olan
bir insandır. Nitekim sırf merakı
ve macera hevesi nedeniyle bir
sürü olaya kendi iradesiyle atıl­
makta, büyücü Circe'yle birlikte
y a ş a y a r a k
eşine
karşı
sadakatsizlik örneği sergilemek­
tedir. Eserin gözle görülen ve de­
vamlı ön plânda olan bu kahra­
manının yanında, Homeros'un
bir ikinci kahramanı daha var­
dır: Penelope. Penelope, eserde
pek fazla konuşması olmayan,
adasında, hatta çoğu zaman sa­
dece odasında, eşinin dönüşünü
bekleyen ve kocasının artık öl­
müş olduğunu, bu nedenle yeni­
den evlenmesi gerektiğini ileri
sürerek kendisine talip olanları,
meşhur "telâ"sım bitirdiği gün
aralarından birini seçeceğini söy­
leyerek oyalayan, bu telâsını
gündüzleri örüp geceleri sökerek
sürenin uzamasına çalışan bir
kadındır. Sonunda Ulis, bütün
engelleri ve çoğuna kendi irade­
siyle sebebiyet verdiği macerala­
rı aşarak İtaka'ya ve Penelope'ye
kavuşur, hem de tam telânın biti­
rildiği ve Penelope'nin talipler
arasında bir seçim yapma zama­
nının geldiği sırada. İşte bu eser­
deki silik, sessiz, sabırla bekle­
yen ve ikinci plânda kalmış görü­
len Penelope ile
kahraman
Ulis'in bir mukayesesini yapar­
sak, Ulis'in ihtiraslarından sıy­
rılmamış, kendi kahramanlığını
ispat'-etmek için maceralara atı­
lan bencil, mevki ve hattâ iktidar
hırsı içinde zaafları olan bir kim­
se olduğunu, Penelope'nin ise bü­
tün bu kötü duygu ve düşünceler­
den arınmış, ideal kişiliği temsil
ettiğini görürüz. Nasıl ki bir Ma­
son olarak mevki ve zenginlik
hırsı, bencillik, ihtiras, taassup
gibi benliğimizi saran kötülük­
lerden arınmaya çalışarak ken­
dimizi yontmaya ve tekâmül et­
tirmeye uğraşıyorsak, masonik
fikir ve prensipleri topluma açık­
lama ve yayma mücadelemizde
de, Ulis'in temsil ettiği zaaf ve uy­
gulamalardan sakınmamız ve
"tüm insanlar ve insanlık için
ideal ülkü mâbedi'ni temsil eden
Penelope'ye ulaşabilmek için de­
vamlı uğraş vermemiz gerek­
mektedir.
Kardeşlerim şimdi bana konu
başlığının 21. Yüzyıla Girerken
Masonluk olduğunu, ancak 21.
Yüzyılla ilgili olarak daha bir şey
anlatmadığımı söyleyeceksiniz.
Halbuki ben her şeyi anlattığım
inancındayım. Masonluk, Ana­
yasasının yazıldığı ikiyüz yılı
aşan bir süreden beri hep aynı
prensip ve fikirleri savunmuştur.
Demokratik ve lâik düzenden ya­
na olmuş, totaliter rejimlere, in­
san haklarının çiğnenmesine
karşı hep mücadele etmiş, insan­
ların ahenk ve birlik içinde yaşa­
malarını sağlamanın yollarını
aramıştır. Bu prensip ve fikirler o
zaman ne idiyse bugün de odur,
.55

--- Sayfa 57 ---
bugün ne ise 21. ve sonraki yüz-
yılUâJâÂynlAİiMMiOüli
kımdan mücadele ilk günkü gibi
aynı şevk ve iradeyle devam ede­
cektir.
İnancım odur ki bu mücadele ke­
sin bir şekilde kazanılmadıkça,
herkes insan haklarından aynı
ölçüde yararlanmadıkça, zulüm,
taassup, istibdat yeryüzünden
Miâlfc Mıılui il ü
tiyaç duyulacak, bu ideallere
gönül vermiş genç insanlar ka­
pımızı çalacak ve localarımız­
da çekiç sesleri hep duyulacak­
tır.
Dilerim öyle olsun!
56

--- Sayfa 58 ---
EŞİKTE
Doğan YALIM
HÜR MASONLUĞUN TARİFİ
Hür Masonluk, örnekler, amblemler ve allegorik şekiller ile anlatılan
ahlakî bir talimatlar sistemidir şeklinde tarif edilebilir. Klasik bir ta­
rif de şudur: Hür Masonluk semboller ile anlatılan, allegoriler perdesi
arkasın gizlenmiş güzel ve özel bir ahlâk sistemidir. Webster ise, alle-
gorinin imalı benzeyiş ile anlatımların, sembollerin ve bir fikrin gözle
görülebilir bir işareti veya anlatımı olduğunu ifâde etmektedir.
Diğer seçkin Mason bilginlerinin fikirlerinin kapsamlı bir analizinden
sonra, Charles C. Hunt Kardeş şu tarifi teklif etmiştir. Hür Masonluk,
karakter inşası sanatına, taş yontucularının Operatif Masonluğun ve
mimarînin prensiplerini sembolik şekilde uygulayan organize bir er­
kekler topluluğudur. Bu özellik, bizim Kardeşlik Cemiyetimizi, bir
ahlâki sistemi öğreten bütündiğer organizasyonlardan ayırır.
HÜR MASONLUĞUN AMACI
Hür Masonluk, kişinin karakterinin İslahı ve kuvvetlendirilmesi yolu
ile toplumu geliştirmeye çalışır. Böylece Hür Masonluk, üyelerine ki­
şisel doğruluk ve kişisel sorumluluk prensiplerini aşılar. Üyelerini in­
sanlığın hayrına olan şeyler hakkında aydınlatır ve onlara prensip
ve inançlarının eyleme dönüştürülmesi ilhamını vererek, üyelerine
5 7

--- Sayfa 59 ---
bütün insanlara karşı yardım sever ve iyilik sever olma hissini aşı­
lar.
Hür Masonluk aynı zamanda, zihni aydınlanmaya, anlayış ve barışı ve
insanın insanla olan münasebetlerini arttıran ve süsleyen her şeyi teş­
vik etmeye ve temel inançları olan Kardeş Sevgisi, Hasenat ve Haki­
katin araştırılması için insan kalbinin asil ve cömert itici kuvvetlerini
harekete geçirmeye çalışır.
Kardeşlik Cemiyeti, bütün insanların kardeşliği ve bu görüşün ima et­
tiği bütün asil idealler temeli üzerine kurulmuştur.
KAYNAK
Hür Masonluk ne kadar eskidir? Bunu kimse bilemez. Hür Masonluk
belli bir anda, ya da günde yaratılmamıştır. Onun, kökleri bir çok yöne
uzanan gelişmesi, genellikle tarihî kayıtların ötesindedir.
Masonluktan söz eden bilinen yazılı ilk kaynak, şimdi Halliwel Ma-
nuscript, ya da Regius Poem denilen, takriben 1390 yılında, tanınmış
bir yazar tarafından yazılmış eski bir el yazmasıdır. Aynı zamanda bi­
liyoruz ki, Masonik semboller Orta Çağ organizasyonlarından yahut
guruplarından gelmedir.
Bu gün tanıdığımız şekli ile modern yahut yahut Spekülatif Masonluk,
1717 yılında, Londrada organize edilen Büyük Locadan gelmiştir.
Masonluğun kaynağı ile ilgili sayısız cilt kitaplar yazılmıştır. Bunla­
rın çoğu fantezi ve gerçek temeli olmayan şeylerdir. Bu nedenle ciddî
Masonik öğrenciler, Hür Masonluğun başlangıcı olarak belli bir yer,
tarih ve hattâ spesifik bir çağ tesbiti anlamına gelen her hangi bir şeye
güvenme konusunda ihtiyatlı olmalıdırlar.
Kardeşlik Cemiyeti, operatif bir meslek olarak çok eskidir. Bu gerçe­
ğin ilerisine emniyetle geçemeyiz. Ancak, insanlığa asil ve seçkin hiz­
metleri konusundaki şerefli geçmişi, ki halen mevcut her hangi bir
kardeşlik cemiyetininkinden çok daha uzundur, münakaşa dışıdır ve
bütün Masonlar için sonsuz bir gurur kaynağıdır.
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ
Masonluğun, dikkatle incelenmesini teklif ettiğimiz, tarihinde bulu­
nabilecek nedenlerle Masonlar hür ve kabul edilmiştir.
Masonik atalarımız, çalışmaları devletin ve kilisenin refahı ve çağla-
rındaki gelişme için gerekli olan usta sanatkarlardı. Meslek sahipleri-
5 8

--- Sayfa 60 ---
nin çoğunun yaşamlarının ve çalışmalarının çok çeşitli kayıtlarla sı­
nırlandırılmış olmasına rağmen bu usta sanatkârlar, otokratik gücün
sert tahditlerinden muaf tutulmuşlardı. Çalışmalarını ve yaşamları­
nı, ihtisasları ile tutarlı bir biçimde yürütmekte hür idiler. Alelade
işçilerin yaşamlarını külfetli kılan bir çok kısıtlamadan arınmış idi­
ler.
Sosyal anlamda da, köle olmayan, bağlı, kayıtlı bulunmayan hür er-
keklerdiler ve çok eski zamanlardan beri hür doğan ve reşit erkeklerin
Kardeşlik Cemiyetimize üye olabilmeleri yerleşmiş bir âdettir.
Kabul edilmiş kelimelerinin de özel bir anlamı vardır. Operatif Mason­
luğun son yıllarında, eğitim yahut öğrenim elde edilmesi güç bir şeydi.
Eğitim görmüş kişilerin kilise dışında cemiyet kurmaları hemen he­
men imkânsızdı. Bu yüzden bir çok kişi, Operatif Masonluğu uygula­
mak maksadı ile değil, böyle bir cemiyette mevcut sosyal temaslardan
ve eğitim imkânlarından yararlanmak için zamanın Masonik kuru­
luşlarına üye olmaya çalıştılar.
Bu kişiler Operatif Masonluğa, locaya bir şeyler verebilecek ve aynı
zamanda locadan bir şeyler almaya istekli kişiler, yâni kabul edilmiş
üyeler olarak alındılar. Fakat Operatif Hür Masonlardan, "Kabul
Edilmiş" unvanı ile tefrik edildiler. Tâbirin bu günkü anlamı ile bu ki­
şiler Spekülatif Masonlardı.
Operatif meslek geriledikçe, kabul edilmiş yahut spekülatif üyelerin
nisbeti arttı ve 18. Yılın başlarında Kardeşlik Cemiyeti tamamen
Spekülatif hâle geldi.
HÜR MASONLUK GİZLİ BİR CEMİYET MİDİR?
Hür Masonluk gizli bir cemiyet değil, daha çok, sırları olan bir cemiyet­
tir. Bir gizli dernek, diğer bir çok hususa ilâveten, gizli bir yerde topla­
nır, üyeleri gizlidir, amaçları, prensipleri ve organizasyonu ile ilgili hiç
bir husus kamu tarafından bilinmez.
Mason Localarının ise, genellikle daimî bir yeri vardır ve Mason
mabetlerinin tanınan bir veya bir kaç Masonik amblemin sergilenme­
si ile tanınır hâle getirilmesi âdettir. Bunları bir Mason lokaline giren
herkes görebilir. Bir çok Mason, rozet ve benzeri Masonik işaretleri ta­
kar ve böylece herkes onların Kardeşlik Cemiyetimize üye olduklarını
öğrenebilir.
5 9

--- Sayfa 61 ---
Masonik prensipler, Masonluğun felsefesi ve amaçları, araştırma yap­
mayı ve okumayı seven herkes tarafından öğrenilebilir. Çeşitli Maso­
nik kuruluşların organizasyon şekilleri de bir genel bilgi meselesidir.
Masonluğun liderlerinin ve üyelerinin büyük çoğunluğu pek çok kişi
tarafından bilinir ve insanların yüksek amaçlar taşımasını tasvip
eden kişilerden saygı görürler.
Hür Masonluğun yegâne sırrı, onu davetsiz misafirlerden ve
sahtekârlardan korumak için, tanışma işaretleri ile sembolik eğitim
sistemidir. Ancak bu, bir Locanın iç meseleleri mabet dışında ve özel­
likle Mason olmayanların huzurunda açıkça münakaşa edilebilir de­
mek de değildir. Locanın işlerini ilgilendiren konularda -ki bu her ko­
nuda demektir- Masonlar sessizliği ve dikkatli olmayı tercih ederler.
Bir Locanın iç meseleleri özel meselelerdir ve - tıpkı ailenin işleri özel
meseleler olarak ele alındığı gibi - bütün Masonlarca özel meseleler
olarak değerlendirilmelidir.
BİR MASONİK TOPLANTIDA HANGİ KONULARIN
MÜNAKAŞASI YASAKLANMIŞTIR?
Önce daima hatırlanılmalıdır ki Masonlar, bu sıfatla toplandıkların­
da, daima tesviye üzerinde buluşurlar. Sınıf, ırk yahut iman gibi dün­
yevi farklılıklar söz konusu değildir. Bir Ulu Varlığa inandığı ve Kar­
deşlik Cemiyetinin kanunlarına, örf ve âdetlerine uyduğu sürece her
Mason, kendi öz şuurunun emirlerine göre kendi öz düşünce ve inanç­
larına sahip olmakta serbesttir.
Bir Mason Locasında kral, prens, başkan veya âmir, diğer kişilerle
müşterek bir zeminde ve sosyal farklılıklar gözetilmeksizin toplanır.
Çünkü orada herkes, bir insan olarak kendi yaradamnm karşısında-
dır.
Hür Masonluk, insanlığı bölmeye değil birleştirmeye çalışır. Bu ne­
denle, birbirlerine olumlu şekilde yaklaşabilecek insanlar arasında
sürtüşme veya çatışmaya neden olabilecek her konunun locada müna­
kaşa edilmesi yasaklanmıştır. Din ve politika ile ilgili münakaşalara
bu yasaklama özellikle uygulanır.
Bu, yasal loca işlerinde veya locanın menfaatlerini ilgilendiren diğer
konularda tartışma yapılamaz ve fikir ayrılıkları olamaz demek değil­
dir. Başkalarının fikirlerine gerçek müsamaha ve iyi niyet ile sınırlan­
dığı nisbette bu gibi münakaşalar, yararlı ve geliştiricidir. Mamafih,
bütün münakaşalarda sulh ve ahengin hâkim olması gerektiği bir
60

--- Sayfa 62 ---
düsturdur. Bu nedenle Loca, gizli veya açık oyla karara vardığı andan
itibaren Locanın aldığı karar, yasal başvuru yollarının açık olduğu
haller hariç - menfi oy vermiş olanlar dâhil, herkes tarafından kabul
edilmelidir.
HÜR MASONLUK BİR DİN MİDİR?
Hür Masonluk kesinlikle bir din değildir. Bir dine mensup olmak şart
olmadığı halde Masonların büyük çoğunluğu kendi dinlerine bağlı ki­
şilerdir.
Kardeşlik Cemiyeti hiç bir zaman, organize her hangi bir dinin bir bö­
lümü, bir parçası olmamıştır. Masonluğun her hangi bir dogması yok­
tur. Sâdece her mezhepten, her akideden ve her fikirden insanları ken­
di saflarında ve bir hoşgörü ruhu ile birleştirmeye çalışır.
Hür Masonluk bir din olmadığından, her hangi bir Mason mensup ol­
duğu dinin yerine Masonluğa olan inanç ve sadakatini şuurlu olarak
ikâme edemez. Eğer dininin icaplarını yerine getirmezse, bu onun ken­
di bileceği bir iştir. Ancak benim dinim Masonluktur derse veya böyle
düşünürse, ne dininin ne de Masonluğun özelliklerini bilmiyor demek­
tir.
NİÇİN BİR ATEİST MASON OLAMAZ?
Ateist bir yüce varlığın mevcudiyetini inkâr eder. Bu Masonluğun te­
mel bir Land Markına ve Kardeşlik Cemiyetine üye olabilmek için ge­
rekli bir ön şarta aykırıdır.
HÜR MASONLAR POLİTİKA İLE UĞRAŞIRLAR MI?
Hür Masonlar olarak hayır. Çünkü, Kardeşlik Cemiyeti namına veya
onun bir üyesi sıfatıyla politika ile uğraşmak sâdece kaidelerimize ve
nizamlarımıza aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda Hür Masonlu­
ğun temel amaçlarından birine, her ülkeden, mezhepten ve fikirden
insanları birleştirmek amacına, ters düşer.
Ancak, ülkesinin, devletinin ve milletinin bir ferdi olarak her Mason,
mevcut bütün imkânları kullanarak, medenî görevlerini yerine getir­
meye teşvik edilir. Vatandaş olarak politika ile uğraşmak Masona ya­
saklanmamıştır. Geçmişte ve hâlen bir çok politikacı ve devlet adamı
Masonluğun üyesi ve sâdık destekleyicisi olmuştur.
61

--- Sayfa 63 ---
TOTALİTER ÜLKELERDE HÜR MASONLUĞA
NİÇİN ZULMEDİLMİŞTİR?
Komünizm, faşizm gibi bütün yıkıcı izmler karanlık ve cehalet içinde
oluşur ve gelişirler. Bu hükümet şekilleri, kendi gurupları dışındaki
bütün insanları husumet temeline oturturlar ve hürriyetlerin hepsini
baskı altına alarak hoşgörüsüzlüğü uygularlar. İkna, akıl yolu ile de­
ğil, zorla sağlanır. Bir diktatör, insanların hayatının her safhasını
kontrol edebilmelidir. Aksi halde o bir diktatör olamaz.
Hür Masonlar, doğal olarak, hürriyet ve demokrasiye ve bütün insan­
lar arasında sevgi ve anlayışın mevcut olduğuna inanırlar. Bu nedenle
Hür Masonlar diktatöre bir karşı çıkmaktan başka bir şey yapamazlar
ve tarihin cömertçe gösterdiği üzere diktatörler de muhalefete taham­
mül edemezler. Bu yüzden Hür Masonluk, Komünizm, Faşizm ve ben­
zeri idareler ile bir arada bulunamaz.
MASON OLMAK İSTEYENLERDE BULUNMASI
GEREKEN VASIFLAR NELERDİR?
Türkiyede Mason olmak için müracaat edenlerin:
- Medenî haklara sahip,
- Yirmi bir yaşını doldurmuş,
- Hür ve iyi ahlâklı,
- Namuslu, şerefli ve aydın
erkekler olması gerekir. Mason olduktan sonra bu niteliklerden her
hangi birisini kaybedenler Masonluktan çıkarılırlar.
Mason çocukları onsekiz yaşında tekris edilebilirler, fakat yirmibir
yaşını tamamlamadan üst derecelere geçemezler.
HÜR İRADE VE RIZA
Bir Masonun, tüm hayatı boyunca bir Mason olarak ya da Masonluk
namına yaptığı her hareket onun hür iradesinin ve rızasının sonucu­
dur. Kardeşlik Cemiyetimizin selâmeti için herkese uygulanan kaide
ve nizamlarda ve ritüellerde yapılan imâlar hariç Masona bir şeyi yap­
ması ya da yapmaması asla söylenmemiştir.
6 2

--- Sayfa 64 ---
MASONIK TERMINOLOJIDEKI
OBEDIYANS VE JÜRIDIKSIYON
KAVRAMLARı
GİRİŞ
Masonluk, Royal Art, yâni
Şâhâne Sanat, sıfatından anla­
şıldığı gibi, fikir, tefekkür ve tef­
sir sanatıdır. Masonluğun eklek­
tik felsefesini gelmiş geçmiş
inanç sistemleri ve fikir akımla­
rının, hedefi insan olmak şartıy­
la, ortak paydaları oluşturur.
Günümüzün Masonluğu, Röne­
sans ve Reformla başlayan Ay­
dınlanma Çağına özgü bir fikir
ve zihniyet üstyapı kurumu ola­
rak Batı Uygarlığı içinde doğmuş
ve gelişmiştir. Her ne kadar, Ma­
sonluğun özündeki ortak payda­
ların büyük bölümü, Anadolu da­
hil Ortadoğu kültürlerinin eski
misterlerinden muhtelif vesile­
lerle Batıya aktarılmış olsa bile;
Masonluk Avrupa'da kurulmuş­
tur. Masonluk, yurdumuz dahil,
diğer ülkelere Batıdan ithal edil­
miştir. Bu nedenle, Masonik ter­
minolojinin içinde Batı dilleri kö­
kenli çok sayıda, kelime, kavram
Tamer AYAN
ve terim yer alır. Bunlardan ba­
zılarının yerine, günümüze göre
eski kalan Osmanlıca kelimeler
uyarlanmışsa da; bazıları tut­
muş ve bazıları tutmamıştır.
Tutmayanlar, Avrupa'dan gel­
dikleri özgün haliyle kullanılma­
ya devam edilmiştir. Bir bölümü­
ne, yeni Türkçe denilebilecek
çağdaş karşılıklar bulunmuştur.
Böylece, Türk Masonluğunda,
kompozit ve kendisine özgü ek­
lektik bir masonik terminoloji
gelişmiştir. Bu terminoloji doğal
olarak pek de kimseyi rahatsız
etmemektedir. Daha sonra, ara-
sıra, eski dilden veya yabancı dil­
den olanların yerlerine yapılage-
len uyarlamalar, tepki tutmakta
ve masonik terminolojiye yerleş­
mektedir. Ancak, yine de bir bö­
lüm terimler yurdumuza girdiği
dildeki şekliyle devam etmekte­
dir.
Bunlar örneklenirse, en belirgini
Mason terimidir. Resmen ya-
63

--- Sayfa 65 ---
bancı dilden olmasına rağmen,
hiç kimse Mason yerine Duvarcı
veya Dülger demek için pek de ıs­
rarcı olmamıştır. Ama, Freema-
son veya bir zamanların modası
Farmason tutmamış; yerine Hür
sıfatının getirilmesiyle Hürma-
son gibi yarı Türkçe-yarı yabancı
birleşik isim türetilmiştir. Ben­
zer olarak, Loca ve Rit de aynen
kullanılmaktadır. Obediyans
ve Jüridiksiyon, zaman za­
man, değiştirme çabalarına rağ­
men, yerlerine ikâme edilenler
pek tutmadığından Türk Mason­
luğu terminolojisine yerleşmiş¬
, tir.
I
\ Bu incelemenin amacı, başlıkta­
ki terimlerin -yazara göre- yo­
rumlanmasıdır.
OBEDİYANS NEDİR?
Obediyans; Lâtince
Obedien-
tia, Fransızca Obedience, İngi­
lizce Obedience, Almanca Obö-
dienz kelimelerinini, Fransızca
okunduğu şekliyle Türk Mason­
luğuna alınmıştır. Kelime, en es­
ki bakımından, "kölenin
efen­
disine kayıtsız şartsız
boyun
eğmesi
ve tam itaat
etmesi";
kullanılışı; Hristiyanlık açısın­
dan "bağlı olunan dinî
kuru­
ma itaat ve bağlılık " anlamın­
dadır. Siyasal olarak "tebaa­
nın, monarşiye
veya
devlete
bağlılığı" bu kelime ile tanım­
lanır. Böylece, genel anlamı iti­
bariyle, "obediyans, bir otori­
teye veya mercîye itaat etmek;
yasalarına
ve
kurallarına
veya emirlerine
ve
kısıtlama­
larına uymak ve bağlı
olmak
ve boyun eğmek" anlamına ge­
lir. Obediyans terimi hem, içten
ve hür irâde ile bağlılık hâlini
yansıttığı gibi; hem de, bunların
olmadığı hâllerde, zorlayıcı bir
yaptırımı gösterir.
Obediyansın Masonluktaki anla­
mı, bu çerçeveyi kapsamak üzere
daha geniş ve çok daha özeldir.
Bir örnekle açıklanırsa: yedi ma­
sonun bir araya gelerek bir loca
kurabileceği masonik gelenektir.
Locayı kuran masonlar, oluşan
yeni locanın kazandığı tüzel ma­
sonik kişiliği ile obediyansın bi­
rinci aşamasını
oluştururlar.
Yâni, kurdukları locanın doğan
tüzel kişiliğine ve mevzuatına
itaat ederler. Bu yeni loca ya ba­
ğımsız kalabilir; ya mevcut bir
obediyansa katılabilir; ya da yeni
obediyans kurma girişimine baş­
layabilir. Ülkede, bu yeni locada
yapılacak tekrislerle artacak
mason sayısına göre, aynı şekil­
de, yeni yeni diğer localar da ku­
rulabilir. Böylece, kurulan her
bağımsız loca için, ayrı bir yeni
bağımsız obediyans erki ortaya
çıkar.
Bir ülkede çok sayıda locanın bir­
birinden bağımsız çalışması ma­
sonik kaos yaratır. Locaların
ahenk ve nizam içinde masonik
uyum sağlayabilmeleri için, ara­
larında birlik kurması, hattâ
kendilerinin yönetimsel açıdan
6 4

--- Sayfa 66 ---
bağlı olacakları bir yönetimsel
kurum ve hattâ merkezî birim
oluşturarak eşgüdüm sağlaması,
operatif dönemden yansımış
olan bir spekülatif masonik yön­
tem, hatta özgür bir dildir.
Masonluktaki kurallaşmış bu
geleneğe göre, memlekette kuru­
lan locaların sayısı üçü bulduğu
veya aştığı zaman, bu üç loca (ve­
ya daha fazla loca), kendi arzu ve
hür iradeleriyle, kendi araların­
da federatif olarak örgütlenerek,
bağımsız bir merkezî yönetim bi­
rimi kurarlar. Bu merkezî birim,
muntazam Masonlukta Büyük
Loca, özel hâllerde Büyük Doğu
(Grand Orient) adını alır. Büyük
Loca merkezi yönetimin kurul­
masıyla beraber; Büyük Loca,
onu kuran localar ve Masonlar
bağımsız bir obediyans teşkil
eder. Aynı zamanda, localar ve
Masonlar, merkezî yönetim biri­
minin hâkim ve nâzım otoritesi
altında Büyük Locanın obedi-
yansını oluştururlar. Böylece, o
ülkedeki Masonluk artık tüzel
kimlik kazanarak; ulusal yöneti­
mi, hattâ kamu
nezdindeki
kanunî ve resmî temsil statüsü
belirlenir.
Büyük Locayı kuran localar, ken­
dilerini idare etmek, masonik ça­
lışma yapmak, yaptırmak ve de­
netlemek yetkisini Büyük Loca­
ya bıraktıklarından; Masonlar-
Localar-Büyük Loca dizisi,
alttan üste, tabandan doruğa
doğru bir obediyans; yâni, hiye-
rarşik itaat piramidi oluşur. Bu
sistem, o ülkenin Büyük Locası­
nın obediyansı veya ülkedeki
Masonluğun obediyansı gibi ad­
lar alır. Meselâ, Türkiye Büyük
Locası denilince, Türkiye'de yö­
netimi ve denetim egemenliği al­
tındaki locaların ve Masonların
bağlı oldukları, uydukları ve ita­
at ettikleri federatif yönetim biri­
minin obediyansı anlaşılır. Buna
benzer olarak, Türk Masonluğu
denilince de, ilk planda, bu ülke­
deki
Masonik
obediyansın
hâkim ve nâzım otoritesi Türkiye
Büyük Locası akla gelir.
Masonik obediyansın asıl özelli­
ği, "hür ve müstakil" olmasıdır.
Mevcut localar vasıtasıyla fede­
ratif olarak bizzat kendi kendini
kurmuştur. Çünkü, masonik il­
kelere göre, Büyük Loca kurma
yetkisi olan başka hiç bir kurum­
sal veya kişisel kudret ve kuvvet
yoktur. Yüksek Şûra veya başka
bir masonik otorite tarafından
bir obediyans kurulması, yâni jü-
ridiksiyonu içinde kurduğu loca­
lar vasıtasıyla Büyük Loca ör­
gütlenmesi; muntazam Mason­
lukta çok önemli olan bağımsız­
lık, kurulmuş ve köken meselele­
ri nedeniyle, geçerli Masonik il­
keleri ve kurallara uymaz.
Bu nedenle, böyle kurulmuş Bü­
yük Localar, kendilerini kuran
masonik birimler tarafından da­
ha sonra bağımsızlık verilmiş ol­
sa bile, köken ve kuruluş yönün­
den
kuşkulu
obediyanslar
şeklinde tanımlanır ve dünyada­
ki diğer muntazam obediyanslar
65

--- Sayfa 67 ---
tarafından tanınmaları sorun çı­
karır. Böyle bir Büyük Locanın,
muntazam Masonluk camiası ta­
rafından tanmabilmesi için bir
takım işlemlerin yapılması ve
kökensel kanıtların bulunması
gerekir. Örnek olarak, aslında
1909 yılında kurulan Türkiye
Büyük Locası, 1956 yılında ba­
ğımsızlığını da kazanmasına
rağmen, ancak 1965 yılında ta­
mamlanan masonik işlemlerle
muntazam Masonluk âlemi tara­
fından tanmabilmiştir.
Diğer taraftan, federatif olarak
teşekkül etmiş bir masonik bi­
rim, bağımsız, yarı-bağımlı ve
hattâ bağımsız bile kurulmuş ol­
sa, eğer sonradan, başka bir Bü­
yük Locadan berat alır veya bağ­
lanır veya himayesine girerse;
veya konfederatif bir birlik oluş­
turursa veya mevcut bir konfede­
rasyonunun üyesi olursa; her ah­
valde, az veya çok istiklâlini kay­
bedeceğinden; ister istemez,
emir komutası hâline girerek
tebâsı olacağından, adı Büyük
Loca bile olsa, artık hür ve müs­
takil sayılamaz. Kaldı ki, ulus-
devlet modelinde, hür ülkeye ya­
kışır Masonluk özgü dil, hür ve
müstakil bir Masonluğu temsil
eden Büyük Loca olmakla müm­
kündür.
Yeni kurulan bir Büyük Loca, ay­
nı devlet gibi, hür ve bağımsızdır.
Ancak, masonik ilkelerin evren­
selliğinden dolayı, genel yöne­
lim, bu Büyük Locanın dünyada­
ki kendi eşdeğeri diğer Büyük
Localarla masonik ilişki kurma­
sıdır. Bu ilişki, karşılıklı Tanış­
ma olarak, aynı devletlerin eşit
düzeyde birbirlerini tanımaları
şeklinde kurulur. Yoksa, bir di­
ğerinin himayesine girmek veya
hürriyetine gölge düşürecek şe­
kilde bağlanmak, hem temsil et­
tiği masonik sistemi hem de ku­
rulduğu ülkenin istiklâlini risk
altına sokacağından asla söz ko­
nusu olamaz. Bu nedenle, her
Büyük Loca kendine özgü temel
ilkeleri veya Tanışma Kuralla­
rı'm kendisi belirler. Bunlar,
muntazam Masonluğun ana il­
keleri ve landmarlarıyla uyum­
ludur. Tarafların belirlediği ken­
di ilkelerinde karşılıklı mutaba­
kat sağlandığı ve aynı ilkelere
uyulduğu takdirde Büyük Loca­
ların arasında tanışma sağlanır.
Teessüs eden tanışmada, hiç bir
ast üst ilişkisi veya birbirlerinin
iç işlerine karışmak yoktur. Her
bir birim, ulusal hür ve bağımsız­
dır. Millî Obediyans'm esası ve
teminatı budur.
Bu ilke, hem kuruluş, hem de
sonraki süreç için geçerlidir.
Muntazam olarak tesis edilmiş
bir odebiyansın içine, başka obe-
diyanslardan alınacak patent­
lerle derece eklentisi yapmak,
hem oluşum ilkesine hem de
millîlik sıfatına gölge düşürür.
Bu arada, Büyük Loca ile Bü­
yük Doğu arasındaki farkı be­
lirtmek gerekir, Büyük Loca,
Kraft Hürmasonluğun sâdece
Çırak, Kalfa, Üstad Mason dere-
66

--- Sayfa 68 ---
çeleri olmak üzere üç sembolik
derece ile yapılan masonik çalış­
maları için kurulan, genel olarak
sâdece bir rite göre veya kendisi­
ne özgü uyarladığı bir Çalışma
Modeline göre çalışan ve daha
çok muntazam Masonlukta ge­
çerli olan bir masonik yönetim
merkezidir. Rit ve Çalışma Mo­
deli terimleri, ismen farklı bile
olsa, aslında aynı şeydir; Wor-
king kavramı, Rit terimini sev­
meyen Anglosakson Masonluğu
tarafından tercih edilir.
Dünyada, birden fazla ritte çalı­
şan ve sıfatları muntazam Bü­
yük Localar da istisnaî olarak
vardır. Ancak, muntazam Ma­
sonlukta, Büyük Loca ve odebi-
yans denilince, akla üç dereceli
sembolik Masonluk, yâni Kraft
Hürmasonluk çerçevesinde çalı­
şan locaların kurduğu federatif
bir masonik yönetim birimi akla
gelir. Buna karşılık, Büyük Do­
ğuların özelliği, üç sembolik de­
recenin yanında yüksek derece­
lerin de çalışımasına imkân ver­
mesidir. Yâni, muntazam Ma­
sonluk yönteminin aksine ola­
rak, Büyük Doğu, hem ilk üç
Kraft Hürmason derecesinin
hem de seçilin Rit'in yüksek de­
recelerinin çalışma ve çalıştırma
yetkisini ve denetimini üstlenir.
Ama, muntazam Masonluk ca­
miasında da, bazı yüksek derece­
li üç sembolik dereceli Kraft Hür-
masonluğa şöyle veya böyle ekle­
yen Büyük Localar da vardır,
meselâ, İngiltere'nin Royal Arch;
İrlanda'nın, Önceki Üstadı Muh­
terem, Mark, Royal Arch; İskoç-
ya'nın, Mark derecelerini dahil
etmesi gibi...
Locaların federatif örgütlenmey­
le Büyük Loca kurmalarının se­
bebi, ülkede masonik çalışmala­
rın düzenlenmesi, gerekli yasa
ve tüzüklerin çıkarılması; özetle,
yasama, yürütme ve yargı erkle­
rinin tek bir elden yapılmasının
temini içindir. Çünkü, her loca­
nın kendisine özgü kararlarla yö­
netilmesi, ülkere gerekli maso­
nik birliği ve ahengi sağlayamaz.
Kaos olur, kaos, amacı ve ortamı
Kozmos olan, Masonluğa zarar
verir. Bunun için, bir tek merkezî
yönetim ve denetim birimi şart­
tır.
Büyük Loca, kuruluşunu taki­
ben, kendisini kuran localar ve
masonlar üzerinde ve kendisine
masonik mevzuat yönünden bağ­
lı olunan tek ve eşiti olmayan
yegâne hâkim ve nâzım masonik
otorite sıfatını kazanır. Böylece,
Büyük Loca ona bağlı localarla
birlikte bir obediyans oluşturur.
Bu obediyans, hem localar olarak
kurumsal hem de localardaki
masonlar açısından bireysel ola­
rak vardır ve geçerlidir.
Bu nedenle, localar kendileriyle
ilgili yasaların ve tüzüklerin dü­
zenlenmesini, yönetimlerin be­
lirlenmesini ve denetlenmesini,
haricî dünyayla veya resmî ku­
rumlarla ilişkilerinin sağlanma­
sını ve genel masonik konuların
6 7

--- Sayfa 69 ---
çözümlenmesini, teorik olarak
kendi hür iradeleri ile oluştur­
dukları obediyansın tüzel kişili­
ğine, tabiî pratik olarak obedi­
yansın, yani merkezî yönetim bi­
riminin, oluşturulan kurullarına
ve organlarına devretmiş olur­
lar.
Çünkü, Büyük Loca obediyansı
soyut bir tüzel kişilikten ibaret­
tir. Kurumun yönetim ve denet
işlevinin soyuttan somuta çık­
ması, yasamayı üstlenen Genel
Kurul, yani Konvan gibi; yöneti­
mi üstlenen Yönetim Kurulu, ya­
ni Büyük Görevliler Kurulu gibi;
yargıyı üstlenen Yargı Kuralları
gibi organlarla mümkün olur.
Kurulan her obediyansın, kurul­
duğu ülkenin ulusal sınırları
içinde masonik obediyansı var­
dır. Bir ülkede bir obediyans
mevcut olduğu takdirde veya te­
sisinden sonra bağlı localardaki
masonların kuracakları her yeni
loca, masonik mevzuata göre,
obediyansın yetkili kararlarının
izni ve denetimi altında kurul­
mak anlamında, obediyansın
merkezî yönetim birimi Büyük
Loca'dan berat almak zorunda­
dır. Ancak, bu şekilde kurulan
bir loca muntazam sayılır.
Aslında her ülkenin ulusal sınır­
ları içinde o ülkenin masonluğu­
nu temsil eden bir Büyük Loca,
yani obediyans olması, munta­
zam Masonluğun
gereğidir.
Ama, muntazam Masonlukta bi­
le bu gereğe pek uyulmamak-
tadır. Meselâ, ABD'nin yönetim
sisteminin farklılığı nedeniyle,
ayrı ayrı coğrafi bölgeler teşkil
eden her eyalette ayrı bir Büyük
Loca vardır. Avustralya kıtasın­
daki, Kanada'daki, hatta Alman-
ya'daki müstakil Büyük Localar
çoklu obediyans örnekleridir.
ingiltere başta olmak üzere bazı
ülkelerde, adı Bölge Büyük Loca­
sı veya Vadi Büyük Locası oldu­
ğu hâlde, aslında obediyans ol­
mayan masonik yönetim birim­
leri vardır. Ancak, bu gibi Büyük
Localar, ülkede ayrı bir obedi­
yans niteliği taşımaz. Bu Büyük
Localar bağlı oldukları veya şu­
beleri oldukları asıl Büyük Loca­
nın odebiyansı kapsamındadır.
Ancak, uzak ve kalabalık locala­
rın olduğu vadilerde, böyle bir
idarî uygulamaya gidilerek, böl­
gesel olarak, meselâ, kendi Kon-
vanlarınm yapmak veya asıl Bü­
yük Konvanda gösterecekleri
adayların arasından kendileri­
nin Bölge Büyük Üstadını veya
Büyük Üstad Yardımcısını seç­
mek gibi kolaylıklar sağlayan
sistemler de vardır. Ancak bu uy­
gulama, bir zamanlar yurdu­
muzda da olduğu gibi, her bölge­
de bağımsız, "üniter" birer Bü­
yük Loca şeklinde çok başlılık de­
ğildir; her bölgede, merkez Bü­
yük Loca obediyansı altında çalı­
şan, birer Bölge Büyük Locası
vardır.
Bazı ülkelerde, adı Büyük Loca
ve/veya Büyük Doğu olan birden
68

--- Sayfa 70 ---
fazla merkezî masonik yönetim
birimi varsa da, bunlardan biri
muntazam Masonluğun o ülke
için tanıdığı Büyük Loca; diğerle­
ri masonik intizam dışındaki ca­
miaya ait oluşumlardır.
Özetle, günümüz Masonluğunda
obediyans denilince, Craft Hür-
masonluk, yani üç Sembolik Ma­
sonluk derecesi ile çalışan locala­
rın federatif bir örgüt olarak, ta­
bandan tavana doğru federatif
olarak kurdukları bir Büyük Lo­
ca otoritesine bağlı masonik sis­
tem veya masonik çevrim anlaşı­
lır. Daha da özetle, muntazam
Masonlukta, obediyans eşittir
Büyük Loca demek mümkündür.
Yazar, üç ana dilde aynı olan
obediyans teriminin kullanımı­
nın Türk Masonluğunda aynen
sürdürülmesinden yanadır.
JÜRİDİKSİYON NEDİR?
Masonlukta obediyansla birlikte
veya ayrı olarak kullanılan J u -
risdiksyon veya okunuş olarak
Jüridiksion veya Juridiksyon
terimi, Fransızca ve İngilizce'de
Jurisdiction, Almanca'da J u -
risdiktion olarak yazılır. Aslı,
Lâtince'da yasa, kanun anlamın­
da jus ve juris'ten; söylemek,
telâffuz anlamında dico kelime­
lerinden meydana gelen jurisdic-
tio'dan türemiştir. Anlamı, "bir
görevlinin,
otoritenin,
resmî
makamın,
mercinin
veya
adaletin
etkinlik
gücü
ve
hem de bu gücün
etkinlik
alanı"dır.
Jüridiksiyon, Masonlukta "bir
masonik
yönetim
biriminin,
öğreti, uygulama
ve
denetim
alanlarını
kapsamak
üzere,
hem masonik çalışma
yaptır­
ma, hem de kendisine
bağlı
yeni masonik
birimler
kur­
ma yetkisi ve egemenliği"
an­
lamında kullanılır. Ayrıca, "bu
yetkinin ve egemenliğin alanının
sınırlarmı"da belirler.
Masonik yönden jiridiksiyon,
hem "bir yetki ve otorite
tari­
fi"; hem de "ayrı bir
masonik
kurumlaşma
biçimini"
açık­
lamak üzere iki ayrı anlamda
kullanılır. Hattâ, bu iki anlam
bir yerde zıtlaşır. Bu itibarla, jü-
ridiksiyonun, hem obediyansla
birlikte geçerli anlamını; hem
kendine özgür anlamını incele­
mek gerekir.
"Her obediyansın,
yani
Bü­
yük Locanın veya merkezî yö­
netim
biriminin
kendisini
oluşturan
localar
üzerinde­
ki masonik
çalışma
yaptır­
mak, yönetmek, yasa
kullan­
mak, yargılamak
hak ve yet­
kilerinin
tümüne
birden
jüridiksiyon"
denir. Bu hak,
daha açık bir ifâdeyle, "obediyan­
sın jüridiksiyonu"dur.
Çünkü
localar kendi aralarında bağım­
sız fedaratif örgüt olarak Büyük
Loca kurmak suretiyle bir obe­
diyans oluşturduktan
sonra,
69

--- Sayfa 71 ---
yönetimsel haklarım bu otori­
teye devretmişlerdir. Yani, ma­
sonlardan localar ve localardan
Büyük Loca oluşumu şeklinde,
demokratik, hattâ Büyük Üsta­
dın kimliğinde meritokratik bir
sistem kurulmuştur. Ancak,
bundan sonra, merkezî otorite
Büyük Locanın obediyansı üze­
rinde, yani kendisini oluşturan
locaların ve masonların üzerinde
jüridiksiyon hakkı başlamıştır.
Bu işlev, başka bir deyişle, ta­
bandan tavana doğru kurulan
obediyansın, tavandan tabana
doğru inen jüridiksiyon" olarak
açıklanır. Bu nedenle her obedi­
yansın, sorumlu olduğu ulusal
veya coğrafi sınırlar içindeki Ma­
sonluk üzerinde jüridiksiyonu
vardır.
Ancak, yukarıda değinildiği gibi,
obediyans kavramı üç dereceli
Sembolik Masonluk için geçerli
bir terim olduğundan, burada
açıklanan jüridiksiyon da sâdece
Büyük Locanın obediyansıyla sı­
nırlıdır. Bir obediyans içindeki
localar, dış işlerinde tamamen
Büyük Locaya bağlı, iç işlerinde
Büyük Locanın belirlediği yasa,
tüzük ve kurallar doğrultusunda
çalışan özerk masonik birimler
veya yasal açıdan kollardır. Bir
locanın bağlı olduğu obediyan-
smdan çıkması mümkünse de;
örnekleri, meselâ bir zamanların
Azim Locası vakası gibi, çok na­
dirdir. Çünkü bağımsız bir loca­
nın masonik yaşamı çok sınırlı ve
kısıtlıdır. Bir odediyansın jüri­
diksiyonu altındaki bir locanın
beratını, yasada yazılı gerekçe­
lerle geri alması, yani pratik an­
lamda masonik yasama yetkisi
ile kapatması jüridiksiyon hak­
kıdır.
Yukarıda açıklanan tanımlama­
dan daha başka anlam ifade
eden, farklı masonik strüktürü
gösteren başka bir jüridiksiyon
tanımı ve kullanımı daha vardır.
Bu ikinci tanımlama bir yetki ta­
nımlaması olduğu gibi, aynı za­
manda, özellikle, bir örgütlenme
ve bir kuruluş tanımlamasıdır.
Şöyle ki, bazı masonik birimler
federatif olamamalarına rağ­
men, yetki gücünü kendilerinin
yasa ve geleneklerinden alarak,
kendilerine bağlı başka masonik
birimler kurabilir ve bütün bun­
ların üzerinde jüridiksiyon hak­
kını kullanırlar. Bundan dolayı,
bu tür masonik birimlerin hem
oluşum tarzı, hem yetki şekli jü-
ridiksiyondur. Örnek olarak,
Sembolik Masonluğun genellikle
ilk üç derecesinin ötesindeki
yüksek dereceler dizilerinden
oluşan Ritler ve çoğu Orderlar,
bu tür jüridiksiyonlara örnektir.
Merkezî birimin ana kuruluşu,
daha önce kurulmuş bir ana Ma­
sonik kuruluştan berat almak
şeklinde olur; ve adı meselâ Yük­
sek Şûra veya Süprem Konsey
olan bu en yüksek merkezî birim
veya otoriter organ önce kendi
kendisini kurar ve sonra da gere-
7 0

--- Sayfa 72 ---
ğine ve ihtiyaca göre kendi altın­
daki birimler, sınıflar ve derece­
lerden oluşan örgütünü oluştu­
rur; bu sistem üzerindeki, yasa­
ma, yönetim ve yargı yetkisini
doğrudan kullanır. Dolayısıyla,
kuruluş ve yetki olarak, otokra-
tik tarzda kurulan ve işleyen bu
tür Masonik sistemler tam bir jü-
ridiksiyondur. Meselâ, Skoç Riti
veya York Riti gibi...
Ancak, jüridiksiyonun yöntemle­
ri ve tarzı her ritte aynı değildir.
Farklıdır. Meselâ, Skoç Mason­
luğu tarzı ritlerde, bir ülkede jü­
ridiksiyon kurmak hakkı bir be­
ratla 33°'li bir kişiye verilir. O,
bir diğerini 33°'ye yükselterek
sayıyı ikiye çıkarır. Sonra ikisi
birden 33°'ye yükselttikleri bir
üçüncü ile sayıyı üçe çıkarır.
Böylece, Yüksek Şûra teşkili için
gereken 33°'li dokuz mason sayı­
sına ulaşılarak, jüridiksiyonun
doruğu olan merkezî otoriter yö­
netim birimi tesis edildikten son­
ra, bu birimin arzu ve iradesine
göre örgütlenilir. Bu itibarla, bir
tek kişi tarafından kurulup ör­
gütlenmeyi mümkün kılan bu
otokratik merkezî sistem, her ne
kadar demokratik değilse de; ku­
ruluş ve işleyiş yönünden, daha
çabuk, daha hızlı ve daha etkili­
dir. Bundan dolayı, yayılımı ça­
buk ve etkin bir şekilde kısa za­
manda gerçekleşir.
Halbuki, York Riti dahil, Anglo­
sakson tarzı masonik örgütlen­
melerde, daha demokratikmiş
gibi görünen bir anlayışla, yeni
bir oluşum için yeterli sayıda dü­
zenli Masonun bir araya gelerek;
önce, belirli sayı ve düzeyde dere­
celerden oluşan bir birim oluş­
turmaları; daha sonra, daha ileri
yüksek dereceleri içeren diğer bi­
rimlerin kurulması; en sonra da,
bütün bu birimlerin çok merkezli
ve çok başlı olarak bir araya top­
lanmalarıyla yeni bir sistem ve­
ya rit oluşturmaları şeklinde iş­
ler. Mesela, York Riti, böylesi çok
sayıda rit ve orderın bir araya
gelmesinden meydana gelmiştir.
Bu nedenle, sistem, her ne kadar
daha demokratik olsa da; maso­
nik uygulama açısından, oluşum
ve yayılımı fazla zaman gerektir­
diğinden gelişme imkânları sı­
nırlanmakta ve hem de birimle­
rin arasında çıkan yönetimsel so­
runlar Masonik işleyişi zorlaştır­
maktadır.
Obediyans ve jüridiksiyon ara­
sındaki Masonik temel fark basit
bir kural olarak şöyle açıklanabi­
lir: "Her obediyansın jüridik­
siyonu vardır; ama, her jüri­
diksiyonun obediyansı yok­
tur." Bu kural ülkemizden ör­
neklenirse: Türkiye Büyük Loca­
sı, daha önce kurulmuş localar
tarafından federatif olarak oluş­
turulmuş bir obediyanstır ve
kendisine bağlı localar üzerinde
jüridiksiyonu vardır. Bu tarz,
obediyansın jüridiksiyonuna ör­
nektir. Halbuki, Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yük-
71

--- Sayfa 73 ---
sek Şûrası, daha önce kurulmuş
bir Skoç Rıtı merkezî ot.orit.esmm
verdiği yetkiyle önce kendi ken­
disini oluşturduktan sonra jüri-
diksiyonunu kurmuştur ve bu jü­
ridiksiyon alanı içinde jüridiksi­
yon yetki ve egemenliğini kullan­
maktadır. Bu oluşum ve işleyiş
tarzı da, doğrudan jürisdiksiyo-
nun varlığına, jüridiksiyonun
obediyansı olmamasına örnektir.
İki kuruluş arasındaki konkor­
datoya göre, Türkiye Büyük Lo-
ca'sınm obediyansmın jüridiksi-
yonu, kendisini oluşturan ve
kendisinin oluşturduğu localar-
daki üç dereceli masonik çalış­
maları içeren Craft Hürmason-
luk için geçerli; Türkiye Yüksek
Şûrasının jüridiksiyonu üçüncü
derecenin ötesindeki Skoç Riti
dereceleri için geçerlidir.
Bu örneklerden anlaşılacağı gibi,
obediyans terimi Craft Hürma-
sonluğun yönetimini üstlenen
Büyük Localar için, jüridiksiyon
terimi özellikle ritler ve kısmen
Orderlar gibi yüksek derecelerle
ilgili birimler için geçerlidir. Ül­
kemizde obediyansı, Sembolik
Hürmasonluk ve Türkiye Büyük
Locası jüridiksiyonu Eski ve Ka­
bul Edilmiş Skoç Riti ve Türkiye
Yüksek Şûrası temsil eder. Bü­
yük Loca obediyans, Yüksek
Şûra jüridiksiyon statüsünü ve
işlevlerini örnekler.
Obediyanslarm jüridiksiyonları,
üstten alta, yâni tavandan taba­
na doğru farklı boyutlar ve isim­
ler alır. Büyük Locaların, biri
ulusal ve diğeri de localar üzerin­
deki kurumsal olmak üzere iki
ayrı jüridiksiyonu vardır. Ulusal
jüridiksiyon, bir Büyük Locanın
Masonik hak ve yetkilerini kulla­
nabileceği ülke veya bölge sınır­
ları olarak tanımlanır. İlk alka
gelen ulus-devlet modelinde, her
ülkede bir tek Büyük Loca vardır
ve egemenlik hakları ülke smıra-
rına kadar uzanır. Ancak, her za­
man için kural geçerli olmamış­
tır. Bazı Büyük Localar, ülke sı­
nırları dışında kalan koloniler­
de, hattâ bağımsız ülkelerde bile
kendi obediyanslarma bağlı loca­
lar kurmak yoluyla obediyans ve
jüridiksiyon alanlarını genişlet­
mişlerdir. Çoğu zaman, Mason­
luğun kuruluş ve gelişme dönem­
lerinde görülen bu uygulama, si­
yasal bağımsızlıkların kazanıl­
masıyla gitgide ortadan kalkmış
denilecek kadar azalmışsa da, bu
yöntemi sürdüren bazı obedi-
yanslar vardır.
Ancak, genel olarak. Her bağım­
sız ülkede o ülkenin bağımsız
Büyük Locasının jüridiksiyonu-
nun olması ve bu hakkın başka
bir yabancı Büyük Loca veya Ma­
sonik otorite ile kısmen veya
tamamen bölüşülmemesi çok
değerli ve vaz geçilemez bir ilke­
dir. Bu itibarla, bir Büyük Loca­
nın başka bir ülkenin Büyük
Locasına tanışma protokoluyla
sağlanan dostluk ilişkisinin dı­
şında, berat veya başka bir suret­
le bağlı olması Masonik haysiyet
72

--- Sayfa 74 ---
yanında, ülkenin istiklâli ve hür­
riyeti ile asla bağdaşamaz. Tür­
kiye Büyük Locası, bir zamanlar
yaşadığı bu sıkıntıların bedelini
bağımsızlık savaşımı ile ödemiş
tamamen ulusal ve hür bir Maso­
nik kurumdur. Dünyada hiçbir
Masonik kuruma, doğrudan ve­
ya dolaylı kanunî, idarî, malî ba­
ğımlılığı yoktur. Zaten jüridiksi­
yonun anlamı da budur. Başka,
bir obediyansa veya jüridiksiyo-
na bağlı olan bir Büyük Locanın
Masonik hürriyeti olmadığın­
dan, jüridiksiyonundan söz edi­
lemez. Çünkü, bir obediyansın
başka bir obediyans üzerinde jü­
ridiksiyonu olamaz.
Bu ne demektir? Türkiye Büyük
Locası, antimasonik karalama­
larda iddia edildiği gibi, kökü dı­
şarıda değil demektir. Yurtdışın­
da yabancı hiç bir masonik biri­
me bağlı değil demektir. Hiç bir-
yabancı ülke masonik kuruluşu­
nun Türkiye Büyük Locası üze­
rinde egemenliği ve yaptırımı
yoktur ve de olamaz demektir.
Türk Masonluğu millî ve müsta­
kildir
demektir.
Nitekim,
millîlik ve müstakillik vasıfları
titizlik ötesi kıskançlıkla koru­
nur.
Büyük Locaların localar üzerin­
deki jüridiksiyonunun bir altın­
daki ikinci aşama, locaların coğ­
rafi veya Masonlar üzerindeki jü-
ridiksiyonudur. Aslında, bazı
obediyanslarda localar için be­
lirlenen coğrafî sınır kısıtlama­
ları her ülke için geçerli bir ilke
değildir. Ancak, bazı obediyans-
lardaki özellikle vadi localarının
jüridiksiyonu kendi coğrafi sınır­
ları içinde yaşayan Masonların
üzerindedir. Örneklenirse, Ya­
kacık Vadi sayılırsa, locaları sa­
dece kendi coğrafi alanları Ana­
dolu yakasında işi veya evi olan­
lardan üye alabilecekler, buna
karşılık Rumeli yakasından üye
alamayacaklardır. Günümüzde
gerek loca gerek mason sayısının
sorun yaratamaması nedeniyle
bu husus hiç önemli değilmiş gibi
görünürse de, ilerdeki yıllarda
Kadıköy merkezinin faaliyete
geçmesi durumunda, Yakacık ve
Kadıköy arasında bir coğrafi jü­
ridiksiyon sınırının belirlenmesi
gerekli olabilir.
Locaların masonlar üzerindeki
masonik jüridiksiyonu, Türkiye
Büyük Locası Tüzüğü ve Localar
Genel Tüzüğünün bağlayıcı hü­
kümleri yanında locaların İç Tü­
zükleri ve teamül, gelenek, örf gi­
bi yazılı olmayan kuralları ile çi­
zilmiştir. Dolayısı ile, her locanın
matrikülündeki kardeşlerrr üze­
rinde kesin bir jüridiksiyonu var­
dır.
Yazar, masonik terminolojide
çok önemli bir yeri, anlamı olan
jüridiksiyon teriminin, aynı obe-
diyansta olduğu gibi, bu haliyle
kullanılmasından yanadır.
RİT NEDİR?
Masonlukta çok yaygın bir terim
olan Rit, Latince Rithus kelime­
sinden gelir. Fransızca ve İngiliz-
7 3

--- Sayfa 75 ---
ce'de Rite, Almanca'da Ritus ya­
zılır. Rit, "yasa, gelenek,
âdet
olarak tesbit edilmiş ilâhî ve­
ya kutsal bir hizmetin
uygu­
lanma şekli" veya "kutsal ve­
ya dinsel tören için bir uygu­
lama uygulamalar
dizisi" ve­
ya "dinsel ayin töreni" veya kı­
saca "kutsal ayin ve dinsel tö­
ren şekli" anlamına gelir. Diğer
bir anlamı, "belirli amaç
için
belirlenmiş
bir
belirli
yol"dur. İki anlamın bir araya
gelmesiyle; Rit teriminin Mason­
luktaki 'belirli
bir amaç
için
belirlenmiş
bir belirli
yolda­
ki derece
ve törenler
sistemi"
şekilde özel anlamı ortaya çıkar.
Yani, "rit, pratik
olarak,
be­
lirli
dereceler
dizisiyle
Ma­
sonluğun
yorumu"dur.
Masonlukta farklı yorumların
mümkün hattâ gerekli olması
nedeniyle, ritin içine tefekkür ve
tefsir, dolayısıyla felsefe girer?
Öyleyse "ritler, farklı yol, yor­
dam ve felsefelere
göre, maso­
nik
ışığı
yorumlayan
özel
masonik
birimlerdir."
Aynı,
dinin farklı yorumları olan mez­
hepler ve tefsir fraksiyonları
tarikatlar gibi! Bu nedenle ritle-
rin özelliği, amaçlarının aynı ol­
masına rağmen; araçlarının, ya­
ni öğretilerinin ve yöntemlerinin
niteliksel ve niceliksel olarak,
farklı olmasıdır. Mezheplere eş­
değer ritler gösterildiği gibi,
tarikatları temsilen orderlar ve­
rilebilir.
Eski dinsel törelerden, erken dö­
nem Masonluğa aktarılan tören-
sel uygulamalar şeklinde ritler
de vardır. Bunlar, Kutsal Yere
Girerken Ayakkabı Çıkarma
(Discalceation),
Bir Kutsal
Yeri Tavaf
(Circumambulati-
on),
Vaftiz
(Purification-
Lustration),
Tekris
(Initiati-
on), Önlük Kuşatma (Investu-
re) ritleridir. Bu Ritler, daha
sonra, Spekülatif Masonluk ritü-
ellerine törensel pratikler olarak
alınmıştır.
Hürmasonluktaki
Çırak, Kalfa ve Üstad Mason
dereceleri, bir bakıma, müstakil
ritler olarak sayıldığı gibi; aynı-
zamanda, global olarak Hür-
masonluğa, Sembolik Rit ve
hattâ Hürmasonluk Orderı da
denir. Sembolik Rit'in devamı,
Masonluğa bağlanan temalar
açısından, Hiramik Riti, Ka-
pitüler Rit, Kriptik Rit,
Şövalyelik Riti vb. olarak sıra­
lanır. Bunlar, birbirini izleyen
bir ritler dizisi olarak tanımla­
nır.
Hatta bazıları, -yazar da bu gö­
rüştedir- ilk üç Craft Hürmason­
luk derecesine Kapitüler Rit'in
doruğu olan Royal Arch derecesi­
nin eklenmesinden oluşan İngil­
tere Masonluğu Sistemine öz­
gü Working adı verilen özel ça­
lışma tarzına İngiliz Riti deme­
yi uygun bulurlar.
Ritlerin, bugünkü anlamı ve şek­
line göre, Masonluğa girişi 18.yy
ortalarından itibaren Fransa'da
7 4

--- Sayfa 76 ---
başlayan Skoç Masonluğu Yük­
sek Dereceler furyası ile olur. Rit
kavramının bu haliyle Masonlu­
ğa ilk girişi 1738 yılıdır. Böylece,
Ritlerin "tören şekli ve dizisi"
olan eski yapısının yerini; "bir
otorite
tarafından
yönetilen
ve denetlenen
bir
dereceler
dizi" tanımı alır. Daha sonra,
19. yy'da kadar gitgide artarak
ve yayılarak günümüzdeki ritle­
rin hemen hepsi kurulur. Son yıl­
larda kurulan yeni pek rit yok­
tur. Ama, bazı eski ritler değişik
adlar altında yeniden canlandı­
rılmaya çalışılmaktadır.
Masonlukta ilk rit, 1736/37 nu­
tukları ile Skoç Masonluğuna iv­
me kazandıran Şövalye Ramsay
tarafından (veya adına izafeten)
Fransa'nın Bouillon şehrinde
kurulan Eski Skoç Riti veya di­
ğer adıyla Ramsay Riti'dir. Bu
rit, sembolik 3 derecenin üzerine
eklenen 3 yüksek derece ile top­
lam 6 derecelidir. İlk rit'i takiben
binden fazla farklı derecelerden
oluşan dizilerle, yüzlerce (bazıla­
rına göre 600) rit kurulmuşsa da,
bunların arasında günümüzde
aktif olanların sayısı 20'den az;
önemlileri belki 10 kadardır.
Masonluk tarihinde, 1762 yılın­
da Fransa'da kurulan 25 dereceli
Perfeksiyon
(Olgunlaşma)
Riti, kurums allık ve yapılaşma
açısından ilk belirli ve önemli
rit'tir. Bu rit, daha sonraları,
Skoç Masonluğundaki diğer rit­
lerin de esin kaynağı olması ya­
nında, Eski ve Kabuledilmiş
Skoç Riti'nin temelini teşkil
etmiştir. Perfeksiyon Riti'ni,
Skoç Masonluğu tarzında kuru­
lan çok sayıda rit izlemiştir.
Skoç Masonluğu tarzındaki en
önemli rit, 1786 yılında Alman­
ya'da, Perfeksiyon Riti'nin 25 de­
recesine, diğer ritlerden aktarı­
lan 8 derecenin eklenmesiyle
oluşturulan Eski ve Kabuledil­
miş Skoç Riti'dir. ABD'indeki
Skoç Riti çalışmaları da 1801 yı­
lında ilk Yüksek Şûranın Char-
leston'da kurulması ile sonuç­
lanmıştır. Böylece, biri Avrupa
ve direğe Amerika olmak üzere
çift kıtada kurulan Skoç Riti'nin
merkezî yönetim otoritesi nihaî
derece 33°'li Masonlardan olu­
şan Yüksek Şûra'lardır.
Ritler, belirli bir dereceler dizi­
sinden oluşur. Bir merkezî birim
tarafından yönetilir ve denetle­
nir. Merkezî birim, bizzat kendi
kendini oluşturur. Sonra, kendi­
sine bağlı dereceler dizisini ku­
rar. İşte bu sistemin adı jüridik-
siyon'dir. Bu nedenle, Masonluk­
ta, "rit, bir merkezî
otoriteye
bağlı olarak çalışan, üç sem­
bolik derece
üzerinde
belirli
sayıda yüksek dereceden
olu­
şan jüridiksiyon
sistemi" ola­
rak tanımlanır.
Obediyanslarda çalışan Sembo­
lik Masonluğun üç Craft Hürma-
son derecesi, istisnalar dışında,
ritlerin üç temel derecesini teşkil
eder. Bu temelin üzerinde, ritin
özel öğreti yöntemine göre belir­
lediği yüksek dereceler dizisi
7 5

--- Sayfa 77 ---
eklenir. Skoç Riti, bütün bu alt
birimlerin doğrudan bağlı oldu­
ğu, Yüksek Şûra tarafından tem­
sil edilen tek başlı, yani otokra-
tik, bir yönetim mekaniması ser­
giler. Yüksek Şûranın otoriter
jüridiksiyonu, çalışmaları Bü­
yük Localara bırakılan ilk 3 sem­
bolik derecenin üzerinde kalan,
4.° ile 32.°'yi kapsar. Ritin doru­
ğunda tek bir yüksek merkezî
otorite olmasına rağmen, öğre­
tim ve idare kolaylığı açısından,
dereceler dizisi sınıflara bölüne­
rek birer yarı-özerk alt birime
bağlmır. Meselâ, Skoç Riti'nde-
ki,
Olgunlaşma
Locası,
Hâkim Şapitr (veya Konsey ve
Şapitr), Konsistuvar, Yargı ve
Danışma Divanları gibi. Ritle-
rin merkezî yönetim birimi stan-
dartı, zamanla, ihtiyaçlara ve
pratiklere göre revize ve modifi-
ye edilmektedir.
York Riti'nde, Skoç Riti'ndeki
otoriter merkezî yönetimin zıttı
olan çok başlı yönetim sistemi ge­
çerlidir. York Riti'nde, derecele­
rin oluşturduğu sınıfların yöne­
tim ve denetimi, birbirinden ba­
ğımsız ve özgür yönetim merkez­
lerindedir. Bu yetkili merkezler,
Şapitr, Konsey ve Komandörlük-
tür.
York Riti, dereceler, ritler ve or-
derlar karışımıdır. York Ri­
ti'nde, 1° Çırak, 2° Kalfa, 3° Üs-
tad Mason'dan oluşan birinci bi­
rime Sembolik Rit adı verilir.
Sembolik Rit, Büyük Localarda
çalışır. İkinci birim, 4.° Mark Üs­
tadı, 5.° Önceki Üstadı Muh­
terem, 6.° En Mümtaz Mason, 7.°
Royal Arch Masonu, 8.° Yüce
Mümtaz Mason olmak üzere 5
dereceden oluşur; Royal Arch
Masonları Şapitri veya Kapitü-
ler Rit adı verilir. Bu ikinci bö­
lümün müstakil merkezî otorite­
si Şapitr'dir. Üçüncü birim, Krip-
tik Rit adını alır ve 9° Royal Üs-
tad ile 10° Seçilmiş Üstad derece­
lerinden oluşur; merkezî otorite­
si Konsey'dir. Dördüncü birim,
Şövalyelik Riti veya Şövalye
M a s o n l u k
Orderları'dır.
Merkezî otoritesi Komandör-
lük'tür. Şövalyelik Riti, yönetim­
sel olarak Komandörlük birimi­
ne yarı bağlı olmakla birlikte, as­
lında, birbirinden bağımsız 3 ay­
rı Şövalyelik Orderı'ndan oluşur;
bunlar: 11° Kızılhaç Orderı, 12°
Malta Şövalyesi Orderı, 13°
Tampliye Şövalyesi Orderı'dır.
Yâni, York Riti nihaî birimi olan
rit bile, üç müstakil orderdan
oluşur.
Özetle, Skoç Riti'nde tek bir
merkezî otorite olmasına karşı­
lık; York Riti'nin yönetimi çok
başlıdır. Her sınıf bağımsız bir
merkezî yönetim birimidir. Bu
anlamda York Riti demokratik
bir rittir. Çünkü, çok merkezli,
yâni birbirinden yönetimsel ola­
rak bağımsız ve rit denilen birim­
lerin bir araya gelmesinden oluş­
muştur. Bu birimlerin jüridikso-
yanları, sadece kendi dereceleri­
ne şâmildir. Ritin doruğundaki
üç ayrı orderlı Komandörlüğün
76

--- Sayfa 78 ---
jüridiksiyonu bile kısmîdir; çün­
kü, her order özerktir.
Ritlerde derecelerin öğretileri
farklı kaynaklardan seçilmiştir.
Ama, Kitabı Mukaddes kaynaklı
veya diğer dinsel lejandlara ve
kısmen pagan efsanelerine daya­
nan öğretiler egemendir. Örnek
olarak, hemen bütün ritler, Sim­
yacılık, Apokaliptik, Mimarî,
Nuh Tufanı, Astroloji, Şövalye­
lik, Operatif Masonik, Haçlı
Hristiyanlık, Kriptik, Skoç, Se­
çilmiş, Süleyman Mabedi, İkinci
Mâbed, Enoş, Hiram, Tarihî, Si­
hirli, Askerî, Dokuzuncu kubbe,
Noaşit, Mistik, Kriptik, Okkül-
tik, Rozkrusiyen, Felsefî, Yücel-
miş, Sembolik, Tampliye tarzı
derecelerin bir dizi şeklinde bir
araya gelmesi ile oluşmuştur.
Ritlerdeki derecelerin tarzı, kay­
nağı veya kökeni ile ilgili bu tes-
biti, Türkiye'de mevcut yegâne
rit olduğu için, Skoç Riti'nden,
ama York Riti ile karşılaştırmalı
olarak vermek, yararlı olur. Önce
Skoç, sonra York dereceleri veril­
miştir.
Tekris: Skoç 1°; York 1°
Meslekî
veya Süleyman
Ma­
bedi:
Skoç 2,6,8,12°; York
2,4,5,6°
Hiramla
ilgili
ve
Seçilmiş:
Skoç 3,4,5,9,10°; York 2,4,5,6°
Kriptik,
Skoç, Royal
Arch,
Okunamaz
İsim:
Skoç
13,14,20°; York 7,9°
Tarihî,
Müteferrik:
Skoç
21,22°; York 10°
İkinci
Mâbed:
Skoç 15,16°;
York 11°
Hristiyanî,
Şövalyelik,
Askerî: Skoç 27,29°; York 12°,
13°
Hristiyanî,
Şövalyelik,
Felsefî: Skoç 18,26,30°; York-
Mistik,
Felsefî:
S k o ç
17,19,23,24,25,28,31°; York-
Siyasî, İdarî: Skoç 7,11°; York-
Askerî, Siyasî: Skoç 32°; York-
Anlaşılacağı gibi, derece çeşitlili­
ği ve zenginliği yönünden Skoç
Riti, York Riti'ne oranla daha
zengin bir bütündür. Rit derece­
lerinin kompozisyonu veya dizisi
zamanla ortaya çıkan ihtiyaçla­
ra göre modifiye edilerek derlen­
miş; çeşitli sınıflar veya birimler
altında tekli veya çok başlı
jüridiksiyonlar oluşturmuşlar­
dır.
Zaman zaman, bir Ritten diğeri­
ne derece transferleri olmuştur.
Meselâ York Riti'nin Kriptik de­
receleri olan 9° Royal Üstad ve
10° Seçilmiş Üstad,
aslında,
Skoç Masonluğunun yan derece­
leri olmalarına rağmen, daha
sonradan York Riti'ne aktarıl­
mışlardır.
Başka bir ilginç nokta, meselâ
Royal Arch gibi çok özel bir öğre­
tinin, farklı ritlerde değişik dü­
zeylerde incelenmesi ve tarihsel
takdim tehire, hattâ masonik
anakronizmaya hiç dikkat edil­
memesidir. Bu örnek, Skoç Ri-
ti'nde Olgunlaşmanın doruğu
77

--- Sayfa 79 ---
olarak 13°'de işlenen ve 14°'de ik­
mal edilen Royal Arch'm, dayan­
dığı allegori farklı olsa da, York
Riti'nde 7° olarak işlenmesinden
sonra; ayrıca ikmali için de 8°'nin
ve hatta 9°-10°'Kriptik derecele­
rin tipik bir anakronizma ile rit
bünyesine dahil edilmesidir.
Skoç Riti ve York Riti arasında
şöyle bir karşılaştırma yapılabi­
lir:
Skoç Riti, İskoçya'da Skoç Ma­
sonluğu
olarak tohumanan,
Fransa'da büyüyen Almanya'da
gelişen, ABD'nde erginleşen bir
Rit'tir. Bu nedenle, kıta Avrupası
ve Amerikan kültür izlerini taşı­
dığı için miks ve heterojendir.
Doktriner olmaktan ziyade, ül­
kelere göre değişebilen ve uyum
sağlayan esnek yapısı nedeniyle
daha çok yayılmıştır.
York Riti, İngiltere-York'da,
York Masonluğu olarak doğmuş
ve doğrudan aktarıldığı Ameri­
ka'da büyüyüp gelişmiş ve olgun­
laşmıştır. Zaten, bir adı Ameri­
kan Riti'dir. York Riti, semboliz-
ma açısından zengin; ancak, mis­
tik, felsefi, siyasî, idarî ve diğer
felsefî çeşitlilik ve Masonik sos­
yal pratikler açısından eksiktir.
Skoç Riti'ndeki doruğa yakın
menzil olan Şövalyelik derecele­
ri, York Riti'nde nihaî üç order
olarak doruğu oluşturur. York
Riti'nde, Areopaj ve Konsistuar
öğretilerinin olmayışı, felsefî
düşüncenin farklı bakış açılarıy­
la bütünlenememesi yönünden
dezavantajdır. York Riti'nin ağır
doktrinler
İsrailiyat
veya
Hristiyanî muhtevası ve diğer
inançların temalarına yer veril­
memesi, lâik bir masonik ortama
ve öğreti yöntemine ters düştüğü
için tek taraflı ve tutucu sayılır.
Bu nedenle, gelişimi, ABD, Lâtin
Amerika, Orta Amerika, Anglo­
sakson ülkeleri, bazı ingilizce ko­
nuşulan ülkeler ve bir iki Avrupa
ülkesi ile sınırlı kalmıştır.
Ancak, Skoç Riti'nin dini inanç
kriterinin her zaman liberal ol­
madığını, ülkeden ülkeye değiş­
tiğini;
meselâ,
İngiltere'de
sâdece Hristiyanlarm Rit'e üye
olabildiğini de belirtmek gerekir.
Ama, bazen Hürmasonluk için de
aynı şey geçerlidir. Örnek olarak,
İsveç'te Hrisiyan olmayanlar
Mason olamazlar. Olamazlarsa,
Masonluğun bağnazlığın tama­
men kalkması ve evrensellik il­
kesinin yerleşmesi için yapacak
daha çok işi vardır.
Ritlerle ilgili bu genel açıklama­
dan sonra, günümüzde aktif ola­
rak çalışmakta olan ritler ve adı
rit olmamakla birlikte rit gibi ça­
lışan diğer yüksek dereceli Maso­
nik kurumlar şöyle sıralanabilir:
Eski ve Kabuledilmiş Skoç
Riti: 33 derece; tüm dünyada
yaygın
York Riti: 13 derece; ABD, Orta
Güney Amerika, kısmen Avrupa
78

--- Sayfa 80 ---
Fransız Riti (Modern Rit): 9
dereceli; Fransa, Frankofil ma­
sonik ülkeler
İsveç Riti: 10 derece
Schroeder Riti: 3 sembolik de­
receli Alman yorumu; Almanya
Swedenborg Riti: 6 derece; İs­
kandinav ülkeleri
Rektifiye Skoç Riti: 7 derece;
Fransa, İsviçre
İskoçya Eski Büyük Riti: 47
derece; İskoçya
Reforme Rit: 5 derece; İsviçre,
İngiltere, ABD
İngiliz Masonluğu Sistemi: 3
Craft Hürmason + Royal Arch = 4
derece
İrlanda Masonluğu Sistemi: 4
Craft Hürmason + Mark + Royal
Arch = 6 derece
İskoçya Şapitr Masonluğu
Sistemi: 4 Craft Hürmason +
Mark +11 yüksek derece = 16 de­
rece
İngiltere Müttefik Dereceler:
32 derece
ABD Müttefik Dereceler: 12
derece
ABD Ritleri Büyük Koleji: 16
derece; ABD
Kutsal Royal Arch Tampliye
Şövalye Rahipleri: 33 derece,
ABD
Birleştirilmiş memfis-Mizra-
im (OTO): 96 derece; Fransa,
ABD
İrlanda Şövalye Masonlar: 5
derece; İranda, İngiltere, ABD
Bunların dışıda, zaman zaman
ortaya çıkan ritler veya Meksika
Millî Riti gibi yerel ritler de varsa
da, evrensel boyutta Masonik
önemleri çok sınırlıdır.
Burada akla önemli bir soru gele­
bilir: "Türkiye Büyük Locası
hangi ritte çalışmaktadır?"
Türkiye Büyük Locasının, bu ko­
nuda, resmî beyanı yoktur. Bilin­
diği gibi 1965 Reformuna kadar
Türkiye Büyük Locasının üç de­
rece ritüelleri ve çalışma tarzı
Skoç Riti'dir. Dünya Muntazam
Masonluğu tarafından tanınma
çabaları kapsamında, loca çalış­
malarının ve dolayısıyla ritüelle-
rin Anglosakson modeline göre
uyarlanması sırasında, Skoç Riti
ritülleri ve tarzı yürürlükten kal­
dırılmıştır. Bunların yerine, ön­
ce, doğrudan, İskoçya Büyük Lo­
cası tarafından kullanılan Mo­
dern Scottish Ritual'ın tam çevri­
si ikâme edildiği gibi; mabetlerin
yapısı da değiştirilmiştir.
Böylece, Büyük Locaya bağlı üç
dereceli sembolik localarda Skoç
Riti ritüelleri ve çalışma tarzı
terk edilmiştir. Bundan sonraki
süreçte, resmen başka bir rit de
benimsenmediğine göre, Büyük
Loca'nın çalışması hiçbir Rit'e
göre değil uygun gördüğü Sembo­
lik Masonluk veya Craft Hürma-
7 9

--- Sayfa 81 ---
sonluk tarzına göre devam et­
mektedir
1. Bu im Emulafeion
VVorking de değildir. Çünkü
1965'den sonraki yıllardaki re­
vizyon ve modifikasyonlarda,
Modern Skoç Ritüeli'nden, yapı
ve anlam olarak, çok şeyler çıka­
rılmış veya değiştirilmiştir. Ya­
pılan eklemeler, eski dönemin
alışkanlıklarıyla, daha ziyade
Skoç Riti'nin ilk üç derece ritüel-
lerinden ve Schröder Ritüe­
li'nden aktarılan; meselâ kılıç gi­
bi, Tefekkür Hücresi gibi, ayna
vb. özel nüanslar ve esprilerdir.
Böylece, Modern Skoç tarzının
Anglosakson hamuruna Kıta Av-
rupası Masonluğu mayası ekle­
nerek Türk Masonluğuna özgü
yeni bir eklektik ritüel modeli ve
çalışma tarzı ortaya çıkmıştır.
Türkiye Büyük Locasının res­
men kullanmakta olduğu bu yeni
ritüller ve çalışma tarzı acaba,
adı henüz konulmamış olsa bile,
bir Türk Riti'nin veya Anadolu
Riti'nin en azından müjdecisi
olamaz mı?
Yazar, masonik üstyapı ürünleri
niteliğindeki derece ritülelleri-
nin kesinliğe kavuşturulmasın­
dan çok önce, ritüellerin oturaca­
ğı masonik altyapının, yani site­
min yani ritin veya çalışma tarzı­
nın kesin olarak belirlenmesi ge­
rektiği düşüncesindedir. Kaldı
ki, tek bir rit seçilmesi kuralı
yoktur; masonik zenginlik açı­
sından, Fransa Millî Büyük Lo­
cası örneği gibi, birden fazla ritte
çalışılması da mümkündür.
KAYNAKLAR
AYAN Tamer, EKSR Olgunlaşma
AYAN Tamer, Çift Başlı Kartal
AYAN Tamer, iskoçya Royal Order, Mimar Sinan
AYFER Murat Özgen, Mason Sözlüğü
AYFER Murat Özgen, Masonluk Nedir ve Nasıldır?
BAYNARD Samuel, Scottish Rite Freemasonry
COIL Henry, Masonic
Encyclopedia
COIL Henry, Freemasonry Through Six Centuries
DRAFFEN George, Royal Order
ofScotland
GOULD Robert, The Concise History of
Freemasonry
HAWKINGS, E.L., A Concise Cyclopedia of
Freemasonry
JACKSON Keith, Beyond the Craft
JONES Bernard, Freemasons' Guide & Compendium
MACKEY Albert, Encylopedia
of
Freemasonry
NAUDON Paul, Historie, Rituels et Tuileur des Hauts Grades Maçonniques
PICKFred. & KNIGHT Norman, The Pocket History of
Freemasonry
STEVENSON David, The Origins of
Freemasonry
VOORHIS Harod, The Story of The Scottish Rite
WAITE Arthur Edıvard, A Neıv Encyclopedia
of
Freemasonry
80

--- Sayfa 82 ---
MASONLUĞA GEREK VAR MI?
Neşet SİRMAN
21. ci yüzyıla girerken, insan topluluğunun artık böyle bir müesseseye
ihtiyacı kaldı mı? Dinî, felsefî, ilmî gelişmeler sağlamış teknolojinin
ileri düzeyine erişmiş insanın Masonluktan ne beklediğini düşünmek
gerekiyor. İnsan topluluğunun böyle bir müesseseye gereksinmesi var
mı sorusunun altında hangi insan topluluğundan söz edilmek istendi­
ğini de belirtmek gerekir. Daha sonra da Masonluk müessesesini tanı­
mak ve tanıtmak icap eder ki, ona gerek olup olmadığı tartışılabilsin.
Geri kalmış toplumlarda, cahil ve düşünmesini bilmeyen, özgürlük sa­
adetine ulaşmamış ortamlarda Masonluğa gerek olmadığı, ihtiyaç du­
yulmadığı doğrudur. Din olgusu böyle topluluklar için her zaman va­
rolmuş ve olacaktır ve hattâ olmalıdır da. Daha ileri toplumlarda, yarı
cahil toplumlarda samimî olmak kaydıyla din olgusunun gereğine ina­
nıyorum. Daha da ileri, belirli bir kültür düzeyine erişmiş toplumlarda
her yerde olmasa bile, şurada burada din olgusunun yetmediği görül­
mektedir. Yenilikler ve icatlarla dolu yüzyılımızda insanların mutlu
olmadığı görülmektedir. İnsan huzursuzdur. Artık hayal kurmasını
bilmiyor, insan kendini yalnız hissediyor, korku içinde görünüyor. Bu­
gün medenî dediğimiz dünyada çoğu yerde insanlar maddiyata düş­
müş, geçmişteki yaşam tarzlarından uzaklaşmış, medeniyet, maddî
konfor uğruna manevî kıymetleri tanımamaktadırlar. Bazıları dog­
matik dinî görüşleri terk ederek kurtuluşu maddî yeniliklerde gör­
müşlerdir ve bu yeni ümitleri kendilerine maddî imkânlar sağlamış­
tır, hattâ az da olsa, geçmişte hayal dahî edemedikleri lüksü bile bul­
muşlardır. Ruhsuz ve şiirsiz topluluklar içinde yaşamaya kendi kendi­
lerini mahkum etmişlerdir. Medenî denilen dünyada insanlar yalnız
81

--- Sayfa 83 ---
kalmaktan korktukları için hep beraber birlikte zevkler, meşgaleler
aramaktadırlar. Hakikî mutluluk yokluğunda cinayetler, tecavüzler,
intiharlar bugün en ileri sanayileşmiş topluluklarda gittikçe artmak­
tadır. Bu olayları sadece maddî imkânlardan mahrum kişilere has gör­
meyelim; daha ziyade insanların köklerinden koptukları için, manevî
kıymetleri tanımadıklarından yapacaklarını şaşırmış olmalarına
bağlamak daha doğru geliyor insana... Uyuşturucu, fuhuş ve erotizm
kişinin kendini boş hissetmesinden, ümitsizliğe düşmüş olmasından
bu kadar çok artmaktadır. Yalnız ilim sahasında ilerlemiş bir toplum­
da insanlar yalnız ve yalnız beş duygularıyla algıladıklarına inandık­
ları sürece, bu hal böylece devam edecektir herhalde.
İnsanın düşmekte olduğu bu boşluğu farkeden bazı düşünceler, sür­
mekte olan bu sistemi kırmak istemektedirler. Maddeciliğin dışına çı­
kabilme, her insanın içinde uykuda bulunan derindeki benliğini, ru­
hunu duyabilme çarelerini aramaktadırlar. Kimileri falcılık, büyü ve
diğer parapsikolojik yollarla kimileri mistisizmin çeşitli şekillerini de­
neyerek imkânlar aramaktadırlar.
Toplumun karşı karşıya bulunduğu, yukarıda belirttiğim tehlikeler
karşısında dinler ne yapıyor? Sevap ve günahlarla işi halletmeye çalı­
şıyorlar. Bu hâl mutedil dindarların yanmasında fanatik dindarların
artmasına neden olmaktadır. Fanatikler herşeyi emirle yapan kişiler­
dir. Oysa mutedil dindar, dinin manevî ve ruhanî yönüne daha bağlı
olanlardır. Toplumun karşı karşıya bulunduğu ve tehlikeler karşısın­
da bugün dinler ilk bütünlüklerini muhafaza edecek yerde halka git­
tikçe yakın olmaya çalışmaktalar, tarikatlar ve bazı özel şekiller ile
inançlı kişilere nüfuz ederek onları elde etmeye, kendilerine daha çok
bağlamaya, hattâ esir etmeye çalışmaktadırlar.
Şimdi bir tarafta giderek artan maddecilik, diğer tarafta fanatikleş-
mekte giderek ilerleyen maneviyatçılık. Bu iki ifrat arasında bir orta
yol yok mudur? Birbirine zıt bu iki gücü içinde eritecek doğru bir yol
yok mudur? Niye ya bu yol ya öbür yol diye insanları ayırmak istiyor­
lar. Halbuki maneviyat ve maddiyat ya o ya da öteki şekli ile birbirleri­
nin zıttı olmaması gerekir bence. Bir insanın bu iki tarafı da vardır ve
kâmil insan bunları uzlaştırabilen kişidir. İnsana bu iki güçten de fay­
dalanması gerekir. Masonluk bu dengeyi sağlayabilmesi için insana
yardım eden bir müessesedir. Masonluk geçmişe dayanır, geleceğe hi­
tap eder. Bu işlevi dayandığı sembolizması sayesinde yerine getirir.
Sembolizma masona hakikati aramasında, kendini daha iyi yapma
uğraşısında en büyük imkânı sağlamaktadır. Mason bir tarikat müri­
di değildir. Ona öğretilen hakikat yoktur. Mason bir felsefe ekolünün
öğrencisi (şakirdi) de değildir. Sembolizma olmazsa Masonluk bir
mektep haline dönüşürdü. Mason hakikati kendi kendine ararken ha-
8 2

--- Sayfa 84 ---
yatın her safhasından faydalanır. Sembol sessiz bir dildir, yalnızca
tekris olmuş olana, inisiyeye hitap eder.
Her mason aynı vasıflara sahip değildir. Aradıklarının, hedeflerinin
de aynı şeyler olması beklenemez. Fakat tekris olayı ile masonik yola,
masonik düşünceye koyulmuşlardır. Yolları aynı olmakla beraber bul­
dukları hakikat birbirlerinden farklı olabiliyor. Girdikleri yol ahlâk
yolu, sevgi yolu, nur yolu ve tanrısal bir yoldur. Uluhiyet kelimesi ile
manevî değerlerin tümünü kastediyorum. Yoksa Masonluk yeni bir
din olma iddiasında değildir. Fakat üyelerini en mükemmel kardeşlik
hisleri ile birbirlerine bağlar, bağlayıcıdır.
Tekris olayını bu olayı anlamamış kişi hiçbir zaman mason olamaz. Bu
olayı ifâde eden tekris kelimesi, Fransızca "Initiation" sözcüğünün
karşılığı olarak kullanılmaktadır. İnisye başlangıç yoluna koymak,
düşünce mekanizmasını, batınî çalışmayı ateşleme anlamındadır. Ki­
şinin manevî mükemmeliyete erişmesinin yolu masonik çalışma ile
başlar. Şüphesiz çareler de mevcuttur. Masonluk, hakikati aramanın
tek yolu olduğunu, hakikatin münhasıran kendinde bulunabileceği
iddiasında hiçbir zaman olmamıştır ve olamaz da. Fakat yine de geç­
mişte olduğu gibi bugün de 21. ci yüzyıla girerken bazı kişiler için Ma­
sonluk kurtarıcı olmaktadır. Masonluun başlangıcı olan tekris sanki
"uyanık bir rüya" olarak et, kemik ve kandan oluşan insanın psikolojik
olarak başka bir zemine geçmesi olayıdır. Bence her insanın içinde bu­
lunan ulûhiyetin açığa çıkmasına vesile olan bir olaydır.
Loca içindeki çalışmalarda kardeşlerin kendi kendilerine bir disiplin
uyguladıklarını, yoksa yukarıdan gelen emirlerle hareket etmedikleri
ayrıca belirtilmektedir. Bu genel bir kaidedir. Kendilerinin oluşturdu­
ğu Büyük Loca'nın kurallarını bizzat kendilerinin koyduklarını kabul
etmek gerekir ve sırf o yüzden o kurallara itaat ettikleri bir vakıadır.
Her kardeşin özerk olması ana prensiptir. Özgür olmak önyargısız ol­
mak, intikam hissinden ve komplekslerden uzak kalmakla mümkün­
dür. Çevremizi saranlarla uyum içinde bulunmaya, onları anlamaya
çalışmamızla kabildir. Herbirimiz mükemmeliyet doğrultusunda
kendimizi daha iyi yapma arzusunda olmalıyız. Loca içindeki atmos­
fer bu hasletlerin gelişmesine yardımcı olur. Fakat kâfi gelmez. Mason
olmak için locanın bütün toplantılarında blunmak yetmez. Düşünce­
lerimizi de aynı hedefe yöneltmek, yoğunlaştırmak gerekir. Fikirlerin
birleşmesi, birliği neticesi yayılacak radyasyon, loca içinde ahengin
doğmasını sağlayacaktır.
Masonların girdikleri yol uluhiyet yoludur. Bu kavramı ibraz daha ge­
nişletmek gerekiyor. Zira Masonları dinsizlikle, Allahsızlıkla itham
edenlerin bilmedikleri bir hususu burada açıklamada yarar var. Spiri-
tualite, spiritüel olma hâlidir. Spiritualite; cismanî olanın, dünyevilik
83

--- Sayfa 85 ---
kavramlarının karşıtıdır. Yani temporal karşıtı spiritüel, ulûhiyet
mefhumunu mutlaka bir dine bağlamak gerekmez. Din almadan da
manevî değerlerin var olabileceğini düşünmek kabildir. Fakat Allahı
kabul etmeden ulûhiyetten söz etmenin hiçbir anlamı yoktur. Mason­
lukta ulûhiyet vardır, çünkü Allah vardır. Masonluk en geniş surette
bu ilâhî nurdan faydalanmaya çalışır. Mensuplarına evrensel olan
ulûhiyeti en mukaddes kıymet olarak tanıtır ve onları "Nurun Çocuk­
ları" ismi ile anar. Masonluktaki bu ulûhiyet anlamı Masonun kabul­
lendiği herhangi müessese bir dine bağlı olmasına engel değil bilakis
yardımcıdır.
Bütün bu açıklamalarımdan sonra bugün yine Masonluk müessesesi­
ne gerek var mı, sorusuna dönelim. Bugün dünyadaki Masonluğa bir
göz atarsak belki cevap kendiliğinden ortaya çıkar.
Masonluğun evrenselliği hâli, bence yalnız başına dün olduğu gibi bu­
gün de yarın da Masonluğa gerek olduğunu izaha kâfidir. Anderson'un
dediği gibi her insan şahsî imanlarından hiçbirini reddetmeden Ma­
sonluğun prensiplerine kolayca intibak edebilir. İncil, Tevrat, Kur'an
Vedalar ve diğer kutsal metinlerde ifâdesini bulan "Ananevi Nizam"
daveti Masonlukla ve onun evrenselliği ile teyit edilmektedir. Mason­
luk koyduğu prensiplerle, insanlar arasında sulh ve sükûnu temin et­
mede, yalnız kendileri için değil, bütün insanlar için mutluluk yuvası
kurmada ütopik görünen bazı fikirler getirmektedir. Birbirlerinden
ırk, din ve düşüncede farklı insanların kardeş olabileceklerini, birleşe­
bileceklerini, aynı manevî ortamda yalnız Evrenin Ulu Mimarını ana­
rak yaşayabileceklerini ispat edilmiştir sanırım. Birbirlerinden bin­
lerce kilometre uzaklıkta bulunan, farklı medeniyet seviyesinde in­
sanların benzer vasıflarını bulmak, görmek mümkün oluyor. Bir cami­
de, bir kilisede ibâdet edenler aynı imanı paylaşıyorlarken, Masonluk­
ta böyle birşey yoktur. Deri renkleri farklı, örf ve âdetleri farklı insan­
lar yine de kardeşlik hisleri ile birbirlerine bağlı olabiliyorlar. İşte bu­
nu tekris olayı ve Mason sembolizması sağlıyor. İşte bu dilsiz dil olan
sembolizma sayesinde, Masonlar olayları ve fikirleri kendilerine göre
yorumlayabilmekte ve fakat ritüellerin uygulanması ve teneffüs et­
tikleri hava yüzünden Masonlukta benliklerinin uyandığı idrâkine
varıyorlar. Bu da bence her zaman mevcut olan "Ananevi Nizam"m
icabı, kendilerindeki ulûhiyetin farkına varmaları demektir. Bu hâlin
ilmin, felsefenin, tekniğin ilerlemesi ile bağlı olduğunu sanmıyorum
ve de onun için diyorum ki Masonluğa duyulan ihtiyaç 21. ci yüzyılda
da ondan sonra gelecek yüzyıllarda da daima baki kalacaktır.
84

--- Sayfa 86 ---
NEREDEN NEREYE GELDİK
Geçen yıl Cumhuriyetimizin 75.
yılını kutladık. Bilindiği gibi,
Cumhuriyetin ilânı ile birlikte,
bir devrim süreci başlatılmıştır.
Bu devrime çeşitli adlar verilebi­
lir. Devrimin gerçekleştirildiği
ülke dikkate alınarak, pek çok
batılı yazarın kullandığı tabirle,
"Türk Devrimi" denilebilir. Ya da
devrimi yapan kişi dikkate alına­
rak, ülkemizde genellikle kulla­
nılan bir tabirle "Atatürk Devri­
mi" denilebilir ve nihayet devri­
min içeriğini belirten bir tabir
olarak "Aydınlanma Devrimi"
denilebilir. Hakikaten, batıdan
yaklaşık üçyüz yıllık bir gecikme
ile yapılan şey Türk ulusunun
aydınlanmasını sağlayacak, aklı
inancın, bilimi dinin önüne geçi­
recek bir aydınlanma devrimi­
dir. Bu açıdan belki de en doğru
isimlendirme budur; ama ben ül­
kemizde daha yoğunlukla kulla­
nılması ve bu nedenle de alışıl­
mış olması yüzünden "Atatürk
Devrimi" kavramını kullanaca­
ğım.
Eralp ÖZGEN
"Atatürk Devrimi'ni incelerken
de, devamlı bugünle ilişki kura­
rak bir karşılaştırma yapmaya
çalışacağım.
Cumhuriyetin ilânı, belki tek ba­
şına bile devrim sayılabilecek bir
oluşumdur. İrsiyetle geçen bir
devlet başkanlığı yerine, halkın
seçtiği parlamentoya dayanan ve
parlamento tarafından o tarih­
lerde 4 yıl için seçilen bir Cum­
hurbaşkanını öngören bir siste­
me geçilmiştir. Görülmektedir
ki, ulusun hiç bir etkisi olmayan
bir sistemden, ulusun seçimine
bağlı bir sisteme geçilmiştir. Ye­
ni sistemin doğası gereği getirdi­
ği önemli bir özellik de, yasaları
ulusun seçtiği Meclis'in yapma­
sıdır. Buna "Ulus Egemenliği"
adını veriyoruz. Cumhuriyet ile
birlikte, devletin başına irsiyetle
geçen kişinin Tanrı adına yürüt­
tüğü egemenliğin yerini, ulus
egemenliği almaktadır. Özellikle
belirtmek gerekir ki. Atatürk
tüm Türk tarihinde ilk kez ulu­
sal egemenlik ilkesini ortaya ko-
85

--- Sayfa 87 ---
yan kişidir. Atatürk bu konuda
şöyle diyor: "TBMM'nin bütün
programlarının ilkesi şu iki te­
meldir: Tam bağımsızlık ve ke­
sinlikle ulusal egemenlik... Ulu­
sal egemenlik öyle bir ışıktır ki,
onun karşısında zincirler erir,
taç ve tahtlar yanar, yok olur.
Ulusun tutsaklığı üzerine kurul­
muş kurumlar, her tarafta yıkıl­
maya mahkûmdurlar."
Bu oluşumdan 75 yıl sonrasına,
yani günümüze baktığımızda,
toplumumuzda "Ulusal Egemen­
lik" yerine "Allah'ın egemenliği­
ni" geçerli kılmak isteyenlerin
ortaya çıktığını ve bu görüşte
olanların parlamentoda büyük
ağırlığa sahip olduklarını görü­
yoruz. Bu sadece bir kavram de­
ğişikliği değildir. Temelde yatan
düşünce parlamentonun serbest­
çe, akıl ve bilime dayanarak yasa
yapma yetkisinin sınırlanması,
onun yerine din kuralları ile dü­
zenlenen alanda dinî hükümle­
rin yâni kısaca şeriatın geçerli ol­
masıdır.
Şeriatın geçerli olduğu düzende
bilindiği gibi son söz din kuralla-
rmmdır. Bu yüzden "fetva" kuru¬
mu
g e l i ş t i r i l m i ş
ve
şeyhülislâmdan yapılacak işin,
getirilecek kuralın dine aykırı
olup
olmadığını
belirten
"fetvâ'lar alınmıştır. Eğer veri­
len fetvada, dine aykırılık belir­
tilmiş ise o iş yapılamamış, o ku­
ral getirilememiştir. Fetva, son
sözdür; onun üzerinde bir söz
bahsekonu olamaz.
Şimdi yine geçmişe dönelim ve,
yeni Cumhuriyetin oluşumunda
neyin esas alındığını çok güzel
gösteren bir olay nakledelim. Pa­
dişahlığın ilgası ve Cumhuriye­
tin ilânından önce, padişah Vah-
dettin'in padişahlıktan düşürül­
mesi söz konusu olur. Bunun için
Şeriyye ve Evkaf Vekili, yâni gü­
nümüzdeki deyişi ile Şeriat ve
Vakıflar Bakanından fetva alı­
nır. Fetva Meclis'de okunur. Va­
tana ihaneti nedeni ile Vahdet-
tin'in padişahlıktan hal edilme­
sinin, yâni düşürülmesinin di­
nen caiz olduğu fetvada belirtil­
mektedir. Meclis Başkanı Mus­
tafa Kemal'dir. Pek çok milletve­
kilinin hayretle izlediği bir olay
yaşanır Meclis'de. Mustafa Ke­
mal fetvayı Meclis'in oyuna su­
nar.
Böylece
dinî
kuralın,
fetvanın son söz olmadığını, ulu­
sal iradenin, din kurallarının üs­
tünde olduğunu belirtmiş olur.
Cumhuriyetin ilânı ile başlayan
devrim süreç içinde devam eder.
Vatana İhanet Kanunu'nun 2.
madesi değiştirilir ve şöyle bir
hüküm getirilir: Dini veya muka-
dessatı diniyeyi, siyasî gayelere
esas ve âlet etmek maksadıyla
cemiyetler kurmak yasaktır. Bu
tür cemiyetleri kuranlar veya bu
cemiyetlere girenler vatan haini
sayılırlar.
İlginçtir, bu hükmün kabul edil­
diği tarihte Anayasa'da "Devle­
tin dini, din-i islâmdır" hükmü
yer almaktadır. Benzer bir hü-
86

--- Sayfa 88 ---
küm daha sonra Türk Ceza Ka­
nunu'nda 163. madde olarak yer
alır. Aradan yıllar geçer. 1991 yı­
lma gelinir. Çıkarılan bir yasa ile
Türk Ceza Kanunu'nun 163.
maddesi ve Vatana İhanet Kanu­
nu ilga edilir. Böylece, Devletin
dininin islâm olduğu Anayasa­
sında belirtilen dönemde yasak­
lanan ve vatan ihaneti sayılan
eylem, 1991 yılında suç olmak­
tan çıkarılarak serbest bırakılır
ve peşinden yoğun şekilde dini si­
yasete âlet etme faaliyeti başlar
ve hâlâ devam eder. Oysa bu gün­
lerdeki Anayasamızın 24. mad­
desinin son fıkrasında, dini siya­
sete âlet etmek yasaktır. Ama ce­
za hükmü ortadan kalkmıştır ve
bunun sonucu örneğin zamanın
İstanbul Büyük Şehir Belediye
Başkanı "demokrasi bizim için
sâdece bir araçtır; bizim referan­
sımız İslâmdır" diyebilecektir.
Devrim devam etmektedir. Mec­
lis 677 sayılı kanunu çıkarır.
Böylece tekke, zaviye ve türbeler
kapatılır ve tarikatlar yasakla­
nır. Atatürk, Türk milletinin
şeyh ve müritlerden medet uma­
cak ilkel bir millet olmadığını, en
hakikî yol göstericinin müsbet
ilim olduğunu açıklar.
Günümüzde ise bütün tarîkatler
serbestçe faaliyet gösterirler:
Parlamento seçimlerine ağırlık­
larını koyarlar. Siyasî partileri­
miz, belli bazı tarikatlara daya­
narak oy alma gayreti içine girer­
ler. Hangi tarikatın kaç milletve­
kili olduğunun hesabı yapılmaya
başlanır. Hattâ Sayın Bülent
Ecevit dahi, Nurculuğun bir kolu
olan Fettullahçılığı "olumlu
tarikat" olarak niteler; bu tarikat
lideri İtalya'ya gittiğinde hava
alanında Büyükelçimiz tarafın­
dan karşılanır. Nurcular, onun
kolu olan Fethullahçılar, Aczi-
mendiler, Süleymancılar, Nakşi-
bendiler, Rufailer ilk anda du­
raksamadan sayabileceğimiz ak­
tif tarikatlardır. Yasa gereği ya­
saklanmış durumdaki bu tarikat
liderlerine Başbakanlık konu­
tunda yemek verilmesi, bir Ba­
kan
atamasında
belli
bir
tarikatın istemine uyulması son
yıllarda karşılaştığımız olaylar­
dır.
Cumhuriyet ile birlikte gerçek­
leştirdiğimiz devrim
halkın
ayaklanması ile yapılan bir dev­
rim değil, yukarıdan aşağıya
doğru gerçekleştirilmiş bir dev­
rimdir. Esasen Osmanlı döne­
mindeki iyileştirme hareketleri
de, örneğin Tanzimat ve Meşru­
tiyet de hep yukarıdan aşağıya
gerçekleştirilmiştir. Türk tari­
hinde bir halk ayaklanması ile
hak elde etme olayının mevcut
olduğuna rastlanmıyor. Örneğin
1789 Fransız devriminde olduğu
gibi halkın ayaklanarak Bastil'i
yıkma olayı veya benzeri, Türk
tarihinde yaşanmamıştır. Aynı
şekilde Atatürk devrimi de yuka­
rıdan aşağıya doğru bir devrim­
dir. Bu devrim hukuk aracılığı
ile, yasalarla gerçekleştirilmiş­
tir. Bu açıdan en önemli yasa,
87

--- Sayfa 89 ---
Medenî Yasa'dır. Bu yasa, şeria­
tın öngördüğü pek çok hükme ay­
kırı hükümler içermektedir. Ka-
dın-erkek eşitliği kabul edilmiş­
tir; kız çocukları ile erkek çocuk­
ları arasında miras eşitsizliğine
son verilmiş, kızların yarı hisse
almaları hükmü yerine eşit hisse
almaları kabul edilmiştir; şeria­
ta göre boşanma hakkı sâdece er­
keğe tanınmış iken kadına da bu
hak tanınmıştır; şeriata göre er­
keğin "boş ol" demesi boşanma
için yeterli iken, yeni yasa ile bo­
şanma sebepleri sınırlı olarak
belirtilmiş ve ancak mahkeme
kararı ile boşanmaya karar veri­
lebileceği kabul edilmiştir. Ör­
nekleri çoğaltmak mümkündür.
Ama bu örnekleri arttırma yeri­
ne, esas önemli olan konu üzerin­
de, yâni yasanın gerekçesi üze­
rinde durmak gerekir. O zaman­
ki Adalet Bakanı Mahmut Esat
Bozkurt tarafından yazılmış
olan bu gerekçe, adeta lâik Cum­
huriyetin bir manifestosu niteli­
ğindedir. Bu çok önemli ve devri­
min niteliğini açık seçik ortaya
koyan gerekçeden bir iki bölüm,
bugünkü dile çevrilerek aşağıda
sunulmuştur. Gerekçenin başın­
da Mecelle'nin yetersizlikleri
üzerinde durulmuş, bazı nokta­
lar belirtildikten sonra şöyle de­
nilmiştir: "Mecelle'nin kaidesi ve
ana hatları dinîdir. Halbuki top­
lumsal hayat, hergün her an
esaslı değişimlere uğrar. Top­
lumsal hayatın bu değişimlerini,
yürüyüşünü hiç bir zaman bir
nokta etrafında tesbit etmek ve
durdurmak mümkün değildir.
Kanunları dine dayanan devlet­
ler kısa bir zaman sonra, ülkenin
ve milletin gereksinimlerini kar­
şılayamazlar. Çünkü dinler, de­
ğişmeyen hükümler taşırlar. Ha­
yat ise yürür, gereksinim sürat­
le değişir, din kanunları, ilerle­
yen hayatın karşısında şekilden
ve ölü kelimelerden fazla bir de­
ğer, bir anlam ifade etmezler.
Değişmemek dinler için bir zo­
runluluktur. Bu nedenle dinlerin
sadece bir vicdan işi olarak kal­
ması, çağdaş uygarlığın temelle­
rinden
birisidir. Esaslarını
dinden alan kanunlar, uygulan­
makta oldukları toplumları, in­
dikleri (nazil oldukları) ilkel de­
virlere bağlarlar ve gelişmeye
engel belli başlı etken ve neden­
ler arasında yer alırlar."
Bu şekilde lâik bir hukukun ge­
rekleri anlatılan gerekçe şu söz­
lerle son buluyor: "Türk milleti­
nin yüksek temsilcisi Büyük
Meclisin onayına sunulan Türk
Medenî Kanunu Tasarısı yürür­
lüğe konulduğu gün milletimiz
onüç asrın kendisini çeviren yan­
lış inanç ve karışıklığından kur­
tulmuş, eski uygarlığın kapıları­
nı kapayarak, hayat ve verimli­
lik bahşeden çağdaş uygarlığın
içine girmiş bulunacaktır."
Önemli bir noktayı tekrar belir­
telim. Medenî Yasa'dan örnek
verilen hükümler ile iki noktası
sunulan gerekçenin kabul edilip,
17-iîvııı-l ıi cr& artlrııl rln mı
t.arıht.P
88

--- Sayfa 90 ---
Anayasa'da "Devletin dini din-i
islâmdır" hükmü bulunmakta
idi.
70 yıl sonra, Anayasa'smda
Cumhuriyetin vazgeçilemez ni­
telikleri arasında "lâiklik" ilkesi­
nin yer aldığı günümüzde ise,
herkesin inancına göre hukuka
tâbi olması önerisi, kapatılan Re­
fah Partisi lideri tarafından ileri
sürülebilmiş; en mükemmel hu­
kuk olarak takdim edilen 1300
yıl önceki kuralların aynen uygu­
lanması için kamuoyu yaratıl­
maya çalışılmıştır.
Yukarıda belirttiğim üzere Ata­
türk devrimi, yukarıdan aşağıya
doğru bir devrimdir. Bu durum­
da, devrimin devamlı olabilmesi
ancak, devrime inanmış kuşak­
lar yetiştirmekle mümkündür.
Bu durumda, devrimin değerle­
rini öğretecek bir eğitim sistemi­
nin kurulmasına gerek duyul­
muştur. İki farklı eğitim Osman­
lı Devletinin son zamanlarında
söz konusu olmuştur. İki farklı
eğitim, farklı okullar ve medrese­
ler, birbirlerinden kopuk, ayrı
ruhta, dünya ve ahiret, görüşleri
bağdaşmayan kuşaklar yetiştiri­
yordu. Bu giderek okumuşlar
arasında büyük bir ikiliğe ve top­
lumu bölme noktasına ulaştı.
Toplumun okumuşları "mektep­
li" ve "medreseli" diye ikiye bö­
lündü. İşte bu bozuk ve toplum
için tehlikeli düzeni değiştirmek
amacıyla Tevhidi Tedrisat Ka­
nunu (Öğretim Birliği Yasası)
kabul edildi. Atatürk bu konuda
şöyle diyordu: "İki parça halinde
yaşayan milletler zayıftır, hasta­
dır." Yasa gerekçesinde de bu fi­
kir açıkça söyleniyordu: "... bir
milletin fertleri ancak bir eğitim
görebilir. İki türlü eğitim bir
memlekette iki türlü insan yetiş­
tirir. Bu ise his ve fikir birliğine
ve tesanüt gayelerine tamamen
aykırıdır." Bu gerekçe ile 1924 yı­
lında Tevhidi Tedrisat Kanunu
(Öğretim Birliği Yasası) çıkarı­
lır. Bu yasa ile, daha önce Şeriat
ve Vakıflar Bakanlığı ile özel va­
kıflar tarafından idare olunan
bütün okullar Milli Eğitim Ba-
kanlığı'na devrolunurlar. Ayrıca
Milli Eğitim Bakanlığının, din
uzmanları yetiştirmek üzere bir
İlahiyat Fakültesi ile "imamlık
ve hatiplik" gibi dinî görevleri ye­
rine getirecek kişileri yetiştir­
mek üzere okul açması öngörü­
lür.
Bu yasadan sonra, lâik okullar
öğretime başlarlar. Gelecek ku­
şakları yetiştirmede eğitim son
derece önemlidir. Bu yasa ile, Os­
manlı Devletinde rastlanan lâik
okul-din eğitimi veren okul ayrı­
mı kaldırılır ve böylece gelecek
kuşakların farklı, iki zıt yönde
yetişmesi önlenir. Aynı anda kit­
lelerin eğitimi hareketi de baş­
lar. Bu konuda Atatürk'ten sonra
en çok emeği geçen ve Türk Milli
Eğitimine damgasını vuran kişi
Mustafa Necati olmuştur. Bakan
Mustafa Necati yayınladığı Ba­
kanlık genelgeleri ile Türk Milli
Eğitiminin temel ilkelerini şu
8 9

--- Sayfa 91 ---
şekilde belirtiyordu: "Türkiye'de
herkesin millî ve dünyevî, mo­
dern ve demokratik bir terbiye
alması esastır... Eğitimin millî
olmasından maksat, gençlerin
yaşayan bütün kurumları, dü­
şünce ve idealleriyle millî ve
dünyevî, modern ve demokratik
bir terbiye alması esastır... Eğiti­
min millî olmasından maksat,
gençleri yaşayan bütün kurum­
ları, düşünce ve idealleriyle millî
topluma uydurmaktır... Dünyevî
kelimesinden hedeflenen anlam,
eğitimin lâik olması, düşünceyi
daraltan ve vicdan özgürlüğünü
kıran her türlü dinî etkiden uzak
bulunmaktır. Modern deyimiyle,
eğitimin, yöntemler ve teknikler
bakımından en yeni bilimsel ku­
rallara göre sürdürülmesi, de-
mokratiklik ile de eğitim ve öğre­
timin bütün olanaklarından ka­
dın, erkek tüm ulus bireylerinin
eşit derecede yararlanması, ser­
veti, toplumdaki yeri ne olursa
olsun her gencin yeteneği ve
zekâsı derecesinde öğrenim göre­
bilmesine hiç bir engelin konma­
ması düşünülmüştür."
Cumhuriyetimizin ilk yıllarında
düşünülen eğitim, sadece okul­
larda çocukların eğitimi değildi.
Toplumun büyük çoğunluğu ca­
hildi, okur yazar değildi. Bu ne­
denle, bugün halk eğitimi ya da
yaygın eğitim dediğimiz, halkın
okur yazar olmasını sağlayacak
bir eğitime gereksinim vardı. Bu­
nun nedenlerini Atatürk şöyle
ifade ediyordu: "Hedefe yalnız ço-
cukları yetiştirmekle ulaşama-
yız. Çocuklar geleceğindir. Fakat
geleceği yetiştirecek ana, baba­
lar şimdiden az çok aydınlatıl­
malıdır. Ki yetiştirecekleri ço­
cukları bu millet ve memlekete
hizmet edebilecek, yararlı ve fay­
dalı olabilecek şekilde yetiştire-
bilsinler. Bilenler bilmeyenleri
toplayıp okutmayı bir vazife bil­
melidirler."
Ancak o tarihlerde nüfusumu­
zun %75.8'i köylerde yaşıyordu.
Nüfusun dörtte üçünü ihmal
eden bir eğitimin başarılı olması­
na olanak yoktu. Ayrıca köylü ca­
hil kaldığı sürece, kapalı köy top­
lumunda tek danışılacak, inanı­
lacak kişi köy imamı oluyordu.
Nüfusun dörtte üçünün imam et­
kisinde bulunduğu bir ülkede
ise, lâik bir düzen kurmaya, ay­
dınlatmayı başlatmaya olanak
yoktu. Başlasa dahi, sonu gelme­
yecek bir uğraş olurdu. Bu ne­
denle eğitimin halk kitlelerine ve
özellikle köylere ulaşması önem
kazanıyordu. 22.3.1926 tarihli
yasa ile köy okulları açılması ön­
görüldü. Köy çocuklarının eğitim
gereksinimini karşılamak üzere
açılan bu okullarda tarım ve iş et­
kinliklerine de yer verildi. Çün­
kü Atatürk'ün çeşitli konuşma­
larında vurguladığı üzere "Eği­
tim gerçeklerden uzaklaşmaya-
caktır. Gerçekliğe dayanan eği­
tim uygulamalı olacaktır. En iyi
öğrenme yaparak öğrenmedir.
Deney ve gözlem yapmak esas­
tır." 1928'de "Millet Mektepleri"
90

--- Sayfa 92 ---
açıldı. "19301u yıllarda Köy Eği­
tim Kursları, Halk Okuma Oda­
ları, Akşam Sanat ve Akşam Ti­
caret Okulları, Halkevleri açıldı.
Buralarda eğitim, yönetim ve
yönlendirme ağırlığı öğretmen­
lerde, eğitmenlerde,
validen
kâtibe kadar devlet memurların-
daydı. Cumhuriyet kültürünü
yaymak için açılan Çavuş Eğit­
menler Ocağı düşünüldüğünde
ise 10 yılda 36 bin köye en az bi­
rer eğitmen gönderilmesi hedef­
lenmişti. "Köylü çavuştan eğit­
men" o günkü şartlarda Türkiye
için bir çareydi. Oluşturulan Köy
Eğitmen Teşkilâtı ile her yıl 3 bin
kadın-erkek eğitmenin maarif
ordusuna katılmaları
plân­
lanmıştı. Eğitmenlerin sürekli
köyde kalmaları, köye yaygın
eğitim götürmeleri, köyün her
türlü sorununu çözecek yeterli­
likte ve yetkinlikte olmaları, köy
yaşamında esaslı değişikliklere
öncülük etmeleri tasarlanmış-
tı.İlk başta, askerliğini onbaşı ve
çavuş olarak yapan gençler, dev­
let üretme çiftliklerinde yetişti­
rildikten sonra köy okullarına
atandılar. Bunlar genel öğretim
yanında tarımsal alanda da ön­
cülük yaptılar. Bu uygulamaya
1936 yılında başlandı. Olumlu
sonuç alınması üzerine yasal çer­
çeveye 1937 yılında bağlandı. Ve
1940 yılma kadar başarı ile yürü­
tülen bu program Millî Eğitim
Bakanı Hasan Âli Yücel ile onun
İlköğretim Genel Müdürü İsmail
Hakkı Tonguç zamanın daha ge­
liştirilerek Köy Enstitüleri proje­
sine dönüştürüldü. Köy Enstitü­
lerinin amacı, köy okullarına öğ­
retmen ve eğitmen yetiştirmek,
yöre kalkınmasında görev alacak
"fikri hür, vicdanı, irfanı hür" ki­
şileri yetiştirmekdi. Köy Ensti­
tülerini bitirerek köylerde görev
alacak öğretmen ve eğitmenlerin
en önemli görevi, okullarn sadece
derslik değil, aynı zamanda kö­
yün özelliğine göre teknik ve ta­
rımsal çalışmaların yapıldığı bi­
rer eğitim merkezi şeklinde çalış­
masını sağlamakdı.
Böylece
"canlı ve hareketli köy" kavramı
gerçekleştirilecekti. Köy enstitü­
lerini bitiren öğretmen ve eğit­
menler, kendi köylerine atanı­
yorlar ve onlara kendi köylerin­
de, eğer olanak yoksa en yakın
köyde toprak ve ev sağlanmaya
çalışılıyordu. Böylece bu öğret­
men ve eğitmenler kendilerini
"geçici memur" olarak görmeye­
cek ve muhit yabancılığı çekme-
yecekdi. Bunların sonucu bu öğ­
retmen ve eğitmenler köyün te­
mel taşı haline gelecekler, çeşitli
baskı guruplarının etkisi ile ya
da başka nedenlerle tayin edil­
mek, sürülmek korkusu olma­
dan çalışacaklardı. Yani bunlar
giderek köyün fikrî lideri haline
dönüşecek, genç Cumhuriyetin
yeni değerlerini kırsal alana ya­
yacaklardı. Bu yüzden de köy
enstitülerinde bunlara sadece
kuramsal eğitim verilmekle yeti-
nilmiyor; modern tarım yöntem­
leri yanında elektrikçilik, ma-
9 1

--- Sayfa 93 ---
rangozluk, inşaatçılık konula­
rında da pratik çalışmalar yaptı­
rılarak, bu konularda beceri ka­
zanmaları sağlanıyordu.
Köyü,
yani
nüfusumuzun
%75'ini aydınlatmayı, devrime
kazandırmayı öngörün bu proje­
nin ilk yıllarda büyük başarı ka­
zanması sonucu, bu kez Köy Ens­
titülerine öğretmen yetiştirmek
amacı ile Hasanoğlan Yüksek
Köy Enstitüsü açıldı (yıl: 1942).
Bu okullar sayesinde köylere, ye­
ni düzenin fikirlerini, değerlerini
benimsemiş yeni öncüler gönde­
rilmeye başlanmış; hem kırsal
kesimdeki vatandaşların aydın­
lanması sağlanmaya çalışılmış,
hem de terk edilmiş değerlerin
sözcüsü imamların öncülüğü or­
tadan kaldırılmıştır.
Aynı yönde değişiklikler yüksek
öğretimde de yapıldı. 1933 yılın­
da İstanbul Darülfünunu kapatı­
lıp, yerine İstanbul Üniversitesi
kuruldu.
Darülfünun medrese zihniyetine
dayanıyordu. Medrese eğitimi­
nin temeli, aslında inanç sahası­
na giren bazı hususları değişmez
gerçekler olarak kabul eden -
araştırıcı, yaratıcı değil- sadece
nakilci bir öğretim idi. Oysa ya­
pılması gereken akıl yetenekleri­
ni geliştiren bir eğitim sistemi
kurmak olmalıydı. Bu nedenle
medreseler 1925 yılında kapatıl­
dı. Bu tarihlerde Atatürk Rize'ye
gider. Rize'de bir heyet gelerek
Atatürk'ten medreselerin açıl­
masını isterler. Atatürk'ün ceva­
bı kısa ve kesindir: "Mektep iste­
miyorsunuz. Halbuki millet onu
istiyor. Bırakınız, artık bu zaval­
lı millet bu memleket evlâdı ye­
tişsin. Medreseler açılmayacak­
tır. Millete mektep lâzımdır."
Kuşkusuz Atatürk'ün "mektep"
sözcüğü ile kasdettiği, aklı temel
alan lâik okullardır. Esasen Ata­
türk sadece falan veya filânın
sözlerini, davranışlarını nakle­
den öğretime değil, bilimsel öğre­
time dayanmak gerektiğini daha
1924 yılında Samsun'da öğret­
menlerle yaptığı konuşmada
şöyle belirtiyordu: "Dünyada
herşey için, maddiyat için, mane­
viyat için, başarı için en gerçek
mürşit (yol gösterici) bilimdir,
fendir. Bilim ve fennin dışında
mürşit aramak gaflettir, cehalet­
tir, dalâlettir (sapkınlıktır)". An­
cak Darülfünun hala medrese
zihniyetine dayanıyordu. Aklı te­
mel alan lâik bir düzen kurma yo­
lundaki Cumhuriyet'in medrese­
lerle işi olamazdı. Yüksek tahsil
gençliğini medrese zihniyetine
bırakamazdı. Bu nedenle 1933
yılında İstanbul Darülfünunu
kapatılıyor; onun yerine aklı,
araştırmayı ön plâna alacak olan
Üniversite kuruluyordu. Artık
bilimin gelişeceği Üniversitele­
rin kurulması başlamışdı.
Çok partili ilk seçimlerden sonra,
ülkemizin devlet idaresinde ve
özellikle parlamentosunda bir
yön değişikliği karşımıza çıkıyor.
Bu değişiklik özellikle eğitim
92

--- Sayfa 94 ---
alanında kendisini göstermeye
başlıyor. Ancak kuşkusuz, eği­
tim alanındaki bu değişiklik,
devletin genel ideolojisindeki de­
ğişikliğin ilk işareti idi.
Milli Eğitim Bakanlığına Hasan
Âli Yücel'in yerine gelen Reşat
Şemsettin Sirer zamanında, yo­
ğun bir Köy Enstitüleri aleytarlı-
ğı başlamıştır. Bu okulların ko­
münist yuvası, fuhuş yuvası ol­
dukları şeklinde söylentiler ya­
yılmaya başlıyor. Enstitülerin
savunucuları ise, bu söylentileri
şiddetle reddederek; köy kız ve
delikanlılarının bir arada çalış­
malarını, iş yapmalarını içlerine
sindiremeyen tutucu çevrelerin
uydurması olduğunu ileri sürü­
yorlar.
Kuşkusuz sadece şayia ve hatta
bazı noktalardan kötü işleyiş, bu
okulların kapatılması nedeni
olamazdı. Vücudumuzda bir or­
ganımız hastalanıp, normal bir
işleyiş götermediğinde nasıl he­
men onu atmayı düşünmez, teda­
vi çareleri arar isek; bu okulların
da (eğer var idi ise) hatalı yönle­
rini düzeltme yoluna gitmek ge­
rekirdi; yok etmek yoluna değil.
Ancak kuşkusuz böyle bir yola
gitmek için, temel olarak bu
okullarla varılmak istenen ama­
ca inanmak gerekli idi.
Kanımca, bu okulların ortadan
kaldırılmak istenmesinin neden­
leri daha farklı idi. Bu okul me­
zunları köylerine döndükçe iki
gurubun sosyal ve ekonomik ya­
rarları zedelenmeye başlamıştı.
Bunlar köy ağaları ve imamlar
idi. Bu kişilerin sosyal liderlikle­
ri sarsılmaya başlamıştı. Bilgili,
aydın yeni öğretmen ve eğitmen­
ler, gerek genel dünya görüşleri,
gerek getirdikleri (insan hakları,
sosyal adalet, köleliğin bulun­
madığı, herkesin eşit olduğu vb.)
yeni değerlerle, köyde öncü, lider
durumuna geçmeye başlamışlar­
dı. Kuşkusuz bunda, bu yeni öğ­
retmen ve eğitmenlerin yetişme
tarzlarının da önemi vardı. Çün­
kü onlar köyün, köylünün gün­
lük bazı gereksinimlerini karşı­
layacak yeni tarım yöntemleri,
elektirik, inşaat vb. konularda
da yeterince uygulama sahibi idi­
ler ve bu alanlarda köylünün ge-
resinimlerini sağladıkça daha
fazla saygınlık kazanıyorlardı.
Sosyal yararların zedelenmesi
yanında, ekonomik yararların da
kaybı tehlikesi bu sözü edilen iki
gurubu, Köy Enstitüsü uygula­
masının karşısına itiyordu. Köy­
de yeni bir öncü, yeni bir lider be­
lirdikçe, bilgi açısından onunla
rekabet edemeyen imamın öncü­
lüğü zayıflıyor ve elde ettiği
maddî ve manevî çıkarları azalı­
yordu. Konu ağalar açısından da­
ha da önemli idi. Köylüleri topra­
ğında boğazı tokluğuna çalıştır­
maya, köyleri içindeki köylülerle
birlikte alıp satmaya, kısaca feo­
dal düzenin tüm olanaklarından
yararlanmaya alışmış ağalar, gi­
derek bu olanaklarını ve daha
kötüsü, bir toprak reformu ile ge­
niş topraklarının bir kısmını
93

--- Sayfa 95 ---
kaybetme tehlikesi içine girmiş­
lerdi. Ayrıca unutulmamak gere­
kir ki, çok partili hayata girme­
nin temelini teşkil eden meşhur
dörtlü takrir de parlamentoda
Toprak Reformu Yasası tartış­
maları sonucu ortaya çıkmıştı.
İşte bu hava içinde köy enstitüle­
ri yok edilmeye başlandı. İlk ola­
rak Hasanoğlan'daki yüksek bö­
lüm kapatıldı. Enstitüler amaç­
larından saptırılarak klâsik öğ­
retmen okullarına dönüştürül­
düler ve 1950'den sonra işlevleri­
ni tümüyle yitirdiler.
Kuşkusuz sadece Köy Enstitüle-
ri'nin başlarına gelenlerle, eği­
tim hedeflerinde bir sapmanın
mevcudiyetini ileri sürmek doğ­
ru olmaz. Fakat aynı tarihlerde
birbiri peşi sıra yapılanlara bir
göz atarsak, bu iddia haklılık ka­
zanabilir. Köy Enstitüleri kapa­
tılırken, buna karşın 10 il merke­
zinde 10 ay süreli imam hatip
kursları düzenlendi. 1951 yılma
kadar bu kurslar devam etti.
1951-52 ders yılında ise, bu kurs­
ların yeterli eğitim vermedikleri
gerekçesi ile kursların yerini de­
vamlı İmam Hatip okulları aldı.
Aynı yıllarda ilkokullara seçmeli
din dersleri konuldu. Dilde türk¬
çeleşme hareketi durduruldu.
Türkçe ezan zorunluluğu kaldı­
rıldı; Anayasa değiştirilerek, dili
Osmanlıca olan Teşkilâtı Esasi­
ye Kanunu yürürlüğe sokuldu.
Böylece artık yeni yetişen nesile
Milletvekili sözcüğü yerine "Me­
bus", Cumhurbaşkanı sözcüğü
yerine "Reisicumhur", Genel
Kurmay Başkanı kavramı yerine
"Erkânı Harbiyeyi Umumiye Re­
isi" ve Sağlık ve Sosyal Yardım
Bakanlığı kavramı yerine de
"Sıhhat ve İçtimâi Muavenet
Vekâleti" kavramı öğretilmeye
başlandı. Tarîkatler yavaş yavaş
ortaya çıkmaya başladı. Yani
"1945 sonrası, çok partili bir dö­
nem giriyor siyasi hayatımıza ve
devrimlerden ödün üstüne ödün
veriliyor."
Bütün bu gelişmeler bir arada
ele alınınca görülmektedir ki,
Cumhuriyet'in yeni ideallerine,
yeni değerlerine göre gelecek ku­
şakları yetiştirmeye yönelik eği­
tim sistemimizde yavaş ve hafif
bir değişiklik değil, hızlı ve kes­
kin bir viraj söz konusudur. Bir
takım yeni amaçlar doğrultusun­
da yeni kuşaklar yetiştirilmek is­
tenmektedir. Bu doğrultudaki
değişim, ne yazık ki günümüze
kadar arada bir hızı azalsa dahi,
devam edip gelmiştir; günümüz­
de de, özellikle 12 Eylül'den bu
yana büyük bir ivme kazanmış­
tır.
Şimdi kısaca bu gelişmelere ba­
kalım:
Şeriat ve teokratik devlet özlemi
ile çağdışı bir ideolojiyi Türki­
ye'ye egemen kılmak isteyenle­
rin ülkeyi nereye götürmek iste­
diklerini anlamak için dikkati
günümüz eğitim ve öğretim ku­
rumlarında yoğunlaştırmamız
gerekir. Çünkü bilimsel veriler
94

--- Sayfa 96 ---
yangının orada çıktığını göster­
mektedir.
Biraz önce belirtilen 1951-52
ders yılından itibaren ülkemizde
imam hatip okulları yeniden açıl­
maya başlandı. Bu okullar sade­
ce meslek okulu oldukları sürece,
lâikliğe ve Öğretim Birliği yasa­
sına aykırılıkları söz konusu ol­
maz. Aksine, gerekli bir kamu
hizmetini görecek kişileri yetiş­
tirme açısından yararlı sayılabi­
lirler. Esasen Öğretim Birliği ya­
sasında da "imamlık, hatiplik gi­
bi dinî hizmetlerin yerine getiril­
mesinde görevli memurları ye­
tiştirmek için" bu mekteplerin
kurulabileceği, yani bu okulların
ancak birer "meslek okulu" olabi­
lecekleri öngörülmüştür. Ancak
zaman içinde bu okullar "meslek
okulu" niteliğinden uzaklaştırıl­
mışlardır. Bir kere, bu okullara
kız öğrenci alınmaya başlanmış­
tır. Oysa islâm dininde kadınlar
din görevlisi olamazlar. Bir mes­
leği yapamayacak kişilerin, o
meklek adamı yetiştiren okullar­
da işleri nedir? 1963-64 ders yı­
lında imam hatip okullarında sa­
dece 3 kız öğrenci varken, 1989¬
90 ders yılında bu sayı 69.171'e
çıkmıştır. Bu olay, söz konusu
okulların "meslek okulu" niteli­
ğinden uzaklaştıklarını gösteren
ilk işarettir.
Daha sonra 1973 yılında bu okul­
lar lise düzeyine getirilmiş,
"1983 yılında da tüm fakültelere
öğrenci yetiştiren okullar konu­
muna dönüştürülmüştür ve böy­
lece bu okullar "meslek okulu" ol­
maktan tamamiyle çıkarak birer
"din eğitimi veren lise" haline dö­
nüşmüşlerdir: Birincisi lâik lise­
ler; diğeri din eğitimine dayalı
imam hatip liseleri. Böylece Öğ­
retim Birliği yasası ve ilkesi ze­
delenmiş, dinî okul-lâik okul şek­
linde Osmanlı devletinde görül­
müş olan tehlikeli ayırım tekrar
ortaya çıkmıştır.
Günümüzde imam hatip liseleri
artık lâik liseleri ortadan kaldı­
racak bir hızla çoğalmaya başla­
mışlardır. 1960 yılında sayıları
35 iken 1996 yılında bu rakam
609'a ulaşmıştır. Yine 1960 yılın­
da öğrenci sayısı 1170 iken 1996
yılında bu rakam da 515 bin'e
ulaşmıştır. İmam Hatip Lisele­
rinden yılda 53 bin 553 kişinin
mezun olduğu saptanmıştır. Bu­
na karşın yıllık imam gereksini­
mi ise sadece 2 bin 288 kişidir.
Anayasamız, Öğretim Birliği ya­
sasını korumaktadır. Ancak ko­
ruma, küflü raflarda dokunul­
madan bekletilmeli şeklinde ol­
mamalıdır. Uygulanırlığını sağ­
lamak gerekir.
Öğretim Birliği Yasası bu okulla­
rın ancak meslek okulu olarak
açılabileceklerini öngörmekte­
dir. Günümüzde ise yasasın bu
hükmü
uygulanmamaktadır.
Anayasaya saygımız var ise,
Anayasa uygulanmak durumun­
da ise. İmam Hatip okullarının
mutlaka meslek okulları haline
95

--- Sayfa 97 ---
dönüştürülmesi gerekir. Ağustos
1997'de yürürlüğe giren "8 yıllık
kesintisiz eğitim" yasası önemli
bir adım sayılabilir ama, yeterli
bir çare değildir. Herşeyden önce
Lise çağında yine imam hatip
okullarında militanlar yetiştiri­
lecek, yine Üniversitelerimiz bu
militanlarla doldurulacaktır. Bi­
lindiği üzere teokratik bir düzeni
özleyen siyasi oluşumlar İmam
Hatip Liselerini kendi "arka bah­
çeleri" ve öğrencileri de "istikbal­
deki militanları" olarak niteli­
yorlardı. Ve bu nedenle de kesin­
tisiz 8 yıllık eğitime karşı çıkı­
yorlardı ve hala da çıkıyorlar. Bu
gurupların en büyük korkusu,
Liseye bir gencin gidiş yaşı olan
15-16 yaşlarından sonra, beyin
yıkama olanaklarının azalması­
dır. Hakikaten 7-10 yaşları ara­
sında çocuğun beynini yıkayarak
militan kazanmak daha kolay
iken, bunu 15 yaşından sonra
yapmak oldukça zorlaşır. Yasa­
nın Meclis'e sunulan tasarısında
çocukların 5. sınıftan sonra Ku­
ran kurslarına devam edebilece­
ğine ilişkin bir hüküm vardı. Bu
hüküm Meclis'de kabul edilmedi.
Ama peşinden çıkarılan bir Yö­
netmelik ile aynı hüküm getirildi
ve Kuran kursları düzenleme
yetkisi de Diyanet İşleri Başkan­
lığına verildi. Yönetmeliğin bu
hükmüne karşı açılan davada
Danıştay, ufak yaşta çocukların
tek yönlü beyin yıkanmasının
sakıncalı olduğu gerekçesi ile yü­
rütmeyi durdurma kararı verdi.
Bunun üzerine Diyanet İşleri
Başkanlığı, Danıştay'ın gerekçe­
sini hiçe sayarak ve adeta ona
meydan okurcasına, yaş sınırı ol­
maksızın bütün çocukları Kuran
kurslarına kabul edeceğini açık­
ladı. Ayrıca bu hüküm ile Öğre­
tim Birliği yasasına aykırı hare­
ket edilmiştir. Zira Öğretim Bir­
liği Yasası bütün eğitim işlerinin
tek merkezden Milli Eğitim Ba­
kanlığı tarafından yürütülmesi­
ni amirdir. Böylece bir yandan
Anayasa ile korunan devrim ya­
sasına aykırılık yapılırken, öte
yandan bu kursların içeriği ko­
nusu yine oldukça kuşkulu bıra­
kılmıştır.
Ayrıca, temel eğitimin 8 yıla çı­
karılmış olması tek başına çok
büyük bir anlam ifade etmeye­
cektir. Önemli olan bu eğitimin
niteliğidir. Çünkü "İnsanımızın
yaşam biçimini değiştirebilmek,
gözünü gönlümü çağa açabil­
mek, onu yanlışlarından kurta­
rıp çağdaş insan değerlerine
ulaştırabilmek ancak akılcı ve bi­
limsel bir eğitimle olası'dır.
Konunun daha iyi aydmlanabil-
mesi için şu hususun da belirlen­
mesine gerek vardır: İmam hatip
mezunlarının büyük çoğunluğu,
imam veya müezzin olmak yahut
İlahiyat Fakültelerine devam et­
mek amacında değillerdir. Onlar
ileride ülke kaderine hakim ola­
bilecek devlet kadrolarını ele
geçirme amacındadırlar. Bir
96

--- Sayfa 98 ---
araştırmadan örnek vermek ge­
rekirse: 1988 yılında İmam Ha­
tip Lisesi mezunlarının %67'si
(20058'den 13468'i) Hukuk ve
Kamu Yönetimi bölümlerini ter­
cih ederlerken, İlahiyat Fakülte-
si'ni isteyenler sadece %12'dir
(2496 kişi). 1996-97 ders yılında
İmam Hatip Liselerinden mezun
olanların sayısı 44 bin 319'dur.
Buna karşın İlahiyat Fakültele­
rinin 1997-98 öğretim yılı toplam
kontenjanı ise sadece 3118 kişi­
dir. Şimdiye kadarki mezunların
sadece %3'ü imam olmuştur.
Son yıllarda idare ve yargı kadro­
larını ele geçirme gayretleri art­
mıştır. Örneğin 1994 başında
atanan 99 kaymakamın 44'ü
imam hatip kökenli idi. Polis me­
murlarının %40'ı imam hatip kö­
kenlidir. Devletin resmî haber
alma örgütleri de bu hususu doğ­
rulamaktadırlar: 12 Nisan 1985
tarihinde YÖK merkez binasın­
da Milli Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterliği, Genelkurmay Baş­
kanlığı ve Emniyet Genel Mü­
dürlüğü uzmanlarınca hazırlan­
mış bir metin konferans olarak
verilmiştir. Bu metinde imam
hatip lisesi öğrencileri ile ilgili
olarak şu bilgiler yer almaktadır:
"Büyük çoğunlukla devlet yöne­
timinde yönetici kadroda görev
alabilmelerini sağlama açısın­
dan öğrencileri Siyasal Bilgiler
ve Hukuk Fakülteleri gibi kamu
yönetimi ile ilgili konularda öğ­
retim yapan okullara sokmaya
çalışmaktadırlar. Bu öğrencileri
kendilerine ait yurtlarda ve ev­
lerde çok az ücretle barındırmak­
ta, bazılarına ise karşılıksız burs
sağlamaktadırlar." Yargıya sız­
ma gayretleri de aynı hızla de­
vam etmektedir. Gazetelerde yer
alan habere göre Mardin'de
Kadirî Tarikatına bağlı olup, bu
tarikatın zikir törenlerine katı­
lan 7 yargıç ve savcı hakkında
Yüksek Hakimler Kurulunca
adlî ve idarî soruşturma açılmış­
tır. Bunun yanında, amaçlarına
ulaşmada en büyük engel gör­
dükleri Silahlı Kuvvetlere sızma
girişimlerini büyük bir gizlilik
içinde inatla sürdürmektedirler.
Ancak bilindiği gibi Harp Oku-
lu'na imam hatip lisesi mezunla­
rı alınmamaktadırlar. Buna kar­
şı da yöntemler geliştirmektedir­
ler. Örneğin:
a) Son sınıfta lise değiştiriyorlar
ve böylece imam hatip lisesi dışı
bir okuldan mezun olmuş tavrını
takınıyorlar.
b) Özel kolejler kuruyorlar. An­
cak buralarda ağırlıklı dinî eği­
tim veriyorlar. 1994 yılı itibariy­
le bu şekilde açılan özel tarikat li­
selerinin sayısı 100'ün üstünde
idi.
c) Askerî lise öğrencilerini ele ge­
çirip, evlerde kurslara tabi tutu­
yorlar.
d) TSK bünyesinde çeşitli prob­
lemlere sahip değişik rütbelerde-
ki askerî personele yaklaşarak
bunları Nurcu, Süleymancı,
Nakşibendî ve Kürtçü-İslâmcı
97

--- Sayfa 99 ---
subay ve astsubaylar olarak böl­
mek suretiyle, tarikatlar bazın­
da ele geçirme yönünde girişim­
lerde bulunuyorlar.
Silahlı kuvvetlere sızmalar iste­
nen düzeyde sağlanamayınca
Emniyet Genel Müdürlüğü'ne
sızma gayretlerine ağırlık veril­
miştir.
Memur sınavlarında uygulanan
yöntemlerle lâiklik karşıtı bir
kadrolaşma sağlanmaya çalışıl­
maktadır. Özellikle sözlü sınav­
larda sorulan sorularla (örneğin
Sırat-ı müstakime nedir? gibi) bu
sonuca ulaşılmaktadır. Polis
Akademilerine alman Yüksek
İslâm Enstitüsü ve İlahiyat Fa­
kültesi çıkışlı 77 kişi bir yıllık bir
eğitimden sonra İç İşleri Bakan-
lığı'nda önemli görevlere atanır­
ken, Ankara Polis Öğrenci Yur-
du'ndan babası (dikkat: kendisi
değil) solcu ya da alevî olduğu ge­
rekçesi ile bir gecede 35 polis ço­
cuğu sokağa atılmıştır.
Kuşkusuz devlet dairelerindeki
kadrolaşma hareketinin yapıla­
bilmesi için üst düzey kamu yö­
neticilerinin desteği gereklidir
ve -maalesef- bu destek genellik­
le sağlanmaktadır.
Günümüz
parlamentosunda
yandaşları milletvekilleri Harp
Okullarına imam hatip mezun­
larının alınması için mücadele
veriyorlar; Kur'an kursu mezun­
larına orta okul diploması veril­
mesi için yasa önerisi hazırlı­
yorlar.
Kayseri Belediye Başkanı Doç.
Dr. Şükrü Karatepe, 1996 yılın­
da Atatürk'ü anma törenlerine
katıldıktan sonra partilileri ile
yaptığı toplantıda, Atatürk'ü an­
ma törenlerine bulunduğu mevki
nedeni ile "içi kan ağlayarak" ka­
tıldığını belirttikten sonra, din­
leyenlere "Müslümanlar, sakın
ola içinizdeki bu kini, bu nefreti
eksik etmeyin" diye öneriyor. Ay­
nı kişi daha önce ders verdiği
Üniversite öğrencilerine "Kema­
lizm ideolojisi ölmüştür. İnsanla­
rı her 10 Kasım günü Anıtkabir
denen o tapmağa götürmenin an­
lamı yoktur. Atatürk hep yanlış
tanıtıldı, aslında beceriksiz bir
insandır" diyebilmiştir. Aynı Ka­
ratepe 1997 yılında ise, 1996 yı­
lındaki konuşmaları nedeni ile
mahkûm olunca, göğsüne Ata­
türk rozeti takarak törenlere ka­
tılarak "takiyye'nin güzel bir ör­
neğini verebilmiştir.
Şeriat özlemcilerinin at oynattı­
ğı bir diğer önemli alan da Kur'an
kurslarıdır. 1990 yılında Türki­
ye'de 5197 resmî Kur'an kursu
vardı ve Diyanet İşleri her yıl 250
civarında yenisini açmaktadır.
Diyanetin açtıkları
dışında
resmî olmayan kursların sayısı
ise belli değildir.
Resmî Kur'an kurslarına devam
eden öğrenci sayısı (1997 rakam­
ları ile) 1 milyon 685 bindir. Yapı­
lan incelemede her beş yılda bir
bu sayının iki katma çıktığı sap­
tanmıştır. "Bu durumda 2005 yı-
9 8

--- Sayfa 100 ---
lmda bu rakamın 7 milyona çıka­
cağı değerlendirilmektedir."
Herkesin inandığı dinin kutsal
kitabını öğrenmesi, içeriğinde
neler olduğunu bilmesi en doğal
hakkıdır (tabii sadece arapça bir
takım cümleler ezberletilmekle
kalınmıyor, aynı zamanda içinde
ne olduğu, ne söylediği herkese
anlıyacağı bir dille anlatılıyor
ise). Bu açıdan Kur'an kursları,
soyutda bakılacak olursa, lâik
düzenin sağladığı güvence altın­
da, din ve vicdan özgürlüğünün
gereği olarak yürütülecek kurs­
lardır. Ebeveynin izni ile çocuk­
ların bu kurslara gitmeleri de,
ebeveynin çocuklarına istediği
dinî terbiyeyi verme hakkının
doğal sonucudur. Soyut olarak
baktığımızda doğru ve gerekli gö­
rülen bu hususlar, ne yazık ki so-
mutda bir başka amaca yönel­
mişlerdir.
Devletin istihbarat birimleri bu
konuda şu açıklamayı yapıyor:
"Dinî inançların çocuk yaşlarda
daha kolay aşılanabileceği bilin­
diğinden zararlı dinî unsurlar,
gençlikten önce çocuk yaştakile­
re el atmayı tercih etmektedir­
ler."
Bu açıklamadan daha açık olan
ve daha vahim bir durum sergile­
yen bir açıklama Tempo dergi­
sinde yer aldı. Tempo dergisi
Kur'an kurslarına başlarken ço­
cuklara yaptırılan yemin metni­
ni yayınladı. Bugüne kadar tek­
zip edilmeyen, yalanlanmayan,
hatta 1997 yılı içinde tekrar ba­
sında yer alıp tartışma konusu
yapılan metin aynen şöyle:
"Ben Muhammed
müslüman
ümmetindenim. Türkiye dinsiz
ve lâik bir memleket haline gel­
miştir. Hayatımı Mustafa Kemal
dinsizliği ile savaşa adayacağı­
ma, Türkiye'yi bir din ve şeriat
devleti haline getirmek için mü­
cadele edeceğime, Kemal Paşa
zamanında çıkartılan dinsiz ka­
nunların tatbikini önleyeceğime,
kısa zamanda ümmet esasına
dayalı şeriat devletinin kurul­
ması için devlet idaresinde söz
sahibi olacak mevkilere gelmek
için çalışacağıma dinim, Al­
lah'ım bütün
mukaddesatım
üzerine yemin ve kassem ede­
rim."
Zorunlu din dersleri de şeriatçı­
lar için kullanabilecekleri yeni
bir alan verdi. Din derslerinin zo­
runlu olması herşeyden önce in­
san haklarına aykırıdır. Türki­
ye'nin de imzaladığı ve bu neden­
le ülkemizde bir yasa olarak yü­
rürlükte olan Avrupa İnsan Hak­
ları Sözleşmesinin ek Protoko-
lü'nün 2. maddesi aynen şöyle­
dir: "Devlet, eğitim ve öğretim
alanında yükleneceği görevlerin
yerine getirilmesinde ana ve ba­
banın bu eğitim ve öğretimin
kendi dinî ve felsefî inançlarına
göre yapılmasını sağlama hakkı­
na saygı gösterir." Zorunlu din
dersi, çocuğunun bu derse girme­
mesini isteyen, ya da dini terbiye
99

--- Sayfa 101 ---
veya belirli bir dinî terbiye alma­
masını isteyen ebeveynin bu an­
laşmada belirtilen insan hakkı­
na aykırıdır.
Bu derslerdeki sadece uygula­
malar değil içerikler de o derece
sakıncalı, bilim dışı bilgi ve dog-
mala içermektedir. Bir örnek: Li­
se 2. sınıflar için M.E.B.'nm ha­
zırlattığı Din Kültürü ve Ahlâk
kitabında şu sözler yer almakta­
dır: "İnancımıza göre vatanımız­
da hür ve huzur içinde yaşamak
için gerektiğinde savaşmak da
Allah'ın emridir. Bunun dinimiz-
deki adı Cihattır." Oysa "Cihat"
din uğruna yapılan savaşa veri­
len addır. Böylece gencecik be­
yinler "Cihat" yani "din uğruna
savaş" fikri ile yetiştirilmekte ve
devletimizin "yurtta barış, dün­
yada barış" ilkesi reddedilmekte­
dir. Ancak belirtmek gerekir ki,
M.E.B.'mızm günahı sadece bu
derslerle de sınırlı kalmamıştır.
Anayasa'nm 58. maddesine ve
Millî Eğitim temel kanunu hü­
kümlerine göre gençlerin müsbet
ilim ışığında, Atatürk ilke ve
inkılâpları doğrultusunda ye­
tiştirilmesi M.E.B.'nın görevidir.
Millî Eğitim Bakanlığı bu göre­
vini nasıl yerine getiriyor baka­
lım:
M.E.B.'nm, hepimizin bildiği gi­
bi, Tebliğler Dergisi adlı bir yayı­
nı vardır. Bu dergide öğrencilere
okumaları için öğretmenlerce
önerilmesi gereken ve bu nedenle
de okul kütüphanelerinde bulun­
durulması gereken kitap ve der­
gilerin isimleri yer alır. "Dinsel
kitaplar Tebliğler Dergisinde en
çok salık verilen kitaplar olarak
başta gelmektedir." Tebliğler
Dergisinde yer alıp, okul kütüp­
hanelerinde bulunması gereken
ve öğrencilere okumaları için
önerilerecek dergilerde yer alan
bir kaç pasajı örnek olarak sun­
mak istiyorum:
Bu dergilerden birisinde şu satır­
lar yer alıyor:
"- Yemek yiyenlerin yüzüne bak­
mak günahtır
- Yerde oturarak yemek yemek
ve sol ayak üzerinde oturarak
sağ ayağı bükmek gerekir. Aksi
günahtır.
- Dinimiz gereği el ile, hem de
elin üç parmağı ile yemek yemek
gerekir.
- Ekmek ve eti bıçakla kesmek
mekruhtur.
- Yemekten sonra önce elleri ya­
lamak, ondan sonra silmek gere­
kir."
Milli Eğitim Bakanlığı'nın lise ve
dengi okul öğrencilerine önerdiği
diğer bir dergide yer alan yazıda
"öldürün" önerisi yer almakta­
dır: "Hangi çeşidi olursa olsun
veya hangi yolla düşünülürse dü­
şünülsün, netice olarak en vahim
bir felâket olarak İslâm fıkıhma
(hukukuna) göre küfrün neticesi
şudur: Küfre düşen insanın îma­
nı selbolur (gider). Yeniden îman
getirmesi, evli ise
nikâhını
tazelemesi, haczetmişse haccını
100

--- Sayfa 102 ---
iade etmesi (yinelemesi) gerekir.
Eğer mürted olmuşsa (dinden
dönmüşse) telkinle imana davet
edilir, kabulden imtina ederse
(kaçınırsa) katli vacip (gerekli,
uygun) olur."
İnsan sevigisinin, hoşgörünün
tüm insanlar arasında yayılması
için çalışılan, herkesin din ve vic­
dan özgürlüğüne sahip olması
gerektiğinin kabul edildiği bir
çağda, gençlerimizi ne güzel(!)
eğitiyoruz.
Yine M.E.B.'nca lise ve dengi
okullardaki öğrencilere eğitim ve
öğretim açısından yararlı görüle­
rek bir dergide kaval, def ve ney
dışında müzik âletleri ile yapılan
müziğin haram olduğu; okul pi¬
y e s l e r i n d e
rol
gereği
nikahlanmak veya kâfir rolü
yapmanın haram olduğu; keza
ister elle çizilmiş ister fotoğraf ol­
sun her türlü resmin haram ol­
duğu belirtildikten sonra küçük
çocuklar ve gençler için en büyük
günahın kahkaha ile gülmek ol­
duğu vurgulanmaktadır.
Diyanet İşleri Din İşleri Yüksek
Kurulu ve Milli Eğitim Bakanlığı
önerileri ile 6-9 yaş çocukları için
hazırlanıp okul kütüphanelerine
gönderilen resimli bir hikâye ki­
tabında şu olay yer alıyor; Küçük
Elif ezan okunurken saygı gös­
termeyen bebeğinin ayağını çat
diye kırıyor ve babasından koca­
man bir aferin alıyor.
Adam öldürmek, adam yarala­
mak gerektiği kahkaha ile gül­
menin günah olması. İşte 21. as­
ra yaklaştığımız günlerde adının
başında "Millî" sıfatı da bulunan
Eğitim Bakanlığımız "fikri hür,
vicdanı hür, irfanı hür" gençleri
böyle yetiştiriyor.
Bu şekilde yetiştirilen öğrencile­
rin çıkardıkları bir okul dergisin­
de de "Kızlarla erkeklerin bir
arada oturmasının günah oldu­
ğu; tesettürün medeniyeti, açıl­
manın ilkelliği anlattığı; ince ço­
rap giyenlerin cehennem odunu
olacakları" yazılıyor. Millî Eği­
tim Bakanlığı ilköğretim müfet­
tişleri tarafından yapılan incele­
melerde, bazı okulların kütüpha­
nelerinin şeriatçı yayınlarla dol­
durularak öğrencilerin lâik sis­
tem karşıtı yönlendirildiği sap­
tandı. Müfettişlerin bu konuda
Bakan'a sundukları raporda
"Beyinler yıkanıyor, Atatürk'e,
cumhuriyete ve lâikliğe düşman­
lık zehirleri fışkırıyor" denildi.
Milli Eğitim Bakanlığının belirli
bir yönde davranışı sadece öner­
diği dergi ve kitaplar ve din ders­
leri ile de sınırlı kalmıyordu. Ata­
nan öğretmenlerin niteliği de çok
önem kazanmaktadır. Kütah­
ya'da bir ilkokulda bir öğretmen
ilkokul 1. sınıftaki öğrencileri
" G ü n a y d ı n "
y e r i n e
" S e l â m ü n a l e y k ü m "
diye
selâmlamakta ve öğrenciler de
tek bir ağızdan cevap vermekte­
dirler: "Aleykümselam!". Sadece
Anakara'da kılık-kıyafet hü­
kümlerine aykırı hareket ettikle-
101

--- Sayfa 103 ---
ri gerekçesi ile 70 öğretmen hak­
kında soruşturma açılmıştır. Ay­
nı nedenle İstanbul'da hakların­
da soruşturma açılan öğretmen
sayısı ise 40'dır. Ayrıca ilkokul,
ortaokul ve liselerimizin çoğun­
da mescit açılmıştır. Ankara
Çankaya Lisesinde açılan mes­
cit ile ilgili olarak inceleme ya­
pan Millî Eğitim müfettişleri
verdikleri raporda "Okullarımız­
da mescit açılmasını yasaklayan
bir hüküm yok" diyerek rapor
vermiş ve mescitin devamını sağ­
lamışlardır.
Okullarımızın bazılarında millî
bayramlar dahi angarya olarak
görülmeye başlanmıştır. Örne­
ğin, 9.12.1993 tarihinde İstanbul
Valiliği bir özel liseye yazdığı ya­
zı ile 1994 yılı 23 Nisan etkinlik­
lerine okulun 60 öğrencisi ve 2
beden eğitimi öğretmeni ile katıl­
masını ister. Valiliğe cevap Mü­
dür imzası ile değil, Okul-Aile
Birliği Başkanı imzası ile verilir.
Yazıda bu tür etkinliklere katıl­
manın öğrenci ve idarecilerin çok
vaktini aldığı, öğrencilerin çeşit­
li proje ve yarışmalara hazırlan­
dıkları belirtildikten sonra "öğ­
rencilerimizin bu şekilde meşgul
edilmesini istemiyoruz" denildi.
Yüksek öğretimde şeriatçı etkin­
likler de devam ediyor. Marmara
Üniversitesi İlahiyat Fakülte­
si'nde öğretim üyesi olan Doç. Dr.
Bekir Topaloğlu'nun öğrencilere
yardımcı ders kitabı olarak öner­
diği ve kendisinin
yazdığı
"İslâmda Kadın" adlı kitabında
kadın sesi "kulak zinası", kadı­
nın elini sıkmak ise "el zinası"
olarak tanımlanıyor.
Ve sonuçta:
Koltuğunda erkek oturtmayan
bayan diş hekimleri yaratıyoruz.
Kırıkkale'de bir çocuk doktoru
tabelâsına, 9 yaşından büyük er­
kek çocuklara bakılmayacağını
yazıyor;
Bir doktor adayı bir gazeteye
yazdığı yazısında anatomi der­
sinde kadavraya don giydirilme­
sini öneriyor.
Atatürk Üniversitesi Fen Edebi­
yat Fakültesi Dekanı Prof. Dr.
Konukçu, Atatürk Üniversite­
sinde ilân edilen kadrolara önce­
den belirlenen cemaat üyelerinin
alındığını, cemalaatlerin bu kad­
rolar için adam hazırladıklarını
ifade ettikten sonra "30 yıldır bu
Üniversitedeyim. Atatürk Üni­
versitesi bilim yuvasından çok
medreseye benziyor" diyerek gö­
revinden istifa ediyor. Ama her
Dekan böyle değil. Bir süre önce
yapılan ve "75 yıllık zulüm"
tabelâları taşman yasa dışı gös­
teriye Van Üniversitesinde bir
Dekan en başta katılıyor.
Kuşkusuz bu kadarla da kalmı­
yor. Bu şekilde beyinleri yıkana­
rak yetiştirilenler, tek silâhları
kalemleri ve günahları da düşün­
celerini yazmaktan ibaret olan
Muammer Aksoy, Bahriye Üçok,
Uğur Mumcu ve diğerlerini öldü­
rüyorlar; dinsiz saydıkları 37 ki­
şiyi Sivas'ta kılları kıpırdama-
102

--- Sayfa 104 ---
dan canlı canlı yakıyorlar. Son
zamanlarda çeşitli illerdeki şeri­
atçı hareketlere, topluluklara
dikkat ediniz. Büyük çoğunluğu­
nu gençlerin oluşturduğunu gö­
receksiniz. Bunun ülkemizin ya­
rınları açısından ne büyük tehli­
ke teşkil ettiğini düşününüz.
Anayasamız 58. maddesinde ay­
nen şöyle diyor: "Devlet, İstiklâl
ve Cumhuriyetimizin
emanet
edildiği gençlerin müsbet ilim
ışığında,
Atatürk
ilke
ve
inkılâpları doğrultusunda ve
Devletin ülkesi ve milletiyle bö­
lünmez bütünlüğünü ortadan
kaldırmayı amaç edinen görüşle­
re karşı yetişme ve gelişmeleri
sağlayıcı tedbirleri alır." Şimdiye
kadar incelediğimiz uygulamala­
rın Anayasanın bu hükmüne ne
derece uygun düştüğünü de lüt­
fen düşününüz.
Ülkemiz çok tehlikeli bir yol kav­
şağına gelmiş durumdadır. Ya
çağdaş değerlerle, çağdaş uygar­
lık yolunda ilerleyeceğiz; ya da
orta çağ karanlığına geri dönecek
İran benzeri bir rejime mahkûm
olacağız. Atatürk'ün 22 Eylül
1924'de söylediği şu sözleri hiç
unutmamamız gerekir: "... mede­
niyetin kudret ve yüceliği karşı­
sında çağdışı kalmış zihniyetler­
le, ilkel, boş inançlarla yürümeye
çalışan milletler yok olmaya veya
hiç olmazsa esir olmaya ve aşağı­
lanmaya mahkûmdurlar." "Usu
özgürleştirmek, çağdaş, demok­
ratik topluma ulaşabilmek için
lâikliğe ve bilime dayalı kültür
ve eğitim rönensansına (yeni­
den) gereksinme vardır bugün.
Ortaçağ karanlığına karşı aydın­
lığın üstünlüğü ve utkusu gerek­
lidir. Kemalist bir eğitime yüzde
yüz bir dönüş gereklidir. Yoksa
çağdaş toplum ve demokrasi, in­
san hakları, çağdaş üretim ve bö­
lüşüm, özgür düşünce birer tatlı
özlem
olarak
k a l m a y a
mahkûmdur."
Şeriat yanıları, teokratik devlet
özlemcileri her yanımızı sarmış
durumdalar. Çok disiplinli, çok
paralı örgütleri ile gelecek ku­
şakları, çocuklarımızı, gençleri­
mizi ele geçiriyorlar. Yâni gelece­
ğimizi ele geçiriyorlar. Cumhuri­
yet gazetesinde yer alan bir de­
mecinde Cezayir'in eski Millî
Eğitim Bakanı "İrticayı eğitimle
ithal ettik" diyor. Bunun üzerin­
de dikkatle durmalıyız. Çünkü
biz de aynı yoldayız.
Genelkurmay Başkanlığı Mayıs-
Haziran 1997 içinde irtica tehli­
kesini anlatan bir sıra brifing dü­
zenledi. İrtica tehlikesinin bo­
yutlarını tam kavrayabilmek
amacı ile bu brifinglerde vurgu­
lanan hususlardan bazı önemli
noktaları aynen aktarıyorum:
çok partili sisteme geçişi mü­
teakip siyasî beklentileri nedeni
ile Atatürk ilke ve inkılâpları
aleyhine verilen tavizlerin sonu­
cu olarak, irticaî kesim, demok­
rasi şemsiyesi altında toplum
içinde de teşkilâtlanma çalışma­
larına hız vermiş, lâik devlet ol-
1 0 3

--- Sayfa 105 ---
gusu, yasal bir teminat (mevcut)
olmasına rağmen sulandırılmış­
tır.
Bu bağlamda; Ulu Önder Ata­
türk'ün ortaya koyduğu çağdaş
ve lâik Cumhuriyet tehdit altına
girme
temayülü
göstermiş;
TC'nin temel nitelikleri yıpratı­
larak, irticaî hareketler, maksat­
lı bir şekilde desteklenmek sure­
tiyle ülke ve millet, sonu olma­
yan bir karanlığın içine çekilme­
ye çalışılmıştır."
"İslâm mutlaka iktidar olmalı­
dır, yönetilemez" ideolojisine sa­
hip üçüncü nesil fanatik ve şove-
nist köktendincilerin tahminle­
rin aksine, çok daha kısa sürede
yaygınlaşarak, eylemlerini sür­
dürdüğü esefle müşahade edil­
mektedir". İrticaî faaliyetler iç
ayaklanmaya doğru ivme kazan­
mışlardır.
İktidarlarını sandıktan çıkara­
cak bir nesli yetiştirme hazırlı-
ğındalar. Özellikle kurdukları
çeşitli vakıflar aracılığı ile orta
öğretimi büyük ölçüde ele geçir­
mek üzereler. Son bir iki yıldır,
vakıflar aracılığı ile tarîkatler
yüksek öğretime de el atmış du­
rumdalar.
İrticaî kesim propaganda faali­
yetlerini de sahip olduğu 19
gazete, 110 dergi, 51 radyo ve 20
televizyon istasyonu aracılığı ile
yürütmektedir. Bu kesim 2500
derneğe, 500 vakıfa, binin üze­
rinde şirkete, 1200 öğrenci yur­
duna, 800 un üzerinde özel okul
ve dersaneye sahip bulunmakta­
dır.
Mevcut ortamın devam etmesi
halinde önümüzdeki seçimlerde
din eğitimli seçmenin etkisi ile
bu zihniyetin tek başına iktidar
olma ihtimali giderek artmakta­
dır.
Şeriat özlemcileri bir yandan "aç­
tığı birçok özel okul vasıtasıyla
Atatürk düşmanı gençler yetiş­
tirmekte" ancak bununla yetin­
meyerek "iktidarın silâhla ele ge­
çirilmesi gerektiğinde, ihtiyaç
duyacağı silâhlı gücü yaratma ve
silâh temin etme amacıyla, başta
radikal İslamcı gruplar olmak
üzere
hızla
silahlanmakta­
dırlar."
Ülkemizde şeriat düzeni kurul­
ması çalışmalarna bazı yabancı
devletler de destek vermektedir­
ler. "Suudi Arabistan, Kuveyt,
Birleşik Arap Emirlikleri, Libya,
Cezayir ve Mısır'da, Türkiye'de­
ki legal ve illegal İslâmî kuruluş­
larla İslâm rejimi ihraç çalışma­
larına katılmaktadır. Ayrıca
Bosna-Hersek, Çeçenistan ve Af­
ganistan'daki İslâmî örgütler de,
rejim ihracı konusunda dolaylı
olarak araç olmaktadır."
Buna karşın aydınlarımız, lâik
vatandaşlarımız genellikle sus­
kun. İnsanlarımız belirli bir olay
karşısında derhal tepki gösteri­
yorlar ama tepkileri uzun süreli
olmuyor, giderek suskunlaşıyor-
lar ve özellikle uzun vadeli müca-
104

--- Sayfa 106 ---
delelere girmiyorlar. Oysa lâik
devletimiz giderse insan hakları
da gidecektir. Lâiklik giderse ka­
dınlar tekrar 2. sınıf insan ola­
caklardır. Ve lâiklik giderse he­
pimiz hak sahibi özgür vatandaş­
lar olmaktan çıkacak, tekrar
"kul" haline döneceğiz.
Artık dertleşme, sadece konuş­
ma vakti geçmiştir.
Türkiye
Cumhuriyeti'nin
demokratik,
lâik ve sosyal hukuk devleti yapı­
sı yıkılma tehlikesi ile karşı kar­
şıyadır. Lâik kitle örgütlenmek,
örgütlü mücadele yürütmek zo­
rundadır. Toplumda lâik kitle­
nin sayısı sanıldığından daha
çoktur. Ancak bu örgütsüz kitle,
ülke sorunlarına ağırlığını koy­
mamaktadır. Sadece cenazeler­
de bir araya gelerek "Türkiye
lâiktir, lâik kalacaktır" diye hay­
kırmak yeterli değildir. "Şimdi
yapılması gereken, tekrar aydın­
lanma yoluna dönmek, tüm eği­
tim sistemimizi ve onu yürüt­
mekle yükümlü MEB'nı çağdışı
anlayıştan kurtarmaktır
Önemli olan zorunlu eğitimin ke­
sintisiz 8 yıl sürmesinden çok,
usçuluğun (akılcılığın) benimse­
tilmesi, iyi bir felsefe öğretimi ile
yeni ufuklar kazandırılmasıdır.
Bunun için de örgütlenip, malî
olanak sağlayıp, lâik okullar,
lâik talebe yurtları kurmak zo­
rundayız. Örgütlü bir kamu oyu
oluşturarak, siyasi partileri etki­
lemek ve böylece lâik devleti yık­
mak istemeyenlere bürokraside
gösterilen müsamahayı, işbirli­
ğini ortadan kaldırmak zorunda­
yız. Tehlike kapımıza gelmekle
kalmamış, eşiği bile aşmıştır.
Tren kaçmak üzeredir. Sonra­
dan pişman olup, kafamızı du­
varlara vurmanın faydası yok­
tur.
Daha iyiyi, daha güzeli, daha
doğruyu bulabilmek için tartış­
maya ve özeleştiri yapmaya zo­
runluyuz. O halde bu noktada
masonların da bir özeleştiri yap­
maları gerekir. Yıllardır malî
olanaklarımızdan ne kadarını
eğitim çalışmaları için katkıya
ayırdık? Lâik okullar, lâik talebe
yurtları kurulması için ne kadar
katkıda bulunduk? Eğitim ku­
rumlarındaki malî güçleri zayıf
Atatürkçü gençlere nasıl bir des­
tek sağladık? Onlar için okullar,
yurtlar açtık mı? 28 Kasım 1997
günü Şırnak'tan canlı yayın ya­
pan ATV televizyonunun "Siya­
set Meydanı" programında, pırıl
pırıl lise öğrencileri kitapsızlık-
tan, kaynaksızlıktan yakındır­
lar, liselerinde kütüphane bu­
lunmadığını haykırdılar. Kütüp­
haneleri olmayan bu liselere bi­
rer kütüphaneleri olmayan bu li­
selere birer kütüphane kurulma­
sı amacıyla etkinliklerde bulun­
mak ve çağdaş değerleri veren ki­
taplarla doldurmak bizler için
olanaksız mı, çok mu zor?
Son zamanlarda şeriatçı cephe
kurdukları vakıflar aracılığı ile
özel ilköğretim okulları açmak-
1 0 5

--- Sayfa 107 ---
ta, ufacık yavruların burada be­
yinlerini yıkamaktadır. Biz ne
yapıyoruz? Bu şekilde bizler de
vakıflar kurarak lâik eğitime
katkı vermek için ve böylece ken­
dimizin ve çocuklarımızın yarın­
larını kurtarabilmek için bütçe-
lerimizini elverdiği ölçüde maddi
katkıda bulunmak gereğini aca­
ba neden duymuyoruz?
Atatürk, Cumhuriyeti gençliğe
emanet etmiştir. Ancak Ata­
türk'ün "genç" dediği sadece tak­
vim yaşı itibariyle genç olanlar
değildir. Onuncu yıl marşını ha­
tırlayalım: "On yılda onbeş mil­
yon genç yetiştirdik her yaştan."
Demek ki her yaşta genç olmak
mümkündür. Cumhuriyetin de­
ğerlerine inanan, bu değerleri
korumak için kendinde güç ve
enerji bulan herkes gençtir. O
halde Cumhuriyet
hepimize
emanet edilmiştir. Artık uyuşuk­
luğu bırakmak, Cumhuriyeti ko­
rumayı başkalarından, başka
kurumlardan beklemeyi terk
ederek harekete geçmek zamanı­
dır. Eğer Cumhuriyeti koruma
görevini yerine getirmezsek.
Atatürk'ün deyimi ile "gaflet, da­
lalet, hıyanet" kavramlarından
hangisinin kendimize uygun ol­
duğunu düşünmek durumunda­
yız.
Son olarak şunu vurgulamak is­
tiyorum: "Atatürk ulusumuzun
soluğudur. Türk toplumunun te­
melini oluşturan bir bilinç, bir
ilerleme, bir ulusal birlik simge­
sidir. Geceyi hep O'nun ışığı ko­
vacaktır. Uygarlık ustası olan
Atatürk, her çağda çağdaş kala­
caktır." Evet Atatürk her çağda
çağdaş kalacaktır ama Onun
kurduğu lâik Cumhuriyetimizin
çağdaş kalması, O'nun bizlere
verdiği Cumhuriyeti koruma ve
kollama görevimizi yerine getir­
memize
bağlıdır.
Atatürk
"İnkılâbın hedefini kavramış
olanlar, daima onu muhafazaya
muktedir olacaklardır" demişdi.
Dilerim ki, Atatürk'ün bu inancı­
nı boşa çıkarmayız.
1 0 6

--- Sayfa 108 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Arslan Ataman
Doğu ve Üstad-ı Muhterem
31.05.1999
KARDEŞLİK
Behzat Rızvani
Sevgi ve Dostluk
03.06.1999
HÜRRİYET
Reşat Tesal
Türkiye'de Çocuk Suçluluğuna
Karşı Alınan Tedbirler
Yeterli midir? Bu Alanda Daha Ne
Gibi Çareler Gerekir?
01.06.1999
Selim Siper
İnsanlık
15.06.1999
ATLAS
Jacques Leguernec
Tolerans
02.06.1999
AHENK
Akman Gökçakan
Masolukta Düşünce ve Metod
09.06.1999
DELTA
Ayhan Uçkun
Delta'nın Anlamı
24.05.1999
Naif Timur
Neden Sevgi?
07.06.1999
ŞEFKATAli Verbas
Haz. Yusuf Efsanesi ve
Sembolizması
31.05.1999
HÜMANİTAS
Vedat Anavi
Mutluluk ve Sevinç
08.06.1999
1 0 7

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HULUS
VValter Machate
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
DEVRİM
Ural Aydıner
SEVENLER
Tamer Ayan
ÖZLEM
Can Karahasanoğlu,
Tanıl Esemenli
Hasa Tabakoğlu, Zeki Özkan
PİRAMİT
NİLÜFER
İbrahim Taç
Haluk Devletkuşu
ANADOLU
Yüksel Önel,
Osman ismen,irfan Hunca,
Servet Sepkin
AKIL VE HİKMET
Nusret Semi
YEDITEPE
Aydın Uluyazman
GÖNYE
Metin Ertem
GÜZEL İSTANBUL
Hakkı Demirci
GÜNIŞIĞI
iskender Targaç
SADAKAT
SABAH GÜNEŞİ
Hasan Ataşoğlu,
Volkan Şenüren
Haluk Ertürk
DOSTLUK
GELİŞİM
UMUT
YAKACIK
UFUK
Tuğrul Şavkay
Tamer Ayan
Burçin Orhon
Hasan Coşkun
Raşit Temel
Cemil Soğukçelik,
Kerim Mehmetzade
Cem Tokbey
Geometri - Masonluk - Mimarlık
09.06.1999
Birinci Derece Tyler Tablosu
09.06.1999
Güneşin Yaz Değişikliği
23.06.1999
Şükretmek Meziyettir
16.04.1999
Merdiven Sembolizması
28.05.1999
Bilim, Sanat ve
Düşünce
31.05.1999
İnsan Hakları ve Özgür
Düşünce
14.06.1999
Templier Şövalyeleri
28.05.1999
Atatürk'e Hümanizm ve Toplum
Değerlendirilmesi Açısından
Bakış
08.06.1999
Evrenin Geometrik Düzeni
01.06.1999
Felsefî ve Masonik Açıdan
Atatürk
03.06.1999
Atatürk'ün Müzik Devrimi
27.05.1999
Atatürk'ün Müzik Devrmi
07.06.1999
3-5-7 Sayılarının Sembolizması
01.06.1999
Aristo ve Gazalî Metafiziklerinin
Mukayeseli Analizi
31.05.1999
Çırak Bilgileri Dialog
01.06.1999
Muntazam ve Gayri Muntazam
Mason Nedir?
24.05.1999
Masonik Gelenekte Çalışma ve
Dinleme
24.05.1999
Merdiven Sembolizması
07.06.1999
Varoluşçuluk
08.06.1999
Tarihteki Türk Mason
Kardeşleri Tanıyalım
31.05.1999
Hakikat
14.06.1999
Türk Kültürünün Tarihsel Değişimi;
Türklerin Tarih Boyunca
Kullandıkları Alfabeler
28.06.1999
Türk Masonluğunun Dışa
Açılmasında iletişim Strajeleri
11.06.1999
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DORUK
TESVİYE
GÜNEY
ATAYOLU
NAR
YÜCEL
GÜZELLİK
KÜRE
TAŞOCAĞI
KÖRFEZ
IRMAK
RÖNESANS
VEFA
SUR
Ali Dinçol
Ahmet Madenci
Kaya Paşakay
Ergun Zoga
Naif Timur
Ali Pulat
Servet Binbir
Şevki Can
Erki Orkun
Nural Denker
ilkan Örs
Ali Oktay Cever
Engin Gündüz
Engin Gündüz
Necmi Karakullukçu
Mithat Melen
Yalçın Altay
Eren Erbabacan
Arkeolojik Verilere Göre Süleyman
Mabedi (Dia Gösterili)
21. YY.a Girerken Türk Dili ve
Masonik Terminoloji
Fransız Masonluğu
Bir Masonun Vazgeçilmez
Görev ve Sorumlulukları
Sevgi
Topluluğumuz ve Dışımızdaki
Dernekler
Ebedî Maşrık'a İntikal Edenler (1):
Cevat Memduh Altar
M.-.lukTarihi (1)
"Efsaneler Dönemi ve
Operatif Dönem
21. Yüzyılda Nasıl Bir Masonluk
Düşünüyoruz?
Grup Motivasyonu, Toplantı
Yönetimi ve Konferans Verme
Teknik, Zamanı Etkin Kullanma
Yöntemleri, Ritler
Ölüm Anını Düşününüz
Masonluğun
Temel Prensipleri
Masonluğun
Temel Prensipleri
Tartışma Yöntemi
Masonluk Günümüzün Koşulları
Altında Türk Toplumuna Nasıl
Bir Katkıda Bulunabilir?
Liderlik ve Vasıfları
Neden Burada Değiller?
28.05.1999
08.06.1999
03.06.1999
10.06.1999
14.06.1999
24.05.1999
10.06.1999
16.09.1999
01.06.1999
31.05.1999
14.06.1999
02.06.1999
27.05.1999
20.06.1999
25.05.1999
01.06.1999
04.06.1999
27.05.1999
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
YÜKSELİŞ
İNANIŞ
BİLGİ
BARIŞ
YILDIZ
ÇANKAYA
ARAYIŞI
ÜÇGÜL
ÇAĞ
ANKARA
YUNUS EMRE
ATANUR
ÇUKUROVA
ERDEM
TOLERANS
ÜÇNUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
İlhan Erkan
Canan Toker
Yaşar Aysev
Engin Açıksöz
Yıldırım Tuna
Yücel Akan
Öner Çakar
Haluk Önel
İhsan Delilbaşı
Cevat Ayvalı
İskender Oğuz
Cengiz Yalçın
Yahya Kemal Bal
Orhan Sağcı
Canan Toker
Volkan Erkal
Ali Padır
Yaşar Aysev
Turgut Artun
Erhan Tanrısever
Teoman Güre
Altay Birand
Sedat Tenik
Mustafa Şişman
Reşit Ata
Atilla Eriş
Orhan Sağcı
İkinci Dereceden Anladıklarımız
04.06.1999
Spekülatif Masonluğun Temelleri
08.06.1999
Türk Masonluğunun 90. Yılında
Düşündürdükleri
17.06.1999
Ben Masonum Diyebilmek İçin
14.06.1999
Kendini Bil
02.06.1999
Masonun Dış Âlemdeki Davranışları
Nasıl Olmalıdır?
16.06.1999
Altın Oran
07.06.1999
Yüzyılın Yüz Ünlüsü
21.06.1999
Kültür
27.05.1999
Anderson Anayasası
11.06.1999
Landmarklar
25.06.1999
Bilgi
01.06.1999
Ham Taşı Yontmak
15.06.1999
Skoç Riti'nin Britanya
Adamlarındaki Gelişimi
09.06.1999
Spekülatif Masonluğun
Temelleri
21.06.1999
Gönye
18.06.1999
Adem ve Havva Efsanesi
14.06.1999
Türk Masonluğunun 90.
Yıldönümünün
Düşündürdükleri
31.05.1999
Masonik Tolerans
07.06.1999
Kardeşlik
08.06.1999
Nur
01.06.1999
Eski Mükellefiyetler
09.06.1999
Operatiften Spekülatife
24.05.1999
Orta Hücre
07.06.1999
Masonluk Mısır'dan
Nasıl Etkilendi?
21.05.1999
Meslek Ahlâkı
04.06.1999
Masonluğun Aydınlatılması
18.06.1999
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HOŞGÖRÜ
EKİN
UYUM
AND
ESKİŞEHİR
PUSLA
DEFNE
ÖZGÜRLÜK
Zafer Yalçın
Yaşar Aysev
Süphan Gaffaroğlu
Tuncay Kesim
Behçet Sepici
Tuncay Kesim
Yıldırım Doğan
Selman Ungan
Hoşgörü
02.06.1999
90. Yıl Kutlama Etkinlikleri
11.06.1999
Öz Mabedimizi Korumak
27.05.1999
Düşüncenin Evrimi
27.05.1999
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
29.05.1999
Hatâlarımı Görebilecek Gözler
Edinmek İstiyorum
26.06.1999
Yemin Üzerine
02.06.1999
21. Yüzyıla Doğu Türkiye
Cumhuriyeti
16.06.1999
08.06.1999
Can Genç
Tanrı ve insan
İZMİR
KARŞIYAKA
Ahmet Bülent Göksel
NİRENGİ
Özkan Aras
Ergün Aybars
Medyadaki Şiddetten
Etkilenen Mason
Uzun ince Bir Yoldayız
Türkiye'de Çağdaşlaşma
Hareketleri ve Masonluk
07.06.1999
21.06.1999
27.05.1999
Hakan Atis
Bencillik İyi Duyguları Yok Eder
10.06.1999

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Mesut Gün
istanbul 1907
12.08.1933
Bilgi
24.04.1998
Münir Ansan
Tire 1920
08.06.1970
Nirengi
05.04.1999
Ali Selahattin Erbil
İstanbul 1909
04.04.1956
Libertas
24.04.1999
Orhan Çakım
İstanbul 1921
18.02.1971
Tesviye
26.04.1999
Erdoğan Bağlum
Ankara 1929
01.02.1973
Yükseliş
18.05.1999
Ferit Sayman
istanbul 1914
17.09.1950
Kültür
22.05.1999
Ayhan Türker
Devrek 1946
16.05.1989
Hoşgörü
31.05.1999
Ergin Gündeş
istanbul 1939
14.04.1975
Sevgi
01.06.1999
Sekip Enarun
istanbul 1927
27.11.1967
Sevgi
17.06.1999
Taylan Sezer
Ankara 1938
15.10.1976
Fazilet
17.06.1999
Mehmet Metin Balı
Ankara 1953
19.11.1986
Doğan Güneş 17.08.1999
Ata Ümit Aksoy
Hatay 1955
14.10.1996
Ankara
17.08.1999
Nejat Yaman
İstanbul 1931
15.01.1980
Hisar
17.08.1999
Cüneyt Erkuş
İstanbul 1967
26.04.1994
Sadakat
17.08.1999
Hikmet Cebenoyan
Tarsus 1924
05.10.1969
Freedom
17.08.1999
Hasan Coşkun
İstanbul 1947
17.04.1989
Umut
17.08.1999
Sayhan Bilbaşar
İstanbul 1990
26.02.1981
Freedom
10.09.1999
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb.. Maş., a intikal eden kardeşlerimize E v . i n Ul . Mi.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message from the Grand Master
Sahir Talat AKEV
7. Freemasonry in Turkey
Suha UMUR
19. Our Grand Masters of the
Past 90 years
A. Oktay GUNDOGDU
39. W. Mimar Sinan Lodge, No. 43
Osman ALTINAY
47. In the Beginning of 21 st Century
Ahmet ERMAN
57. First Step
Dogan YALIM
63. Obedience & Juridiction &
Rite Concepts
Tamer AYAN
8 1 .
Is Masonry Necessary?
Neset SJRMAN
85. How did we approched?
Eralp OZGEN
107. News from Lodges
Mimar SJNAN
112. Obituaries
Mimar SJNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokagi — Beyoglu / ISTANBUL
YEAR:
1999
N O : 113