--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4. Büyük Üstad Mesaj
Sahir Talât AKEV
6. Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Büyük Hatip Mesaj
Tanju KORAY
10. Bilinen En Eski Masonik Kuruluş
İskoçya Royal Order
Tamer AYAN
35. Atatürk ve Atatürkçülük
Necdet EGERAN
41. 50 Yıllık Masonik Kültür
Erdur BEKİROĞLU
53. Eski Yunanda "Sofistler"
Osman Necdet ORHUN
73. Kutsal Değerler ve Masonluk
Koparal ÇERMAN
81. Bir Baba Dua Ediyor
Raşid TEMEL
82. Teklif ve Tahkik Üstadının
Sorumluluk ve Görevleri
Hüseyin D. AKARLİ
97. Benliğe Hakimiyet
Süreyya SAKINÇ
101. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1998
N O : 110

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu : SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL -1998

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SlNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 110 Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
ARALIK 1998
4.
6.
7.
10.
35.
41.
53.
73.
81.
82.
97.
101.
112.
Büyük Üstad Mesaj
Sahir Talât AKEV
Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
Büyük Hatip Mesaj
Tanju KORAY
Bilinen En Eski Masonik Kuruluş
İskoçya Royal Order
Tamer AYAN
Atatürk ve Atatürkçülük
Necdet EGERAN
50 Yıllık Masonik Kültür
Erdur BEKİROĞLU
Eski Yunanda "Sofistler"
Osman Necdet ORHUN
Kutsal Değerler ve Masonluk
Koparal ÇERMAN
Bir Baba Dua Ediyor
Raşid TEMEL
Teklif ve Tahkik Üstadının
Sorumluluk ve Görevleri
Hüseyin D. AKARLİ
Benliğe Hakimiyet
Süreyya SAKINÇ
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
1964 yılı Türk Masonluğu için köklü bir değişim
yılıdır. O ve onu takip eden yıllarda Türk
Masonluğu hem muntazam Büyük Localar
arasında yerini almış, hem de kendini yeni­
lemiştir. Bu cümleden olarak yeni ritueller
kabul edilmiş, regalyalar değiştirilmiş, Türk
Masonu alıştığı ortama nazaran kendini de­
ğişik bir ortamda bulmuştur. Sonradan ca­
miamıza katılanlar için bunun o kadar öne­
mi yoktur. Çünkü onlar kendilerini bu gün­
kü ortamın içinde bulmuşlardır.
Bu dönemler içinde pek çok kardeşimiz başarılı
çalışmalar yapmış, bizi bugün bulunduğu­
muz noktaya getirmiştir.

--- Sayfa 6 ---
Aradan 34 yıl geçtikten sonra bu çalışmaların bir
değerlendirmesini yapma zamanı gel­
miştir.
Tekrisi sırasında, bir masona telkin edilmek is­
tenen hususlardan biri de "KENDİNİ -
BİL"dir.
İnsanın gelişmesi için kendini bilmesi esas oldu­
ğu gibi, bir kurumun da başarısı kendini bil­
mesine bağlıdır. Bu itibarla dileğim şudur
ki; Türk Masonluğu iç ve dış ilişkiler, tüzük
ve ritüelleri uyguladığı rit bakımından
kendini tartsın, bulunduğu noktayı araş­
tırsın ve ileriye doğru düşüncelerini belir­
lesin.
Evrenin Ulu Mimarının ve bütün kardeşlerimin bu
konuda bana yardımcı olacaklarından emi­
nim.
Sahir Talat AKEV
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
1964 was the year of a radical reformation for the Turkish
Masonry. In that year, and in the years that
followed;
Turkish Masonry,
by renewing
and
reconstructing
itself; was placed amongst the Regular Grand Lodge's
of the world. During this reconstruction period; new
rituals were adopted, new regalia were accepted, and
the Turkish Mason found himself in the middle of a new
atmosphere and was faced with new criteria. This, of
course; does not mean much to the newly
initiated
brethren, as they do not know the situation before the
reform.
The successful works of many brethren,
during
this
transision period, has brought us to where we are now
and I believe that after 34 years, it is time to do the
evaluation-of these works.
During his Initiation, a Mason is taught to "Know Himself".
As "Knowing
One's self" is essential for a person's
development;
an institution's
success is also closely
related to it's "Knowing It's self". In accordance with
this, it is my sincere wish that the Turkish
Masonry
views its inner and outer relations, weighs itself from
the viewpoint of its applying the bylaws and the rituals
under the guidance of the Rit it belongs to, and finally
after
findings
its present
position
establishes
its
thoughts for the future.
I am confident that The Great Architect of the Universe and
all my Brethren will help me in this matter.
Sahir Talât AKEV
Grand Master

--- Sayfa 8 ---
B Ü Y Ü K
H A T İ P
M E S A J I
Her yıl masonik fikrî çalışmaların belirli ortak konular doğrultusunda
yönlendirilebilmesi amacıyla, T.B.L. Tüzüğü'nün 32. Maddesi C fıkra­
sı gereği olarak, Büyük Hatip tarafından localara bir rapor gönderilir.
Bu raporumda dönemsel çalışma konularına ilişkin görüşlerimi ve
önerilerimi açıklarken 1998 ikinci yarı yılı ile başlayan dönem için bü­
tün localarımıza ve sevgili kardeşlerime Masonluk yolunda yapacak­
ları çalışmalar, verecekleri emekler ve gösterecekleri gayretler için
şimdiden teşekkür ediyorum.
Bu yıl ve gelecek yıl, masonlar için değerlendirilmesi gereken önemli
bir süreçtir. Çünkü global bakışla 2000 yılında başlayacak Bilgi ve En­
formasyon Çağına yakışır bilgi birikimi ve ürünleri ile hazır olmamı­
zın gerekmesinin yanında, özel olarak da bu yıl Cumhuriyetimizin 75.
ve gelecek yıl Türkiye Büyük Locası'nm 90. kuruluş yıldönümü olması
nedeniyle, ülke ve ulus düzeyine lâyık boyutta, kalite ve yoğunlukta
masonik ürünler sergilemek zorundayız.
İşte bu gerekçeyle, masonik çalışmalarımızı, zamanı sınırlı loca çalış­
malarının dışına taşırarak, Bilgi Çağının enformasyon ilkesine göre,
geniş bir platforma yaymanın kapsamlı ve bereketli olacağını düşünü­
yorum. Bu nedenle, localarımızı bilgilendirmek için sâdece Üstadı
Muhteremlere değil, ama, özellikle, istisnasız bütün kardeşlerime
seslenmek ve aktif katkılarıyla bu onurlu görevi paylaşmaya çağırıyo­
rum. Çağrımın kendilerine duyurulması hâlinde, hemşirelerimizin de
ve hattâ çocuklarımızın da, en az kardeşlerim kadar, bu girişime ilgi
duyacaklarına inanıyorum.
Üzerinde fikir üretebileceğimiz konular, amaçları ve gerekçeleri ile
birlikte, şöyle sıralanabilir.
7

--- Sayfa 9 ---
- Şöyle bir düşünelim, bir haricî bize "Masonluk nedir?" diye sorsa, ma-
sonik yaşımızı, göreceliliği nedeniyle doğruluk kriteri saymaksızın,
acaba kendisine neler söylerdik? Bilgi dağarcığımızda, haricîleri Ma­
sonluk hakkında aydınlatmak için ne gibi bir bilgi birikimimiz vardı?
Kardeşlerim merak eden haricîlere kendilerince Masonluğu nasıl an­
latırlardı?
- Bu yıl Cumhuriyeti'mizin 75. ve gelecek yıl Masonluğumuzun 90. yılı­
nı kutlayacağız. Ikibinden itibaren yeni bir yüzyıla adım atacağız. Bu
süreçte "Masonluğun dünyadaki, ülkemizdeki bugünkü durumu ne­
dir, yeri nerededir? Gelecekte ne olur, ne olmalıdır, önlemler ve öneri­
ler nelerdir?" konusu çerçevesinde, masonik bakışla durum tesbiti
yaptıktan sonra, geleceğe yönelik görüşlerin sunulması, akılcı kestir­
melerin ve yorumların yapılması, önerilerin sergilenmesi, bu konuda
düşünen kardeşlerimin değerli fikirlerini, sohbet ortamları dışında da
yazılı olarak sunabilmelerine olanak sağlayacak bir masonik çalışma
platformu olacaktır.
- Masonların iyi yetişmesi için önemli masonik görevler, rehberlik ve
masonik eğitim'dir. Bu hizmetlerin daha somut yansıtılması için loca­
larımızın ritüelik açıklama olarak sürekli yararlanabilecekleri bir
standart öğreti sistemi ve yöntemi düzenlenebilmesi amacıyla, hem
bugüne kadar yapılan bazı sınırlı çalışmalardan ve uygulamalardan,
hem de yurt dışındaki örnek modellerden yararlanmak suretiyle, her
üç derece için ayrı ayrı birer "Derece El Kitabı (Monitör)" hazırlanması
masonik eğitim'e katkıda bulunmak isteyen kardeşlerim için değerli
bir hizmet niteliğindedir.
- Masonluğu zenginleştiren ve çeşitlilik kazandıran önemli konular­
dan biri "Ritler"dir. Ritler konusunda genellikle yabancı ve kısmen
yerli, yüzeysel yayınlar yapılmış ve konferanslar verilmiştir. Ancak
yine de, günümüz dünya Masonluğunda fiilen çalışmakta olan ritleri
ve karşılaştırmalı özelliklerini içeren kardeşlerimizin yararlanabile­
ceği Türkçe kitap veya makaleler dizisi yoktur. Bu eksikliği gidermek
üzere, Ritlerin tarihsel oluşum ve gelişimine gereken altyapının oluş­
ması için yer vermekle birlikte, özellikle güncel ritler ve order'lar üze­
rine yazılacak kitap veya makale türü kapsamlı inceleme ve araştır­
malar masonik kültürümüzün artmasının yanında dünya Masonluğu
modellerine ve meselelerine daha bilinçli ve bilgi bir perspektifle bak­
mamızı sağlayacaktır.
- Masonik çalışmaların mükemmel olabilmesi için, yukarıda belirle­
nen konulan içeren masonik kültür ve masonik felsefe ağırlıklı çalış­
maların yanında, "masonik sanat" gözden uzak tutulmamalıdır. Bu
nedenle, asıl mesleği veya merakı resim, heykel, müzik, edebiyat şiir,
8

--- Sayfa 10 ---
sinema, tiyatro veya başka sanat dalı olan kardeşlerime ayrıca özel
çağrım var; "Masonluk sembollerini, allegorilerini, öğretilerini, ilkele­
rini, güzelliklerini ve duygularınızı sanatınızla nasıl ifâde edersiniz?"
Bugüne kadar masonik besteler ve operalar yapılmış, şarkılar ve
marşlar söylenmiş, tiyatrolar oynanmış, şiirler ve öyküler yazılmıştır.
Acaba, bunlara bizler de yenilerini katarak masonik sanat'ı zenginleş-
tiremez miyiz? Toplumun yararına doğrudan veya dolaylı sunamaz
mıyız?
Sevgili kardeşlerim,
Sizlere yukarıda sunduğum beşli demet aklıma gelen bazı konulardan
oluştu; kendinizi bunlarla bağlamayınız. Geniş bir masonik düşünce
panoraması içinde hangi konuyla ilgileniyorsanız, ona çalışınız. Ma­
sonik fikir, kültür ve sanat konusunda aklınıza gelen tüm araştırma­
ları yapınız ve mutlaka üretiniz. Okuduğunuz yabancı dil masonik ki­
tapları bütün veya özet hâlinde Türkçeye kazandırarak kardeşleriniz­
le cömertçe paylaşınız; konu derlemeleri ve kaynak taramaları yapı­
nız; ama bilginizin daha da çoğalabilmesi için ürettiklerinizi, az da ol­
sa, kardeşlerinizle bölüşünüz...
Eğer, yapacağınız çalışmaların ürünlerini 31 Mayıs 1999 tarihine ka­
dar Büyük Sekreterliğimize iletirseniz, bizler de tatil süresinde çalışa­
rak, derli toplu ve düzenli bir şekilde tüm kardeşlerimizin yararına su­
narız. Hepinize kolay gelsin...
Bu fırsatla kardeşçe sevgilerimi ve saygılarımı sunuyorum.
Taıyu KORAY
Büyük
Hatip
9

--- Sayfa 11 ---
T A R İ H
BİLİNEN EN ESKİ MASONİK
KURULUŞ İSKOÇYA
ROYAL ORDER
Tamer AYAN
Giriş
Royal Order of Scotland veya yazara göre yakıştırılan adıyla, İs-
koçya Royal Order, Nizamî Masonlukta Hürmasonluk Ötesi (Be¬
yond the Craft) kuruluşların en eskisi ve en ilgincidir. Metinde İskoç-
ya Royal Order yerine kısaltılmış olarak sadece Order denilmiştir. Or-
der'm hem oluşum yeri, hem güncel merkezi İskoçya'dır. Order in tarzı
İskoç geleneğine özgüdür. Craft Hürmasonluk (Sembolik Mason­
luk) ötesinde en eski spekülatif masonik kuruluş olduğu tarihsel bel­
gelidir. Order, varlığını İskoçya'dan başka, başta İngiltere, ABD, Ka­
nada olmak üzere, özellikle İngilizce konuşulan ülkelerde günümüzde
de sürdürmektedir. Order'a üyelik değerli bir imtiyazdır. Order'ın il­
ginçliği, günümüz üç dereceli Craft Hürmasonluğun en önemli kökle­
rinden St. J o h n Masonluğu (Kudüs yöresinde Haçlı Seferleri kay­
naklı olarak Müjdeci Yahya'nın ve Aziz Vaftizci Yahya'nın meslekî pir-
liklerine odaklanan hristiyanî masonluk) ile aynı yöresel ve gelenek­
sel temadan esinlenen Şövalye Masonluk arasındaki ilişkiyi yansıtan
kurum olmasıdır. Nitekim, Masonluğu etkileyen iki Şövalyelik tarika­
tı olan Tampliyeler ve Hospitaliyeler'den birinin pîri Müjdeci Yahya
(St. John Evangelist
veya İncil yazarı Yuhanna),
diğerinin Vaftizci
10

--- Sayfa 12 ---
Yahya (St. John Baptistfdır.
R o y a l O r d e r o f Scotland, Şövalye Ma­
sonluk (Chivalric Masonry) kapsamında, haçlı savaşlarını takiben
İbranî inancı geleneğinden hristiyanî inanca doğru yön ve tarz değişti­
ren Masonluk içindeki bu devrim niteliğinde önemli inançsal değişi­
min somut örneğidir.
Order'ın diğer ilginç yönü, aslında siyasal endişeler ve sebeplerle, Ro­
yal Arch dışında, Yüksek Derecelere alerjisi olan İngiltere için bile çok
gözde olmasıdır. İngiltere'deki konumu itibariyle, Skoç Masonluğu
tarzında Fransa'da geliştirilen iki yüksek derecenin İngiliz Craft Hür­
masonluk kriterlerine göre işlenmesinden oluşan Craft Hürmason-
lukta Üstad Mason olunduktan sonra girilebilen, yani Sembolik Ma­
sonluk üstü veya ötesi Şövalye Masonluk sistemine ilişkin bir Order;
hattâ aslında, bir Rit'tir. Bu itibarla İskoçya Royal Order, Skoç Mason­
luğu artı İngiliz masonluğu ortak eklektik karakterinde gelişmiş ka-
rizmatik bir masonik yüksek derece kurumudur. Buna bağlı olarak,
İngiliz Masonluk Sisteminde yüksek derecelerin var olduğunun so­
mut bir göstergesidir.
Gerçekten Order, İngiltere'deki yüksek derece olgusunun iki önemli
tanığından biri ve hattâ daha önemlisidir. Öteki tanık Royal Arch Ma-
sonluğu'dur. İngiltere'deki Craft Hürmasonluk ötesi masonik yüksek
derece kurumlarının en eskisi olarak, 18.yy'da Londra'da tesis edilen
ve aslında Rit karakterinde Order'm, klâsik Rit'lere göre en belirgin
ayrıcalığı, merkezî yönetim biriminin adının Büyük Loca olması ve baş
yöneticisinin Büyük Üstad sıfatını taşımasıdır. Ancak, Order'ın
merkezî yönetim birimi, adı Büyük Loca olmasına rağmen, otorite sta­
tüsü yönünden bir obediyans değil; tipik bir juridiksyondur. Order, bu
gustosu ile, dışı St. John tarzı Craft Hürmasonluk ve içi Şövalye Ma­
sonluk tarzı bir eklektik masonik modeldir. Çünkü Order, Şövalye
Ramsay'in 1736/37 nutuklarından sadece dört yıl sonra Skoç Mason­
luğu yüksek derecesi tarzında; ama, İngiliz usûlünde tesis edilmiştir.
Order'ın her iki derecesi de İskoçya'daki kadîm
şövalyelik
tarikatlarına dayanır ve Masonluğu Şövalye
Ramsay
Teorisi'ne
uygun olarak şövalyelik
gustosuna
bağlar. Bu itibarla Order'ın her
iki derecesi, hem Masonluk - Şövalyelik ilişkisi bakımından hem yük­
sek dereceler bazındaki - Skoç nosyonu yönünden, Şövalye Ramsay'in
nutkunun İngiltere'de bile yüksek derecelerin cazibesi açısından ne
kadar etkili olduğunu göstermektedir.
Yukarıda belirtildiği gibi, örgütün özgün Royal Order of Scotland adı,
yazar tarafından İskoçya Royal Order olarak benimsenmiştir. Scot-
land'm İskoçya olduğunda herkes hemfikirdir; ama, diğer ikisi tartışı­
labilir. Meselâ ilk kavram Royal'dır; bu kelimenin tabiî ki
"kralî"'ve­
ya "şahane" olarak alınması mümkünmüş gibi görünse de, yazara gö-
11

--- Sayfa 13 ---
re yeterli veya doyurucu değildir. Royal şeklinde aynen alınarak, ma-
Sonik terminoloji zenginliğinin arttırılması yararlı olur; aynı, Royal
Arch gibi! İkinci kavram Order'dır; bu kelimenin karşılığının Nizam
olarak kullanılması eğilimi vardır. Oysa, yazara göre. Órder eşittir Ni­
zam değildir. Order'a, olsa olsa, tarikat denilebilir; nitekim, işlev iti­
barı ile de kısmen öyledir; Şövalyelik tarikatı veya masonik tarikat gi­
bi! Ama, yazar, dinsel terminolojiye özgü tarikat kelimesini masonik
terminolojiye aktarmayı yararlı bulmadığı gibi; aslında hristiyanî bir
Masonik Order'in tam anlamıyla dilimizdeki tarikat kavramına eşde­
ğer olmadığını düşünür. Yazar, bu gerekçe ile, kavramı aynen Order
şeklinde kullanarak Türkçe masonik terminolojiyi zenginleştirmeyi
tercih etmiştir. Aynı mason veya rit kelimelerinin yerine Türkçesinin
alınmaması; mason ve rit kelimelerinin aynen kullanılması gibi!
Özetle, yazar da Royal ve Order kelimelerini aynen benimseyerek, İs-
koçya Royal Order: veya bu metinde olduğu gibi kısaca Order de­
meyi tercin etmiştir.
Tarihçe
İskoçya Royal Order'm tarihçesine ilişkin ilk açıklamalar Yorkshire
Bölge Büyük Locası'nın Bölge Büyük Üstadı Fox-Thomas tarafından
özet olarak yapılmıştır. Bu kısa bilgileri izleyen diğer veriler Gould'un
History
of Freemasonry
adlı ünlü yayınında ve Murray Leon'un
History
of the Lodge ofEdihburg
(Mary's Chapel)
adlı yayınında
yer alır. Mackey'in Ars Quatuor
Coronatorum
a 1909 yılında ve
Draffen'in 1949 yılında yazmış oldukları notlar Order'a ilişkin kısa bil­
giler niteliğindedir. Daha sonraki dönemde, Lindsay'in 1971'de yazdı­
ğı The Royal
Order
of Scotland
kitabıyla Order'm 1839'a kadar;
Draffen'in 1977'de yazdığı kitabı ile günümüze kadar tarihsel gelişim
süreci incelenmiştir.
İskoçya Royal Order'm tarihçesi, Oluşum, Diriliş ve Kuruluş olarak
üç aşamada izlenebilir.
Oluşum Tarihçesi:
İskoçya Royal Order, 14.yy'ın başında İskoçya'da kral I. Robert Bru­
c e (1274-1329) tarafında tesis edilmiştir. Bruce, köklü bir şövalye aile­
sine mensuptur. Soyatası Şövalye Robert de Bruce aslen Normandiya-
Bruis'lidir; Fatih 1. William'la birlikte İskoçya'ya gelmiş, savaşlara
katılmış, yararlıklar göstermiş ve kendisine Yorkshire'da araziler ve
imtiyazlar verilmiştir. Bu aileden gelen 6. Robert, İskoçya kralı III.
Alexander'm 1292 yılında ölümü üzerine, taht izerinde hak iddia eden
13 kişiden biridir. Ancak, hakemlik yapan İngiltere kralı I. Edward'in
tahtı John de Balliol'a vermesi üzerine, Bruce ailesi ile İngiliz haneda-
12

--- Sayfa 14 ---
nımn arası açılır. Zaten, bu sırada Iskoçya'yı bağımsızlığına kavuştur­
ma eylemleri doruğa çıkmıştır. İskoçya tahtının vârisi, 6. Robert'in
hastalıklı oğlu 7. Robert değil, torunu 8. Robert olur ve 1306'da kendini
I. Robert adı ile İskoçya kralı ilân eder. İskoçya Royal Order'ın kurucu­
su kral I. Robert Bruce böylece tarih sahnesine çıkar. Burada konuya
bir virgül konularak, önemi nedeniyle, olayın diğer bir önemli cephesi­
nin hatırlanması gerekir.
Aslında, İskoçların İngilizlere karşı başlattığı direnişe önderlik eden
kahramanın adı, Cesur Yürek (Brave Hearth) filmine de konu olan,
Sir William Wallace (1270-1305)'dır. İskoçya'yı işgal eden İngiliz
kralı I. Edward'a karşı 1297 yılında kurduğu 40 kişilik çete ile ayakla­
narak direnişi başlatır. Derme çatma bir gönüllü ordusu ile Temmuz
1297'de Stirling'te savaştığı düzenli İngiliz ordusuna karşı kazandığı
zaferle İskoç topraklarının büyük bir kısmını İngiliz egemenliğinden
kurtarır. Nitekim, İngilizlere karşı Roslin'de 1303 yılında ikinci bir
zarfer kazanmasına, daha sonra sözü edilecek, St.Clair komutasında­
ki Tampliye şövalyeleri yardımcı olacaktır. Wallace'a, kral John de
Balliol tarafından Sir unvanı verilir ve kral naibi olarak İskoçyayı yö­
netmeye başlar. Ancak, soylular ve Bruce ailesi kendisine cephe alır. I.
Edward'm yeniden İskoçya'yı işgale gönderdiği güçlü İngiliz ordusu
karşısında tutunamaz ve dâvaya ihanet eden İskoç soylularının cephe
değiştirmesiyle Temmuz 1298 Falkirk Savaşında bozguna uğrar. Ye­
nilgi nedeniyle askerî ünü zedelediğinden naiplik görevinden ayrılır.
Yerini, zaten böylesi bir fırsat bekleyen 8. Robert Bruce alır. Wallace
güçsüz kalmasına rağmen İngilizleri hırpalamayı ümitsizce yedi yıl
efsanevî şekilde sürdürür. Böylece İskoçların gözünde ulusal kahra­
man olur. Ancak, 1305 yılında Glaskow'da yakalanarak Londra'ya gö­
türülür ve krala ihanet suçu ile 5 Ağustos 1305'de büyük eziyet çektiri­
lerek feci şekilde idam edilir.
İşte bu olaydan yaklaşık bir yıl sonra, 25 Mart 1306'da, 8. Robert ken­
disini I. Robert (1306-29) adıyla İskoçya kralı ilân eder ve İnglizlere
karşı ayaklanmayı tırmandırır. Bruce'un kendisine krallık yolunu aç­
makta kullandığı yöntem aslında kanlı bir cinayet olmasına rağmen,
daha sonra Tampliyelerle olan dostluğunda işe yarayacaktır. Bruce,
krallıktaki tek rakibi aşırı dindar Katolik John Comyn'i aralarında çı­
kan münakaşa üzerine Dumfries-Grey Friars kilisesinde 10 Şubat
1306 günü boğazlar. Bruce, kilise gibi kutsal bir mekânda işlediği bu
cinayet nedeniyle Papa tarafından aforoz edilir. Olay Tampliyelerin
Papa tarafından tenkil ve imha hareketinden yaklaşık iki yıl önce
meydana gelir. Aforozun asıl sebebi, Bruce'un İskoç krallığını, ataları
olan Keltlerin gelenek, görenek, töre ve inanç sistemi paralelinde, Ro­
ma Katolik kilisesinin egemenliği dışında, kurmak arzusudur. Tabii,
böyle bir düşünce Papa'mn işine gelmez. Bu sırada Bruce'm işlediği ci-
13

--- Sayfa 15 ---
nayet de aforoz işlemini kolaylaştırır. Diğer taraftan, Papa'nm Tamp-
liyelere tenkil amacıyla yaptığı suçlamalann en ağın, Bruce benzer şe­
kilde, hristiyanhktan uzaklaşmış olduklarıdır. Bu bakımdan Pa-
pa'nın hem Robert Bruce'a hem Tampliyelere olumsuz bakışının ke­
sişme noktası: her ikisinin de hristiyanhktan daha doğrusu Roma Ka­
tolik Kilisesi egemenliğinden çıkmaları tehlikesidir. İşte bu nedene
bağlı olarak, Papaya karşı ortak tavır veya Roma Katolik kilisesinin
karşısında olmak ortak paydası, İskoç kralı Robert Bruce ile Tampli-
yeler arasındaki yakın ilişkinin ve dayanışmanın temeli olmuştur. İs-
koçya'daki Masonluğun, daha sonra Skoç (Scots, Ecossais) tarzı şek­
linde gelişmesi de, işte bu mason-şövalye dayanışmasından kaynak­
lanır.
Bu ön bilgilerden sonra, inceleme konusu İskoçya Royal Order'm olu­
şum öyküsüne geçilebilir.
Robert Bruce komutasındaki İskoç ordusu ile İngiliz ordusu 1314 yılı
yazının (24 Haziran veya eski takvimle 4 Haziran) St. John (Vaftizci
Yahya) günü Bannockburn'da karşılaşır. Savaşta otuzbin kişilik İskoç
ordusu, yüzbin kişilik İngiliz ordusunu yenerek büyük zafer kazanır.
Bannockburn Zaferini takiben İskoçya bağımsızlığına kavuşur. Zayıf
İskoç ordusunun, güçlü İngiliz ordusunu yenmesinde gördükleri yar­
dım etkili olur. İskoç ordusuna yardım edenler, genellikle 1307 tenkil
hareketi ve de özellikle Büyük Ustadları Jacques de Molay'm idamın­
dan sonra İskoçya'ya yerleşen Tampliye Şövalyeleri ile St. John Ma­
sonlarıdır. Savaşın İskoçların aleyhine döndüğü kritik bir anda, Bü­
yük Üstad Sir William St.Clair komutasında yedek kuvvet olarak bek­
leyen İskoç Tampliyeleri ve masonlar savaşa girerek dengeyi İskoçla­
rın lehine döndürürler ve İngilizlerin büyük bozguna uğramasını sağ­
larlar.
Kral Robert Bruce, İskoç ordusuna savaşta yardım ederek savaşı ve İs-
koçya'nm bağımsızlığını kazanmasını sağlayan masonları, bu zaferin
anısına kurduğu yeni sivil Şövalyelik Order'a alarak kendilerine şö­
valye payesi verir. Kurulan şeref örgütünün adı İskoçya Royal Or­
der olur. Bu Order, aslında, kökü çok daha eskiye dayanan Kilwin­
n i n g H.R.D.M. (Heredom) Order ve St. Andre Devedikeni Or­
der (Order of St. Andrew of the Thistle)'ın modifiye edilmiş yeni bir
kompozisyonu veya reorganizasyonudur. Royal Büyük Loca olarak
da tanımlanan Order'ın merkezi Kilwinning olur. Merkezin Kilwin­
ning olarak belirlenmesinin nedeni, zaten İskoçya'nın kadîm masonik
tarzı St. John Masonluğunun merkezinin, yâni Büyük Locası'nm,
Kilwinnig'te olmasıdır. Bir anlamda yeni kurulan Order dereceleri ile
St. John Masonluğu dereceleri aynı merkezden, tek bir Büyük Loca ve
Büyük Üstad tarafìndan verilmeye başlamr. Ancak, 16. ve 17. yy'larda
14

--- Sayfa 16 ---
Iskoçya'da St. John Masonluğunun idâmesi zorlaşır ve yerini, 1736 yı­
lında yeni bir Büyük Loca olarak ortaya çıkacak. Craft Hürmasonluk
almaya başlar. Bu nedenle, geleneksel İskoç modeli sayılan St. John
Masonluğunun en azından ilk üç derece ötesindeki karakterini ve ka­
rizmasını
korumak amacıyla, İskoçya Royal Order'm merkezi sonra­
dan Edinburg'a nakledilir.
İskoçya Royal Order'm derecelerinden birincisi olan Heredom'a adını
veren Kilwinning, İskoç Masonluğununun kayıtlan 1642 yılma kadar
inen en eski ve en önemli merkezlerinden biridir. Kilwinning kuzeyba­
tı İskoçya'da, Irving'in 5 km. kuzeyinde İrlanda Denizi kıyısında kü­
çük bir köydür. Köy adını, St.Winnin'e ithafen 1140 yılında bir grup
mason tarafından inşa edilen Kilwining Manastm'ndan almıştır. Ma­
n a s t ı m yapımında Kudüs kaynaklı St.John Masonluğu tarzına bağlı
operatif masonlar ve keşiş şövalye masonlar çalışmıştır. Bu bakımdan
Kilwinning, en eskisi olmasa bile, İskoç Masonluğunun özgün kaynak-
lanndan en önemlisidir. Kilwining'in özelliği, St.John Masonluğunun
merkezi olmasının ötesinde, İskoçya'ya hristiyanlığı sokan Keltlerin
gelenek ve törelerini yansıttıklan hristiyanî ağırlıklı özel Masonluk
anlayışının odağı olmasıdır. Bu odaktan yansıyan Masonluğun özelli­
ği, klâsik Masonluktaki pagan törenleri ve İsrailiyatm anndınlmış ol­
ması ve bu öğelerin yerini hristiyan inancının Keİt geleneği ile yoğrul­
muş öğretisel temalarının almasıdır. Yukarıda değinildiği gibi Bru-
ce'a Bannockburn Savaşının kazanılmasında yardımcı olan masonlar
Kilwinning merkezine bağlıdır. Hatta, Kilwnning Locasında 1630 yı­
lında tekris edilen John Boswell'in ilk kabuledilmiş masonlardan ol­
duğu söylenir. Şövalyelik tarîkatlan ile St.John Masonluğuna daya­
nan Skoç Masonluğunun büyük öncüsü İskoçya-Ayr asıllı Şövalye
Andrew Ramsay 1736/37 tarihli ünlü nutkunda Kilwinning Locasına
önemle yer verir. Kilwinning Locasına, daha sonraları, İskoçya Bü­
yük Locası tarafından E n Eski Skoç Locası veya İskoçya Ana Lo­
cası sıfatlan takılacaktır.
Özetle, İskoçya Royal Order, geleneksel olarak 1314 yılında İskoçya
Kralı Robert Bruce tarafından iskocya-Kilwinning'te St.John Mason­
luğu ekolüne dâhil Skoç Masonları için tesis edilmiş bir sivil şölvalye
Masonluk kurumudur. Bu olay bir anlamda, 12 (veya 18) Mart 1314'de
son Büyük Üstad Jacques'de Molay'm Paris'te ateşte yakılarak idam
edilmesi ile imha edilen Tampliye Şövalye Order'm, takriben üç ay
sonra, 1314 Haziran'ında sivil bir şövalyelik tarikatı şeklinde İskoç­
ya'da yeniden ihyası ve St.John Masonluğu ile bağdaştınlarak birleş-
tirilmesidir.
İskoçya'nm özelliği, Masonlukta Tampilyeliğin içice haşırneşir olma­
sıdır. Bu iki örgüt arasındaki yakın ilişki analiz edildiğinde, kökü
15

--- Sayfa 17 ---
12.yy'ın ortalarına kadar inen yakınlaşma ve birliktelikler görülür.
EJUL LİJanm UM, jHgıl 1110 MİM İfcD,
Kutsal Topraklar'dan hemen tüm Avrupa'ya,yayılan Tampliyelerin
etkin ve yoğun oldukları ülkelerin arasında İngiltere ve İskoçya da
vardır. Önemli bir Tampliye odağı olacak Rosslyn bölgesinin hâkimi
St.Clair ailesinin Tampliyelerle olan doğrudan, daha doğrusu orga­
nik, ilişkisi, 12.yy. başlarında Birinci Haçlı Seferi'ni takiben Tampli­
yelerin kurucusu Şövalye Huguesde Payen'in St.Clair ailesinden Cat­
herine ile evlenmesi ile başlar. Bu evlilik bağı ile, Tampliyelerin Kut­
sal Topraklar dışındaki, bugün mabet (Tempie) olarak bilinen ilk mer­
kezi, İskoçya'da, Edinburg güneyinde, St. Clair arazisi üzerinde inşa
edilir. Kilwinning'teki manastırın inşa edilmesi de aynı dönemde olur.
Daha sonra, 14.yy'a gelinceye kadar aradan geçen 200 yılda, Tampli-
yeler bütün İskoçya'da mal mülk edinecek, çok zenginleşecek, toplu­
mun saygın bireyleri arasına gireceklerdir. Benzer yayılım İngiltere
için de geçerlidir. Meselâ, 1215 yılında yayınlanan ünlü
Magna
Charta
bildirisini İngiltere kralı John'un yanında Tampliyelerin
Londra Üstadı Aymeric de Saint Maur'un imzalaması, Tampliyelerin
İngiltere'deki siyasal gücünü kanıtlar. Daha sonra Kral III. Henry ile
Tampliyelerin arası açılınca, şövalyelerin gönlü ve desteği kendilerine
daha sıcak davranan ve aralarında akrabalık bağı olan iskoçlara ka­
yar. Böylece İskoçya, vatansız kalacak Tampliye şövalyeleri için bir
melce ve adetâ ikinci bir vatan olur.
Tampliyelerin 14. yy başında İskoçya'ya yoğunlaşmaları da şöyle geli­
şir: Tampliye şövalyelerine karşı Fransa kralı Güzel Philippe tarafìn­
dan 1305'de başlatılan, 1307 de şiddetlenen ve Papa V. Clementhus ta­
rafìndan 1308 yılında dinsel boyutta yaygınlaştırman tenkil hareketi­
nin imhaya dönüşeceğini sezen Büyük Üstad Jacques de Molay, hâiz
olduğu yetkiyi ve bilgileri Auvergne bölgesi Tampliye ve Üstadı Pierre
d'Avmat'a vererek İskoçya'ya kaçmasını sağlar. Üstat d'Aumont yanı­
na aldığı Tampliye Şövalyeleri ile birlikte mason kılığına girerek 1307
yılında Fransa'nın La Rochelle limanından ayrılır ve İskoçya'nın
Argyll bölgesinde Kintry Muli (veya Oa Muli) ve Firth of Forth liman­
larına ulaşır. Bruada, bir yıl önce, 1306'da, kendisini İskoç kralı ilân
eden Robert Burce ve İskoçya Tampliye şövalyeleri ile buluşur. Tamp-
liyeler ve İskoçlar arasında fiilî güç birliği, Papa ve yandaşlarına kar­
şı: Kral Bruce, Fransa'dan gelen Tampliyeler ve St.Clair komutasın­
daki İskoç Tampliyeleri tarafından kurulan ortak cephe ile böyle baş­
lar. Papa'nın 1308de Tampliyeler için yayınladığı cezalandırma fer­
manı, hem İngiltere ile İskoçya'nın savaş halinde olması nedeniyle
oluşan toplumsal kaos hem de İskoçya, adetâ Tampliyelerin ikinci va­
tanı olduğu için İskoçya'da işlerlik kazanamaz.
İskoçya'daki
Tampliyeler varlıklarını korurlar. Teorik olarak Fransa'da çökertil­
miş olsalar bile İskoçya'da varlıklarını sürdürmeye devam ederler.
16

--- Sayfa 18 ---
Rosslyn merkezi, aynı Kudüs gibi, Tampliyeler için kutsal bir mekân
olur.
İskoçya-Argyll'da, Loch Awe (Awe Gölü) yakımdaki Kilmartin kilise­
sinde bulunan 14.yy'a ait mezartaşları ve türbelerdeki Kılıç ve Kılıçla
birlikte Gönye ve Çekiç şekilleri, bu bölgede şövalye-mason nitelikli
Tampliyelerin yaşamış olduğunun en somut göstergesidir. Böylece,
İkinci (Zorobabel) mabedi inşası sırasında telâffuz edilen "bir elinde
Mala, diğer elinde Kılıç" sloganı, Şövalye Mason kimliği ile 14.yy ba­
şında, hattâ 1286'da, İskoçya'da fiilen ortaya çıkmıştır. İskoçya'daki
Tampliye yerleşimi 16.yy'ın başına kadar 520 noktaya yayılacaktır.
Fransa'yı terk eden Tampliye gemilerinin hareket ettiği La Rochelle li­
manı, Atlantik kıyısında ulaşılması çok zor ama savunulması kolay
Tampliye üssü; hattâ Tampliye bölgesi başkentidir. Tampliyelerin
ilişkide bulundukları Kutsal Topraklar ulaşımı için neden Akdeniz kı­
yısında veya başka yerde bir liman değil de çok sapa kalan La Rochel-
le'i seçtikleri merak konusu olmuş; sonunda, amaçlarının İngiltere ve­
ya Kutsal Topraklara gitmenin ötesinde Amerika'ya ulaşmak olduğu
şeklinde spekülâsyan yapılmıştır. Tampliyeler Amerika'ya gitmişler
midir? Bazı kanıtlara göre "Evet" denilebilir. Biraz ileride değinilecek
Rosslyn Şapeli bulgularının ötesinde, bâzı ifâdeler ve olgular bu konu­
yu aydınlatır. Meselâ, Tampliye Jean de Chalon'un olayın bizzat sabiti
olarak yazdığına göre: "12 Ekim 1307 Perşembe gece yarısında
hemen
önce, Paris Mabedinden
yüklenen
üç araba, Gérard de Villiers ve Hu-
gue de Chalons komutasında
elli süvarinin
muhafızlığında
yola çıkar.
Arabalara
gizlenen
sandıklarda
Hugo ve Pairaud
tarafından
sakla­
nan Tampliye
Hazinesi
vardır. Arabalar
kıyıya ulaşır ve
beklemekte
olan onsekiz
Tampliye
gemisine
yüklenerek
denize açılır ve
götürü­
lür...." "Acaba, nereye?" sorusunun şimdilik kesin cevabı yok; ama,
spekülâsyonları vardır. Acaba, bir yüz yıl sonra, başka bir Tampliye
Şövalyesi Orkney Baronu Herny Sinclairin ulaşacağı Nova Scotia'ya
mı? Yoksa, daha yakındaki İskoçya'da Rosslyn Ş a p e l i n e mi? İncele­
meye değer!....
Tampliyelerin en büyük özelliği dünyanın en usta denizcileri olmaları
ve en güçlü gemileri yapmalarıdır. Avrupa'da denize kıyısı olan donan­
ması güçlü ülkeler arasında Tampliyeler çeşitli isimler altında yer al­
mışlardır. Meselâ Tampliyelerin Portekiz'deki adı Hz. İsa Order (Or­
der of Christ)'dır. Dünyada ilk defa Ümit Burnu'nun geçen ünlü kâşif
ve denizci Vasco de Gama Hz. İsa Şövalyesi'dir. Gemilerinin yeklen-
lerine ve bayraklarına işlenen kırmızı renkli Tampliye Haçı mirası
olarak Order'ın sembolüdür. Ünlü denizbilimci ve haritacı Prens
Henry, Hz.İsa Order'ın Büyük Üstadıdır. Diğer taraftan, Amerika
kıtasına ilk ulaşan Cristopher Colombus, Order'ın Önceki Büyük Üs-
17

--- Sayfa 19 ---
tadının kızıyla evli olduğundan kayınpederinin haritalarını ve deniz­
cilik notlarım incelemek imkânını bulmuştur. Tampliyeler Porte­
kiz'de olduğu gibi, İberik yarımadasının diğer büyük ülkesi İspan­
ya'da Montesa Aragones Order adıyla varlıklarını korumuşlar; de­
nizcilik ve haritacılık etkinliklerini üstlenmişlerdir. Meselâ, Palos li­
manından batıya gitmek üzere 3 Ağustos 1492 tarihinde okyanusa açı­
lan Colombus'un sancak gemisi Santa Maria'da Tampliye Haçı bulu­
nan bayrak çekilmiş olması ilginçtir. İşin diğer bir ilginç yönü, keşif ge­
zisinin sanıldığı gibi kraliçe îzabella'nm bozdurduğu mücevherlerin­
den sağlanan para ile yapılmaması; giderlerin finansmanını araların­
da musevilerin ve diğer heretiklerin bulunduğu zenginlerden ibaret
bir mistik konsorsiyum tarafından sağlanmasıdır. Acaba, bu mistik
konsorsiyumun amacı neydi? Tampliye hazinesinin geri gelmesi mi;
yoksa, yeni kıtanın zenginliklerine kavuşmak mı? Acaba, bu sebeple
gezinin finansmanını sağlayan konsorsiyum ile İspanya krallığı ara­
sında bir çıkar çatışması yok muydu? Nitekim, Colombus'un gemileri­
nin limandan ayrılmasından hemen birkaç saat sonra tüm musevile­
rin derhal İspanya'yı terke zorlanması -hatta bir bölümünün Türk ge­
mileri tarafından kurtarılması- acaba sadece bir tesadüf müdür? Bu
soruların analizi masonik açıdan da ilginç olmakla birlikte işlenen ko­
nunun dışında kalır.
İskoçya'mn Tampliyeler için güvenli bir yaşam alanı olduğu gerçekten
doğrudur. Meselâ, 1314 yılında, kral Bruce tarafından Tampliye
mülklerinin Hospitaliyelere devredilmesi hakkında, herhalde Pa­
p a y a şirin görünmek için, bir göstermelik karar alınmış olsa bile, fii­
len uygulamaya konulmamıştır. Hattâ, Tampliye mülkleri -Hospitali-
yelerin eline geçmesini önlemek için- Tampliye sempatizam ve mütte­
fiki İskoç soyluların üzerine geçirilerek kurtarılmıştır. Böylece,
Tampliyelerin İsko.çya'daki mülkleri korunarak varlıkları çok güçlü
ve sağlam şekilde tam dörtyüz yıl sürdürülür. Tampliyelerin İskoç-
ya'da kurduğu St. Andre
Şövalyeleri
Tarikatı,
Avrupa'daki diğer
benzerleri gibi, bu hareketin gizli ve değişik isimler altında süregitti-
ğinin bir kanıtıdır. Hatta, 16. yy'da John Knox tarafından İskoçya'da
Roma-Katolik dinine karşı girişilen Presbiteryen din reformunu des­
tekleyenlerin başında dönemin İskoçya'mn Tampliye Büyük Üstadı
Sir James Sandilands yer almıştır.
İskoçya'da Tampliye-Mason birlikteliğinin en önemli bir kanıtı, Edin-
burg'un 10 km güneyinde, eski Tampliye merkezi Balantrodoch'tan 15
km uzaklıktaki, Midlothian'daki Rosslyn köyünde bulunan kale ve şa­
peldir. Bölgede ve kalede özellikle 1312 yılından sonra St. Clairs Ba­
ronlarının himâyesi altında Tampliyeler yaşamışlardır. Kale 1650 yı­
lında General Monk tarafından tahrip edilmiş olduğundan harabe
halindedir. Diğer adı St. Matthew Kilisesi olan şapel pek zarar görme-
18

--- Sayfa 20 ---
mistir. Şapel İskoçya hattâ Avrupa'da döneminin en asil ve en ünlü ki­
şisi sayılan Sir William St. Clair tarafından 1446-48 yıllarında inşa et­
tirilmiştir. Yapımda masonlar ve Rozikrusiyenler görev almıştır. Ese­
rin baş mimarlığını üstlenen Tampliye Büyük Üstadı Sir William St.
Clair tarafından mimarî ve taş işçiliği için Avrupa'nın her yerinden
gezgin mason sanatkârları getirilmiş; şapelin hemen yanındaki Rolsi-
ne (Rosslyn) yerleşimine yeni evler kurulmuş ve loca açılmıştır. Ücret­
ler Üstad Mason için yılda, 40 diğerleri için 10 Pound gibi, dönem için
çok yüksek düzeyde tutulmuştur. Şapelin yapımında kullanılan ah­
şaplar için gerekli keresteler Baltık kıyısından ithal edilmiştir.
Rosslyn Şapeli'nin plân, geometrik boyutlar ve oranlar yönünden Ku­
düs Mâbedleri model alınarak inşa edilmiş olduğu ileri sürülür. Şapel,
plân ve dekorasyon özelliği olarak özgündür. İskoçya'da ve hattâ Avru­
pa'da ikinci bir örneği yoktur. Şapele özellikle Herod Mabedi ambiyan­
sı çok güzel bir şekilde yansıtılmış ve her tarafı masonik sembollerle
bezenmiştir. Sembollerin arasında, duvarlara ve kemerlere işlenmiş
olan Hiram ve katilini başlarının kabartmaları bir tekris töreni ka­
bartması ve kemerlerdeki kilittaşları ile pergel sayılabilir.
Şapelin, Mısır, İbranî, Gotik, Norman, Kelt, İskandinav, Tampliye ve
Masonik kültürlerinin mimarî özelliklerini taşır şekilde belirgin ola­
rak pagan üslûbunda inşa edilmesinin ve çok zengin taş işleme örnek­
lerini içermesinin yanında; en ilginç yönlerinden biri de, sütunların
üzerindeki çeşitli bitki figürlerinin arasında kaktüs ve mısır motifleri­
nin işlenmiş olmasıdır. Şapel, Colombus'un Amerika'yı keşfinden yak­
laşık elli yıl önce inşa edilmiştir. Bu yıllarda, Avrupa'da Amerika kö­
kenli mısır henüz bilinmemektedir. Bu nedenle, mısır motiflerinin Co­
lumbus'tan çok daha önce güçlü gemileriyle Amerika kıtasına ulaşma­
yı başarmış olan Tampliyelerin mirası olduğu savı ileri sürülmekte­
dir.
Şapel içinde pagan süslemeler o kadar çoktur ki, rahip William
Koncks, 1589 yılında yaptığı Rosslyn Baronu'nun vaftiz töreni ile ilgili
anılarında: "şapelin pagan idolleri ile dolu olduğu için kutsal tören ya­
pılmaya
uygun bir yer olmadığından"
yakmmıştır. 31 Ağustos 1592
tarihinde, Rosslyn Baronu Oliver St. Clair'e yapılan baskı sonunda şa­
peldeki pagan türü aitar tahrip edilmiş; 1650 Iç Savaşında Şapel Ge­
neral Monk komutasındaki Cromwell güçlerinin atları için ahır ola­
rak kullanılmış; 11 Aralık 1688'de Protestan Orange Hanedanından
Hollandalı William'm İngiltere'ye gelerek katolik kral II. Charles'ı
yenmesi üzerine Rosslyn köylüleri tarafından şapel işgal edilerek gü­
zel taş oyma işleri put oldukları gerekçesi ile tahrip edilmiştir. Bütün
bu tecavüzler, şapeldeki masonik eserlerin fanatik Hristiyanlarm ta­
hammül edemeyecekleri kadar farklı ve güzel olduklarının; bu itibar-
19

--- Sayfa 21 ---
la, muhtemelen de değişik ülkeler, farklı inançlar ve kültürlerden
gelen mason sanatkârlar tarafından yapılmış olduklarının kanıtları­
dır.
Şapelin masonik olarak yorumlanan özelliklerine gelince: mevcut on-
dört adet sütunun yerleşimi, doğudaki sekiz adedi, B. ve J. Sütunları
dahil olmak üzere şekil ve oran yönünden tipik Triple Tau teşkil ede­
cek planda düzenlenmiştir. Triple Tau, Royal Arch Masonluğunun
önemli sembolüdür. Şekil olarak, "H" harfi ortasına 'T'harfi montajın­
dan meydana gelen T.H. harflerinin anlamı Templum
Hierosolymc
(Kudüs Mabedi) olduğu kadar; aynı zamanda, Clavis
ad
Theosau¬
rum (Hazine Anahtarı) anlamına gelmektedir. Bu ifade şapel için,
"acaba hangi hazine?" sorusunu akla getirmektedir! Yoksa, Tampliye
Hazinesini mi? Royal Arch Masonluğuun bir diğer önemli sembolü, içi­
ce kucaklaşan iki üçgenden oluşan Mührü Süleyman olup; bijunun
alt kısmında Nil nisi clavis deest (Anahtardan başka birşey istemiyor)
dövizi yazılıdır. Şapelin içindeki sütunların diziliminde sanal Mührü
Süleyman türemekte ve hemen üstündeki kemerin ortasında Kilit-
taşı ile ilginç bir Royal Arch kompozisyonu oluşturmaktadır. Mührü
Süleyman'ın Kilittaşı'mn izdüşümüne göre merkezi, Kudüs mabe-
di'nde Kutsalların Kutsalı bölümünde Ahid Sandığının konulduğu
nokta ile özdeşleştirilmektedir. Yapılan spekülâsyon, bu merkezin al­
tında Tampliyeler tarafından kaçırılan kutsal eşyaların, yâni hazine­
nin gizlenmiş olduğudur. Bu sav daha açık ifade edilirse: Tampliyele-
rin Kudüs'te ilk dokuz yıllık ikametleri sırasında Süleyman Mabedi
altındaki gizli bölüm (Royal Arch)'de keşfedip, St. Bernard vasıtası ile
Avrupa'ya kaçırdıkları Tampliye Hazinesinin (Ahit sandığı, Kumran
tomarlarının benzerleri, Graal Kupası, Melik Süleyman'ın Hazinesi),
bu şapelin altına saklanmış olduğu varsayılmaktadır.
Tampliyelerle akrabalık bağı olan St. Clair ailesinin masonlukla doğ­
rudan yönetimsel ilişkisine gelince: masonların hâmisi sıfatıyla ma­
sonluğa somut yararları olan İskoç asıllı İngiltere kralı I. James Stu­
art (tekrisi 1601 yılında Scoon and Perth Locası)'m, İskoçya operatif
masonlarının ünlü Büyük Üstadı William Shaw'in yerine, Rosslyn Ba­
ronlarını aile olarak İskoç masonlarının başına 1601 ve 1628 St. Clair
beratları ile veraset tarzında Patron olarak tam yetkiyle atayarak ma­
sonluğu kralî kontrol ve intizam altına alması ile gerçekleşir. Rosslyn
ve devamı Sinclair aileleri, birey olarak ve Rosslyn Şapeli olarak Ro-
zikrusiyenlere ve masonluğa çok yardımcı olmuşlardır. Hattâ,
Rosslyn ailesinin Masonluğa olan ilgisinin bir tarihsel bağı da üyesi ol­
dukları Tampliyelere bağlanarak; Tampliyelikle Skoç Masonluğu ara­
sındaki ilişki pekiştirilir. Nitekim, şapel kemerinin altına yirmi kadar
Tampliye Şövalyesi Rosslyn Baronları tabutsuz olarak zırhları ile def­
nedilmiş ve daha sonra kemer harçla örülmüştür. İlginç bir
2.0

--- Sayfa 22 ---
spekülâsyon, bu kemerin daha önce masonların nafakalarının ödendi­
ği Orta Hücre olduğu savıdır.
Rosslyn Şapelinde, ustasının yokluğunda çok güzel işlediği için kıs­
kanç ustası tarafından öldürülen çırağın yaptığı burmalı Çırak Sütu­
nu ünlüdür. Bu sütun taş oymacılığının şaheseri olarak İskandinav ve
Kelt pagan kültürlerinde yaygın Yeşil Adam kültü ile ilgili
Yggdrasil
Bilgi Ağacı
sembolizmasmm, monoteizmde Hayat Ağacı
adıyla re­
vaç bulan özdeşidir. Yggdrasil, yeryüzünden gökyüzüne doğru uzanan
efsanevî ağaç olup kökleri ejderhalar tarafından kemirilir. Ünlü İs­
kandinav mitos kahramanı Odin, akluhikmetin sırlarını ve çok başlı
Mimir adlı ejderhanın nasıl yaratıldığını öğrenebilmek için kendisini
Bilgi Ağacının dibinde kurban eder. Ancak, Tanrı tarafından kaynak
sularında Yeşil Adam olarak ebediyen canlı kalması sağlanır. Rosslyn
Şapelinde yer alan ve ağızlarından dekoratif bitkilerin çıktığı sayıları
yüzden fazla taş oyma masklar, pagan folklorunda çok yaygın bir bere­
ket kültü olan Yeşil Adam sembolüdür. Şapeldeki kemerleri, sütunları
ve kaidelerini, kirişleri süsleyen bitkiler o kadar değişik cinslerde ve
detaylı işlenmiştir ki, adeta bir botanik bahçesi görüntüsü ortaya çık­
mıştır. Çırak Sütunu içinde ünlü Graalkupasının saklanmış olduğu
spekülâsyonu nedeni ile taşın içinde madenî bir şey olup olmadgı me­
tal dedektörle tespite çalışılmış; kesin sonuç alınmaması üzerine X-
Işmları ile irdeleme girişimine günümüzdeki Rosslyn Lordu izin ver­
memiştir.
Rosslyn Şapeli'ndeki diğer ilginç bir taş oyma figür, güney duvarında
Yedi Büyük
Günah
panosunda yer alan, elinde kalp tutan melek
kompozisyonudur. Meleğin elindeki kalp, 1329 yılında ölen Robert
Bruce'un kalbini simgeler. Robert Bruce'un gövdesi Dunfermline Ma­
nastırına gömülmesine rağmen, vasiyeti üzerine kalbi Kudüs'teki
Kutsal Mezar Kilisesine gömülmek üzere gümüş muhafaza içinde,
William St. Clair, Sir James Douglas ve Sir Robert Logan adlı üç soylu
İskoç şövalyesi tarafından yola çıkarılır. Ancak, Kudüs'e ulaşılamaz.
Çünkü, güzergâhlarındaki Güney İspanya-Teba'ya Mağribîlerle yapı­
lan bir çatışma sırasında, St. Clair ve Douglas hayatlarını kaybeder;
Logan ağır yaralı kurtulur. Gümüş muhafaza, Mağribîlerin eline ge­
çer, Şövalyelerin kahramanlıklarına hayran kalan müslüman Mağri­
biler, tedavi ettikleri Logan'ı bırakır; arkadaşlarının cesetleri ve gü­
müş muhafaza ile birlikte İskoçya'ya dönmesini sağlarlar. William St.
Clair, 1484 yılında Rosslyn Şapeline gömülür. Robert Bruce'un ana-
vatını İskoçya'ya geri getirilen kalbi Melrose Manastırı'na gömülür.
Son zamanlarda, restorasyon kazıları sırasında ortaya çıkan kalp yine
aynı yere gömülmüştür. Elinde kalp tutan melek komposizyonu, şape­
lin inşası sırasında Bruce'un sembolik kalbi olarak Robert Bruce'un
hatırasına hürmeten yapılmıştır.
21

--- Sayfa 23 ---
Özetle: Rosslyn, Iskoçya'daki Şövalye Mason varlığının ve Skoç Ma¬
sonlusunun en eti ye önemli hamtlarından m viik.a gibi; mmm
üslûp olarak da asla yerel olmadığı, bu dönemin dünyaya açılan bir ev­
rensel masonik penceresi olduğu ifâde edilebilir.
İskoçya kralı Robert Bruce ve Fransa kralı IV. Charles arasındaki
askerî işbirliği kapsamında, Fransa'ya gönderilen İskoç askerî güçle­
ri, daha sonraki yıllarda Skoç Masonluğunun kurulmasında çok
önemli rol oynayacağı için bu konunun üzerinde özellikle durulması
gerekir. 1424 Verneuil Savaşında Fransız ordusunda bulunan İskoç
askerleri cesaretleri ve kahramanlıkları nedeniyle büyük takdir kaza­
nır. Fransa kralı VII. Charles 1445 yılında orduyu modernleştirme fa­
aliyeti sürecinde özel imtiyazlı bir İskoç Jandarma Alayı (Compag­
nie des Gendarmes Ecossaise) kurar. İskoç askerî gücü katıldığı savaş­
larda yararlıklar sağlar ve kralın gözünde daha da büyüyerek güven
verir. Nitekim, kral kişisel korunmasını da İskoçlara emanet ederek,
1447 yılında seçtiği 77 kişiden oluşan özel time Kralın Korumaları
ve 25 kişiden oluşan çok özel time Kralın Yakın Korumaları; veya kra­
la yakın olmak gibi özel imtiyazı olan bu iki birliğe İskoç Muhafızları
(Scots Guard) adı verilir. İskoç muhafız subayları, daha sonra İskoç-
ya'ya da aktarılan, St. Michael Order'ı kurarlar. Order 33 üyeden
oluşmaktadır. Tampliye şövalyeliği modeline göre eğitilen ve yetiştiri­
len, hatta bu nedenle neo- Tampliyeler
olarak nitelendirilen, bu özel
birliğin, Masonluğa büyük katkısı olmuştur. En önemlisi, İskoç Muha­
fızlarının, 1688 yılında Paris'te ilk kurulacak askerî Skoç Masonluğu
locasının nüvesini oluşturmalarıdır. Ayrıca, İrlanda-Wlash Piyade
Alayı içinde 1689 yılında ilk Skoç Locası La Parfaite Egalité kurul­
muştur. Zamanla, Fransa'da sığınmacı olarak yaşayan Stuartçı Skoç
hanedanının da muhafızları olan bu askerî güç ünlü İskoç soyluların­
dan oluşturulmuştur. Ayrıca bu seçkin birliğe subay veren İskoç soylu­
larının önemli bir bölümünün İskoçya Masonluğu veya özellikle Skoç
Masonluğu faaliyeti ile üst düzey görevli olarak yakın ilişki içinde ol­
duklarını vurgulamak gerekir. Meselâ, 1641 yılında tekris olan Royal
Society kurucu başkanı ünlü General sir Robert Maroy bile daha
önce bu birlikte komutanlık yapmıştır.
Özetle, İskoçya Royal Order 1314 yılında İskoçya'da kral Robert Bruce
tarafından oluşturulmuştur. Ancak daha sonraki dört yüz yılı aşkın
süre içinde ne olduğu karanlıktır.
Order'ın oluşum konusunu kapatmadan önce, Randolpf Hay'm Or­
der'ın gerçek kuruluş lejandı olarak sözünü ettiği çok ilginç bir alter­
natif oluşum öyküsünü özetlemek yararlı olur:
"Süleyman
Mabedinin
altında
değerli kutsal eşyaların
saklandığı
Gizli Kubbe (Royal Arch) varmış. Burada,
Elkena'nın
oğlu ve kâhin
22

--- Sayfa 24 ---
Adoniram
tarafından
yapılan
Melik Süleyman'ın
portresi de
saklıy-
mış. Bu gizli kubbe, varlığı anlaşılıp ortaya çıkmadan
tâ Herod
zama­
nına kadar gelmiş. Gizli kubbenin yerine ve nasıl ulaşılacağına
dair
gizli bilgiler sır olarak Elkena
soyu tarafından
saklanmaktaymış.
Makabiler
isyanı sırasında
ülkelerinden
kaçarak göçmen olarak önce
ispanya'ya
ve daha sonra Iskoçya'ya
yerleşenlerin
arasında
Elkena
soyundan
gelen Aholiab
da varmış. Bu sırada, daha sonra Dun
Ed­
wine
izafeten Edinburg
şehri yeni kurulmakta
olduğundan
inşaat fa­
aliyeti hızla devam etmekteymiş.
Aholiab
burada
mason olarak
işe
başlamış
ve mimarîdeki
üstün yeteneği ve çalışkanlığı
ile
mesleğinin
doruğuna
yükselmiş.
Hz. Süleyman
'm portresini
Kudüs 'ten
getirmek
ve Edinburg'daki
meslek merkezine
kutsal bir sembol olarak
koymak
ülküsünü
ömrü vefa etmediğinden
yerine getirememiş.
Ancak,
ölü­
münden önce seçtiği seçkin masonlar için Royal Order adı ile bir ku­
ruluş oluşturmuş
ve konuya
ilişkin sırları aktarmış.
Böylece,
Edin­
burg masonları
arasında
Royal Order üyesi ayrı bir seçkin grup mey­
dana gelmiş.
îskoçya,
bir zaman
sonra Romalılar
tarafından
işgal
edilmiş. Edinburg'da
kanlı savaşlar olmuş, şehri savunanların
ara­
sında bulunan Royal Order üyelerinin çoğunluğu ölmüş; geriye
kalan­
lar uzlaşarak
şehri teslim etmişler
ve Roma egemenliğini
tanıyarak
canlarını
kurtarmışlar.
Edinburg'un
Pontius
Pilate
Praetorianları
denilen
sağ kalan
Royal
Order üyeleri
Kudüs'e
gitmişler,
hatta
Hz.Isanın
çarmıha gerilmesi
olayını görmüşler
ve Hz.
Süleyman'ın
portresi ile Mâbed'in
mavi renkli kapı perdesini
alarak
Edinburg'a
dönmüşler.
Daha sonra yazılan
bazı belgelerde, portrenin
daha
sonra
Order'ın toplanacağı
St. David Locası'nda
kardeşler tarafından
sak­
lanıp korunduğu
belirtilmiştir.
Mavi perde, Edinburg'da
sancak
hali­
ne getirilmiş;
özellikle Birinci Haçlı Seferi olmak üzere, çoğu
savaşlar­
da kullanılmıştır.
Böylece, Hristiyani
bir nitelik kazanan
Order'ın
bu
özelliği ritüelik temalarına
da yansımış
ve gerek Hz. Isa 'nın
çarmıha
gerilmesi
ve gerekse Bannockburn
savaşının
hemen öncesinde
İskoç
azizi ve kahramanı
Inchaffry
Abbot'un
ellerinden
çarmıha
gerilmesi
lejanlarından
dramatik
öğretiler olarak
yararlanılmıştır."
Diriliş Tarihçesi
İskoçya Royal Order'ın dirilişi 18. yy ortalarında Fransa-Arras'ta olur.
Konunun anlaşılması için biraz öncesine, Skoç Masonluğunun ön­
deri Şövalye Ramsay'ın ünlü 1736/37 nutuklarına kadar geriye git­
mek gerekir. Ramsay'ın Masonluğu 1286 yılından itibaren Kilwin­
ning merkezi ile şövalyeliğe bağlayan nutuklarından hemen birkaç yıl
sonra, 1738 yılında, da bizzat Ramsay ya da adı kullanılarak yandaş­
ları tarafından Fransa'da ilk masonik Rit kurulur. Masonluk tarihin­
de yüksek derecelerin (Hauts Grades) ilk olarak verilmeye başlandığı

--- Sayfa 25 ---
bu Rit'in adı, ya kurucusuna göre Ramsay Riti, ya kurulduğu yere göre
&VÎUU?H Rİtİ) Jft
Ş^
0^

v e J
a ^
u i
n
c
e l
e
m
e
n
m konusuyla <pk
yakından ilgili olarak Kilwinning Heredom Riti veya Order'dır.
Kilwinning Heredom Riti'nde ilk üç derecenin üzerinde ilk defa veril­
meye başlanan Yüksek dereceler: 4° Ekose veya Skoçyalı veya Skoç
Üstadı (Ecossais-Scoks Master), 5° Müptedî veya Acemi (Novice) ve 6°
Mâbed Şövalyesi (Chevalier de Templier)'dir. Böylece, 1738 tarihi iti­
bari ile Fransa'da, Skoç kökenli Kilwinning Heredom Riti dünya­
nın en eski riti olarak kurulmuş olur.
Bu Rit hemen birkaç yıl sonra ortaya çıkacak Arras kökenli hareketin
nüvesini teşkil eder. Order'm dirildiği Arras, Skoç Masonluğu tarihsel
sürecinde Fransa'daki en önemli merkezlerden biridir. Arras'ta ilk
Skoç Locası, İngiltere tahtında hak sahibi Stuart Hanedanı'nın son va­
risi Young Pretender Prens Charles Edward'm yandaşı Skoç Masonla­
rı tarafından 1740 yılında kurulur. Bu locada aynı yıl tekris olan Prens
Charles Edward verdiği beratla da, 15 Şubat 1745'de, dünyada ilk
Hâkim Şapitr olarak Arras Rose Croix Hâkim Şapitri (Arras Pri­
mordial Şapitri) kurulur. Şapitrin hâmisi hatta kurucusu Prens
Charles Edwars Stuart'tır. Fransa'da yaşayan Stuartlarm son varisi
Prens Charles (Bonnie Charlie), tahtı ele geçirmek için 1745 yılında
Fransa'dan İskoçya'ya geçtiğinden İskoçya Büyük Locası Büyük Üs­
tadı seçilir. Başlattığı isyan başarısızlıkla sonuçlanınca tekrar Fran­
sa'ya kaçar. Yeniden giriştiği siyasî-askerî kampanya kapsamında
masonluğa önem verir ve kurduğu/adma kurulan Arras Şapitri'nde
Skoç Masonluğu yüksek dereceleri vermek suretiyle sempatizan sayı­
sını Stuartçı Mason kimliği ile arttırmaya çalışır. Bazı kaynaklarda,
Arras Şapitri'nde yüksek derecelerin verilmesinin 1743 yılma kadar
gerilere gittiği iddia edilir. İlk yüksek dereceler: Petit Elu, Elu de Perg-
nan, Elu de Quinze, maitre Illustre, Chevalier de'Ancre, Chevalier Ka-
dosche ve Grand Elu'dur. Ramsay'in görüşü doğrultusunda düzenle­
nen bu dereceler Tampliye Şövalyeliği sistemini yansıtır biçimde Şö­
valye Mason kimliği oluşturmuştur.
Arras Şapitri'nden kaynaklanan masonik aktivite kapsamında İskoç­
ya Royal Order'ın da Fransa'da yeniden dirilir. Bu nedenle, Order'm
1735-40 yıllarında Fransa'da Stuartist (Jakobit) hareketine bağlı ola­
rak gelişen şövalye masonik tarzındaki yeniden yapılanmaya bağlı
olarak dirildiği söylenebilir. Herhalde, İngiltere tahtını yeniden ele
geçirmek amacıyla yaptıkları mücadelede başarılı olamadıkları için
Fransa gibi yabancı bir ülkeye sağınmak ve oradan krallığı ele geçir­
mek eylem yapan Stuard Hanedanına bağlı Stuartist İskoçlar ve Skoç
Masonları, gerçekten de çok etkili oldukları masonik aktiviteler kap­
samında, birbirlerine yardımcı ve destek olarak tam bir birlik sağla­
mak niyetiyle, Skoç Masonluğunun yanında, İskoçya Royal Arch Or-
24

--- Sayfa 26 ---
der gibi İskoçlara özgü ulusal bir kuruluşu da canlandırmak ve yarar­
lanmak istemiş olmalıdırlar! İskoçya Royal Order'm, çok sonra 1870
yılında ortaya çıkan, 1747 tarihli Beratı, kendisine bizzat Royal Or­
der Hâkim Büyük Üstadı veya Kilwinning Heredom Rose Croix
Order Hâkim Büyük Üstadı veya "Nous Charles
Edouard
Ste­
wart, Roi d'Angleterre,
de France,
de l'Ecosse,
et d'Irlande,
et
en cette
qualité,
S.G.M. du Chapitre
de H."olarak
tanımlayan
Prens Charles Edward Stuart tarafından Arras Rose Croix Hâkim Şa-
pitri'ne verilmiştir. Berat'ta H.O. veya H.R.M.'nin Pelikan ve Kartal
olarak bilindiği ifâde edilerek: "Connu sous le titre de Chevalier
de
l'Aigle et de Pelican, et depuis nos malheurs et nos infortunes,
sous ce­
lui de Rose Croix" cümlesi yer almaktadır.
Tarihsel bilgi olarak, Rose Croix'nm ilk kaynağının 1747 yılında Fran-
sa'daki Skoç Masonluğu merkezi Arras Şapitri olduğu; İngiltere'ye
1767 ve İrlanda'ya 1782-83'den önce girmediği önemle vurgulanmalı­
dır.
Özetle, hem Royal Arch Masonluğunun hem İskoçya Royal Order'm,
Fransa'da yetişen Skoç tohumlu yüksek dereceler hamurunun İngiliz
mayası ile yoğrulmasından oluşmuş iki ayrı Craft Ötesi tarz olduğunu
ve Kudüs Birinci (Süleyman) Mabedine odaklanan Craft Hürmasonu-
ğu takiben; Royal Arch tarzı ve Kaybolan-Bulunan Kelime kavramı
vasıtasıyla Kudüs İkinci (Zorobabel) Mâbed'e odaklandığı ve daha
sonraki Şövalye Masonluk tarzı ile Hz.İsa'nın Mistik Mabedine yön­
lendirildiğini ve bu suretle İbranî öğretisi ahlâkiyâtı ile Hristiyan
ahlâkiyâtı arasında bir sentez yerine adeta konverjans olduğu özellik­
le vurgulanmalıdır. İşte, bu konverjansın Hristiyanî ağırlıklı düğüm
noktası İskoçya Royal Order'dır. Rose Croix ile Rossy Cross arasındaki
fark ve ilişki ilgili bölümde irdelenmiştir.
Kuruluş Tarihçesi
İskoçya Royal Order localarının 1725-1741 dönemine kadar inen er­
ken nıasonik dönemde Güney İngiltere ve Londra'da faaliyette bulun­
muş oldukları mevcut masonik kayıtlar ve izlerden anlaşılmaktadır.
Hatta Order'm Kuzey İngiltere'de 1736 yılında bilindiği ileri sürül­
mektedir. Mason tarihçisi Gould'a ve Draffer'e göre, Order'm İngilte­
re'deki varlığı İskoçya'dan daha öncedir ve 1741 yılında Londra'da Or­
der'm Bölge Büyük Üstadı vardır. Bölge Büyük Locası olarak, 1743'de
The White Swan-Great Portland Street ve 1750'de Thistle & Crown-
Chandos Street adresleri gösterilir. Bölge Büyük Locası, Londra'da
isimleri verilmeyen ve ancak "kadîm" olarak anılan dört locaya ege­
mendir. Diğer bir mason tarihçi Hughan, 1743 yılında Londra'da Or-
der'a ait Büyük Şapitr bulunduğunu yazar; ancak, Order'ın kökeni ve
25

--- Sayfa 27 ---
çalışma şekli hakkında bilgi yoktur. Order'm Craft Hürmason locaları
ile sıkı ilişki içinde olduğu ve hattâ aynı mekânları paylaştığı söylene­
bilir. Adı geçen şapitr, Order'm localar üzerindeki merkezî birim olma­
lıdır. Edinburg'daki İskoçya Royal Order Büyük Locasının loca matri-
kül kayıtlarına göre, Londra'da 1743 yılında kurulan şapitre ilâve ola­
rak 1744'de Kent de başka bir şapitr kurulmuştur.
İskoçya Royal Order Büyük Locasının, resmî kuruluş tarihçesi, İskoç-
ya'nm Lowland bölgesinde yaşayan William Mitchell adlı İskoç Ma­
sonunu, 22 Temmuz 1750 tarihinde Londra'daki Order yetkililerine
başvurarak Hollanda-Hague'da Order'a bağlı loca kurmak üzere Be­
rat almasıyla başlar. Bu locanın faaliyete geçip geçmediği bilinme­
mekle birlikte; William Mitchell, daha sonra, 12 Eylül 1753 tarihinde,
Hague'daki Order Bölge Büyük Üstadı Beratı ile Edinburg'daki Şt.
David Locasına gelerek bu loca mekânında çalışmak üzere bir İs­
koçya Royal Order Locası kurar. Nitekim, Order faaliyetlerini, ye­
niden ihya edildiği 1839 yılından 1860 yılma kadar Edinburg-
Hyndfords'daki St. David Locası binasında sürdürecek; hattâ, 1840 yı­
lında inşasına başlanan Skoç Anıtı temeltaşı töreninde kullanılmak
üzere Order'm bijusu ve regalyası buradan sağlanacakdır. William
Mitchell'in Berattaki sıfatı: 'Yedi Birleşmiş
Bölgenin
Büyük
Üs­
tadı
ve tüm Avrupa'ya
egemen
Londra-Kilıvinning
Bölge
Bü­
yük Üstadı"dır.
Order, aynı yıllarda 12 Ekim 1752 tarihinde, ABD'ne
sıçrar ve Norfolk-Virginia'da ilk Büyük Şapitr kurulur. Daha sonra
gitgide gelişen Edinburg'daki merkezî birim, 21 Nisan 1767 tarihinde
aldığı bir kararla 22 Temmuz 1767 tarihinde kendi kendini İskoçya
Royal Order B ü y ü k Locası olarak ilan eder.
Order'm ilk Büyük Üstadları William Mitchell, 1767-1776'da James
Kerr, 1776-1778'de William Baillie olarak sıralanır. Ancak, Order
1800'ün ilk yıllarına kadar birkaç toplantı dışında pek etkili olamaz.
Nitekim, 1786 yılma kadar Bölge Büyük Locaları kurulması için oniki
kadar berat verilirse de, Napolyon Savaşları nedeniyle Avrupa kıtası
ile masonik temaslar kesilir. Bu nedenle, 1786/87 yılında verilen be­
ratlar 1809 yılında tazelenir. 1786-1809 sürecinde verilen Beratlar
arasında: Normandia-Fransa (1786), Paris (1786), Strasburg (1787),
Laval (1787), Aix-en Provence (1787), Chateau Thierry (1787), Savoy
(1788), La Parfaite Union (1803), St.Napoleon (1809), Isis-Lyon (1809)
sayılabilir. Order, 1809'dan 1839 yılına kadar pasiftir. 1839 yılından
itibaren Büyük Üstadlar Houston Rig Borwn ve John Orborn Brown
(her ikisi de St. David Locasının Önceki Üstadı Muhteremleridir.) ta­
rafından yapılan canlandırma çalışmaları başarılı olur; 1857'de Wal­
ker Ornott ile 1858'de John Wylie Melville'in Büyük Üstat olmaları ile
daha hızlanır ve Bölge Büyük Localarının kurulması için yeni berat­
lar verilmeye başlar. Melville'in Büyük Üstadlığmın sona erdiği 1880
26

--- Sayfa 28 ---
yılma gelindiğinde, Order'm Bölge Büyük Locası sayısı, biri Iskoçya,
ikisi İngiltere, ikisi Kanada, biri ABD, biri Hindistan ve biri Hong-
Kong'da olmak üzere, sekize yükselir. Yaklaşık 80 yıl, 1961'de, toplam
Bölge Büyük Locası sayısı, üç İskoçya, on İngiltere, yedi Kanada, iki
Güney Afrika ve birer de Cebelitarık, Hong Kong, Malaya, Rodezya ve
ABD olmak üzere otuzüçe yükselecektir.
Bu tarihçeye göre, Order'm 1314'de ilk kurulduğu İskoçya'dan önce,
aynı Skoç Masonluğu gibi, 1735/40'lı yıllarda Fransa'ya; sonra hemen
aynı yıllarda muhtemelen Fransa'dan İngiltere'ye atladığı ve 22 Tem­
muz 1767 yılında Edinburg'da yeniden tesis ve ihya edildiği belirtile­
bilir. Order'm Londra'daki Bölge Büyük Locası'nın kuruluşu Temmuz
1872'de olabilmiştir.
Yönetim
ve
Örgütlenme
İskoçya Royal Order'ın gerçek başkanı olarak Vâris Büyük Üstad sı­
fatıyla İskoçya Kralı kabul edilir. Veraset, Robert Bruce'dan ve Char­
les Edward Stuart'tan miras yoluyla İskoç krallarına geçmiştir. Bu
itibarla toplantılara İskoçya İskoçya kralının başkanlık etmesi gere­
kir. Ancak, pratikte Order'ın mevcut baş yöneticisi, krala vekâlet etti­
ğinin sembolü olarak Büyük Üstad Kaymakamı veya Vali sıfatını
taşır. Valinin yardımcısı kendisinin atadığı Vali Yardımcısı'dır. Bü­
yük Loca veya Bölge Büyük localarının yaptığı toplantılarda İskoç kra­
lının doğudaki tahtı mânevi hatırasına hürmeten boş tutulur ve bir
gün başkanlık görevini üstleneceği ümit edilir. Aynı, İskoçların Kralın
geleceği ümidiyle Edinburg kalesinde Kralın tacını, tahtını ve kılıcını
hâlâ bekletmeleri gibi! Toplantının başkanı, tahtının solundaki kol­
tukta oturarak toplantıyı yönetir.
Order'ın Edinburg'da bulunan merkezi Büyük Locanın dışındaki ül­
kelerdeki örgütsel çalışma birimleri Bölgesel Büyük Localar'dır. Or­
der'ın Büyük Loca ve Bölge Büyük Localarım altında daha başka çalış­
ma birimleri yoktur. Bölge Büyük Localarının baş yöneticileri Bölge
Büyük Üstadı unvanını taşır. İskoçya-Edinburg'daki Büyük Locaya
bağlı olarak dünyanın çeşitli yerlerinde çalışmalarını sürdüren yakla­
şık 48 Bölge Büyük Locası vardır. Order'ın üyelik statüsü aslında sa­
dece İskoçlara açık almasına rağmen, daha sonra diğer milletlere açıl­
mış olduğu için, günümüzde, İskoçya dışında, İngiltere, Cebelitarık,
Yeni Brunswick, açık Çin limanları ve Hong-Kong, Batı Hindistan,
Ontario, Vancouver, ABD, Filipinler, Zululand, İsviçre, Güney Afrika
Transvaal ve Cape Kolonisi gibi aşağı yukarı dünyanın dört bucağın­
daki İngilizce konuşulan yerlerde İskoçya Royal Order Bölge Büyük
Locaları faaliyetlerini sürdürmektedir. Bölge Büyük Locaları, Bölge
Büyük Üstadının başkanlığı altında, Masonuğa az çok benzer sıfatlar
taşıyan Büyük Görevliler tarafından yönetilir. Büyük Loca, yılda Şu-
27

--- Sayfa 29 ---
bat, Mayıs, Temmuz ve Kasım aylarında dört defa toplanır. Toplantı­
lara Order'ın görevlileri Büyük Loca tarafından öngörülen Güllü Haç
Şövalyeleri, Bölge Büyük Localarının Bölge Büyük Ustadları ve nazır­
ları katılırlar.
İskoçya Royal Order'da, Hürmasonlukta olduğu kadar harici yaşam­
larında da bir çok önemli görevler üstlenmiş değerli insanlar Büyük
Üstad Kaymakamlığı veya Valilik görevi üstlenmiştir. Bunların ara­
sında, aynı zamanda İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı olanlardan
General Oughton (1778), Lord Westhall (1780), John Whyte-Melville
(1858), Rosslyn Örlü (1885), Haddigton Örlü (1897) sayılabilir. Or­
der'ın günümüzdeki (1997) Büyük Üstad Kaymakamı ve Valisi, Elgin
ve Kincardine Örlü Andrew Bruce'dur.
İskoçya
Royal
Order
Dereceleri
İskoçya Royal Order:
1. Kilwinning Heredom (H.R.D.M.) 'The Heredom of Kilwin­
ning"
2. Güllü Haç Şövalyesi (R.S.Y.S.C.) 'The Knight of Rossy Cross"
olmak üzere iki derecelidir.
Bu dereceler özet olarak açıklanırsa:
Kilwinning Heredom:
Kilwinning Heredom derecesi Büyük Şapitr'de verilir. Bu derece, gele­
neksel kabule göre, İskoçya kralı I. David (krallığı 1124-53) dönemin­
de 1150 yılında tesis edilmiş ve 1314 yılında Kral Robert Bruce tarafın­
dan Kilwinning'de kurulan yer order'm ilk derecesi olarak ihya edil­
miştir.
Heredom ne demektir?
Doğrusu istenirse, H.R.D.M. sessiz harfleri ile yazıldığından, araya
konulacak sesli harflere göre, herkes tarafından değişik okunabile­
cek; önreğin, Heredom,
Harodim,
Herodom,
Hoerodum,
Hero¬
den, Hieredom
gibi okunuşlarına bağlı olarak türetilen anlamları­
nın olduğu varsayılmıştır. Meselâ, Grekçeden Hieros
(Kutsal) ve
Domos
(Ev, Mabet) kelimelerinin birleşiminden türetilen
Hiero-
dom
okunuşu ile kutsal mâbed anlamında özellikle Süleyman
Mabedi, genellikle mason localarının toplanıp çalıştıkları mabet kas­
tedilmektedir. Hedoden adı Kilwinning dolayında varsayımsal bir te­
peye yakıştırılan isim olmasına rağmen, gerçekte coğrafi olarak böyle
bir yükselti yoktur. Diğer bir yorum, Lâtince Hoerodum (Miras) keli-
28

--- Sayfa 30 ---
mesi ile, Stuartların bir gün yeniden ele geçirmek amacı ile Fransa-
Paris'te uzun süre sığınmacı olarak yaşadıkları St. Germain en-Laye
Şatosu kastedilmesi şeklinde, Büyük Üstadlık ve Kraliyet tahtı miras­
ları özdeşleştirilerek, yapılan açıklamadır. Yazara göre uygunu, İbra-
nice'de Amir anlamında Harodim kelimesidir. Harodim kelimesi, Tev­
rat (1. Krallar 5:16)'ta Süleyman Mabedi yapımında çalıan işçi ve usta­
ların başında duran Nezaretçi veya Amir niteliğinde 3600 kişi için kul­
lanılan sıfattır. Bu sıfat, Tevrat'ın diğer kitabında (II. Tarihler 2:18)
Manism
olarak geçer. James Anderson hazırladığı 1723 I. Yasa Kita-
bı'nda aynı sıfatı kullanmıştır. Bu itibarla, özgür Harodim kelimesi­
nin Heredom
şeklinde okunuşunun masonlar tarafından benimse­
nip; Üstad Mason, yâni üstadlarm da üzerinde bir paye veya görev adı
olarak kullanılmış olması akla yakındır. Nitekim, Kilwinning'te Kra­
la yardımcı olan masonlar için ihdas edilen bu onur derecesinin Üstad
Mason statüsünün üstünde hak ve imtiyaz taşıması bu hususu doğru­
lar. Bu nedenle Heredom kelimesi, yazara göre, İbranice aslına uygun
olarak Amir anlamındadır; Kutsal Topraklar kökenlidir; Haçlı Savaş-
ları'nı takiben kurulan St. John Masonluğu ve şövalyelik tarikatları
ile Avrupa'ya aktarılmıştır.
Çok ilginç ve zengin olan Kilwinning Heredom Derecesinde, esas iti­
barı ile, üç dereceli Craft Hürmasonluk sembolizması ve öğretileri,
Sembolik Masonluğun temeli olan St. John Masonluğu tarzında eski
bir yöntem ve öğreti biçimi ile işlenir. Öğreti tarzı St. John Masonluğu­
na özgü olarak hristiyanî ağırlıklıdır. Masonluğu hristiyan inancı
ahlâkiyatı doğrultusunda işler. Bu anlamda Üstad Masonluk öğretile­
rinin hristiyanî formu olarak tanımlanabilir. Derece, Iskoçya'yı hristi-
yanlaştıran Kelt inancı doğrultusunda, Masonluktaki İsrailiyat ve pa­
gan öğelerin tasfiyesi ile düzenlenmiştir. Öğreti yöntemi, kateşistik;
yâni, soru-cevap şeklindedir. Ancak, Craft Hürmason öğretileri ya­
nında, diğer derecelere ait katkılar ve izler bulunur. Öğreti kapsamın­
da kişisel yüce ahlâk ilkeleri ve erdemler; meselâ, Masonluğun Üç Bü­
yük İlkesi: Kardeşlik sevgisi - yardım - Hakikat üzerinde çalışılır. İlke­
ler ve erdemler sessiz harflerle kodlanır. Adaylar özel şifre ile donatı­
lıp; Mesih senaryosu ile Kaybolan Kelime'yi aramaya giderler.
Heredom derecesinde kuşanılan önlük, mason önlüğü gibi dikdörtgen
değildir. Üst kenarı 35 cm ve alt kenarı 40 cm. olan yamuk şeklinde be­
yaz kuzu derisinden yapılmıştır. Çevresine kırmızı renkli zırh çekil­
miştir. Üçgen şeklindeki kapağı kırmızı saçaklıdır. Sol omuzdan sağ
kolun altına doğru takılan 10 cm. kalınlığındaki hamayil kırmızı renk­
lidir.
29

--- Sayfa 31 ---
Güllü Haç Şövalyesi:
Güllü Haç Şövalyesi derecesi, Büyük Loca'dan verilir. Güllü Haç yani
Rosy Cross derecesi, Order'a özgü sessiz harflerle heceleme yöntemine
göre R.S.Y.C.S. olarak bilinmektedir. Güllü Haç veya kurulduğu yere
bağlı adıyla Heredom Güllü Haç Şövalyesi derecesi, Bannockburn
zaferinin kazanılmasında İskoçlara yardımcı olan masonları ödüllen­
dirmek amacıyla İskoç kahramanı Kral Robert Bruce tarafından 1314
yılında ihdas edilmiştir. Bruce, mevcut olan Heredom derecesini yeni­
den düzenlemiş ve ihdas ettiği yeni derece ile birlikte bu iki dereceyi
kapsamak üzere merkezi önce Icomkill daha sonra Kilwinning olan İs-
koçya Royal Order'ı kurmuştur.
Derece öğretileri Eski ve Yeni Ahid pasajlarından esinlenmekle birlik­
te, özellikle Hz. İsa'nın Mesih karakterine bağlı hayatı ve ölümünde
gizli sırlar üzerine odaklanmıştır. Hristiyanî karakterde sivil şövalye­
lik derecesidir. Bu derecenin giriş töreni pratikleri genel olarak çok da­
ha eski bir kuruluş olan Deve Dikeni
Order'dan
aktarılmıştır. Güllü
Haç Şövalyesi derecesinin, bir anlamda, Eski ve Kabuledilmiş Skoç Ri¬
ti 18.° Rose Croix Şövalyesinin Craft Hürmasonluktaki özdeşi niteli­
ğinde olduğu sanılabilir. Ancak, isim yakınlığının ötesinde, Rosy
Cross derecesi ile Rose Croix derecesi, en azından günümüzde, birbiri­
nin aynı değildir; işlenen tema ve ritüelik törenler itibarı ile farklıdır­
lar. Rose Croix daha ziyade Rozikrusiyen kaynaklı bir tema işlemesine
rağmen Rosy Cross'un dayandığı tema Deve Dikeni Order vasıtası ile
kadim Skoç kökenlidir. Muhteva ve anlam farkı yanında, sembolleri
değişiktir; Rose Croix'nm sembolü kesişme noktasında tek bir gül bu­
lunan Lâtin Haçı olmasına rağmen, Rosy Cross (Güllü Haç)'un
sem­
bolü hem dört ucunda ve bir de ortasında olmak üzere toplam beş gül
olan artı (+) veya çarpı (x) işareti şeklinde kolları eşit haçtır.
Derecenin önlüğü ilk dereceye benzer boyutlardadır; zırhı kırmızı-ye-
şil ve kapak saçakları yeşildir. Sağ omuzdan sol kol altına doğru takı­
lan hamayil kırmızı üzerine yeşil şeritlidir.
Sol göğüse takılan Order bijusu Yıldız Biju adı verilen ışık saçan dört
köşeli yıldızdır. Daire şeklinde kucaklaşmış yeşil renkli üç deltanın
meydana gelen dokuz köşeli yıldız ile merkezî dairenin içinde köşele­
rinde ve ortasında beş adet gül bulunan artı (+) veya çarpı (x) şeklinde
Güllü Haç (Rossy Cross) bulunur. Güllü Haçm çevresinde çemberin
üzerinde Örder'm dövizi Gloria in Excelsis Deo (Tanrının
Yüce
Şanı)
yazılıdır. Üzerinde altın renginde Virtute
et Silento
(Fazilet
ve
Sükûnet)
dövizi yeşil renkli bağ sol kola dolanır; skoç eteği giyilmesi
hâlinde sol dizin altına paça bağı olarak takılır.
İskoçya Royal Order'm çok ilginç derece ritüelleri ve törenleri Hürma-
sonluktan farklıdır. Ritüeller, kısmen pek düzgün olmayan kafiye ile
30

--- Sayfa 32 ---
şiirsel üslûpla yazılmıştır. Fransız orjinal el yazması tören
ritüellleri-
nin ifade tarzı Edinburg'daki Büyük Loca tarafından aynen sadık kalı­
narak muhafaza edilmiş ve yeni ritüellere aktarılmıştır. Ancak, ilginç
husus, ritüel temalarının aktarıldığı Fransa Skoç Masonluğu lejand-
larını ve özelliklerini ihtiva etmemesi; İskoçya geleneğine uygun tarz­
da Anglo-Saksonvari düzenlenmiş olmasıdır. Bu özellikle, İskoçya Ro­
yal Order için Skoç Masonluğu yüksek derecelerinin, aynı Royal Arch
Masonluğunda olduğu gibi, ingiliz usulünde revize ve hatta modifiye
edildiğini göstermektedir. Bu itibarla, gerek Royal Arch Masonluğu ve
gerekse İskoçya Royal Order'ın, aslında, St. John Masonluğu ve Şöval­
ye Masonluk temeline dayanan Skoç Masonluğu Yüksek Derecelerini,
Yüksek Derece ihtiyacını karşılamak üzere İngiliz Masonluğuna
uyarlanması olduğunu ileri sürmek mümkündür.
İskoçya Royal Order'ın Rossy Cross ve Skoç Riti'nin Rose Croix derece­
leri, yani İngilizceden Güllü Haç ve Fransızcadan Gül Haç dereceleri­
nin anlam farkımn tespiti konusunda S. Morin tarafından Amerika kı­
tasına taşman 25 dereceli Perfeksiyon Riti'nin Franken tarafından
hazırlanan revize elyazmasınm incelenmesi ilginç olur. Bu elyazma-
smda 18°'nin adı, Kâmil Mason veya Gül Haç (Rose Cross) olarak da bi­
linen Beyaz Kartal veya Pelikan Şövalyesi şeklinde geçmektedir. El-
yazmasmda derece adlarından biri olan Ross Cross'un Hz. İsa'nın
evangelistik gül sembolü anlamı üzerinde durulduktan sonra; aynı za­
manda derecenin Herodim Masonluğu olarak anıldığı; çünkü, ilk loca­
nın doğu ve batı İskoçya arasındaki Herodim dağında olduğu vurgu­
lanmaktadır. Franken'e göre, Rose Cross ve Herodim, tören ve çalışma
biçimi olarak hemen hemen aynı şeydir. Ancak, İngiltere'deki mason­
ların çoğu farkın sadece değişik isimlerden kaynaklandığını bilmedi­
ğinden; Locaların bir bölümünde Herodim kavramı kullanılırken, di­
ğerlerinde Rose Cross denilmektedir. Fransa'da ise Rose Cross kulla­
nılışı daha yaygındır. Bu ifadelerden anlaşıldığına göre, aslında kay­
nağın ve temanın tek olduğu; ama, Fransa'da Rose Cross yani Rose
Croix yerleşirken İngiltere'de Herodim adının tercih edildiği anlaşıl­
maktadır. Bu nedenle, Fransa gelişen Skoç Masonluğunda Rose Croix
adı egemen olmuş; İngiltere'de ise özgün İskoçya kaynaklı Herodim
kullanılışı, İskoçya Royal Order'm ilk kademesi de dahil olmak üzere,
süregelmiştir. İkinci kademenin adı olan Rosy Cross herhalde, Rose
Croix şeklindeki çalışmadan farklılığı açıklamak içindir.
İskoçya Royal Order, ulusal ve tarihsel değer ilişkisi nedeniyle özellik­
le İskoçlar için çok değerlidir. Bu nedenle, her yıl Bannockburn zaferi­
nin yıldönümüne rastlayan 4 Haziran günü tören ve şenliklerle kutla­
nır. Şenliklere Büyük Loca ve bazı Bölge Büyük Locaları geleneksel kı­
yafetlerle katılırlar. Şölende Bannockburn kahramanı ve Order'ın
banisi kral Robert Bruce'un ölümsüz hatırası saygıyla anılırken bir
31

--- Sayfa 33 ---
kardeş tarafından konuşma yapılması önerisine sessiz kalınması şö­
valyelik fazileti ve sükûneti geleneğidir.
Üyelik
İskoçya Kralı Robert Bruce kurmuş olduğu İskoçya Royal Order'a İs­
koç Masonlarının kendilerine şeref payesi olarak tevcih edilmek üzere
alınmalarına izin vermiştir. Bu nedenle, özgün olarak, İskoçlara veya
İskoç soylu olanlara açıktır. Ancak, daha sonra, İskoçya ve İngiltere
dışındaki diğer ülkelere açılmıştır. 1865 yılında her iki dereceyi alabil­
mek için ön şart olarak EKSR 18° Rose Croix Şövalyesi drerecesinde ol­
mak gerekirken, 1885 yılında 18° Royal Order'ın iki derecesinin ara­
sında sokulmuş; ama, 1895 yılında Rit'in müdahalesi ile bu işlem kal­
dırılmıştır. Order üyeliğinin değerli olduğu İngiltere'de, 18° Skoç
Masonu olmak ikinci ön şart olarak istenebilmektedir. Aynı şekilde,
bir zamanlar Order'a katılabilmek için Royal Arch Masonu olmak
şartı aranırken, sonra beş yıllık Üstad Mason olmak yeterli görülmüş­
tür.
Kuruluş sırasında şövalyelik sayısı aslında özgün olarak 63 olmasına
rağmen, daha sonraki yıllarda bu payeyi almaya hak kazanan değerli
Hürmasonların ihtiyacına cevap vermek üzere, İskoçya'daki Büyük
Locanın müsaadesi ve kontrolü altına İskoçya dışındaki her Bölge Bü­
yük Locasının da ayrı ayrı 63 kişiyi Heredom derecesine yükseltmele­
rine izin verilmiştir. Hatta, Heredom sayısının birkaç yüzü bulduğu
bazı Bölge Büyük Localarında özel izinle üye şövalye sayısı daha da
arttırılmaktadır. Güllü Haç Şövalyesi derecesini vermeye sâdece
Edinburg'daki Büyük Loca veya verdiği özel izinle Bölge Büyük Üstadı
ve Kaymakamı yetkilidir. Yetki makama değil kişiyedir; bu nedenle
tekrarlanmamış olması hâlinde halef selef şeklinde yetki devri müm­
kün değildir.
İskoçya Royal Order, İskoçya Büyük Locası tarafından tanınmakta­
dır. İskoçya'da yaklaşık 4.000 olan üye sayısının yılda ortalama 350
arttığı söylenir.
Order üyeliği özellikle ABD'nda çok önemli bir payedir. Üye olabilmek
için Skoç Riti'nde 32°'yi almış olmak ön şartı aranır. ABD Bölge Büyük
Locası tarafından İskoçya Order'a üye olabilmek için 1997 yılı için ko­
nulan ilk üç önemli şart: asgari beş yıllık Üstad Mason olmak, triniter
hristiyan olmak, EKSR 32°'yi almış olmak şeklinde sıralanır. Bunun
yanında, üyelik için dikkate alınacak diğer önemli vasıflar: başvuran­
ların masonluğa, kiliseye veya topluma yapmış oldukları hizmetler­
den dolayı masonik olarak ödüllendirilmiş olmalarıdır. Bunlar, maso-
nik kurumlarda yönetici olarak görev yapmış olmak; EKSR 33° veya
Konstantin Kızıl Haçı gibi onur derecelerini iktisap etmiş olmak; kili-
32

--- Sayfa 34 ---
selerin yönetim veya hizmet birimlerinde görevli olarak hizmet etmiş
olmak; toplum içinde çeşitli hizmet ve yardım örgütleri ile, İzcilik ve
De Molay örgütlerinde aktif hizmetler üstlenmiş olmak şeklinde sıra­
lanır. Başvurular esas itibarı ile bireysel meziyetlere göre değerlendi­
rilir, adayların sayılan bütün bu şartların hepsine sahip olmaları stan­
dart olarak beklenmez ve istenmez; fakat, temel şartları haiz olmanın
yanında, yaptıkları hizmetlerle Şövalye Masonluk gibi büyük şeref pa­
yesine layık olunduğuna inanılması gerekir.
Sonuç
İskoçya Royal Order, Craft Hürmasonluğunun karizması ile Şövalye
Masonluk gustosunu birleştiren bilinen en eski spekülatif mason ku­
ruluşudur.
KAYNAKLAR
AYAN Tamer, Masonik
Demirci
AYAN Tamer, EKSR
Olgunlaşma
AYAN Tamer, Bilgi
Çağı
Masonluğu
AYAN Tamer, Çift Başlı
Kartal
AYFER Murat Özgen, İskoç Riti'nin
Bazı
Gerçekleri,
Mason Dergisi,
94-104
BAIGENT
Michael&LEIGH
Richard&LINCOLN
Henry, The Holy Blood
and
the
Holy
Grail
BAIGNET
Michael & LEIGH Richard, The Tample
and the
Lodge
BORROW
G. W.S., Robert
Bruce
BATHAM
C.N, Chevalier
Ramsay,
AQC 81
BAYARD Jean-Pierre,
Le Symbolisme
Maçonnique
Traditionnel
BAYARD Samuel,
Scoottish
Rite
Freemasonry
BERTEAUXRaoul,
Le rite Ecossais
Ancien
et
Accepté
BLYIKOGLU
Teoman, Tamypliyeler
ve Hürmasonlar,
Mimar Sinan
106
BLANCHARD
J., Scottish
Rite Masonry
Illustrated
BRADLEY
Michael, Holy Grail Across
the
Atlantic
BONGARD
Roger, Manuel
Maçonnique
du Rite Ecossais
Ancien
et
Accepté
CLAUSEN
Henry, Practice
and Procedure
for the Scottish
Rite
COIL Henry, Masonic
Encyclopedia
COIL Henry, Freemasonry
Through
Six
Centuries
CURRER-BRIGGS
Noel, The Shroud
and the
Grail
DRAFFEN
George, Early
Charters
of the Royal
Order
ofScothand,
AQC 62
33

--- Sayfa 35 ---
DONALTSON
Gordon, Scottish
Kings
BOO UmoeAo, Fournit Sflffcflfli
GOULD Robert, The Concise
History
of
Freemasonry
HANCOCK
Graham,
The Sign and the
Seal
HAWKINGS,
E.L., A Concise
Cyclopedia
of
Freemasonry
JACKSON,
Brig. A.C.F., Rose
Croix
JACKSON
Keith, Beyond
the
Craft
JONES Bemad,
Freemasons'
Guide&Compendium
KNIGHT
Christopher
& LOMAS Robert, The Hiram
Key
LANTOINE
Albert, Historié
de la Franc-Maçonnerie
Le Rite Ecossais
Ancien
et
Accepté
LINDSAY,
R.S., The Royal
Order
of
Scotland
LOBINGIER
Charles, Ancient
and Accepted
Scottish
Rite of
Freemasonry
MACKAY A.M., Notes
on the Royal
Order
of Scotland,
AQC 22
MACKEY Albert, Encyclopedia
of
Freemasonry
NAUDONPaul,
Historié,
Rituels
et Tuileur
des Hauts
Grades
Maçonniques
PICK Fred. & KNIGHT Norman,
The Pocket
History
of
Freemasonry
PICK Fred. & KNIGHT Norman,
The Freemason's
Pocket
Reference
Book
PRWER
Joshua, The Crusaders'
Kingdom
RILEY-SMITH
Jonathan,
The Kinghts
of St. John in
Jerusalem
ROBINSON
John, Born in
Blood
ROBINSON
John, Dungeon,
Fire and
Sword
RUNCIMAN
Steven, A History
of the
Crusades
SEAWARD
Desmond,
The Monks
of War
SMITH James Fairbairn,
Rise of the Ecossais
Degrees
STEVENSON
David,
The Origins
of
Freemasonry
STILL William, New World
Order
VOORHIS Harod, The Story
of The Scottish
Rite
WAITE Arhur Edward,
A New Encyclopedia
of
Freemasonry
WILSON Ian, The Shroud
of
Turin
http:/1 www.rosslynhapel.org.uk
lcar.htm.
http:l I www.depoe.com
I ros.html
http: 11spidom. net I-masons I ros. html
http:11home.fireplug.net.html
http:11www.srmason-sj.org.htm
34

--- Sayfa 36 ---
ATATÜRK VE
ATATÜRKÇÜLÜK
 (>
Ulu önder Mustafa Kemal Ata­
türk ve Atatürkçülük hakkında
Cumhuriyetimizin 75'inci yıldö­
nümünde sizlere hitap etmek be­
nim için büyük mutluluk. Her
şeyden evvel bu mutluluğumu
ifade etmek istiyorum; ve siz de­
ğerli Marmaris'li dostlarıma en
içten sevgi ve saygılarımı sunu­
yorum.
Atatürk'ü ve onun memleketi­
mizde yarattığı büyük değişimi
izninizle kendi anılarımın seyri­
ne uyarak anlatmaya çalışaca­
ğım:
Ben Abdülhamid
z a m a n ı n d a
Kıbrıs'ta doğdum. Ailecek İstan-
Necdet EGERAN
bul'da Kocamustafapaşa nüfu­
sunda kayıtlı bulunuyoruz. Mus­
tafa Kemalde benden 25 yıl önce
yine Abdülhamid
zamanında
Selanik'te doğdu. Yaş farkı ola­
rak aramızda tam bir kuşaklık
zaman var.
Şimdi ben 92 yaşındayım; 3 Padi­
şah ve 9 Cumhurbaşkanı zama­
nını yaşadım. 20'nci yüzyılın
Memleketimizde ve bütün Dün­
yada tüm özellikleriyle değişi­
min ve insan hayatıyla toplum
düzeninin gelişmesinin
fiilen
içinde bulundum. O yüzden, Ata­
türk'ün muhteşem kişiliğini ve
ne harikalar yarattığını yakm-
(*) 31 Ekim 1998 tarihinde
Marmariste
haricilere açık olarak yaptığı
konuşma.
35

--- Sayfa 37 ---
dan izledim. Olan biteni çok iyi
hatırlıyorum.
Mustafa Kemal'in Kurmay Yüz­
başı olmasından bir yıl sonra ha­
yata gözlerimi açmışım. Onun
Sofya'da askerî ataşeliğinden ay­
rılıp tümen komutanı olarak Ça­
nakkale muharebesini
zafere
ulaştırması, kendisini yurdu­
muzda ve bütün dünyada büyük
bir kumandan olarak tanıtmış­
tır. Ben o zaman 9 yaşındaydım.
Resimleriyle evimizi donatmış­
tık. İlk Okulun 3 üncü smıfında-
yım. Olayları izleyebilecek fikrî
gelişme içindeydim.
Orta Okulda iken Sakarya Zaferi
coşkusunu ve Gazi unvanı alan
Paşamızın yüceliğini içimde ya­
şadım.
Liseye geçerken çocukluktan çık­
tığımı ve delikanlı olduğumu id­
rak ettiğim zaman Baş Kuman­
danın Afyon - İzmir zaferini pek
büyük bir coşkuyla ailecek ve ya­
kın dostlarımızla birlikte nasıl
kutladığımızı hatırladıkça hâlâ
çok heyecan duyarım. Gazi Mus­
tafa Kemal artık insan üstü Ma-
reşalimizdi.
Sizlere tavsiye ederim: Gece ka­
ranlığında
sessizlik içerisinde
derinliklere kulak veriniz. Gazi
Paşamızın komutlarıyla şehitle­
rimizin bile katıldığı
muazzam
zafer çığlıklarını duyarsınız. Hiç
değilse Gazinin "Ordular, ilk he­
defimiz Akdenizdir, ileri" komu­
tunu alan süvarilerin atlarının
ayak seslerini duyarsınız.
7 Kasım 1922'de Saltanat kaldı­
rıldı. Akabinde Mudanya müta­
rekesiyle İstanbul, istilacı dev­
letlerin işgalinden
kurtuldu.
Atatürk, hudutlarını kendi eliyle
çizmiş olduğu Türk Vatanını ebe­
dileştirme çalışmalarına koyul­
du. Kendi ifadesiyle bunun için
yapılması gereken pek çok şey
vardı.
1923'de Cumhuriyet Ankara'da
kuruldu. Gazi Mustafa Kemal
Paşa Cumhurbaşkanı
seçildi.
1924'de Halifelikde ilga edildi.
Son halife, hanedanla birlikte
yurt dışına gönderildi; ve dinle
dünya işleri ayrılarak Rönesans
başlatıldı.
Sıra, Batı demokrasisinin t ü m
kurallarıyla memleketimize yer­
leştirilmesine gelmişti; ve tabii
bir tarafdan da Lozan Konferan-
s m d a
i l g i l i
d e v l e t l e r l e
istiklâlimizi belgeleyen
barış
a n t l a ş m a s ı n ı
i m z a l a m a k
lâzımdı. O hususu bir taraftan
fevkalâde ustalıkla yürütüp so­
nuçlandıran
Cumhurbaşkanı­
mız hürriyetçi demokrasinin ana
ilkesi olan lâiklik esasını kurdu
ve Anayasayı ona göre tanzim
için âzami gayret gösterdi. Bü­
yük Millet Meclisi, Devlet ve Hü­
kümet, lâik hürriyetçi demokra­
tik sosyal hukuk devleti esasları­
na göre tanzim edilmeye başlan­
dı. Aynı zamanda Ulu Önderimiz
Türk Milleti hâline getirmiş ol­
duğu halkımızı tam çağdaş me­
deni
d u r u m a
getirmek
için
inkılâplarını uygulamaya başla­
mıştı. Büyük dâhi ilk olarak
medenî kılık kıyafet, medenî ya-
36

--- Sayfa 38 ---
şam ve medeni kültür devrimle­
rini başlattı. Güzel sanatları, re­
sim, heykel, müzik, tiyatro, bale
ve operayı kurumlaştırdı. Kadın­
larımızı kapalılıktan açıklığa ve
sosyal hayattaki aktif rolüne ka­
vuşturmuştur. Pek az zaman
sonra da kadınlara seçme ve se­
çilme hakkını vermiştir.
Cumhurbaşkanımız, bütün za­
ferlerinden ve ilk medeni deği­
şimleri uygulamaya koyduktan
sonra, 1919'da ayrıldığ İstan­
bul'u 7 yıl sonra ilk defa 1926'da
şereflendirmişlerdi. Ben o zaman
üniversiteye girmek üzereydim.
Dolmabahçe sarayı önünde onu
karşılamak ve görmek üzere pek
büyük bir coşku ile toplanan halk
arasında ben de vardım. O coşku
ve heyecanın unutulması müm­
kün değil.
1927 baharında Memleketimizde
ilk sayım yapıldı. Ben de üniver­
site talebesi olarak gönüllü sa­
yım memurları arasındaydım.
Sonuçları çok iyi izledim. Türki­
ye'nin toplam nüfusu 13 milyon,
istanbul'un nüfusu 400 bindi.
150 bini İslâm, 150 bini Rum, 50
bini Ermeni ve geriye kalan 50 bi­
ni de Musevi vatandaşlarımızdı.
Ankara'nın nüfusu ise 75 bin idi.
Sonuçlardan en önemlisi okuma
yazma oranı tüm Türkiye'de yüz­
de 4 civarında idi. Yani topu topu
500 bin kişi okuma yazma bili­
yordu. İstanbul'u, Ankara'yı ve
muhtemelen İzmir'i çıkarırsanız,
gerisi maalesef tam cehalet içeri­
sindeydi. Bu durumu ben şahsen
kolay anladım. İlkokul diploma­
mı aldığım zaman sevinçle baba­
ma götürmüştüm.
Gazetesini
okuyordu. Bana uzattı ve şurayı
oku dedi. Çok zorlukla okuyabil­
miştim. Ne diyor diye sordu. Hiç-
birşey anlamamıştım; çünkü bü­
tün gayretim yazıyı okuyabil­
mekti.
Mustafa Kemal kişiliği itibariyle
pragmatik çalışmayı ve yaratıcı­
lığı esas alan bir dâhi idi. En sı­
kıntılı durumlarda olayların ve
olguların meydana getirdiği çık­
mazlarda ürettiği yeni yeni fikir­
lerle en iyi neticelere varmayı çok
iyi biliyor ve uyguluyordu. Der­
hal harekete geçti ve 1927 son ba­
harında bizzat kendisinin hazır­
ladığı Lâtin harfleriyle Türk Al­
fabesini uygulamaya koydu. Ha­
tırlıyorum, ilk günlerde gazete­
ler bir sütun eski Arap harfleriy­
le, bir sütun yeni Türk harfleriyle
çıkmaya başladı. Cumhurbaşka­
nımız hemen müdahale ettiler ve
bu sistemi menettiler. Gazeteler
bir hafta gibi kısa bir zamanda
tüm olarak yeni Türk harfleriyle
çıkmaya başladı ve o gün bugün
Arap harfleri kullanılmadı. Dört
yıl sonra ikinci sayım yapıldığın­
da okuma yazma oranı yüzde
40'a yükseldi. Bu bir mucize idi.
Şimdilerde bu oran %80 civarın­
dadır. Zira bir kısım halkımızın
çocuklarının kanunî zorunluk ol­
masına karşın okula göndermi-
yorlar. Yoksa medenî ülkelerdeki
yüzde doksanlara çok kolay çıkı¬
labilir. Bir özellik de şudur: Bizde
alfabeyi öğrenen kısa zamanda
okuyup yazabilir. Başka dillerde
okuyup yazma uzun sürüyor.
37

--- Sayfa 39 ---
Ben Maden Y. Mühendisliği mek­
tebinde iken, Medenî Kanun İs­
viçre'den, Ceza K a n u n u İtal­
ya'dan ve sonraları Ticaret Ka­
nunu da Almanya'dan alındı ve
Meclis'ten Türk Kanunları ola­
rak geçirildi. Eski Mecelleden ve
çağdışı kalmış kendimize uyar­
lanmış Hapoleon kökenli kanun­
lardan halkımız kurtuldu. Böyle­
likle, insan hak ve hürriyetlerine
dayalı medenî insan vasıflarına
halkımız da kavuşmuş oldu.
Dinsel baskıların tamamı kaldı­
rıldığı için, Batı ülkelerinin Re¬
naissance (yeniden doğma) de­
dikleri ve 300 sene kanlı mücade­
lelerle ortaya çıkmış olan sosyal
biçimlenme bizde 15 yılda ta­
mamlandı. Kimin
sayesinde?
Meclisten çıkan bir kanunla Ata­
türk soyadı verilmiş olan Musta­
fa Kemal'in sayesinde.
Bir diğer kanunla her vatandaşın
bir soyadı alması zorunlu kılındı;
ve medenî âleme bu bakımdan da
uyulmuş oldu. Gülerek hatırla­
rım: Maden Y. Mühendisi mekte­
binde okurken uzman Fransız
Profesörlerimiz vardı. Beni hep
baba adım olan Behçet ile birlikte
Necdet Behçet yerine Mösyö Nec­
det Becet diye çağırırlardı. Bir
türlü doğru telâffuz edemiyorlar-
dı. Sonradan Fransa'da ihtisası­
mı yaparken bereket soyadım
vardı ve hiç değilse Mösyö Ejeran
diyorlardı.
Ben 1931 yılında memleketimiz­
de Maden Y. Mühendisliği tahsi­
limi bitirdim ve diplomamı al­
dım. 3 yıl çalıştım, 1934'te askere
gittim ve 1935 Nisan'ında yedek
subay olarak kıt'a hizmetimi ta­
mamladım. Zonguldak'taki işime
dönmeden Ankara'yı ziyaret et­
tim. O sırada Atatürk'ün talimatı
ile Maden aramak, bulmak ve iş­
letilmek üzere Etibank'a devri iş­
leriyle meşgul olacak bir kuru­
mun acele kurulması istenmek­
tedir. Beni de bu kurumun dün­
yadaki benzerlerini araştırıp in­
celemek için Ankara'da tuttular.
Atatürk'ün talimatı şöyle: "Mem­
leketimiz ihmalden ve harpler­
den harabolmuş, halkımız fakir
düşmüş durumda, Ekonomimiz
çok zaif haldedir. Acil olarak ye­
rüstü ve yeraltı zenginliklerimiz
meydana çıkarılıp ekonomimize
katılmalıdır. Yerüstünü halkımı­
zın çabuk işletmesi için ziraati
makineleştirmen, köylüye uzun
vaadeli krediler sağlanmalıdır.
Yeraltını ise iyi cihazlandırılmış
uzman bir kurum tarafından de­
ğerlendirebiliriz. Batı aleminde­
ki benzeri kuruluşlar örnek alın­
malıdır."
Üç ay içinde Maden Tetkik ve
Arama Enstitüsü (MTA)'yı kur­
duk. Kanunlaştırıldı ve hemen
işe başladık. 29 Ekim 1935'te
Atatürk'ü Meclis'te tebrik mera­
simine Genel Müdürümüzle be­
raber gittik. İlk kez Atatürk'le
göz göze geldim ve duygulandım
ve pek büyük onur duydum. Tabii
o bizim kim olduğumuzu hemen
farketmişti.
O zamanlarda Atatürk, Türk dili
ve tarihi üzerinde ve Türkçe iba­
det konulan üzerinde de çok meş­
guldü. Uygulamaya koymuştu
38

--- Sayfa 40 ---
bile. Memleketimizin her tara­
fında Türkçe Ezan, Türkçe dua
okunuyordu.
1936'da, yâni MTA'nın kurulu­
şundan bir yıl sonra Atatürk'ün
öğrenmekle çok memnun olduğu
Divrik demir madeninin bulunu­
şu, Karabük demir çelik fabrika­
sının kurulmasına ve dolayısıyla
Kırıkkale silah fabrikalarının
gelişmesine yardımcı oldu. Aynı
yıl 29 Ekim tebrik merasiminden
sonra gece Devletin resmi Cum­
huriyet Balosuna davetli olarak
iştirak ettim. Atatürk bu balola­
ra ve hattâ yılbaşı balolarına ge­
lirdi. Atatürk geç vakit teşrif etti­
ler. Atatürk benim elimi de sıktı
ve önümde oturmakla beni onur­
landırdı. Az sonra Dışişlerinden
bir yetkili gelerek Atatürk'e bir
yazı verdi ve talimat bekledi. Ya­
zıyı okuduktan sonra Atatürk şu­
nu söyledi. "Ben bitaraf değil bir
tarafım." Bu sözü hiçbiryerde ya­
yınlanmadı. Halbuki
"Yurtta
sulh, cihanda sulh" sözüne ek
"Bitaraf değil bir tarafız" sloganı
dışişleri siyasetini tam yönlendi­
riyordu.
1938'de Maden ve Petrol jeolojisi
yüksek mühendisliği
ihtisası
yapmak üzere Devlet hesabına
eşimle birlikte beni Fransa'ya
gönderdiler. İhtisasımı 1939'de
başarıyla bitirdim
ve
İkinci
Dünya Savaşı dolayısıyla dokto­
ramı sonraya bırakarak yurda
döndüm; fakat Atatürk'ü ben
Fransa'dayken kaybettik. Aziz
hatırası önünde saygıyla eğili­
rim.
Buraya kadar benim anılarıma
paralel olarak Ulu Önder Ata­
türk'ü anlatmaya çalıştım.
Şimdi
A t a t ü r k ' ü n
ilke
ve
inkılâpları dolayısıla Atatürkçü­
lüğü anlatmak ve bu hususu tam
açıklığa kavuşturmak istiyorum;
çünkü bazıları Kemalizm adı al­
tında Atatürkçülüğü Devlet Sos­
yalizmi olarak tanımlıyorlar. As­
lında A t a t ü r k
dogmalardan,
doktrinlerden ve ideolojilerden
tamamen uzak, akılcı ve yaratıcı,
her an çağdaş düşünüşlü bir de­
haya sahipti. Kalıplara girmeyen
çok belirli bir vizyon sahibi idi.
Yâni eskiden yeniye, gerilikten
hareket halinde bir düşünce tarzı
vardı. Kimseyi ve hiçbir katı sis­
temi kendisine rehber kabul et­
meyecek akılcı ve yaratıcı bir ka­
rakterde, kendi ilkelerinin ada­
mı idi. Kopyacı değil, daima oriji­
nal fikirler üretiyor ve uygulu­
yordu.
Onun için Atatürk'ü kendine öz­
gü ölçüler içerisinde anlamaya
çalışmak durumu vardır. Ata­
türk, çağdaş (muasır) diye yo­
rumladığı mükemmel bir mede­
niyetin varlığını kabul ediyor ve
onu milletimize hedef gösteriyor­
du. Bu, Batı Medeniyeti idi; fakat
onun da üstüne çıkmayı hedefli­
yordu. Bu medeniyete gitmek
için yolun lâik, hürriyetçi, de­
mokratik, sosyal bir hukuk dev­
leti idaresi olduğunu belirtmiş­
tir. Bu rejim, kurduğu kendi
cumhuriyetidir. Bu yolda sapma­
lar olmadan hedefe dosdoğru gi­
debilmek için de bilimi ve tekniği
rehber olarak göstermiştir.
39

--- Sayfa 41 ---
Ankara'da üniversite kurulur­
ken yapılan Dil ve Tarih Fakülte­
si binasının
cephesine
Ata­
türk'ün "En hakiki mürşit ilim­
dir, fendir" sözü yazılmıştır O za­
manki bir anıtta da yine Ata­
türk'ün bir sözü olan
"Türk
Övün, Çalış, Güven" yazılıdır.
Bunda Türklük kimliği vurgula­
nıyor ve her vatandaşın Türk ola­
rak iftihar etmesini öneriyor. Bu
hususu kendi ağzından "Ne mut­
lu Türküm diyene" sözüyle 10'un-
cu yıl nutkunda heyecanla belirt­
miştir. Arkasından müşterek ça­
lışmayı esas alarak medeni olma­
mızı istiyor. Ve nihayet, Cumhu­
riyet rejimine güvenmekle mut­
luluğa erişeceğimizi ifâde ediyor.
Açık olarak görülüyor ki, Ata­
türkçülük: Türk kimliğine daya­
nan bir hüviyetle çağdaş medenî
âlemin kültürüne ulaşmak için
çalışmak ve gayret göstermek de­
mektir. O kültüre giden yol da
lâik hürriyetçi demokratik sos­
yal hukuk devleti idaresi, yâni
Cumhuriyet rejimidir. Nihayet
bu yolda rehberliğin bilime ve
tekniğe verilmiş olduğunu bil­
mek ve ona göre hareket etmek
lâzımdır. İşte Atatürkçülük bu­
dur.
Açık görülüyor ki, Atatürkçü ol­
mak çağdaş medenî olmakla bir­
dir. Ve bizler, hepimiz hiç kuşku­
suz medenî Atatürkçüyüz ve tüm
milletimizin bu anlamda Ata­
türkçü olmasına yardımcı olma­
ya gayret edeceğiz. Atatürk'ün
dediği gibi "Medeniyet öyle şid­
detli bir ateştir ki ona bigâne
olanları yakar, mahveder."
Bu konuşmamla sizlere "şiddetli
ateş"den değil ama Atatürk'ün
ısıtan medenî ateşinden
bir
kıvılcım sıçratabildimse ne mut­
lu.
Hepinizin
Cumhuriyetimizin
75'inci yılını kutluyor, sevgile­
rimle ve saygılarımla sizleri ayrı
ayrı kucaklıyorum.
40

--- Sayfa 42 ---
50 YILLIK MASONİK KÜLTÜR
Erdur BEKİROĞLU
TARİH: 10 Nisan 1948... bundan 50 yıl önce... güzel bir ilkbahar gü­
nü... cumartesi... saat 10.30...
YER: Şişli, Halâskârgazi Caddesi, 315 numaralı İstanbul Apartmanı­
nın 6 numaralı dairesi... Prof. Mustafa Hakkı NALÇACI K.in Evi...
TOPLANANLAR: Kültür Muhterem Locasmmm 14 kurucu üyesi...
Mustafa Hakkı NALÇACI, Bahaettin Lütfı VARNALI, Cemil İPEK­
Çİ, Antuan ZOLETTİ, Sedat ABUT, İbrahim HOYİ, Piyer PSALTİ,
Raoul ROZENTHAL, Daniel BEHAR, Necdet Ekrem OLCAY, Sezai
KONUKGİL, Nurullah ATA, Avni AKSEL, Mustafa Hulki EREM kar­
deşler...
1935 yılında bilinen sebeplerle uykuya dalan Türk Masonluğunun
uyandırılması, çeşitli itirazlara rağmen, arzu edilmektedir. Aslında,
geçen süre zarfında, Yüksek Şûra, mührünü hiçbir zaman teslim et­
meyip, çalışmalarını sürdürmüştür. Harp bitip, bazı sorunlar ortadan
kalkınca Şûra Mason Derneğini kurmuş ve ilk aşamada İstanbul'da
İDEAL, KÜLTÜR, HÜRRİYET, KARDEŞLİK ve ÜLKÜ adları ile 5 lo­
ca tesisine karar vermiştir. Ankara, İzmir ve Bursa'da da loca kuru­
luşları için hazırlıklar başlamıştır.

--- Sayfa 43 ---
İşte bu nedenle, Yüksek Şûra'ca Kültür Locasının, kuruluş görevinin
havale edildiği 14 Kardeş, yukarıda belirtilen toplantı sonunda, Kül­
tür Muhterem Locasının kuruluşunu resmileştiriyorlar. İlk Üstadı
Muhterem olarak Mustafa Hakkı NALÇACI kardeş seçilmiştir. Artık
büyük bir hızla, uykuda olan kardeşlerden Şûra'ca bildirilenlerin
uyandırılma merasimleri icra edilecektir.
06 Haziran 1948 tarihli toplantıda Yüksek Şûra'dan gelen ilk 6 aylık
kelime, Kardeşlik zinciri kurularak, usulüne göre veriliyor ve en
önemli sorun olan lokal konusunda ilk komisyon teşkil ediliyor.
Sıraselviler, Ayla Apartımanındaki ilk toplantımızın tarihi 03 Ekim
1948'dir. Bu toplantıda Kültür Muhterem Locasının, 15 Ekim 1948
Cuma günü ve bundan böyle, her 15 gündebir Cuma saat 18:30'da top­
lanması kararlaştırılıyor.
Âmil Âzâ sayısı 50'ye yaklaşan Kültür Muhterem Locası ilk munta­
zam seçimini 07 Ocak 1949 günü yapıyor ve Mustafa Hakkı NALÇACI
kardeş yeniden Üstadı Muhterem seçiliyor. (Daha sonra 1951-1953
döneminde Büyük Üstad olarak da görev yapacaktır.)
1949 yılı Şubat ayı itibariyle, yukarda adları zikredilen İstanbul'daki
ilk beş locadan başka; Ankara'da UYANIŞ ve DOĞUŞ, İzmir'de İZ­
MİR, İstanbul'da SEVGİ ve ATLAS isimlerinde beş yeni hemşire loca
kuruluşlarını tamamlıyorlar. Artık, Yüksek Şûranın izni ile kurulan
hemşire loca sayısı 10'a ulaşmıştır. (O günlerde, kardeş loca yerine,
hemşire loca ifâdesinin kullanılması, locaların doğum yapabilmeleri
açısından, daha gerçekçi bulunuyor.)
Yüksek Şûra 1 Ekim 1949 günü bir levha yayınlayarak, bundan böyle
uyandırılma işlemlerinin yanısıra, localara yeniden haricî alınabile­
ceğini bildiriyor.
Kültür Muhterem Locasının, 25 Kasım ve 09 Aralık 1949 tarihli top­
lantılarında önemli bir yenilik var. Locaya ilk haricîler teklif ediliyor
ve kendilerinden talepnameleri almıyor... Kimyager Ferit SAYMAN,
Merkez Bankası Şefi Ali Ratip DİNÇEL, Adalet Müfettişi Hikmet
GÜNDÜZ, Antalya Nakliyat Şirketi Müdürü Hikmet ÖZERDİL ve
Umumi Kâtibi İbrahim KENDER Beyler...
Kuruluşuna karar verilen Büyük Locaya 10 Kasım 1950 günki top­
lantımızda ilk delegelerimiz seçiliyor... Mustafa Hakkı NALÇACI ve
Celal ÖGET kardeşler...
42

--- Sayfa 44 ---
1951 yıh sonlanna doğru, aile celselerinde devamsız ve borçlu kardeş­
lerin durumu ele almıyor ve 21 Aralık 1951 tarihli toplantıda, Kültür
Muhterem Locasının ilk gayrımuntazam ilânları yapılıyor.
Tepebaşı'ndaki yeni Lokalde ilk toplantımızın tarihi 10 Ekim
1952'dir.
Locamızı 03 Şubat 1953 günü şereflendiren Büyük Üstad Fethi ER­
DEN Kardeş yaptığı konuşmada; Hâkim Büyük Amir Mim Kemal
ÖKE ve Muavini Ekrem TOK Kardeşlerden müteşekkil bir heyetin,
zamanın Cumhurbaşkanı Celâl Bayar'ı ziyaret ettiklerini ve hüsnü
kabul görerek, kendilerinin "Cemiyet çalışmalarımıza kemal-i emni­
yet ve itimatla devam etmemizi" emir buyurduklarını belirtiyor.
Kuruluştan îtîbâren toplantılarımızın hemen hepsinde, Hâkim Bü­
yük Amir Mim Kemal ÖKE kardeşin Locamızı şereflendirmesi ve ay­
dınlatıcı konuşmalar yapması mutluluk vesilesi oluyor.
Aylar., yıllar geçiyor... Uyandırılma işlemleri tamamlanmış gibidir.
Kültür Muhterem Locası bu tarihi görevini hakkıyla yerine getirmiş­
tir, ancak, âmil âzâ sayısı da oldukça artmıştır. Artık, bir başka görev
kapıdadır... İlk masonik doğumu yapmak... Locamızdan ayrılan 24
Kardeşin kurucu olarak görev aldığı FAZİLET Muhterem Locası 24
Mayıs 1954 tarihinde kurulacak ve ilk toplantısını 19 Haziran 1954
günü yapacaktır.
14 Ocak 1955 günü Ferit SAYMAN kardeş sekreterlik görevine seçili­
yor ve bundan sonra tam 7 sene kesintisiz ve üstün basan ile aynı göre­
vi sürdürüyor. Onun dikkatli ve titiz üslûbu sayesinde, bugün locamı­
zın ve dolayısıyla Türk Masonluğunun geçmişi ile ilgili pek çok şeyi bi­
lebiliyoruz. (Sonraki yıllarda, aynı yararlı çabayı felsefî atölyelerde de
sürdürdüğüne şahit olacağız.)
Büyük Üstad Fethi ERDEN kardeşin katıldığı 04 Kasım 1955 tarihli
celsemizde yapılan hararetli görüşmelerde, 3 ayn vadide bulunan üç
büyük Loca yerine Türkiye Büyük Locasının kurulması tartışılıyor.
İstanbul'da 06 Kasım 1955 günü toplanacak Konvanda bu husus için
karar alınması isteniyor ve delegeler seçiliyor. O tarihde İstanbul'da
12, Ankara'da 7, İzmir'de 3 kardeş loca çalışmaktadır.
Nihayet, 16 Aralık 1956 günü Türkiye Büyük Locasının kuruluşu res­
men sonuçlanıyor.
Locamızdan ayrılan 14 kardeş 22 Mart 1957 tarihinde ERENLER
Muhterem Locasının kuruluşunda yer alıyorlar. (ERENLER aynı za-
43

--- Sayfa 45 ---
manda Yüksek Şûra patenti ile kurulan son Locadır. Ondan sonraki
localar Büyük Loca patenti ile kurulacaklardır.) Kültür Muhterem
Locasının bu ikinci doğumundan dünyaya gelen ERENLER Muhte­
rem Locası daha sonraki yıllarda ablası FAZİLET Muhterem Locasın­
dan daha hamarat çıkarak; yapacağı doğumlar ile, yâni SEVENLER
ve SEZGİ Muhterem Locaları ile anne KÜLTÜR'e genç yaşında iki ke­
re de büyükanne olmak mutluluğunu tattıracaktır.
Yeni satın alman Nur-u Ziya Sokağındaki 25 No.lu binanın onarımı
hızla sürmektedir ve masraf oldukça fazladır. Nihayet, 1959 yılı sonla­
rında onarım ve düzenleme tamamlanıyor. Sahip olduğumuz bu yeni
binamızda, Türkiye Büyük Locası 31 Ocak 1960 günü ilk toplantısını
icra ediyor. (Binanın resmen açılış tarihi 28 Şubat 1960 ve Kültür
Muhterem Locasının bu lokaldeki ilk toplantısının tarihi 04 Mart
1960'dır.)
05 Şubat 1960 günkü celsemizde ŞEFKAT Muhterem Locasının kuru­
cuları olan 14 Kardeşin istifa dilekçeleri tartışılıp kabul ediliyor. Bu,
Kültür Muhterem Locasının 3. ve son doğumu sayılabilir. O günden bu
yana, 38 yıldır Locamızda, tek tük bazı matrikül hareketleri dışında,
bir başka doğum meydana gelmiyor. Kültür Muhterem Locasının, ma-
sonik doğum kontrol yöntemlerini bugüne kadar, sağlıklı ve örnek şe­
kilde uyguladığı ve sonuç olarak, gereksiz ve yararsız bir doğuma se­
bebiyet vermediği gözleniyor.
Locamızın hazırlanan ilk İç Tüzüğü 15 Nisan 1960 tarihli oturumda
müzâkere ve kabul ediliyor. 1961 yılı içinde ise, Locamızda ilk defa
Kardeşlik "Haberleşme Zinciri'nin düzenlediğini tesbit ediyoruz.
Yeni tekris edilen kardeşelere, birer rehber tâyin edilmesi teamülü­
nün Locamızda tatbikine başlanması Kemal KAPLANCALI kardeş
tarafından öneriliyor ve kabul ediliyor. Tarih 13 Nisan 1962...
Buraya kadar, Kültür Muhterem Locasının geçmişinden kesitler çı­
karmaya, önemli ilkleri ve enstantaneleri nakletmeye çalıştım. Bu­
nun, hafızalarımızı tazelemek açısından, yararlı olacağını sanıyorum.
Çünkü, en eski Localarımızdan olan Kültür Muhterem Locasının tari­
hi gelişmesini, Türk Masonluğunun tarihinden soyutlamak mümkün
değildir. Sâdece bu yönüyle bile tekrarların, bazı önemli satır başları­
nı hatırlatmak yönünden önemi ortadadır. Kaldı ki, bana göre maso-
nik atölyeler bir yönleriyle uluslara benzerler. Bir ulus mazisine sahip
çıktığı oranda yücelir. Çünki, dönüp geçmişe bakılabildiği oranda, ile­
riye dönük muhtemel başarılar için avantaj elde edilir. Localarımız da
böyledir. Bu nedenle, herbirimizin masonik görevleri arasında, bence
44

--- Sayfa 46 ---
en önemlilerinden biri, Localarımızın, dolayısıyla Türk Masonluğu­
nun mazisine her yönüyle sahip çıkmaktır. Bu görevi yeterince yerine
getirmedikçe, Localanmız ile ve Türk Masonluğu ile övünmeye hakkı­
mız da olmamalıdır.
Yukarıda tarihinden kesitler verilen Kültür Muhterem Locası 50 yıl­
dan beri mümtaz yerini hakkıyla işgal ediyor. Bunu, elbette herşeyden
önce, bugüne kadarki âmil azalarına borçludur. Maalesef, birçoğu bu­
gün aramızda değiller... Ebedî Maşrık'a emanet ettiğimiz bu Kardeş­
lerimizin aziz hatıraları önünde saygıyla eğiliyoruz. Kültür Muhte­
rem Locasına ve Türk Masonluğuna verdikleri büyük hizmetler anıla­
rımızda, sevgileri kalplerimizde daima yaşayacaktır.
Bu geçen 50 yıl zarfında, sütunlarımızda MÜNAKAŞA ve ÖFKE'nin
zaman zaman boy göstermesine rağmen; KİN, İLTİMAS, POLİTİKA,
MEVKİ HIRSI, DİN, HİZİP, KULİS FAALİYETİ, KİN, KISKANÇ­
LIK ve NEFRET -senelik kelimeyi öğrenemedikleri için olsa gerek- ko­
ruyucularımız tarafından Mabedimize hiç sokulmamışlardır. Buna
mukabil, SEVGİ, GÜVEN, TOLERANS, SAYGI, EDEP, DÜŞÜNCE
HÜRRİYETİ, TEVAZU ve HİCAP gibi iman ettiğimiz Kutsal Kav­
ramlar daima baş tacı edilmişler ve Locamızdaki masonik atmosferi
oluşturmuşlardır.
, „•
Bendeniz bu Locada, naçizane seçildiğim ilk görevime başlarken çok
heyecanlanmıştım. Aradan geçen süre zarfında çeşitli görevler almak
nasiboldu. Fakat, bütün samimiyetimle itiraf etmeliyim ki, bana ter
döktüren ve sık sık falsolar yaptıran bu heyecanım hiç azalmadı. Gide­
rek bu durumun nedenini merak etmeye başladım. Çünkü, başka atöl­
yelerde de görev alıyordum ama, hiç Kültür Muhterem Locasındaki
kadar heyecanlanıp ne yapacağımı şaşırmıyordum. Son zamanlarda,
tarafsız olmaya çalışan bir gözle bunun nedenini araştırdım ve sonun­
da buldum. Bizim için Locamızı diğerlerinden farklı kılan bir şey var­
dı. Bu, Kültür Muhterem Locasının büyüklüğü idi. Her Kardeşim gibi,
benim de en önemli ve vazgeçilmez hedefim Kültür adındaki eski ve
köklü Muhterem Locaya lâyık olmaktı. İşte, beni daima heyecanlandı­
ran şey, locama lâyık olamamak endişesi idi.
Locamızı bizlerin gözünde bu kadar büyüten niteliklerin başında; bir­
çok değerli üstadımızın ve özellikle İsmail Hüsrev TÖKİN, Ali Ratip
DİNÇEL, Süha HIZAL gibi büyük masonların 1. çekici hünerle kul­
landıkları dönemlerde ve görevleri bittikten sonraki dönemlerde, Do-
ğu'dan yaydıkları ışıkla, Locamızda mevcut masonik atmosfere yap­
tıkları eşsiz katkılar gelmektedir. Bendeniz, tesadüfen Kültür Muhte-
45

--- Sayfa 47 ---
rem Locasında nura kavuşmuş ve dolayısıyla o dönemleri yaşayabil-
i, j, ıı LULL u i mini isiiı mum
yerleşmiş ve tâviz verilmemesi gereken meslekî prensip ve yorumlar­
dan bazılarını şöyle sıralayabilirim:
1. Masonlukta en önemli mükellefiyet DEVAM'dır. Aidatdan bile
önemli olduğu kabul edilmelidir. Sütunlarda, Kardeşler arasında ger­
çekleşmesi şart olan masonik nur alışverişi, karşılıklı masonik eğitim,
masonik atmosferi teneffüs edebilmek v.b. gereksinimlerimiz ancak
bu yolla giderilir. Hastalık gibi çok çok önemli mazeretler dışında, sü­
rekli devamsızlık asla toleransla karşılanamaz. Hele, kardeşleri tara­
fından güven gösterilerek, bir göreve seçilen mason o günden itibaren,
sağlığı ve ömrü elverdiği müddetçe, locasının çok devamlı üyelerinden
olmaya çalışırak, gösterilen itimâda lâyık olduğunu kanıtlamak du­
rumundadır.
2. Hiçbir şey (bilhassa kişisel olaylar) Locanın, Türk Masonluğunun
ve giderek Evrensel Masonluğun ahenginden, alî menfaatlerinden,
düzeninden, birlik ve beraberliğinden önemli değildir. Bunun aksine
bir oluşuma karşı herbirimiz elbirliği ve gönülbirliği içinde, karşı dur­
mak zorundayız.
3. Loca görevlilerinin ve kardeşlerin öncelikli görevlerinden biri. "Ha­
berleşme Zinciri'ni en mükemmel şekilde, kesintisiz çalıştırmaktır.
Bu görevi, şu veya bu nedenle, gereği gibi yürütemeyen kardeş Üstadı
Muhteremden affını istemelidir. Çünki, bir zincir ancak en çürük hal­
kası kadar sağlamdır.
4. Masonluğun esasını teşkil eden KARDEŞ SEVGİSİ güzel ve kulağa
hoş gelen bir ifâdedir, ama lâfla oluşmaz. Karşılıklı olması gereken
kardeş sevgisinde üzüntüleri paylaşarak azaltmak, sevinçleri payla­
şarak çoğaltmak, sık sık beraber olmak, gerektiğinde birbirinin yardı­
mına koşmak v.b masonik gayeler vardır. Bunlar olmadan kardeş sev­
gisinden söz edilemez. Masonlik sâdece iyi gün dostluğu için kurulma­
mıştır. Özellikle, bir kardeşin vefatı durumunda; imkânı olduğu hal­
de, cenazeye katılıp merhumun yakınlarının ve kardeşlerinin acısına
paylaşmayan, kardeşlik tazim zincirinde yerini almayan, masonun
sevgisinde ve dolayısıyla Masonluğunda eksiklik var demektir.
5. Toplantılara gecikmemek esastır ama, geç de olsa gelmek hiç gelme-
mekden elbette daha masoniktir. Locadaki çalışmaların devamı sayı­
lan kardeş sofrasından son kişi kalkıp gidene kadar, geciken kardeşin
toplantıya katılması beklenir.
46

--- Sayfa 48 ---
6. Loca çalışmalarında herşeyin en mükemmel şekilde yürümesini ve
görevlilerin çok başarılı olmasını beklemek her kardeşin doğal hakkı­
dır. Ama, locaların faaliyetlerinde, çeşitli nedenlerle, başarılı ve başa­
rısız dönemler vardır. Tıpkı devletlerin tarihlerindeki yükseliş ve ge­
rileme dönemleri gibi... Ancak, siyah-beyaz kareli yer döşememizde
sembolize edildiği gibi; haricî yaşamda olsun, masonik hayatta olsun,
her siyah kareyi, yani olumsuzluğu, her istikamette bir beyaz kare,
yâni olumluluk takip edecektir. Hasbelkader, siyah kare üzerinde
isek, beyaz karenin gelmesini, ümitsizliğe kapılmadan beklemek ma­
sonik borucumuzdur.
7. Mesleğimizde, masonun göreve talip olmasından daha güzeli, göre­
vin masona talip olmasıdır.
8. "Mümkün olduğu kadar çok sayıda kardeşin görev alabilmesi" ama­
cına ulaşabilmek için, bazı özel durumlar hariç, hiçbir loca görevi, bir
dönemden fazla yapılmamalıdır. Locada görev almak, aslında, çok şe­
refli ve sevindirici bir olaydır. Ancak, GÖREV=DEVAM demek oldu­
ğundan, devamını aksatan kardeş aldığı görevi de lâyıkıyla yapama­
yacaktır. Mükemmel bir devam gerçekleştirme konusunda mazereti
bulunan kardeşlerin görev alamaması doğaldır. Buna mukabil, görev
alamamak gerçek bir mason için üzüntü ve mutsuzluk kaynağı asla
değildir, hele hele kırgınlık sebebi hiç olamaz. Çünkü, elbirliği ile inşa
edilmeye çalışılan Ülkü Mabedine, o da bir köşesinden, imkânı ölçü­
sünde el ve emek vererek görevini yapacak ve masonik mutluluğu ya­
kalayacaktır.
9. Hiçbir kardeş (hattâ bir ölçüde Üstadı Muhterem bile) locasının Üs-
tadlar K u r u l u n u n h ü r iradesiyle vermesi gereken
k a r a r l a r a
müdâhale etmek, tesir etmeye çalışmak veya ambargo koymak duru­
munda olamaz.
,
10. Mevlâna Hazretleri'nin "Gel, gene gel, ne olursan ol, gene gel" şek­
lindeki güzel çağrısı, mesleğimiz için, elbette tam olarak geçerli değil­
dir. Bir kardeş ancak en az kendi kadar, hattâ kendinden daha munta­
zam ve başarılı bir mason olacağına inandığı haricîye teklif edebilme­
lidir. Kıstas bu olmalıdır. Çünki, toplumun geriye, kötüye gitme duru­
munda, buna ayak uydurmayıp, tam tersine en büyük direnci göster­
mek, bu gidişi durdurup iyiye yönlendirmek görevi Türk masonluğu-
nundur iddiasmdayız. Ne var ki, Türk Masonluğunun bunu başara­
bilmesi, her şeyden önce kendisinin sürekli bir gelişme ve iyiye gitme
süreci içinde kalabilmesine bağlıdır. Bu ise, toplam kalitedeki mate­
matiksel gerçek olarak, tek tek herbirimizin kendimizden iyilerini
47

--- Sayfa 49 ---
arayıp bulup cemiyetimize kazandırmak görevini yerine getirmesi ile
mümkündür. Bu çok zor görev muhakkak başarılmalıdır, çünkü, Türk
Masonluğunun dar boğazı buradadır. (Enteresandır... Kültür Muhte­
rem Locasının aktif üye sayısı, hatırlayabildiğim sürece, hep 125-145
seviyelerinde seyretmiştir. Ne az, ne çok... Bu konuda, hiçbir özel çaba
sarfedilmemesine, bir önlem alınmamasına rağmen, sonucun otoma-
tikman böyle olması; belki de locamızda mevcut masonik ortamın bir
doğal sonucudur, bilemiyorum.)
11. Bir başka önemli masonik mükellefiyet, Ebedî Maşrık'a uğurladı­
ğımız kardeşlerimizin bize emânet olan eşleri hemşirelerimizle, ço­
cukları ve yakınları ile sürekli ilgilenmek ve onlara daima aramızda
olduklarını hissettirmektir.
12. Her kardeş için locası, herşeyden önce, kendi baba ocağıdır. O ora­
da yaşayan büyük ailenin bir ferdidir. Yâni ev sahibidir, kiracı değil­
dir. Savunucusu olmakla gurur duyduğumuz, düşünce hürriyetinin
ayrılmaz ve doğal parçası olan fikir ayrılıklarından etkilenerek, birile-
rine-bazı şeylere veya locaya kızarak veya görev verilmedi diye küse­
rek; bir kardeşin locasını, yâni babaocağını, terketmesi mantıklı değil­
dir, yanlıştır. Bu gibi nedenlerle; locaya devam etmemek, başka loca­
ya katılmak, hele hele bir kardeşler grubu olarak ayrılıp yeni bir loca
kurmaya kalkışmak, asla masonik bir davranış olamaz. Yeni bir loca­
nın kurulması, fiziksel nedenlere dayanıyorsa, güzeldir. Locada üye
sayısının artması sonucu, sütunların tamamen dolup kardeşlere fi­
ziksel mânâda oturacak yer kalmadığı zaman; veya, yeni bir vadide
(yâni yeni bir fiziksel mekânda) bir mâbed açılması gerektiği zaman,
yahut da, Büyük Locadan bir kurma görevi verilmiş ise; yeni bir loca­
nın kurulması sevinçle, mutlulukla karşılanır. Bu gibi haller dışında,
sâdece kimyasal sebeplerle loca kurmak güzel değildir, bize yakışmaz.
Herbirimizin tartışmasız ortak gayesi, Türk Masonluğunda kardeş
sayısını hızla arttırmaktır. Ancak, bu konuda yanlış bir değerlendir­
me yapılmaktadır. Localar kardeş sayısı artınca doğum yaparlar. Gös­
termelik bir nedenle, kardeş sayısı artsın diye, doğum yapmazlar. Ak­
si halde, erken ve zorlama doğum sonucu dünyaya gelen yeni locayı,
masonik hayatımıza kazandırmak ve ondan yararlanmak bazen
mümkün olmamaktadır. Gereksiz loca bölünmeleri, sanılanın aksine,
Türk Masonluğunun kalitesini düşürebilir. Bugün, her zamankinden
daha büyük ihtiyaç duyulan "Birlik ve Beraberliğin", bölünerek sağ­
landığı nerede görülmüştür?
13. Görevlilerin seçimi önemli bir konudur. Hiçbir kardeş bir diğer
kardeşine kimi seçeceğini empoze etmek durumunda değildir. Çünki,
48

--- Sayfa 50 ---
tesviyede bir hizada ve eşit olma prensibimize göre; bir kardeş, seçim
konusunda öteki kardeşten daha bilgili değildir. Seçimlerde hür ira­
deye asla gölge düşürülmemelidir. Oylama tamamlanıp görevliler se­
çilince konu kapanır, kapanmalıdır. Seçilenler, şu kardeşin veya şu
grubun seçtikleri değil, kurulun seçtikleridir. Artık, her mason seçilen
görevlilerin (onlara oy vermiş olsun olmasın) emrinde ve onlara en ya­
kın yardımcı olmaya çabalamak durumundadır. Mesleğimizin ruhun­
da bu vardır.
14. İçerde olsun, haricî âlemde olsun; mason özel, durumlar hariç,
kendinden pek bahsetmez, ondan bahsedilir.
15. "İnsan Hak ve Hürriyetleri" davasında, bugüne kadar elde edilen
zaferlerde, Masonluğun payı gerçekten büyüktür. (İnsanlık bunu, se­
neler geçtikçe, çok daha iyi idrâk edecektir.) Bilhassa, 300 yıla yakın
süredir çalışmalarda ısrarla işlenen "Düşünce-Fikir Hürriyeti" kavra­
mı, atölyelerimizde şu 3 kelimelik sihirli parola ile yankılanır ve
ifâdesini bulur. "SÖZ SERBESTTİR KARDEŞLERİM"... Elbette, Dü­
şünce Hürriyetine bağlı olarak, loca çalışmalarında ve onun devamı
olan kardeş sofralarında; Din, politika ve hakaret içeren konular dı­
şında, insanlığı ve Masonluğu ilgilendiren her konu ve her farklı fikir
serbestçe tartışılabilir. Nitekim, localarımızda yıllardır, Allah Vergisi
olan güzel konuşma kabiliyetlerini ustaca kullanan, çok değerli hatip
kardeşlerimizi zevkle dinliyoruz. Burada kritik ve önemli bir nokta
vardır. "İyi Bir Konuşmacı Olmak" zor bir iştir, ama, en az o kadar zor
olan bir başka davranış "İyi Bir Dinleyici 01mak"tır. Bu ikincisi olma­
dan birincisi olmaz. Yukarda sayılan istisnalar dışında, insanlığı ve
masonluğu ilgilendiren her mevzuda yapılan her fikir beyanını, çok
aykırı veya içeriği boş da olsa, iyi bir dinleyici olarak takip etmek ve ge­
rekirse tartışmak her kardeşin masonik borçlarından biridir. Özetle,
mason hür düşünen, düşündüğünü serbestçe söyleyen ve söyleneni de
iyi dinlemesini bilen kişidir."
16. Localarımızda, belli istisnalar dışında, her konu tartışılabilir de­
dik. Fakat, tartışılamayacak bir şey daha vardır... O locanın Üstadlar
kurulunun kararlan... Teker teker hepimizin bu camiaya katılmamı­
zı sağlayan, masonik hayatımızda sebeb-i vücudumuz olan bu yüce
kurulun, hür irâdesi ile ve hiçbir tesir altına sokulmadan, verdiği ka­
rarları tartışmak, o locanın ve üyelerinin kendi kendini inkâr etmesi
demektir. Bundan dikkatle kaçınmak gerekir.
17. Çırak ile rehberi arasında olması gereken güçlü diyalog çok önemli
bir masonik olgudur. Çırak rehberinin peşinden ayrılmamalı, ona çe-
49

--- Sayfa 51 ---
kinmeden ve gece gündüz demeden ulaşmalı, yardımına başvurmalı­
dır. Rehberlik kavramının mânâsı budur.
18. Hangi locaya mensup olursa olsun; bir kardeş Üstad olduktan son­
ra dahi "Burada aradığımı bulamıyorum?" diye düşünüyorsa, orada
bulunma nedenini unutuyor veya orada kazaen bulunuyor demektir.
Bu düşünceden kendini kurtarıp gerçeği göremediği sürece aradığını
asla bulamayacaktır.
19. Seçimlerde, her görev için, haiz olunması gereken asgari şartlar
Localar Genel Tüzüğünün ilgili maddelerinde açıkça yazılıdır. O şart­
ları sağlamış her kardeş her görev için otomatikman adaydır, bunun
dışında, bağlayıcı hiçbir kaide bulunmamaktadır. Hele görev için, "Bir
uçtan turnikeye girilir, dönme sürer, öbür uçtan Üstadı Muhterem
olarak çıkılır" şeklinde bir düşünce, bir usûl asla masonik değildir, ya­
nıltıcıdır ve çoğu kez gereksiz hayal kırıklıklarına ve can sıkıntılarına
sebep olur. Mesleğimizde böyle bir angajman yoktur. (Örneğin, Kültür
Muhterem Locasında kuruluşundan bugüne kadar yapılan 43 seçim­
den sadece 11'inde, o andaki 1. Nazır Üstadı Muhterem olarak seçil­
miştir ve yine sâdece 10'unda, o andaki 2. Nazır 1. Nazır olarak seçil­
miştir. 2. Nazırlık, 1. Nazırlık, hattâ her ikisini de yapmamış, çok ba­
şarılı Üstadı Muhteremlerimiz olmuştur. Diğer görevlerde de durum
benzer şekildedir.) Loca görevleri aslında kişisel olaylar değildir, bir
takımın bayrak yarışındaki durumuna benzetilebilir. Takımın koşu­
cu sayısı locanm üye sayısı kadardır ve yarış topluca yapılır. Her kade­
medeki görevli, görevini en iyi şekilde tamamlayarak, bayrağı bir baş­
ka kardeşine teslim etmek suretiyle; sâdece takımının, yâni locasının
daha iyiye, daha doğruya ve daha güzele koşmasına yardımcı olur. Bu
Kültür Muhterem Locasın da hep böyle olagelmiştir.
20. insanlar Sevgi ve Mutluluğa ulaşmaya çalışan yolcular ise, yolu
aydınlatarak gösteren rehberler masonlardır.
21. Üstadı Muhteremlik makamı daima son söz sahibi olan çok yüce ve
tartışılmaz bir makamdır. Ancak şahsî değildir. Başka bir deyişle, bir
taraftan böyle ulu bir makamı işgal eden Üstadı Muhterem, diğer ta­
raftan kişi olarak tesviyede yerini ilk alan kardeşdir. Bu hassas den­
gedeki önemli nüansa fazlasıyla dikkat edilmeli ve itina gösterilmeli­
dir. Üstadı Muhterem, herbirine eşit yakınlıkta olması gereken kar­
deşlerini tesir altında bırakmamak için, oylama ile sonuçlanacak ko­
nularda önceden fikrini beyan etmemelidir. Çünki, mesleğimizde Üs­
tadı Muhtereme itaat etmek ananesi ve kuralı vardır. Buna mukabil,
Üstadı Muhteremlik görevini bitirip Doğudaki yerini alan kardeş ise;
50

--- Sayfa 52 ---
sütunlardaki kardeşlerinden, ne söz hakkı olarak, ne de oy hakkı ola­
rak farklı değildir. O artık, locada en tarafsız, en toleranslı ve en müte­
vazı kişidir. Masonlukta bir kıdem varsa, bu sâdece matrikül sırala-
masmdaki kıdemdir.
22. Masonluk, herşeyden önce, yazılı olan ve olmayan kurallara sıkı sı­
kıya bağlı bir disiplin mesleğidir. Yazılı olmayan gelenek, örf ve
âdetlere zâten dokunulamaz, onlar masonik miras olarak nesilden ne-
sile aktarılırlar. Yazılı olan kurarlarda ise, konvan'larda bile sık sık
oynanılmamalıdır. Çünki, onlar çok hassas ve narindirler.
23. "Masonluk nedir, ne değildir?" konusu, klâsik bir soru ikilisi ola­
rak, zihinleri hep meşgul etmiştir. Gerçekde "Masonluk nedir?" suali­
ne verilen "İyi bir insan olmaya çalışmak...", "Sevgiye giden yolu ara­
mak...", "İnsanlar ve insanlık için, elbirliği ile, mutluluk yuvası olacak
bir Ülkü Mabedi inşa etmeye çalışmak..." v.b. cevaplar aşağı yukarı
herkesçe bilinir. Asıl bilinmeyen, ya da az bilinen, ama çok daha önem­
li olan. "Masonluk ne değildir?" sualinin doğru cevaplarıdır. Her ma­
son ham taşı, yâni kendini yontarken, çabasının büyük bölümünü bu
doğru cevapları bulmaya yönlendirmelidir.
Bu ve buna benzer daha birçok masonik esasa (ki bunlar Masonluğun
masonlarca bilinen iddialarıdır) bağlı kalmaya çalışarak, bugünlere
ulaşan Kültür Muhterem Locasının geçmiş faaliyetlerinin, itina gös­
terdiği hususların ve özellikle uyguladığı "Masonik Doğum Kontrol
Yöntemlerinin" her kardeş tarafından irdelenmesinin ve şayet varıla­
cak sonuç olumlu ise, her genç locanın ablası Kültürü örnek alması­
nın, mesleğimizin yüksek yararları açısından çok faydalı,.olacağına
inanıyorum.
Bir Loca için 50 yıl sapasağlam ayakta kalabilmek ve fonksiyonunu
eksiksiz yerine getirebilmek, hakikaten büyük başarı sayılmalıdır.
Locamızın bu başarısında, demindenberi ifâde etmeye çalıştığım
esasları benimsemesinin yanısıra; bence, 2 faktörün rolü çok büyük ol­
muştur, bunlar, KARDEŞ SEVGİSİ ve TOLERANS'dır. Kültür şanti-
yesi'nde, elbirliği ve gönülbirliği içinde, 50 yıldır inşa etmeye çalıştığı­
mız "ÜlküMâbedi'nin temelindeki ana malzemeyi, hiç şüphesiz, kar­
deş sevgisi teşkil etmektedir. Ancak, yapının sağlamlığı için, bu tek
başına yeterli değildir. Çünki, mesleğimizin asıl gayesi; ırk, din, milli­
yet, dil, mezhep ve özellikle de düşünce farklılıklarına rağmen, bütün
insanlık için bir mâbed inşa etmek olduğuna göre; mabedin temelinde
ve üst yapısında, bu kadar değişik malzemeyi sağlam şekilde bir arada
tutacak, birleştirecek bir bağlayıcı yapı malzemesine, bir çimentoya
51

--- Sayfa 53 ---
gereksinim olduğu açıktır. İşte, bu ek bağlayıcı malzeme tolerans ol­
muştur. Ancak, toleransın, yâni çimentonun dozu çok önemlidir. Bir
üstadımızın "Toleransızlığa Asla Tolerans Gösterilemez" sözü ile
ifâdesini bulan "Sıfır Tolerans", yâni toleranssızlık bizler için ne kadar
bahis konusu değilse; umursamazlık ve boşverme şeklinde kendini
gösteren ve kurulu düzenleri, cemiyetleri kısa sürede dejenere ederek
yıkan "Sonsuz Tolerans"da Masonluk için, elbette aynı ölçüde geçer­
sizdir. Kültür Muhterem Locası 50 yıl boyunca, toleransda bu alt ve
üst sınırlar arasında, gerekli ve ideal olan ölçüyü tutturabilmiştir.
Şantiyesinde mabedi, iç ve dış çeşitli olumsuz etkenlere rağmen, sağ­
lam kardeş sevgisi temeli üzerinde, yontulmuş ama farklı taşlan ölçü­
lü toleransla sıkıca birleştirerek, beton gibi dimdik ayakta kalmaya
yetecek sağlamlıkta inşa edebilmiştir. Yeni yeni katlar ilâve ederek,
yükseltmeye de devam etmektedir. Çimentosunun formülünü ve do­
zajını hiç değiştirmemiştir. Sonsuza kadar böyle çalışmayı sürdümesi
ve Türk Masonluğuna hizmet yolunda adımlanm yavaşlatmaması,
hepimizin şüphesiz en içten temennisidir.
Evrenin Ulu Mimarından öyle olmasını diliyoruz.
10 Nisan
1998
52

--- Sayfa 54 ---
ESKİ YUNANDA "SOFİSTLER"
Eski Yunan Felsefesi önce "Kos¬
mos" sorunu ile ilgilenmiştir.
Thales'ten itibaren "Doğu Olay­
ları" ile ilgili sorulara cevap
aranmaya başlanmış, M.Ö. 6.
yüzyıldan itibaren "Evren" ko­
nusu, Yunan düşünce hayatında
"Eleştiri v e Şüphe" r u h u n u
uyandırarak, sonu gelmez tartış­
maları başlatmıştır. Sadece saf
akla ve hür düşünceye dayalı bu
şüpheli düşünce daha sonra M.Ö.
5. asırda insana yönelmiş, "bi­
len kişi" değil, "bilginin konu­
su olan nesne" önem kazanmış­
tır.
İlk dönemin bu Doğa Filozofları,
Kosmos olaylarına cevap ararlar
iken, bilginin imkân, kaynak ve
sınırlarına ilişkin ilk şüpheleri
ve tartışmaları başlatmışlarsa
da, bilgi konusunu felsefi düşün-
Osman Necdet ORHUN
ceye Sofistler getirmişlerdir. So­
fistler, kendi dönemlerine kadar
olan düşüncenin bir devamı de­
ğil, yeni bir felsefî düşünüşün
başlangıç noktasıdırlar. Nitekim
W. Jaeger 'Paideia" adlı eserin­
deki,
"Sofizm bilimsel bir hareket
değil, yönü değişen yaşamsal
çıkarlar nedeniyle, özellikle
de ekonomi ile devletin yapı­
sında m e y d a n a g e l e n deği­
şikliklerden doğan pedagojik
ve sosyal sorunlar nedeni ile
bilimin istilâ edilmesidir".
yönündeki ifâdesi, hareketi en
iyi özetleyen düşüncedir.
Felsefe, İ.Ö. 7. yüzyılda Milletli
Thales ile başlamışsa da, kendisi
bu sözcüğü kullanmamıştır. Ke­
limeyi ilk olarak Samos'lu Pytha-
53

--- Sayfa 55 ---
goras kullanmış ve ilk olarak da
Aristotales tarafından 'İlk Fel­
sefe" olarak söz edilmiş. Söz edi­
len bu tanıma bugün "Metafi­
zik" adı verilmiştir.
İlk Felsefeyi düşünceden, ilk ta­
nıma kadar, aradan iki asır geç­
miştir.
Felsefe'nin tarifinde, tarih bo­
yunca filozoflar belirli bir tanım
konusunda uzlaşmamışlar da,
aşağıdaki tanımlar konuyu hiç
olmazsa ortaya koyabilir.
- Felsefe, tabiat hakkında toplu
bir görüşün araştırılması, evren­
sel bir açıklama denemesidir.
- Felsefe, âlemi bütün olarak
açıklamak, "Evrensel Olay v e
Doğal 01ay"ı anlatmak için, bu
grupların ve onların özel kanun­
larının üstüne yükselen insan
zihninin çabasıdır. Felsefe, bü­
tün bilimlerin temelinde bulu­
nan şu soruya cevap vermek is­
ter: "Niçin b u âlem vardır ve
nasıl oluyor da olduğu gibi­
dir" ve bu sorunun öbür yüzü gibi
olan şu soruya da cevap bulmaya
çalışır: 'Neyi bilebilirim ve bi­
lim nasıl m e y d a n a geliyor?"
- Varlık ve onun örttüğü sır, bilgi,
onun şartları, metotları, felsefe
araştırmalarının çift konusu işte
budur.
- Bilim de, felsefenin temeli ve
onun kumaşı gibidir. Aristo'nun
dilini
k u l l a n m a k
gerekirse,
"Kuvvet h â l i n d e
felsefedir,
öte yandan felsefe fiil hâlinde
bilimdir" bilginin en yüksek
fonksiyonu, bilimsel zihniyetin
ve onun herşeyi birliğe götürmek
isteyen tabiî eğilimin en yüksek
tatmin şeklidir.
- Her bilimsel hareket bir felsefî
hareketi meydana getirir, her ye­
ni felsefe, bilim için bir güç kay­
nağı olur.
Felsefe deyimi, Yunanca "Philo-
sophia" sözcüğünden
gelme
olup, felsefe, anılan Yunanca ke­
limenin Arapçada aldığı şeklidir.
Y u n a n c a d a ,
"Philia"
sevgi,
"Sophia" Bilgelik, geniş anlamı
ile "Bilgi" demektir. Bu çerçeve­
de Philosophia, "Bilgiyi, Bilge­
liği" sevmedir. İlk kullanıldığı
zamanlarda kelime, durup dinle­
meden bilgiyi, doğruyu arama
için kullanılmıştır. Zaten felsefe,
doğruya varmak ister.
Yunanistanın tarihi incelendi­
ğinde, siyasal tarihe paralel kül­
tür tarihinde de üç dönem olduğu
görülür.
1. Dönemde ayrı boylar ve ba­
ğımsız şehirler hâlinde yaşayan
yunanlıların aralarında politik
bağlar yoktur ve felsefe de birbi­
rinden bağımsız merkezlerde ge­
lişim göstermiştir.
2. Dönem Pers savaşlarının ka­
zanılmasını takip eden dönem­
dir. Bu dönemde şehirden şehire
dolaşan ve gezici olarak öğret­
menlik yapan kişileri, Sofistleri
görüyoruz. Bu dönem, Yunan Si­
yasal hayatında siyasî birliğin
kurulmaya başlandığı andır.
3. Dönemde iki büyük felsefe sis­
temi ortaya çıkar. Platon ve Aris­
totales felsefeleri. Bu felsefeler
kendi zamanlarında olduğu ka­
dar, felsefeye günümüze kadar
54

--- Sayfa 56 ---
yön vermiştir. Bu düşünceler ol­
maksızın, Batı düşünü tasavvur
dahi edilemez.
Doğu kültüründe 'Tanrı" ile kul
arasında aracılık y a p a n "ra­
hipler" k u r u m u n a
Yunanis­
tan'da rastlanmaz. Burada ra­
hipler yerine "araştırıcı, düşü­
nür" (yani Filozof)a rastlanır ve
bu düşünürler siyaset alanında
da önder rolünü de oynamışlar­
dır. Daha sonra bu filozof tipi ha­
yattan çok, kendi düşünce dün­
yasına dönük "Bilgin araştırıcı
tipine (Anaxagoras, Demokritos
gibi) veya daha çok pratik bir filo­
zof, bir eğitici ve yaşam sanatçı­
sına (Sokrates gibi) dönüşmüş­
tür. Son zamanlarda ise felse­
fe'ye dinî öğelerin karıştığı görü­
lür.
Nietzche Yunan Felsefesini en
doğru şekilde söze dökmüştür.
"Başka ulusların azizleri var­
dır, yunanlıların ise bilgeleri
vardır"(D H o m e r i k
T a n r ı l a r
Olimposu terk edince, akılcı dü­
şünce, mitolojik ifâdelerden vaz­
geçmiş ve yerini düşün üreten fi­
lozoflara bırakmıştır.
Yunanca'da "Sophos" (Sophia)
kelimesi, "Bilgi" anlamına gelir.
Sofist kavramının, ilk üçü birbi­
rine bağlı, dört manası vardır.
a) Bilgili Kişi:
Kendilerine "Sophistes" diyen
bu kişiler, bilgili kişiler oldukla­
rını iddia ederlerdi. Nitekim Pla-
ton'un küçük
Hippias'ındaki
(368 b) "Sen bilgilerde insanla­
rın e n ustasısın" ve "
So­
nuçta o gün, şimdi anımsıya-
madığım daha birçok bilgi ve
sanatı da sayıp dökmüştün"
(368 e) bu yöndeki iddiaları teyid
etmektedir.
b- Siyasal Yaşam Öğretmeni:
Bu kişiler, iyi bir yurttaşın nasıl
olması gerektiğini bildiklerini
ifâde ederek "Siyasal Erdemi"
öğreteceklerini iddia ediyorlardı.
Böylece sofist'ler siyasal ortam­
da nasıl davranüacağına dair üc­
retli ders vermeleri sonucu, bu
kişiler bir nev'i "Siyaset Eğit­
meni" oldular. Eski Yunan'da en
büyük erdem, siyasal erdem ka­
bul edildiğinden, bir yurttaşın
"Devlet işlerini iyi çevirebil-
mesi, bunu yaparken de dost­
larına yararlı olması, düş­
m a n l a r ı n a
z a r a r
v e r m e s i ,
k e n d i n i h e r t ü r l ü z a r a r d a n
koruyabilmesi" (Menon 71 e)
gerekli idi.
c- Retorik Ustası:
Sofistler, sitede siyaset hayatın­
da en etkili araç olan güzel söz
söyleme sanatını ve düşünceleri­
ni savunmayı öğrettiklerinden,
sofistlik, "Retorik" ile eş anlam­
da kullanılmıştır.
d- Safsatacı Kişi:
Bu sözcüğün böylesine aşağılayı­
cı manada ifâde edilmesine ve
Felsefe tarihinde bu anlamda
kullanılmasına neden Sokrates
ve talebesi Platon olmuştur.
Platon birçok eserinde sofistleri,
gerçeği bilmeyen, bilgelik tasla­
yan ve çoğu zaman safsata olabi­
lecek fikir üreten kişiler olarak
tanıtır. Örneğin; -Sofist adlı ese­
rinde, sofistin çeşitli tanımları
55

--- Sayfa 57 ---
verilir ve sofistlerin gerçekte bi­
rer şarlatan olduğunu, - Protogo-
ras adlı eserinde, sofistlerden
ders alanların bu ders almadan
utanmaları gerektiğini belirtir.
Platonun sofistlere karşı olan bu
fikirlerine Aristophanes ve Kse-
nophon da katılırlar.
Sofistler hakkında, anılan filo­
zoflar hâricinde de, bazı etkenler
olumsuz kanaatlarm uyanması­
na sebep olmuştur. Özellikle tu­
tucu ve aristokrat zümre, her ko­
nuda konuşan ve tartışan bu ya­
bancı kişilerin genç nesli etkile­
melerinden ve siyaset öğretmen­
lerinden hoşnut değillerdi. Ayrı­
ca doğa ve insana yönelik araş­
tırmalar dinî çevrenin tepkisine
neden oluyordu. Nitekim Sofist
Protagoras, Anaksagoras ve Sok-
rates tanrı tanımazlıkla suçlan­
mışlar, Protagoras ve Anaksago-
ras'm kitapları Agora'da yakıl­
mış, Protagoras kaçarak canını
kurtarmış, Sokrates ise kaçmayı
red ederek Baldıran Zehiri içirti­
lerek yaşamına son verilmiştir.
B u n u n
hâricinde
sofistlerin
ahlâk ve hukuk anlaşıymda ileri
sürdükleri sav'lar, para karşılığı
ders vermeleri, hep utanç verici
olarak karşılanıyordu. Nitekim
Platon, Gorgias ve Kratlos diya­
loglarında, sofistlerin para kar­
şılığı ders vermelerini alaycı bir
dil ile ifâde etmiştir. Ayrıca ders
almayan kişiler de sofistlere dai­
ma cephe almışlardır.
Sofist akım, ileride Yunan bilimi­
ne, etik, siyasal ve sosyal yönden
ilerlemesinde büyük ölçüde et­
ken olacağı halde başlangıçta bi­
limi yerinden edecek gibi görül­
müştür. Ancak bu düşünüş tarzı
ile Attika Demokrasisinin geliş­
mesi arasında bir paralellik gö­
rülür. Belki de sofizm'in doğup,
gelişmesinde Atina Demokrasi­
sinin yeni bir tür düşünce tarzı­
na, bir pratik eyleme ihtiyaç var­
dı! Eskiye bağlı olanların dire­
nişlerine ve sofist akıma bütün
karşı koymalara rağmen, bu yeni
eğitim şekli kök salmış ve kura­
ma dayalı öğretileri ile (Yani Pai-
deia'larıyla) aklı esas alan insan­
lar ortaya çıkmaya başlamıştır.
Bu da, Pers savaşlarından sonra
değişen dünya görüşünün ve yu­
nan sitelerinin birbirleri ile baş­
layan dialoglarının, tabiî bir so­
nucudur. "Seçkin Yurttaşları"
(Arete'yi) yeni siyasal ve sosyal
alanda gerektiği gibi yetiştirmek
istemeleri sonucu, bu eğitimi
üstlenen ve kendilerini "Bilge­
ler öğretmeni" diye vasıflandı­
ran "sofistler, çeşitli yerlerden
gelerek Atina'da yerleşmeye baş­
lamışlardır. Böylece şehir Perik-
les Atina'sının soylu genç neslin-
ce destek bularak yeni bir hare­
ketin doğuş merkezi haline gel­
miştir.
Çoğu Atina'ya yabancı bu kişiler,
düşüncelerini rahatlıkla söyleye­
bildikleri ortamı buldukları bu
şehirde, kültürel etkinliği de sağ­
lamışlardır. Ancak burada bir
noktayı özellikle ortaya koyma­
da bir yarar vardır, sofistler asla
"Demokrasf'nin
prensiplerini
vâz etmemişlerdir. Ne Demokra-
si'yi kurmaya uğramışlardır, ne
de demokratik prensipler belirle­
mişlerdir. Bunlar sadece Attika
56

--- Sayfa 58 ---
toplumunun değer ve düşünce
kalıplarını irdelemişler ve kültü­
rel yapının tüm taşlarını yerin­
den oynatmışlardır. Böylece de­
mokrasiyi kurmasalar da demor-
kasi'nin kurulmasına zemin ha­
zırlamışlardır. Kurulan demok­
rasi ise, bunların daha rahat ko­
nuşmalarına, görüş beyan etme­
lerine neden olmuştur.
Serbest düşüncenin ürünü olan
sofist'ler, düşünce alanında sağ­
ladıkları esneklik ile değişen top­
luma uyum imkânı sağlamışlar,
bilginin öğretebileceği ilkesin­
den hareketle, siyasal erdemin
sâdece aristokratlara ait olma­
dığını da kanıtlamışlardır. An­
cak,
- Birinci kuşak sofistler, birbiri­
ne destek olup, birbirlerinin ve
demokrasinin gelişmesine ortam
hazırlar iken,
- İkinci kuşak sofist'ler bazı dü­
şünceleri ileri boyutlara götürüp
ve ortaya yeni bir görüş serdet-
meksizin demokrasinin yozlaş­
masına neden olmuşlardır.
Sofizm, belli bir görüşü olan
felsefî bir ekol değildir. Birçok so­
fistin görüşleri birbiri ile uyuş­
maz, hattâ zıt görüşler içerir. Pa­
ra karşılığı ders verdiklerinden,
düşüncelerinde dahi bir tutarlık
yoktur. Bu nedenle sofist bir dü­
şünceden, bir düşünceler zinci­
rinden söz edilemez. Bu kişilere
iki nedenden ötürü sofist denilir.
x) Birincisi meslekleri,
xx) İkincisi, insanı konu almala­
rı ve bilginin öğretilebilirliğini
savunmalarıdır.
sofistlerden önceki filozoflar dü­
şüncelerini sadece doğa yâni
makro-kosmos üzerine
teksif
eder iken, sofistler bütün düşün­
celerini "insan" üzerine topla­
mışlardır. Sofistlerden önceki fi­
lozoflar "Saf H a k i k a t i "
a r a r
iken, sofistler birey ve toplumu
esas alarak "eğitim"e yönelmiş­
ler, bilginin öğretileceğinden ha­
reketle insanı mânevi yönden
güçlü kılmayı hedef almışlardır.
Bu nedenledir ki, sofistler,
- Hem pedagojinin kurucusu,
- Hem de bilinçli mânevi eğitimin
(paideia) yaratıcısıdırlar.
Paideia kavramına
ustalıkla
pratikte şekil verirlerken, bir
yandan dilbilgisi, retorik ve diya­
lektiği, diğer yandan aritmetik,
geometri, astronomi ve müziğe
özgün bir içerik kazandırmışlar­
dır. Bu arada Prodogoras ruhu
ile insana üçüncü bir eğitim
prensibi vâz etmiştir. Bu da, Seç­
kin Yurttaşlara, " İ n s a n ı n v a r
o l u ş u n a s e b e p o l a n ve yön­
l e n d i r e n temel o l a r a k Devleti
y ö n o l a r a k seçen" bir eğitim.
Platon, Protagoras adlı eserinde
gençlerin mutlaka dürüst ve âdil
bir yurttaş olarak eğitilmesi ge­
rektiği sonucuna varır. Sofistle­
rin bu eğitim sorunu sonuçta
"kültür" kavramına çözüm geti­
recektir.
Sofistlik için bazı düşünürler
" A n t i k Ç a ğ ı n
A y d ı n l a n m a
Devri" derler. 18. Asırdaki Ay­
d ı n l a n m a Devri ne ise, M.Ö. 5
asırdaki sofizmde odur. İki ay­
dınlanma devrinde ruh yapısı ba­
kımından tam bir paralellik var-
57

--- Sayfa 59 ---
dır. Nitekim M.S.'ki aydınlanma
1- Birinci Kuşak Sofistler:
İlk kuşağın en önemli isimleri,
Protagoras, Prodikos, Gorgias ve
Hippias olup, bunlar topladıkları
tepkiye rağmen demokrasi ile öz­
deşleşmişlerdir. Ürettikleri dü­
şünceler daima demokrasiyi güç­
lendirmiştir. Birinci dönem so­
fistlerin belli başlı düşünceleri
aşağıdaki şekilde özetlenebilir:
a) Sofizm h ü m a n i s t bir dü­
şünce şeklidir.
Sofistlere göre, kosmos'la ve tan­
rılarla ilgilenmek boşunadır. İn-
san'm aklı bu konuları çözecek
kapasitede değildir. Gerçek bu
olduğuna göre, gözler dünyaya
çevrilmeli ve dünya üzerinde en
önemli varlık olan insan üzerine
ve insan için düşünmeli ve insa­
nın sorunlarına cevap vermeye
çalışılmalıdır. Nitekim Perik-
les'in yakın dostu olan Abderalı
Protagoras sofistlerin bu yaygın
görüşünü 'Tanrıların n e var
olduklarını, n e var olmadık­
larını, ne de nasıl olduklarını
söyleyebilirim. S o r u n u n ka­
ranlığı ve insan yaşamının kı­
salığı b u n u bilmemizi engel­
ler" tümcesi ile ifâde etmiştir.
Protagoras'ın bu ifâdesi, tanrısal
İnanca değil, tanrısal bilgiye yö­
neliktir. Düşünür, bilginin sınır­
larını belirterek bilimsel düşü­
nüşün ufkunu genişletmiştir.
Sokrates'in dostu ve hocası olan
Keos'lu Prodikos, Protagoras'tan
daha ilerici görüşler serdetmiş-
tir. Dinsel inançların kökeninde
fetişizm olduğunu, insanların
kahramanlarını tanrılaştırdığı-
nı ifâde etmiştir. Bu nedenle de
insanları boş inançlardan kur­
tarmayı ve insana hür düşünme­
yi kazandırmaya
çalışmıştır.
Prodikos, insanların ölüm ile il­
gilenmemeleri gerektiğini de ile­
ri sürmüş ve "ölüm yaşadığı­
mız sürece insanlar için yok­
tur, var olduğu an ise, artık
insanlar onun için yoktur" sa­
vım ileri sürmüştür. Bu sav daha
sonraları Epikuros tarafından
aynen benimsenmiş ve savunul­
muştur.
b) Sofizm, t ü m ü ile k o n u ş m a
sanatına dayanır:
Sofistler bilimlerin en üstünü
olarak bilgi birikimini gerekti­
ren "Retorik"i kabul ederler. Ko­
nuşma sanatı bir ikna sanatıdır.
Nitekim Sicilya'lı Georgias "Hiç­
bir zaman söz y o k l u ğ u çek­
mem" diyerek, ikna sanatının
gücünü belirtmiştir.
Protagoras, "Her şey üzerinde
birbirinin karşıtı olan ikili
söylem vardır" diyerek, savu­
nulan sav'm değil, nasıl savunu­
lacağını ortaya koymuştur. An­
cak tartışma ile didişmeyi de
ayırma ihtiyacı duymuştur.
58
da, derine inen eleştirel özelliği
ile Descartes ve Leibnitz sistem­
lerinin oluşturdukları spekülatif
felsefenin sonucudur. Bu felsefî
görüşün esası da ön yargıdan ve
uzlaşmadan kurtulma ve doğuya
dönme çabası olup, yeni bir eğiti­
min savaşıdır.

--- Sayfa 60 ---
Sofistler, kişinin başarıya ulaş­
masında eğitimin gerekli oldu­
ğunu kabul ederler. Protagoras,
doğal yetenekler yanında eğitim
ve öğretimin gerekli olduğu, pra­
tik olmadan kuramın, kuram ol­
madan pratiğin olmayacağını id­
dia eder. Retorik eğitim gören ki­
şilerin düşüncelerini daha iyi sa­
vunacağından hareketle, siyasal
sorunların, vatandaşların katılı­
mı ile karara bağlandığı siyasî
rejimin doğmasına uğraşılır. Bu
rejimin de adı tabiatıyla Demok­
rasidir.
,.
c) Sofistler, k e s i n v e mutlak
bilginin olmayacağını iddia
ederler.
Sofistlere göre bilgi, duyularla
algılanan, algılardan doğan sa­
nıdır. (Yâni Doksa) Bilginin ke­
sin değil, görece olduğu iddia edi­
lir. Hattâ Gorgias, daha ileri gi­
derek evrensel değil, kişisel bilgi­
nin dahî olmayacağını veya kişi­
sel bilginin başkalarına aktarıla-
mayacağmı şu cümle ile dile geti­
rir. "Hiçbirşey yoktur, olsa bi­
le bilemeyiz, bilsek bile baş­
kalarına bildirenleyiz".
Ancak Protagoras, insanın belli
bir bilgiye ulaşabileceğini "Her
şeyin ölçüsü insandır" diyerek di­
le getirmiştir.
........~ -;v. <.r
f.K
d) Sofistler, toplumu bir insan
yapısı olarak görürler ve kişinin
toplumla ilgili konularda fikir
ileri sürebileceğini kabul eder­
ler.
Onlara göre, "siyasal erdem"
belli bir kesimin tekelinde değil­
dir, herkes bundan pay almalı,
siyasal yaşama katılmalıdır. Bu
düşünce Protagoras tarafından
bir mitos ile ifâde edildiğinden,
bu düşünceye 'Protagoras Mi-
tos"u denmiştir.
Bu mitosun konusu kısaca şöyle­
dir:
"Canlılar yeryüzüne gönderil­
meden önce, onları donatma gö­
revi Prometheus ile Epimethe-
us'a verilir. Pek ince düşünme­
yen Epimetheus güçleri bölüş­
türme işlemini tek başına yapar,
hayvanlara hız, post, kanat, diş,
tırnak v.b. şeyler dağıtır. Sıra in­
san türüne geldiğinde elinde da­
ğıtılacak birşey kalmadığından
insanoğlunun çıplak ve silâhsız
kaldığını görür. Durumu gören
Prometheus, insan ile diğer can­
lılar arasında denge kurmak için
Tanrı Hephaistos ile Tanrıça At-
hena'dan ateş ile sanat bilgisini
çalıp insana verir. Böylece insan­
lar bu donanımları ile daha iyi
yaşamaya başlarlar. Kendilerini
daha iyi korumak için bir araya
gelirlerse de, siyaset bilmedikle­
rinden, toplumsal bir düzen oluş­
turamazlar. Prometheus, Zeus
tarafından cezalandırıldığından
ve insanlara yardım edemediğin­
den, Zeus insan ırkının yok olma­
ması için "Haber Tanrısı" Her-
mes'ten insanların birlikte ya­
şamları için "Adalet" ve "Siya­
sal Erdemi" öğretmesini is­
ter. Hermes, Zeus'a bu erdem­
lerin k i m e verileceğini sor­
duğunda, Zeus, herkese ver­
mesini söyler v e herkese ve­
rilmediği taktirde sitelerin
59

--- Sayfa 61 ---
a y a k t a d u r a m a y a c a ğ ı n ı ve si­
yasal yaşamın k u r u l a m a y a ­
c a ğ ı m ifâde eder."
Mitos ile verilmek istenen ders
son derece acıkır. Siyasal erdem
öğretilebilir ve sofist de bu temel
görevi yerine getirmekle görevli­
dir.
Mitos, adetâ bir "Toplum Söz­
l e ş m e s i n i içermektedir. Prota¬
goras, Devleti siyâseti bilen kim­
selerin, bilmeyenleri yönetme ta­
lebinin değil, bütün insanların
kendi arzuları ile yaptıkları bir
sözleşmenin bütünü olarak gö­
rür.
Sofizm, Devleti bir araç, insanı
amaç konumuna getirmiştir.
e) Sofistler Yunanlıları kardeş
olarak görüp, birleşmeleri gerek­
tiğini düşünürler.
Sofistler Pers savaşları esnasın­
da ortaya çıkan Helen - Barbar
ayrımından hareketle ve kültür
birliğini temel alarak bir "Mil­
let" düşünü gerçekleştirmeye yö­
nelmişlerdir.
f) Sofistler, bireysel faydacılığın
düşünsel temellerini atmışlar­
dır.
Onlara göre, fert ile toplumun
amacı ayrı olamaz. Poliste, mev­
ki ve güç peşinde koşan kişi de­
mokratik sistemin işlevini yapar
iken, ekip-biçen kişi de siyasî kişi
gibi ülkesine faydalı olmaktadır.
2- İkinci K u ş a k Sofistler:
Bu kuşağın önemli isimleri ise,
Antiphon, Euthydemos, Kallik-
ler, Kritias
ve
Thrasymak-
hos'dur. Atina'da toplumsal Ye
siyasal dengelerin bozulması ve
alman askerî yenilgilerden So­
fistler sorumlu
tutulmuştur.
Halk, çıkarları uğruna Atina'ya
ihanet eden Alkibiades ve Ati­
na'da terör estiren rejimin başın­
daki Kritias, Sofizm'in birer ör­
neği idi. Bu sofistler, düzenin ve
demokrasinin
yozlaşmasında
hakikaten etkili olmuşlardır.
Ancak onların içinde bulunduk­
ları şartlar dikkate alınmaksızın
yapılan suçlamalar gerçekçi ol­
maz. Zira toplum değer yargıları­
nın yıkılıp, yerine yenilerinin
konmadığı bir toplumda, yeni
şahsî öğretilerin yeşermesine
imkân sağlayan bir ortam oluş­
maktadır.
İkinci dönem sofistlerin temel
görüşleri aşağıda ana hatları ile
belirlenmiştir.
a) Sofistler, bilgi konusundaki
görüşü en uç noktaya götürürler.
Örneğin Euthydemos'un herşe-
yin, herkesçe doğru olduğu savı,
sofist düşünceye göre, çok az bir-
şey bilen kişi, herşeyi biliyordur
savını doğrulamıştır. Her ferdin
düşüncesi, kendine göre doğru­
dur, yanılgı diye birşey yoktur.
Bu aşırı görecelik anlayışı yalnız
bilgi kuramı ile sınırlı kalmayıp
ahlâkı da kapsar.
b) İkinci Kuşak sofistler için re­
torik bir çekişme, kavga tekniği­
dir. (Eristik)
c) Ahlaksal bakımdan mutlak
bir değerin olmadığına ait sofist
60

--- Sayfa 62 ---
anlayış, din alanına intikal edin­
ce, tanrıların reddi sonucunu do­
ğurur.
d) İkinci kuşak sofistler, kurum­
lar ve gelenekle ilgili değerlerin
izafiliğinden hareketle, polisin
bir insan yapısı olduğu görüşün­
den, Toplum Sözleşmesi kuramı­
na ulaşır. Bu da köleliğin olduğu
bir toplumda uyuşmazlıkları pe­
şinden getirmektir.
e) Doğadan olan (Pysis) ile in­
s a n ı n k a b u l ettiği (nomos)
uyuşmazlığı v e çatışmasıdır.
f) Güçlünün Hakkı ilkesi
Düşünce Olarak birinci Kuşak
Sofistler:
Bu bölümde önemli olan 1. kuşak
sofistleri kişi olarak irdeliyerek
düşüncelerini ortaya koymakta­
dır.
1- Protagoras: (M.Ö. 481-411)
Protagoras, Platona göre 40 yıl­
dan fazla "Bilgelik Öğretmeni"
olarak Yunanistan'da etken ol­
muştur. Kendisi Abdera'lı olup,
Lekippos'un öğrencisidir. (Bazı­
ları Teos'lu olduğunu iddia eder)
Uzun süre Atina'da yaşamış, Pe-
rikles ve Euripides'in dostu ol­
m u ş t u r .
Perikles'in
nüfuzu
sayesinde yeni kurulan Thurioi
kenti için yasa taslağı hazırla­
mış, gezgin olarak yaşamında
gittiği her yerde masal âleminde
gibi bir ilgi görmüştü. İlk kez
"Bilgelik Öğretmeni" olarak
dinleyicilerinden ücret alan da
Protagoras'tır. Aldığı ücret de
daima akıl almaz miktarlarda ol­
muştur. Diogenes Laertius'un
ifâdesine göre ilk defa Protago­
ras 100 Mine tutarında bir ücret
talep edip, almıştır. (Bir Attika
Minesinin 1914 yılından önce 80
altın Alman Markına eşit olduğu
düşünülürse, alman tutar daha
iyi değerlendirilir) Zamanın bö­
lümlerini (zaman sözcüklerini
farklı zaman aşamalarını) ilk
ayırt eden o olduğu gibi, 'Tam
Zamanında" anlamı üzerinde
düşünmüş ve münazaralar dü­
zenlenmiştir. Ömrünün sonları­
na doğru 'Tanrılar" (veya Tanrı­
lar üstüne) adlı kitabının başlan­
gıç bölümündeki tanrıtanımaz
ifâdeleri yüzünden Atinalılar ta­
rafından sürgüne gönderilmiş,
kitapları Agora'da yakılmıştır.
Bir iddiaya göre de sürgüne de­
ğil, îdâma mahkûm edilmiş ve in­
fazdan kaçarak kurtulmuşsa da
gemi ile Sicilya'ya giderken öl­
müştür. (Bir ifâdeye göre gemisi
batmış ve boğulmuştur.)
a) Protagoras'm Öğretileri:
aa) Tanrılar üzerinde bilgi edin­
mede çaresizim, ne var oldukları,
ne de var olmadıkları, ne de, ne
şekilde oldukları üzerine, çünkü
bilgi edinmeyi engelleyen çok şey
vardır, duyularla algılanmama­
lı, insan hayatının kısa oluşu.
Ancak insanlar üzerine bazı şey­
ler söylenebilir.
bb) Bütün şeylerin ölçüsü insan­
dır, var olanların var olduğu, var
olmayanların var olmadıkları
için... Her bir şey bana nasıl görü­
nürse, benim için böyledir sana
nasıl görünürse yine senin için
61

--- Sayfa 63 ---
de, öyle üşüyen için rüzgâr so­
ğuk, üşümeyen için soğuk değil­
dir. (İlk Cümledeki "Bütün Şey­
ler" ifâdesi ile Protagoras hem
şeyleri, hem de şeylerin nitelikle­
rine kastetmektedir. 'İnsan" sö­
zünü genel değil de, bireysel ola­
rak kullanmaktadır.)
cc) Herşey üzerine birbirine kar­
şıt olan iki söz söylemek müm­
kündür. Daha zayıf olan sözü ve
düşünceyi daha kuvvetli yapmak
gerekir.
dd) Saygıdan ve hukuktan payı
olmayan kişiyi devlet için bir sal­
gın hastalık gibi yok etmelidir.
ee) Öğretim, yaradılışa ve çalış­
maya muhtaçtır.
ff) Öğrenmeye daha gençlikten
başlanmalıdır.
gg) Çok derine inilmezse ruhta
eğitim fişkırmaz. Gramerle ilgili
şeyler: sözcüklerin cinsleri er­
keklik, dişilik, nesnelik diye ay­
rılır, söyleyenin ana şekilleri
şunlardır: dilek, soru, cevap,
emir.
(Protagoras ilk grek gramerci idi
ve bugün elimize
ulaşmayan
"Doğru Konuşma" adlı bir eser
de yazmıştır.)
Yukardaki ifâdeler
Aristota-
les'in öğrencisi Herakleides'in
eserinden aktarmadır. Zira Pro-
tagoras'm kitaplarından hiçbiri
zamanımıza ulaşmamıştır. Bir­
kaç fragmanı bir yana bırakıla­
cak olursa, kendisi hakkında
Platon. Sextus Empricus, Diago¬
nes Laertius, tıpla ilgili bir dene­
me olan Hippokratesçi "On Anci-
ent Medicine" ve on iki sayfa ve
dokuz bölümden oluşan ve yazan
bilinmeyen "Dissoi Logoi" bilgi
edinmekteyiz. Aristotales'in de
Protagoras hakkında
atıfları
vardır. Bilinen kesin nokta ise o
bir göreci (Relativist) ve bir peda­
gog ve eğitimci idi.
Malûm olduğu üzere "Göreci Dü-
şüncecilik", bağıntıcılığın düşün-
ceci yorumudur. "Diyalektiğin
bilinmemesi ile birleşen gö­
recelik, s o n u n d a
m u t l a k a
i d e a l i z m e götürür" Türkçe-
mizde, relativizmin diyalektik
anlaşıyma "Bağıntıcılık", idea­
list anlayışına "Görecilik" demek
temayülü vardır. Esasında her
iki terim de aynı anlamdadırlar.
Diyalektik mantıktan yoksun
bulunan düşünceci
görecilik,
Aristotales'in biçimsel mantığı
ile olunmaz, göreli olarak var de­
mek gerçekte yok demektir.
Yukarıdaki (bb) bölümündeki
görüş, göreceliği öne çıkarmak­
tadır. Ancak fragmanın kısalığı
ve Protagoras'ın konuya etraflı­
ca incelememiş olması, daha son­
raları anlamı üzerine uzun tar­
tışmalara neden olmuştur. Sex­
tus empricus, fragmanı inceleme
konusu yapmışsa da, kendinden
sonra Platon ve Aristotales tara­
fından inceleme ihtiyacını do­
ğurmuştur. Her ne kadar Platon,
Protagoras'ın göreliliğe ait birey
ve onun algıları ile sınırlandığını
ifâde ederse, bu görüş başka kay­
naklarca doğrulanmaz.
Protagoras'ın yazılı eserinin za­
manımıza intikal etmemesi, onu
ve fikirlerini tanımamıza engel
62

--- Sayfa 64 ---
teşkil ederse de. Platonun aynı
isimli eserindeki ifâdeleri, bu
boşluğu doldurur mahiyettedir.
-
Sofist ve öğretmen olduğu­
mu açığa vurdum (Protagoras
317 b)
- Benden ders alırsan bak elde
edeceğin şey nedir söyleyeyim.
Bir gününü benimle geçirdikten
sonra olduğundan daha iyi ola­
rak evine döneceksin, ertesi gün
de öyle, böylece gün geçtikçe iyi­
ye doğru ilerleyeceksin (A.g.e.
318.a)
- Ben işte bunlardan biri olduğu­
mu başkalarının erdemli yetiş­
melerine, herkesten çok yardı­
mım dokunacağını. (A.g.e 328.b)
- Halbuki benim yanımda yalnız
istediği bilgiyi öğrenecek. Bu bil­
gi, "Tedbir"dir. Bu ona evini iyi
idâme etmeyi öğretecek, devlet
işlerinde de, sözüyle, işiyle mü­
kemmel idare etmeyi sağhyacak-
tır. (A.g.e. 318 e)
- Yanılmıyorsam mesele şu idi:
Bilgelik, ölçü, cesurluk, doğru­
luk, dinlilik denen beş şey bir tek
şeye verilen başka başka adlar
mıdır, yoksa bu adlardan herbiri
kendine göre özellikleri olan ve
birbirinin aynı olmayan başka
başka şeylerin karşılığı mıdır?
(A.g.e. 349.b)
Kitabın 321. a.b.c.d.e ve 322
a.b.c.d bölümünde yukarıda an­
latılan 'Protagoras Mit"i anla­
tılır. Protagoras'ın bu mit'i "Kö­
ken ve Evrim'i anlatan ne ilk, ne
de son mittir. Ancak, m i t t e 'İn­
san" toplumsal -siyasal bir varlık
olarak gösterilir. Mitte, Zeus'un
insanı diğer canlılardan ayırma­
sı ve insana siyasal yetkinlik, ya
da erdem vermesi, insanın geliş­
mesindeki en üst düzeyi temsil
eder. Diğer sanatlardan her insa­
nın değil, belirli insanların pay
alması gerekir iken, eğer varlık­
larını devam ettirmek istiyorlar­
sa siyaset sanatından tüm insan­
ların pay alması gerektiği özel­
likle vurgulanmaktadır. Mit, son
derece pragmatik olup, insanla­
rın kendilerini koruyabilmeleri
için kendilerine verilen nitelik­
ler, oldukça dikkat çekicidir. Ay­
rıca tanrılar tarafından insana
verilen güç gelişme yönünden in­
sana verilmiş en büyük gizdir.
Öykü, Hesiodos'un
Erga'sına
benzemekle beraber, aralarında
önemli farklılıklar vardır. Biz ko­
nunun bu kısmına girmiyeceğiz.
Ancak Protagoras'ın kendisini
Hesiodos'un mirasçısı
olarak
gördüğüne de değinmeden geçe-
miyeceğiz.
Protagoras, ölçü olarak insanı al­
mışsa da, insandaki bu yetkinliği
nasıl kazandıracağız
sorunu,
önem kazanmaktadır. Bu yet­
kinliği insana kim kazandıra­
caktır? İnsanlar, saygı ve adalet
duygusundan belirli bir ölçüde
pay alırlarsa da, siyaset alanında
şu veya bu ölçüde bir pay almala­
rı beklenemez. Protagoras'a göre
"Siyasal Erdem"ne doğuşta var
olan, ne de kendi kendine gelişen
bir şey değildir, onu elde etmek
isteyenler, dikkatli bir şekilde
hazırlandıktan sona, öğretilebi-
len ve kazanılabilen bir şeydir.
(Platon, Protagoras 332.c) Siya­
sal erdem, ancak "uygulama ve
63

--- Sayfa 65 ---
öğretim" ile zamanla kazanılır
(A.g.e 323 d) Bu öğretimi ise kişi­
lere, icabında ceza vererek (A.g.e
325 ve 326 e) "Devlet" yaptıra­
caktır. Bu öğretimi başkaların­
dan iyi yapan kişi olarak da Pro­
tagoras, kendini görür. Bu görüş­
lere bazı fragmanlar da destek
bulur.
- Öğretim, doğal yetenek ve pra­
tik ister. (Sokratik Fragmanlar-
H.Diels) (Protagoras 323 c.d)
- Öğretim çocuklukta başlamalı­
dır. (S.F. Böl.3) (Protagoras 325
c)
- Kültür, derine inmedikçe yeşer-
mez. (S.F. Böl.ll)
- Pratik olmadan sanatın, sanat
olmadan pratiğin, hiçbir değer ve
anlamı yoktur. (S.F.Böl.10)
- Anne ve babalar erdemlerini ni­
çin çocuklarına geçiremiyorlar?
(Protagoras 324 d)
Bütün bu itirazlar, sofistlerin
pratik bilgelik ve erdem öğrettik­
lerine mesnet teşkil eder.
b) Bazı Yazarların Protagoras
Hakkında Yazdıkları:
aa) Sextus Empiricus (Pyrrhon-
culuğun Ana Hatları)
- Protagoras sadece bir kimseye
<nasılsa öyle> gelen şeyi doğru
diye kabul ediyor ve böylece göre-
ciliği öğretiyor.
- Maddenin akış hâlinde (yâni,
değişim hâlinde) olduğunu öne
sürüyor, sürekli akış halinde ol­
duğu yerlerde ise, azalma yerine
çoğalmalar meydana
geliyor­
muş, duyusal izlenimler de insa­
nın yaşma ve bedensel durumu­
na göre değişiyormuş.
- Demek ki buradan, Protago-
ras'a göre şeylerin ölçüsünün in­
san olduğu sonucu çıkıyor.
- Kimileri Abderalı Protagoras'ı
da, bilginin ölçüsünü yok eden fi­
lozoflardan saymıştır.
Çünkü
onun savma göre, her tasarım ve
düşünce doğrudur, doğruluk gö­
reli işlere aittir, Zira bir kimse­
nin tasarladığı ve düşündüğü her
şey bu bakımlardan da gerçekten
doğrudur.
bb) Platon (Protagoras)
- İnsan şairlerin eserlerinde iyi
ile kötüyü anlamalı, bunları
ayırt edebilmeli, soranlara da se­
b e p l e r i n i
a n l a t a b i l m e l i d i r .
(339.a)
- Hiç sofiste gitmemiş kimseler,
iyi ve erdemli birer insan olur­
larken, niçin sofistlere gidenler,
pek fazla bir yarar sağlayamıyor­
lar?
- Ne bilgeliğin, ne de bilge insan­
ların var olmadığını söylüyor de­
ğilim, ancak daha çok şunu söy­
lüyorum: Eğer bizden biri için
şeyler kötü oluyor ve kötü görü­
nüyorlarsa, bilge insan onda bir
değişiklik meydana getiren ve
onun için şeylerin iyi olmasını ve
iyi görünmesini sağlayan kişidir.
(Theaetetus 166 D).
- Aynı biçimde, eğitim de, daha
kötüden, daha iyi bir duruma
doğru bir değişme meydana ge­
tirmelidir, ancak hekimin değiş­
meyi ilâçlarla meydana getirdiği
64

--- Sayfa 66 ---
yerde, sofist bunu sözlerle yapar.
(a.g.e 167 B)
- Şu halde, bir insan diğerinden
daha bilgedir, ancak herşeye
karşın yine de hiç kimse yanlış
düşünmez ve ister hoşuna gitsin,
ister gitmesin, bir ölçü olmaya
k a t l a n m a k zorundadır. (A.g.e
167 C-D)
- Bu "Bilgelikten dolayı Protago-
ras'm tek başına, bunca güzel
eserin yaratıcısı Phidias'tan ve
diğer on heykeltraştan çok daha
fazla para kazandığını biliyo­
rum. (Menon 91 D-E)
cc) Aristototales:
- Ve "Zayıf tarafı güçlü hâle
getirmek" işte budur. Bu yüz­
den insanlar Protagoras'ın söyle­
diklerine haklı olarak içerlemiş-
tir. (Retorik II 24.1402 a 23 vd)
- Cansız şeylerde de aynı durum
söz konusudur. Zira duyularıyla
kimse algılamıyorsa bir şey ne sı­
cak, ne soğuk, ne tatlı ya da her­
hangi bir şekilde algılanabilir
olacaktır. Bu yüzden onlar bu
savla Protagoras'ın önermesini
savunmaktan başka birşey yap­
mıyorlar. (Metafizik Ix.3 1047 a 5
vd.)
dd) Seneca:
- Protagoras der ki, insan her ko­
nuda aynı hakkı tanıyarak iki
yönden de tartışabilir, hattâ her
konuda iki yönden de tartışılıp
tartışılamıyacağı konusunda bi­
le. (Mektuplar 88,43)
2- Prodikos (Keos'lu)
Prodikos, Pytagoras'ın öğrencisi
olup, bazı felsefe tarihçileri onu
Sokrates'in
müjdecisi
kabul
ederler. Sokrates ile aynı zaman­
larda doğmuş, Sokrates'in ida­
mını yaşamış bir hatiptir de,
Aristophanes'in Bulutlar ve Kuş­
lar adlı eserinde bu yönü dile ge­
tirilir.
Yurttaşları onu Atina'ya elçi ola­
rak göndermişler ve bu arada
Sokrates ile tanışıp, çok iyi dost
olmuşlardır. Eflâtun bu dostluk­
tan biraz alaycı bir dille Menon
diyalogunda, Xenophon ise Sim-
pos adlı eserinde bahseder. Erixi-
as da eserlerinde Prodikos'un fi­
kirlerinden bahseder. Ciceron
Prodikos'un doğa ile uğraştığın­
dan bahseder. Aristophanes, Bo­
ğazını Sevenler
komedisinde
"Eğer bu adam, bir kitapla bo­
zulmamış olsaydı, P r o d i k o s
gibi bir geveze olurdu" der .(D
Bunu demesinin nedeni, Prodi­
kos'un Atina'yı bir kazanç kay­
nağı haline getirmesidir. Zama­
nın gençlerinin ruhunu fethet­
miş, dinleyenlerden ücret almış,
öğretim işini gelir getiren bir
meslek haline getirmiştir. Zama­
nında, kendisine ders alan zen­
gin çocukları getiren kuryeleri
olduğu söylenir.
a) Prodikos'un Öğretileri:
Dinleyicileri
arasında Euripi­
des ve Isokrates gibi ünlülerin
yer aldığı Prodikos için Platon
"Eğer Sokrates, Prodikos'un
a d a m b a ş ı n a elli d r a h m i y e
verdiği dersleri almış olsay­
dı, adların niteliğini açıkla­
yabilirdi, fakat, a n c a k bir
drahmilik dersleri dinlediği
için, b u k o n u d a birşey diye­
mez" der (2).
65

--- Sayfa 67 ---
Prodikos, dinin doğuşunu tama­
men akılcı bir şekilde açıklamış,
iyi ile kötünün göreli olduğunu
ileri sürmüştür. Zaman ve za­
manda duygulanım konusunu iş­
lemiştir. Özgünlüğünü ise sade­
ce "Synonymik"in yâni eşan­
lamlı sözcüklerin
kavramsal
yönden belirgin şekilde ayırt
edilmesine ilişkin öğretinin de
kurusucudur. Ahlaksal - Pedago­
jik yönlendirmeler içeren ve ale­
gorik biçime sokulmuş bu öğreti­
si 'Yol Ayrımındaki Herakles"
adlı örneğinde belli olup, bu ör­
neğe ait metin Xenophon'dan
kalmadır.
Sofistlikle ilgili beylik sözlerden
Protagoras ve Gorgias, duygula­
nım konusu ise Prodikos ele al­
mıştır. Nitekim Aristotales Topi-
ka adlı eserinde (II 6.112 b 22 vb.)
'Prodikos'un zevkler arasın­
da sevinci, istifâdeyi ve mem­
nuniyeti ayırmak istemesi gi­
bi.." diyerek bu konuya değin­
miştir.
Prodikos, ahlâk dersi veren bir
Pedagog nitekim.
aa)
A r i s t o p h a n e s
"Bulutlar
361'ine kenar notu olarak
'Prodikos'un Hora'lar adında
bir kitabı daha var, o burada He-
rakles'i erdem ve kötülükle bu­
luşturuyor ve ikisi onu yanına
çekmeye çalışıyor, Herakles er­
demin yanında yer alıyor ve onun
hizmetinde döktüğü alın terini,
kötülüğün çabucak geçip giden
zevklerine tercih ediyor" der.
bb) Platon, Şölen'in 177 B'sin-
"Ama sen, saygı değer Prodi­
kos gibi Herakles'e diğerleri­
ne düzyazı ile övgüler kaleme
alan özü sözü bir sofistlere
göz atmak istiyorsan" demek­
tedir.
cc) Bilge Prodikos, Herakles'i
konu alan ünlü eserinde "er­
d e m d e n aynı şekilde söz edi­
yor..." der. Prodikos, dinin doğu­
şunu da açıklamaya çalışmıştır.
aa) Cicero, Tanrıların özü üstüne
I. 118 de "Keos'lu Prodikos, ya­
şam için yararlı her şeyin in­
sanlar tarafından tanrı sayıl­
mış olduğunu iddia ettiği za­
m a n dine yer bırakıyor mu?"
der.
bb) Sextus Empricus IX. 18'de
"Keos'lu P r o d i k o s T a n r ı n ı n
m e v c u t olmadığını öne sür­
müştür" denilmiştir.
cc) Themistios, Söylev 30 s.422
Dindorfta 'Prodikos, her çeşit
dinsel göreneğin, gizemlerin,
gizli dinsel törenlerin çiftçi­
lik için gerekli malzemeyle iliş­
kisi olduğunu söylüyor, tanrı
inancının ve her türlü dini bü­
tünlüğün de insanlara buradan
geldiğini tahmin ediyor" demek­
tedir.
Prodikos, sofist olmasına rağ­
men, Kynik'ler aracılığı ile son­
raki nesillere de etki etmiştir.
"Doğa Hakkında" ve 'İnsanın
Doğasına Dair" iki eser yazmış­
sa da, bunlar günümüze ulaşa­
mamıştır. Dilin şekli üzerinde in­
celemeye girişen Prodikos, an­
lamdaş sözcükleri (Synonyme)
sözcükleri toplayarak
anlam
66

--- Sayfa 68 ---
farklarını da belirlemeye çalış­
mıştır. Bu çalışmalardan amacı
da, dili, düşünce aracılığı ile yet­
kin bir hale getirmekti.
Prodikosun hayatı anlayış tarzı
itibarıyla ilk kötümserlerden ol­
duğunu açıkça göstermektedir.
"Varlığın fenalıkları iyilikle­
rini aşar" düşüncesi ona aittir.
"Kendinden ilgisiz
şeyler"
kavramını getiren de Prodi-
kos'tur. Bu kavram ona göre, ak­
lın gösterdiği noktalara uymak
suretiyle ve orta çapta kullanıl­
dığı taktirde bir anlam taşır.
Xenophon Erixias adlı eserinde
Prodikos hakkında aşağıdaki dü­
şüncelerini nakleder:
"Servetten ne yapmak gerektiği­
ni bilen, erdemli ve namuslu in­
sanlar için, zenginlik bir iyiliktir.
Bunu bilmeyen fenalar içinse, bir
kötülüktür. Her şey de böyledir.
Her şey kullanmak isteyenin
kullanış tarzına göre değer­
lenir."
Prodikos, Erdem'in öğretilebile­
ceğine inananlardandır.
3-Hippias (Elisli)
M.Ö. 460'da dünyaya gelmiştir.
Birçok yunan sitesinde bulun­
muş (özellikle İsparta'da) yaptığı
konuşmalarla etrafında hayran­
lık uyandırmış, gittiği tüm yer­
lerde yüksek ücretler almıştır.
Hippias matematik bilimini de
öğreti programına alan bir ansik-
lopedisttir. Belleğinin çok güçlü
olduğu söylenir. Kendine özgü
düşünceleri olmayan, ama her
telden çalan tipik bir sofist örne­
ğidir.
Platon ve taklitçileri Hippias
adına diyaloglar yazmışlardır.
Platon, Protagoras adlı eserinde
ondan söz etmektedir. Hippias,
herşeyi bilmek, herşeyi tanımak
gayretinde olmuştur.
Gençlerle yaptığı sohbetlerinde,
hatiplik yanında, mantık, gra­
mer, matematik ve astronomi­
den bahsederdi. Güzel sanatlara
aşina olduğundan resim, hey-
keltraşçılığı kadar her konuda
eser vermiştir. 'Troya Dialoğu"
adlı eseri Prodikosun meşeliyle
ahlâksal-Pedagojik benzerlikler
gösterir.
Platon, onun adını taşıyan dia-
loglarında kendisi ile alay eder,
giydiği nesnelerden kullandığı
nesnelere kadar hepsini kendisi­
nin imâl ettiğini ifâde eder.
Platon "Birinci Hippias"mda
en geniş anlamı ile "Güzel'i ince­
lediği halde, "ikinci
Hippi-
as"ında 'İş ile Doğru" arasında­
ki bağlantıyı araştırır ve burada
Sokrates ile Hippias'ı konuştu­
rur. Hippias'a Homeros'un şiirle­
rini okutur. Dialog'unun sonun­
da Hippias'a söyletilen düşünce­
lerden onun kaybolan Troya Dia-
loğu'nun izleri görülür.
Hippias herşeyden söz eder iken,
düştüğü çelişkilere aldırmazdı.
Zira kendini birşeyin lehinde ve
aleyhinde aynı kuvvetle düşünce
yürütebilecek düşünce gücünde
görürmüş.
Hippias'm amacı gençleri pratik
hayatta başarıya götürmeye, re­
torikte başarı sağlamaya yöne­
liktir. O, insan için başarıdan
67

--- Sayfa 69 ---
başka bir gaye tanımadığından,
her türlü aracı, ahlâka ve akla
uygun bulmuş ve bu yol ile zen­
gin de olmuştur. "Ameristos" adı
ile matematiğe dair bir söylevi de
vardır. "Kavimlerin Adlarına
Dair" elimize uluşmayan bir ese­
ri de olduğu bilinmektedir.
Hippias, ilk kez olimpiyat şampi­
yonlarının bir listesini yapmış,
"Dikkate Değer Olaylar" adlı
bir de eser yazmıştır. Ayrıca do­
ğal hukuk ile dinsel hukuk ara­
sındaki farkları araştırmıştır.
Hippias, kafiyenin, ahengin, ve­
zinlerin özel değerlerini belirt­
miş, müzik ve geometri üzerine
çalışmıştır. Kısacası Hippias bil­
giç ve kozmopolit bir sofist idi.
4- Gorgias: (Leontinoili)
M.Ö. 483 yılında Sicilya'nın Le­
ontinoili kentinde dünyaya gel­
miştir. M.Ö. 380 (ya da M.Ö.
375)de Larissa'da ölmüştür. Em-
pedokles ve Parmenides'i uzun
süre incelemiştir. Öğrencileri
a r a s ı n d a
İ s o k r a t e s ,
tarihçi
Thucydid ve Demosten'in rakibi
Eschin, Kritias ve Agaton sayıla­
bilir.
Gorgias da dinleyenleri kendine
hayran edecek denli ustalıkla ko­
nuşurdu. M.Ö. 427'de yurttaşları
tarafından Atina'ya elçi olarak
gönderilmiş ve Sirakuzalılara
karşı kendilerini savunmak için
Yunanlıların yardımını sağla­
mıştır. Söylevleri
zamanında
çok beğenilmesine rağmen, Aris-
totales ve Sextus'un eserlerinde
rastlanan bazı kalıntıları hiç de
süslü bir şekle ve önemli düşün­
celere sahip değildir.
Gorgias'dan önce İtalya'dakiler
"Varlık Hakkında", Ion eser­
leri "Doğa Hakkında" adını ta­
şırken o eserine 'Yokluk ve Var­
lık Hakkında" adını vermiş ve
iki adı birleştirmiştir. Bu eser
her türlü dogmaya karşıdır. Elea
okulunun ülkücülüğünü tama­
men reddeder. Eser,
"Hiçbirşey yoktur, bazı şey­
ler var olsalar bile, biz onları
bilemeyiz, hattâ biz, onları
bilecek olsak bile, bir başka­
sına bildiremeyiz, açıklayıp
ifâde e d e m e y i z
ö n e r m e s i n i
ispata çalışır"
Protagoras "Herşey gerçektir"
der iken, Gorgias "Hiçbirşey
gerçek değildir" demiştir. Ger­
çekte bu iki tez sonuçta birbiriyle
eşdeğerdir. Zira her iki halde de,
kabuller, bireyde görünen şeye
göredir. Gorgias'a göre her yargı
doğru değilse, doğrudan başka
birşey kavranmıyor demektir.
Platon "Gorgias" adlı dialoğun-
da, Gorgias'm "Ahlâk" görüşünü
açıklamıştır. İnsanın yazgısı,
mutluluğu aramaktadır. İnsan
bu mutluluğu, güçde, yâni düş­
manlarını kaybetme özgürlü­
ğünde, onları yıkmada, sürgün
etmede, öldürmede, kısaca her
yerde hükmetmede bulur. Doğa­
nın düzeni, güçlülerin efendi, za­
yıfların köle olmaları esasına da­
yalıdır. Kanunlar, zayıflar tara­
fından meydana getirilmiş zin­
cirleri olup, güçlü olanlar bu zin­
cirleri kırmak zorundadır. (Aynı
eserde Gorgias, hatibin görevle­
rini şu şekilde sıralar: Hatip, her
yerde, her vasıta ile zevki arama-
68

--- Sayfa 70 ---
lı ve amacı doğru değil, doğruya
benzeyen olmalıdır.) Bu belki de
tarihin şahit olduğu ilk "Nihi­
lizm" hareketidir. Aşırı sert ve
bireyci bu görüş, sosyal gelenek
ve göreneklere karşı benimsenen
tenkitçi bir görüştür.
Gorgias'tan günümüze, retorikle
ilgili eserlerinde geniş kapsamlı
fragmanlar ve "Helena" ile "Pa-
lamedes" adlı iki konuşma kal­
mıştır. O herçeşit ciddi felsefeyi,
her gerçek bilimi "Varolmayan
Üstüne" adlı eserinde red eder.
Gorgias yeryüzünde hiçbirşeye
inanmamıştır, inandığı tek şey
"Sözlerin Gücü"dür. Ona göre,
en az çaba ile ve en az görünür
yıllardan, en tanrısal ürünlere
"Söz" ile ulaşılır.
Gorgias, dialektik dil ve sanatı
oluşturmuştur. Helena (veya He-
lene'e Methiye)de "Logos'un do­
ğası ve gücünü irdelemiştir.
D- ikinci Kuşak Sofistler:
1- Antiphon:
M.O.V. yüzyıl sonlarında yaşa­
mış bir sofist olup, Platon ondan
Parmenides adlı eserinde bahse­
der. "Gerçek" ve 'Politikaya
Dair" iki eseri olduğundan söze-
dilirse de, ikincinin bir başka An-
tiphon'a ait olduğu da iddia edi­
lir.
Antiphon bir düş yorumcusu, fi­
zik ve geometri öğreticisidir.
Gerçek adlı eseri iki kitaba bö­
lünmüş olup, bu kitaptan bazı
parçalar zamanımıza ulaşabil­
miştir. Kitapta, eski teorileri ha­
tırlatan bir doğa felsefesine bazı
metafizik sorunlarla bilgi teori­
sine değinir. Bu eserde fikirler
hipostaslar şeklinde (sütunlar
altında) bir dönüşüme uğradığı­
nı düşünenler ile savaşır.
Eski nominalist'lerden (Adcılar­
dan) sayılan Antiphon'un ayrıca
'Teselli Sanatı" isimli bir eseri
daha vardır. Antikitede ilk kez
yazılmış olan bu eser, sonraları
birçok yazarda etkisini göster­
miştir. Fakat onun en önemli
eseri "Uzlaşma Hakkında"dır.
Eserde zengin düşünceler, par­
lak bir üslupla
anlatılmıştır.
Pratik felsefeyi ilgilendiren bu
eserde, egoizmin karakter zayıf­
lığının ve hayatı her başarısızlık­
ta yeniden başlamış bir oyun sa­
yan ihmallerin, "beşeri kötü­
l ü k l e r i n e n b e r b a t ı
olan"
anarşinin aleyhinde bulunur,
nefse hakimiyet övülür.
Antiphon'un, "Eğitime
Dair"
adlı fragmanlarında, beşerî işleri
ön plana çıkardığı görülür. Bu
fragmanlarından bazıları aşağı­
dadır:
- İnsanların bedenlerine, sağlık­
ta da, hastalıkta da ve başka her
şeyde yol gösteren akıldır.
- İnsan, hayvanlardan çok kendi­
sinin tanrıya benzediğini ileri sü­
rüyor.
- Zaman bir düşünce ya da bir öl­
çüdür.
- İnsan yaşamı adetâ bir günlük
hapistir, deyim yerinde ise, ya­
şam süresi tek bir gündür, bu
gün de biz gün ışığına bakarız ve
yaşamı bizden sonra gelenlere
devrederiz.
69

--- Sayfa 71 ---
- insanlar için anarşiden kötü
sofistlerin hiçbirşey öğretmedik-
70
uirw yoktur.
- Adalet insanın yurttaşı olduğu
devletin yasalarını çiğnememe­
sinden ileri gelir.
- Dünya da en önemli şey kanım­
ca eğitimdir.
2- Euthydemos:
Bu sofist de M.Ö. 5. yüzyılda ya­
şamıştır. Gerek Platon ve gerek­
se Aristotales'ten bu sofistle ilgili
bilgiler edinilmiştir.
Sofist'in
"Herşey, h e r k e s e , aynı za­
manda v e aynı şekilde ve her
zaman için aittir" sözü ile anla­
tılmak istenen, herşeyin herkes­
çe doğru olduğudur. (Kratylos
386 d) Ona göre "En ufak bir şe­
yi bilen kişi, herşeyi biliyor
demektir" (Platon, Euthydemos
294 a ve 296 c) Yâni her kişinin
düşüncesi kendine göre doğru­
dur ve gerçektir. Yanılgı diye bir-
şey yoktur, zira söylenen şey, dü­
şünülen birşey olduğundan var
olan birşeydir de. 'Yanlış konu-
ş u l a m a y a c a ğ m a göre, yanlış
düşünülemez. B u bakımdan,
kesinlikle yanlış kanı (doksa)
da yoktur."
Platon, Euthydemos adlı diyalo­
gunda "Eristik"in (kavga tekni­
ği) ne olduğunu, neyi amaçladığı­
nı ortaya koymuştur. Örneğin di­
yalogun iki sofisti Euthydemos
ile Dionysodoros, ki sözlerle kav­
ga etmede ve doğru kadar yanlış
sözleri de çürütmede uzmanlaş­
mışlardır- diğer bir konuşmacı­
nın babasının bir köpek olduğu
sonucuna vararak, Plâaton'un,
l§ri görüşünü teyiû etmiştir.
Bu sofist hakkında daha fazla
birşey bilememekteyiz.
3- Kritias:
M.Ö.
4. yüzyıl ortalarında doğ­
muş,
M.Ö. 404'de bir çarpışmada
ölmüştür. Atina'yı idare eden
otuzların en tanınmışı olup,
Platon 'un yakın akrabasıdır.
Platon, insanlığın ilk dönemini
anlatan ve bir çeşit tarih felsefesi
kitabına Kritias (veya Atlantis)
adını vermiştir. Sokrates'in tale­
besi olmasına rağmen, hocasının
telkin ettiği erdemlerden hoşlan­
mamış, insanlardan nefret et­
miş, şımarık zalim ve tutkulu bir
kişidir. P l a t o n u n "Charmide"
adındaki dialoğunda Kritas'ın
hocasına karşı sert ve saygısız
tutumu sergilenir.
Ona göre din "Halkı, tanrı ceza­
ları ile korkutarak hükümda­
ra daha çok itaat eden bir kö­
le haline getirmek için icad
edilmiştir" Bu nedenle tanrı
kayrası ve r u h u n
ölmezliği,
inançları, kanun yapanların uy­
durmasıdır. Aristotales'e göre
Kritias, ruhun bedendeki yeri­
nin kan olduğunu kabul etmiştir.
Kritias "Sisyphos" adlı yapıtın­
da bir doğa durumu betimlemesi
yapar. Kendisi, insanlar arasın­
da hak adalet gibi ortak kavram­
ların bulunmadığını ve güçlünün
hakkı ilkesini kabul eder.
4- Kallikles:
Kallikles de, Kritias gibi, haris
ve zorba bir kişi, zorba bir sofist

--- Sayfa 72 ---
idi. Nitekim bu yönü Platonun
Gorgias dialoğunda Sokrates'in
savunduğu doğruluk ilkesine
karşılık, ölçüsüzlük ve hoyratlığı
temsil etmektir.
Kallikles, kuvvet kuramını ilginç
bir şekilde ortaya koymuş, güçlü­
nün hakkı prensibi mantıksal so­
nuçlara götürüp "Üstün İnsan"
düşüncesine ulaşmıştır. Kendisi
doğal hukuk anlayışına sahiptir.
Doğa ile yasaların birbirinden
ayrı şeyler olduğunu ifâde ile,
düşüncelerini
Physis-Nomos
karşıtlığı üzerine oturtur. Ona
göre doğaya aykırı yasalar, dev­
leti elinde bulunduran güçlüler-
ce saptanmaz, tersine yasaları,
çoğunlakta olan güçsüzler yapar.
Devlet, zayıfların
kendilerini
güçlülere karşı korumak, güçlü­
leri yasalarla yozlaştırmak için
kurdukları bir tuzaktır.
Kallikes'e göre doğa, güçlü kişiye
üstün insana iktidara sahip olma
hakkını vermiştir.
5- Thrasymakhos:
Thrasymakhos, herşeyden önce
bir retorikçi idi, ama bu onu duy­
guların psikolojisiyle ilgili sonuç­
lar çıkarmaya da götürmüştür.
O, Kritias'dan farklı olarak, en
güçlünün hakkını savunmakla
beraber, siyasal iktidarı kuvvete
indirgemiştir. Her toplumda yö­
netme kimde ise güçlü odur.
(Plâton-Devlet 338 c) Yönetim
düzeni ne olursa olsun, ister ti-
ranlık, ister demokrasi, isterse
aristokrasi olsun, bu gerçek de­
ğişmez.
Thrasymakhos'a göre, siyaset
alanında dinsel ve ahlaksal de­
ğerlere yer yoktur, önemli olan
başarıdır. İktisat, adaletin ne ol­
duğunu da kendi çıkarları doğ­
rultusunda belirler. (Devlet 338 c
339 a ve 343 c)
T h r a s y m a k h o s ,
a d a l e t
ve
adaletsizlik konulan üzerinde de
durmuş, toplumdaki kabul gör­
dükleri anlamda ele alıp, güçlü
kişinin âdil davranamıyacağı so­
nucuna varmıştır. Zira "Adil
Adam", her işte âdil olmayanın
karşısında zararlı çıkacaktır.
E- SONUÇ:
Sofistler, haklannda ne söylenir­
se söylensin, ne yazılmış olursa
olsun, zamanın çoksesli Ati­
na'sında adından uzun yıllar söz
ettirmiştir. Onlar ile,
- Eğitim ve Pedagojinin temeli
atılmış,
-Yunan bilimi, etik'i,
siyasal
ve sosyal gelişmesi gerçekleşmiş­
tir.
Onların düşünceleri ile yetişen
Sokrates ve Platon ile Aristota-
les, gelişen dünyanın temel taş­
l a n olmuşlardır.
Bir düşünürün dediği gibi, felsefî
her eserde bir dip notu olan
Platonun, onlan eserlerinde biz­
lere taşıması ile tanıdığımız so­
fistler, insan'ı da dünyadaki ger­
çek yerine oturtmuşlardır.
Ne mutlu bilen insan'a, ne mutlu
kendini bilene.
71

--- Sayfa 73 ---
KAYNAKLAR
1 Felsefe Tarihi Alfral Weber (Sosyal Yayınları
1991)
2 Felsefe Tarihi Prof. Maeit Gökberk (Remzi Kitabevi
1988)
3 Sokrates
Öncesi Felsefe Wilhelm Capelle (Kabala
yayınları
1998)
«
4 Sokrates ve İnsan Sevgisi Laszlo Versenyi (Gündoğan
Yayınları
1995)
;
5 Antik Felsefe Waltber Kranz (Sosyal Yayınlar
1984)
6 Yunanlıların
Trojik Çağında Felsefe-Friedrich
Nietzsche
(Kabala
Yayınevi)
7 Sokratesin
Müdafaası-Plâton
(MEB Yayınevi
1958)
8 Protagores
- Platon (MEB Yayınevi
1943)
9 Sofist • Platon (MEB
Yayınevi-1988)
10 Gorgias - Platon (MEB Yayınevi
1989)
11 Bilimin
Geleceği - Ernest Renan (MEB Yayınevi
1965)
12 Felsefeye Giriş Prof. Dr. Ahmet Arslan (Vadi Yayınları
1994)
13 Sokratesten
Anılar - Ksenophon
(Türk Tarih Kurumu
1994)
14 Eski Yunanda
Siyaset Felsefesi - M. Ali Ağaoğulları
(V Yayınları
1989)
15 Bilgi Teorisi ve Mantık - Ernest Von Aster (Sosyal Yayınlar
1994)
16 Felsefe ve Diyalektik
- Prof. Dr. Şahin Yenişehirlioğlu
(Akım
Yayınevi)
17 Platon'un
Bilgi Kuramı - F.M. Conford (Gündoğan
Yayınları
- 1989)
18 İlk Filozoflar
• George Thomson (Payel Yayınları
1988)
19 Tanıklarda
Sokrates - Sinan Özbek (Telos Yayıncılık
-1992)
20 Edebiyata
Dair - Mme de Stâel (MEB Yayınları
1989)
21 Toplumsal
Düşünce Tarihi - Kurt Schilling
(Varlık Yayınları
1971)
22 Kuşlar • Aristophanes
(Remzi Kitabevi
1966)
23 Antikçağ Düşüncesinde
Tanrı ve Varlık Sorunu • Y.Ziya İnan (Okat Yayınevi 1984)
24 Batı Felsefesi Tarihi Bertrand
Russell (Bilgi Yayınevi - 1972)
25 Siyasal Düşünceler
Tarihi - Alaaddin
Şenel (Bilim ve Sanat Yayınları
• 1995)
26 Euthydemos
- Platon (MEB Yayınları
-1989)
27 Kratylos
- Pâton (MEB Yayınları
-1944)
28 Parmenides
• Platon (MEB Yayınları
1989)
29 Metafizik
- Aristotales
(Sosyal Yayınlar
1996)
30 Retorik - Aristotales
(Y.K.B. Yayınları
- 1995)
. •
31 Seneca'da Ahlâk Görüşü - Zevk Anlayışı
- Dr. Fatma Paksüt
1971
32 Ahlakî Mektuplar
- Seneka (T.T.K. Yayınları
- 1992)
72

--- Sayfa 74 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
KUTSAL DEĞERLER VE
MASONLUK
Koparal ÇERMAN
Masonluk bir din değildir der ve her fırsatta üzerine basarak bu sözleri
tekrarlarız. Bu katı tutumun tartışması bir yana, Masonluğun dinlere
ait kutsal değerlerle ilgili olduğu bir gerçektir. Masonik öğretide kul­
lanılan efsâne ve allegorilerin büyük kısmı kutsal kitaplarla ilişkili­
dirler. Bunlar, daha çok semavî dinler açısından sunulur. Dinler, insa­
na ruhsal yücelme yolu gösterirler. Elbet herkes kendi dininin en doğ­
ru, en ulvî yücelme yolu olduğunu düşünür. Çünki, o dinin içine doğ­
muş ve düşünüp irdelemeye fırsat kalmadan o yönde eğitilerek geliş­
miştir. Doğuştan başlayan bu görüşün dışına kolay çıkılamaz. Sanı­
rım, Masonluğun ne kadar anlamlı bir ruhsal yücelme yolu olduğun­
dan hemen farkedilmemesinin başlıca sebebi budur. Dinler, ruhsal
yücelme yolunda bir takım ahlâk prensipleri ortaya koyarlar. Dindar
insan da; kendi dininin ahlâk prensiplerini hayatına geçirerek yücele­
ceğine inanmış kişiye denir. Tabiî bu ahlâk prensipleri dinden dine
farklıdır. Bir hristiyan dindarı inancını, Hazreti İsa'nın kitabında ve
onun yolunda bulur. Bir Buddhist; Sidharta Goutama'mn belirttiği
arketipe kendini uydurmaya çalışır. Müslüman, doğruları sevgili
Peygamberinin sözlerinde ve yüce Kur'anın dediklerinde bulur. Ama,
73

--- Sayfa 75 ---
bütün dinlerin, ruhsal yücelme yolunda bir yaşam biçimi ortaya ko­
yarlarken ortak oldukları en önemli nokta; insanın özünde mevcut
akıl kıvılcımını
çakmaya
ve kemâl ateşini parlatmaya
yönelik
oluşla­
rıdır. Dinî öğretiler manevîdir. Ruhanilik düşünce ve İlişlerimizle se­
zip, başkalarıyla ortak bir anlayışta birleşebildiğimiz düşünsel kav­
ramlarına ilişkin bir niteliktir. Bu nitelik, insan olarak hepimizin
özünde mevcut, potansiyel bir enerjinin varlığını da simgeler. Bu, as­
lında yaşamımızı yaratıcılığa dönüştüren bir enerjidir. İşte iç dünya­
mıza ait bu ruhsal gerçeği görmezden gelip, sâdece somut şeyleri var
sayan ve beş duyu organıyla algılayabildikleriyle yetinenlere de ma­
teryalist diyoruz. Felsefe diliyle ifâde edersek; bir yanda idealizm, di­
ğer yanda materyalizm. Bunlar ilk nazarda birbirine zıt şeyler gibi gö­
rünüp gösterilse de bütün dinlerde bu iki ucu dengede tutan bir balans
noktası mutlaka vardır. Gözlerini ve gönüllerini açsalar, ruh dünyası­
nın derinliklerine dalıp, dünyayla ilişkisini kesen ermişlerle, gerçek­
leri sâdece madde dünyasında arayan kâşifler, mantık ile sebebin ke­
siştiği ortak noktada buluşabilirler. Gerçekten de hakikat çizgisinin
bir ucunda ilim, diğer ucunda teoloji vardır. Ama, bunlar barış yapıp el
ele tutuşmadıkça dünya insanı, bu birliğin ortaya koyacağı nimetler­
den istifâde edemiyeceği gibi bilgi ve sezgi bileşkesi doğrultusunda
hareket etmenin getirebileceği harikulade verimliliği de kaçırmış ola­
caktır.
Gerçekleri görebilmek için; önce insanın içinde yaşadığı üç boyutlu ha­
pishaneden; yâni, yüzeysellik, cehalet ve korku karanlığından kurtul­
ması gerekiyor. Ancak bundan sonra ruhsal ve bilimsel aydınlığa eriş­
mek ve hür bakış açısına kavuşmak, mümkün olabilecektir.
Decartes'in dediği gibi; kendi varlığımın farkına ancak kendim vara­
bilirim. O zaman Tanrı, hem farkına varan, hem de varılan şey olmuş
olmuyor mu? Böylece madde ve mânâ bir bütünde birleşmiş olmuyor­
lar mı? Kutsal Kitaplar, kelâm diye dünyanın başlangıçta bir kelime­
den yaratıldığını söylerler. Kelimeler, düşünce ve his dünyasının ürü­
nüdürler. Bununla ruhtan geldiğimize işaret edilmiş olur. Bu aslında
güzel bir başlangıç noktasıdır. Bizi var eden kelâm olduğuna göre bi­
zim hedefimiz de kelimelerin önümüze serebileceği duygu ve düşünce
dünyasının en üst noktasına ulaşmak olmalıdır. Bu yol neticede bizi
Tanrıya yaklaştırır. Kemal dediğimiz bu yolda yürürker, varlığımıza
ekilmiş gelişme dinamizmini daha iyi farkeder ve bunu hangi gaye ile
içimize ekildiğini daha iyi anlamış oluruz. İşte dinler bu dinamizmi in­
sanlara göstermek ve onları kemâle yönlendirmek için ortaya çıkmış-
74

--- Sayfa 76 ---
lardır. Hepsi de insanları olgunluğa ulaştırma, Tanrıya yaklaştırmak
için kendi yollarını çizerler ve insanları o yolda yürüyerek Tanrıyla
birleşmeye çağırırlar ve tabiî hepsi de kendi yollarının doğruluğuna
inanırlar. Ama, dikkatle bakınca görürüz ki; parmak bastıkları nokta
neticede hep aynıdır. O da yukarıda belirttiğim gibi fertlerin doğuştan
ve yaratılışdan gelen yücelme ve gelişme ihtiyacına yön vermekten
ibarettir.
Dört yöne dağılıp, üstadlarınm izini arayan 12 kalfa, acaba 12 büyük
dini remzediyor olamazlar mı? Herbiri de geçmişin yıkıntı ve tozları
arasında, geleceğe ait birer ip ucu arıyor olamazlar mı? Yine herbiri,
kendi yolunda insanoğlunun yeryüzündeki varlık sebebine bir gerek­
çe bulmaya çalışmıyorlar mı?... Evet, düşünürsek; bizler sanki bu dün­
yaya kaosu düzlemeye geldik. Sanki, huzursuzluğu mutluluğa dönüş-
türebilmek için yaşıyoruz. İşte bu açıdan bakınca hayattaki gayemizi;
bizi saran yanılgıların peçesini kaldırarak onları tanımak, yâni yü­
zeyselliği aşmak, kötü huylarımızı, kötü alışkanlıklarımızı boş istek
ve ihtiraslarımızı belirlemek, yâni cehaleti aşmak, sonra da cesaretle
bunları yok etmeye çalışmak olarak tanımlayabiliriz. İşte bu; bireyin
hayatında olduğu kadar, insanlık tarihinde de devam edip gelen bir ol­
gudur. Yâni bireysel olarak da toplumsal olarak da çabalarımız hep
aynı yönde... Bu çabalar bundan sonra da hiç durmayacak, aynen kral
Davut'un bitiremediği mabedin tamamlanması görevini oğlu Süley­
man'a devrettiği gibi, her bireyin ve her neslin, gelecek kuşaklara dev­
redeceği bir görev olarak kalacaktır. Ama, bizler inanıyoruz ki netice­
de Moriah dağında Tanrıya adanarak temeli atılan mâbed, mutlaka
tamamlanacaktır.
Gerçekler hiçbir zaman yok olmaz. Eğer şu an için gerçekleri göremi­
yorsak, onları yok sayamayız. Çünki biz göremesek de o vardır, bul­
mak için durmadan aranmalıdır. Ama ah şu insanoğlu!... Hislerin,
hırslan ve zevklerin peşinde koşmaktan bıkmayan insanoğlu... Dal­
galanan ruh yapısı ile, henüz iyice tanıyıp benliğine kazımadığı birşe-
yi elde etmekte elbette ki güçlük çekecektir. Lâkin, insanlığın gelişme
çizgisini izlersek; kaliteyi elde ettikçe, bunun ne demek olduğunu iyi
anladığını, kalite peşinde koşarken de, içinde onu iyiye ve güzele yön­
lendiren birşeylerin varlığını sezmiş bulunduğunu görüyoruz. Düşü­
nürsek, insan göze sahip olarak doğdu ama, ancak uzun ve acılı yıllar­
dan sonra gerçekleri görebilmeye başladı. Duygulara sahip olarak
doğru ama, büyük çabalar sonucu bu duygulan tek tannda toplayabil­
di. Böylece de itaati, alçak gönüllü olmayı ve kendinden vermeyi öğre-
75

--- Sayfa 77 ---
nebildi. Bunlar da gösteriyor ki; insan, cehaletin getirdiği günahlarla
Utan âmâ, iıiartti! tayı yııptaoalı ve pplrloM ulapok
anlama v e algılama kapasitesini beraberinde getiriyor. Bu güçle
hem kafasındaki aklı, hem kalbindeki duyguları kolayca geliştirebilir
ve güçlü elleri ile ham taşı yontabilir.
Kısaca söylemek gerekirse; insanoğlu Tanrısından en güzel ihsanı al­
mıştır. Şu yeryüzünde hangi yaratık böyle bir ihsana nail olabilmiştir
bir düşünün. Kendini gösterebilmek için bundan fazlasını istemeye
hakkı var mı? Tanrının bu cömertliği sayesinde insan; kendini coştu­
racak rüyalara, rüyalarda görülebilecek hedeflere ve bu hedeflere eri­
şebilmek için inanılmaz akıl gücüne sahiptir artık. Yücelmek için baş­
ka neye ihtiyacı olabilir ki?... Bu büyük ihsana nail olduktan sonra,
artık Tanrıdan başka ihsan istemeye hakkımız olamaz sanırım. Hem,
ne gibi bir dilekte bulunabiliriz ki? Hangi Tanrı bize mutluluğu eliyle
uzatıp verebilecektir?.. Düşünürsek; herşeyi Tanrından beklemek, ve
hazıra konmayı istemek herhalde bizim yer yüzündeki varlık sebebi­
miz olamaz. Öyleyse, Tanrının bu nadide hediyesi olan aklı ve yücelme
potansiyelini bundan böyle kendi elerimizle yeşertip büyütmeye mec­
buruz. Hiçbir Tanrı, önümüzde eğilip, bize bu gücün üstünde birşeyler
vermez. Nasibimizi yeterinci almış bulunduğumuzu iyi anlamamız
gerek. Bu paha biçilmez hediye; akıl, yücelme azmi ve bununla
kendi kozamızı yırtabilme imtiyazıdır.
Bu açıdan bakınca dinleri; kemal yolunda farklı çalışma gurupları ola­
rak görebiliriz. İçinde yaşadığımız dünya, zâten beşikten-mezara ka­
dar öğrenmek için geldiğimiz bir okul değil midir?... Hepimiz bu dün­
yada öğrenmek için varız. Yahut, doğu dinlerinin bakışı ile: "Varlığı­
mız, öğrenme ihtiyacında olduğumuzun kanıtıdır'da diyebiliriz. Do­
ğa, Tanrının şâhâne bir eseri ve bizim için en iyi öğrenme kılavuzudur.
Ona yöneldiğimizde, her canlı yaratığını kendi hayat ve hareket saha­
sını kısıtlayan engelleri aşmaya çalıştığını görürüz. İnsanın aşamadı­
ğı engeller, onun düşünce açısını kısıtlayan ve onu ideallerden uzak­
laştıran sunî barikatlardır. Düşünen bir yaratık olan insan, her şey­
den önce bir büyük göreve atanmış olarak doğduğunun farkına varma­
lıdır. Bu büyük görev; önce insanın ufkunu sınırlayan cehalet duvarla­
rını aşmak, yâni hürriyete kavuşmak, sonra bu gözlerle gerçekleri
aramaktan ibarettir. Bilinemeyen ve anlaşılamayan şeyler önce kafa­
da birikir, sonra insanı dünyanın gerçeklerinden koparır. Bunlar za­
manla tıpkı hapishane duvarları gibi aklı kuşatarak insanı karanlıkta
bırakırlar. İşte bu duvarları yıkacak gücü gösteremeyenler, hürriteyi
76

--- Sayfa 78 ---
hakedinceye kadar, kendi hücrelerinden birer mahkûm olarak kala­
caklardır. Hürriyeti elde edebilenler ancak hikmet ışığını görüp, ay­
dınlığı tanıyabilirler. Bu sonuca erişmek elbet sanıldığı kadar kolay
değildir. İşte insanlık, binlerce yıldır bu ışığın peşinde koşmuştur.
Ama, ona erişmek istiyenleri kalın cehalet duvarları engelledi. Büyük
çoğunluk onu nerede aracayaklarını bilemediler. Dogmalar ve bağ­
nazlık, sisli geceler gibi asırlarca görüşleri engelledi, böylece insanlar
önünü bile göremez oldular. İmkânlar kısıtlı, yücelme yolunun dar ve
engebeli oluşu gelişme hızını azalttı. Böylece karanlıklar içerisinde
bocalayan İnsanlık hep ışık ve aydınlığı aradı, hem de o ışığın kendi
içinde kendi kalbinde mevcut olduğunu göremeden aradı, durdu.
Nâdir insanlara sırlar açılır, gerçekler ayan beyan görünür ve Tanrı
onlara göz kamaştıran ışığım gösterir. Onlar da Tanrı ışığıyla aydınla­
nan bu akıl ve hikmet yolunu göstererek insanları yüceltmeye çalışır­
lar. Ne var ki onların araladığı sır perdesinin altındaki gerçekleri her
insan göremez. Bu yüzden, önüne serilmiş ışıklı yoldan herkes kolayca
yürüyemez. İstese de cehalet ve menfaat girdabı, çoğu insanı içine çe­
ker ve bu gibiler ışığa doğru yol almanın zorluğunu anlayarak fazilet
dağının yamaçlarında diz çöküp, kendilerine işaret edilen zirvedeki
ışığa bakakalırlar. O ışık ki onlara artık, hem güçsüz hem de akılsız ol­
duklarını hatırlatır durur. Onlarsa, Kâinatı yöneten bu ışığın yere gö­
ğe yazdığı kanunların tek harfini bile çözemeden kendi dar kafaları
içinde akıl erdiremedikleri yücelikleri ayaklar altına alarak, yaratıcı
ruhu katledip, kalfaların yaptığı gibi cinayet işlemiş olurlar. Câhiller,
bilmediği şeylerin önünde eğilir, hurafe ve mucizeleri cehaletinin göl­
gesinde toplayıp kişileştirirler. Cehalet her şeyden korkar, bulutlar­
dan devler, rüzgârlardan canavarlar yaratır. Bâtıl itikad ve
hurafelerle cehaletin biriktirdiği barikatlar çöp yığınları gibi küme
küme onbinlerce yıllık geçmişten günümüze dünyanın dört bucağını
sarmıştır. Kendini bilmeyenler, bu çöp yığınlarının önünde diz çöküp
saygıyla eğilirler. Şimdi... sırtınıza yaslanıp şöyle bir düşünün... Bâtıl
inançları ve bağnazlığı birdenbire yok edecek sihirli değeneği kim ge­
tirip elimize verebilir? İçinde cinlerin cadıların, ölülerin, öcülerin
oturduğu ruhlardan kim bunları kaldırıp, yerine tabiatın doyulmaz
güzelliklerini, san'atın görkemli ihtişamını oturtabilir?.. Buna
mukabil akıl!... evet akıl... hiçbir şeyden korkmaz, ve sâdece, kendi öz
kaynağı önünde eğilir. Bâtıl itikad ve bağnazlık erişemediği güzellik­
lerden nefret ederken, akıl; derin bir kavrayışla herşeyi anlar ve anla­
yabildiği için de dünyayı ve insanı sever. Güzelliği görebilen, sevgiyi
şefkati tanıyabilen, doğruyu değerlendirebilen akıldır.
77

--- Sayfa 79 ---
Bugünkü seviyleriyle; bilim, teknik, san'at, din, akıl yoluyla insanın
ne büyük işler başarıbileceğini gösteren muhteşem âbideler olarak,
bütün görkemiyle karşımızda duruyor. Bunları daha ileri seviyelere
taşımak her ferdin görevidir. Geçmişin tecrübelerinden istifâde etme­
sini bilen, ve insanlığa gelişme yolunda hizmet verenler Tanrının sev­
gili kullarıdır. Çünki, büyük eseri tamamlama gayretine ancak onlar
iştirak edebileceklerdir. İnsanlığa hizmet verenlerin değeri belki sağ­
lığında anlaşılamamış da olabilir, ama insanlık kendisine sunulan
hizmeti hiçbir zaman unutmaz.
».
İşte Masonluk da böyle târihî tecrübeler üzerine kurulmuş bir mües­
sese, birbirimizi izleyen akıl ve zekâ erbabının biriktirdiği aydınlık
düşüncelerin ürünüdür. Dağarcığı, insanlığın binlerce yıllık kültür
servetinden toplanmış paha biçilemez mücevherlerle doludur. Ritüel-
lerimizde binlerce yıllık geçmişin; gören, bilen ve anlayan zekâlarının
bize yol gösteren sesleri çınlar. Yemin kürsümüz üzerinde; bütün din­
lerin, insanlığa sunduğu aydınlık nurlar, parlak meşaleler gibi yanar­
lar. Masonluğun sembolizmasına, bilim ve san'at en nadide hediyele-
riyle katılmışlardır. En önemlisi de Masonluk onu anlayan kardeşle­
rin kolayca kabul edebilecekleri gibi, donmuş ve kalıplaşmış bir
sadâkat yolu olmaktan ve değişen zaman ve şartlara göre daima ger­
çeklere koşan bir yol, saf bir inanç zinciri olmaktan çok; gerçek yolunu
aydınlatan parlak bir ışıktır. O, evrensel bir dilde insana ulaşarak, bi­
lim ve sanatın en nefis pırıltılarım, ona susuzluk duyanlara cömertçe
sunar. Mâbedlerimiz iri atlantik dalgalarının yıkamadığı, büyük at¬
lantis mistik okulunu, altın şehrine giren, altın kapısı gibidirler. Atöl-
yelerdeki her bir sandalye; ışıklı öğrenmek yolunun başı, her bir sü­
tun; evrensel bilgi zincirini taşıyan sağlam bir dayanaktır. Tabiî bü­
tün bu öğretilen sâdece madde ile ilgili değil, hem de ruhanîdirler.
Tablolarımızda, bütün çağların bütün milletlerin, kutsal gerçekleri
yansır. Hulâsa Masonluk; evet din değildir, ama bütün dinlerde ortak
kutsal değerlerin sembolik anlatımı ile kalpleri insan sevgisi ile doldu­
ran ırk, dil, din farkı gözetmeksizin insanlara hürriyet eşitlik ve kar­
deşlik yolunu gösteren evrensel bir öğreti, bu niteliği ile de kutsal bir
yücelme yoludur.
Dinler hayatta uygulanacak yollar gösterir, ışığa ulaştıracak yöntem­
ler vaaz ederler. Önde bu yöntemleri uygulayan bir lider vardır. Bü­
yük çoğunluk onu takib eder. İnsanlar bu büyük liderlerin izinden yü­
rüyerek gerçeklere ulaşmaya çalışırlar. Semavî dinlerin sâlikleri ken­
di peygamlerlerini, Zerdüştler, Zen Avesta'nın, Buddhist'ler doğuda
78

--- Sayfa 80 ---
asya ışığı olarak anılan Buddha'nm, yolunda koşarlar. Aslında, bütün
peygamlerlerin kılavuzu daima gerçeklerdir. Lâkin, cehalet de bu ker­
vanın peşini hiç bırakmaz. İnanç dolu ruhlar yola ışık tutarlar ama,
madde onun peşinden gelir. Velhasıl, büyük idealler, onu takibeden
cehalet ve menfaat karanlığını tozları altında kalıp zamanla ilk par­
laklık ve saflığını yitirirler. Oysa akla ve aydınlığa dönük bir yücelme
yolu olan Masonluk, cehalete kapalı olduğu ve zâten sırlarına akılca
gelişmeden erişilemeyeceği için değerini muhafaza edebilmiştir. Ma­
sonluk elbet dinler gibi büyük kitlelere ışık saçmaz, ama ona, kendi
ışıklı gözleri ile bakan inşam daha çok aydınlatır. Yeryüzüne bir güneş
gibi doğan büyük idealler zamanla putlaşabiliyor. Ama, bu putları
tekrar ele alıp büyük ideallere dönüştürebilenler, gerçekten Tanrıya
yakın insanlardır.
Özetlersek; insanoğlu Davudun merdiveni gibi, ruhsal yüceliklere en
tepedeki ideallere bakarak tırmanıyor. Çoğunluk önündeki birkaç ba­
samağı bile göremeyebilir. Ama İnsanlık, bunca uğraşıdan sonra şu
temel dersi öğrenmiş bulunmaktadır. İnsan kendi karakterinin
mimar, yüceliklere erişebilmek için kendi kaslarının geliştiri­
cisi durumundadır. B u n u başkasından bekleyemez. İşte ma­
son; bence en güzel tarifiyle: "Kendi kas ve karakter yapısının mimarı,
bu san'atın ve sırrın sahibidir". Mason bilir ki; Evrenin Ulu Mimarı de­
diğimiz yüce varlıkla birleşip bütünleşerek, nadide eserler yaratmak
mümkündür. Yalnız, mason derken, hemen şunu da ilâve edelim ki;
dini, mezhebi, inancı ne olursa olsun, yapıcı karaktere sahip her insan
"önlüksüz" bir masondur. İnsanlığa hizmet etmiş büyük dahîlerin bir
mason locasına kayıtlı olmaları gerekmez. Masonik kurallara uygun
yaşayan ve evrenin ulu mimarı yoluna, kendi kültür pırıltılarını katan
herkes masondur. Hattâ, önlüklü masonlar buradan aldıkları feyzi;
kendisini milletinin ve insanlığın yücelmesine adamış büyük insanla­
rı destekleyerek de kanıtlayabilirler.
Mâbedlerimiz doğuya dönüktür. Doğunun parolası; güneşin ilk ışıkla­
rını gören kardeşin kendisine nazaran batıda kalmış olanlara bu ışı­
ğın müjdesini vermesi anlamındadır. Yâni kısaca, isitkbali görebile­
cek bilgi ve görgüye erişenin geride kalana el vermesidir hedef. Bura­
sı, çırağın yanlışlarından ve zaafiyetlerinden arınmaya başladığı yer­
dir. Çünki, onu gerçeklere yönlendirecek nurun kaynakları burada sa-
hife sahife önüne açılacaktır.
Onu içten ve samimiyetle arayanlar
kendi Din ve Tanrısına yaklaşacak yolu da burada bulabilirler. Ger­
çeği istekle arayan, buradaki hürriyet atmosferi içerisinde ergeç ken-
79

--- Sayfa 81 ---
di içindeki pırıltıyı farkedip, hârikalar yaratacak gücü kendinde bu­
labilir.
Masonluğun, dinlerde olduğu gibi sabit bir yolu yoktur. Ama, onun yo­
lu; bütün zamanlarda ve çağlarda insanlığı gerçeklere ulaştıran yolun
araştırılması olmuştur. Daima değişen ve gelişen bir dünyada değer­
lerin kaybolmaması için doğru olan da budur. Burada kardeşler
sâdece gerçeklerin önünde ve o gerçekleri taşıyan ellerin kimliğine
bakmaksızın eğilirler. Işık taşıyan eller zamanla değişir, lâkin ışık,
erişilecek bir hedef olarak daima önde kalır. Böylece kardeşler şunu
vurgulamış olurlar ki; aydınlığa giden yolda elde tutulacak meşale;
Tanrı'nm en büyük hediyesi olan akıl ve hür irâdedir.
Düşünüyorum da; Tanrının en büyük vergisi olan aklı kullanarak bü­
tün insanlar ve insanlık için bir ülkü mabedi yapmaya çalışan,
cehaletten kurtuluş, sevgi ve barış için dua eden, hürriyet, eşitlik ve
kardeşliği hedef gösterip bu uğurda çalışan bir kuruluş kutsal olmaz
mı? Ama görüyorum ki Masonluğun peşinde koştuğu bu kutsal ger­
çekler yirmi birinci yüzyılda akıl ve inanç yolunda yürümek istiyen ge­
lecek kuşaklar için değerli bir sığmak hâline gelecektir.
Dilerim öyle olsun.
KAYNAKLAR
The Lost Keys of Freemasonry:
G.H.
FREEMASONRY
its Hidden Meaning: Manly
P.HALL
Muhtelif
eserler
80

--- Sayfa 82 ---
BİR BABA DUA EDİYOR!
Derleyen:
Raşid TEMEL
(General Mac
ARTHUR'un
';'s
.
babasının
duası).
Allahım bana öyle bir oğul nasib et ki, zayıf olduğu anı bilecek ka­
dar güçlü, korktuğu zaman kendini bulabilecek kadar cesur,
muhtemel bir mağlubiyette mağrur ve eğilmeyen, ama zaferde
mülayim ve mütevazı olsun.
Bana öyle bir oğul nasib et ki, arzu ve ihtiraslarının esiri olarak
hareket etmesin. Seni tanısın ve bilginin temel taşının kendini
bilmek olduğunu idrâk etsin.
Onu kolay ve rahat yolundan değil, güçlükler ve mücadeleler yo­
lundan gönder ki, fırtınada ayakta durabilmesini öğrensin ve bu­
nu başaramayanlara da şefkat duysun.
Kalbi temiz bir oğul nasip et, gayesi yüksek olsun, gülmesini bil­
sin, ama ağlamayı da unutmasın, geleceğe yönelebilsin, ama geç­
mişi de unutmasın.
Bu niteliklere sahib olduktan sonra da, dua ederim, yaşamın esp­
rilerine karşı o kadar yeterli duygusu olsun ki, ciddi olmakla bera­
ber, kendini fazla ciddiye almasın. Ona tevazu ver ki, daima bü­
yüklüğün sadeliğini, açık fikirliliğin akıl ve hikmetini, gerçek gü­
cün tevazuunu anlasın.
O zaman ben babası olarak "Boşuna yaşamamışım" diye şükrede­
bileyim.
81

--- Sayfa 83 ---
TEKLİF VE TAHKİK ÜSTADININ
SORUMLULUK VE GÖREVLERİ
Masonluk, gizli olmayan fakat dı­
şarıya kapalı bir dernektir. Ma­
sonlar, titizlikle seçtikleri ve
Tekris denilen özel bir törenden
geçirerek aralarına
aldıkları
haricîleri, yine sâdece masonla­
rın derecelerine göre katılabile­
cekleri toplantılarda ritueller, al-
legoriler ve semboller yoluyla on­
ları insanlığa hizmet yolunda
eğitirler. Masonluk, titizlikle se­
çilen haricîlerin, damarsız ham
taşlara dönüştürülmelerini te­
min için çok ince bir eleme sis­
temleri silsilesi kurmuştur. Bu
süreçlere en baştaki teklif aşa­
masından itibaren uyulmak kay­
dı ile, bozuk ve norm dışı kişilerin
masonlar arasına karışma olası­
lığı en aza inecektir.
Hüseyin D. AKARLİ
Masonlar birbirlerine
kardeş
derler, ama kardeş olmayanları
da severler. Önemli olan insanla­
rı sevmektir. İnsanlar karındaş­
larını seçme hakkına sahip değil­
lerdir. Bir anneden doğan ve bir
babadan olan insanlar karındaş­
tırlar. Ama masonlar kardeşleri­
ni seçmek hak ve ayrıcalığına sa­
hiptirler. Bunun için de; gerek
teklif, gerekse tahkikat aşamala­
rında kullandıkları seçme süreç­
leri anayasa, kanun, tüzük ve iç
yönetmeliklerinde açıkça tarif
edilmiştir. Ayrıca her insanın
mason olması da gerekmemekte­
dir. Önemli olan, mason olma ni­
teliklerini haiz insanları arayıp
bulmak, onları camiaya tanıt­
mak ve eğitip insanlığın yararına
82

--- Sayfa 84 ---
olacak bir güzellik, iyilik ve sevgi
mabedinin işlenmiş taşlan hali­
ne getirmektir.
Seçimin ilk ve en önemli aşama­
sı, haricîde Masonluğa yatkınlık
ve Masonluk niteliklerinin pırıl­
tılarını gören kardeşin haricîye
Masonluğu teklif ettiği anda at­
tığı ilk adımdır. Masonluk, teklif
üstadında şu iki önemli niteliği
arar:
1. Haricîyi teklif edecek Mason,
en az iki senelik üstad (yâni
en az 4 senelik mason) olmalı­
dır (LGT M. 60).
2. Teklif eden Üstadın, haricîyi
en az bir yıldan beri her özelli­
ğini bilecek kadar iyi tanıma­
sı ve ahlakî nitelikleri bakı­
mından kendisine kefil oldu­
ğunu taahhüt etmesi gerekir.
(LGT M. 60) çünkü,
"Bir
K.-.'in kefil olması
bize
ye­
ter" (Çırak derecesi tekris ri-
tüeli).
Teklif eden üstad, haricîyi Ma­
sonluk camiasına teklif ederken,
ilk aşamada haricîyle ilgili tüm
bilgiyi L.-. sının Üs.-. Muh.-.ine ve­
rir. Üs.-. Muh.-., teklif edenin adı­
nı açıklamadan, haricî hakkında
bir ön soruşturma
yaptırır.
Masonluk yolunda tekliften son­
ra ilk adım ve belki de ilk engel
resmi bir celsede yapılmayan bu
ön tahkikattır (LGT M 61) - Teklif
edenin adının
açıklanmaması-
nın sebebi; tahkikatın tarafsızlı­
ğının ve her türlü muhtemel bas­
kı ve etkinin en aza indirilme en­
dişesinden kaynaklanmış olabi­
lir.
Birinci engel hem Üs.-. Muh .-.e,
hem de teklif eden Üs .-.a bazı so­
rumluluklar yükler;
1. Üs.-. Muh.-., tahkikatı gizlilik
içinde yapacaktır.
2. Muhakkak bu tahkikatı ya­
pacaktır.
3. Sonuç olumsuz olursa, teklif
eden üstadı uyaracaktır.
4. Sonuç olumsuz bile olsa, tek­
lif eden üstad teklifinde İsrar
ederse süreci devam ettire­
cektir.
Haricîyi bir Üstad teklif etmemiş
ise; yâni haricînin kendisi doğru­
dan Bü.\ Üs .-.a veya Bü.\ L.-.ya
bizzat müracaat etmiş ise, Bü.-.
Üs.-, veya Bü.-. Sekr.-. bu ilk aşa­
mayı yürütmesi için herhangi bir
Locanın Üs.-. Muh.-.ine havale
eder. (LGT 60).
Teklif üstadı teklifinden vazge­
çer ve hattâ teklifi geri alırsa,
Üs.-. Muh.-., bu haricînin başka
bir L.-. ya teklif edildiğini duyar­
sa, o Locanın Üs.-. Muh.-.ine du­
rumu derhal bildirmek ve onu
ikaz etmekle yükümlüdür.
Teklif eden üstada düşen ilk ve
belki
de
en
önemli
görev,
haricînin Masonluğun aradığı ni­
teliklere sahip olup olmadığına
karar vermektir. Hangi nitelikle­
re sahip haricîler mason olabilir­
ler? HKEMBL Tüzüğü Masonlu­
ğun Temel Prensiplerini şöyle
açıklıyor:
1. Hür Masonluğun temel ama­
cı, bütün insanlar arasında
kardeşlik bağlarının kurul­
ması; insanlığın, hürriyet ve
83

--- Sayfa 85 ---
ahenk içinde gelişerek ilerle­
mesi ve Hakikatin araştırıl­
masıdır. Hürmasonluk, bu
amaçlara kendini adamak
isteyen insanların çabalarını
bir araya getirir. Demek ki,
haricî ilkin bu amaç, ülkü ve
felsefeye yatkın olmalıdır.
2. Hür Masonluk, Ev.-. Ul.-. Mi.-,
adını verdiği bir yüce varlığı
ve Ruhun ölmezliğini kabul
eder. Demek ki, haricînin
Tanrı inancı ve ruhun ölmez­
liğine olan itikadı tam olma­
lıdır.
3. Hürmasonluk; Masonluk sı­
fatının, geleneksel Masonluk
sembolleri ve tanışma işaret­
lerinin bilinmesi ile anlaşıl­
dığını; üçüncü
derecenin
menkıbesinin törenlerde yev
aldığını; eski (örf ve âdetlere
uyularak M.-.luğun Üç Kut­
sal Nur'u olan Kut.-. K.-.lar,
Gön.-, ve Pe.-.in çalışmalar
esnasında açık bulundurul­
masını ve üyelerinde ahlâk
sağlamlığını mutlaka şart
koşar. Haricî, Masonluğun
bazı sırları olduğunu, kitaplı
bir dinin mensubu olması ge­
reğini ve ahlâklı olmanın
şart koşulduğunu baştan ka­
bullenecektir.
4. Kendisine tevdi edilen tüm
sırları haricîlerden ve uygun
derecede olmayanlardan sa­
kınacaktır
5. Masonluk, bütün insanlar
için bir ortak insanlık ülkü­
sünün gereğine inanır ve bu
ülkünün gerçekleşebilmesi
için üyelerinden insan kişili­
ğine saygıyı, bütün insanla­
rın iyiliği için çalışmayı, fer­
din hürriyet ve ahlâk sorum­
luluğunu, insanların vazife
ve hak eşitliğini, ilime saygı­
yı birer prensip olarak be­
nimser.
6. Hür Masonluk, üyelerin vic­
dan, inanç ve düşünce hürri­
yetlerine saygılıdır.
7. Üyelerinden, öğrenme ve öğ­
retme görevlerini severek ye­
rine getirmelerini ister.
8. Masonlar, din, mezhep, ırk,
dil, inanç ve sosyal durum
ayırımı gözetmeden, hür, iyi
ahlâklı, namuslu, şerefli ve
aydın; 21 yaşını doldurmuş,
sağlıklı beden ve kafaya sa­
hip erkekleri aralarına alır­
lar. Kadınlar ve hiç bir inanç
ve ülküye bağlı olmayanları
aralarına almazlar.
9. H ü r
Masonlar
kimsenin
aralarına zorla alınmasını
istemezler. İsteyen dilediği
zaman aralarından ayrılabi­
lir.
10. Hür Masonlar loca adı veri­
len kollarda çalışırlar. Bura­
lara insan hırsları girmez.
Tarafsız ve sakin olan bu yer­
lerde politika ve din tartış­
maları kesinlikle yapılmaz.
Düşünce hürriyetleri kısıt­
lanmaz, kutsal duygularını
incitecek netice ve kararlara
varılmaz.
11. Masonlar iyi birer vatandaş
olarak ülkelerinin yasaları­
na uyarlar, vatanlarına şe­
refle hizmet ederler.
84

--- Sayfa 86 ---
12. H e r
m a s o n
v a t a n ı n a
sadâkatle bağlıdır ve ülkesi­
nin yararlarını, bağımsızlık
ve hürriyetlerini, dirlik ve
düzenini korumayı kutsal
bir görev bilir.
13. Hürmasonlar, insanı güçlen­
diren ve daha iyi yapan her
türlü çalışmayı, ister el, ister
fikir işçiliği olsun aynı dere­
cede kutsal ve şerefli sayar­
lar.
14. Hürmasonlar, insanlık pren­
siplerini ve ahlâkî gelişmeyi,
mimarlıktan alınan sembol­
ler, karşılıklı öğretiler, dost­
luk bağının sağladığı terbiye
ve yüksek moral gücü ile uy­
gulamaya ve yaymaya çalı­
şırlar.
Öte taraftan, masonların arala­
rına kabul edecekleri haricîlerde
aradıkları benzer vasıflar Üs.-.
Muh.-.lerin İs'ad celsesinde Üs.-.
Muh.-.'e okunan Eski Mükellefi­
yetler ve Kaideler Bölümünde de
açıkça belirtilmektedir:
1.
İyi ve dürüst bir insan ola­
cak, ahlâk kurallarına harfi­
yen uyacaksın.
2. Barışsever
olacak ve yaşa­
dığın ülkenin kanunlarına
riayet etmeyi kabul edecek­
sin.
3. Devlete karşı girişilen hiç bir
harekete katılmıyacak, ka­
nunlara boyun eğeceksin.
4. Devlet makamlarına saygılı
olacak, gayretle çalışacak,
şerefli bir hayat sürecek ve
insanlara itibar gösterecek­
sin.
5. Mason idarecilerini sayacak,
HKEMBL'nm Türkiye'deki
en büyük masonik otorite ol­
duğunu kabul ve ona itaat
edeceksin.
6. Kardeşler ile tartışmayacak­
sın. Her türlü taşkınlık ve
ifrata karşı koyacaksın.
7. Hareketlerinde dikkatli ve
Kardeşlere karşı nâzik ola­
caksın.
8. Kardeşlere saygı besleyecek,
münafıkları ve sahtekârları
camianın dışında tutacak­
sın.
9. Toplumun iyiliğine çalışacak
ve insan faziletlerini gelişti­
receksin.
10. Masonlukta değişiklik ve
icatlar yapmayacaksın.
11. Gayrımuntazam kişilerle te­
mas kurmayacaksın.
12. Kendisine önceden
haber
vermeden ve hakkında derin
tahkikat yapmadan hiç kim­
senin Masonluğa alınmasına
göz yummayacaksın.
13. Kimliğini ve düzenli mason
olduğunu ispat edemeyecek
hiç kimsenin ziyaretçi olarak
locaya katılmamasına dik­
kat edeceksin.
Haricîyi izleyen, tanıyan, irdele­
yen teklif üstadı, yukarıda belir­
tilen
b ü t ü n
bu
niteliklerin
haricîde olduğunu saptadıktan
sonra onu camiaya teklif etmeye
ve ona her konuda tekeffül etme­
ye karar verirse, haricîye bütün
bu prensipleri benimseyip be­
nimsemediğini;
bu
zor
ve
8*

--- Sayfa 87 ---
fedakârlık gerektiren kurallara
uyup uyamayacağını sormalıdır.
Aksi halde, güvendiği haricînin
kendisini ^yanıltması, onu hayal
kırıklığına uğratması ihtimalini
tamamen vicdanından ve kafa­
sından atamaz. Seçimi sağlıksız
olabilir.
Teklif üstadı, en az kendisi kadar
iyi tanıdığı, her şeyine güvendiği,
kefil olacak kadar yakından bil­
diği haricîyi çok iyi izlemeli ve
kardeşlerce benimsenip mason­
lar arasına alınacağı güne; yâni,
teklisine ve hattâ üstad oluncaya
kadar onu eğitmeli, yetiştirmeli
ve kontrol altında tutmak üzere
onunla daima dirsek temasında
olmalıdır. Masonluk çok ciddi bir
iştir. İlgi, dikkat ve olağanüstü
çaba ister. Bu nedenle teklif üsta­
dı, masonların kendisine güvene­
rek, kardeş diyerek bağırlarına
basabilecekleri bir haricîyi bulup
onu camiaya kazandırmanın çok
ağır sorumluluğunu hayatının
sonuna kadar vicdanında taşıya­
caktır. Masonluğun yücelmesi,
ancak
seçilen h a m
taşların
isabetli seçilmeleri sayesinde
mümkündür. Bu da büyük so­
rumluluk gerektiren çok zor bir
görevdir.
Masonlukta haricîlerin damarsız
ve işlenmeye müsait ham taşlar
arasından seçilmesi esastır. Bu
demek değildir ki, haricînin fikrî,
ruhî ve ahlâkî durumu ne olursa
olsun onu bünyemize alıp terbiye
ve ıslah etmek mecburiyetinde­
yiz. Masonluk müessesesi ne bir
ıslahhane; ne de aradığı vasıfları
hâiz olmayan kimselerin yaradı­
lışlarını değiştirmek iddiasında
bulunan bir okuldur. Masonluk
kendi kardeşlik zincirine kata­
cağı halkalarda belirli bir cevhe­
rin varlığını görürse ancak o za­
man bu ham taşı yontmaya uğra­
şır.
Bu nedenledir ki, bir masonun en
yüce ve vazgeçilmez haklarının
başında kendini yönetecek gö­
revlileri seçmektir. Yöneticileri­
ni demokratik usullerle seçen
masonların en tabiî haklarından
birisi ve belki de en önemlisi; ken­
dileri
ile k a r d e ş
olacakları
seçmektir. Bunun için âdil, ta­
rafsız ve dikkatli olması gerekli­
dir.
İlk tahkikatı müteakip sonuç
olumsuz çıkarsa Üs.-. Muh.-., tek­
lif eden K.-. ile görüşür. Teklif
eden K.-. haricîyi aday göster­
mekte ısrarlı ise aday hakkında
prosedür devam ettirilir. Tahki­
kat olumlu gelirse, Üs.-. Muh.-.
prosedürü devam ettirir. İlk Tah­
kikat olumsuz gelirse ve teklif
eden kardeş teklifini geri almayı
kabul ederse, Üs.-. Muh.-. tahki­
katı durdurur ve teklifi çekiç altı
eder. Teklifin bu aşamada geri
alınması belki de en hayırlısıdır.
Hem teklif sahibi, hem de Üs.-.
Muh.-. birlikte verdikleri karar
için üzülmezler. Haricî de işin
çok başında reddedildiği için ren­
cide olmaz.
Eğer, tahkikat olumlu ise veya
teklif eden kardeş teklifinde İs­
r a r a ise; teklif eden üstad Teklif
Varakası doldurur ve bunu birin­
ci derece celsesinde teklif kesesi-
86

--- Sayfa 88 ---
ne atar. Bundan sonra, tâbiri caiz
ise, artık ok yaydan çıkar ve Üs.-.
Muh.-. Bü.\ L.-. dan Engelsizlik
Levhası ister. Bu levha bir çeşit
sabıka kaydı gibidir. Bü.-. L.-.
haricînin daha önceden derneğe
müracaat edip etmediğine veya
reddedilip edilmediğine bakar.
Hakkında kötü bir kayıt olup ol­
madığını inceler. Takriben bir
hafta içinde bu tahkikatı yapan
Bü.-. L.\, engelsizlik levhasını
Üs.-. Muh.-. e gönderir (LGT M.
62).
Üs.-. Muh.-., engelsizlik levhası­
nın alınmasını müteakip gün­
demde tasrih etmek üzere ve tek­
lif eden kardeşin ismini açıkla­
madan Teklif Varakasını bir üs-
tad celsesinde okutur. Davetiye­
de haricînin adı, soyadı, işi ve
mesleği, iş ve ev telefonları ile
medenî hâli de belirtilir. Haricîyi
tanıyanlar söz alırlar. Oylama
açık oyla yapılır (LGT M. 63).
Aleyhte dört veya daha az oy çı­
k a r s a ,
haricîye
Masonluğun
umumî prensipleri tanıtılır ve
kendisinden Masonluğa kendi is­
teği ile girmek istediğini belirten
ve kendisini teklif eden üstadın
huzurunda imzalanan bir talep­
name alınır (LGT M. 65). Eğer
aday dört veya daha fazla aleyhte
oy almışsa, bir sonraki celseye
kadar bir soruşturma yapılır ve
hazırlanan imzasız rapor Üs.-.
Muh.-. tarafından bir sonraki cel­
sede Locaya okunur. Katkılar­
dan sonra yapılan yeni oylamada
çıkan aleyhte oylar yine dörtten
fazla ise işlem bir yıl ertelenir ve
keyfiyet Bü.-. Sekr.-.'e bildirilir
(LGT M. 63). Bir sene sonra yapı­
lan oylamada haricî aleyhinde çı­
kan oylar yine dört veya daha faz­
la ise haricî bir daha Masonluğa
teklif edilemez (LGT M. 64).
Talepname, bu sefer teklif eden
üstadın ismi de belirtilerek bir
sonraki üstad celsesinde locanın
bilgisine sunulmak üzere oku­
nur. Bu celsede haricî hakkında
görüşme yapılmaz. Üs.-. Muh.-.,
toplantıdan sonra onbeş fotoğraf
ile birlikte bu talepnameyi, işle­
me Devam Yazısı alınması ve ge­
nel tahkikat için Bü.-. Sekr.-.'e
gönderir (LGT M. 65).
Bu aşamadan
sonra
işlem
ge­
ri alınamaz,
çekiç
altı
edile­
mez.
Skrütene
kadar
gidil­
melidir.
Ancak,
teklif
eden
kardeş
skrütenin
yapılacağı
son celseye kadar
teklifini
ge­
ri alabilir
(LGTM.65).
Burada önemli olan bir kaç husus
vardır.
1.
Bu kadar aşama ve engelden
sonra teklif eden üstad ısrar­
cı olmuşsa skrütene kadar
gidilmesine
katlanmalıdır
veya kendisine yapılan mü­
teaddit imkânları talepname
alınmadan önceki safhada
değerlendirmelidir.
İnat­
laşmanın, normlara uyma­
yan bir kimsenin ille de skrü­
tene kadar gelmesi için boşa
çaba sarfetmenin
anlamı
yoktur.
2
Teklif eden Kardeşi Üs.-.
Muh.-. ikna edebilmelidir.
87

--- Sayfa 89 ---
3.
KK.., Üs.-. Muh.-.e tahkikat­
ların sağlıklı yapıldığı konu­
sunda kayıtsız şartsız gü­
venmeli; ısrar eden teklif üs­
tadını da dikkatle dinlemeli­
dirler.
4.
Bundan sonraki safhalarda
KK.-., hakkında bazı duyum­
lar alman haricî konusunda
daha dikkatli olmalıdırlar.
Haricînin kendisini teklif eden
üstadın huzurunda imzaladığı
talepname çok önemli bir belge­
dir. Haricîye Masonluk prensip­
leri verilir ve kendisinden bu te­
mel prensiplere uyup uyamaya­
cağı konusunda taahhütte bu­
lunması istenir. Bu belgede ayrı­
ca medenî hâli, işleri, tahsil dere­
cesi, bildiği yabancı diller, kan
gurubu, adres ve telefonları ile il­
gili özlük bilgileri sorulur. Daha
önce Masonluğa müracaat edip
etmediği araştırılır, masonlar­
dan tanıyıp bildikleri olup olma­
dığı araştırılır. Mason olmak için
müracaat edenlere verilen bilgi­
ler de on başlık altında toplan­
mıştır:
1. Masonluğun gayeleri,
2. Masonluğun amaçları,
3. Masonluk ile aile, din ve dev­
let arasındaki ilişkiler,
4. Masonluğa sırları öğrenmek
amacı ile ve merak saikası ile
girmenin doğru olmadığı,
5. Masonluğa kabul edilince in­
sanın arasının iyi olmadığı
bazı insanlara rastlanabile­
ceği cihetle, bu insanlara
dost eli uzatmanın gerekebi­
leceği,
6. Ketumiyetin önemi,
7. Masonluğun din aleyhtarı bir
kuruluş olmadığı,
8. Masonluğun gizli bir cemiyet
değil, demokratik bir kuru­
luş olduğu,
9. Aidat ve devam konusunda
hassasiyet gösterilmesi gere­
ği,
10. Tekris töreninin derneğe gi­
riş için şart olduğu anlatılır.
Haricî, bu maddeler hakkın­
da fikirlerini belirtir. Daha
sonra da talepnameyi hiç
kimsenin baskısı altında ol­
madan, kendisine kefil olan,
onu bu camiaya öneren teklif
üstadının huzurunda imza­
lar.
Bu aşamadan sonra işlemlerin
skrütene kadar devam etmesi ge­
rekir. Artık teklif eden, müracaat
eden, ve Masonluk birbirlerin­
den ne istediklerini bilmektedir­
ler. Sorumlulukları ve yükümlü­
lükleri hakkında bilgi sahibi ol­
muşlardır. Birbirlerini biraz da­
ha iyi tanımaktadırlar. Araların­
da bir çeşit
kavilleşme olmuş­
tur. Bundan sonra
Masonluğa
alınabilmek için yerine getiril­
mesi gereken ikinci bir aşama ve
genel tahkikat safhası başla­
maktadır.
Haricî hakkında araştırma yap­
ma görevi artık tüm KK.-. 'e düş­
mektedir. Haricînin fotoğrafları
Türkiye'de tüm mason locaların­
da bir ay müddetle askıya çıkar
ve herkese ilân edilir. Dereceleri
ne olursa olsun, tüm masonlar
sık sık ilân tahtalarına bakarak
88

--- Sayfa 90 ---
askıya çıkan haricîler hakkında
bilgi edinmelidirler. Haricî kısa
bir süre sonra dünya üzerindeki
milyonlarca masonun kardeşi
olacaktır. Duyduklarını ve bil­
diklerini haricînin locasının Üs.-.
Muh.-. ine veya kendi localarının
Üs.-. Muh.-. bildirmekle yüküm­
lüdürler. Bu yolla bilgi sahibi
olan Üs.-. Muh.-. en geç bir hafta
içinde haricînin teklif edildiği lo­
canın Üs.-. Muh.-. ine veya Bü.\
Sek .-.e kendisine bildirilen bilgi­
leri iletmek zorundadırlar (LGT
M. 67). İşleme devam yazısı iki yıl
için geçerlidir (LGT M. 68).
Bu aşamaya kadar, teklif eden
kardeşin üzerinde hassasiyetle
durması gereken bir kaç husu­
su bir kez daha belirtecek olur­
sak:
1.
Haricî ile iş, aile ve menfaat
bağları olan teklif üstadları-
nın bu ilişkilerini Masonlu­
ğun dışında tutmaları gere­
kir.
2.
Ancak kendisinden çok emin
olunan ve kendisine çok gü­
venilir haricîler Masonluğa
önerilmelidir.
3.
Her iyi insanın mutlaka ma­
son olmasını gerektiren bir
kaide yoktur.
4.
Hem tahkikat, hem de skrü-
ten safhasında haricînin Ma­
sonluğa uyum sağlayabile­
cek iyi bir ham taş nitelikle­
rini hâiz olmasına dikkat
edilmelidir.
5.
Genel kültür düzeyi yüksek,
saygın, ama mutlaka ciddî
insanların Masonluğa öne-
rilmesine özen gösterilmeli­
dir.
6.
Ciddiyet ve mesuliyet duy­
gusu, iyi mason olabilmenin
sihirli anahtarıdır.
Askıda geçen bir ayın sonunda,
teklif edilen locaya gelen İşleme
Devam yazısından en çok 15 gün
sonra Üs.-. Muh.-. loca genel tah­
kikatını başlatır. Önce kendi lo­
casından veya başka localardan
en az üç tahkikat üstadına haricî
hakkında tahkikat görevi verir.
Konumuzun
ikinci bölümünü
çok önemli bir görevi yüklenen
Tahkikat Üstadına ayırdık. Üs.-.
Muh.-. tahkikat üstadlarmı se­
çerken nelere dikkat etmelidir?
Bana kalırsa, bu görevi mümkün
olduğunca geniş bir tabana yay­
malıdır. Locadaki tüm kardeşler
işin ciddiyetinin bilincinde ola­
rak, Masonluğun genel; locanın
özel ortak kültür, bilinç ve bek­
lentileri doğrultusunda birlikte
hareket edebilmelidirler. Bu ne­
denle üstad kardeşlerin müm­
kün olduğunca geniş bir kadro ile
bu seçime katılmaları gerekecek­
tir. En önemli olan hususun tah­
kikat üstadı kardeşin devamlı
kardeşler arasından seçilmesi ol­
duğuna inanıyorum.
Devamlı olmak neden bu denli
önemlidir?
1.
Devamlı ve kaynaşmış kar­
deşler locanın gidişatına,
birlik ve beraberliğine daha
çok özen göstereceklerdir.
2.
Devamlı kardeşler daha çok
mesuliyet sahibi olacaklar­
dır. Bu önemli işi daha ciddî
89

--- Sayfa 91 ---
bir şekilde ve daha üstün bir
dikkat ve gayretle sürdüre­
ceklerdir.
3.
Locanın genel havası ve bek­
lentilerini daha yakından
bildiklerinden, haricîde bu
beklentilere aykırı düşen ve
aksayan tarafları daha iyi
görebileceklerdir.
4.
Bir kişinin eleklerinin iyi ça­
lışabilmesi, seçilmesi gere­
ken nitelikleri rahatça teşhis
ederek, bunları ayıklayabil-
mesi için, tecrübeli olması
gerektiği kesin. Bu nedenle,
sayıca t a h k i k a t
üstadlığı
yapmış kardeşlerin çokluğu
uzun vâdede locanın doğru
seçim yapabilme beceri ve ni­
teliğinin katlanarak artma­
sına sebep olacaktır.
Bu yüzden, tahkikat üstadları-
nm dikkat etmesi gereken husus­
ları bir kez daha vurgulamakta
yarar olacağını düşünüyoruz:
A. Haricî ile doğrudan mülakat:
a.
Haricînin din, daha doğrusu
Tanrı inancı; sosyal ilişkileri
ve felsefe ile ilgisinin araştı­
rılması
b.
Malî durumu, aidatları öde­
me ve devam konularında ta­
ahhüdü
c
Özgeçmişi
d.
Eğitim durumu
B. Haricînin aile ve iş çevreleriy­
le olan ilişkileri
a.
Hakkında söylenenler
b.
Ailesi ile olan bağları
c.
Yüz kızartıcı bir suçtan
mahkûm olup olmadığı
d.
Ahlakî durumu
C. Haricinin masonluk hakkın­
daki görüşü
a.
Niçin girmek istiyor?
>
b.
Ne bekliyor?
c.
Ne verebilir?
D. Haricî hakkında tahkikat üs­
tadının vicdani kanaati
a.
Masonluğu temessül edebilir
mi (masonlara emsal, örnek
olabilir mi) ve masonları
temsil edebilir mi?
b.
Aramıza alınmasında bir
mahsur olabilir mi?
Bu konuda tutulması gereken yol
ise, şöyle olmalıdır.
A. Öncelikle haricînin yakın çev­
resinde, mümkün olduğunca Ma­
sonlukla ilişkili tahkikat yapıldı­
ğı belirtilmeden araştırma yapıl­
malıdır.
a.
Dükkân komşularından
b.
Kendisi ile ticarî veya iş iliş­
kisi içinde olan kişilerden
c.
Aile çevresinden
d.
İş arkadaşlarından
e.
Kendisini tanıdığını beyan
ettiği masonlardan
B. Sonra haricî ile mülakata gi­
dilmelidir.
a.
Haricinin iş yerine gitmek
yerine, tahkikat üstadının
belirleyeceği bir yerde, sakin
ve rahat konuşulabilecek bir
yer ve ortamda buluşmak da­
ha stresden uzak olabilir. Ör­
neğin bir devlet memuru ile
resmi daire dışında yapıla­
cak bir mülakatın daha ra-
90

--- Sayfa 92 ---
hat geçeceğinden emin olu­
nabilir.
Eğer haricîyi iş hayatının
içindeki davranışları ile in­
celemek gerekiyorsa; örne­
ğin, haricî özel sektörde ise
veya serbest çalışıyorsa ve
haricî bir mahsur görmüyor­
sa haricînin iş yerinde görü­
şülebilir.
Haricînin aile düzeni görül­
mek isteniyorsa ve onca bir
mahsuru yoksa, tahkikat üs­
tadı kendi eşini de
alıp
haricînin evine gidebilmeli­
dir. Bunun mahsurları da
vardır. Eşinin de Masonluğu
kabul ve tasvip etmesi gere­
kir. Haricî Masonluğa kabul
edilmez ise, eşler daha ilk
günden bu işe gönül koyabi­
lirler. Bu sefer Masonluk için
bir değil iki düşman kazanıl­
mış olur.
Haricî, eşine Masonluğa mü­
racaat ettiğini söylememişse
mülakatın selâmeti açısın­
dan bazı sakıncalar doğabi­
lir.
Kalabalık yerlerde, rahat ko-
nuşulamayacak
ortamlar­
d a n
k a ç ı n ı l m a l ı d ı r .
Haricînin rahat hareket ede­
bileceği, tahkikat üstadının
da haricînin davranış, hal ve
mimiklerini rahatça izleye­
bileceği ortamlar seçilmeli­
dir. Böyle ortamlarda gözden
daha az şey kaçar.
Tahkikat üstadının elinde,
tahkikat evrakı, kağıt kalem
olmazsa daha iyi sonuç alına­
bilir. Mülakatı bir sınav ha­
vasına sokmamak gerekir.
Sorulacak sorular akıldan
sorulmalı, ama mülakattan
hemen sonra derhal ve birşey
atlamadan tahkikat kaleme
alınmalıdır. Tahkikat formu
yalın ve net tarifleri içermeli,
ifâde son derece açık olmalı­
dır.
g. Mülakat boyunca haricînin
samimî olup olmadığı ve rol
yapıp yapmadığını izlemek
gerekir. Samimî ve dürüst
olunmalıdır.
h.
Sohbet havası içinde, yumu­
şak ve rahat olarak mülakatı
yürütmek gerekir. Tahkikat
üstadı ne bir sorgu yargıcı,
ne de bir enkizisyon görevli­
sidir. Ödevi hakikati araştır­
mak ve bunun sonucunda
haricînin Masonluk için fay­
dalı bir ham taş olup olmadı­
ğına dair vicdanî kanaatini
serdederek kardeşlerini ay­
dınlatmaktır.
i.
Bu nedenle haricînin potan­
siyelinin iyi araştırılması ge­
rekir:
i. Tanrı inancında samimi
midir?
ii. Masonluğa
h a k i k a t e n
kendi isteği ile mi giriyor?
iii. Masonluktan bir çıkar mı
bekliyor?
iv. Okuyup araştırıyor mu?
v. Haricî âlemde işleri çok yo­
ğun mu? Özellikle bankacı,
doktor, devlet memuru, pro­
fesyonel üst düzey yöneticisi­
ne devam mükellefiyeti iyi
anlatılmalıdır.
91

--- Sayfa 93 ---
vi. Devam edebilecek mi?
vii. Mason olacağını eşi bili­
yor mu?
viii. Göğsünü gere gere ma­
son olduğunu başkalarına
söyleyebilecek cesareti var
mı?
ix. Genel kültür düzeyi yük­
sek mi?
x. Masonik eğitimi hazmede­
bilecek istek ve yeteneği var
mı?
k. Haricîye bir öğretmen gibi dav­
ranıp, muhtemel bir masonik bil­
gi eksikliğini yüzüne vurmamak
gerekir:
i. Masonluk hakkında kitap
okumuş mu? Okumamışsa
kötü puan vermemek gere­
kir. Okumuş ise iyi puan ve­
rilmelidir.
U n u t u l m a m a s ı
gereken husus, camiamızda
bile pek çok kardeşin kitap
okumadığı ve Türkiye'de ma­
sonik konularda tarafsız pek
az yayının kitaplıklarda ve­
ya kitapçılarda bulunabildi­
ğidir.
ii. Kendisini masonik konu­
larda sınava tabi tutmak da
yanlıştır.
iii. Masonluk hakkında nere­
den bilgi edindiği haricîye so­
rulmalı, ama "Sana şu kitabı
veriyorum, iki hafta sonra bu
kitaptan sınava tâbi tutula­
caksın." gibi yaklaşımlardan
kaçınılmalıdır. Haricî mason
olduktan sonra, bu görev
onun rehberine ve locanın II.
Nâ.-.'ına düşecektir. Haricî
aramıza yalan yanlış bilgi­
lerle geleceğine,
öğrenme
hırsı ile yanıp tutuşarak ge­
lirse daha uygun olacaktır
kanaatindeyim.
iv. Tersine, tahkikat üstadı
masonik sır sayılabilecek ko­
nuların dışında bazı bilgileri
haricîye aktarabilmen ve ona
Masonluğu tanıtıp sevdirme
yolunda olumlu bazı adımlar
atabilmelidir.
•
Masonların Tanrıya ve ru­
hun ölmezliğine inanmayan­
ları, aralarına almadıkları
•
Politika ve din tartışmaları­
na girmedikleri
•
Felsefe konusunda eğitime
önem verdikleri
•
Pozitif bilim ve tekâmüle de­
ğer verdikleri
•
Masonluğun
düşünce
ve
ahlâk değerlerine önem ve­
ren bir okul olduğu
•
Masonların vatanlarına, hür
düşünce ve lâiklik esaslarına
ve ailelerine bağlı oldukları
•
Masonların,
Masonluktan
kendileri için bir menfaat
beklememeleri gerektiği
•
Kendisi istemez ise kimse­
nin mason olduğunun başka­
larınca açıklanamayacağı
•
Masonluktan ancak verebil­
diği oranda bir şeyler alabile­
ceği haricîye anlatılabilir.
C. Bütün bu işlemler bittikten
sonra da tahkikat formu, çok
okunaklı ve tercihan daktilo ile
doldurulmalıdır.
92

--- Sayfa 94 ---
Bu
formu
d o l d u r u r k e n ,
vicdanî kanaatlerin açıkla-
nılması istenen son iki mad­
denin haricinde yorum yapıl­
mamalıdır. Tahkikat üstadı
kendinden sorular ve yorum­
lar sormaktan kaçınmalıdır.
"Haricî Tanrıya inandığını
söylüyor, ama galiba inan­
mıyor"; "Ailesine bağlı oldu­
ğunu söylüyor ama ilk eşin­
den boşanmış.", "İşleri şimdi
iyi ama, daha önceden iki üç
kez iflâs etmiş."; "Karısının
geçimsiz biri olduğu söyleni­
yor." vs.
Genellemelerden kaçınmak
gerekir. Tarifler kısa ve açık
olmalıdır. "Haricî iyi bir
adam.";
"Haricî
dindar";
"Haricî çok kültürlü." veya
"Haricî, en az herkes kadar
namuslu".
Tahkikat üstadı objektif, ya­
ni tarafsız olmalıdır. Hadise­
lere hislerden çok akılla ya­
naşmak gerekecektir. Tahki­
kat çok önemli, ciddi ve sıkı
bir öz disiplin isteyen bir iş­
tir.
i. Kısa sürede, ama hakkını
vererek ve bu işi severek, be­
nimseyerek, vazife edinerek
t a h k i k a t ı n
derinlemesine
yapılması esastır.
ii. LGT'nün 69. maddesi tah­
kikat süresini en fazla üç ay
ile sınırlandırmıştır. Yine de,
günlerce tahkikat evrakını
yanında gezdirip işi son daki­
kaya bırakmamak gerekir.
iii. Çağımız enformatik ve
bilgi çağıdır. Tahkikatları
hızlandıracak pek çok ileti­
şim aracı emrimizdedir. Doğ­
ru bilgileri kısa sürede topla­
mak ve değerlendirmek ola­
naklarına sahibiz.
iv. "Tahkikatı işlerimin yo­
ğunluğundan yapamadım.";
"Haricî ile temas kurama­
dım." gibi sudan bahaneler
uydurmamalıdır.
v. Tahkikat
yükümlülüğü
angarya kabul edilecek bir iş
değildir. Tahkikat
baştan
savma yapılırsa, güvenilir ol­
mayan bilgiler locaya sunu­
lacaktır. Bu çok büyük bir
risktir. İşin hakkı verilmeli­
dir.
vi. Tahkikatın gizliliğine ria­
yet edilmelidir.
Tahkikat;
haricî, Üs.-. Muh.-. ve tahki­
kat üstadı arasındaki bir sır­
dır. Bu tedbir, tahkikat üsta­
dının kimseden korkmadan
ve çekinmeden sağlıklı bilgi
toplamasını sağlamaya yö­
neliktir. Tahkikat üstadı,
Üs.-. Muh.-.'in haricinde hiç
kimseye tahkikat içerik ve
sonucunu bildirmekle yü­
kümlü değildir.
vii. Tüm tahkikat cesaret ve
adaletle yürütülmelidir.
Loca tahkikati sonuçlandıktan
sonra, gündemde tasrih edilmek
sureti ile üstad derecesi celsesin­
de skrütene başvurulur. Üs.-.
Muh.-., Engelsizlik Levhası ve İş­
leme devam yazısından sonra
tüm tahkikat evrakını okutur.
Nazırlar aracılığı ile tahkikat ev­
rakı üzerinde söz verdirir. Varsa,
93

--- Sayfa 95 ---
başka localardan gelen itirazlar
okunur ve skrütene geçilir. Skrü-
ten kapalı oydur. Beyaz bul ka­
bul, siyah bul red anlamına gelir.
Bu oylamada çekimser kalınmaz
(LGTM. 70).
Skrüten sonucunda:
1.
Hiç siyah bul çıkmamışsa
"Hepsi
Temiz"
denir
ve
haricînin tekrisine karar ve­
rilir.
2.
Bir veya iki siyah bul çıkmış­
sa,
"Temiz"
d e n i r
ve
haricînin tekrisine karar ve­
rilir.
3.
Üç veya daha fazla siyah bul
çıkmışsa, Temiz değil denir
ve skrüten bir sene sonraya
ertelenir. Tüm evrak Bü.-.
Sekr.-. iade edilir. Skrüten
bir sene ertelenirse en geç iki
yıl içinde
yenilenmelidir
(LGT M. 72). Skrütenin iki
sene içinde
yapılmasının
sebebi Engelsizlik Levhası­
nın iki yıl için geçerli olması­
dır.
4.
Aleyhte hiçbir konuşma ya­
pılmadan üç veya dört siyah
bul çıkmışsa, müteakip iki
toplantıdan birinde günde­
me alınır. Evrak tekrar oku­
nur ve oylama yeniden yapı­
lır.
5.
Tekrisine karar verilen hari­
cinin tekrisi en geç altı ay
içinde ama tercihen mütea­
kip ilk celsede yapılmalıdır
(LGT M. 71).
6.
Bir sene ertelenen skrüten
t e k r a r
olumsuz
çıkarsa
haricî bir daha Masonluğa
alınamaz (LGT M. 72).
7.
Loca, isterse birer suretini
alıkoyacağı teklif varakası,
engelsizlik levhası, talepna­
me, işleme devam yazısı ve
tekrisde edilen yemin metin­
lerini bir dosya halinde Bü.-.
L.\ ya gönderilir. Tahkikat
evrakı ile ihbar vesaiki ve
benzeri belgeler yokedilir
(LGT M. 73).
Skrütenden sonra yapılan tekris
töreni ile haricî artık kardeş olur.
Teklif eden üstadın, bütün kar­
deşlerin, tahkik üstadlarmın ve
en önemlisi Üs.-. Muh.-. in titiz ça­
lışmaları meyvasını vermiştir.
Haricî damarsız bir ham taştır ve
yontulmaya hazırdır.
Tekris aşamasından önceki son
basamak olan Skrüten ile ilgili
bir kaç önemli hususu da belirt­
mekte yarar vardır.
1.
Skrüten esnasında
haricî
hakkında duyulan ve bilinen
herşeyin cesaretle mutlaka
söylenmesi gereklidir. Kar­
deşlerin aydınlatılması esas­
tır.
2.
Bildiklerini
söylemeyen
kardeşler sustukları halde
siyah bul kullanmamalıdır­
lar. Siyah bul kullanacak­
lar ise mutlaka
bildiklerini
söylemelidirler. Bu
adalet
ve medenî cesaretin gereği­
dir.
3.
Aynı şekilde bir haricî hak­
kında konuşulanlardan edi­
nilen izlenim olumsuz ise,
"Adam sen de", "Benden bul­
masın" zihniyeti ile beyaz bul
94

--- Sayfa 96 ---
I
kullanılmamalıdır. Tatmin
olunmamışsa, açıklama ve
• hattâ daha fazla tahkikat is-
• • tenmelidir. Fikirler mutlaka
•-•
söylenmeli, görüşler müda­
faa edilmelidir.
4.
"Benim önerdiğim aday se­
çilmedi. Ben de onunkini seç­
tirmem!"; "O haricîyi şu veya
bu önerdi. Biz de onu seçtir­
meyiz!" "Üs.-. Muh.\ e, şu ve¬
- * ya bu görevliye kızıyoruz.
Onlara, haricîyi reddederek
bir ders verelim!" amacıyla
üç dört kardeş bir araya gele¬
' " rek siyah bul atma cihetine
gitmemelidirler. Burada ce­
zalandırılan, şu veya bu gö­
revli değil, hiç günahı olma­
yan m a s u m bir haricîdir.
Belki de aramıza alınmayı
aramızdakilerden bir çoğun­
dan bile daha çok hakkeden,
hiçbirşeyden haberi olmayan
orada ve o anda kendisini sa­
vunma hakkına sahip olma­
yan haricîdir. Bu masonik
adalete, kardeşlik sevgisine,
b ü t ü n masonik
değerlere
ters düşen uygunsuz bir dav­
ranış olur. Üzün vâdede ise
cezalandırılan locanın ken­
disidir.
Bütün bunları özetleyecek olur­
sak:
1. Masonluk
camiasına
bir
haricîyi teklif etmek isteyen
her kardeşe büyük bir so­
rumluluk düşmektedir.
2. Önerilecek haricî hakkında
tam anlamda bilgi sahibi ol­
m a k
ve her
konuda
bu
h a r i c î y e
kefil
o l m a n ı n
vicdanî sorumluluğunu duy­
mak gerekir.
3. Masonik tahkikat da kutsal
ve zor bir görevdir.
4. Sorumluluk bilinci, sevgi,
ciddiyet ve hassasiyetle bu
görev ifa edilmelidir.
5. Tahkikatler, kısa bir süre­
de, ama mutlaka adalet ve
doğrulukla yapılmalı,
sü­
rüncemede bırakılmamalı­
dır.
6.
Ne ön yargılı, ne de gayrı
ciddî ve gevşek olmalıdır.
7. Tahkikatte olduğu
k a d a r
skrütende de, herkes bildiği­
ni ve duyduğunu cesaretle
dile getirmelidir.
8. Herkes bulabildiğince bilgi
toplamalı
ve b u n u
Üs.-.
Muh.-.e ulaştırmalıdır.
9. Tahkikat ve skrüten esnasın­
da ve bunlardan sonra mut­
laka ketumiyete uyulmalı­
dır.
10. Bir haricî reddedilirse, bu
kendisinin "kötü olduğu" ve­
ya "lâyık olmadığı için" gibi
horlayıcı veya aşağılayıcı se­
beplerden değil, bazı özellik­
lerinin masonların normları­
na uymadığı için "şimdilik"
derneğimize alınamayacağı
a n l a m ı n a
geldiği
lisan-ı
münâsiple kendisine anlatı-
labilmelidir. İçeride kendisi
ile ilgili
k o n u ş m a l a r d a n
haricîye asla bahsedilmeme-
lidir.
95

--- Sayfa 97 ---
11. Belki de bu durumda en doğ­
rusu, haricîye bu haberin
onu teklif eden kardeş tara­
fından verilmesidir. Tatlılık­
la ve düşman kazanmadan
yapılacak en doğru davranış
bu olabilir.
12. Haricîye en baştan itibaren,
tahkikat safhasının çok yön­
lü ve uzun olabileceğinin de
ikâzı yapılmalıdır.
13. Haricî hakkında tüm kana­
atler, mümkün olduğunca ön
a ş a m a l a r d a
oluşmalı
ve
mümkünse talepname alın­
madan belirginleşmelidir. O¬
lumsuzlukları baştan sapta­
nan bir haricînin tahkikatini
sürdürerek hem lüzumsuz
z a m a n kaybına, hem
de
haricînin önce yıpranmasına
sonra Masonluğa düşman ol­
masına sebep olacak tatsız­
lıklar yaşanmamalıdır.
Aziz Kardeşlerim:
Tahkikatlere vakit ayırarak gö­
revimizi ciddiyetle yerine getir­
meliyiz. Yarın haricî aramıza
alındığında onun bizim norm,
beklenti ve ümitlerimize uyma­
dığını görürsek, bize verilen göre­
vi başaramamış olmanın vicdan
azabını çekeriz veya tersine, ara­
mıza almaktan haksız sebeplerle
imtina ettiğimiz bir haricî ile her
karşılaşmamızda bir eziklik ve
yine işini adaletle yapmamış bir
kimsenin vicdan azabını duyarız.
Bir haricînin kardeşimiz hâline
dönüşmesi sürecinin gerek öner­
me, gerekse tahkikat safhasında
bizlere yüklediği mesuliyet ve
vebalin açıkça farkında olmamız
gerekir.
Eleklerimizi sıkı tutmalıyız. Ta­
rafsız ve âdil olmalıyız. Vicdanı­
mızın ve masonik görevlerimizin
bizi yönelttiği sese kulak vere­
rek; Masonluğun ve locamızın
menfaatlerini daima ön planda
tutarak doğru kararları vermek
ve en doğru seçimleri yapmak
mecburiyetindeyiz. Hele, kardeş
diye bağrımıza bastığımız, sırla­
rımızı tevdi ettiğimiz, İnsanlık
Mabedi inşaasmda aralarından
su sızmayacak yontulmuş ve
cilalanmış taşlar olduğunu zan­
nettiğimiz bazı kardeşlerimizin
para ve menfaat uğruna televiz­
yon kanallarına bizi sattıkları şu
zamanlarda daha da dikkatli ve
uyanık olmalıyız.
Kardeşlerim uyanık ve dikkatli,
ketum ve cesur, sabırlı ve âdil
olunuz. Ev.-. Ul.\ Mi.-, karanlık
güçlerle, cehalet ve taassupla
mücadelede, hürriyet ve eşitliğin
yerleşmesinde, sevgi ve adaletin
her şeye hâkim olmasında biz
masonlara yardım etsin.
Kar­
deşlik sevgisi dört bir yana yayıl­
sın.
Dileriz öyle olsun.
96

--- Sayfa 98 ---
BENLİĞE HAKİMİYET
Süreyya SAKINÇ
Benliğin, felsefe ve psikiyatride farklı anlamlan bulunmaktadır. Fel­
sefe biliminde "benlik", insanın varolma ve varlıklar ile ilgili kendini
tanıma uğraşısı içinde ele alınır ve "kendini bilme" dediğimiz bilgi ve
düşünce eylemi ile birlikte değerlendirilir. Benlik, felsefe biliminde
ansiklopedik anlamı olarak öznel taraflanyla ele alman ruhi olgulann
bütünüdür (D. Bireyin kendi içebakışıyla ilgili bir kavramdır. Benliğin
düşünsel bir ilke olarak kavranmasında Descatres BEN'i, akılcı bil­
ginin sezgisiyle, nesnel olarak tanımlamıştır (2). Benliğin öznel olarak,
yâni kişinin kendi düşünceleri ile içebakışı sonucu ortaya çıkan ruhî
bir olgu olduğu tanımı yeterli olmamıştır. Benlik, öznel bilinç dediği­
miz ve hem kendimiz ve hem de başkaları tarafından bilinen haliyle
şahsiyetimizin nesnel birliğini ifâde etmektedir. Benlik, nesnel olarak
da, karakterimizin deneye vurulması, toplum içindeki yerimizin kav­
ranması, bilgi ile dış dünyanın araştmlması gibi biçimlerle de tanım­
lanmaktadır. Böylece benlik, öznel ve nesnel yöntemlerle kavranan
bir kişilik bütünlüğünü temsil eder.
Benlik Masonluğa kabul töreninin ikinci yolculuk halinde adaya şöyle
anlatılır:
Benlik ve BEN'e hakimiyet konusuna başlarken, bilinç üzerine birkaç
söz söylemek gerekiyor. Bilinç, Descartes felsefesine uygun olarak,
benliğin içinden, ya da kişinin nasıl baktığına bağlı olarak, kafasının
içinden doğar. Bilincin varlığı, fizyolojide beyin olarak kabul edilir. Bi­
linç, beyin tarafından toplanır. Bilincin beyinden geliyormuş gibi gö­
rünmesi (Bir adamın kafasına yeterince sert vurduğumuzda bilincini
yitirir) onun sinir dokularının bir özelliği gibi gösterilmesine yol aç­
mıştır. Psikolojide ise, bilincin varlığı benlik olarak kabul edilir. Bilinç
söyleminde, zihin ve beden karşıtlığı söz konusudur. Bilinç, organiz-
(1)
Meydan Larousse,
1969, s. 283.
A'rsaî ,\m<iÂ too\* {Z)
(2)
İvan Frolov, Felsefe
Sözlüğü,
Çev. Aziz Çalışlar, Cem Yayınevi: İstanbul,
1991,
s. 44.

--- Sayfa 99 ---
madan çok varlığın bir yönüdür ve aynı zamanda varlıkların ayrı olu­
şunu ifâde eder. Bilincin organizması içinde akıl, zekâ, mantık ve ilim
gelmektedir (3). Bilincin zihinsel (içinde sezgisel bilgiyi de barındırır)
ve organizmadan ayrı öğesi ise, benliktir. Bilincin içe dönük öznelliği
olan "benlik", varlığın bir tür tortusudur. Daima oluş halindeki ben'de,
şefkat, merhamet, vefa, iman, aşk ve ideal'i buluyoruz. Benliğin oluşu­
munda bilinç, etkin ve dinamik bir öğedir. O halde, benliğin hakimi­
yette bilincin her iki tarzının da dikkate alınması gerekmektedir.
Bunlardan ilki, fakat birincisi değil, bilim ve düşünmedir. Sokrates,
kendini bilmenin üç aşamasından bahseder. Birinci aşama, kendi bil­
gisizliğinin
keşfi ve itirafıdır,
Konfiçyus bunu farklı şekilde şöyle
ifâde eder: "Bildiğini bil, bilmediğini çok iyi bil". İkinci aşama bilim­
dir. Nitekim, Yunus da "İlim ilim bilmektir. İlim kendini bilmektir.
Sen kendini bilmezsin. Ya nice okumaktır" derken kendini bilmenin,
bilimin kendisi olduğuna işaret etmiyor mu? Sokrates, devamla
üçüncü aşamanın düşünmek
olduğunu ifâde ediyor. Düşünmek keli­
mesinin kökü, latincede "Reflexia"dan gelir ve anlamı "kendine dön­
me" dir. "Düşünüyorum, öyleyse varım" demekle Descartes; düşünen
bir insanın varlık olabileceğini dile getiriyor. Marcus Aurelius "Dü­
şünceleriniz ne ise hayatınız da odur" sözüyle mutlu ve mutsuz olmayı
insanın düşüncelerinde aramaktadır. Gandhi'de "Mutluluk, düşün­
ce, söz ve eylemin tam uyum içinde olduğu zaman gerçekleşir" demek­
le mutluluğun temelinin herşeyi düzene sokan eylemli düşünce oldu­
ğu gerçeğini ifâde ediyor.
Benliğin, varlığın bir tortusu olduğunu söylemiştik. Ruh ve ego, benli­
ğin formlarıdır. Benliğe hakimiyette bilincin ikinci, fakat asla ikinci
derecede olmayan, tarzı, kendini bilmektir. Kendini bilmek, içimizde­
ki iyi ve kötüyü ayırt edebilme yeteneğidir. Kim olduğumuz gerçeği,
ruh boyutunun farkedilmesini gerektirir. Benliğin tekdüzelikten sıy­
rılıp, sürekli değişen ve kendini ayrı bir varlık olmanın bilinci içinde
sorgulayan bir şuur olduğunu ifâde etmek istiyorum. Varlıklar arasın­
da sâdece insana has BEN şuuru, zamanla gelişen sezgisel bir öge ve
akıldan tamamiyle ayrılmış ve onun hâkimiyetine girmeyen bir öz­
gürlük
alanıdır.
Masonlukta, hem kendimiz ve hem de karşımızdakilerin gerçek değe­
rini bilmemiz gerekmektedir. Masonlukta 29 faziletten söz edilmekte­
dir (4). Bunlar arasında basiret, namus, şeref, affetme, Tanrıya şükür,
eli açıklık, adalet, sabır, saygı, nezâket, açık fikirlilik, kahramanlık,
itidal, yurtseverlik, acılara dayanıklılık, vefâ, yardım gibi faziletler
bulunmaktadır.
(3) Joel Kovel, Tarih
ve Tin, Çev. Hakan Pekinel, Ayrıntı Yayınları: İstanbul,
1991,
s. 95-96.
(4) Raşid Temel, "Kendini Bilmek", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1988, Sayı 68, s. 53.
98

--- Sayfa 100 ---
Buda, "Gerçek sizin rehberiniz ve yardımcınız olsun. Istırabın kayna­
ğı bilgisizliktir. Kendi kendinizi tanımamaktan doğan bilgisizliktir"
demiştir. Hz. Ali de; "Nefsini bilen, Rab'bini bilir... Kendini bilmeyen
kişinin Allah'ı bilmesi de söz konusu değildir. Allah'ın varlığını bilme­
ye yarayan bilim ve beş duyunun gözlemi yeterli olmayıp; içe dönüşle,
derin düşünceye dalmakla sağlanır" demiştir.
Masonluk kendini bilme uygulamasında şöyle yol göstermektedir:
Ritüelimizde; Üs.-. Muh.-. Locayı açarken,
"Mason, dışarıdan gelecek hiç bir güç ve yardıma güven-
meksizin kendi kendini yüceltmeye çalışmalıdır. Ara sıra
günlük hayatın kaygılarından uzaklaşarak düşünceye dal­
mak, vicdanının sesini dinlemelidir. Ancak böyle zaman­
larda iyilik ve güzelliğin kaynağını görebileceğimiz geniş
ufuklar gözlerimizin önünde açılır. Düşüncelerimiz Evre­
n i n U l u Mimarı dediğimiz yüce varlığa doğru yükselmeye
başlar" demektedir.
Hikmet, benliğe hâkimiyette akıl ile birlikte yol göstericidir. Hikmet,
söz ve işte en iyiyi yakalamak veya olması gerekeni farketmektir. Şanı
yüce Kur'an hikmeti sonsuz ve bereketli hayır olarak anar ve hikmet­
ten nasiplenen ruhu kutsar. Bakara suresinde şöyle denir: "Allah, hik­
meti dilediğine verir. Ve kendisine hikmet verilen, bitip tükenmez
hayra sahip kılınmıştır." Hz. Peygamber. "Hikmet müminin kaybol­
muş malıdır, onu nerede bulursa alır." demekle hikmetin Kur'an dışın­
da da bulunabileceğini ve bu nimetten nebiler dışında başka insanla­
rın da nasipleneceğini kabul ve ilân etmektedir ©. Kur'an hikmetten
nasibi olmayanlara fazla bir şey vermez.
Mason öğretisinde gerçeğin ilim ve akılla yakalanması esastır. Mason
ham taşı yontmak, yâni kendi nefsini İslah etmek, ihtirasını yenmek,
kusurlarını düzeltmek suretiyle mükemmelliğe erişir. Hatâ ve kusur­
ların bilinmesi yeterli değildir. Önemlisi, onları itiraf etmekten çekin­
memektir. (6). Mason olabilmemiz için önce kendimiz sulh ve mutlulu­
ğa erişmiş olmamız gerekmektedir. Mason her an nefis ve vicdanı ile
mücadele ede ede istenmeyen huylardan ve kötü düşünce ve davranış­
lardan arınır.
Benliğe hakimiyette akıl ve hikmeti önder edinmenin gereği, insanın
söz ve davranışlarında ölçülü ve dengeli olmasıdır. M.-. 'lukta ölçülü ve
dengeli davranmanın gereği üzerinde önemle durulmaktadır (?).
(5)
Yaşar Nuri Öztürk,
Kur'an
'm Temel Kavramları,
Yıldızlar
Matbaası:
İstan­
bul, 1995, s.
184-185.
(6) Ziya Fıçıcıoğlu,
"Kendini Bil", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1987, Sayı: 64, s. 29.
(7)
Cumhur Ferman, "İnsan Davranışlarında
Ölçünün ve Ölçülü Olabilmenin
Gere­
ği", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1987, Sayı: 64, s. 52-59.
99

--- Sayfa 101 ---
Masonluğun şu belli başlı ilkeleri, benliğe hakimiyette akıl ve hikmeti
ölçü almada söz ve davranışlarımızın nasıl dengeye getirilebileceğini
bize gösterecektir. Bu ilkelerden tevazu, insanın kendi değerini tam
olarak takdir etmesi ve kibir ve azamet ile çekingenlik ve kendini aşağı
görmek gibi aşırılıklardan kaçınarak kendini lâyık olduğu yere koya-
bilmesidir. Tevazu sahibi olmak, başkalarına kendine olduğundan da­
ha bağışlayıcı ve hoşgörülü davranmaktır. Mason alçak gönüllü ve
gösterişsiz, ağır başlı ve temkinli olmaya mecbur ve h a t t â
mahkûmdur. Edep ve haya sahibi her mason her zaman alçakgönüllü
ve vakurdur.
Ölçülü ve dengeli olabilmenin diğer ölçüsü, tolerans sahibi olmaktır.
Tolerans,
karşımızdakileri kendi istediğimiz gibi değil, onları kendi
istedikleri şekilde mutlu edebilme büyüklüğüdür. Bununla beraber
toleransın bir sınırı vardır. O da, kanaattir. Kendi kanılarından kolay­
lıkla fedakârlık edenler güven vermedikleri gibi, yüzeysel bir hoşgörü
örneği verdikleri için dejenere olmaya mahkûmdur.
Sır saklamak,
bağlılık ve itaat, bir masonun vazgeçilmez
karakter
üstünlükleridir. Sır saklamada ölçü, ne katıcasma bir sükût, ne de so­
rumsuz bir boşboğazlıktır. Mason kendisine emânet edilen bütün sır­
ları saklı tutacağı yolundaki yeminini bozamaz.
Bektaşiliğe kabul ritüelinden yapılan şu alıntılar, benliğe hakimiye­
tin esasını ortaya koyuyor: "Seni senden aldık, sana teslim ettik. Sen
sana mukayyet ol. Eline, diline, beline sahip ol."
Konuşmamı, Oswald Wirth'm Masonluk için şu idealini aktarıyo­
rum. "Hürmasonluk yönelişler, yâni yüce anlamıyla insanlar yarat­
mayı hedefler. Dolayısıyla mason kendisi üzerinde simyacılarınkine
benzer bir dönüşümü meydana getirmelidir. Hürmasonluk dünyayı
yeniden kurmaya bir davettir ve bu hedef onun gücünün üzerinde de­
ğildir; ama olması gerektiği gibi olması şartıyla." <
8).
Dileriz öyle olur.
(8) M. Remzi Sanver, Inisiyasyonun
Metodolojisi
ve Masonluk,
Ülkü Locası Ya­
yınları No: 8: İstanbul,
s. 54.
KAYNAKLAR
FERMAN Cumhur,
"insan Davranışlarında
Ölçünün ve Ölçülü Olabilmenin
Gereği",
Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1987, Sayı: 64.
FIÇICIOĞLU
Ziya, "Kendini Bil", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1987, Sayı: 64.
FROLOV İvan, Felsefe Sözlüğü,
Çev. Aziz Çalışlar,
Cem Yayınevi: İstanbul,
1991.
KOVEL Joel, Tarih ve Tin, Çev. Hakan Pekinel, Ayrıntı Yayınları:
İstanbul,
1991.
Meydan Larousse Büyük Lügat ve Ansiklopedi,
1969.
OZTÜRK
Yaşar Nuri, Kuranın
Temel Kavramları,
Yıldızlar
Matbaası:
İstanbul,
1995.
SANVER M. Remzi, İnisiyasyonun
Metodolojisi
ve Masonluk,
Ülkü Locası
Yayınları
No: 8: İstanbul,
1997.
TEMEL Râşid,
"Kendini Bilmek", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1988, Sayı 68.
100

--- Sayfa 102 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KÜLTÜR
Başar Nuhoğlu
Faik Ertener
Tuncay Bilen
Sinan Alper
Atilla Büyüktuncay
ÜLKÜ
Hasan Balın,
Faris Mısırlıoğlu, Ayhan Özberk,
Savaş Arat Kardeşler
Semih Medeni, Can Cantimur,
Metin Taşkent, Polat Taşçıoğlu,
Emre Üge, Reha Tartıcı
Zafer Kaşka, Suha Balın,
Atak Zeren, Ümit Düzgünman,
Nikola Marinçiç
HÜRRİYET
Kaya Paşakay
Bülent Ayyıldız
Necati Böke
SEVGİ
Rauf Ozan, Sertel Aküren,
Giray Aksu, Ahmet Ekinci,
Mürteza Zengin
ATLAS
Yusuf Sönmez
MÜSAVAT
Osman Göksu
Doğan Yalım, Deniz Baytın, Alp Figen
Osman Macit Söylemez
LİBERTAS
Göksel Yücel
HAKİKAT
Koço Tepdoridis
Stati Leana
Aristotelis Çokana
İnsan
Konuşma Üzerine
Cumhuriyetin Temel İlkelerinden
Günümüze Kadar Olan Sapmalar
Problemler, insan ve Evren
Atatürk Deyince
Ahilik, Fütuvvet, Tasavvuf,
Operatif Masonluk
19.10.1998
18.09.1998
30.10.1998
13.11.1998
27.11.1998
01.10.1998
26.11.1998
Spekülatif Masonluk'un Doğuşu
26.11.1998
Fransız Masonluğu
22.09.1998
Bilişim Çağı ve Masonluk
20.10.1998
Atatürk
17.11.1998
Atatürk ve
Cumhuriyetimizin 75. Yılı
Organ Nakilleri
Masonik İletişim
Hiram Anahtarı
1877-1907 yıllarında Türkiye
Atatürk ve Onun Ekonomiye Bakışı
Yeni Vergi Reformu
Kutsal Kitaplar
Kimyanın Tarihçesi
26.10.1998
18.11.1998
25.09.1998
09.10.1998
06.11.1998
11.11.1998
22.10.1998
05.11.1998
19.11.1998
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AHENK
ERENLER
DELTA
Andon Parizyanos
Nusret Semi
Necdet Egeran
Yılmaz Altuğ
Tamer Ayan
Hoşcan Tura
Mehmet Gülsen
Reşit Ata
Ümit Erol
Kemal Ç orapcıoğlu
Ömer Köker
Giray Aksu,
Ahmet Cevdet Ekinci,
Mürteza Zengin
SADIK DOSTLAR
Eralp Özgen
ULKE
ŞEFKAT
HÜMANİTAS
HULUS
DEVRİM
PINAR
HİSAR
ÜÇGEN
Cumhur Ferman
Nusret Semi
Coşkun Gözendor
Erdinç Ünlüer
Reşit Ata
Sami Hodara
Vedat Anavi
Bernard Moreau
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Lefter Karakaş
Semir Abbasoğlu
Nejat Pişkinsüt
Metin Gül
Şevki Gökerman
Ahmet Timurkan
Semih Tezcan
Naif Timur
Naif Timur
Hakikat Locasında 20 Yıl
03.12.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve IV. Sütun
30.09.1998
Çağdaş Uygarlık ve Masonluk
30.09.1998
Cumhuriyetimiz
14.10.1998
Atatürk ve Masonluk
27.10.1998
İnsan Hakları ve
Masonlukta Hak Kavramı
10.11.1998
Tolerans
25.11.1998
Mason Kimliği
25.09.1998
Evren ve Geometri
09.10.1998
Birlik ve Bütünlüğün Sınırları
09.10.1998
Zaman Kavramı ve
Zamanı Yönetme Sanatı
12.10.1998
Atatürk ve Cumhuriyet'in 75. Yılı
26.10.1998
Cumhuriyet Döneminde
Eğitim Politikalarımız
22.10.1998
Doğal Çevre ve Toplumsal Hayat
08.09.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
06.10.1998
Burada Olmak Neden?
03.11.1998
Tıpta Son Yenilikler
17.11.1998
Mason Kimliğinin oluşması
16.11.1998
Türkiye'de Masonluğun
Kısa Tarihçesi
13.10.1998
Mutluluk
27.10.1998
Yazıların Macerası
24.11.1998
Yeni Döneme Başlarken
14.10.1998
Masonlukta Renkler
28.10.1998
Masonlukta Felsefe (I)
11.11.1998
Masonlukta Felsefe (II)
25.11.1998
Krono-Biyolojik Yaş ve Bizler
04.11.1998
"Gerçek Masonluk ve
Gerçek" - Masonlukta Dayanışma" 20.10.1998
Atatürk
03.11.1998
Tevhidi Tedrisattan
8 Yıllık Eğitime
29.09.1998
Evrenin Ulu Mimarını Anarak
13.10.1998
Atatürk'ün Karakteristik '
Kişilik Özellikleri
10.11.1998
Cumhuriyetin 75. Yılı
23.10.1998
Bildikleriniz
06.11.1998
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mehmet Uçan
ÜÇIŞIK
Ahmet Arkan
BerkantKuru
Hüseyin Özdülger,
Oktay Halil Akyavaş
Giray Aksu, Ahmet Cevdet Ekinci,
Mürteza Zengin
Lütfü Karabağ
Mehmet Süer
Ergun Zoga
GUN
ÖZLEM
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
BURÇ
SEMBOL
MEŞALE
ANADOLU
SEZGİ
Turgay Koçak
Neşet Kadırgan
Altan Arbak
Murat Eriç
Timuçin Kocatürk
Yüksel Önür
Ahmet Erman
Turgay Berksoy
Nasuh Mahruki
Çınar Şahenk
Atilla Erdemli
Ferit Eroltu
Fuat Kanıbelli
İdris Özören
Ziya Tanay
Nusret Semi
Vural Şekerel
Arslan Ataman
Necip Aziz Berksan
Ali Femir
Tuncey Bilen
Adil Yalçın
Kaya Paşakay
Melih Arpat
Arif Davran
Akıl ve Hikmet
20.11.1998
Yeni Döneme Başlarken
14.09.1998
Sembolleri
28.09.1998
Yeni Vergi Yasası
12.10.1998
Atatürk ve Cumhuriyetin 75. Yılı
26.10.1998
Atatürkten Anılar
09.11.1998
Mesleğimiz Üzerine
23.11.1998
Kişilik Kavramı Açısından
Masonik Kişiliği Geliştirme
15.10.1998
Şiir Bahçesinde Gezinti
26.11.1998
Bilimsel Düşünce,
Bilimsel Geçerliliği Olan Bilgi
21.09.1998
Hayat Felsefesinin
Temel Unsurları
05.10.1998
"Atatürk'ten Vasiyetler"
16.10.1998
Dış Âlemdeki Masonik Davranışlar 02.11.1998
Üç Nokta
17.09.1998
Masonluğun Çağa Ayak
Uydurması
15.10.
ATATÜRK "Özel Bir Söyleşi"
12.11.
Yüksel irtifa Dağcılığı
26.11.
Masonik Konuşma
13.11.
Avuçlarımızdaki Cennet
19.11.
Masonik Tarih (4)
16.10.
Doğum
28.09.
Hasenat
12.10.
Operatif Masonluk Geleneği
26.10.
Felsefi ve Masonik Açıdan Atatürk 05.10,
Niçin Buradayız?
19.10.
Doğu ve Üs.-. Muh.-.
14.10,
Atatürkle Yaşanmış Anılar
25.11,
İnternette Masonluk
20.10.
Cumhuriyetin Kuruluşundan
Günümüze Türkiyedeki İdeolojik
Gelişmelerin ve
Yeni Arayışların Analizi
17.11.1998
İnsanlık Hümanizma ve
Masonluk
29.09.1998
Fransa'da Masonluk
13.10.1998
Atatürk
20.11.1998
Taşların Sırrı
24.11.1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
1998
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AKIL VE HİKMET
Levent Şimşek
Aydın Ungan
YEDİTEPE
Naif Timur
GÖNYE
Nusret Semi
GÜZEL İSTANBUL
Uğur Özcan
Mehmet Çevikbaş, Mehmet Arda,
Muammer Uysal,
Turgay Binyıldırım
Tamer Ayan
GÜN IŞIĞI
TANYERİ
SADAKAT
MARMARA
DOSTLUK
GELİŞİM
ONUR
UMUT
Tamer ayan
Şevki GÖKERMAN
Tunç Timurkan
Ünal Kuzgun
Cihangir Ungunlu,
Gürcan Özkaya
Tamer Ayan
Uğur Kayın
Ziya Torun
Mete Akyol
Fadıl Altop
Behzat Rızvani
Galip Dolun
Mehmet Kayhan Kamal
Ahmet Turan Öner
Rıdvan Dursun
Taylan Sabuncuoğlu
Ali Dinçol
Tamer Ayan
Reştan Aras
Nihat Pakarak
YAKACIK
Şinasi Afacan
Gür Özkaya, Cihangir Urgunlu
Adnan Sütmen
Masonik Açıdan Liderlik
08.10.1998
Atatürk'ün Dış Politikası
19.11.1998
Masonlukta Muhalefet
15.10.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
28.09.1998
Tanzim ve Meşrutiyet
Dönemlerinde Türk
Masonluğunun Anahatları
11.09.1998
Üs.-.Muh.-. İle 2. Na.-. Arasında
1. Derece Açılış
Dialoğunun Yorumu
25.09.1998
Masonik ilkelerin Işığında
CUMHURİYET
23.10.1998
Atatürk ve Masonluk
06.11.1998
Tevhidi Tedrisattan
8 Yıllık Eğitime
05.10.1998
Masonluk ve Afarozlar
19.10.1998
1997 - 1998 Dönemi
Çalışmalarının Genel
Değerlendirilmesi ve Yeni
Dönem ile ilgili Görüşler
02.11.1998
Bilimsel Yanılgılar
02.10.1998
Masonlukta Gönül ve
Ayna Felsefesi
22.09.1998
Masonlukta Sorumluluk
26.10.1998
inanç
20.10.1998
Demokrasi ve Cumhuriyet
26.10.1998
ATATÜRK ve Lâiklik
23.11.1998
Sevgi ve Dostluk
07.12.1998
En Büyük Mason
29.09.1998
24 Bölümlü Cetvelin
Düşündürdükleri
27.10.1998
Atatürk Fotoğrafları ve Değişleri
10.11.1998
Ahlak ve M...'luk
24.11.1998
Çırak Masonun Görevleri
27.10.1998
75 Yıllık Cumhuriyet ve Atatürk
10.11.1998
Amerikan Masonluğu
05.10.1998
Ahlak ve Etik Üzerine
19.10.1998
10. Kasımda Atatürk ve
75. Yılda Cumhuriyetimiz
16.11.1998
L.-. Hizmetleri, Önemi, Sonucu
21.09.1998
Bilimsel Yanılgılar
02.10.1998
2000 li Yıllarda Bilim
05.10.1998
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KADIKÖY
GEOMETRİ
DOĞU
ÜLKÜM
UFUK
DORUK
ÖRS
GRANİT
TESVİYE
Faruk Deniz
Reşit Temel
Ömer Ekmekçi
Tamer Ayan
Burhan Öğütücü
UğurTuzlacı
Uğur Tuzlacı
Salih Cengiz
Tuncay Şahin
Nusret Semi
Oğuz Özsayın
Ahmet Turat
Ergun Zoga
Faruk Keskinel
Atilla Büyüktuncay
Zeki Alasya
Nusret Semi
Çetinkaya Apatay
Koray Darga
Ahmet Erman
Eralp Özgen
Özkan Tetik, Güner Kantarcıoğlu,
Haluk Denizli
Tamer Ayan
GÜNEY
Masuh Mahruki
ATAYOLU
Tamer Ayan
ATLAS
Nail Güreli
Salih Akkay
NAR
Orhan Bayav,
Eser Karakaş, İbrahim Kucur
Nejat Gülen
Nejat Gülen
GÜZELLİK
ibrahim Caner
Ertan Nayman
Ertan Nayman
Görev Alınmaz Görev Verilir
19.10.1998
Görev ve Görevliler
23.10.1998
Atatürk Devrimlerinde
Kültür Anlayışı
02.11.1998
Merdiven
16.11.1998
75. Yılında Cumhuriyete Armağan:
Cumhuriyetimize Omuz, Güç ve
Gönül Veren Topluluk
Hür Masonlar
21.09.1998
Hiramın Anahtarı ve 2. Mesih
21.10.1998
Hiramın Anahtarı ve 2. Mesih
18.11.1998
Hayatın Moleküler Kökeni
06.10.1998
Tampliyeler ve Masonluk
20.10.1998
Felsefi ve Masonik Açıdan
ATATÜRK
17.11.1998
Hoşgörü ve Tolerans
02.10.1998
Ortaçağ'dan Günümüze
Düşüncenin Gelişimi Atatürk
27.11.1998
Değişim Sürecinde insan
29.09.1998
Olimpizm Olimpiyat ve Masonluk
13.10.1998
Atatürk Deyince
10.11.1998
İstanbul
22.10.1998
Felsefi ve Masonik
Açıdan Atatürk
19.11.1998
İstanbul ve Cumhuriyet
26.10.1998
Atatürk'ün Düşünce Yapısı
26.10.1998
Masonun Çağa Ayak Uydurması
08.10.1998
Cumhuriyet Döneminde
Eğitim Politikalarımız
22.10.1998
Tayfun Şenbayram,
ATATÜRK ve CUMHURİYET
05.11.1998
ATATÜRK ve Masonluk
19.11.1998
Yüksek İrtifa Dağcılığı
26.11.1998
Atatürk ve Masonluk
21.09.1998
Eğitimin Masonluğa Etkileri
22.09.1998
Masonik Ahlâk
06.10.1998
Vergi Reformu, Vergi Adaleti,
Eşitlik ve Masonik İlkeler
30.09.1998
Masonluk Bir Felsefe Midir?
14.10.1998
Masonluk bir Meslek Midir?
09.11.1998
Mâbed
06.10.1998
Sütunlar!
20.10.1998
Sütunlar II
06.11.1998
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KURE
Nural Denker
Nusret Semi
ÇEKİÇ
Burçin Oraloğlu
Coşkun Gözendor
Yılmaz Suner
TAŞOCAĞI Ali Candan Büyükçelen
Mete Akyol
Reşit Ata
Tamer Ayan
MİMAR HİRAM
Feyzi Cin
ANIT
KÖRFEZ
Altuğ Acuner
Sina Çilesiz
Çetin Altan
Can Behçet Oğur,
Cem Çelik,
Fikret Semin
Erdoğan Yörük, Süha Ünüvar,
Celal Öker, Ümit Yılmaz,
ZEYTINDALI
IRMAK
SEBAT
Boral Yıldıran
Hitay Güner
Celil Layiktez
Recai Yıldız
Hasan Eskil
Hasan Eskil
Haşim Büyükbalcı
Reşit Ata
Kaya Paşakay
Celil Layiktez
Ham Taşın seçimi
05.10.1998
Masonik ve Felsefî Açıdan
ATATÜRK
30.11.1998
Masonluk ve Felsefe
15.09.1998
Burada Olmak Niye?
13.10.1998
Masonik Sohbet
24.11.1998
Estetik
09.09.1998
Cumhuriyet ve Demokrasi
21.10.1998
Mason Kimliği
18.11.1998
Atatürk ve Masonluk
28.11.1998
Ünlü Bestecilerin
Muhteşem Finalleri
30.09.1998
Yeni Çalışma Dönemine
Başlarken
12.10.1998
Locamız
26.10.1998
Masonik Sohbet
23.11.1998
Saim Kurul, Mehmet Öksüz,
Çağdaşlaşma
01.10.1998
Seçkin Tipi, Mehmet Danışman
Özgürlük
15.10.1998
Mesut Tuncel Görevlilerin
Görev Tanımı
12.11.1998
Tekris Töreninde Yaşadıklarınız
23.10.1998
Çırak Avadanlıkları ve
Semboller Nelerdir?
23.10.1998
Dünyadaki Muhtelif Obediyanslar
Üzerine Sohbet
20.11.1998
Bijumuzun Anlatımı
04.12.1998
Anadolu Halk Ozanlarında
Tasavvuf Anlayışı
15.09.1998
Anadolu Halk Ozanlarında
Tasavvuf Anlayışı
13.10.1998
Gerçek Kavramı ve
Masonlukta Gerçek
27.10.1998
Mason Kimdir?
20.10.1998
Fransa'da Masonluk
17.11.1998
İttihat ve Terakki,
Karbonarizm ve Masonluk
01.12.1998
ANKARA
UYANIŞ
Ayhan İnal,
Ferhan Tuncel,
Sedat Işık, İlker Erbil,
Bozkurt Ersoy 21. Yüzyıla
Girerken Masonik Görevlerimiz
18.09.1998
Fevzi Atacanlı
Nereye
Kadar Tolerans ve Yardımlaşma
02.10.1998
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
YÜKSELİŞ
İNANIŞ
Volkan Erkal
Tuncay Kesim
Seyhun Tunaşar
Tuncay Kesim
Cahit Meço
BİLGİ
Üner Çakıcı
Özgür Ecevit
Özgür Ecevit
Süleyman Duygan
BARIŞ
Cihangir Gener
Necdet Ottekin
Tarık Pekel, Bülent Pirler,
Çağatay Şişman
Ferdi Merter, Faruk Günuğur
Murat Atak
Çeşitli Kardeşler
Murat Bozkurt
Yener Ergüven
Orhan Üçer
Cihangir Gener
Nurettin Daş
Nusret Daş
Ümit Gürelli
Kemal Nazlıel
Malik Aviral
DİKMEN
YILDIZ
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
AHİLER
ÇAĞ
Mehmet Tuncer,
Aydın Binzet
Okan Işın
Refik Çeltikçi
Ruhi Altınörs
Abdullah Dörtlemez
Tankut Ünal
Salih Kaya Sağın
Inisiye Olmak
16.10.1998
Masonluk Daha Neyi Gerektirir?
20.11.1998
Egeii Bir İnisiye Fisagor
(Pythagoras) Usta
15.10.1998
Masonluğun Tanıtımı Nasıl
Olmalıdır?
12.10.1998
Sevgi, Sadakat ve Samimiyetle
Birbirimize Bağlanmaktan
Başka İşimiz Kalmıyor
26.10.1998
Teklif, Tahkikat ve Skrüten
16.09.1998
Resimlerle Masonik Tarih
07.10.1998
Resimlerle Masonik Tarih
21.10.1998
Ulu Önder ATATÜRK'ten Hatıralar 18.11.1998
Ezoterizen ve Masonluk
29.06.1998
Gotik Dönem Ahşap Yontu Sanatı 21.09.1998
Türkiye Cumhuriyetler
05.10.1998
Hakkında İntibalar
Okuma Sanatı
19.10.1998
Sanatçı Gözüyle ATATÜRK
16.11.1998
Kaybolan Uygarlık - MAYALAR
01.10.1998
DİKMEN'in ilkleri
15.10.1998
Atatürk ve Sevgi
24.09.1998
Masonik Ezotehzm
22.10.1998
İnsan Hakları
11.09.1998
İnsan Hakları
^
v
25.09.1998
Biz Masonlar
23.10.1998
Dil, Dinlemek, Susmak,
Konuşmak ve Eleştirmek
20.10.1998
Cumhuriyetin Kuruluşundan
Bugüne, 75 Yılda Türk Ekonomisi
17.11.1998
Ülkemizde Tarihsel ve
Kültürel Çevrenin Korunması
09.09.1998
Türk Erdemlerin Anası
Dört Temel Erdem
10.09.1998
Bir Yaşam Biçimi Olarak
Masonluk
24.09.1998
Masonlukta Teklif Müessesesinin
Önemi
08.10.1998
75. Yılında Kültür Tarihimiz
Açısından Cumhuriyetimizin
Değerlendirilmesi
21.09.1998
Beş Duyu Perdesini Aşabilmek
05.10.1998
Sevgi ve Kardeşlik Üzerine
19.10.1998
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GONUL MIMARLARI Hasan Kazanoglu
ANKARA
Ata Maden
Ali Aslan Dumanol
Volkan Erkal
YUNUS EMRE
İLKE
ATANUR
ÇUKUROVA
ERDEM
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
İrfan Giral
Rahbi Aygün
Necdet Ottekin
Koray Özalp,
Bülent Çetiner
Feyyaz Genç
Hasan Silâh
Nejat Olez
Çetin Gülovalı
Yavuz Okan,
Cengiz Özsavaşçı,
Mehmet Aktaş
Tuncay Kesim
Suat Ungan
Ferdi Özmen
KUTUP YILDIZI
Avarkan Atasoy
Tevfik Hadi Küçükpınar
ÜÇNUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
ANTALYA
EKİN
Volkan Erkal
Avarkan Atasoy
Murat Yurdakök
Okan Işın
Mutlu Karavelioğlu
Yuda Yürüm
Kutlu Erol Sertkaya
Hadi Özbay
Oruç Bulgurlu
Ertuğrul Bülent Eyiler
Ümit İriş
Taylan Yücetin
Tuğyan Dinç
Ender Arkun
Şiirleriyle Behçet Necatigil
01.12.1998
Niçin Buradayız?
18.09.1998
Varlık
02.10.1998
Bir İnisiye Olmak
16.10.1998
II. Derecenin Felsefesi
23.11.1998
Televizyon Haberciliği
26.06.1998
Gotik Çağ ve Ahşap Yontular
11.09.1998
Türk Masonluk Tarihi
21.09.1998
Dünyamızdaki Son Ekonomik
Gelişmeler
01
Türkiye Cumhuriyeti'nin 75. Yılı
21
Amerikan Masonluğundan Kesitler 15
17
.10.1998
.10.1998
09.1998
.11.1998
10.1998
09.1998
,11.1998
.09.1998
Mesleki Yaşantımız
Türk Yüksek Öğretiminin
Tarihçesi ve Günümüzdeki
Durumu
28.09.1998
Masonluğun Tanıtımı
Nasıl Olmalıdır?
12.
Mason ve Masonluk Üzerine
23.
Kalfalık Üzerine
11.
Burada Ne Amaçla Toplanıyoruz? 17,
Anderson Nizamatı ve Anderson
Nizamatı Kapsamında Deizm ve
Teizm Kavramlarının İrdelenmesi
01
inisiye Olmak
12
Atatürk'lü Yıllar: 1925-1935
26
21. Yüzyıl Eşiğinde Türk Masonluğu
"Türk Masonluğunun Geleceği"
16
Spekülatif Hür Masonluğun
Gelecekteki Misyonu ve Gerçekler 07
10.1998
10.1998
10.1998
i.11.1998
12.1998
.09.1998
.10.1998
.09.1998
.10.1998
.10.1998
.09.1998
Zihnin Kökeni
18
Süleyman Mabedi
02
Uygur Medeniyetinin Kalıntıları
30
Ben Mason Muyum?
07
Tolerans
21
1. Derecenin Sembolizması
17
Sembolizma Nedir Nasıl Öğrenilir,
Kuralları Nelerdir?
01.10.1998
Simyacı (Paulo Coelho) Üzerine
Tartışma
15.10.1998
Masonik Kurallar
25.09.1998
Sembolik Derecelerin Felsefesine
Genel Yaklaşım
25.09.1998
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
YÖRÜNGE
PERGEL
UYUM
Ender Arkun
Erdal Güzeldemir
Ural Ada
Cenk Yılmaz
Halit Yıldırım
Kazım Çağlar
Tuna Aksel
GÜNEY YILDIZI Pekşen Tamdoğan
Aydın Tohumcu
AND
Hamdi Mehter
Ruhi Altınörs
Çağatay Güler
Güngör Yerdeş
ESKİŞEHİR
Hamdi Sarıkardeşoğlu
Bülent Saldamlı
Turgut Artun
ÇINAR
Ahmet Hagur
Ömer Aytaç
PUSULA
Mennan Tüzemen
Esat Çamlıyurt
DEFNE
Sabır Ağaoğlu
Atatürk, Millet ve Kültür Anlayışında:
Kültür Devrimi Başlangıcı ve
Sorunları
09.10.1998
Edebiyatta ve Düşüncede Ağrı
22.09.1998
insan Düşünce Yapısı
15.09.1998
ibn-i Rüşt ve Düşünce Yapısı
06.10.1998
Yazılı Olmayan Kurallar
17.11.1998
Gizem
10.09.1998
Mühürlü Kültürümüz
08.10.1998
Türk Masonluğunda Osmanlı
Devleti Evresi
08.10.1998
Türk Masonluğunun Cumhuriyet
Dönemi
22.10.1998
Tekris'le Nereye Doğuyoruz?
10.09.1998
Teklif Müessesesinin Önemi
08.10.1998
Umut
14.10.1998
ATATÜRK'ün Talihsizliği: Latife
20.11.1998
Bilim ve Masonluk
26.09.1998
Üç Basamak
03.10.1998
Tolerans
17.10.1998
Adem ve Havva'dan Günümüzün
Erkek ve Kadını
30.09.1998
Tarih Boyunca Masonik
21.10.1998
Işık Saçan Yıldız H. Ümit Güneş
Kardeşden
07.10.1998
İnsanın Kendisi ile ilişkisi
18.11.1998
Masonik Terimler, Kurallar ve
ilkeler
18.11.1998
İZMİR
İZMİR
NUR
PROMETHEE
GÖNÜL
İRFAN
UMIT
Beliğ Onat
Yavuz Daloğlu
Yalçın Nazlı
Mehmet Alpaydın
Bahri Öztürk
Nelson Arditi
Tacettin Ürkmen
Aydın Üçok
Sedat Özbeyler
Ahmet Kasım Sezgin
Yüksel Kazmirci
Toplumsal Evrimin İlkeleri
24.09.1998
Çırak Kimdir?
29.09.1998
Akıl, Kuvvet, Güzellik
06.10.1998
Zenginlik ve Mevki Hırsı
06.10.1998
Cumhuriyet, Düşünce
Özgürlüğü ve Lâiklik
27.10.1998
Locamız Hakkında Düşünceler
07.10.1998
Yalnızlık Üzerine
01.10.1998
Beşinci Boyut
05.10.1998
Atatürk'ün Evrensel Boyutları
19.10.1998
Masonlukta Bazı Görevler ve
Evrensel Görevimiz
30.11.1998
İntizam
29.09.1998
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EPHESUS
EYLEM
MANİSA
EGE
IŞIN
BAŞARI
ÜÇSUTUN
KARŞIYAKA
BODRUM
KORDON
Bahri Oztürk
Ömer Akyüz
H. Dilek Akarh
Arda Aykanat
Yavuz Daloğlu
. „ Celil Layiktez
Hasan Atlı
Arda Aykanat
Yavuz Daloğlu
Numan Nurhat
Mustafa Taylan Falay
Nihat Akyol
Yusef Kutlu
Tuncay Akman
Dündar Karagözoğlu
Baydu Veznedaroğlu
Levent Türkmut
Arda Aykanat
Yavuz Daloğlu
Tanju Aktuğ
Ahmet Karabacak
Aykut Tatlıdil
Hasan Özer
Zemin Akdoru
Arda Aykanat
Yavuz Daloğlu
Ünal Göktünca
Yiğit Erbaş
Erol Keskin
Şadan Ersoy
Yüksel Kazmirci
Metin Cangör
Yılmaz Saraçoğlu
Aykut Tatlıdil
Cumhuriyet, Düşünce
Özgürlüğü ve Lâiklik
27.10.1998
Görevlilerin Locadaki Yer ve
Sorumlulukları
28.09.1998
ingiltere'de Eski ve Modernler
Mücadelesi ve İngiltere
Büyük Locasının Kuruluşu
12.10.1998
Cumhuriyetin Kültür Temeli
26.10.1998
Cumhuriyetin Sanat Atılımları
26.10.1998
Orta Çağın Aydınlığı
27.04.1998
Ekonominin Masonlar Üzerindeki
Etkileri
21.09.1998
Cumhuriyetin Kültür Temeli
21.09.1998
Cumhuriyetin Sanat Atılımları
26.10.1998
Evrenin Ulu Mimarı
23.11.1998
Dostluk ve M.-.luk
^
07.10.1998
Kardeşlik Sevgisi
18.11.1998
Akıl ve Hikmet, Kuvvet ye
Güzellik Sembollerinin İşlenmesi
01.10.1998
Masonik Görevlerim ve Taleplerim 26.11.1998
24 Bölümlü Cetvel
28.09.1998
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
28.09.1998
Anderson Nizamnamesi ve
Landmarklar
05.10.1998
Cumhuriyetin Kültür Temeli
26.10.1998
Cumhuriyetin Sanat Atılımları
26.10.1998
İnternet ve Masonluk
16.11.1998
Çırak Avadanlıkları
24.09.1998
Cumhuriyete Yaklaşırken
22.10.1998
Cumhuriyetin Felsefesi
22.10.1998
Eğitimci Gözü ile Çırak, Masonluk
12.10.1998
Cumhuriyetin Kültür Temeli
26.10.1998
Cumhuriyetin Sanat Atılımları
26.10.1998
Obediyansımız
16.04.1998
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş
25.06.1998
Eğitim Üzerine
13.08.1998
Ülkü Mabedi Yolunda
27.08.1998
Eğitim
10.09.1998
75. Yıl Cumhuriyet
22.10.1998
Zıtlıklar
08.10.1998
Cumhuriyete Yaklaşırken
08.10.1998
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DOGA
TAN
OCAK
ŞAKUL
Hasan Özer
Göksal Gülcan
Sinan Etemoğlu
Osman Tursal
Ümit Etiz
Ali Rıza Madioğlu
Ceyhan Aldemir
Bahri Öztürk
Hayim Kampeas
Mehmet Cömert
Faik Koyuncu
Sedat Özbeyler
Mehmet Başev
MARMARİS
Mehmet Bastıyalı
Metin Cangö, Levent Seral
Tam Loca Kardeşleri
Metin Cangör
NOKTA
Sedat Özbeyler
İMBAT
Kaan Yaralıoğlu
NİRENGİ
Kasım Ercan
AGORA
Ressan Bayraktaroğlu
Okan Buldanlıoğlu
Aykut Tatlıdil
Hasan Özer
ilker Ergin
IŞIK
İskender Doğusoy
Hüsnü Erkan
Cumhuriyetin Felsefesi
22.10.1998
Bilgi ve Ölümsüzlük
19.11.1998
Kibir-Olgunluk ve Huzur
Masonluk Nurunu
Hakikatseverlikten Alır
07.10.1998
Sevgi Ateşinin Parladığı Yerde
Karanlık ve Düşmanlık Barınmaz
07.10.1998
Olgunlaşabilmek İçin En Başta
Gelen Şey Alçakgönüllü Olmak ve
Gerçeklerden Korkmamaktır.
21.10.1998
İnsan Çıplak ve Güçsüz Doğar
21.10.1998
Cumhuriyet, Düşünce
Özgürlüğü ve Lâiklik
27.10.1998
Zaman Ayırmak
01.10.1998
Saygı
15.10.1998
Sevgi
26.11.1998
Atatürk'ün Evrensel Boyutları
19.10.1998
"FORMÜL: 3 S" Sevgi, Sadakat,
Samimiyet
16.11.1998
Varoluşun Hakları
07.08.1998
Batı Medeniyeti Masonluğu ve
Uygulamaları
04.09.1998
ATATÜRK ve
Cumhuriyetimizin 75. Yılı
31.10.1998
Batı Medeniyet Masonluğu ve
Uygulamaları
28.11.1998
ATATÜRK'ün Evrensel Boyutları
19.10.1998
Düşünmek ve Söylemek
06.10.1998
Loca Nedir?
19.11.1998
Tahkikattan Tekris'e
24.09.1998
Semboller
08.10.1998
Cumhuriyete Yaklaşırken
22.10.1998
Cumhuriyetin Felsefesi
22.10.1998
Rehberlik
19.11.1998
Kişilik Bozukluğu
30.09.1998
Bilgi Çağı, Küreselleşme ve
Dünya Görüşünde Değişim
14.10.1998
111

--- Sayfa 113 ---
A R A M I Z D A N
A Y R I L A N L A R
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Ahmet Çankaya
İbrahim Ertrak
Ali Ratip Dinçel
Erdal Tunalı Tosunoğlu
Pulat Adan
Zeki Mağdenli
Lütfü Öke
Turan Tümay
Jozef Bahar
izzettin Gögen
Ali Necmi Bulutlar
Çetin Kutay Kaplancalı
Bekir Büyükarkın
Aykut Duraman
Bülent Gencer
Mehmet Turaç
Selim Küçükaksoy
Sarım Göksel
Fikret Pekcan
Jak Bonfil
Timuçin Salihoğlu
Maurice Kohen Kasar
Ergin Çıtıpitioğlu
M. Kemalettin Demirkol
ibrahim Tüzer
Neşet Sirman
Ayhan Erler
Yalçın Alpman
Tayhan Gözberk
Erdinç Sözüdoğru
İbrahim Beykont
Erdem Demiryas
Nezih Benk
Can Odoğlu
Hüseyin Usmen
Tuğrul Eliçin
Mersin 1960
Plevne 1919
İstanbul 1910
Ankara 1938
İstanbul 1939
İstanbul 1903
Niğde 1930
Samsun 1932
istanbul 1953
istanbul 1910
Eskişehir 1928
Mersin 1933
İstanbul 1919
Manisa 1936
İstanbul 1921
İstanbul 1924
Çanakkale 1936
Gelibolu 1904
Kars 1929
İstanbul 1928
Kilis 1923
İstanbul 1913
Ankara 1937
İstanbul 1918
istanbul 1925
istanbul 1916
Ankara 1946
Çorum 1934
İstanbul 190
Erzincan 1949
Selanik 1920
İstanbul 1944
Paris 1924
istanbul 1936
Selanik 1910
İstanbul 1926
20.02.1992
28.04.1966
17.03.1950
19.03.1984
25.11.1988
03.12.1954
26.04.1998
31.05.1982
14.05.1996
13.03.1964
13.11.1976
14.11.1967
06.06.1950
28.09.1979
08.12.1978
02.12.1964
26.04.1993
19.10.1928
09.12.1987
18.10.1967
18.11.1976
09.06.1967
03.02.1961
31.12.1985
20.10.1971
30.05.1957
10.10.1989
28.03.1977
19.12.1985
22.10.1993
09.04.1974
01.05.1991
22.10.1974
10.12.1986
23.06.1955
12.06.1965
Çukurova
Pergel
Kültür
Günışığı
Sevenler
İzmir
Ahenk
Burç
Mimar Hiram
Erenler
Ülke
irem
Hürriyet
Devrim
Sevenler
Ahenk
İdeal
Erenler
Tolerans
Atlas
Odak
Humanitas
Uyum
Üçışık
Akıl ve Hikmet
Fazilet
Eşitlik
Tesviye
Sadık Dostlar
İrem
Ülke
Atayolu
İrem
Ahenk
Gönül
Meşale
25.07.1997
22.03.1998
17.06.1998
25.06.1998
27.06.1998
06.07.1998
10.07.1998
12.07.1998
15.07.1998
19.07.1998
22.07.1998
24.07.1998
07.08.1998
09.08.1998
14.08.1998
23.08.1998
30.08.1998
31.08.1998
08.09.1998
08.09.1998
15.09.1998
15.09.1998
29.09.1998
04.10.1998
08.10.1998
09.10.1998
13.10.1998
15.10.1998
17.10.1998
19.10.1998
04.11.1998
04.11.1998
06.11.1998
08.11.1998
10.11.1998
14.11.1998
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY Y A Ş A R
Eb.. Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev .in Ut. Mi.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6. Message of the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Message from the Grand Orator
Tanju KORAY
10. The Oldest Masonic Institution Known
Scotland Royal Order
Tamer AYAN
35. Atatürk and his Thoughts
Necdet EGERAN
41. Fifty Years of Masonic Culture
Erdur BEKİROĞLU
53. Sophism in Ancient Greeks
Osman Necdet ORHUN
73. Sacred Values and Masonry
Koparal ÇERMAN
81. A Father is Praying
Rasid TEMEL
82. Responsibility of a Proposer and
Inquirer
Hüseyin D. AKARLİ
97. Control over Ego
Süreyya SAKINÇ
101. News from the Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR:
1998
NO : 110