--- Sayfa 1 ---
4.
10.
ı s .
21.
f a . n ı l M ı > n ı r l n h
A I I A D
10.
ı s .
21.
Muhlddin Olman Omay
Ahmet AKKAN
27.
43.
46.
50.
53.
Temel Ahlak Sorunları ve Bencil Gen Varsayımı
Fuat GÖKSEL
C a\rnılnun\ttıt\'At*
M n ı n n l ı ı l
C-I1L. t O l / C A M
43.
46.
50.
53.
M n ı n n l ı ı k
R i > f 4 a n
M u K a L l i u n ı T
O n c î r t T f M f 1
43.
46.
50.
53.
Koparal fERMAN
59.
Eflâtun, Mavlâna ve Masonluk Üzerine ..
Hofcarı TURA
73.
İman Hakları; Yazarlar, Müıiıyonlor;
Yıldönümlari, Sütunlar
— İsmail İSMEN
85.
lürkay Locası İş'ad ve
87.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
88.
Mimar SİNAN
Y I L : 1993
N O : 89

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
şanıYQceKw'an,SA\U39

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 & İSTANBUL - 1993

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabui Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
.imtiyaz sahibi: Cavif YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
,ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 89
Nuruzıya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
EYLÜL 1993
4.
En Muh. Büyük Üştad Mesajı
Can ARPAÇ
10.
Message From M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
15.
insan.....
Cevad Memduh ALTAR
21.
Muhiddin Osman Omay
Ahmet AKKAN
27.
31 Mart Olayı
Celîl LAYIKTEZ
43.
Temel Ahlak Sorunları ve Bencil Gen Varsayımı
Fuat GÖKSEL
46.
Çekoslovakya'da Masonluk
Falih ERKSAN
50.
Masonluk Bizden Ne Bekliyor?
Raşid TEMEL
53.
Özgürlük
Koparal ÇERMAN
59.
Eflâtun, Mevlâna ve Masonluk Üzerine
•
Hoşçan TURA
73.
İnsan Hakları; Yazarlar, Müzisyenler ;
Yıldönümleri, Sütunlar
İsmail İSMEN
35.
Türkay Locası İş'ad ve
Konsekrasyon İntibaları
Faruk DENİZ
87.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
88.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN MULHL*. BÜYÜK ÜSTÂD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Daha önce de dile getirdiğim gibi; içlerindeki insan­
lık sevgisini ve kardeşlik anlayışını/ karşılık
beklemeksizin paylaşabilen insanlar, Dünya­
nın neresinde doğarlarsa doğsunlar büyük bir
ailenin bireyleridirler* Biz bu aileye Mason ai­
lesi diyoruz.
Mason ailesinin de tıpkı başlangıçtan yüzyıllar eski­
ye uzanan köklü aileler gibi ayakta durmasını
sağlayan; zaman aşımını yenmiş kuralları,
sarsılmaz gelenekleri, O'nu yarınlara taşıyan
prensipleri vardır.
Sadece spekülatif açıdan bile değerlendirsek, 276
yıldan beri Masonluk ailesinin ayakta duruşu­
nun sırrı; aile bireylerinin, yaşadıkları ülkele­
rin yasalarına asla ters düşmeyen bu gelenek­
lere, kurallara ve prensiplere Dünyanın nere­
sinde olurlarsa olsunlar sıkı sıkıya bağlı kalış-
larındadır. Ne var ki, her büyük ailede olduğu
gibi akrabalar arasında zaman laman görüş
ve uygulama farkları olanlara; daha da fenası

--- Sayfa 6 ---
karakter ve davranış bozuklukları nedeniyle
aileye yakışmayan kişilere de rastlanabilmek-
tedir. İşte bu durumlarda. Yeryüzüne yayılmış
olan Masonların bağlı bulundukları kendi ül­
kelerindeki Büyük Localar; muntazam Mason­
luğa gölge düşürebilecek bir tutum izleyen ak­
rabaları yüzünden Masonik çizgiden sapmalar
yapmak durumuna düşen Büyük Locaları; on­
ların işine karışır bir havaya girmeden, Maso­
nik nezaket ve etikete gölge düşürmeden
uyarmaya çalışabilirler, bu durumu diğer
muntazam Büyük Localarla birlikte değerlen­
direbilirler, hatta gerekirse sözkonusu durum
düzelinceye kadar bu akrabaları ile ilişkilerini
askıya alabilirler.
Ne yazık ki Kardeşlerim, şu anda iki ülkede meyda­
na gelen olaylar Masonluk için üzücü bir görü­
nümdedir. TESVİYE Dergimizin 7.ci sayısında
da değinilen bu olaylar hakkındaki görüşleri­
mi sizlerle paylaşmak ve bu vesile ile Masonik
bilgilerinizi tazelemek istiyorum.
İtalya'da bir süre önce P.2 Locası skandali başlığıyla
basına yansıyan olayın bir benzerinin daha or­
taya çıktığı biliniyor. Çeşitli yolsuzluklara adı
karışan sanıklar arasında bulunan ikiyüz kişi­
nin İtalya Grand Orient'nının üyesi olduğu,
savcılığın duruma el koyduğu, Büyük Üstadın
bu sanıkların üyeliğine son verdiği ve bununla
da kalmayarak, kendi seçtiği yedi locaya da­
yalı "Muntazam İtalya Büyük Locası"nı kurup,
başına geçtiği de üzücü bir haber. Kuşkusu*
olayın akışı izlenmektedir ve Masonik açıdan
gerekenler yapılacaktır. Ancak bu olaylardan
alacağımız ders; hepimizin üzerinde hassasi
yetle durmaya çalıştığı Ham Taşların seçimin­
deki dikkat konusudur. Ve bu seçimde yapıla­
cak hata payının artmasıyla, koskoca bir Bü­
yük Locanın bile bölünüp, düzenli durumunu
tehlikeye sokabilecek hale düşmesidir.
•5

--- Sayfa 7 ---
Masonluk açısından işin diğer bir üzücü yanı da; so­
kaktaki insanların yaptığı yolsuzluk ye
ahlâksızlıklar üç-beş gün sonra unutulup gi­
derken, olaya Masonluk yolunda olanların
adları karışırsa, bunlar adalet önünde günün
birinde aklansalar bile; bu konunun Masonlu­
ğa maksatlı, haksız, hatta bilinçsiz olarak kar­
şı olanlarca, zaman aşımına uğramaksızın bir
koz gibi kullanılmasıdır.
Bu nedenlerle Kardeşlerim, insanlık mabedimizin
kapısına getireceğiniz adayları seçerken yük­
lendiğiniz sorumluluğun ne kadar büyük oldu­
ğunu, bu sorumluluğu adaylar hakkında so­
ruşturma yapan Kardeşlerimin de paylaştığı­
nı, araştırma sonuçları oylanırken zaman za­
man haksız yere atıldığı düşünülen bir olum­
suz oyun bile üzüntü, kızgınlık ve kırgınlıkla
değil; Masonluğun genel yararları açısından
sağduyu, dikkat ve atana karşı hoş görüyle
değerlendirilmesi gerektiğini bir kez daha vur­
gulamak istiyorum. Çünkü hepinizin bildiği gi­
bi; Masonluk için önemli olan üye sayısı değil,
O'na gönül veren insanların niteliğidir. Kar­
deşlerim, İtalya'deki olaylar nedeniyle vurgu­
lanan diğer bir Masonik gerçek de, her devlet­
te O devletin yasalarına göre kurulmuş, diğer
ülkelerdeki Masonlardan idâri ve parasal ko­
nularda bağımsız sadece ve sadece bir tane
düzenli Büyük Loca olabileceğidir. Muntazam
bir Büyük Loca kurulabilmesi için aranılan
şartları ise hepiniz biliyorsunuz.
Değerli kardeşlerim düzenli Masonluk zinciri içersin­
de zor durumda bulunan diğer bir ülke Yuna­
nistan. Bildiğiniz gibi düzenli bir Büyük Locanın
temeli; çırak, kalfa ve Üstadlardan oluşan Lo­
calardır. Büyük Loca, bu Locaların bağlı olduğu
bağımsız, tek ve en büyük otoritedir. Bu otorite
hiçbir nedenle, hiçbir şekilde paylaşılamaz.
Oysa Yunanistan Büyük Locası ile Yüksek
Şûrası arasında bir konkordato olduğu ve bu
konkordatoya göre 33 dereceli Kardeşlerin

--- Sayfa 8 ---
Yunanistan Büyük Locasının kontrolünden çı­
kabildiği, ayrıca Büyük Üstada tanınan yetki
ye hakların Hâkim Büyük Amir'e de tanındığı
İngiltere Büyük Sekreterinin raporundan anla­
şılmaktadır. Her ne kadar Yunanistan Büyük
Üstadı konkordatoyu kaldırmak durumunda
kalmışsa da; daha bu olay halledilmeden, bu
defa Yunanistan Büyük Locasının siyasete ka­
rıştığı ve Makedonya'nın Yunanistan'a ait ol­
duğu tezini yayınlarıyla, çeşitli girişimleriyle
savunmaya çalıştığı görülmüştür.
Aslında her iki olay da düzenli Masonluk açısından
yanlıştır.
Çünkü Yüksek Şûralar üyelerini yalnızca muntazam
Büyük Localardan alabilirler. Diğer bir deyişle
muntazam bir Büyük Loca olmayan yerde,
Yüksek Şûra da olmaz. Yüksek Şûranın felse­
fesi dereceler diye sınıflandırılan çalışmaları­
na, Masonik konuların daha derinlerine dal­
mak, adeta Masonluğun felsefesini yapmak
isteyen Üstad derecesindeki muntazam Kar­
deşlerimiz katılabilirler. Felsefi derecelere de­
vam edebilmek bütün Kardeşler için yararlıdır
ama zorunlu olmadığı gibi, Kardeşler arasında
bir üstünlük ve bir ayrıcalık nedeni de olamaz.
Nitekim, Büyük Locamızın Yönetim Kurulunda
görev almak veya Büyük Üstad seçilmek için
felsefi derecelere devam etmek zorunluluğu
yoktur. Tam tersine Büyük Locanın düzensiz
ilân ettiği bir Kardeş, felsefî derecelere devam
edemez. Bu gerçekleri gözönüne alınca da bir
ülkede Büyük Loca ve Yüksek Şûra ayırımı ya­
pılmasının anlamsızlığı ortadadır. Kaldı ki, bir
ülkede değişik ritlerde felsefî çalışmalar ya­
pan Kardeşler de olabilir. Ancak bu Kardeşle­
rin hepsi, o ülkedeki düzenli Büyük Locanın
üyesi olmak zorundadırlar. Kısacası, Masonlu
ğun idaresi muntazam Büyük Localarca yürü­
tülür.
Yunanistan'daki ikinci olay bence daha önemlidir.
Çünkü Masonluk insanları birbirinden ayırabi-
7

--- Sayfa 9 ---
len her türlü düşünceyi, görüşü ve girişimi hoş
karşılamaz. Bu nedenle de bir kuruluş olarak
Masonluk; çatısı altında ne iç, ne de dış siyase
te yer vermez ve sonu insanlar arasında kanlı
çatışmalara neden olabilecek girişimlere yeşil
ışık yakmaz. O kadar ki, kardeşler arasındaki
politik tartışmaları bile hoş görmez. Ve bence
Büyük Locaların bu tutumu, Masonluğun yüz­
lerce yıldır ayakta kalışının en büyük nedenle­
rinden birisidir.
Kardeşlerim, konuyu noktalamadan önce yanlış bir
yoruma yer vermemek için; Masonluğa gönül
verenlerin dilerlerse kendi görüşleri doğrultu­
sunda, kendi güçleriyle politikaya atılabile­
ceklerini de vurgulamak isterim. Hatta bu giri­
şimlerinin topluma yararlı olacağına da inanı­
yorum. Çünkü bu Kardeşlerimiz Localarına de­
vam ederken, Masonluğu özümleyebildikleri
Ölçüde, Masonluk ışığını topluma yansıtarak;
Bütün insanların özgürlük ve barış içerisinde
yaşayabilecekleri, bâtıldan uzak, hak ve haki­
katin egemen olduğu, Tanrı inancı, karşılıksız
sevgi, hoşgörü ve kardeşlik duygularıyla dolu
bir dünyaya doğru uzanan bir insanlık yolunu
da aydınlatacaklardır.
Bütün bu olayların ışığında konuyu özetlersek:
Kendi ülkelerinin yasaları çerçevesinde kurulan ve
yönetim açısından birbirlerinden tamamen ba­
ğımsız olan muntazam Büyük Localar; bir ta­
raftan yalnız kendisi için değil, bütün insanla­
rın mutluluğu için çalışan insanların çoğalma­
sını sağlamak gayesiyle el ele verirken, bir ta­
raftan da tarihin akışı içersinde kök salan Ma
sonik gelenek ve kurallara gölge düşürülme-
meşini birlikte sağlamaya çalışırlar. Ancak bu
sayede, ara sıra çıkabilecek pürüzlerin hızla
giderilmesi, düzenin bozulmaması ve mason­
luk ışığının hiçbir kesintiye uğramadan yarın­
lara taşınması sağlanabilir.
8

--- Sayfa 10 ---
Tıpkı, bu yolda İtalya ve Yunanistan Büyük Locaları­
nın en kısa sürede sorunlarını çözüp, Masonlu­
ğun düzenli yürüyüşüne tekrar ayak uydura­
rak Masonluk ışığını yarınlara taşımaya çalı­
şacakları gibi
Kardeş Sevgilerimle
Can ARPAÇ
Bodrum, 20.07.1993
9

--- Sayfa 11 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear Brethren,
As I mentioned many times before, people who pos­
sess the love for humanity and brotherly un­
derstanding are the members of a large fa­
mily. We call this the "Masonic Family"*
Masonic Family, like any other well founded famili­
es whose roots are in the post centuries, have
regulations which are not affected by time,
strong traditions and principles which carry if
into f/ie future*
Even if we evaluate this from the speculative point ot
view, we see that the secret which keeps the
Masonic Family strong and upstanding since
276 years, lies in the members of this family,
whereever on earth they may be, strongly abi­
ding with this regulations, traditions and prin­
ciples, which are never to the contrary to the
laws of the countries in which they live. Like in
all large families, however, we come across
some relatives who have differences of opini­
on and applications. What is even worse, we
meet members of inferior character who are
not befitting this family.
10

--- Sayfa 12 ---
In situations like this the Grand Lodges of all Masons
throughout
the world can try to warn
the
Grand Lodges who deviate from the Masonic
route because of these "relatives" who beclo-
ud the regular Masonry by their attitudes, can
evaluate
the situation
with other
regular
Grand Lodges and even can suspend their re­
lations with these "relatives" until the situation
is back to normal.
It is unfortunate my brethren that some incidents
that occurred in two countries are disquieting
for Masonry. My views about these incidents,
which were mentioned in the 7th issue of TE5-
VIYE magazine. I want to share with you and
revive our Masonic
knowledge.
We know that another incident, similar to the scan­
dal of the Lodge P2 which became a topic for
the press, erupted in Italy sometime ago. It
was annoying to learn that about two hund­
red of the suspects who were involved in vari­
ous illegal matters are members of the Grand
Orient of Italy, that the District Prosecutor has
the matter in hand that the Grand Master ter­
minated the membership of these people and
furthermore, he formed a "Regular Grand Lod­
ge of Italy" basing it on seven lodges he has
chosen and became the Grand Master there of.
The trend of the incidents have been closely
followed and all there is to be done masoni-
cally will be done, but the lesson we learn
from these incidents is to be meticulously care­
ful in choosing the "rough ashlars" for our Or­
der, because and error done during this choice
may cause a Grand Lodge to split up and en­
danger its regularity.
Another annoying side of the matter from Masonic
point of view is that when a man in the street
gets involved in such illegal matters is easily
forgotten in few days, while when masons are
involved, even they are found innocent after
the trial, it is used against Masonry for a long
time to come.
11

--- Sayfa 13 ---
Therefore, my brethren, I once more like to empha­
sise on the point that we must realise the im­
portance of out reponsability when choosing
candidates to bring to the door of our temple,
that this responsabilify is also shared by those
brethren who are assigned to make the neces­
sary investigations about the candidates and
that we must show tolerance and understan­
ding to those who may cast even one black vo­
te following the reading of the
investigation
reports and should not be angry or cross with
them, thinking that this is for the general bene­
fit of Masonry. We all know that in Masonry it
is not the quantity Which is important but the
quality of those people who set their hearts in
it. Another significant Masonic truth evolving
from these incidents in Italy is that there sho­
uld be only one regular Grand Lodge in one co­
untry, established in confirmity with the local
laws and regulations, independent from other
masonic organisations
in other countries in
administartive
and financial matters. We all
know what the necessary requirements are to
establish a regular grand lodge.
Another country which is having hard times in our
Masonic Chain in Greece. As you all know a re­
gular Grand Lodge is founded on lodges wor­
king on the basic three degrees, namely: Ente­
red Apprentice. Fellowcraft and Master
Ma­
son. The Grand Lodge is the sole and supreme
authority over these lodges. This authority can
never and under no circumstances be shared*
It is understood from the report received from
the Grand Secretary of the Grand Lodge oi
England that there exists a concordat between
the Grand Lodge of Greece and the Supreme
Council of the Ancient and Accepted Scottish Ri­
te of the same country and according to this
concordat, those brethren who have achieved
the 33° can no longer be controlled by the
Grand Lodge and the authorities of the Grand
Master are also recognised to the Sovereign
Grand Commander Although the Grand mas-
12

--- Sayfa 14 ---
fer of Greece had to declare this concondat null
and void and while this matter was not totally
solved, we see that the Grand Lodge of Greece
gets involved in various ways in politics by de­
fending the idea of Macedonia belonging to
Greece.
Both cases are erroneous from Masonic point of vi­
ew; because Supreme Councils can recruit the­
ir members only from regular Grand
Lodges.
In other words, where there is no Grand'Lodge
there can be no Supreme Council. All our Mas­
ter Masons can join philosophical degrees oi
the Supreme Council if they want to improve
their Masonic knowledge
more deeply
and
philosophically. It is beneficial for all brethren
to follow the philosophical degrees, but it is
neither obligatory nor it renders any superio­
rity to this berthren over others. Likewise, one
is not required to follow the philosophical deg­
rees to become a member of the Grand Lodge
or to be elected to the office of the Grand Mas­
ter. On the contrary, a brother declared irregu­
lar by the Grand Lodge cannot attend the phi­
losophical degrees. With this points in mind
one can realise how meaningless is to make
separation between the Grand Lodge and the
Supreme Council. There can be brethren atten­
ding the philosophical labours of various Ma­
sonic rites in a country provided that they be­
long to a lodge under a regular Grand Lodge.
In short, Masonry
is governed
by
regular
Grand Lodges.
As far as I am concerned, the second incident in Gre­
ece is more important than the first, because
Masonry is against any idea, view and at­
tempt which separates people from one anot­
her. It is for this reason that Masonry does not
allow local or international
politics under its
roof, nor does it favour any attempt which
may last in bloody skirmishes among men. So
much so that it does not favour even political
discussions among brethren. This is one of the
13

--- Sayfa 15 ---
main factors for Masonry to survive for hund-
reds of years.
Brethren, before I end this subject I wish to clarify
one point Masons can, according to their vi­
ews and own possibilities, enter politics and I
believe that such endevours are beneficial to
the society in which they live, because while
these brethren continue to attend their lodges,
they also can, best to their abilities, extend the
light of Masonry to all humanity for a world
full of brotherly love, tolerance, mutual res-
pect, belief in God, justice and truth.
If we summarise the whole matter:
The regular Grand Lodges established according to
the laws of their countries intally independent
from one another,
while working
hand in
hand to increase the number of people striving
not only for their own happiness but for the
happiness of all men do also try to keep the
Masonic tenets and principles, which have the­
ir roots deep in history, pure and unsullied. It is
only thus that we can achieve certain prob­
lems to be quickly solved, harmony kept and
Masonic light carried into the future unextin­
guished; like the Grand Lodges of Italy and
Greece we hope will solve their problems in
the near future, fall into the regular footsteps
of Masonry and carry the light of Masonry into
the future.
With fraternal greetings,
CAN ARPAÇ
Grand Master
Bodrum,
20.07.1993
14

--- Sayfa 16 ---
İNSAN
Cevad Memduh ALTAR
"İnsanoğlu nedir, ne değildir?" sorununa yönelik araştırmalar, sayıla­
mayacak kadar çoktur; ama sorun gene de tatmin edici sonuçların elde
edilebilmesine imkân sağlamamıştır. Çünkü insan hayatında, Statik-
Düşün'den Dinamik-Düşün'e geçmenin olağanüstü ürünlerini verme­
de de oldukça ileri aşamalara ulaşmış bulunan akim, -psikolojik bir se­
bep olmadan- herhangi bir noktada durup tükenmesi sözkonusu ola­
maz. Yani insanın, dolayısıyla insanlığın, evrensel hayatın akışı için­
de, statikleşip, her yönü ile ansızın donup biçimlenmesi mümkün ola­
mayacağı içindir ki, bu problemli yaratığın, değişmez bir yorum ve
yargıyla tanımlanamayacağı da bir gerçektir; ve işin güzel, hatta ilâhi
olan yönü de budur (!).
Akıl ve ruh gücünü değerlendirebildiği kadar, bu iki ana gücün ortak
sentezini değerlendirebilmede de usta olan, hatta evrirîlsel çabada
hikmet kademesine bile erişebilen insanın, herhangi bilimsel ya da fi-
lozofîk bir tanımlama ile smırlanabilmesi mümkün olamamıştır; ve
olamayacaktır da. O halde insanoğlunun, sonsuz bir evrimin dinamiz­
mi içinde incelenebilmesi yolunda çaba harcaması gerekeceği tabiidir;
ve insana yönelik araştırma ve incelemeler, yorum, yargı ve düşünce­
ler bitmeyecektir, tükenmeyecektir.
Yüzbinlerce yıllık bir yaşamın meydana getirdiği deneyimle, evrimde
erişmişliğe yönelebilme yeteneğini az çok elde edebilmiş olan insan,
sevgi gibi, eşsiz bir hüneri, hemcinsiyle paylaşabilmede de gözyaşartı-
cı örnekler vermiştir. Bununla birlikte gene insan, gelişim çab&sını en­
gelleyip duraklatan korkunç olayları yaratabilmede de ustaca bir hü
nere sahiptir. Düşünebilme mutluluğuna eren her insana dehşet ve­
ren, böylesine bir tablo karşısında insan, insanı arama, insanı tanıma,
15

--- Sayfa 17 ---
insanı tanımlama ve tanıtma isteğinde de azimlidir; yani insan insan­
dan vazgeçememektedir (!). Ve bu eşsiz yaratık, çözümlenmesi olanak­
sız sorunları, gene de çözebilmenin açlığı içindedirf ve bütün bu çaba­
lar, akıl ve ruh evriminin bir gereği olmanın önemini taşımaktadır.
Bu konu biraz daha deşilince görülecektir ki, inşam insan yapan pren­
sip, insanın sadece doğal gelişimine ters düşen bir prensiptir; ve gene
bu prensip, yeryüzünde karşılaşabileceğimiz şeylerin de çok daha öte­
sinde üstlenmiş bir prensiptir; yani şn ön plânda gelen "AkıFdır. Ve bu
en ileri düzeyde üstlenen gücü, günümüzün düşünebilen insanına
yaklaştırabilecek olan uğraşı ise, çağdaş ve modern bir bilim dalı olan
Filozofık-Antropoloji'dir (Max Scheler [1874-1928], Die Stellung des
Menschen im Kosmos, 1949).
Artık insanın Urang-Utan, Goril ya da Şempanze gibi maymun soyu­
nun (Pongo) zamanla gelişerek insana dönüşmüş bir boyu olarak değil
de, insandan önceki ilk insanın (Homini'ler) gelişmiş bir boyu olabile­
ceğini benimsiyorlar ve bu konuda da henüz kesin bir sonuca varıla­
mamıştır. Kesinlikle bilinen bir şey var ki, o da insan soyunun ilk insa
nı ile maymun soyunun insana benzer gibi görünen ilk yaratıklarının
550.000 yıl önce yaşamış ve ilkel insanın ateşi kullanabilmeyi öğren­
miş olmasıdır.
İnsanoğlunun hayvandan üstün oluşunun ilk belirtisi, iki ayağı ile yü­
rümeye ve ellerini, yaşamına yararlı olabilme yolunda ve istediği gibi
kullanabilmesiyle başlamıştır; ve özellikle beynin ve beyin kabuğu­
nun büyümesi, insanoğlunun evrimsel çabasında başlıca etken olmuş­
tur. Ne var ki, bu iki önemli organın, sürekli bir gelişim stadı içinde ol­
gunlaşma sürecini durmadan sürdürmesinin, in&anm bedensel yete­
neğinin gerilemesine yol açtığı, dolayısıyla duyma gücündeki aşırı
keskinliğin zayıflamış ve dıştan gelebilecek her türlü etkeni karşıla­
yamayacak duruma düşmüş olduğu görüşü üstünde, bu konuya emek
veren bilginler çoğunlukla birleşmişlerdir.
Zamanla araştırma tutkusunun artması, kendi tarihi, tarih içindeki
gelişimini ve varlığını tehdit eden ölüm, daha artan bir merakla insanı
gittikçe hızlanan düşünme sürecine itmiş, hatta yaşamdan kopma
kaygısı onu büsbütün tedirgin etmiştir.
Hayvanın, yaşadığı çevreye sımsıkı bağlı bir varlık olmasına ve içgü­
düsel davranışlara özgü, yaşamı kendiliğinden kolaylaştıran, bir ayrı­
calığı elde etmesine karşın, insanoğlunun tüm davranışlarında,
dünyaya açılma iradesine ışık tutan hareket ve karar özgürlüğünü
oluşturması, varlığının gereği olan daha başka bir ayrıcalıktan güç al­
masına imkân sağlamıştır; böylece çevresinde çok daha fazla bir hare­
ket özgürlüğüne sahip olan insanın özellikle duygu organlarının belir­
li doğrultularda sınırlanmaları yerine, bir işi en iyi bir biçimde başara­
bilme bakımından gelişip olgunlaşma stadına girmiş oldukları sap-
16

--- Sayfa 18 ---
tanınıştır. Böylesine bir üstünlük, düşün, duygu ve istek güçlerinin,
yeni ve taze bir hafıza ve hayâl edebilme düzeyine erişebilmelerine ve
dolayısıyla çevreyi, çok daha yönlü bir dünyaya (âleme) dönüştürebil­
melerine yol açmıştır. Zamanla daha da çoğalan bir ilgi ile insanı ele
alan felsefelerin arasında, Var-Oluş Felsefesi'nin (Existencialisme),
çok değişik yorumlarından birine göre, yani akıl gücünü devreden çı­
karan "antirationaliste" yorumuna göre insan ve çevresi, her şeyden
önce olaylar ve eylemler Ue dolup taşan, vaatler müjdeleyen ilişkilerin
dünyasıdır ki, böylesine bir dünyayı, "Düşün" ve "Duygu" güçlerinin
oluşturduğu bir etkileniş dünyası olarak tanımak gerekir. Ve bu görü­
nüm, dünyanın gerçek yüzünü tümüyle açığa çıkaracak bir görünüm
olmaktan çok uzaktır (!); ve dünyayı dünya yapan gücün ne olduğunun
çözümlenebilmesi de imkânsızdır.
İnsanoğlu ile ilgili psikolojik faktörlere gelince:
İnsanın bilinçte (Şuurda) gelişimi, onu, olumlu ve olumsuz aksiyonla­
rın tek promotörü olma yolunda uzmanlaştırmıştır ve onun bu tür ak­
siyonları, dünyayı biçimlendirebilmede de başlıca etken olmuştur. İn­
sanın bu tutumundan en çok şikayetçi olan ünlü bir uygarlık tarihçisi,
Charles Seignobos (1854-1942), kanımca tamamen haklı olmasa bile,
inkâr edilmez bir gerçeğin de payı olduğu şüphe götürmeyen, dünyaya
yönelik eleştirisini, şöylesine bir anlayışla dile getirmiştir:"... Tarihin
temeli cehalettir; büyüklüğünün ve sağlamlığının nedeni budur!.." Se-
ignobos'un bu sert ve acımasız eleştirisindeki tek hedefin sadece insan
faktörü olduğu açıkça görülmektedir. Ne var ki, bu derece karamsar
görünmede oldukça aşırılığa kaçmış olan Seignobos'un unutmaması
gereken bazı çok önemli, hatta içaçıcı örnekler de vardır ki, tarihin te­
melini oluşturmada, böylesine örnekleri verenlerin de büyük rolü ol­
muştur. Nitekim tarihin temeline harç koyanlar arasında Platon (427-
347), Aristo (384/3-322/1), Semavî dinlerin büyük kurucuları Musa,
İsa, Muhammed gibi peygamberler ile Farabî (870-950), İbn Sina (980-
1037), İbn Rüşt (1126-1198), Mevlâna Celâleddin-i Rumî (Ölümü
1273), Yunus Emre (1238-1320?), Immanuel Kant (1724-1804), Gazi
Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938), Pasteur (1822-1895) gibi daha
nice kahramanların emekleri vardır. Görülüyor ki, tarihin insan eliyle
oluşan temeli, tek başına cehaletin değil, aklın ve hikmetin de katkı­
sıyla yükselmiş bir temeldir ve olumlu-olumsuz ikilisindeki karşılıklı
savaşımın temelde oluşturduğu ortak gücün gerilim dengesiyle dünya
ayakta durabilmektedir garüşü ağır basmaktadır. Büyük kurtarıcı
Gazi Mustafa Kemal Atatürk, bu çok önemli sorunu, bir başka yoldan
formülleştirmiş ve şöyle demiştir:"... Her yerde görülebilen barış man­
zarasının temeli, taassup ile hür düşüncenin birbirine karşı kin ve nef­
reti üstündedir; temelin devrilmemesi, kin ve nefret düzeyindeki den­
geyi tutan fazla kuvvet sayesindedir.
17

--- Sayfa 19 ---
Şüphesiz, düşüncelerin, inanışların başka başka olmasından yakın­
mamak gerekir. Çünkü bütün düşünce ve inanışlar, bir noktada bir­
leştiği takdirde, bu hareketsizliğin görünümüdür, ölüm işaretidir. Bu­
nun içindir ki, gerçek özgürlükçüler, hoşgörünün genel bir huy olması­
nı isterler. Ama, hatta, iyi niyetle de olsa, taassup hatalarına karşı dik­
katli davranmaktan vazgeçemezler. Çünkü sade iyi niyetle, hiçbir za­
man, hiçbir şeyi onaramamışlardır. insanların, ruhun kurtuluşu için
yakıldıklarını biliyoruz..." Görülüyor ki, Atatürk'ün bu gerçekçi for­
mülüne göre, insanlar arasındaki olumlu ve olumsuz davranışların
neden olduğu savaşımı kazanma yolunda, her iki tarafın cepheye sür­
düğü kuvvetlerde eşitlik görülmekte ve bu eşit güçteki kuvvetlerin
oluşturdukları denge iledir ki, insanlık ayakta durabilmektedir (!).
Tarihin bugüne kadar olan görünümü budur.
İnsan dışındaki canlıların tüm davranışlarında, yakın çevreye sımsıkı
bağlı oldukları ve ayrıca iç-güdüsel güvenceye de sahip bulunmaları
karşısında insan, tüm dünyaya açılabilme ve istediğini seçebilme
imkânına sahiptir. İşte bu, çevreden kolayca kopabilme özgürlüğüdür
ki, duyu organlarına yatkın uğraşların, geniş ve uzak alanlara yayıla-
bilmelerine olanak sağlamıştır. Ama insanoğlunun doğal eğilim ve
davranışlarının, zamanla doğaya tümüyle karşıt bir doğrultuda kör­
leşme sürecine girmesi, tehlikeli bir durum oluşturmuş ve ruhun, yani
duygusal yaşamımızın, insanın fiziksel yapısı yanında, kendine özgü
bağımsızlığa sahip olması apayrı bir "Beden-Ruh" (Beden-Duygu) so­
rununun ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Günümüz tababetinin iki
önemli uzmanlık konusu olan Psychotherapie ve Psychopathologie
dallarında çalışan bilim çalışmaları geliştirme yolundaki çabalarını
titizlikle sürdürmektedirler.
İnsanoğlunda bilinç (şuur) ve ruh (duygu) gibi, iki ayrı faktöre ilk ışığı
yakan egemen güç, evrimsel çabasını durmadan sürdürebilme özelli­
ğine sahip olan akıldır ve insanı yakın çevresinden koparıp, olay ve ey­
lemlerin gizli yönlerini araştırma yolunda, düşün dünyasına, yani
hikmete yöneltebilen de gene akıldır. Ne var ki akıl, inşam her şeyi ile
hayvandan farklı kılmıştır ama, onu bir yerde doğadan uzaklaştırma­
da da başarılı olmuştur (Doğanın insan eliyle yozlaşması vb.)
İnsan, sadece "Beden-Akıl-Ruh" gibi, olumlu yolda birleşen üçlü bir bi­
leşimin yardımıyla anlam kazanmakta ve böylece, başkalarının-
kinden farklı biçimlenebilmenin oluşturduğu bir kişiliği elde edebil­
mektedir. Ve insan ancak bu yoldan, kendince öngördüğü bir amaca
yönelebilmektedir.
İnsanları, ortak bir amaca yönelme yolunda birleştirmedeki ilk hare­
ketin kaynağı ise gene akıldır. Ama bu noktada, üstünde önemle du­
rulması gereken, bir başka değişmez gerçek vardır ki, o da evrimsel ça-
18

--- Sayfa 20 ---
basını gene de aklın ışığında sürdürebilen hikmettir ve hikmetin,
iman ve ahlâkı daha da yüceltip, dinamik bir* varlığa ulaştırabilme.yo-
lunda harcadığı çabaya aklı da ortak edebilmedeki üstünlüğü, hiçbir
şey ile kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Onun içindir ki; "Hikmet-
siz akıl olur, ama akılsız hikmet olmaz!" düşüncesinin yadırganma­
ması gerekir.
insanlar arasında dilin, yazının, teknolojinin, gözlemlerin ve bilimle­
rin, zamanla olumlu uğraş ve birikimlere dönüşebilmesi, iş-bölümü ve
iş-birliğinde olduğu kadar, ahlâki sorumlulukta üstünlük, doğayı ta­
nıma ve doğaya egemen olma, kültürde ilerleyiş türünden olağanüstü
nitelik taşıyan hareketler, sadece akıl ve hikmet sentezinin zaferidir.
İdeal uğraşların oluşumu kadar, kişiyi, varlığını tanıma ve değerlen­
dirip biçimlendirebilmeye götüren yol da hep akıl ve hikmet sentezin­
den geçmektedir. Estetik araştırmaların en başta gelen öncülerinden,
ünlü şair Friedrich Schiller (1759-1805), konumuza ışık tutan isabetli
bir yorumu, şöylesine bir formül ile dile getirmiştir:"... Kişiliğine özgü
bir varlık olan her insan, karakter yapısına ve taşıdığı amaca uygun,
saf ve temiz bir başka inşam da benliğinde birlikte taşımaktadır; ve in­
sanın, tüm değişim ve gelişiminde, içindeki insanın hiçbir zaman bo­
zulmayacak olan birlik ve beraberlik idealini onunla paylaşmaya de­
vam edebilmesi, kendisi için en büyük bir görev olmanın önemini taşı­
maktadır!.." Schiller bu görüşüyle, insanoğlunun aslında doğuştan,
sağlam bir akıl ve ruh yapısına sahip olduğunu kabul etmekte ve ya­
şam gibi, olumlu ve olumsuz yönleriyle etkileyici güce sahip olan güçlü
bir faktörün egemenliği altında, zamanla içindeki saf ve temiz kişiliğe
ters düşen bir ortama tutsak düşebileceğine işaret etmektedir ve idea­
list estetiğin kurucusu olan Schiller'in, özellikle bu konuda başka tür­
lü düşünmesi de imkânsızdır (!).
İnsanın doğaya bağlılığı, doğaya egemen olma tutkusu, karakter yapı­
sı, kültürü ve başkaca özellikleri, farklı din ve inançlara olduğu kadar,
zamanla değişik görüş, kam ve felsefelere yönelebilmesinde de başlıca
etken olmaktadır.
Antik kültür ve özellikle eski Heten (Hellas) kültürü, insanın özellikle­
rini, araştırma, anlama ve tanıtma yoluyla Öğrenme niteliklerinde
görmüş ve en büyük gücünü, siyasal farklılıklara sahip ilk toplulukla­
rı oluşturmaktaki ustalık ve başarısında bulmuştur.
İnsanın erotik yönünü olduğu kadar, metafizik, ruhsal ve ahirete yö­
nelik düşünce, özlem ve hayaletine kaygılarını esastan inceleyen dü­
şün gücü, bu alanlarda yapılmış araştırmalardan çok sonra ve ilk ola­
rak 18. yüzyıl felsefe araştırmaları ile eros'a tümüyle karşıt olan sevgi
yi ve güzelliği algılayabilme gücünü, gerçek duygulanışın kaynağı ola­
rak nitelemiştir ve insanın yaşamında ulaşılabilmesi, hatta sadece
19

--- Sayfa 21 ---
yaklaşılabilmesi bile güç olan bu en ileri aşamaya, yani duygulanışın
esas konusu olan sevgiye ve güzelliğe, beden ile aklın ve ruhun ancak
ortak bileşimiyle ve yerine göre hikmetin de katkısıyla yaklaşılabile-
ceği ve insanı gerçek özgürlüğe götürecek olan yolun bu yol olacağı fel­
sefesinde, doğuda da batıda da çoğunlukla birleşilmiştir.
Günümüzde ise, insanlararası ilişkilerde, bireye ve topluma olumlu
yolda düzen getiren güçlerin en değerlisi olarak tanıtılmasına çalışı­
lan ahlâkın, amaca uyarlıktan, yararlıdan, hatta hoşa giden şeylerin
tümünden çok daha üstün tutulmasını öngören felsefenin, her şeye
rağmen, eriştiği zirveyi az çok korumaya devam ettiği ve devam edebi­
leceği düşünülebilir (!).
İnsanlar arasında iyiyi, doğruyu ve güzeli gereğince tanıma, arama,
bulma, tanıtma ve değerlendirme isteğinin (yani Saf-lsteğin) artma-
sıyladır ki, her şeyin içyüzünü anlayabilme ya da gerçeğe az çokyakla-
şabilme olanağı elde edilebilmiştir ve bu tür olgular arasında, bireyin
ve toplumun olumlu yolda etkilenmesinde, kişinin, eşyanın, olay ve ey­
lemlerin neden olduğu sorunların çözümlenebilmesine yardımcı olan
tek araç ise, simgesel gücünün, geçerli yorum ve yargılara ışık tutması
bakımından sahip olduğu üstünlükle, sadece ve sadece sanattır ve bu
konuya hemen herkesin dikkatle eğilip, bir şeyler öğrenmeye çalışma­
sında olağanüstü yarar vardır.
Buraya kadar yapılan araştırma ve incelemeler de gösteriyor ki, dün­
yanın önemli ve anlamlı yönlerini, yaşamı, gereğince değerlendirebil­
me bakımından saptayabilen tek varlık insandır ve ondaki özü ve cev­
heri, her şeyi ile oluşturan ana-kaynak ise, gene onun benliğinde üst­
lenen, kendi Mikrokosmos'u, yani kendi içinde var olan, kendi küçük
evreni'dir. Yerinde değerlendirilmiş olduğu şüphe götürmeyen Mikro-
kosmos terimi ise, antik dönemlerin, milattan sonraki en son filozofla­
rından Romalı devlet adamı Boethius (480-524) zamanından beri, in­
sanoğlunun iç alemini niteleme yolunda sık sık kullanılmıştır ve kul­
lanılmaya devam edilmektedir.
İnsanın ne olduğunu ve onun dünyadaki yerini, hatta onun uğraşçı,
yani felsefe terimiyle "fonctionnaire" yönünü araştırmaya ehil olan bi­
lim dalı ise Felsefi Antropolojidir ve onun içindir ki, felsefe, insandaki
bilinç gücünü, Goethe'nin (1749-1832) dediği gibi: "... Oluşturuculuk
uğraşı içinde varoluş!.." olarak nitelemiştir. Felsefenin tanımlamaya
çalıştığı herhangi bir uğraşı üstlenen insan anlamına gelen "fonction­
naire" terimi ise, işi gücü, uğraşlar yükümlenmeyi sürdürme yolunda­
ki kişi anlamına gelmektedir.
Ben de bu araştırma ve incelemede, insanın tüm insanlığa yönelen
fonctionnaire'lik vasfını açıklayabilmenin çabası içinde, ancak bu
noktaya kadar gelebilmiş bulunuyorum.
20

--- Sayfa 22 ---
MUHİDDİN OSMAN OMAY
(1891-1985)
9. Seçim Dönemi (1933-1936) Onikinci
Büyük Üstadımız
Muhiddin Osman, Lebrûz Ha­
nım ile doktor Osman Paşa'nm
oğlu olarak 13 Haziran 1891 tari­
hinde İstanbul'da doğmuştur
(Belge I). Sultan Hamid'in dokto­
ru olan babası hışma uğrayarak
Şam'a sürüldüğünde, ailece ora­
ya gittiler. Orta tahsilini Fran­
sızca olarak Şam'da yapan Mu­
hiddin Osman, ailece İstanbul'a
dönülünce Harbiye Askeri Oku-
lu'na girdi ve oradan mezun oldu.
Sultan Reşad'm muhafız bölü­
ğünde vazife gördü. Askerlikten
çok genç yaşta ayrılarak Servet
Hanım ile evlendi. Bir erkek iki
kız evlâdı oldu. Birinci Cihan
Ahmet AKKAN
harbi'nde Galiçya'da ordu hizme­
tinde bulundu. Harp bitince Os­
manlı Bankası'na memur olarak
girdi. Banka tarafından, staj gör­
mek üzere Paris'e gönderildi.
Dönüşünde ikinci müdürlüğe
terfi ettirilip, Osmanlı Banka-
sı'nın Bursa, Tekirdağ ve Bolu
şubelerinde çalıştı. Bilâhare,
Emlâk Eytam Bankası İzmir Şu­
be Müdürlüğünü yaptı. 1932'de
İstanbul'a
avdet ile Sirkeci
Emlâk Bankası Müdürlüğü göre­
vini ifa etti.
1938'de Celâl BAYAR'm arzusu
ile İktisat Vekâleti'ne alındı,
21

--- Sayfa 23 ---
Belge: 1
Tarih-i velâdet pür meyin*ne t
(nimetlerle doldurulmuş bir doğumun tarihi)
Fer verince llemeol gonca-1 nur hilâl
Talat etti cedd-i Muhiddin Muhammet yek bu sil
Ketebe:N«fiz Paşa nin amcazadesi Bağdad
muhasebecisi Ahmet efendi
Arkada : fi 13 Haziran 1306 - fi 8 Zilkade 13C7
yevm Çarşamba saat 5
Kars'taki Canlı Hayvan İhracat
Şirketi'nin başına getirildi. Daha
sonra Ankara Halk Bankası,
Halk Sandığı Müdürlüğü yaptı
ve emekli olarak İstanbul'a dön­
dü. 15 Ocak 1985 tarihinde İstan­
bul'da kalp yetersizliği nedeniyle
vefat etti. Kabri Karacaahmet
Mezarlığındadır.
MASONLUĞU:
Ziya-i Şark locasında nura kavu­
şan Muhiddin Osman Kr.'e ait
Kalfa diplomasında 23 yaşında
iken kalfa olduğu yazılıdır (Belge
2).
1916 yılında Dr. İsmail Hurşit ile
beraber, kendisini Necat Loca-
sı'mn kurucuları arasında görü­
yoruz.
1933 yılında Türkiye Meşriki
Azamı Büyük Üstadı olmuştur.
1934 yılında dokuzuncu A.M.İ.
(Beynelmilel Mason Birliği) Lük
semburg kongresinde Raşit Erer
K.«. ile Türkiye'yi temsil etmiştir.
1935 yılında Türkiye'deki Mason
faaliyetinin durdurulması esna­
sında Büyük Üstad olan M. Os­
man OMAY K.-., Ankara'daki
toplantıdan İstanbul'a dönünce
Daimi Heyet'e durumu etraflıca
anlatmış ve Meşriki Azam'a bağlı
localar sessizce kapılarını kapat­
mışlardır (Bak. Mimar Sinan
Mecmuası sayı 88 (1930-1935
Olayları A.A.).
1938 yılında, büyük bir kısmı hü
kümet erkânından olan Yüksek
Şura aktif üyelerinin adedi yedi­
ye düşmüş, karar alamaz hale
gelmişlerdi (Nurettin Ramih, M.
22

--- Sayfa 24 ---
Belge : 2
_i^.T/A...;L,-s_.e.-. D»-' G^/A,y..,(ijp rua..,
/,
FAMILLE OTTOMANE
J^^T
MAÇONNERIE UNIVERSELLE
ÜJL.ûV-x*at
b I B E R T É - E G P b I T É - F R K T E R N I T É
C - ^ o g
CERTIFICAT DE COMPAGNON
d£ Av*ytttt/ı- <•/ <ıe /at/t lı'Ut e>t rai >/e
U f~* ı*si
lj -Jj//
J,.*tj\yL jL>
7&oetJ/,ioMe//t>ttju/t<t/itıı/?ıt/eıe-
'
.
~ '"*
Kemal ÖKE, F. Hulusi DEMÎ-
RELLİ, M. Osman OMAY, Reşat
MİMAROĞLU, M. Hakkı NAL­
ÇACI, Orhan TAHSİN). Bu ta­
rihte, İsmail Memduh ALTAR, A.
Galip TAŞ, Cevdet Hamdi BA­
LIM 33 dereceye yükseltilerek,
yeni cemiyetler kanununa göre
Yüksek Şura'yı faaliyete getir­
mişler ve 1939 yılında İDEAL,
KÜLTÜR ve ÜLKÜ localarının
kurulmasını gerçekleştirmişler­
dir. Fakat bu localar, harp nedeni
ile faaliyet gösterememişlerdir.
1946'daki cemiyetler kanunun­
daki değişiklik üzerine, masonla­
rın localar açabilecekleri ve cemi­
yetlerini yeniden kurabilecekleri
kesinleşince, İstanbul'da kuru­
lan "Türk Mason Derneği" kuru­
cuları arasında bulunmayışı, An­
kara'da görevli olmasındandır.
Nitekim daha Ankara şubesi ku­
rulmadan önce 1948 yılımda
"UYANIŞ" locasının kurucusu ve
ilk Üs-. Muh.-.'idir. 11 Ocak
1949'da Ankara şubesini Dr. Saip
ÖZER, Kemalettin APAK ve Re­
şat MİMAROĞLU kardeşlerle
beraber kurmuştur. M. Osman
OMAY 1954 yılında Yüksek Şura
Ankara temsilcisidir. Bilâhare
23

--- Sayfa 25 ---
kurulan "ÜNİTE" teşkilâtında,
1955 yılındaki Ankara ünitesi
başkanı olarak görüyoruz.
Emekli olduktan sonra İstan­
bul'a avdet eden M. Osman
OMAY, şahsî fikri olarak "Büyük
Loca'nm Bağımsızlığı" fikrini be­
nimseyen bir kişi idi. Ayrıca, 2
Mayıs 1965 tarihli Büyük Daimi
Heyet seçimlerinin usulsüz ya­
pıldığında ısrarlı idi.
OMAY K., 14.3.1958'de EREN­
LER locasına tebenni etmiştir
(Belge 3).
25 Mayıs 1966'da T.Y.Ş., Büyük
Loca ile alâkasını kesmeye karar
verince, Yüksek Şura'nın daya-
Belge: 3
İ S T A N B U L . B Ü Y Ü K . ^ A H F E L İ
MCfRUTİVCT CADPUI MO. 4 11
1 8 4
L A G R A N D E
L O G E
d ' I S T A N 3 U L
Istanbul. İ.1.Ş.1.1958..
T ü r k i y e - l ü . ' . Lo-', s i n i
Muh-'. Su.'. -Üs.*- v e Az.'. KK.".
K u h t e r e i a ERENL3R L e c a s m * a n a l m a n , b i r l e v h a d a , UYANIŞ iîuh.*
L o c a s ı
« m i l
a z a s ı n d a n MUHİTTİN
OSMAN OMAY Ti.Mn
14.3.1958 t a r i h i n i * T e ­
f e n n i
e t i i ş
« l â u j u
fcildirilaektedir.
K e y f i y e t i n
M a t r i k ü l e
k a y d ı
r e c a a ı y l o . K-*-c« s e v ^ i v e
s a y g ı l a :
aızı t e y i â
e y l e r i z liuh.'; l ü . V Üs.*- v - Az-'- KK.V
B ü y ü k Üs.'-
3 ü : « a t . V
Bü.*. K3.*.
Cnir-n
Evrak
Tarihi-1 2.? •
1965 olayları sırasında, Yüksek
Şûra'nın Bü. Umumi Kâtip ve
Şansölyesi olan M. Osman
nacağı bir mavi loca kalmaz, mu­
allakta bir durum hasıl olunca,
Yüksek Şura, "Büyük Mason
24

--- Sayfa 26 ---
Mahfili" isimli bir Büyük Loca
kurmuştur (4 Haziran 1966).
Bu gayrımuntazam Büyük Lo-
ca'nm, İstanbul'daki NUR locası­
nın üyesi ve delegesi olarak ilân
edilen M. Osman OMAY'ın, bu
kerre muntazam masonlukta bu
gibi klandesten kuruluşlarla iliş­
kisi olanlara tatbik edilen usul
üzere, 9.8.1966 tarih ve 2650 sa­
yılı Büyük Üstad mesajı ile ce­
miyetle ilişkisi kesilmiştir (Bel­
g e ^ .
M. Osman OMAY, vefatına ka­
dar klandesten bu teşekkülde
"Onur Uyeliği"ne devam etmiş­
tir.
Kendisini gayet iyi tanıyan Cevat
Memduh ALTAR Üstat ile yaptı­
ğım konuşmalarda, Muhiddin
Osman OMAY K.-.'in, zarif, kıya­
fetine çok itinalı, iyi ahlâklı,
prensip ve itimat ettiği kişilere
sonsuz derecede bağlılık göste­
ren, bilhassa kendi düşüncesinin
daima en iyi olduğuna içten inan­
mış, dürüst, namuslu bir kişi ol­
duğunu ifade etmiştir. Halen
muntazam HKEMBL'nm FREE-
DOM kolunda damadı Nijat EM-
BİL K.-. ve torunları Koral ve
Edis EMBİL K.'ler, aktif üye
olarak çalışmaktadırlar.
Merhuma E.U.M.'ndarç mağrifet
niyaz ederim.
Ahmet AKKAN (1993)
Not:
Muhiddin Osman OMAY karde­
şimizin Özel hayatına ait bilgileri
ve vesikaları Bü.-. L.-. arşivine tes­
lim edilmek üzere bana gönderen
müteveffanın kızı Güzin EMBİL
hemşiremiz ve damadı Nijat EM­
BİL K.-.'ime şükranlarımı arze-
dert yardımlarından dolayı İsma­
il İSMEN ve Tayhan GÖZBERK
K.- Herime de ayrıca teşekkürü bir
borç bilirim.
25

--- Sayfa 27 ---
Belge : 4
ICA;. uu ııiA yüi
ŞAA
'Gelse
'"ÜRICİYE
HÜR VE KABUL EDİLIIİŞ
IIA SONLASI BÜJ LOCASI
No.265CT
Istanbulr9/8/66
B Ü Y Ü K
Ü S T A D
M E S A J I
Muh.\ Looalara
Üs:. MuhA ve Aziz KK.V
11.Haziran.1966 tarihli Ekonomi gazetesinde yayınlanan
ilândan » TÜRKİYE BÜYÜK MASON MAHFİLİ DERNEĞİ " isimli gayrı nizami
"bir teşekkülün kurulduğu kesin olarak öğrenilmiştir»
Türkiye Büyük Locasının ilk toplanacak Umumi heyetinin
tasdikine sunulmak üzere, Ana yasamızın (18) inci maddesinin bana verdiği
yetkiye müsteniden, bu teşekkülün kurucuları olarak görünen:
V
/
»
İDEAL HUHA Lo.*.Dan:(Avni Teoman),(Edip Kantemir),(Moodi Devrim).
ÜLKÜ I1UII.'. LO.'.DAN; (Abdullah Arif Atasâğun),(Osman Eİip Soydi),
(Halit Şevki Akyüz)f(Vedat Yeğinsu).
İZMİR MÜH.' LO.'.DAN; (Mustafa Sakarya),
KARDEŞLİK MUIL*. LO.'.DAN: (Orhan Hançerİioğlu).
HÜRRİYET MUH.*. LO.'.DAN; (Ali Ülgezon),(CenriY Sena),(Muhsin'Türen).
SEVGİ MUH.'. LO.*.BAN; (Affan Kırımlı),
NUR MUH.*.LO:.DAN; (Cahit Tuner),(Özcan Onat).
KEMAL MUHALO.'.DAN:(Hayrı Çakİloz),(Kemal Salih Aysay),(Şevket Beşe).

M
S
«
*
ERENLER MUH.*. LODAN: (Cemal Kıpçak),(Hikmet Feridun Arda) f (Muhiddin
Osman Omay).
İsimli zevatın teşkilât ve oamıann'Oa ilgilerinin kesilmiş vc kendi­
lerinin harici âleme iade edilmiş olduklarına karar verdiğimi bildiri­
yorum.
Kuruculuk sıfatından gayrı şekilde, b* gayrı nizami
teşekküle iltihak edecek olan Biraderler hakkında da aynı muamelenin
yapılacağına bilgi edinilmenini rica ediyorum.
Bu vesile ile Kardeşe sevgi ve saygılarımı teyid ederim»
BÜYÜK ÜSTAD
HAYRULLAH ÖRS

--- Sayfa 28 ---
31 MART OLAYI
Celil LAYIKTEZ
Osmanlı imparatorluğunda insan hakları arayışı ve ilk İslahat hare­
ketleri, Napolyon harpleri esnasında Adriyatik adaları üzerinden
Türkiye ile Fransa komşu olunca başladı. III. Selim döneminde Ni-
zam-ı Cedit, Mahmut II döneminde ilk Anayasa araştırması; Alemdar
Mustafa Paşa ile Senedi İttifak; 1839
fda Tanzimat ve Mustafa Reşit
Paşa ile Gülhane Hattı Hümayunu, 1856'da özellikle Hristiyan teba-
nm eşitlik haklarına yönelik Islahat Fermanı ve nihayet Abdülhamit
ve 1876'da Meşrutiyet, meşrutiyetin askıya alınması, İttihat ve Te­
rakki, 23 Temmuz 1908'de 2'nci Meşrutiyet ve ona tepki olarak 1909
yılında 31 Mart Olayı.
Bu döneme ait Türk Mason tarihini inceleyen her araştırmacı, Türk
Masonlarının her an bu olayların içinde olduklarını ve onları şekillen­
dirdiklerini görecektir.
İlk önce, 31 Martın arifesinde 2. Meşrutiyeti sağlayan ve iktidarı pay­
laşan İttihat ve Terakki, sosyal yapı, asker? ulema ve muhalefet konu­
larını tetkik ettikten sonra, 31 Mart Olayının cereyan ediş şeklini, Ha­
reket Ordusunu ve sonuçlarını görelim.
İTTİHAT VE TERAKKİ
Cemiyetin kuruluş tarihi hakkında kesin bir bilgiye sahip değiliz. Bazı
kaynaklar 1889'da, bazıları başka tarihlerde kurulduğuna işaret
ederler. Cemiyet, yurt içi faaliyetini gizli yapmak zorunda kalıyor, bir
çok çalışmaları da yurt dışında, Avrupa ve Mısır'da yürütülüyor, bura­
larda hazırlanan mutlakiyete karşı yayınlar gizlice imparatorluğa so­
kuluyordu. 1905'ten sonra mutlakiyete karşı örgütlenme, özellikle
Rumeli'de bulunan orduların içinde hızla yayılmaya başladı. İttihat ve
Terakkinin Masonlarla ilişkisi evveldenberi bilinmektedir.
(Selanik'teki İtalyan localarının) üyeleri, İtalyanlara ya da diğer ya­
bancılara ait olan binalarda toplanıyor, bu sayede de polis baskınına
27

--- Sayfa 29 ---
karşı güvencede bulunuyorlardı. Yahudi ve dönmelerden, özellikle bi­
rincilerin Selanik'te büyük etkileri vardı. Siyasal eğilimleri anti-Slav
ve anti-Yunan idi. Sempatileri Avusturya-Macaristan ya da Türki
ye'ye yönelik idi. Makedonya'nın Türkiye'den kopması olasılığından
büyük endişe duyuyorlardı. Ve Genç Türkler Makedonya garnizonla-
rindaki subaylar arasında yandaşlar bulmaya ve bir örgüt kurmaya
başlayınca, Makedonya Rizorta Locasının Üs. Muhterem'i ünlü Ema­
nuel Karasso* efendinin tavsiyesiyle Yahudi locaları onlara kapılarım
açtılar. Talât, Cavit, Dr. Nâzım, Bahattin Manastırlı ve daha bir sürü
önemli Jöntürk böylece farmason oldular ve güven içinde, ismen İtal­
yan ya da İspanyol olan evlerde programlarını hazırladılar."
Cemiyetin yeraltından kesin çıkışı 1908'in 18 Ekim Selanik'te ilk
kongresinin toplanmasıyla olmuştur. Varlığını, kurumları bulundu­
ğunu ilân etti. Ama kongre halka açık değildi. Büyük bir gizlilik içinde
yapıldı. O günün ortasında bu fazla yadırganmadı, Cemiyet de gizliliği
bir ilke olarak benimsediğini açıklamaktan çekinmedi. Seçilen "Yeni
ve Hafi -gizli- Merkezi Umumî" üyelerinin isimleri de açıklanmadı.
ORDU
31 Mart Olayı'nm ortamını hazırlayan etkenlerden biri, ordudaki hoş­
nutsuzluktu. Bu hoşnutsuzluk her şeyden önce Hürriyet'in ilânı ile
birlikte orduya hâkim olan ve aralarında birçok Mason'un da bulundu­
ğu Harbiye Mektebi mezunu subayların kurmaya çalıştıkları yeni dü­
zenden ileri geliyordu.
3 Nisan 1325 (16 Nisan 1909) tarihli Derviş Vahdeti'nin Volkan gaze­
tesinde ilginç bir yazı yayınlanmıştı:
"Evet^ilimsiz siyasete karışmak gibi büyük bir hatâ tasavvur oluna­
maz! Alem-i siyasî, ancak ulûm-u şeriyeden muktebestir. Üç beş sene
mekteplerde okunan sathî derslere mağruren yalnız meşi ve hareket­
te ve telebbüs ve âdetta ve Almanyavari bıyık bükmekte, Avrupalıları
taklit ve âdat-ı islâmiyemize külliyen mugayyir olan ve dünyaca te­
rakkimize asla yardım etmeyen Avrupa âdat-ı kabihalarmı istihsan
eden ahmakları gördükçe, bir sahib-i vicdan için teessüf etmemek ka­
bil olamıyor"*
* \ Selanik'te, Üs. Muh. Emanuel Karaso'nun genç Mustafa Kemal'i tekris ettiği riva-
J yet edilir.
* \ Evet, ilimsiz siyasete karışmak gibi büyük bir hatâ düşünülemez! Siyaset dünyası
J ancak şeriat ilimlerinden faydalanmalı, üç beş yıl okullarda okunan yüzeysel ders­
lere dayanarak yalnız irade (karar) ve eylemde ve giyim ile davranışlarda ve Al­
il manyavari bıyık bükmekte, Avrupalıları taklit eden ve İslâm âdetlerimize tümüy-
le ters düşen ve dünyaca ilerlememize asla yardım etmeyen çirkin Avrupa
\ âdetlerini beğenen ahmakları gördükçe, bu vicdan sahibi kişi için (yazar) esef et-
; memek kabil değildir.
28

--- Sayfa 30 ---
Genel olarak Batı hayranlarına, özel olarak mektepli ve mason subay­
lara karşı yazılmış bu yazıdan sonra 1. nişancı taburundan dört çavu­
şun yolladıkları bir mektup yer alıyordu.
(Bu mektup aynı gün Serbestî'de de yayınlandı.) Bu taburun başına
yedi-sekiz ay önce Hamdi Bey adında bir binbaşı getirilmişti. Binbaşı
ezan okunurken abdest al borusu çaldıracağı yerde başka bir boru,
başka bir iş bulamayınca da karavana borusu çaldırmaktaydı. Bütün
taburun tanık olduğu üzere bu işi "dinsizliğinin eseri olarak" yapmak­
taydı. Binbaşının bu davranışları nedeniyle Şeriat istemediği kanısı
uy andırılmış tı. Mektup sahipleri, binbaşının başlarından alınmasını
ve durumun başka birliklere duyurulmasını istiyorlardı.
Harbiyeli subaylar, Harbiye mezunu olmayan, alaylı denilen subayla­
rın ordudaki sayı ve rollerini azaltmak için teşebbüse geçtiler. Böylece
1. Ordudan 1400 alaylı subay kadro dışına çıkarıldı. Sözkonusu tasfiye
hareketi yalnız alaylı subaylar arasında hoşnutsuzluk doğurmakla
kalmadı, ayrıca orduda kalıp subay olmak isteyen erbaşları da tedir­
gin etti. Er ve erbaşların diğer bir şikayetleri de, yeni düzende talimle­
rin çok sıkı tutulması ve kışlalarda Harbiyeli subayların beğendikleri
sert Prusya disiplinin uygulanmasıydı. Oysa Hürriyetin ilânından
önce orduda disiplin ve talimler çok daha gevşek tutulurdu. Ayrıca, ye­
ni düzenin sıkılığı yüzünden namaz ve hamam gibi dinî ihtiyaçların
görülemez olması üzerine, asker şikâyetlerine dinî bir biçim verebil­
mişti.
İttihat ve Terakki'ye Karşı Muhalefet:
Paris'teki Jön Türkler, 2 kümeye ayrılmışlardı. Bir bölümü Ahmet Ri-
za'nm önderliğini; diğer bir bölümü de. Sabahattin Bey'inkini kabili
ediyordu. Sabahattin Beyin İstanbul'a dönüşünden 12 gün sonra, hi­
mayesinde Osmanlı Ahrar Fırkası kuruldu. Muhalefetin baş teşkilâtı,
Sabahattin Bey'in "gizli başkanı" bulunduğu bu Ahrar fırkasıydı. Ah­
rar, özellikle adem-i merkeziyetçilerden oluştuğu ölçüde bir diploma­
lılar teşkilâtıydı: Derviş Vahdeti, Ahrarcı olarak başladığı muhalefeti­
ne, sonradan Volkan gazetesinde dinî bir yön vermişti. Aslında bu tıi-
tum, herhalde birçok muhalif diplomalının hoşuna gidecek bir şey ola­
mazdı. Ahrar da, hiçbir zaman Volkan'ı benimsediğini göstermedi
Ama Osmanlı Devletinde din, hiçbir siyasal kuruluşun kolay kolay
reddedemiyeceği pek güçlü bir destekti. Nitekim Ahrar Volkan'ı red­
detmedi, yalnız onun desteğinden habersiz görünmeye çalıştı. Zira
Derviş, en kurnaz oyununu oynuyordu: din yoluyla askerlere seslen­
mekteydi. Askerlerin muhalefetle birleştikleri gün, İttihatçıların or­
dudan aldıkları güç, bir avuç diplomalı subayın desteğinden başka bir
29

--- Sayfa 31 ---
şey olmayacaktı. Askersiz subaylar ise, sudan çıkmış balığa dönecek­
lerdi. 31 Mart, bu taktiğin bir Ölçüde başarıya ulaştığını gösterdi.
AYAKLANMA, DERVİŞ VAHDETİ VE VOLKAN
Muhalefet, dinci kolu, yani Ittihad-ı Muhammedi Cemiyeti ve El İslâm
ile askerleri, alaylıları ve din adamlarım kışkırttı. Volkan'm doğrudan
doğruya askere seslenmesi, bunların kültür durumu dolayısıyla
imkânsızdı. Onun için din adamları, özellikle softalar, bu işi sağladılar
ve askerler şeriat sloganını verdiler. Bu koruyucu şeriat kabuğu olma­
saydı, askerler kolay kolay başkaldırmaya cesaret edemezlerdi.
Derviş, Kıbrıs'lı bir hafızdı. Üstünkörü bir takım İslâmi bilgiler edin­
dikten sonra Nakşibendi tarikatına girmişti. Verdiği bilgiye göre ço­
cukluğu ailesi ile birlikte sefalet içinde geçmişti. Bir aralık iki aylığına
İstanbul'a geldi, burada -kendi ifadesiyle- gözü açıldı. Kıbrıs'a döndü­
ğünde İngilizce öğrendi, 15 yıl memurluk yaptı. 1902'de yeniden İstan­
bul'a geldi, Mabeynden umduğunu bulamadıysa da Dahiliye Nâzın
Memduh Paşa sayesinde İskân-ı Muhacirin komisyonunda 400 kuruş
maaşla bir memurluk elde etti. Uzunca bir süre zam görmedi ve her­
halde yükselmek amacıyla, velinimeti Memduh Paşa'yı jurnal etti.
Ancak, işgüzarlığı geri tepti, Diyarbakır'a sürüldü, orada üç buçuk yıl
kaldı. Hürriyetin ilânında Kıbrıs'a döndü, mallarını satıp İstanbul'a
geldi. İttihat ve Terakkiye girmeye kalkıştı, fakajb hiçbir sonuç alama­
dı. 11 Aralık 1908'de Volkan gazetesini yayınlamaya başladı.
Bir süre sonra, İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti adındaki bir kuruluşu
temsilen bazı kimseler Vahdetî'ye başvurarak İstanbul'da kurulacak
olan Mason locasına karşı sözkonusu Cemiyetin geliştirilmesini, Vol­
kan gazetesinin de Cemiyetin organı olmasını teklif ettiler. Derviş ise,
işin başına kendisi geçmek istediği için, kendi başına ikinci bir İttihad-
ı Muhammediye Cemiyeti kurdu ve yazılarıyla öbür İttihad-ı Muham­
mediye Cemiyetine çattı. Derviş'in kurduğu Cemiyet, kısa zamanda
İstanbul ve taşrada gelişti. 3 Nisan 1909 günü, İttihad-ı Muhammedi­
ye Cemiyeti'nin açılışı dolayısıyla Ayasofya'da okutulan mevlût, bü­
yük bir kalabalık topladı.
İttihad-ı Muhammediye Cemiyeti organı oluncaya kadar, Derviş Vol-
kan'ı çıkarmak konusunda hayli zorluklara uğramış, gazeteyi iki defa
tatil etmek zorunda kalmıştı.
Cemiyetin kurulmasıyla malî sıkıntılarının giderilmiş olduğu; hattâ
Volkan'm masonluğa karşı, İslâmiyetçi yazılarından memnuniyet du­
yan Abdülhamit'in kendisine toplam 450 lira yardım ettiği anlaşıl­
maktadır.
30

--- Sayfa 32 ---
Vahdeti için verilen paralar Volkan'm kışkırtıcı yayınlarını sürdür
mesi, hatta arttırması yönünde etki yapmıştır.
Denebilir ki, Volkan'a paraların verilmesi üç niteliğin sürdürülmesi
içindi: 1) Padişaha sataşmamak, 2) îslâmiyetçilik, 3) Mason aleyhtar­
lığı.
ULEMA:
Ulema zümresi, 31 Mart Olayı'na adamakıllı bulaştı. Bir kere askerin
ayaklanması, Şeriat adına oldu: Tek başına bu durum, ulemayı ayak­
lanmada söz sahibi kılmaya yetiyordu. Hükümet, ayaklanmayı zorla
bastıracağı yerde Şeyhülislam'dan, Fetva Eminin'den yani ulemadan
ayaklanmanın yatıştırılmasmı istedi. 31 Martçılarm isteklerini Me-
busan Meclisine sunanlar yine ulema oldu. Gemiyet-i îlmiye-yi
îslâmiye, ulemanın teşkilâtı olarak 31 Mart gününden Hareket Ordu­
sunun İstanbul'a girişine kadar bildirileri ve çalışmalarıyla İstan­
bul'da önemli ölçüde söz sahibi oldu.
Ulemanın 31 Mart'taki rolünü saptamadan önce ne olduğunu biraz in­
celemek gerekir. İlk önce hatırlanması gereken, ulemanın bir zaman­
lar çok nüfuzlu olmasına rağmen, toplumda rolü gitgide azalmakta
olan bir zümre olmasıydı. Tanzimattan önce başlayan ve Muşta Reşit
Paşa'nm Sedareti ile gelen Tanzimattan sonra şiddetlenen ve ulemâ­
nın toplum içindeki görevinin önemini azaltan bir laiklik akımı vardı.
Ama bu akımın varlığını kimse kabule yanaşmıyordu; güya Şeriat, es­
kiden olduğu gibi, hep eski mevkiini koruyordu. Oysa, 1839'dan beri
medreselerin yanında önce yüksek okulların, sonra da orta ve ilk öğre­
tim kurumlarının, Darülfünunun açılması, Şeriat dışı kanunların ka­
bulü ve daha önemlisi bunları uygulayacak laik mahkemelerin kurul­
ması, medrese kültürünün yavaş yavaş gözden düşmesi hep bu yönde
gelişmelerdi.
Gözönünde tutulması gereken ikinci bir nokta da Abdülhamit'in, sof­
taların, amcası Abdülâziz'in tahttan indirilişinde oynadıkları rol dola­
yısıyla ulemanın yetiştiği medreseleri ve diğer dinî kurumları baskı
altında tutmuş olmasıydı.
Ayrıca, Abdülhamit, softaların bakımsız medrese köşelerinde yoksul
bir hayat sürdürmelerine aldırmıyordu. Bunun dışında, ancak Meşru
tiyetin özgürlük düzeninde, ulema istediği gibi şeriat propagandasını
ve teşkilâtlanmasını sürdürebilirdi. Bu nedenlerle, ulema Meşrutiye­
te karşı olmamış, onu desteklemişti.
31

--- Sayfa 33 ---
Ulema, ittihat ve Terakki'nin sağladığı Meşrutiyet düzenini destek­
lerken onun temsil ettiği diplomalı egemenliğinin de laik gidişi hızlan­
dıracak bir olay olduğunu biliyordu. Zira mektepliler, laik bir eğitim
görüyorlardı/diplomalılar ne kadar dindar olurlarsa olsunlar, diplo­
ma ile icazetin çatışması ve bu çatışma sonucunda icazetin söz sahibi
olduğu alanların daha da daralması kaçınılmazdı. Bu yüzden, yani İt­
tihat ve Terakki'ye muhalefet etmiş olmak için ulema Ahrara eğilim­
liydi.
Şimdi de ulema zümresinin 31 Mart karşısında hangi gruplara bölün­
düğünü görelim. İlk önce ilmiye (medrese) öğrencilerini, yani softaları
ele alalım. Bunların yeni düzenden, önemli bir yakınmaları vardı. Da­
ha önce ilmiyeliler askerlik görevinden istisna edilmişlerdi, hatta bu
yüzden askerlik yapmak istemeyen birçok taşralı genç medrese öğren­
cisi oluyordu. Hürriyetin ilânından sonra Harbiye Nezareti, bu
imkânın kötüye kullanılmasını önlemek üzere medrese öğrencilerini
sınamaya ve belli bir başarı gösteremeyenleri askerlik göreviyle yü­
kümlü tutmaya karar verdi.
İlmiye öğrencileri, ayrıcalıklı durumlarına son verilmesi üzerine pro­
testo toplantıları tertip etmeye başladılar, Volkan grubunun yeşil bay­
rağı altına sığındılar ve 3 Nisan 1909 günü mevlûda, başlarına Vol­
kana Said-i Kürdi'yi alarak geldiler.
Volkancılar, doğrudan îttihad-ı Muhammedi Cemiyeti idi. Volkan'ın
siyasal bir organ olduğu, ayrıca pek şiddetli bir muhalefet yaptığı bel­
liydi. Volkan, kanunların Şeriata uygun olması gerektiğini savunuyor
ve Osmanlı Devletinin kurtuluşunu dinî bir çerçeve içinde arıyordu.
Bu laik gidişin tersine, yani Şeriatın ve dolayısıyla ulemanın toplum
içindeki nüfuzunu arttıracak bir tezdi.
Volkan'daki yazılardan Ittihad-ı Muhammedi Cemiyetinin ayaklan­
manın düzenlenmesinde en önemli rol oynadığı belli olmaktadır. 31
Mart günü Sultanahmet'de îttihad-ı Muhammedi Cemiyeti'nin yeşil
bayrakları dalgalandığı gibi Times gazetesinin muhabiri de şehre îtti­
had-ı Muhammedi Cemiyeti'nin egemen olduğu sonucuna varmıştı.
31 Mart Olayı sonuçlandığında ulemanın genel olarak 31 Martçı ya da
İttihat ve Terakki'ye karşı olması, bu zümreyi Hareket Ordusu'nun
başarısı karşısında zor durumda bıraktı. Hareket Ordusu askerini
ayartmak isteyen hafiyelerin de ilmiyeli oluşları ya da bu kıyafeti seç­
meleri, ulemaya karşı bir düşmanlık uyandırdı. Bu yüzden, Hareket
Ordusu İstanbul'a girdikten sonra İkdam "Hocaların Derdesti"nden
söz ediyordu. Artık ulema için sarıkla çıkmak tehlikeli bir hal aldığın­
dan fes giymeye başlamışlardı. Ama Hareket Ordusu da ulema aley-
32

--- Sayfa 34 ---
hinde resmen tavır alamadı, hatta Mahmut Şevket Paşa, 17 Nisan
1325 günlü bildiri ile ulemaya "kavlen, fiilen ve kalemen"* Hareket
Ordusu'na ve Meşrutiyete yaptıkları hizmetlerden ötürü teşekkür et­
mek ihtiyacını duydu.
OLAYLARIN BAŞLAMASI
Kendilerine ^'Meşrutiyet bekçileri" adı verilen Taşkışla'daki avcı ta­
burları ayaklandı. İlk hareket IV. Taburda görüldü. Nöbetçi subayla­
rın elleri, ayakları bağlandı. "Şeriat isteriz, padişahım çok yaşa" çığ­
lıkları arasında kışlalardan çıkıldı. Bu gruba, ellerinde yeşil bayrak
taşıyan sarıklılar da katıldı. Askerlerin önüne geçen bu sarıklılar tek­
bir getirerek, Meclisi Mebusan'a doğru yürümeye başladılar. Kısa sü­
rede, asker ve medrese öğrencilerinin sayısı 6000'i geçti. Hocalar, or­
dudan ayrılan alaylı subaylar, mektepli subayların orduyu
gâvurlaştırdığını ve şeriatın elden gittiğini ileri sürerek bunların so­
rumlusu olan ittihatçıların cezalandırılmasını istiyorlardı. Abdülha-
mid II, isyancıları, yatıştırmak üzere, şeyhülislâm Ziyaeddin Efendiyi
gönderdi. İsyancılar şeyhülislâmın aracılığıyla padişaha iletilmek
üzere şu tekliflerde bulundular: 1. Sadrazam Hüseyin Hilmi Paşa ile
Harbiye Nazırı Ali Rıza Paşa görevlerinden çekilecek; 2. Ali Rıza Bey,
Tarık Paşa, Hüseyin Cahid (Yalçın) ve Dr. Burhaneddin Şakir beyler
sınır dışı edilecek; 3. Şeriat hükümleri, değişikliğe uğramadan uygu­
lanacak; 4. Mektepli subayların yerleri değiştirilecek, açığa çıkarılan
alaylılar yeniden orduya alınacak; 5. Bunlar yerine getirildiği takdir­
de isyana son verilecek ve isyancılar hakkında herhangi bir soruştur­
maya da girişilmeyecek.
Şeyhülislâm bu istekleri hükümete bildirdi. Ahmet Rıza Bey istifa et­
ti. Adliye Nazırı Nâzım ve Harbiye Nazırı Rıza Paşalar, yolda kurşun­
landı. Nâzım Paşa öldü. Daha sonra Hüseyin Cahid Beye benzetilen
Lazistan Mebusu Arslan Bey, Kâtip Esad, Şerif Sadık Paşa ve daha
başkaları öldürüldü. Hassa Ordusu, isyancıların safhına geçti.
HAREKET ORDUSU
Selânik'in Tepkisi: Ayaklanma haberi Selânik'e varır varmaz oradaki
İttihat ve Terakki ile 3. Ordu derhal kesin bir tavır aldılar. 3. Ordu Ku­
mandanı birinci ferik* Mahmut Şevket Paşa'nm başkanlığında askerî
kulüpte yapılan toplantıda, Rumeli'den gidecek bir ordu ile ayaklan-
* Kavlen, fiilen ve kalemen : söz, eylem ve yazı ile
* birinci ferik : korgeneral
33

--- Sayfa 35 ---
manın bastırılması kararlaştırıldı. Bu orduya Hareket Ordusu adının
verilmesi toplantıda bulunan Mustafa Kemal'in düşüncesiydi. Ordu­
nun başına Mustafa Kemal'in kumandanı Selanik redif fırkasının**
kumandanı ferik*** Hüseyin Hüsnü Paşa getirildi. Ordunun Kurmay
heyetine kolağası Mustafa Kemal de girdi. Ayrıca kamuoyunu hareke­
te geçirmek üzere 14 Nisan günü Selanik'te bir miting yapılması ka­
rarlaştırıldı. 11 Temmuz alanında yapılacak toplantı için sokaklara
tellâllar çıkartıldı, böylece toplanan 20-30.000 kişilik bir kalabalık
önünde Yeni Asır gazetesi başyazarı Fazh Necip Bey, müderris Recep,
Avdül (Arnavutça), Tomak (Bulgarca), Üs. Muh. Karaso (Türkçe ve
Yahudice), Nikola (Sırpça), Kurki Apano (Ulahça) tarafından konuş­
malar yapıldı. Söylevler "Silâh başına, arş İstanbul'a" diye bitti, bu­
nun üzerine ihtiyat ve redif askerleri silahlarını almaya giderken, ara­
larında 700 Selânikli Yahudi de olmak üzere, birçokları gönüllü yazıl­
dılar.
Manastır'da da heyecanlı hazırlıklar başlamış ve Ohri Milli Taburu,
Resneli Niyazi Bey'in kumandasında harekete hazır hale gelmişti.
Selanik'teki Arnavut Baskım kulübünün, Arnavutluğun çeşitli yerle­
rine telgrafla yaptığı teşebbüsler sonucunda Arnavutların da istan­
bul'a gitmeye hazır oldukları anlaşılmıştı. Serez'de de redifler, ihtiyat­
lar ve Müslümanlarla birlikte Bulgar ve Rum gönüllüleri, Miralay Ha­
san İzzet Bey'in kumandasında toplanıvermişlerdi. Bulgar komiteci­
leri Sadanski ve Penice, adamlarıyla katılıyorlardı. Artık trenlere bin­
mekten başka yapılacak bir iş kalmamıştı. Asker sevkiyatını Dedea-
ğaç "harekât üssü" olmak üzere Mahmut Şevket Paşa üzerine almış ve
güya bu uğurda bütün servetini ortaya koymuştu. Dikkat edilirse Ha­
reket Ordusu'nda nizamiyeden olmayan askerî birlikler önemli yer tu­
tuyordu/Kumandanlar, Balkan devletlerinin ve özellikle o sırada Os­
manlı Devleti ile anlaşmazlık durumunda bulunan Bulgaristan'ın sal­
dırısından çekindiklerinden, Rumeli'yi bir an bile boş bırakmıyorlardı
ve bu yüzden Hareket Ordusu'nda ihtiyat, redif (Hüseyin Hüsnü Paşa
da redif kumandanıydı) ve gönüllülere yer verilmişti. Diğer bir nokta
da, gerek mitingde, gerekse Hareket Ordusunun kuruluşunda İtti-
had-ı anasırcılığa* son derece önem verilmesiydi. Bunun nedeni, bir
yandan orduların sınırlara bağlı olması yüzünden Hareket Ordusuna
asker bulamamak kaygısı ile Büyük Devletlerle Balkan Devletlerinin
Hareket Ordusu'ndan yana sempatisini kazanmak düşüncesi olabilir.
**
redif fırkası: terhis edilerek ihtiyata geçirilen kur'a askerlerine verilen ad.
*** ferik: tümgeneral
*
Ittihad-ı anasır: imparatorluğun temeli olan değişik "unsurların" bir arada ya­
şaması.
34

--- Sayfa 36 ---
(Adana Ermeni Olayları** yüzünden Osmanlı prestijinin büyük sar­
sıntı geçirdiği de gözönüne alınmalıdır).
Diğer bir habere göre Binbaşı Enver bey aynı gün, ataşemiliter çîlarak
bulunduğu Berlin'den Selânik'e doğru yola çıkmıştı.
Hareket ordusu, demek bir bakıma İttihat ve Terakki demekti. İttihat
ve Terakki'nin başlıca üyeleri ile Hareket Ordusu subaylarının önemli
bir kısmı masondu ve bu mektepli genç aydın subaylar Ordu'nun bel
kemiğini teşkil ederken İttihat ve Terakki de bunların siyasal
teşkilâtını oluşturuyordu. 31 Mart, her şeyden önce İttihat ve Terak-
ki'ye karşı yöneltilmiş bir ayaklanma olduğuna göre bu ayaklanmayı
bastırmak için faaliyete geçmek dahi, Hareket Ordusunu İttihat ve
Terakki ile aynı paralele getiriyordu.
Abdülhamit'ş karşı olmak, ortak durumu birleştirici bir rol oynamış­
tır. Bunun en göze çarpan belirtisi donanmanın Hareket Ordusuna ka-
tılmasıydı. Bu arada ittihat ve Terakki'ye karşı yapılmakta olan iti­
razların da bir süre unutulması tabii idi.
Hareket Ordusu'nun iki taburunun Çatalca'ya vardığı haberi İstan­
bul'a yayıldığında ortalığı heyecan kapladı, dükkânlar kapatıldı.
Beyoğlu tenhalaştı. Hükümet de Hareket Ordusunun gelişi karşısın­
da büyük telaş ve endişeye kapıldı. Bu ordu ile 31 Martçılarm karşı­
lanması İstanbul şehri içinde kanlı çarpışmalara yol açabileceği gibi,
bu durumda şehirde bulunan Müslüman olmayan yerli ve yabancıları
korumak amacıyla büyük devletlerin İstanbul'a asker çıkarmaları
tehlikesi de vardı. Kaldı ki, kargaşalıktan yararlanmak isteyen mut-
lakiyetçi çevrelerin ya da umutsuzluğa kapılan 31 Martçılarm böyle
bir işgalden medet umarak, yerli ve yabancı Müslüman olmayanlara
saldırmaları ve bu suretle yabancı işgalini tahrik etmeleri ihtimali de
yok değildi.
Hareket Ordusu, 18 Nisan 1909 Ayastefanos (Yeşilköy) ve Makriköy'ü
(Bakırköy) işgal etti. 31 Martçı birliklerin subaylarının da katıldığı
Hareket Ordusu'ndan subay fazlalığı olduğundan birçok subay er üni­
forması giymişti. Rahmi, Talât, Enver, Niyazi Beyler ve Emanuel Ka-
raso Efendi Selanik'ten Çatalca'ya gelmişlerdi.
Hareket Ordusu safları gittikçe kabarmaktaydı. Hareket Ordusu, Şiş­
li ve Beşiktaş'ta yerleşeceği bazı konakları bile tesbit etmişti. İz-
Adana Ermeni Olayları: 31 Mart Olayı ile Osmanlı İmparatorluğunun lttihad-ı
anasır politikasından vazgeçiliyor, İmparatorluk İslamcılığa kayıyor diye Ada­
na yöresinde Ermeniler ayaklanmıştı.
35

--- Sayfa 37 ---
mir'den İstanbul'a doğru yola çıkan bazı birlikler Eskişehir'de bekli­
yorlardı. Ordunun bazı kolları Maslak'tan Baltalimanı'na doğru sar­
kıyor ve Ortaköy'e doğru yürümeye hazırlanıyorlardı. Ordunun sayısı
-bir subaya göre- 25000 muvazzaf, 15000 gönüllü idi. Hareket Ordu-
su'nun en çekindiği şeylerden biri de, askerlerinin 31 Martçılar tara­
fından kandırılması ihtimaliydi. Bu tehlikeye karşı, son derecede uya­
nıklık gösteriliyor; durmadan casuslar, kışkırtıcılar yakalanıyordu.
Bir habere göre 120 şüpheli kişi yakalanmıştı.
Azınlık siyasal kulüpleri de Hareket Ordusu'nu destekliyorlardı.
Bunlar arasında İstanbul Rum Siyasi Kulübü, Selanik Bulgar Fede­
rasyonu ve Ermeni kulüpleri vardı. Taşnaksutyon Fırkası, yedi-sekiz
kadından kurulu bir heyet yollayarak Hareket Ordusu'na beyaz bir
bayrakla bir çiçek demeti sundu. Bu sırada da mebuslardan Vartkes
Efendi bir söylev verdi. Yeniden kurulmuş bulunan Hinçakyan Fırka­
sı ise bir heyet göndererek, gönüllü teklif etti. Buna teşekkür edilmek­
le birlikte, gereksiz olduğu cevabı verildi.
Meclis-i Mebusan ve Meclis-i Ayan, Meclis-i Umumî-i Millî adı altında
saat 14.30'da Ayastafanos'taki Yat Kulüpte ortak ve gizli bir birleşim
yaptı. İlk oturum gizli oldu ve verilen bir önerge üzerine Padişahın
tahttan indirilmesi görüşülmeye başlandı. O sırada Mahmut Şevket
Paşa durumu haber alarak Ali Rıza'yı yaveriyle yanma çağırttı ve şöy­
le dedi:
"... ben maiyetimdeki askeri, Meşrutiyeti ve Padişahı kaldırmak iste­
yenleri tedip* edeceğiz, Padişahın ve milletin canı tehlikede diyerek
buraya kadar getirdim. Hal'in bizim taraftan vukubulacağını asker
duyarsa isyan eder, mahvoluruz. Siz Ayan ve Mebusana gizlice anlatı­
nız, şimdilik ses çıkarmasınlar, bu işi müzakere etmek zamanı geldi­
ğinde ben size haber veririm..."
Diğer taraftan Mahmut Şevket Paşa'nm maiyetindeki bir kurmay,
hürriyet kahramanı Enver Bey'in Ayastafanos'da Matin Gazetesi mu­
habirine, "Abdülhamit'i saninin tahtında ibkası" vatanın mahv ve pe-
rişanisi demek olacağından, Sultanın bundan böyle hayatının muha­
fazasından başka bir talep dermeyanma hakkı olamayacağını..." söy­
lüyordu.
Saat 16.00'ya kadar süren gizli toplantının sonunda, Meclis, bir bildiri
hazırladı. Buna göre, 31 Mart'taki elem verici hâdise ile Meşrutiyete
"darbe" vurulmuştu. Başgösteren istibdadın kökünden kaldırılması,
Meşrutiyet ve asayişin sağlanması ve olaya sebep olanların Şeriat ve
* Tedip etmek: gözdağı vermek
36

--- Sayfa 38 ---
kanunlar çerçevesinde cezalandırılmaları konusunda Hareket Ordu­
sunun yayımladığı bildiriyi Meclis destekliyor ve milletin isteklerine
uygun buluyordu. Bundan ötürü de Ordunun yapacaklarına karşı çık­
mak, sorumluluk ve ceza konusu olacaktı. Böylece Hareket Ordusu­
nun şimdiye kadarki ve bundan sonraki davranışları, meşruiyet ka­
zanmış oluyordu.
Bu sırada Hareket Ordusu'ndan yana olan bazı donanma gemilerinin
Ayastafanos'a geldikleri ve Milli Meclis'i selâmladıkları görüldü.
31 Mart Olayı'nm 12. gününde, Cumartesi 24 Nisan 1909'da Hareket
Ordusu İstanbul'a girdi. Dört koldan gelişen ilerlemenin bir kolu Da-
vutpaşa kışlasını işgal etti. O sırada kışlada kalan Ertuğrul alayı Cu­
ma Selâmlığına gitmiş bulunuyordu. Alay dönüp de kışlayı işgal edil­
miş, işgal edenlerin de hızlı ateşli toplara sahip olduğunu görünce, geri
döndü ve durumu Fatih'te ve Harbiye Nezaretinde bulunan askerlere
bildirdi. Bunlar, bir erbaşın kumandasında beş bölük halinde Davut-
paşa'ya doğru yürüyüşe geçtiler. Davutpaşa kışlasını geri almaya ça-
lıştılarsa da başaramadılar ve bir süre sonra geri çekilmek zorunda
kaldılar. Harbiye Nezaretine geri döndüler ve orada gece uyurlarken,
Hareket Ordusu'nca teslim alındılar. Babıâli ancak üç saat süren top
ateşinden sonra teslim oldu. Topkapı Sarayı'nm ve Meclis-i Mebu-
san'ın teslim alınması kolay oldu. Bu arada Taksim ve Taşkışla kışla­
ları da uzun süre direndiler ve buralarda kanlı çarpışmlar oldu.
Cumartesi akşamı, Anadolu kıyısındaki askeri mevkiler (başta Seli­
miye Kışlası) hariç, İstanbul işgal altına alındı. Mahmut Şevket Pa-
şa'nın, olan bitenleri özetleyen bildirisinde Cuma gecesi taarruza baş­
lanıp Cumartesi sabahı şafakla birlikte şehre girildiğinden, yani çar­
pışmaların dükkânlar kapalı ve halk evlerde iken başlaması sayesin­
de, halktan pek az kayıp verildiği ifade ediliyordu.
Harbiye öğrencileri de şehre giren Ordu ile birleşerek, bir bölüğü elçi­
liklerin korunması ödevini, bir diğer bölüğü de Taksim kışlasına yapı­
lan saldırıya katılmayı üstlerine almış bulunuyorlardı. Rumeli'den
getirilen Jandarma birliklerine de Beyoğlu sokaklarında devriye gez­
mek görevi yerildi. Bunların birçoğu Jandarma kılığına girmiş genç
subaylardı. Görevleri sokaklarda güvenliği sağlamak, şüpheli kimse­
leri yakalamak, üstlerini aramaktı. Hareket Ordusu'nun bir bölümü
disiplinden uzak, derme çatma elemanlardan oluşmuştu ve yabancı
ülkelerin müdahalesini önlemek üzere yağma, talan gibi olaylar ön­
lenmeli, azınlıklar korunmalıydı. Zaten işgal sırasında yabancı mağa­
zalar bayraklarını asmışlardı.
* Tahtında ibkası: tahtında kalması
37

--- Sayfa 39 ---
On ikinci günde asayiş sorununa el atan Hareket Ordusu, "Dersaa-
det"* jandarma polis müfettiş-i umumîliğine tayin ettiği Miralay Ga-
lib'in imzasını taşıyan bir resmi ilân yayımladı. Buna göre "bagi** ve
mürtecilerin yenildiği şu sırada sükunet şarttı ve halkı heyecana ve­
recek -fesatçı yazılar yazmak, heyecanlandırıcı sözler söylemek, so­
kaklarda koşmak gibi- davranışlarda bulunulmaması isteniyordu.
Ayrıca, güneş battıktan bir saat sonra başlamak üzere sokağa çıkma
yasağı konuyordu. Silâh taşımak da yasaklanıyordu.
26/4 günü Mahmut Şevket Paşa'nın imzasını taşıyan resmî bir bildiri
çıktı. Bunda durum özetleniyor, "hain ve canilerin", "masum kanların
müsebbiplerinin" kanun pençesinde Şeriate göre cezalandırılacakları
ilân olunuyordu."... huzur ve asayiş-i mülk ve milletin" düşmanı olan­
ların "izale-i vücutları" umumî ve millî bir arzu idi. Bildirinin asıl ama­
cı ise, en sonunda açıklanıyordu:"... badema evlâd-ı vatanı birbirine
düşman ittihaz ettiren büyük ve küçük kâffe-i müfsidin ve münafıki-
nin temdid-i mefsedetlerine imkân ve zaman bırakılmayacağına umu-
meh kanaat hâsıl olması tebliğ ve tebşir olunur..."*
Demek ki, fesatlık ve nifakçılığa meydan verilmeyeceği hatırlatılıyor­
du. Ama fesatlık ve nifakçılık kavramlarının kapsamı belli değildi. Bu­
na yalnız 31 Martçılık, Volkancılık sokulabileceği gibi, her türlü mu­
haliflik veya din propagandası da sokulabilirdi. Bu geniş yorum kor-
kusuyladır ki, bazı muhalifler işler duruluncaya kadar imparatorluk
sınırları dışına çıkmak yolunu seçmişlerdi.
HARP DİVANI
31 Mart sanıklarım yargılamak üzere bir harp divam kuruldu 31 Mart
Olayı'nın ileri gelenleri tutuklanıp yargılanırken, Prens Sabahattin
istimbotla Pendik'ten Karaköy köprüsü karakoluna, oradan da İstan­
bul'a getirilmiş, kısa bir sorgudan sonra, İngilizlerin müdahalesi üze­
rine, bizzat Mahmut Şevket Paşa ile harp divanı başkanı Hurşit Paşa
tutuklu bulunduğu odaya gelerek kendisinden Ö2rfir dilemişler ve Av­
rupa'ya gitmesini sağlamışlardı. Harp Divanının ilk kararı 3 Mayıs'ta
çıktı. On üç kişi idama mahkum edildi. Asıl elebaşı Derviş Vahdeti,
Hareket Ordusu İstanbul'a gelirken kaçtı, İzmir'de yakalandı, bir ay
süreyle yargılandı, sonra idamına karar verildi. Harp divanı idamlar-
* Dersaadet: İstanbul kenti
** Bagi: Serkeş, asi
*
"Bundan sonra evlâd-ı vatanı birbirine düşman eden büyük ve küçük fırsatçı
ve iki yüzlülerin tümüne fesatlarını sürdürme imkân ve zamanı bırakılmaya­
cağına umumen kanaat hasıl olması tebliğ edilir ve müjdelenir."
38

--- Sayfa 40 ---
dan başka çeşitli hapis, kürek ve Rodos ile Büyük Adâ'ya sürgün ceza­
ları verdi.
ABDÜLHAMİTİN TAHTTAN İNDİRİLMESİ
On Beşinci Gün - (Salı, 27 Nisan 1909,14 Nisan 1325)
On beşinci gün Meclis sabah saat 8.00'de toplandı. Abdülhamid'in
tahttan indirilmesi ile ilgili Meclis kararının ne yönde olacağı yukarı­
da gördüğümüz gibi, daha Meclis Ayastafanos'dayken belli olmuştu.
Önce Rumeli'den gelen bazı telgraflar okundu. Bunlar Abdülhamid'in
davranışlarından dolayı tahttan indirildiğini ve hutbelerde adının
anılmayacağını haber veriyordu. Daha sonra Mahmut Şevket Pa-
şa'nın Yıldız'daki memur, hademe, ağa ve tüfenkçilerin teslim alınıp
vapurlara bindirildiklerini ve böylece askerî harekâtın sona erdiğini
bildiren 12 Nisan 1325 günlü telgrafı okundu. Gazi Ahmet Muhtar Pa­
şa gerekçesini açıklayarak, veliahdın Meclise getirilmesini ve kendisi­
ne biat edilmesini teklif etti. Bu teklif alkışlarla kabul olundu. Ondan
sonra Paşa, Osmanlı Devleti İslâm devleti olduğu ve taşra halkına da
tam güven gelmesi gerektiği için fetva alınmasını istedi. Bu da kabul
olundu ve Şeyhülislâmın, Fetva Emininin ve Vükelânın* hemen Mec­
lise çağrılmalarına karar verildi.
Ayandan eski Zaptiye Nâzın Sami Paşa İstanbul'un Fatihi II. Mehmet
olduğuna göre, Mehmet Reşad'ın, Mehmet V. olarak tahta çıkmasını
teklif etti ve bu da oybirliğiyle kabul olundu. Mebuslardan biri, bu
ikinci fethin bütün unsurların gönül birliğiyle yapıldığı için manevi
değerinin daha çok olduğunu söyledi. "Yaşasın Sultan Mehmet Haü-ı
Hâmis"** diye dua edildi.
Fetvada memleketin birçok yerinde Abdülhamit'in tahttan indirilmiş
olduğu kabul edildiği anılıyordu. Saltanattan feragat ya da tahttan in­
dirilmek şıklarından birini seçmek gerekiyordu.
Sait Paşa Meclise hangi şıkkın tercih edileceğini sordu. Her yandan
"hal" sesleri yükseldi. Talât Bey (EdiVne) ise, fetvadan önce tahttan in­
dirmeye karar verildiğini hatırlattı.
Danişmend, 31 Mart isimli eserinde Ali Şevki'den iktibasla durumu
şöyle anlatıyor.
* Vükelâ: Bakanlar Kurulu
** Hâmis: Beş
39

--- Sayfa 41 ---
"Ertesi gün sabahın alaturka üçünde (10.00), babam Meclise davet
edildi. Gidince, alkışlarla karşılandı. Meclisi alt-üst denilecek kadar
karmakarışık ve tarifine imkân olmayan gürültüler ve gümbürtüler
içinde buldu: Hep birden "Hal'i hal'i" diye bağırışıyorlardı. Fetva emini
hal'in daha sükûnetle ve daha soğukkanlılıkla ele alınmasını ve hem
lehdeki, hem aleyhteki delillerin bitarafane bir surette tetkikini tavsi­
ye etmek istedi, fakat kendisinin yalnız fetva yazmakla mükellef oldu­
ğu ve ondan başka bir şeye karışmayacağı bağrıla çağrıla söylenerek
susturuldu"***
*
Sait Paşa ayağa kalkarak önce tahttan indirmeyi sonra da Mehmet
Reşat'ın tahta çıkışını oya koydu. Üyeler bu teklifleri saat 13.30'da,
ayakta, oybirliğiyle kabul ettiler. Bundan sonra, alman kararları Ab-
dülhamit'le Reşad'a bildirmek üzere heyetler kuruldu ve iki tarafa da
gönderildi.
Saat 17.00'de top sesleri ile Abdülhamit'in tahttan indiği anlaşıldı. Bu
arada Sultan Reşad Harbiye Nezaretine geldi ve Ayan ve Mebusan
başkanlarının, ikinci başkanlarının, kabinenin ve bazı kumandanla­
rın huzurunda, Meclis Başkanlarının "ihtarı" üzerine Şeriatı, Kanun-
u Esasî hükümlerini, Meşrutiyet usulünü, milletin haklarını koruya­
cağına dair and içti ve kendisine biat edildi. Sonra Reşat, Topkapı Sa­
rayında Hırka-i Şerifi ziyaret etti ve Dolmabahçe Sarayına döndü.
31 MART OLAYI VE YABANCI DEVLETLER
1) BULGARİSTAN
31 Mart Olayı karşısında Bulgaristan, henüz bağımsızlığı Osmanlı
Devletince tanınmamış olduğu ve Makedonya'da ülkesini genişlet­
mek emelinde olduğu için Osmanlı Devletinin ayaklanma dolayısıyla
düştüğü zayıf durumdan yararlanmayı düşünmüştü. Fakat kısmen
uluslararası durumun elverişli olmaması sayesinde bir Bulgar askerî
müdahalesi tehlikesi gerçekleşmedi. Ancak Bulgar hükümeti, Bulga­
ristan'ın bağımsızlığının hemen tanınmadığı takdirde "ciddi kararlar"
almak durumunda kalacağını açıklamıştı.
15 Nisan günü Osmanlı-Bulgar görüşmeleri sonuçlandı.
Hariciye Nâzın Rıfat Paşa ile Bulgar temsilcisi Liyapçef in imzaladık­
ları protokolla Osmanlı Devleti Bulgaristan'ın bağımsızlığını birta
kim malî tâvizler, karşılığında tanıyordu. Böylece Bulgaristan'ın 31
Mart buhranından yararlanarak Osmanlı Devletine karşı savaş yap­
ması tehlikesi kalkmış oluyordu.
*** Danişmend, 31 Mart, s. 138.
40

--- Sayfa 42 ---
2) İNGİLTERE
Abdülhamit, Alman siyaseti gütmüştü. Orta Doğuda emelleri olan İn­
giltere, 31 Mart olayından kışkırtıcı rolünü başarı ile oynamış; İstan­
bul'daki İngiliz diplomatları, İngiliz basını olayı desteklemişlerdi.
Hattâ, Sadrazam Kâmil Paşa'ya Grand Cross of Bath nişanının veril­
mesi kararlaştırılmıştı. Prens Sabahattin'in Ahrar Fırkası da İngiliz
taraftarıydı ve İngilizler bu yakınlığı karşılıksız bırakmadılar. Do­
nanma komutanı Tuğamiral Gamble Paşa'nm 26 Mart günü donan­
mayı talime çıkarıp istanbul'dan uzaklaştırması herhalde rastlantı
değildi.
3) ALMANYA
Abdülhamit döneminde elde ettiği imtayazları elden çıkarmak iste­
meyen Almanya, Hareket Ordusunu baştan desteklemiş; hatta, riva
yete göre, sefer masraflarını karşılamıştır. İttihad ve Terakki'nin da­
yandığı mektepli subaylar Almanya'da okumuş ya da uzun yıllar Os­
manlı hizmetinde bulunmuş Goltz Paşa tarafından yetiştirilmişlerdi.
31 Mart olayından sonra Goltz, başta Mahmut Şevket Paşa olmak üze­
re, eski öğrenci ve arkadaşlarına Die Woche Dergisi ile Neue Freie
Presse gazetesinde yazdığı makaleler ve mektuplarla yakın ilgi gös­
terdi ve muhtelif taktikler önerdi.
Sonuçta, Hareket Ordusunun başarısı, basında Almanların İngilizleri
yenmiş olmaları gibi mütalâa edilmişti.
SONUÇ:
31 Mart Olayı'nm önemli sonuçları İttihat ve Terakki'nin asıl destek­
çisi olan mektepli subayların siyasal iktidar üzerindeki denetimlerini
artırmaları, örgütün rakipleri karşısında daha da güçlenmesi ve Ka-
nun-u Esasi'de yapılan değişikliklerle önce parlementer bir monarşi­
ye sonra tek parti rejimine geçilmesi oldu.
Masonluğun etkisi arttı, Sadrazam Talat Paşa Büyük Üstat seçildi.
Dış siyasette ise, Bulgaristan güçlendi, Osmanlı İmparatorluğunda
Almanya'nın nüfuzu arttı, önce Balkan Savaşı, sonra da Lei Dünya sa­
vaşının tohumları atıldı.
Mart 1992
41

--- Sayfa 43 ---
, 'SinaAFŞÎN
Orhan KOLOĞLU.
Meydan Larousse ,
AnaBritannica
Ferit Develioğlu
Kaynaklar;
31 Mart Otayı
ittihatçılar ve Masonlar
3tMart Olayt
31 Mart Otayı"
Osmanlıca'mdan Türkçe*ye Lügat
42

--- Sayfa 44 ---
TEMEL AHLAK
SORUNLARI VE
"BENCİL GEN" VARSAYIMI
Fuat GÖKSEL K.-.; zamanın iler­
lemiş olduğunu belirterek konuş­
masını özetlemeye çalışacağını;
bugünkü tebliğ konusunun bir
kısmının TÜBİTAK'ın yayınladı­
ğı BÎLÎM ve TEKNİK dergisinde
yayınlanacağını bildirerek ko­
nuşmasına başladı.
Genetikteki yeni gelişmelerin te­
mel ahlâk düsturlarını sorgula­
maya başlamış olmasından dola­
yı konunun masonluğu ilgilen­
dirdiği hususunu vurguladı.
Fuat GÖKSEL
Masonluğun bir ahlâk öğretisi ol­
duğunu, diğer öğretiler gibi katı
olmadığını, nihai bir hükmü or­
taya koyarak kabul ettirmeye ça­
lışmadığını belirterek, masonik
erdemlerden olan özgürlük, eşit­
lik ve kardeşliğin ahlâkla ilgisini
aktardı. Konuşmasına devamla;
"19. yüzyılda bilim mahfillerinde
en çok tartışalan konu vitalizm-
mekanisizim tartışmasıydı. Ge­
nellikle materyalist olan bilim
adamları ve filozoflar; "... âlem
doğa yasalarından başka hiçbir
43

--- Sayfa 45 ---
şeye itaat etmeyen bir makina-
dır. Sâni-i âzam-ı kâinat bunu
yapmış ve bırakmıştır, müdahale
etmemektedir" diyorlardı.
Laboratuvarda organik madde
yapılamıyordu. Pastör ortaya
çıktığında anlaşıldı ki; her canlı
başka bir canlıdan meydana ge­
lir. Tanrı'nm yaratma eylemi sü­
rekli değildir, ikincisi, ürenin
sentezlenmesi ile organik mad­
denin laboratuvarda yapılabile­
ceği ortaya çıktı. Ancak herşeye
rağmen laboratuvarda
hayat
oluşturulamıyordu ve bilim
adamları arasındaki tartışma
sürüyordu.
Yirminci yüzyılın son ortasında
DNA molekülünün yapısı keşfe­
dildi ve bunun birtakım organik
moleküllerden ibaret olduğu or­
taya konuldu. DNA molekülü ge­
netik materyaldi ve hücrenin çe­
kirdeğinde bulunuyordu. Bit in­
san hücresinin içindeki molekül­
lerinin yapısı anlaşılmaz değildi.
Bunlar kimyasal bağlarla birbir­
lerine bağlanıyorlar ve karşıla­
rında da ona uyacak fakat aynı
olmayan başka bir uzun DNA
molekülü ile amino asit bağlantı­
ları vasıtasıyla bağlanıyorlar ve
bir hücrenin çekirdeğine sığabi­
lecek bir yumak halinde bulunu­
yorlar.
Bilim adamları zamanla daha
ileri gittiler. Organizmadaki bü­
tün hayatî olayların şifresihin bu
yumağı oluşturan iplik üzerinde
yazılı olduğu ortaya çıktı. Şifre­
lerde bağlantılar birtakım basit
harflerle ifade edilebiliyordu.
Bunların hepsi amino asitlerin
şifresiydi. Bu DNA molekülüne
çok benzeyen RNA molekülüne
aktarılıyor; RNA molekülü bu
uzun ipliğin belirli
bir kesimi­
ne ait şifre ile bir protein dizili­
şini gerçekleştiriyordu. Bunların
mekanizmaları bugün anlaşıl­
mıştır ve bunlar laboratuvarlar-
da sentetik olarak üretilebilmek­
tedir.
RNA, etrafında dolaşan hücre içi
sıvıdan gerekli organik molekül­
leri alarak bu ipliğe takıyor ve or­
taya hücrenin yapı taşlarından
biri olan protein çıkıyor. Bundan
sonra dizilişleri birbirinden fark­
lı başka iplikler diziyor. Amino
asitlerini diziyor ve zincir "bir
kimyasal işlemin kimyageri" an­
lamına gelen bir enzim olarak ça­
lışmaya başlıyor. Hücrenin
hayatî fonksiyonlarını, kaç defa,
ve nasıl üreyeceğini, nasıl bir or­
ganizma meydana getireceğini,
bu organizmanın hangi eğilimle­
re sahip olabileceğini, hep aynı
yapı taşlarını kullanmak sure­
tiyle yönetiyor. Bu uzun iplikte
meydana gelen kimyasal deği­
şiklikler, organizmanın bir bölü­
münde bir değişim meydana gel­
mesine yol açıyor. Ortaya çıkan
değişimler yeni tipler yaratıyor,
yeni tipler hayata adapte olabi­
lirse yaşıyor ve üreyebiliyorlar,
aksi takdirde yok olup gidiyorlar.
Buna doğal ayıklanma (natural
selection) diyoruz. DARWIN'in
görüşüne göre; bütün canlılar ay­
nı türden gelmiş olsa gerektir; bu
türler değişime uğrayarak yeni
türler ortaya çıkar, doğal ayık-
44

--- Sayfa 46 ---
lanmaya tabi olurlar. Irkların ve
türlerin farklı oluşunun nedeni
budur."
Görüş temelde tamamen deter­
ministidir. DARWIN; "Bu mah­
luklar kendi iradeleri ile hiçbir
şey yapamazlar. Bunlardaki ira­
de, yapılarının gereğidir ve ona
uymak zorundadırlar. Doğanın
kendilerine çizdiği rolden başka­
sını
8 oynayamazlar" diyerek
ahlâkın en temel ilkesi olan ira­
deyi reddetmiş oluyordu.
Bugünkü genetikçiler; "genler
kendilerini yaşatmak ve imkân
ölçüsünde çoğaltmaktan başka
bir şey yapamazlar. Mutasyon-
larla bu işi.yapabilen genler ya­
şayacaklar, çoğalacaklar, yapa­
mayanlar silinecektir" diyorlar.
O halde bir canlının genetik ma­
teryali içinde herhangi bir gen ve
onun beden yapısında bu genin
ekspresyonu olan başka bir biyo­
lojik özellik varsa, onlar yaşamak
isteyen, yapısı gereği bencil dav­
ranan genlerin marifetidir. O
halde ahlâkın temelinde bencil­
lik ve hayat mücadelesi yatar.
Aslında mücadeleyi yapan orga­
nizma değil, genlerdir. Bir gen
bir protein veya bir enzim üreti­
yorsa, bunu kendi çoğalması için
yapıyor demektir. Böylece 1973
yılında DAWSON adlı bir biyolog
tarafından önerilen "Sosyo-Biyo-
loji" denilen yeni bir bilim doğ­
muştur ve en temel kavramları
sorgulayan bir yaklaşım ortaya
çıkmıştır. Buna karşı görüşler or­
taya çıkmış ve tartışmalar sür­
mektedir.
Kanaatimce ahlâk doktrinlerini
daha akılcı, eşitlikçi, kardeşlik-
çi esaslara oturtabilmek
için,
günümüz
masonları
ve
ahlâkçılarının bu son bilimsel ça­
lışmalara biraz daha eğilmeleri
gerekecektir.
Biz acaba genlerin oyuncağı mı­
yız? Bu küçük moleküller kendi
kavgalarını yürütürken bizi âlet
olarak mı kullanıyorlar? Yasa ne­
dir? Cari ahlâk nedir? Yazılı olan
ve yazılı olmayan kurallar genle­
rin eseri ise, eskiden Tanrı'nın
kuklaları olduğumuzu düşünen
bizler, şimdi genlerin kuklaları
mıyız? gibi dehşetengiz sorular
soran bir çalışma alanı ortaya
çıkmıştır. Bencil gen hipotezine
dayanan ve Sosyo-biyoloji deni­
len bu alan, önümüzdeki yıllarda
adını çok duyuracak, MİMAR Sİ-
NAN'a da bazı yazılar yağmaya
başlayacaktır."
*
Mimar Sinan Muh. Locasında 3 Nisan 1993 tarihinde yapılan konuşmanın
özetidir.
45

--- Sayfa 47 ---
A R A Ş T I R M A
ÇEKOSLAVAKYADA
MASONLUK
(Her iki Dünya Savaşı'nı Çekoslovak
Masonları nasıl yaşadılar?)
Çeviren: Falih ERKSAN
Jiri (George) SYLLABA, 33°
Çekoslovakya YŞ.sı HBA
Barrandovska 14, 150 00
Prag 5, Çekoslovakya
Çekoslovak Masonluğu ilk olarak 17. yüzyılda Bohemya'da tesis
edilmiş olup, Antonius Sporek adında bir kont muhtemelen 1726
senesinde Çekoslovakya'da ilk Mason Locasını kurmuş. Ancak bu
husus tam olarak itimada şayan ir şekilde isbatlanamamıştır.
Bunun aksine, John Amos Komensky (Comenius) adıyla tanınan
Protestan bir Rahib'in adı Masonluk tarihinin ilk zamanlarında çok
konuşulan isimlerden biri olmuştur. Bu zat 30 yıl Harpleri esnasında
buradan İngiltere'ye hicret etmiş olup, onun barış ve âlemşümul
insancıl düşünceleri James ANDERSON ve Dr. John Theophilus DE-
46

--- Sayfa 48 ---
SAGULlER'in 1721 yılında meşhur Masonik Konstitüsiyon'unun
vücuda gelmesine neden olduğu da rivayet olunur. Aradan bir müddet
geçtikten sonra 1740 yıllarında Mason olan bazı Fransız subaylar
Prag da bir Mason Locası açmışlar.
Bohemya Kraliçesi (1717-1780) ve 1740'dan 1780'e kadar Macaristan
"Kralı" adı verilen împaratoriçe Maria Theresa, önceleri Masonluğu
büyük bir müsamaha ile karşılamış, ancak sonra onu yasaklamıştır.
Maria Theresa'nm oğlu olan II. Joseph (1765-1790) aydın bir insan
olarak Masonluğun hamisi ve destekçisi olmuştur. Fakat buna
rağmen her nedense Viyana ve Prag'da Loca sayısına bir sınır koymak
ihtiyacını duymuştur. II. Joseph'in ölümünden sonra Avusturya
Hükümdarları mutlakiyet idaresini müdafaa ederek Masonluğu
siyanet etme taraftarı olmamışlardır.
Modern Masonluk Çekoslovakya'da I'inci Dünya Savaşı'nın hemen
akabinde 1918 ve 1919 tarihlerinde "John A. Comenius" ve "Nation"
adlarında iki Locanın Prag'da kuruluşu ile bilfiil faaliyete geçmiştir.
Millî Çekoslovak Büyük Locası ise Yugoslavya Büyük Locasının
gayret ve yardımları ile 1923 yılında kurulmuştur. Bu meyanda
italyan Masonları Çekoslovak Büyük Locasının teşkilâtlanmasına
azamî şekilde yardımcı olmuşlarsa da bir müddet sonra Mussolini
, italyan Büyük Locasını da fesh etmiştir. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti Yüksek Şûrası da Çekoslovakya'da ilk olarak 1923 yılında
kurulmuştur. Jiri (George) Syllaba'nm babası Dr. Ladislav Syllaba
Çekoslovakya Yüksek Şûrası'nm ilk Hâkim Büyük Âmiri olmuştur.
Onu meşhur ressam Alfons Mucha ve sonra da Dr. Francis Kaderavek
takip etmiştir. Bu zaman esnasında, yani Birinci Dünya Savaşı ile
ikinci Dünya Savaşı arasında Çekoslovakya'da takriben 20
muntazam Loca kurulmuştur. Bütün bu Localardaki üye sayısı
yaklaşık olarak 1.500'e ulaşmıştır. Çekoslovak Millî Büyük Locası ile
birlikte "Lessing of the Three Rings" "Lessing'in üç Halkası" adı
altında Almanca çalışan bir Büyük Loca Prag şehrinde yeniden tesis
edildi. Böylece her iki Büyük Loca fevkalâde iyi münasebetler ve uyum
içersinde çalışmalarını sürdürdüler. II. Dünya Savaşı esnasında
Hitler'in Nazileri Masonlara musallat olmaya başladılar. Bu arada
bazı Masonlar Kosantrasyon kamplarında işkencelere maruz
bırakılmışlar ve hatta hayatlarını yitirmişlerdir. Diğer bazı Masonlar
ise ingiltere, Amerika ve Kanada'ya hicret etmek zorunda
kalmışlardır.
Bu Kardeşlerimiz gittikleri her yerde fevkalâde itibar ve yardım
görmüşlerdir. 1947 senesinde Çekoslovakya Büyük Locası yeniden
tesis edildi. Komünist Rejiminin 1948'de idareyi ele geçirmesi üzerine
bir müşterek çalışma hali endişesi dolayısıyla 1951 yılında Yüksek
47

--- Sayfa 49 ---
Şûra Masonik çalışmalarını talik etmeye karar verdi. 40 yıl gibi uzun
bir süre Sovyet baskı ve zulmüne dayanarak hayatta kalabilmiş olan
28 Mason Kardeş gizlice evlerde toplantılarını sürdürmek suretiyle
Masonluğun devamını temine çalışmışlardır. îşte bu zorlu ve kritik
dönemde 1938 yılında tekris edilmiş olup 1984 yılında ebedî Maşrıka
intikal eden Joseph Charvat Kardeş ve ben, 1926 yılında tekris
edilerek halen 33. dereceye yükselmiş bulunuyorum.
1989 yılındaki "kadifeli ihtilâl" tabir edilen dönemden sonra yani
totaliter rejimden sonra halen hayatta kalabilmiş olan yukarıda sözü
edilen 28 Kardeş Prag'da 17 kasım 1990 günü Büyük Locanın yeniden
kuruluşu için Uluslararası bir Kuruluş ve kutlama
töreni
tertiplediler.
ABD Güney Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri C. Fred Kleinknecht
33° K., 40 veya daha uzun yıllar önce tekris edilmiş olan bu Çek
Masonlardan dördünü Ritin Ondördüncü derecesine özel bir
merasimle terfi ettirdi.
Çekoslovakya Büyük Locası 1990 yılının sonlarına doğru İngiltere
Büyük Locası tarafından tanınınca, hemen, arkasından 18'i
Avrupa'dan, 29'u Amerika Birleşik Devletleri ve 5'i de diğer
memleketlerden olmak üzere 52 yabancı ve Kardeş Büyük Loca
tarafından tanındı.
Bu arada Çek ve Yugoslav Kardeşlerden bazılarının 33. dereceye
yükseltilme töreni Prag'da yapılmış ve Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti Çekoslovak Yüksek Şûrası'nın yeniden Kuruluşu Hâkim Büyük
Amir C. Fred Kleinknecht ve Finlandiya ile İtalya HBA'leri ve diğer
HBA'lerinde huzuru ile 23 Kasım 1991 günü realize edilmiş oldu.
Çek Franmasonları artık Masonik aktivitelerine böylelikle yeniden
başlamış oldular ve büyük bir gayret ve şevk ile yeni yeni üyelerin
tekris işlemlerine koyuldular, ilk olarak Çekoslovak Büyük Locası
"The Nation" (Narod) "The Work" (Dilo) ve "The Bridge" (Most)
adlarındaki üç Loca ve 68 üye mevcudu ile kurulmuş oldu.
Komünist Rejim esnasında yurt dışında (gurbette) kurulmuş olan ve
Çek lisanı ile çalışan Batı Almanya'daki "T.G. Mazaryk" ve "At Three
Stars" (Üç yıldız) adındaki Localar artık yurtlarında çalışma
imkânına kavuştular. O zaman yurt dışına iltica etmiş olan;
Tassievicz, Cermak, Brousek, Kristofori, Gregr gibileri ve diğer KK.
yurtlarına dönmüş oldular.
Masonluk hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayan, komünist rejim
içersinde doğmuş olup uzun zaman baskı, zulüm ve ıstırapla yaşamış
bulunan bu günün gençlerini, karanlıklardan aydınlığa çıkarmaya ve
48

--- Sayfa 50 ---
onlara yardımcı olmaya angaje olmuş olan bizler, her zaman olduğu
gibi, hayırsever hizmetler verme çabası içersinde bulunuyoruz.
Halihazırda bizim en büyük engel ve müşkülümüz, çok fakir olan
ekonomik durumumuzdur. Bir Mabedimiz dahî yok; zira Komünist
Rejimi esnasında Mabedimiz, bütün Masonik araç ve gereçlerimiz,
herşeyimiz onların kontrolleri altına alınmıştı.
İşte şimdi bütün ümit ve temennilerimiz, en kısa zamanda, II. Dünya
Savaşından önce olduğu gibi masonik aktivitemize en yüksek
standartlarda yeniden kavuşabilmemiz olacaktır. Bu standardın Orta
Avrupa standardına uygun olmasına yani Doğuya değil, Batıya göre
olacak ve bizim her iki Avrupa arasında hakiki bir kardeşlik köprüsü
kurmaya çalışmamızla sonuçlanacaktır.
Bütün buplar ise ancak ve ancak Kardeş Büyük Localar ve Kardeş
Yüksek Şûraların bizlere vaadde bulunmuş oldukları iyi kalpli,
müşfik kardeşçe yardımları ile ralize edilebilecektir.
"The Scottish Rite Journal Mart 1993"
Çekoslovakya YŞ.HBÂ.İ Jiri SYLLABA ve ABD.G.Jür.YŞ.HBÂd
C. Fred
KLEINKNECHT
49

--- Sayfa 51 ---
M A S O N I K K O N U L A R
MASONLUK BİZDEN
NE BEKLİYOR?
Raşid TEMEL
Masonluk iyi ahlâklı, erdemli in­
sanlar arasında kardeşliği güç­
lendirmek, insanların özgürlük
içinde düşünsel ve tolumsal geliş­
mesini sağlamak ve hakikatin
araştırılmasını yüreklendirmek,
insan sevgisi, hoşgörü, erdem,
eşitlik ve doğruluk gibi ilkelerin
benimsendiği bir düşünce siste­
midir.
Bunların hepsi bizim derslerimi­
zin bir parçasıdır. Öyleyse bu
dersleri nasıl ve nereden öğrene­
ceğiz? Bu yolda yapacağımız ça­
lışmalar bizi nasıl etkileyecek­
tir? Konumuz budur.
Semboller, alegoriler, ritueller,
tüzükler, Masonik kitaplar ve ya­
zılar, konuşmalar Mason olarak
derslerimizi öğrenmek için lü­
zumlu olan vasıtalardır. Bilgile­
rimizi arttırmak, bu suretle yü*
kümlülüklerimizi daha iyi anla­
mak ve uygulamak, bu sayede de
mesleğimize yakışır bir üye ol­
mak, aynı zamanda daha iyi bir
insan olmak için bunlardan ya­
rarlanmak, Masonluğun bizden
varmamızı beklediği hedeftir.
50

--- Sayfa 52 ---
Yani derslerimizi, bu yollardan
hazırlamamız ve yapmamız
lâzımdır. Unutmamamız gere­
ken bir hususta bir kimsenin dü­
şündüklerinden ziyade yaptıkla­
rıyla ölçülmesidir. Akıllı bir kim­
se de her zaman doğru düşündü­
ğünden emin değildir.
İnsanı kırlardaki, ormanlardaki
hayvanlardan ayıran başlıca
özellik, onun düşünme, muhake­
me ve algılama gücüdür. Daha
büyük bir ihtiyacı ise, tatmin edi­
ci bir meşgale bulma ve bir mes­
lek edinme arzusudur. Aç zihin­
ler doyurulmalı, düşünceler ay-
dınlanmalı ve meraklar tatmin
edilmelidir.
Masonluğun ilk derecesinden iti­
baren, namzet kendi başına dü­
şünmeye, standart ölçüler oluş­
turmaya, zihinsel tavrını değiş­
tirmeye ve kendi yaptıklarını be­
ğenebileceği bir kişi olmaya teş­
vik edilmektedir. Dereceler üze­
rindeki çalışmalar adayı gayrete
getirici, teşvik edici duygular ka­
zandırır ve bunları uygulama
imkânı verir. Bu onun alışılage­
len düşüncesinin ötesinde bir ha­
rekete geçmesini sağlar.
İnsanın duygusal ihtiyaçları de­
ğişik olduğundan, aynı derecele­
re ulaşan iki kardeşin hayalleri
bile aynı yönde olmayabilir. Her
namzet kendini olduğu gibi kabul
ettiğinden, hoşuna gidecek şeyle­
re yönelir. Bu da onun yaşam şek­
lini oluşturur. Bu nedenle kendi­
si için önemli gördüğü ve kabul
edebileceği şeyleri araştırır, ha­
kikatleri görür ve bunlarla istek­
leri arasındaki farkı anlar. O za­
man da bunları açık seçik olarak
birbirinden ayırabilir. Duygusal
sezi, dinî inanç ve sıradan bir in­
sanın yaşam tecrübesindeki
farklılıkları ayırmayı öğrenir. O
zaman kendine güven kazanmış
olarak hakikate ulaşma yolunda­
ki araştırma özgürlüğünü kafası­
nın gösterdiği yönde geliştirir ve
bu yolda bütün imkânlarını kul­
lanır. Korkudan arınmış olarak
inanç ve düşüncelerini bilir, baş-
kalarmınkileri de tanımayı, hem
de tanıyıp kabul etmeyi öğrenir.
Namzet yaşamını bu şekilde yön­
lendirmeyi öğrenmelidir ki, onun
iyi talihi, yüksek mevkii, şöhreti
ve bunların etkileri başkalarının
zararına kazanılmış olmasın.
Bilâkis, başkalarına anlayış gös­
termesi ve şefkat hissinden zevk
alması sayesinde yaşam onun
için daha anlamlı bir hale gelir ve
istediği gibi bir insan olabilmek
için yaşam tarzını ayarlayabilir,
bu yolda çalışarak tatmin edici
bir ortama kavuşur.
Muhakeme gücünü böylece elde
etmiş olan namzet, sadece kendi­
ne ait olan yüksek bir düzeye eri­
şerek, daha yüksek ruhsal merte­
belere ulaşmasını kolaylaştıra­
cak, olgunluk ve vakarı elde et­
mesine yardımcı olacaktır. Sonra
düşüncelerini, kendi güvenini ve
hissî tecrübelerini değerlendire­
cektir. Böylece kendine en uygun
gelen bir yaşam felsefesi gelişe­
cektir. Düşüncenin durduğu yer­
de inancın devam ettiğini anlaya-
51

--- Sayfa 53 ---
çaktır, insanın yeri diğer hay­
vanlarla birlikte pratik ile ideal
arasındadır, yaşamın sınırlarıy­
la ümit ettiğimiz kemalin içinde­
dir.
Bütün bu saydıklarımıza uyarak
meslepmizin düşünce, ideal ve
prensiplerine, belki tam ve mü­
kemmel olmasa bile, ışık tutmak­
la mükellefiz. Bunların içinde ve
arkasında hakikat, güzellik, iyi­
lik ve insanın yaşamını yararlı
bir şekilde idare etmesi ve kendi­
ni kontrol edebilmesi yatmakta­
dır.
Haziran 1993
öğüt
52

--- Sayfa 54 ---
D E N E M E
ÖZGÜRLÜK
(Hürriyet)
Koparal ÇERMAN
insanoğlunun izlediği hürriyet yolunun tarihini, bütün genişliği ile
yazıp bize aktarabilen bir tarihçi çıktı mı, bilemiyorum. Hürriyet deni­
lince hepimizin aklına kabaca bir şeyler gelir. Lâkin, ciddiyetle araş­
tırdığımızda, konunun ne denli çetin, tecrübelirin ne kadar kıt, söyle­
nenlerin ne kadar az olduğunu görerek şaşırırız.
Şöyle sıradan bir bakışla; Masonluğun dahi kendi öz çocuklarına pek
fazla hürriyet tanımadığı söylenebilir. Öyle ya, tekris olduktan sonra
ilk karşılaşılan şey, hecesini bile değiştiremeyeceğiniz bir ritüeldir.
Daha sonra, bütün kardeşlerinizle birlikte tüm locanızın, büyük loca­
nın emir ve direktifi doğrultusunda çalıştığını anlarsınız. Dikkatle ba­
kınca, tüm masonluğun sanki MED veya PERS kanunları gibi bazı
landmark'larla sınırlanmış olduğunu görürsünüz. Böylece, dar bir sa­
haya sıkıştığınızı sanır, hürriyet bunun neresinde, diye düşünebilirsi­
niz. Böyle düşünenler hürriyetin ne olduğunu, gerçek anlamıyla kav­
rayamamış olanlardır. Bu gibiler, mutlaka, çalıştığı müesseselerin,
içinde yaşadıkları ülkenin, hattâ dünyanın kuruluşunda bile, hep hür­
riyetsizlik sezerler.
53

--- Sayfa 55 ---
Oysa, hürriyet, hiçbir zaman sınırlanmamış bir serbesti demek değil­
dir. Ama, öyle olduğuna inanan çok insan vardır. Düşünen her insan,
kendi hayat tecrübelerinden de anlar ki, serbestlik veya sınırlama bir­
birinin karşıtı değil tam aksine hürriyet içerisinde birbirlerini denge­
leyen iki temel öğedirler. Bir aile içerisinde bile, sınırlama sadece ço­
cuklar için değil, anne baba için de vardır. Ama, tüm aile bireyleri bir
hoşgörü içerisinde elele yaşar giderler. İşyerindeki patron ve işçi için
de aynı şey söylenebilir. Güneşin altında tarlayı süren, toprağa ekip,
mahsulü biçen çiftçi de, belki o an için hayalini süsleyen, bir başka yer­
de bulunmak isteyebilirdi. Fakat o, önce işini yapmakla sınırlıdır;
ama, aynı zamanda çalışmanın serbestliğini yaşamaktadır. Özet ola­
rak, insanın yaşadığı her yerde ve her işte "Buradan ötesi yasak" lev­
hası mutlaka karşısına dikilecektir. Lâkin bu, sınırsız serbesti demek
olmayan hürriyeti hiçbir şekilde zedelemiş olmayacaktır.
Hürriyet, bireye toplumdan ayrı, toplum menfaati dışında haklar ta­
nıyan bireycilik (individualizm) de değildir. Geçen yüzyıl güçlü bir fi­
kir grubu, bireyin kontrolüne karşı çıktı. Bunlar, hayatın tadına an­
cak, ferdin kimseye, kimsenin de ferde engel olmadığı bir dünyada,
toplumdan ayrı ve farklı yaşamakla varılabileceğini düşündüler. Ga­
ye, fert hürriyetine hiçbir şekilde engel olunmamaktı. Bu düşünce eko­
lünün tipik üyesi Herbert Spencer eğitim eşitliği, vergilendirme ve
serbest teşebbüse yön verme, gibi konularda dahi, devlet müdahelesi-
ne karşı çıktı. İlk bakışta bireycilik, sahiden hürriyet gibi görünse de
bu yanlıştır. Çünkü bireyler, içinde yaşadıkları toplumla o denli birle­
şik ve iç içe, geçmiş durumdadırlar ki, ağaçtan bir yaprak koparılıp in­
celenir gibi, kolayca toplumdan ayrı konulup düşünülemezler. Birey,
toplum ve toplumlar arası ilişkiler, hepsi bir bütün bir harmoni içeri­
sindedirler, dolayısıyla birlikte düşünülmelidirler. Bireyin yapacağı
özel şeyler elbet olacaktır; ama yaptığı, hiçbir şekilde toplum menfaati
ile çelişmemelidir.
İndividualist felsefe doktrinine akraba olan ve adına "LAISSER FAI-
RE" denilen bir ekonomik düşünce ekolü, yine geçen yüzyıl ortaya çı­
kıp, hürriyet anlayışı konusunda önemli rol oynadı. Bu ekolün üyeleri,
insanlar arası iş ilişkilerinin, belli ekonomik kurallara dayalı olduğu­
nu ve bu kuralların da aynen tabiat kanunları kadar güçlü olduğunu
iddia ettiler. Onların haykırışları da insanların kendi haline bırakıl­
ması içindi. Eller çekilmeli, karışılmamalı idi. Böyle yapılırsa, işler
kendiliğinden dönecek, dünya güneşin doğup batışı gibi tabii olarak
beslenecek, giyinip kuşanacak, hulâsa ihtiyaçlar otomatik olarak kar­
şılanacaktı. Bu ekonomik kuralın temeli, gem vurulmamış rekabetti.
Rekabet öylesine tanrısal bir şeydi ki, 1825 yılında başgösteren İrlan­
da kıtlığında, İngiltere'den buğday nakli planlamasına ve bu iş için ge-
54

--- Sayfa 56 ---
milerin alıkonulmasına bir grup ekonomist karşı çıktı. Bunlar açlık­
tan ölen onbinlere, bu kanunlara göre nasıl olsa bir yiyecek götüren
bulunur sandılar. "LAISSER FAIRE" teorilerine bugün artık müzelik
inançlar olarak bakıyoruz/Benzeri fikirler de tarihin karanlıklarına
karıştı gitti. Bize dersleri kaldı. Artık biliyoruz ki, doğa kanunları gibi
ekonomik kanunlara yer yok. Böyle bir arayış sözkonusu olduğunda,
çoğunluğun istediği yönde, ilmî ve akılcı plânlamalar gündeme gele­
cektir. Artık herşey, akıntıya kapılıp giden, doğal bir başıboşluk içeri­
sinde değil, belirli kurallar içerisinde, düzenli bir şekilde istenilen yö­
ne doğru gidecektir.
Hürriyetle ilgili, yanlış bilgi ve tasavvurların temelinde yatan en bü­
yük hata, bireyi içinde yaşadığı toplumdan ve dünyadan soyutlayarak
düşünmektir. Oysa, insan yapı itibarıyla sosyal bir varlıktır. Bunun
için de bir yandan kendisi ve kendi saadeti için çalışıp didinirken, bu
çabaları aynı zamanda içinde yaşadığı toplumun menfaatleri doğrul­
tusunda olmalıdır. Hiç şüphesiz bu çabaları, idarî otoritenin koyduğu
kanunların dışına da taşmamalıdır.
Bu açıdan bakarak hürriyet kavramını şöyle tarif edersek, yanılmış ol­
mayız sanırım: Hürriyet, herbirimizin, yaratılışında mevcut bulunan
fonksiyonel güçleri normal yönde engellemeden, kullanabilmenin zev­
kine varabilmektir.
Dikkat edilirse bu, sınırsız serbestlik fikrinden farklı bir konsepttir.
Çünkü insan toplumdan soyutlanıp boşlukta düşünülemez. İnsan ta-
biatmdaki güç ve fonksiyonlarsa, ancak bir sosyal toplum içerisinde iş­
lerlik kazanır. Böylece fertlerin mutluluğu ancak, toplumu vücuda ge­
tiren diğer fertlerin mutluluğuna bağlanabilir. Şimdi bu fikri
misâllerle açıklayalım.
insanın yaratılışında mevcut olan en önemli fonksiyonel gücü aklıdır.
Ruhen ve bedenen sağlıklı olan herkes, yaşadığı sosyal düzende, aklını
engellenmeden kullanabilmelidir. Bunun aksi ferde acı ve ıstırap, top­
luma düzensizlik getirir. Meternich ve Avrupa'nın diğer büyükleri,
1815 Viyana barışında, masa başına oturup, insanların nasıl okuması,
nasıl düşünüp konuşması gerektiğine dâir plânlar yaptılar. Ama, dü­
şündükleri rejimler hayata sulh ve sadelik getirmedi. Tam aksine, acı
dolu insanlar, toplumda çözülmeler ve nihayet 1848'de sosyal patlama
meydana geldi. Akim önüne dizilen engeller sonunda ya isyana sebep
olur, ya da halkı köleleştirir. Lâkin akla verilen hürriyetin de elbet bir
sınırı olmak gerekir, işte bu sınırı çizen de, toplumun iyilik ve mutlulu­
ğu ile bağdaşan normal yoldur. Hilekârlıkta kullanılan akıl elbet he­
men engellenmelidir. Çünkü düşünce akıl hürriyeti, akıllı kimselere
55

--- Sayfa 57 ---
verilmiş ve icabında başvurabilecekleri bir anarşi lisansı değildir. Sa­
dece, iyinin ve doğrunun yerini ve yönünü bulmak için yerilen bir hak­
tır. Esasen aklın tabii yönü doğruların istikametindedir. Bu yüzden
akla ve düşünceye verilen hürriyet, anarşi ve karışıklıklara sebep ol­
maz; aksine toplumsal ilişkilere ahenk ve dinamizm getirir. Zaten do­
ğanın kendisi de doğruların ve gerçeklerin ahenginden ibaret değil mi­
dir? Onun için biz masonlar, akim ve düşünce hürriyetinin peşinde ko­
şarken, onun bu niteliğine de dikkat ederiz.
İnsan tabiatında mevcut diğer önemli bir güç de meslek yönündeki ka­
biliyetidir. Herkesin yaratılıştan belli bir şeye istidadı vardır. Kimi el
işine yatkındır, kimi müziğe ve herkes kendi yönünde gelişmek ister.
O halde meslek seçme hakkımız da temel haklardandır, engellenme­
den kullanabilmeliyiz. Roma imparatorluğunun son yıllarında ortaya
çıkan collegia sisteminde (ki bu bir nev'i iş ve meslek birliği idi) meslek
seçme hakkı yoktu. Herkes babasının yaptığı işi yapmak zorunda idi.
Bunun benzeri İngiliz Lonca sisteminde de yaşandı. Hindistan'daki
kast sistemi de meslek seçimini sınırlayıcı niteliktedir. Oysa ferdin ya­
ratılışından gelen bu fonksiyonun engellenmesi, düşünce hürriyetinin
engellenmesi kadar önemlidir. İhmali ile ortaya çıkacak huzursuzluk­
lar onun kadar tesirli olacaktır. Meslek konusunu da iki nokta sınır­
lar; şahsın kabiliyetinin derecesi ve sosyal ihtiyaçlar. Sosyal bünyeyi
bozan, kemiren meslekler engellenmelidir. Terör, uyuşturucu ka­
çakçılığı vs. bunlar zaten insan hakları konusudur ve onunla sınırlı­
dır.
Dinî inançlara da aynı açıdan bakabiliriz. Dinî inançlar da tabii birer
güç olarak da içimize, ruhumuzun derinliklerine işlemiştir. Bu yüzden
de sağlıklı ve mantıklı bir gelişme göstermesi çok önemlidir. Aksi hal­
de, düşüncede bağnazlık, gerçeklerden uzaklaşma, zekâda gerileme
başlar. Sonuçta mutsuzluk egemen olur. Din hürriyetinde kısıtlama
veya tapılacak şeyi ve şekli, baskı ile öğretmeye kalkma, felâketlere,
bölünmelere yol açar.

N
Bence daima akılda tutulması gereken husus şudur: Normal dindar­
lık, insanın mutluluğu, toplumun refahı, iyiliği ve gelişmesi yönünde
olandır. Bu kadarı ile de bir hak'tır ve hürriyete sahip olmalıdır.
Velhasıl, tabiatın içimize soktuğu bütün potansiyel güçlerin kullanı­
mı konusunda aynı şeyler düşünülüp söylenebilir. Dostumuzu seçmek
tabii hakkımızdır. Dilediğimizle evlenmek de öyle. Siyasî seçeneğimiz
de öyle. İstediğimiz yerde yaşayabilmek de böyledir. Ancak, hürriyetin
her şeklinde ortak olan gerçek; toplumun ve insanlığın yararına olma­
sı, ferdin mutluluğunu sağlamasıdır. Bunun aksi mutsuzluğa, doğal
56

--- Sayfa 58 ---
bozukluklara, çözülmelere yol açar, bu haliyle de bizler için karşı çıkı­
lacak, mücadele edilecek konular halini alırlar.
İnsan tabiatında yatan fonksiyonel güçlerin, normal yönde ve engel­
lenmeden kullanılması, demek olan hürriyet, doğal olarak, insanlığın
r, takibettiği gelişme doğrusuna paraleldir. Bu haliyle de, bir zamanlar
sanıldığı gibi, individualizm, atomizm veya anarşiye lisans değil, in­
sanlar arası birlik ve beraberliği ve ahengi kuran iksir gibidir. İnsanın
içindeki enerji onu tabiatın ve toplumun bir parçası yapar, onu tanrısı­
na bağlar. Hangi güç insanı bu doğasından ayırır onu anti sosyal ya­
par, toplumdan koparırsa, böylece de bu içimizdeki doğal gücün doğal
kanunlarını bozarsa, orada hürriyet zedelenir. Bunu bozan unsurlar­
la mücadele edilmelidir. Hürriyet, zevklerini tatmin etsinler diye, in­
sanlara bağışlanan birtakım haklar da değildir. Yaratılıştan bizde
dan, bizim olan içimizde yatan haklar manzumesidir. Bu yüzden de
İnsan Hakları Beyannamesinde adı "TABİİ HAK" olarak geçer. Bu ta­
bii haklarımız, devlet yönetimleri yokken de mevcuttu. Şimdi devlet
güçleri bu hakların korunması için vardırlar. Aslında, eğer doğru an­
larsak, kanunların da varlık sebebi hürriyetlerin zedelenmemesi için­
dir.
Hürriyet konusunda bu düşünce boyutuna varınca artık, onun sadece
insanın içinde yatan ve hemen kullanıvermeye hazır bir güç olmadığı­
nı da anlayabiliriz. Hürriyet, derin, çok yönlü, insan ruhunda kök sal­
mış, giderek toplumlarda dallanıp budaklanmış öyle bir olgudur ki;
onu mutlaka çok iyi öğrenmek ve hazmetmek gerekir. Yumurtasını kı­
rıp dünyaya adım atan civciv, nasıl insiyaklarıyla hemen yemini bulup
yerse, hürriyet insiyaklarıyla doğan insan yavrusu da, ne yazık ki he­
men onu bulamaz. Ve, hürriyet dediğimiz bu insiyaklar, insanın doğ­
duğu yerdeki bir ağanın, bir keşişin, bir kralın ya da aristokratın keyfî­
ne kalırsa bu çok büyük bir yanlış olur. Ahenk mutlaka zamanla bozu­
lur. Hürriyet hepimizin herkesin hakkıdır. Lâkin onu tam anlamıyla
anlayabiliyor, kavrayabiliyorsak. Hürriyet elbette her insanın içinde
duyduğu bir haktır ama, gerçekte, kendini ona hazırlamış olanların,
onu bilenlerin ele geçirebilecekleri bir olgudur.
Hürriyet kavramını böylece ortaya koyduktan sonra, masonluğun in­
sanlara hürriyeti, hürriyetin getirdiklerini ve hürriyetleri kullanma­
yı öğretmek için var olduğunu söyleyebiliriz. Masonik yükselişin her
basamağında, gizlilik perdesi kalkıp, o derecenin aydınlık gerçekleri
ile karşılaşıldığında, bu gerçeklerin pek çok yönüyle adayı fikren, be­
denen ve ruhen hürriyete hazırladığını görürüz. Diyebiliriz ki, bütün
çalışmaları, yöntemi, uğraşıları ile yeryüzünde hürriyeti tam anlamı
ile yayan ve koruyan yegâne kuruluştur masonluk. Masonik ruhun
57

--- Sayfa 59 ---
özü, esası hürriyettir. Çünkü uğraşısı daha mutlu, daha müreffeh in­
san hayatına yöneliktir. Başarılı, güzel bir hayat, hürriyetlerle kaim­
dir; o zaman da masonik faaliyetler ister istemez bu sahada olacak­
tır.
Son yüzyıl içerisindeki olaylara şöyle bir göz atılırsa, sivil, politik ve di­
ni hürriyetler doğrultusunda atılmış, masonluğun payının bulunma­
dığı tek bir adım yoktur. Masonluk, zalim dikta rejimlerinin boyundu­
ruğunda inleyen insanlara hürriyet yolunu, düşünsel karanlıkta kal­
mış insanlara ışık yolunu, velhasıl insanlığa çıkış yolunu göstermek­
tedir.
58

--- Sayfa 60 ---
F E L S E F İ
K O N U L A R
EFLÂTUN, JMEVLÂNA
VE MASONLUK ÜZERİNE
Hemen her bilimin bilinen veya
kabul edilen bir başlangıç tarihi
olduğu halde Masonluğun kesin
başlangıç tarihi verilmemekte­
dir. Pek çok ülkede, beldede ve
zaman diliminde izlerine rastlı­
yoruz, benzer noktalar buluyo­
ruz. Özellikle felsefî düşüncenin
ilk pırıltılarının ortaya çıktığı an­
tik çağ tarih basamaklarından
başlayarak Anderson Nizanna-
mesinin kaleme alındığı yıllara
kadar bir çok bilge, düşünür ve fi­
lozofta Masonik felsefenin izleri­
ni bulabiliyoruz. Bu durum Ma­
sonluğun evrenselliğinin bir baş­
ka noktadan kanıtı olmaktadır.
Hoşçan TURA
Felsefe bizleri neden bu kadar et­
kiliyor? Çünkü, başlangıçtan be­
ri MASONLUK ve FELSEFE
sözcüklerinin hemen her zaman
yanyana geldiği bir gerçektir.
Hep bilindiği gibi, felsefeyle ilgili
kitapların hiç birisinde Mason­
lukla ilgili bir bölüm bulunmaz.
Ama Masonluğun hemen her ko­
nusunda felsefeden bahsedilir.
Bunu bir özdeyiş gibi söylemek
gerekirse "Her filozof Mason de­
ğildir ama her Masonun az çok fi­
lozof olması gerekir.Bu benzetme
ortak özelliklerini yansıtmakta­
dır. Her ikisinde de düşünme, öğ­
renme ve araştırma vardır. Yani,
59

--- Sayfa 61 ---
bütün insanlar ve insanlık için
akıl-hikmet, kuvvet ve güzelliğe
dayalı bir ülkü mabedi kurulabil­
mesi için araştıracağız, düşüne­
ceğiz, öğreneceğiz ve en iyisini
bulmaya çalışacağız. İşte felsefî
konuları işlememizin nedeni bu­
rada yatmaktadır.
Konumuzun başlığı bir tereddüt
yaratabilir. Yaşamları, fikirleri
ve eserleri için kütüphaneler do­
lusu ciltlerle kitap yazılmış bir
ilkçağ filozofu ile bir büyük din
bilgini ve gönüller sultanı arasın­
da ne gibi bir bağ olabileceği suali
akla gelebilir.
Ancak, bu iki insanın geride bı­
raktığı eserlerin satır araları bi­
raz dikkatli incelenince; büyük
düşünür Platon ile yüce muta­
savvıf Mevlâna'nm evreni yara­
tan varlığı
afama, anlama ve
anlatma
bakımından, değişik
ortam
ve konumlarda olmala­
rına rağmen, aynı paralelde gay­
ret sarfettikleri, buluş ve seziş­
lerinde birbirlerine benzer ifa­
deler kullandıkları görülmekte­
dir.
İşte, bu satırlarımla sizlere, Pla­
ton ve Mevlâna'nm "TANRIYI
ARAYIŞ, ANLAYIŞ VE ANLA-
*
TISLARI AÇISINDAN BİRBİRİ­
NE PARALELLİK GÖSTEREN
FİKİRLERİNİ VE GÖRÜŞLE­
RİNİ" aktaracağım. Aynı zaman­
da bu fikirleriyle Masonluk felse­
fesine yaklaştıkları ve değindik­
leri yerlere işaret etmeye^çalışa-
cağım.
Konuya girmeden önce, hafızala­
rı tazelemek açısından, biraz eski
Yunan'da, biraz da Selçuklu Kon­
ya'sında dolaşalım ve çok özet bir
şekilde onların o dönemlerindeki
yaşantılarına bir göz atalım.
II- SOSYAL ÇEVRE VE YA­
ŞAMLARI
A- EFLÂTUN
Eski Yunan filozoflarının en ve­
rimli ve ozan ruhlu olanı Platon -
veya bizim tanımımızla Eflâtun -
milattan önce 427 ile 347 tarihle­
ri arasında yaşamış, Atina'da öl­
müştür. Âmil adı Aristokles'dir.
Eflâtun'un yaşadığı o yöreler ve
dönemlerde şehir devletleri ku­
ruluydu. Bunların en ileri geleni
Atina idi.
Bilindiği gibi, ilkçağ felsefesinin
ilk zamanlarında İonyalı filozof­
lar değişik ve değişken nesnele­
rin değişmez özünü aramışlar,
daha sonra evrenin sırları üze­
rinde fikir üretmeye başlamış­
lardır. Ancak, mitolojik tabiat
tanrılarından öteye geçememiş-
lerse de evrenin en güçlü gerçeği
olan - kendi kendimizi kontrol et­
meyi - kısaca ölçüyü sezmişler­
dir. Tüm insanlara hırslardan
arınmış ölçülü bir yaşafn öğütle-
mişlerdir.
Sofistlerde ise düşünce giderek
insan üzerine çevrilmiş; akim sı­
nırları tartışılmaya başlanmış
tır. Ancak, Sofistler, tanrıların
60

--- Sayfa 62 ---
insanlar tarafından icat edildiği
iddia ve ispatına ilişkin çalışma­
lar yaparken, Eflâtun bu tanrıta­
nımaz görüşlerin çok ötesinde
tek Tanrıya ve evrenin oluşumu­
na dönük görüş ve felsefesiyle on­
ları tarih sahnesindeki yerlerin­
de kalmaya mecbur etmiştir.
Bilimsel ve felsefî gelişme açısın­
dan Atina en şanslı dönemini So-
fistik düşünce ve anlatımların
yoğunlaştığı o devrede SOKRA-
TES, PLATON ve ARISTOTE-
LESln peşpeşe tarih sahnesine
çıkışları ile yaşamıştır.
Denilebilir ki, bu üçlü, içice ve
peşpeşe M.Ö. 5. ve 4. yüzyıllarda
ortaya koydukları görüşlerle in­
san aklının sınırlarını alabildi­
ğince zorlamışlar, onu pozitif dü­
şünceye çekecek pek çok yeni
fikirlerle sarıp
sarmalamışlar-
dır.
Eflâtun'un babası Aristón, Perik-
les çağının soylu bir ailesinden
geliyordu. Eflâtun yoğun bir poli­
tik atmosferde ve Perikles'in si­
yasetine uygun bir çevrede yetiş­
ti. Büyük Peloponesos savaşla­
rından sonra kurulan devrimci
yönetim, Eflâtun'a siyasal kişili­
ğini değerlendirebileceği bir ola­
nak sağlamıştır. Ancak yöneti­
min oligarşik ve baskıcı bir şekle
dönüşmesi üzerine Eflâtun poli­
tika gerçeğinin ilk düş kırıklığını
yaşamıştır. Demokrasi dönemine
geçildiğinde yeniden siyasal so­
runlara, politikaya eğilmek iste­
mişse de, fikirlerinden son derece
etkilendiği hocası SOKRATES'in
yargılanarak
ölüm cezasına
çarptırılması onu artık bu konu­
dan soğutup uzaklaştırmıştır.
Bunun üzerine felsefî görüşleri­
ni, özelikle ADALET, ERDEM ve
DEVLET YÖNETİMİ'ne dair fi­
kir ve düşüncelerini gençliğe Öğ­
retmek amacı ile AKADEMİA'yı
kurmuştur. Bu düşüncelerini,
M.Ö. 390 yıllarında Güney İtalya
ve Sicilya'ya yaptığı gezilerde
PYTHAGORAS'cı düşünürlerle
yaptığı fikir alışverişleri ile pe­
kiştirmiştir. Akademia'daki öğ­
rencileri arasında sonradan siv-
rilerek tarih sahnesine çıkacak
olan filozof talebeleri de vardı.
Bunlardan birisi de ARİSTO'dur.
Eflâtun'un Atina şehrindeki ko­
nuşmaları ile halkını, yazılı diya­
logları ile okuyucularını ve ders­
leri ile de öğrencilerini etkilediği
ve AKADEMİA'da yetişen bir çok
ünlü kişinin yeni felsefe akımla­
rına öncülük ettiği söz götürmez
bir gerçektir.
Eflâtun Sokrates'in ahlâk görü­
şünü İDEALAR öğretisi ile te-
mellendirerek büyük bir felsefe
sistemi kurmuş; yalnız insanın
nasıl yaşayacağım, nasıl mutlu
olacağını değil onunla beraber
toplum düzeninin nasıl sağlana­
cağını, devlet adamında ne grbi
nitelikler bulunması gerektiğini
de araştırmış, böylece politikayı
felsefenin bir dalı yapmıştır.
Eflâtun'un dolaylı etkisi ise daha
çok
STOACILAR ve YENÎ
61

--- Sayfa 63 ---
EFLÂTUNCULAR ekolleri üze­
rindedir. Ancak bu konu bir baş­
ka yazının esasını teşkil edece­
ğinden sadece değinerek geçiyo­
rum.
Eflâtun'un elimizdeki eserleri,
MEKTUPLARI ile diyalog şek­
linde yazılmış kitaplarıdır. Mek­
tuplarının sayısı onüçtür. Mev­
cut kitapları ise 35* ayrı isimde­
dir. DEVLET adlı yapıtı, eldeki el
yazmalarından İmparator TİBE-
RİUS zamanında yaşamış olan
filozof THRASYLLOS tarafın­
dan 10 kitapta toplanmıştır. Ki­
taplarında hep diyaloglar şeklide
başkalarını konuşturur. Bu şa­
hıslar arasında genellikle Sokra-
tes vardır. Diyalogların hangi ta­
rihlerde yazıldığı ve yazılış sıra­
ları belli değildir. Bu diyaloglar­
da; özellikle Sokrates konuşma­
larında diyalektikten yararlana­
rak o kişilere sahip olduklarını
bilmedikleri fikirleri keşfettirir.
Ve onları GÜZEL, DOĞRU ve
İYİnin yüce idealler olarak belir­
lediği bir düşünce ortamına götü­
rür.
Eflâtun'un eserlerinin zamanı­
mıza kadar aktarılması Romalı
filozoflar, İslâm düşünürleri ve
Ortaçağ papazları aracılığı ile ol­
muştur. EFLATUN, en önemli
buluşu olan İDEALAR öğretisini
hiç bir eserinde bütünü ile açıkla­
mamıştır. Her diyalogun içinde
gittikçe ağırlığı aktararak geliş­
miştir. Ama İDEALAR (FORM-
LAR-ÖRNEKLER-MİSALLER)
teorisini oluşturması kolay olma­
mıştır. Bu teori bir dehanın bir
anlık buluşu olmaktan çok uzak­
tır. Bu kavramı belirlemek ve yo-
rumlayabilmek için büyük bir
uğraş vermiştir. Hocası SOKRA-
TES'in erdemi ve erdemleri ara­
yışında yola çıkarak, bu arayışta
ve tanımlamada saklı olan evren­
seli adım adım fark etmiş ve gide­
rek onu daha belirgin bir biçimde
ifade etmiştir. Bu yüzden, ancak
Eflâtun'un orta dönem (KALFA­
LIK) diyaloglarında teori açıklık
kazanabilmiştir. Fakat, tamamı
bu kitaplardan hiç birinde bir bü­
tün olarak anlatılmadığı için
EFLÂTUN yorumlarında sürekli
olarak gündemde kalmış ve bir
taraftan da başka felsefî görüşle­
re ilham kaynağı olmuştur. İdea-
lar'ı en iyi yorumlayıp günümüze
sunanlardan birisi de SENE-
GA'dır. O, ideaları 6 gruba ayıra­
rak inceler.
EFLÂTUN, düşüncesinin derin­
liği, orijinalliği ve çok yönlülüğü
açısından olduğu kadar, kendi­
sinden sonraki düşünürleri etki­
leme, bakımından da tüm filozof­
lardan ileridedir.
Şimdi, filozof EFLÂTUN'u bu ka­
darla bırakalım ve biraz jda bü­
yük mutasavvıf MEVLÂNA'yı
analım.
B-MEVLÂNA
Mevlâna Celâleddin Rumî, 1201
yılında, Horosan'm Belh şehrin­
de doğmuş ve sonradan ailece
göçtükleri Konya'da 1273 yılı
Aralık ayının 17. günü ölmüştür.
Babası "Sultan-ül Ulema" yani
62

--- Sayfa 64 ---
"Bilginlerin Sultanı" diye anılan
B A H J A EDDİN VELED BİN HÜ­
SEYİN BİN HATİBİ'dir. Belh ili­
nin, o dönemde birçok bilgin ye­
tiştirmiş, maruf ve saygın bir ai-
lesindendir. Soyu Harzemşah
hükümdarlık ailesine dayanır.
Babasının ünü pek çok ülkeye ya­
yılmıştı. Annesi, Belh emiri Sul­
tan Rükneddin'in kızı MÜMİNE
Hatun'dur. MEVLÂNA, başta
babası olmak üzere, küçük yaş­
tan itibaren devrin en iyi hocala­
rından dersler alarak disiplinli
ve köklü bir tahsil görmüştür.
Bilinen tarihî olaylarla babası ve
ailesiyle birlikte Belh'den göçet-
mişler ve İran'dan Bağdat'a, ora­
dan Mekke'ye, daha sonra Şam
üzerinden Anadolu'ya ve kona,
göçe 1228'de Konya'ya gelip yer­
leşmişlerdir. Selçuklu Türkleri­
nin merkezi olan Konya'da Sel­
çuklu sultanları ve tüm Saray
erkânında.n itibar görmüşlerdir.
Baba Bahaeddin Veled bir yan­
dan medresede derslere girerken
bir yandan da Konya camiinde
vaazlar veriyordu. Bu arada oğ­
luna da çeşitli bilgileri kademe
kademe öğreterek onun fikren ve
manen en üst düzeyde gelişmesi­
ni sağlıyordu.
Babasının 1231 tarihindeki ölü­
münden sonra müridleri ve tale­
beleri Mevlâna'nm etrafını çevir­
diler. Onu Bilginler Sultanı Ba­
haeddin Veled'in bıraktığı kür­
sünün tek varisi olarak görüyor­
lar, ondan feyz almak istiyorlar­
dı. Başlangıçta Mevlâna, kendi­
sini babasının yerine lâyık gör-
memişse de, kısa bir müddet son­
ra onun tüm görevlerini üstlen­
miştir. Ancak, ilk zamanlarda
sadece babasının beninsenen gö­
rüşlerini yaymakla yetinmiştir.
Bu tutukluktan kurtulmasında
en büyük etken babasının ölü­
münden çok kısa bir süre sonra -
aslında
babasını
görmeye
Belh'den göç edip gelen SEYYİD
BURHANEDDİN TIRMIZI ol­
muştur. Seyyid Burhaneddin,
Mevlâna'nm babasının Behl'deki
dost meclisinde yıllarca bulun­
muş, ondan feyz almış, ilminden
faydalanmış; hatta geniş tasav­
vuf bilgisi ile babası Sultan Ve­
led'in itimadını kazanan bir kişi
olarak
küçük
Mevlâna'nm
Belh'de bir süre eğitim ve terbi­
yesini üstlenmiş bir
4 gönül zengi­
ni kişidir.
Mevlâna, eski hocasına dört elle
sarılmış, onun Konya'da yerleş­
mesini sağlamış ve bu ulu bilge­
den yeniden ve daha derin olarak
tasavvuf bilgileri edinmeye baş­
lamıştır. Ders mahiyetindeki bu
bilgilerdeki ilerlemesini değer­
lendiren
bu yaşlı
mürşid,
Mevlâna'nm tasavvuftan başka
"zahir ilimleri" denilen, o döne­
min pozitif ilimlerini de değişik
hocalardan öğrenmesi için, onun
Halep ve Şam'daki devrin ünlü
medreselerine gitmesine önayak
olmuştur.
Böylece Mevlâna 6 yıl süren bu
eğitim seferinden Konya'ya daha
bilgili ve olgunlaşmış olarak dö­
nüşmüştür. Yaşlı mürşidi Seyyid
Burhaneddin'in tasavvuf üzerine
63

--- Sayfa 65 ---
devam eden öğretileri ile kemale
eren Mevlâna onun ölümü ile
tekrar yalnız kalmıştır.
Ancak kısa bir süre sonra 1244 yı­
lının Kasım ayında Konya büyük
bir olaya sahne olur. Bu konuda
^yafcılan kitapların pek çoğunda
"iki denizin kavuşması" diye ifa­
de edilen karşılaşma meydana
geldi.
Daha
sonraları
Mevlâna'nm "yıllardır bekledi­
ğim" dediği Azeri Türklerinden
ŞEMS-İ TEBRİZİ ile Konya'da
biraraya geldiler. Bu kavuşma,
buluşma ile Mevlâna'nm okuma­
sı, ilim yapması artık tamamla­
nıyor ve aylar, yıllar sürecek
mâna âleminin sohbetleri başlı­
yordu. ŞEMS-İ TEBRİZİ, bu soh­
betlerle Mevlâna'nm gönlündeki
engin kaynağın adeta bir yanar­
dağ gibi patlamasına neden ol­
muştur.
Mevlâna daha sonraları bu husu­
su şöyle şiirleştirmiştir.
"Üç sözden artık değil
Bütün ömrüm bu üç söz:
Hamdım, piştim, yandım."
Böylece gerçek aşkı (Tanrı aşkı
nı), mutluluğu, sevgiyi, velhasıl
"kemale ermenin" yolunu bu üç
kelimeye sığdırıvermiştir. Ma­
sonluğun genel prensip ve düşü­
nüş tarzı biçiminde "Çıraklık,
Kalfalık ve Ustalık" tevcihleri­
nin, çetin bir yol olduğunu bildi­
ğimiz IŞIK VE SEVGİ yolundan
doğruya, iyiye, güzele ve gerçeğe
yönelmenin bu üç kelime içinde
mücevher gibi parladığı açıkça
görülmektedir.
Böylece, T^nrı'nm yüce varlığın­
da erişmiş, iki iken bir olmuş,
benliğini pak etmiş büyük din
âlimi, büyük şair, büyük insan
Mevlâna; bizim gibi bir Mevlâna
hayranı olan kardeşimiz SEMİH
SERGEN'in dediği gibi; "O, yaşa­
mış ve yaşayan Masonların en
büyüğüdür. Bir Mason'un dere­
cesi; aidatlarının ve devamının
muntazam olmasıyla değil, dü­
şüncelerinin ve şahsiyetinin mü­
kemmelliği ile ölçülür. Koca
Mevlâna'nm hayatı ve fikirleri
incelenirse görülür ki, bizim mü­
kemmel bir Mason'da aradığımız
her unsur Mevlâna'nm şahsında
en olgun ve en mükemmel şeklini
ve ölçüsünü bulmuştur."
Mevlâna'nm görüşlerini yansı­
tan Mevlevilik 1273 yılında vaki
olan ölümünden sonra oğlu Sul­
tan Veled tarafından düzenlen­
miş ve ayin, sema, müzik üçlüsü
ile evrensel bir tarikat haline ge­
tirilmiştir.
III-
E F L Â T U N
VE
MEVLÂNA'NIN "EVRENİ YA­
RATAN VARLIĞI ARAMA,
ANLAMA VE ANLATIŞLA-
RINDAKİ BENZER GÖRÜŞ
VE İNANIŞLAR"
Hayatlarının bu kısa inceleme­
sinden sonra, şimdi çerçevesini
daha önce belirttiğim şekilde, bu
iki dehanın Evreni yaratan varlı­
ğı arama, anlama ve anlatışlarm-
daki benzer görüş ve inanışları
kavramaya geçebiliriz.
64

--- Sayfa 66 ---
Ancak, öncelikle iki husus üze­
rinde açıklama yapmakla başla­
mak istiyorum. Hatırlayalım ki,
hakikate varmak ve evrenin sır-
larını
çözebilmek
için
EFLÂTUN düşüncesini, duyusu­
nu kendine önder kılmış; büyük
MEVLÂNA ise, İslâm imanını ve
ilhamını kendisine rehber yap­
mıştır.
Bir diğer husus da şudur: Filozof
Eflâtun
ile
Mutasavvıf
Mevlâna'nın anlatışlarının birbi­
rine benzeyişlerinden ötürü, da­
ha
sonra
yaşmış
olan
Mevlâna'nın
bu
fikirleri
Eflâtun'dan aldığı gibi bir kanıya
varıyoruz sanılmamalıdır. Bü­
yük Mevlâna Hazreti Peygambe­
rin yolundan biraz olsun sapma-
mıştır. Kendisi bir beyitinde
"Ben sağ oldukça Kur'an'm köle-
siyem.
Ben Hazreti Muhammed'in yolu­
nun toprağıyım." diyor.
Ancak bu, Mevlâna'nın ilkçağ fi­
lozoflarını hiç incelemediği anla­
mına gelmez. Eflâtun'un eserle­
rini okumuş olabilir. Çünkü Arap
ve İran edebiyatlarını son derece
iyi bilen Mevlâna, ayrıca bildiği
Rumca ile Eflâtun'un eserlerini
okumuş olabilir. Kaldı ki, büyük
Yunan filozoflarının eserleri de
Abbasiler devrinde Arapça'ya
tercüme edilmişti.
Bu konuda Abdülbaki Gölpmar-
lı'nın
derleyip
bastırdığı
Mevlâna'ya ait Divan-ı Kebir
(GÜLDESTE) adlı kitapta "Mev­
lâna ve Yunan Edebiyatı" başlıklı
bir bölümde bu konuya değinil
mektedir.
Şimdi konumuza girelim:
1) Gerek Eflâtun, gerek Mevlâna,
her ikisi de, yaşadığımız şu haya­
tın bir öncesi, evveliyatı olduğu­
nu ifade etmişlerdir. Her ikisi de
bizler dünyaya gelmeden evvel
ruhlarımızın, Eflâtun'un İDEA-
LAR ÂLEMİ -yahut örnekler
âlemi-diyeceğimiz, Mevlâna'nın
ise RUH ÂLEMİ dediği başka bir
âlemde yaşadığını ve ruhun
ölümsüz olduğu görüşünü be­
nimsemişlerdir.
Eflâtun'a göre, dünyaya gelme­
den önce, ruhlarımızın bulundu­
ğu o âlemde, bu dünyada bulu­
nan herşeyin en güzeli, en iyisi ve
en kusursuz örnekleri vardı. Ona
göre Tanrı evrenin ruhudur. Bu
dünyada gördüğümüz bütün ho­
şumuza giden şeyler, örneğin bir
güzel yüz ya da güzel bir manza­
ra, bir eser, bir müzik, İdealar
âleminde evvelce gördüğümüz
güzellikleri bize hatırlatmakta­
dır çünkü İdaelar âleminde ev­
velce gördüğümüz güzelliklerin
ruhumuz üzerinde bazı izleri kal­
mıştır. Bu nedenle Eflâtun "BİL­
MEK SADECE EVVELCE BİLİ­
NEN ŞEYLERİ HATIRLAMAK­
TIR" demektedir.
Yüce Mevlâna ise bu konuda şiir­
lerinde; Bizim asıl vatanımız -
mutlak güzillekler âlemi- olan o
âlemdir. Biz bu dünyada gurbet­
teyiz. Bütün insanlar burada bi­
rer gariptir" der. "O âlem, bizim
65

--- Sayfa 67 ---
için kaybedilmiş bir cennettir.
Biz o âlemden bu âleme sürgün
edildik." diye yakınır.
Mesnevi'nin;^, cildinde;
"Bir adam yıllarca bir şehirde ka­
lır da bir an gözünü kapadı, uyu­
yup rüya görmeye başladımı,
kendisini iyi kötü şeylerle dolu
bir şehirde bulur. Kendi esas şeh­
ri hiç hatırına gelmez. "Ben ora­
da idim, bu yeni şehir benim şeh­
rim değil, ben burada yabancı­
yım" demesi şöyle dursun, o, ken­
dini rüyada gördüğü o şehirde
dünyaya gelmiş, asıl amacı kendi
vatanı imiş de orada yaşıyormuş
zanneder. Ne şaşılacak şeydir ki
Ruh da doğup yetiştiği, yaşadığı
esas vatanını, öz yurdunu hatırı­
na bile getirmez. Bulutların yıl­
dızları kapadığı gibi şu dünya ha­
yatının da onun gözlerini perde­
lediğini düşünmez."
Aynen böyle der Mevlâna.
2) Burası; yani bu dünya, bezini
için bir sürgün yeridir ve ruhları­
mız da vücutlarımıza hapsedil­
miştir. Mevlâna bu görüşünü bir
şiirinde de şöyle dile getiriyor:
"Ben neredeyim, hapishane ne­
rede?
Ben kimin malını çaldımki bu
zindana hapsedildim?"
"Dinle ney'den duy neler söyler sana,
Sızlanır hep ayrılıklardan yana.
Kestiler sazlık içinden, der, beni;
Dinler, ağlar: Hem kadın hem er beni.
Göğsü, göz göz ayrılık delsinde bir
Sen o gün benden işit özlem nedir.
Her kim aslından uzak düşsün: Arar;
"Asi"a dönmek için bir uygun gün arar.
Dost'a kah yoldaş olup, kah düşmana
İnleyip sesler duyurdum her yana.
Dost olur -zannınca- her insan bana
Sırlarım gel gör ki meçhuldür ona.
Sırlarım olmaz iniltimden uzak,
Her göz etmez fark, işitmez her kulak.
Saklı olmaz birbirinden can ve ten,
Canı görmek için izin yok bilki sen."
66

--- Sayfa 68 ---
3) Asıl yurdumuz olan ruh
âleminden ayrılmakla biz muz-
daribiz. Aslımızdan ayrıldığımız
için başımız derde girmiştir.
Mevlâna, Mesnevi'sinin en ba­
şında ilk mısraları ile bu ayrılık­
tan şöyle şikayet etmektedir:
Bu şikayet 32 beyit böyle sürüp
gitmektedir.
4) Mevlâna'ya göre ÖLÜM nedir?
Ölüm bu ızdırap dünyasından
kurtulmak ve asıl vatanımıza
dönmektir. Bu sebeple, ölüm bir
kurtuluştur... Ruhun beden zin­
danından kurtulması, ruh âlemi­
ne dönmesi, -hüsnü mutlak
1 a- ka­
vuşması, ölümü korkunç olmak­
tan çıkarmış, tatlılaştırmıştır.
Mevlâna'nm ölüm gecesine "Şeb-
i Aruz" =Düğün gecesi demesinin
sebebi budur. Bunu şiirin de şöy­
le ifade ediyor:
"Öldüğüm gün tabutum giderken
bende bu dünyanın derdi tasası
var sanma.
Bana ağlama, yazık-yazık, vah
vah deme.
Şeytanın tuzağına düşersen vah-
vahm sırası o zamandır.
Cenazemin götürüldüğünü gö­
rünce "ayrılık, ayrılık" deme.
Ölüm günü benim için sevgiliye
kavuşma ve buluşma günüdür."
Bu inanç ve imanlardandır ki, İs­
lam tarihinden bildiğimiz ve ölü­
mü sakin, gülerek karşılayan bir­
çok şahsiyet vardır.
Eflâtun'un hocası Sokrates de bu
inançla baldıran zehirini gülerek
içmiş ve ölümün kucağına üzün­
tü
duymadan
atılfnıştır.
Eflâtun'un
PHAIDON (FE-
DON=Ruhun ölmezliği adlı diya­
logunun sonunda bu ölüm olayı
anlatılmaktadır.
5) Eflâtun'a göre de, bu dünyada
gördüğümüz herşey daimi bir de­
ğişikliğe uğramaktadır. Varlık
sonrasız bir devrin içinde bitmez
tükenmez bir akıntıya kapılmış­
tır. Birbirini zincirleme izleyen
bu hareketleri meydana getiren
bir ilk yaratan bulunmak zorun­
dadır. İşte bu Tanrı'dır. Tanrı
bunlara hareket verebilmek için
de kendinden bir iyi olan Ruh'u
yaratmıştır ve ruh ölümsüzdür.
Ancak burada -yani yaratılan
dünyada-herşey tam ve mükem­
mel değildir. Bu dünyada bizi bü­
yüleyen her güzelliğin en güzeli,
her iyinin en iyisi Idealar -yani
örnekler- âlemindedir. Bu sebep­
le burada yok olan fani güzeller
ve güzellikler için üzülmememiz
gerekir.
Eflâtun, bu görüşlerini çeşitli di­
yaloglarında, özellikle Symposi-
on, Phaidros, Phaidon ve Menon
adlı diyaloglarında bölümler ha­
linde açıklamıştır.
Yüce Mevlâna ise bu konuya te­
mas eden bir şiirinde şöyle de­
mektedir:
"Burada gördüğün her madde­
nin,
her
nakşm
aslı
ruh
âlemindedir.
Nakış gitti diye gam yeme.
67

--- Sayfa 69 ---
Gördüğün her güzel yüz, işittiğin
her nükteli söz, yok oldu diye
üzülme.
Zira, hakikat, sadece bu dünyada
gördüklerinden, bildiklerinden
ibaret değildir."
Görüldüğü gibi, her ikisi de bu
dünyada gördüğümüz her varlı­
ğın gelip geçici olduğunu, bu se­
beple bizim bu hayallere gönlü­
müzü kaptırmamamızı ve üzül-
mememizi, örneklerin örneğini,
güzellerin güzelini aramamızı
tavsiye etmektedirler.
6) Mevlâna'ya göre, bu dünyaya
sürgün edildikten sonra, Tanrı
bize kurtulmak için imkânlar
vermiştir. Ölümü beklemeden,
ihtiraslarımızı
yok ederek,
dünyevî hırslardan kurtularak,
ruh âlemine doğru yükselebili­
riz. Yükselmek için önümüze bir
AŞK merdiveni konmuştur. Bu
Tanrı aşkıdır. Bunu da bir beyi-
tinde şöyle ifade ettiğini görüyo­
ruz:
"Bu varlık âleminden geldiğin
andan beri, kaçabilmen ve kurtu­
labilmen için önüne bir merdiven
kuruldu."
7) Mevlâna, Eflâtun gibi, ruh
âleminden bu fâni âleme sürgün
edilen insana, kendisinin ne ol­
duğunu, nereden geldiğini anla­
maya çalışmasını ve buradan
uzaklaşmasının ve asıl vatanına
dönmesinin gerekli olduğunu sık
sık hatırlatır.
"Kendi halini düşün, kendini an­
lamaya çalış,
Dışarı git, seyahate çık, asıl yur­
dunu ara,
Madde âleminin hapishanesin­
den uzaklaş,
Mâna âlemine sefer et.
Sen kutsal ruh âleminin kuşu­
sun.
Bu fâni dünyayı benimser, bura­
da kalmak istersen
Sana yazık olur."
İşte sürgün edildiğimiz bu dün­
yayı ve bu dünyanın sayılmıya-
cak kadar çok olan maddî nimet­
lerini ve fâni güzelliklerini değil,
ebedî olan güzeli ve güzellikleri
aramak bütün kâinatın yaratıcı­
sı olan TANRI'yı düşünmek onu
kendinde aramak ve gönlünde
b u l m a k ,
h i s s e t m e k . . .
Mevlâna'nın bize anlatmak iste­
dikleri.
8) Eflâtun, bir filozof olarak, ya­
şadığı dönemin sosyal, kültürel
ve doğal yapısı içinde çağına ve
sonrasına damgasını vurmuş bir
bilgedir. însan zihinlerinin her
köşesinde bir Tanrı'nm bulundu­
ğu, dağın taşın, güneşin, rüzga­
rın Tanrıyla eş tutulduğu bir dö­
nemde o, iyilik güzelik ve erdemli
olmaktan başlayarak tek Tan-
rı'ya ulaşmıştır.
O, nefsin ruhani bir cevher olup
kalıcı olduğu ve âlemin sonradan
yaratıldığı fikrindedir. O, aynı
zamanda "Bütün Tanrısal sıfat­
ları kendinde toplayan ve saf bir
68

--- Sayfa 70 ---
cevher, tek ve mutlak bir varlık
olan Tanrı bütün varlığın temeli­
dir." demiştir.
Eflâtun, Tanrı'yı aramış, hisset­
miş ama nerede olduğunu, nere­
de bulabileceğini bilememiştir.
Çünkü o, akıl ve mantıkla hare­
ket eden bir filozoftu.
Oysa Mevlâna gönül yolcusuydu.
Tanrı'yı önce kendisinde hissetti,
kendinde aradı ve sonra her şey­
de, her zerrede onu buldu. Bunu
şöyle ifade ediyor:
"Gönlümün içi de, dışı da O'dur.
Bendenimde can da, damar da,
kan da bütün O'dur.
Artık böyle bir yere dinsizlik na­
sıl sığar?
Varlığın niteliksiz hale gelmiştir.
Çünkü varlığın O olmuştur."
Bir diğer şiirinde ise coşarak şöy­
le sesleniyor:
"Âlemde senden daha güzel bir
yar,
Senin yüzünü görmekten daha
güzel bir iş olur mu?*
Haşa olmaz!
İki cihanda da güzelim, yarim,
sen olman bana yeter.
Her nerede bir güzellik varsa
hepsi senin parıltındır."
Böylece her zerrede, her varlıkta
Cenab'ı Hakkın kudreti, büyük­
lüğü sezilince her yerde O'nu
hâzır ve nazır bulmak gayet nor­
maldir. Bakın Mevlâna bunu na­
sıl tamamlıyor:
"Her nereye başımı koysam, sec­
de edilen ancak O'dur.
Altı yönde ve altı yönden dışarda
mabut ancak O'dur.
Bağ, gül, bülbül, güzel, hepsi bi­
rer bahanedir.
Bunların hepsinden maksat bü­
tün O'dur.
9) Eflâtun, DEVLET adlı diyalo­
gunda İdea'lar hAlemi kavramı­
nı açıklarken bir mağarayı anla­
tır. Ona göre, bizler, büyük bir
mağarada ayakları, elleri ve kol­
ları bağlı; sırtlarımız mağaranın
kapısına dönük oturan esirler gi­
biyiz. Mağaranın ağzında büyük
bir ateş yakılmıştır. Bu ateşin
alevleri önünde bir takım yükler
taşıyan ve kendi aralarında ko­
nuşan ırgatların geliş gidişleri
ateşin ışığından mağaranın du­
varına gölge olarak aksetmekte­
dir. Onların akseden gölgelerini
mağaranın duvarlarında seyre­
derken onların bize kadar gelen
karışık ve boğuk seslerinden bir
şey anlayartlayız.
Bunun gibi bizler, bu dünyada
mevcut varlıkları ve eşyayı birer
hayal olarak görürüz. Çünkü
esirler gibi ayaklarımız, elleri­
miz, kollarımız bağlıdır. Dışarı
çıkamayız, hakikati görmeyiz.
Sadece hayaller görürüz. Bura-
69

--- Sayfa 71 ---
daki anlatımda Eflâtun'un esir­
lerden maksadı vücutlarımızın
zindanına hapsedilmiş ruhları-
mızdır.
Gerçek hayatı bulmamız için göl­
geleri değil, gölgeleri düşenleri,
yahut gölgeleri düşüreni bulma­
mız, görmemiz lâzımdır. Ancak
Eflâtun bu konuda bu noktada
ileriye gidememiştir.
Mevlâna ise, konuyu bu basa­
maktan alarak birden gerçeğe
doğru götürüyor ve bulduğu şeyi
bize şu şiiriyle aktarıyor:
"Sende birşey var ki, o şey, sensiz
O'nu arar.
Senin toprağının içinde bir inci
vardır ki,
O inci O'nun madenindedir."
Böylece insandaki yüce kıymeti
belirtiyor. Bu tevcih nedeniyledir
ki insan kâinattaki varlıkların en
şereflisi, en kıymetlisi ve en üstü­
nüdür. Çünkü insan ruhunda
kâinatı yaratan varlıktan bir
emanet vardır. Mevlâna insanı­
nın bu üstünlüğünü anlatan şii­
rinde şöyle der:
"Biz Allah'ın sırlarının hazine-
siyiz.
Biz inciler dolu sonsuz deniziz.
Aydan balığa kadar
herşeyin
içinde olan biziz.
Bunların
üstünde
padişahlık
tahtına oturan yine biziz
Varlıkların en üstünü biziz."
Ancak, Mevlâna, daha sonra bu
konuda insanız diye hemen bü­
yüklük taslamamızı, üstünlük
sevdasına kapılmamamızı da
öğütlemiştir. Mesnevi'de bu ko­
nuyu dile getiren ve kendini bil,
tevazu ile kal diye öğütler veren
çeşitli anlatımlar vardır.
Bütün bu açıklananlara baktığı­
mız zaman, bize de Masonlar ola­
rak gösterilen ana hedef "Haki­
kati arayın." değil midir? Bu se­
beple, onu ararken karşılaşaca­
ğımız güçlükleri el ele vererek
aşacağımız bellidir. Ayrıca onun
nurundan korkmamamız ve bu
şekildeki çalışmalarımızın, gay­
retlerimizin sonucunda geçici he­
veslerimizin törpüleneceği, ha­
yatı gölgeleyen bencilliğin ise
coşkun bir iyimserliğe dönüşece­
ği, ölüm korkusunun yerini
ölümsüzlük düşüncesine bıraka­
cağı durmadan
tekrarlanmaz
mı?
Eflâtun, akıl yardımı ile (DİYA­
LEKTİK) yolu ile, yani hakikate
ulaşmak için geçilen merhaleler
vasıtası ile hakikati aramıştı.
Halbuki Mevlâna, salt aklın,
yüksek hakikatleri idrakte ye­
terli olamayacağını görüyordu.
Bu sebeple, o, bir noktadan sonra
akıl yolunu bırakarak, ilhamla,
Tanrı'nm işaretleri ile kendinde
kendini bulunca kendi kendisine
ayna tutmuş oldu.
Diğer taraftan, Eflâtun, insanın
erdemlerini izah ederken; "Er-
70

--- Sayfa 72 ---
dem ruhun, İdealar (Örnekler)
alemindeki örneğine uyması, da­
ha doğrusu Allah'a benzemesi-
dir."demiştir. İnsanın, örneğine
uyması için, kendini tanıması ve
kendinde bulunanı keşfetmesi
gerekmekte idi. İnsanın nereden
geldiğini ve kendisinde kimin mi­
safir bulunduğunu hissetmesi,
bilmesi gerekiyordu.
Mevlâüa, işte burada, bu gerçeği
daha
çok
derinleştirerek
Eflâtun'dan ileriye geçmiş oldu.
İnsan gönlünün derinliklerine
inerek kendinde saklı olanı tanı­
manın, onu sevmenin yollarını
kendinde arayıp buldu. Bu, Ke­
mal yolu, Aşk yolu idi. Ve bütün
âleme bunu şöyle seslendi:
"Ey can, sevgilin kimdir, haberin
var mı?
Ey gönül, sende misafir olan kim­
dir, haberin var mı?"
Kendinde misafir olanı bulan ve
onu seven için artık ayrılık bahis
konusu olamaz. Mevlâna bunu
da şöyle dile getirir:
"Ben sevgiliye kavuşmaktan
dem vurmuyorum.
Vuslattan bahsetmiyorum.
Çünkü ben, sevgiliden ayrı deği­
lim."
VII-SONUÇ
Gerek Antik çağ felsefesinde, ge­
rekse
büyük
mutasavvıf
Mevlâna'da gördüğümüz hakika­
ti aramak olgusu, Masonlukta da
akıl ve hikmet yoluyla hakikati
arama çabalarımızın benzer yü­
züdür. Çalışmalarımız için gör­
düğümüz gibi; Masonlukta da
asıl olan yüce bir Tanrı'ya inan­
mak ve ruhun ölmezliğini kabul
etmek değil midir? İhtirasların
ve hırsların dizginlenmesinin
bizleri de huzura kavuşturacağı­
nı ve iyi insan, mutlu insan vasıf­
larının öne çıkacağını göstermez
mi?
Antik çağın Eflâtun gibi filozofla­
rı bütün insanlığa, insancıl olma­
yı, "ÖLÇÜLÜ OLMAYI", erdemli
olmayı öğütlemiyormu? Bunlar
masonluk felsefesi ve öğretisi ile
bizlerin ilk günden itibaren öğ­
rendiğimiz ve uygulamaya çalış­
tığımız özdeyişler değil mi?
O halde, dileriz ki, bütün insan­
lar ve insanlık için bir mutluluk
yuvası olarak kurmayı amaç
edindiğimiz ülkü mabedi için ça­
lışmalarımızda ahlâktan, man­
tıktan, estetikten güç alan vicda­
nımız bize daima doğruyu, iyiyi,
güzeli, sevgiyi ve hoşgörüyü gös­
tersin.
20 Mayıs 1992
71

--- Sayfa 73 ---
YARARLANILAN
KA YNAKLAR:
• Platon 'un Bilgi Kuramı
- Platon ve Platon Sonrası
- Batıda Siyasal Düşünceler Tarihi 1
- Uygarlık Tarihi
- Ahlak Öğretileri
- Tanrı Anlayışı
-Devlet
-Parmenides
- Timaios
- Symppsion
- Phaidros
- Menon
- Theaitetos
- Kratylos
- Mimar Sinan, Sayı 54
- Mimar Sinan, Sayı 57
- Mimar Sinan, Sayı 71
- Mason Dergisi, Nisan 1954, Yıl
- Mason Dergisi, Ocak 1955, Yıl 5, Sayı 17
- Mason Dergisi, Nisan 1964, Yıl 14, Sayı 54
• Tasavvuf, Tarikatlar, Mezhepler Tarihi
- Mesnevi /-VI, Şark İslam Klasikleri
(Veled Izbudak - Abdülbaki Gölpınarlı)
- Mesnevi-Mevlâna-Manzum Çeviri
- Divan-i Kebir- Gül Deste
- Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar
- Loca Çalışmalarından:
- Mevlâna ve Masonluk
- Mevlâna'da Masonik Çizgiler
- Tarih Boyunca Felsefi Düşünce
-Mevlâna ve Masonluk
F. MacDonald Conford
Dr. Fatma Paksüt
Mete Tuncay
Servet Tanilli
Bedia Akarsu
Cemil Sena
Eflâtun
n
w
ıı
n
4, Sayı 14
İsmet Zeki Eyüboğlu
Mevlâna
Dr. Abdullah Öztemiz
Mevlâna Celâleddin
(Abdülbaki Gölpınarlı)
Prof. Dr. Fuad Köprülü
İnan Kardeş 2/3/1951
Kayhan Armağan
Ülkü Locası 1948-1978
Ercan Tura
Barış Locası 1992
Semih Sergen
Doğuş Kolu Yıllığı No. 3
72

--- Sayfa 74 ---
M A S O N İK F İ L A T E L İ
İNSAN HAKLARI YAZARLAR,
MÜZİSYENLER YILDÖNÜMLERİ,
SÜTUNLAR
İsmail İSMEN
ÎNSAN HAKLARI
Fransa İhtilâlinin insanlık tarihinde kuşkusuz sosyal, politik ekono­
mik etkileri olmuştur
1789 Fransız İhtilâli, herşeyden önce İnsan Haklarının halklara
maledilmesi ve ona göre değerlendirilmesinde büyük etken olmuştur.
Pek çok mason, bu ihtilâlin içinde hayatları pahasına çeşitli yönlerde
mücadele etmişlerdir.
1776 yılında Amerika Birleşik Devletleri yapılaşmada iken pek çok
masonun kaleme aldıkları İnsan Hakları Deklârasyonu yeni bir sosyal
akımın önemli olaylarından biri olmuştur.
Sırf bir örnek vermek bakımından bir mason olan La Fayette'in hayat
öyküsüne bir göz atalım.
Marie Joseph Motier, Marquis de La Fayette (1757-1834) bir Fransız
generali ve siyaset adamı olduğu gibi Atlantik'in her iki tarafında faa­
liyet göstermiştir.
73

--- Sayfa 75 ---
Mason olarak kendisinin Fransadaki "Saint-Jean d'Ecosse du Contrat
Social" Locasına 1782'de girdiği tespit edilmiştir.
Amerikaya gittiğinde Delaware, Maine, New Jersey Localarını ziya­
ret ettiği ve Tennessee Locasında onursal üye olduğu biliniyor.
La Fayette, Fransadaki Kurucu Meclise Amer ikadaki deklârasyonda
esinlenerek "İnsan ve Yurtdaş Hakları Avrupa Beyannamesi'ni öner­
mişti ve 14 Temmuz 1789 Fransanm milli bayramı olarak tarihe geçti.
Bu olayın 200. yıldönümünde konuyu filateliye yansıtmak üzere,
Fransa ve aralarında Türkiyenin de bulunduğu çeşitli ülkeler 1989 da
birer pul serisi çıkarmıştır. İlginçtir ki beyannamenin metnini göste­
ren dörtlü blok üzerinde üçgen içinde bir göz sembolü vardır.
Ayrıca Liberté (Özgürlük), Egalité (Eşitlik) ve Fraternité (Kardeşlik) i
simgeleyen üç pulun konuları şöyledir:
Birincisinde, İnsan Hakları Beyannamesini elinde tutan bir kadın,
İkincisinde elinde şakul ve gönyeyi tutan bir kadın, Üçüncüsünde ise,
siyah renkli bir çocukla beyaz renkli bir çocuğu koruyan ve elinde sev­
giyi simgeleyen iki kalbi tutan bir kadın görülmektedir.
YAZARLAR, MÜZİSYENLER
18. Yüzyılda dünya edebiyat ve müziğine adlarını yazdırmış olan pek
çok mason veya masonluğa ilgileri bakımından bazı ünlü kişilere ait
örnekler verelim:
Doğum tarihleri sırasına göre bazı örnekler:
Joseph Haydn (1732-1809)
Johann Wolfgang von Goethe (1779-1832)
Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791)
Johann Friedrich von Schiller (1759-1805)
Ludwig van Beethoven (1770-1827)
HAYDN
Avusturyalı besteci Joseph Haydn 31 Mart 1732 de Rohrau'da doğdu
ve 31 Mart 1809 da Viyanada öldü.
74

--- Sayfa 76 ---
Haydn sanat hayatına Viyanada Stefan katedralinde koro şarkıcılığı
ile başladı. 1752 de ilk yaylı çalgılar dörtlüsünü ve Topal Şeytan adlı
operasını yazdı. Haydn 104 senfoni, 16 uvertür, 20 piyano, 9 keman, 6
viyolonsel konçertosu vardır. "Mevsimler" ve "Yaradılış" iki oratoryo
yazmış, 24 sahne eseri bestelemiştir.
Haydn'in masonik hayatına gelince, 11 Şubat 1785 te Viyanada "Zur
wahren Eintracht" Locasında tekris oldu. O gün merasimde Mozart da
bulunuyordu, daha sonra Haydn "Zur Wahrheit" Locasının üyesi oldu.
Çıraklıktan kalfalığa geçişi hakkında bir bilgiye rastlanamadı.
GOETHE
Uzun bir tereddütten sonra "Werther" romanı ile ünlü olan genç Goet­
he, 13 Şubat 1780 de Weimarda "Amalia zu den drei Rosen" Locasına
intisap etmeyi talep etti, ve aynı yıl 23 Haziranda tekris oldu. Bir yıl
sonra 24 Haziran 1781 de kalfalığa geçti ve 2 Mart 1782 de üstatlığa
yükseldi.
Goethe masonlukta büyük sırları öğrenmek için derin bir sabırsızlık
gösteriyordu. 11 Şubat 1783 te 4. dereceye yükseltildi.
Goethe, eserlerinde gerçeği araştırmayı ve bunu ifade etmeye çalıştı.
Yazılarında, aklı hikmet, kuvvet ve güzellik mefhumlarını işleyip dü­
şüncelerini aksettirdi.
Goethe, Olayları hiçbir alt düşünceye bağlı kalmaksızın değerlendir­
mesini ve tabiat ile insanı bir bütün olarak görmesini ve Büyük Sırın
küçük sırların bir toplamı olarak görmesini ve Büyük Sırrın küçük sır­
ların bir toplamı olarak ifade etmesini bildi.
Goethe'nin en çok değer verdiği terimin "hür" kelimesi olduğu ve "ken­
dinin hür olduğuna inanmayı" kendisine Şiar ettiğini defalarca'beyan
etti, Eserlerinden biri olan "Fausf'un kendi kendisinin aksi, kendisi­
nin eş değer olduğunu söylemesi gerçeğin tam ifadesidir.
MOZART
Avusturyalı besteci olan Wolfgang Amadeus Mozart 25 Ocak 1756 da
Salzburg'a doğdu ve 5 Aralık 1791 de Viyanada öldü. Babası Leopold
Mozart bir müsizyendi. Wolgang klavesende mahareti kadar kız kar­
deşi Nanerl kemanda usta idi. Baba Mozart çocuklarını genç yaşta Av-
rupayı dolaştırdı.
75

--- Sayfa 77 ---
Genç Mozart 1762 de (6 yaşındayken) Münich, Viyana, 1763 te Lond­
ra, 1769-1770 te Milano, Floransa, Roma'da konserler verdi.
Mozart* 1769 da Salzburg'da kilise orkestrası yöneticiliğine getirildi,
1770 te Mitridate isimli operasını yazdı. 1780-81de ilk büyük operası
olan Idomeneo'yu tamamladı. 1781 de Viyanaya yerleşen Mozart
önemli eserlerini yarattı: "Saraydan Kız Kaçırma" operası büyük ilgi
gördü, 1786 da "Figaronun Düğünü" büyük başarı kazandı. Daha son­
raları "Don Giovanni", "Jupiter", "Cosi Fan Tutti" ve tamamile maso-
nik bir tema üzerine kurulmuş olan "Sihirli Flüt" uzun bir liste tutan
eserlerinden bazılarıdır. "Sihirli Flüf'ün librettosu dahi bir mason
olan Schikaneder tarafından yazılmıştır.
Mozart'ın müzik karyeri ile masonik hayatı adeta birbirinin içine gir­
miştir, birbirinin tamamlayıcısıdır. Mozart'ın masonik inisyasyonu
müzik dehasına güç veren ilhamlardan biri olmuştur.
Mozart 14 Aralık 1784 te Viyanada "Zum Wohltätigkeit Locasında tek-
ris oldu, daha sonra "Zur wahren Eintracht" Locasında ikinci dereceye
geçti ve "Gekrönte Hoffnung'
1 Locasında üstat olarak bulunduğunu
kayıtlarda görüyoruz.
SCHILLER-.
Alman şairi Schiller'in masonluğu hakkında bazı tereddütler olması­
na rağmen eserlerinde masonik ifadelere rastlanmaktadır.
Schiller'in "İlahi Güce Sevgi" şiiri 1785 te "Zu den drei Degen" (Üç Kı­
lıç) Locasının masonik şiirler kitabında ilk defa yıymlanmıştır.
BEETHOVEN
Ludwig van Beethoven, 17 Aralık 1770 te Bonn'da doğdu ve 26 Mart
1827 de fırtınalı bir gecede öldü.
Beethoven, ilk müzik bilgilerini şarkıcı olan babasından aldı. Viyana­
ya gittiğinde Mozartla tanıştı ve Mozart onun olağanüstü yeteneğini
ilk keşfedenlerden biri oldu.
Beethoven ikinci kez Viyanaya 1792 de gelerek oraya yerleşti, ve ölün­
ceye dek orada kaldı. 1800 yıllarında kulaklarmdaki bir hastalık sonu­
cu duymamaya başladı..
Beethoven, müzik eleştirmenleri tarafından Mozart ve Haydn'in do­
ğal devamı olarak yorumlandı. Bağımsızlık ve özgürlüğe olan bağlılı-
76

--- Sayfa 78 ---
ğını hiç bir zaman unutmamış, "Fidelio" adlı tek operasında olduğu gi­
bi her fırsatta belirtmekten çekinmemiştir. Beethoven, kendisinden
sonraki döneme, tümüyle 19.yüzyıl müziğine büyük etkisi olmuştur.
Başlıca eserleri arasında Dokuzuncusu koro ve solo katılımlı 9 senfoni,
bir keman konçertosu, 5 piyano konçertosu, Üçlü Konçerto, 32 piyano
sonatı, 10 piyano-keman sonatı ve 5 viyolonsel sonatı sayılabilir.
1790-91 yılında hürriyet şairi Konrad Pfefferin Hür Adam adlı şiirini,
Bonn'daki Azimli Kardeşler Locası için Lied olarak besteleyen Beetho­
ven K. devrin masonik müzik edebiyeatma bir yenisini daha kattı. Şa­
ir Pfeffel'in bu şiiri şu sözlerle başlıyordu:
Kime hür adam denir?
Kendi iradesine dayanan,
Zalime kul olmayan
İnsana hür adam denir!
YILDÖNÜMLERİ
Pek çok ülke mason localarının yıldönümlerinde hatıra pulları çıkar­
mıştır. Bunlara ait iki örnek Filipinler ve Jamaica'dır.
Filipinler ve Filipines yerine bugün artık bu ülke yerlilerin kendi dille­
rine göre Pilipinas demeği tercih etmektedirler.
Pilipinas 1992 de Nilad LocasmmlOO. yılönümü nedeniyle üç puldan
oluşan bir seri çıkarmıştır. İlginç olan taraf pullar üzerinde bir locada
bulunan eşyalar ve sembollerin gösterilmiş olmasıdır.
Pulların birinde (8p) M.H. del Pilar'm resmi ve adı yazılıdır. 1850 de
Bulacan'da doğan Marcelo H. del Pilar, Pilipinas Masonluğunun baba­
sı olarak kabul edilen del Pilar Masonluk Nurunu İspanyada Solidari­
dad Locasında aldı. 12 numaralı Nilad Locası Filipinlerin en faal loca­
larından biridir.
1992 yılında Provensiyal Masonluğun 250. yıldönümünde Jamaica bir
seri pul çıkarmıştır, pulun birinde kutsal Kitap üzerinde gönye ve per­
gel, diğerinde ise G harfini çevreliyen gönye ve pergel, fonda da Jamai­
ca adasının resmi görülmektedir.
SÜTUNLAR
Avusturya ve Yunanistan, masonlukta sembol olan Dorik, îonik ve Ko-
rentiyen sütunları pularma koymuşlardır.
77

--- Sayfa 79 ---
Bu sütunların tarihçe ve anlamlarına bir göz atalım-, şöyle ki:
DORİK ŞEKÎL
Dorik şekle ilk defa M.Ö. 1100 yıllarında Peleponezde rastlanmıştır.
Bu şeklin karakteristiği sütularda düz hatların hâkim olmasıdır.
Klâsik dorik düzenle inşa edilmiş ilk tapmak Libon'un eseri olan
Olimpteki Zeus tapmağıdır. Bu binanın ön cephe sütunlariyle yan cep­
he sütunları arasında bir aritmetik oran vardır. Yan cephenin sütun­
ları, ön cephedeki sütunların iki katından bir fazlasına eşittir. Buna
göre Partenon'daki sayı, 8 in 17 ye olan oranmdadir. Bu düzenin er­
keksi bir karakteri vardır. Dorik sütun kısadır, masiftir, yüksekliği,
kaidesindeki daire çapının sekiz katma eşittir.
Dorik adının, Achaie kralı Hellen ile Pelepones'in oğlu Dorus'a izafe­
ten konulduğu söylenmektedir.,
Masonlukta, yemin kürsüsündeki ışıklı üç sütundan biri olup Kuvveti
sembolize etmektedir.
İONİK ŞEKİL
îonik şekil ilk defa Anadoluda tarihe girmiş olup Mısır medeniyetinin
etkisiyle gelişmiştir.
îonik düzende sütunlar, dorik tapınaklarmdakine nazaran daha ince
ve daha uzundur. Sütunun tepesi rölyeflerle süslenmiş olup bir sıra
dişçiklerle bitirilmiştir. Atinadaki Zafer ve Efesteki Artemis tapmak­
ları bu düzenin tipik örnekleridir.
îonik şekil zarif ve kadınsı bir ifade taşır. Eleusis esrarlı inisyasiyonla
bir bağlantısı vardır.
îonik sütunun yüksekliği kaidesindeki daire çapının dokuz katına
eşittir. Bu tip sütunlara Eğedeki Efes tapmağında rastlanmaktadır.
Masonlukta, yemin kürsüsündeki ışıklı üç sütundan biri olup Aklı
Hikmeti sembolize etmektedir.
KORENTİYEN ŞEKİL
Korentiyen şekil, dorik ve îonik şekillerden sepet biçiminde olan bağlı­
ğından dolayı farklıdır. Sepetin içinden çıkan iki sıra yaprak üste doğ-
78

--- Sayfa 80 ---
ru çıkarak kıvrılırlar. Mimarî süslemede bitkilerin kullanılması, bina
içine etkisini sürdüren güçleri sembolize eder.
Bu dekorasyon düzeni daha sonraları Roma ve Gotik mimarisinde
kendini gösterecektir. Buna bir örnek Epidor'daki Tholos'ta görülebi­
lir.

--- Sayfa 81 ---
Korentiyen şekil mürekkep bir görünümdedir. Burada doğanın ele-
manlariyle insanın iradesinin birleşmesinin bir ifedesidir. Sütunun
yüksekliği, kaidesindeki çapın on katma eşittir.
Masonlukta yejnin kürsüsündeki ışıklı üç sütundan biri olup Güzelliği
sembolize etmektedir.
80

--- Sayfa 82 ---
81

--- Sayfa 83 ---
82

--- Sayfa 85 ---
84

--- Sayfa 86 ---
TÜRKAY LOCASI İSAD VE
KONSEKRASYON İNTİBALARI
Derleyen : F a r u k Deniz
Yıl 1993, Mayısın 29'u, günlerden Cumartesi, Frankfurt şehrinde, Holiday Inn Otelin­
de düzenlenen mabette, Türk Masonluk Tarihine olduğu kadar, dünya Masonluk tari­
hine geçen konsekrasyon töreni...
Neden mi tarihî olay 995 Numaralı Türkay Locasının konsekrasyonu?..
Çünkü: TÜRKAY Locasının KONSEKRASYONU, Amerika-Kanada Locası en büyük
üstadı ve görevlileri tarafından yürütüldü, BERATlarının Birleşik Alman Locaları en
büyük üstadından aldı... Ve de Almanya Birleşik Locaları Jurisdiksiyonu hududlan
içinde Türkçe Rituelle çalışma yapacak... İşte Kardeşlerim; böylesine renkli, böylesi­
ne evrensel bir konsekrasyon töreni belki de Masonluk tarihinde ilk defa yaşanıyordu.
O gün Holiday Inn Otelinde düzenlenen mabette yapılan törene 300'e çok yakın sayıda
kardeş katıldı. Çalışmaya önce Türkay Locası görevlilerinin is'adı ile başlandı. Bu tö­
rene geçmeden önce, Türkay Locası Üstadı Muhteremi Metin Cangör, K. kısa bir ko­
nuşma yaptı. Konuşmasına Türkiye'den ve Almanya'nın çeşitli şehirlerinden törene
katılmak üzere gelenlere teşekkürlerle başladı. Daha sonra Türkay Locasını kurma
girişimlerinde karşılaştıkları zorlukları nasıl çözdüklerini açıkladı ve Amerika-Kana­
da Büyük Üstadım kürsüye davet etti. Çekicini kendisine tevdi ederek ts'ad törenin
başlayabileceğinin söyledi.
Törene kasetli teypten çalman müzikle başlandı. O anda Mabede birbiri ardından 4
sancaktar, sırasıyla, Amerika, Almanya, Kanada, Türk Bayraklarını taşıdıkları hal­
de yemin kürsüsü önüne geldiler ve sıralandıktan sonra, ellerindeki sancakları, dik
durumdan, döşemeye paralel gelecek şekilde indirerek Üstadı Muhteremi
selâmladılar.
Hemen ardından Amerikan Millî Marşı çalmaya başladı ve amerikan sancaktarı ye­
min kürsüsünün etrafında gönye yaparak doğuya gidip sancağım yerleştirdi. Onun gi-.
bi Alman Millî Marşı, Kanada Millî Marşı ve Türk Millî Marşları çalınarak her san­
caktar bayraklarım doğudaki yerlerine diktiler. Bu sahne o kadar heyecan verici o ka­
dar duygusal oldu ki, mabette bulunan bütün Türk Kardeşlerimizin ve hemşirelerimi­
zin gözleri göz yaşları ile doldu. Gerçekten görülmeye yaşanmaya değer bir mutluluk­
tu...
85

--- Sayfa 87 ---
Daha sonra Tûrkay Locası görevlilerinin yemin törenine geçildi.
Kardeşlerim, önemli bir hususu belirtemeyi unuttum. Hemşirelerimiz, hatta kardeş­
lerimizin önlûksüz dostları da îs'ad törenini Mabette bizimle birlikte izlediler. Türki­
ye'deki uygulamadan değişik olarak Türkçe ve İngilizce okunan yemin metniyle top­
luca yemin ettiler.
Hemşireler; görev protokol sırasına göre, birinci tören üstadından aldıkları byuları
eşlerinin boynuna taktılar ve öperek kutladılar. Konsekrasyon törenine geçmek üzere
çalışmaya 15 dakika ara verildi.
Bu duraklamada Yunanlı Papakonstantinou kardeşler piyano eşliğinde Schubert'ten
Silvia, Charles Gounod'dan Ave Maria, Richard Straus'tan Allerseelen, Zueignung
parçalarını söylediler.
Mason olmayan konuklar ve hemşireler Mabedi terkettikten sonra Konsekrasyon tö­
reni başladı ve ritüele uygun olarak çok mükemmel şekilde icra edildi.
Çalışma kapatılmadan önce, Türkay Locası Üstadı Muhteremi, Konsekrasyon anısı­
na hazırladığı hediyeleri, Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı en muhterem Can Ar-
paç K'e Birleşik Alman Locaları Büyük Üstadı Rainer J. Schicke K'e Amerikan-Ka-
nada Büyük Locası önceki Büyük Üötadj Donald S. Metscher K'e ve isim ve görevleri­
ni hatırlayamadığım fakat Türkay Locasının kuruluşunda katkıları ve yardımları
olan bütün kardeşlere dağıttılar. Bu arada Türkay Locası Fahri Kurucu üyesi Faruk
Deniz'e de hediye verdiler.
Karşılıklı hediyeye teşekkürlerle birlikte yapılan ilginç konuşmalardan hatırımda ka­
lan bazı bölümleri aktarmak istiyorum:
Büyük Üstad en Muhterem Can Arpaç:
"Orada bir loca var Frankfurt'ta
Gidemesek de, göremesek de
O loca bizim locamızdır,
O loca Türkay Locasıdır." diyordu.
Almanya Birleşik Locaları büyük üstadı en muhterem Rainer J. Schicke K. ise: Türki­
ye'de Almanca ritüelle çalışan 17 Numaralı Libertas locasının 1952 yılında çalışma be­
ratı aldığını, şimdi de Almanya'da Türkçe ritüelle çalışan 995 Numaralı Türkay locası­
nın kurulduğunu belirtti.
Geç de olsa, 41 yıl sonra, bir buçuk milyondan fazla Türk asıllı insanın yaşadığı Al­
manya'da böyle bir locanın kuruluşunu kutladı ve görevlilere basanlar diledi.
Törene son verildi ve Holiday Inn otelinin restoranında Kardeş Sofrasında geç saatle­
re kadar neşe içinde yenildi, içildi, yeni dostluklar kuruldu, masonluğa yakışır şeklide
eğlenildi.
Evet kardeşlerim; Türkay Locasının ikramları Pazar ve Pazartesi günleri de devam
etti. Pazar günü, Braubach'tan Rudesheim'e Ren nehri üzerinde bir vapur gezisi yapıl­
dı. Vapurda öğle yemeği de yenildi. Pazartesi günü ise Steinau'daki bir tavuk çiftliğin­
de piknik yapıldı. Aynı gece Türkay Locasının çalışmalarım yaptığı mâdebin alt katın­
daki lokantada veda yemeği ile şölen sona erdi. Türkay locası kardeşleri muradına er­
di, bizler de adeta bir masonik masalı yaşadık.
86

--- Sayfa 88 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
Libertas
Melih Sarter
Masonluk ve kadınlar.
30.06.1993
Eduard Matschnıgg
Hedefimiz-Ustalık Derecesi
22.09.1993
Ahenk
Hoşcan Tura
Doğuya Seyahat
30.06.1993
Fazilet
Tamer Ayan
M.-.'luğun Sosyal Öğretileri.
21.09.1993
Sevenler
Osman Uçarer
Sibernetik
10.09.1993
Hisar
Doğan Hızlan
Günümüzde Kültürel Yozlaşma
21.09.1993
Üçgen
Neşet Üster
Masonik Demokrasi
11.06.1993
Levent Dirik
Neden Üç Kitap
17.09.1993
Üçışık
Necmi Karakullukçu
Geleneksel M.-.'luk
20.091993
Gün
Şadan Ersoy
M.-.'lukta süreklilik
23.09.1993
İrem
Ergun Zoga
Bir Masonun Düşünsel Gelişme
Sorumluluğu ve Zorunluluğu
24.09.1993
Meşale
Rıfat Behar
Süleyman Mabedi.
22.09.1993
Anadolu
Raşit Temel
Masonluğun Nuru
14.09.1993
Dostluk
Aliyar Dengiz
Tablolar
20.09.1993
ANKARA
Barış
Necdet Açanal
Ritler ve Şövalyelik
21.06.1993
Çankaya
Hasan Koni
Meşrutiyet Döneminde Masonluk
11.06.1993
Ahiler
Güngör Öcal
Dil, Belagat ve Susmak
24.06.1993
Eşitlik
Tayfun Uzbay
Bilinçli İlaç Kullanımı
8.06.1993
Gökkuşağı
Salim Rıza Kırkpınar
Ömer Hayyam ve Masonluk
11.06.1993
İZMİR
Kordon
Nelson Arditi
Masonlukta Disiplin ve Tolerans
17.06.1993
87

--- Sayfa 89 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADİ SOYADI
DOĞUM YERİ
V E TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EB... MAŞ.,.
İNTİKAL
TARİHİ
Sinan Sedat Erkol
Trabzon 1945
20.11.1981
İrem
16.6.1993
İzzettin Somer
İstanbul 1921
11.1.1978
Atlas
|
20.6.1993
Metin Özdöl
Samsun 1944
20.10.1981
Güzel İstanbul
6,6.1993
Ertuğrul Sayın
Adana 1942
4.11.1985
Dostluk
18.6.1993
Yurdal Türkkan
Konya 1948
30.04.1990
İnanış
23.06.1993
İhsan Elgin
Marmaris 1907
22.07.1956
Gönül
01.07.1993
Cevdet Tolgay
İstanbul 1916
23.10.1958
Gönül
21.06.1993
İsmail Husrev Tökin
İstanbul 1902
05.12.1950
Kültür
19.06.1993
Saim Bostancıoğlu
İstanbul 1919
16.06.1955
Yükseliş
05.07.1993
Silven Barzilay
İstanbul 1932
18.10.1973
Freedom
04.08.1993
HİÇ BİR Ş E Y ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev...'in U... MU'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
88

--- Sayfa 90 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and A«opicd Masons of Turkey
C O N TE N T S
4.
Massage from M.W. Grand Mailer Bro. Can Arpac
10.
Message from M.W. Grand Master Bro. Can Arpa;
15.
Man
Cevad Momduh ALTAR
21.
G.M. Muhİddİn Osman Omoy
Ahmet AKKAN
27.
The 31st March Events (31 March 1909)
Celil LAYIKTEZ
43.
Basic Morality Problems and the Egoistic
Gene Hypothesis
Fuat GÖKSEL
46.
Freemasonry in Ciec ho Slovakia
Falİh ERKSAN
50.
What does Freemasonry expect from us?
Raıid TEMEL
53.
Freedom
Koporal ÇERMAN
59.
On Plato, Mevlona and Freemasonry
Hoştan TURA
73.
Human Rights; Writers, Musicians;
Anniversaries, Columns
İsmail IŞMEN
85.
Impressions from the Installation and Consecration
Ceremonies of Lodge Turkay in Frankfurt
Faruk DENİZ
87.
News from Lodges
Mimar SİNAN
88.
Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruıİya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR :
1993
N O :
89