--- Sayfa 1 ---
4.
En Muh. BUyÜk Üıicıd Moıajı
Con AHPAÇ
8.
Maısaga From M.W. Grand Matlar
Con ARPAÇ
I I .
Sarv«t Y»ıarl
Ahmor AKKAN
17.
Dr. rikr«r Takly«ddln Onuralp
Ah mor AKKAN
21. Mutıafo Idİp S.rv.t (Ter)
Ahmet AKKAN
23.
İnİiyaıyonun »•h.f.n
_
M. Fuat AKEV
33.
Hom Toprı DüıündürdCkUri
Ra»>d TIMfl
38.
Landmarklar
Tanju KORAY
61.
Bitm«y«n Arayı»
Semih TEZfAN
77.
Moıayik Dölon,o
Alain CLERCO
83. Moıonİk Putlor
Iımail İSMEN
93.
Localardan Hoborlor
Mimar SİNAN
95.
Aramııdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1992
N O : 85

--- Sayfa 2 ---
Kapak Kompozisyonu:
SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL - 1992

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araşfırma
ve yayın organıdır.
H ü r v e K a b u l E d i l m i ş M a s o n l a r B ü y ü k L o c a s ı a d ı n a
İmli y a z s a h i b i : C a v î r Y E N İ C İ O Ğ L U
Y a z ı İşlerini fiilen i d a r e e d e n : R e ş a d U M U R
D E R G İ D E
Ç I K A N
Y A Z I L A R I N
S O R U M L U L U Ğ U
Y A Z ^ R & R I N A
AİTTİR
Ü Ç
A Y D A
BİR
Ç I K A R I L I R ,
Ü Y E L E R E
M A H S U S T L ^ M R A
İLE
S A T I L M A Z
S A Y I
: 8 5
N u r u z i y a
S o k a ğ ı
2 5 ,
B e y o ğ l u
Tel : 2 4 9
2 4
51
E Y L Ü L
1 9 9 2
4.
En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
8.
Message From M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
11.
Servet Yesari
Ahmet AKKAN
17.
Dr. Fikret Takiyeddin Onuralp
Ahmet AKKAN
21.
Mustafa Edip Servet (Tör)
Ahmet AKKAN
23.
İnisyasyonun Felsefesi
M. Fuat AKEV
33.
Ham Taşın Düşündürdükleri
Raşid TEMEL
38.
Landmarklar
Tanju KORAY
61.
Bitmeyen Arayış
Semih TEZCAN
77.
Mozayik Döşeme
Alain CLERCO
83.
Masonik Pullar
İsmail İSMEN
93.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
95.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 4 ---
E N M U H . - . BÜYÜK ÜSTAD M E S A J I
Sevgili Kardeşlerim,
Üç aylık bir dinlenmeden sonra 1992 yılının ikinci
çalışma dönemine girdiğimiz şu günlerde, he­
pinizce bilinen, çok tekrarlanan ama nedense
gözardı edebildiğimiz bir konuya bir kez daha
değinmek istiyorum.
Türk Masonları olarak, birbirinden değerli, birbirin­
den iyi, birbirinden sevecen ve birbirinden
doğru insanların kardeşçe elele vermelerine
rağmen, zaman zaman bizim dışımızdaki dün­
yanın çıkar hesaplarını, anlamsız çekişmeleri­
ni, kıskançlıklarını dedikodularını ve koltuk
hırslarını Masonluğun çatısı altına taşıyanları
aramızda görmek, bunların sayıları çok az da
olsa hepimizi fazlasıyla üzmektedir. Üstelik,
seçme hatamızın yanısıra araştırma yaparken
yeterince dikkatli davranmayışımız nedeniyle
aramıza karışabilen bu kişiler, çeşitli ard dü­
şüncelerle Masonluğa karşı olanlar için de boy
hedefi olmaktadırlar.
Bu nedenle her çalışma dönemimiz başlarken, Ma­
sonların örnek insan olmayı önce öğrenmek

--- Sayfa 5 ---
sonra da öğretmek gibi çok çetin ve sonu gel­
meyen bir uğraşın gönüllüleri olduklarını dai­
ma hatırlamak, ülkemiz ve bütün insanlık için
daha aydınlık yarınlar bekliyorsak, aramıza
alacağımız yeni kardeşlerimizin seçimindeki
hata payımızın en düşük düzeyde olması pren­
sibini benimseyip uygulamak zorundayız.
Ancak bazı kardeşlerimizin, böylesine dikkatli, böy­
lesine prensiplere bağlı bir tutum içerisinde
oluşumuz sayısal artışımızı engeller endişesi
ve Hamtaşı yontma felsefesine sığınıp, "Hele
aramıza alalım; zamanla kusurları yontulur*
1,
düşüncesiyle, yaptıkları tekliflerde zaman za­
man daha hoşgörülü davrandıkları da bir ger­
çektir.
Kuşkusuz, Hamtaşı yontmak hepimiz için ömrümüz
boyunca sürecek bitimsiz bir iştir. Hepimiz tek-
risimizden bu yana ve içtenlikle kendi kendi­
mizi gönyeye vurup, cetvelle ölçersek pek çok
pürüzümüzü düzelttiğimizi ama halâ yontma­
mız gereken pek çok yanımız olduğunu da gö­
rebiliriz. Dolayısı ile aramıza alacağımız kişile­
re, tıpkı eskiden bizlere tanındığı gibi, Hamtaş-
larını yontma şansı verebiliriz. Burada önemli
olan, Hamtaşta aradığımız ana niteliklerin
gözden kaçırılmamasıdır. Şöyle ki, taşımız ilk
çekiç darbesinde dağılacak kadar çürük veya
ne kadar yontarsan yont, düzelmeyecek ka­
dar sert olmamalıdır.
Dıştan bakınca güzel görünse de, iç yapısının da­
marlı, çatlak veya bozuk olduğuna dair yay­
gın bir şöhreti olmamalıdır.
Ocağımıza alındığı zaman, sağında-solunda, uza-
ğında-yakınında bulunan hiçbir kardeşine ba­
tan, sivri görünen, rahatsızlık veren bir anı ol­
mamalıdır.
Kardeşlerine yaslanıp taşınmaya değil, onlarla
omuz omuza verip insanlık mabedimizi yarın­
lara taşımaya istekli olmalıdır.
5

--- Sayfa 6 ---
Hiç şüphe yok ki, Kardeşlerim, bütün bu nitelikleri
ağırlıklı oranda bünyesinde toplayan Hamt aş­
ları bulup, ocağımıza getirmek hem zor hem de
büyük bir sorumluluktur. Ama hepimiz biliyo­
ruz ki, Masonluk yolunda olmak ve Masonlu­
ğa gönül vermek de sorumlulukların en şerefli­
si ve en büyüğüdür.
Yeni çalışma dönemimizde de, Mason sıfatını taşıma
sorumluluğunu içtenlikle yüklendiğinize inan­
dığımız siz kardeşlerimin, sayısal çoğalmayı
sıradan üyelerle değil, Masonik nitelikte kar­
deşler kazanmayı hedefleyen bir anlayış ve
çaba içerisinde sağlayacağınıza inanıyorum.
Kapımızı çalacak bu adayların, kendiniz ka­
dar iyi insan olmasına özen göstereceğinize
inanıyorum.
Adayların kabulü için yapılacak araştırma ve oyla­
malarda hislerinizle veya söylentilerin etkisiy­
le değil, Akıl ve Hikmetin ışığında hareket ede­
ceğinize ve oyunuzu yalnız vicdanınızın sesine
uyarak kullanacağınıza inanıyorum. Önerdi­
ğiniz kişiye olumsuz oylar çıkarsa, bunu şahsı­
nıza karşı bir davranış, kardeşlerinize karşı bir
kırgınlık nedeni saymayacağınıza ve bu ada­
yın alınmamasını bir sorun haline getirmeye­
ceğinize inanıyorum.
Yüz kızartıcı suçları, karakter bozuklukları ve kötü
alışkanlıkları olduğunu bildiğiniz adaylar için,
Masonik usûllerimize göre, medeni cesaretle
ve açıkça gerçekleri dile getirmekten kaçınma­
yacağınıza inanıyorum ve özellikle bu konuda
sır saklama üzerine verdiğimiz sözün önemine
değinmek istiyorum.
Önerileriniz sayesinde aramıza katılan kardeşleri­
mizin, ömür boyu Masonik eğitimi ve devamı­
nın sorumlusu, istenmeden verilmesi gereken
Masonik ödentilerinin kefili, Loca içinde ve Lo­
ca dışındaki davranışlarınızla örneği olduğu­
nuzu unutmayacağınıza inanıyorum.

--- Sayfa 7 ---
Ve son olarak, bütün dikkatimize rağmen nasılsa
aramıza girebilmiş, ister özel yaşantısında, is­
ter masonik yaşantısında insanlığa ve ahlâka
diğer bir deyişle Masonluğa ters düşen davra­
nışları görülen kardeşlerimiz olursa, onları
hoşgörüyle karşılamayacağınıza, işi oluruna
bırakmadan, bizim için acı da olsa konuyu di­
siplin kurullarımıza götürmekten çekinmeye­
ceğinize inanıyorum.
Ancak bu sayede örnek insanlardan oluşan bir Ma­
sonluk, ülkemize ve bütün insanlara özgürlük,
eşitlik, kardeşlik, barış ve sevgi yolunda son­
suza dek hizmet edecektir. Dilerim öyle olsun.
Kardeş Sevgilerimle
CanARPAÇ
Büyük Üstad
7

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear Brethren,
Having started our labours of the second half of
1992 after a recess of three months. I want to
touch a subject which is familiar to you all, re­
peated numerous times and yet still have been
disregarded for unknown
reasons.
We Turkish Freemasons, although being valuable,
worthy, loving and straight forward
people,
united hand-in-hand
with brotherhood,
are
hurt to see some people among us, although
small
in number,
who
carry
the
outside
world's interests, meaningless conflicts, envi­
es, gossips and greed for power
inside the
shelter of Freemasonry.
On the other hand,
these people who join us because of our erro­
neous choice, as well as insufficient investiga­
tions we make about them, become the tar­
gets of those who are against
Freemasonry
due to various prejudices.
When starting each season of labour we must re­
member that Masons are the volunteers of a
very difficult task, namely learning how to be­
come examplary
people and teach this to the
others and must accept the principle that the
mistakes we make in choosing new
brethren
should be at the lowest possible level and exe­
cute the same if we want a brighter future for
our country as well as all humanity.
However, some of our brethren with the fear of bee-
ing too careful and too much attached to these
principles may slow down our numerical inc­
rease, find refuge in the philosophy of "To hew

--- Sayfa 9 ---
the rough ashlar" therefore think and say: "Let
us get them among us and their faults will be
chiseled off in time/' and are sometimes more
tolerant in their choices than necessary.
No doubt that hewing the rough ashlar is a life-long
work for all of us. If we from the day of our ini­
tiation up to date, can apply the Compasses to
ourselves and measure with the 24 inch Gau­
ge, can see that we indeed have hown off so­
me of our faults but also see that there are so­
me more to go. We can, therefore, give to tho­
se wishing to join us the chance of hewing the
rough ashlar, as the same chance was given to
us in the past. What is important at this point is
to see whether those rough ashlars have the
basic qualifications. Our ashlars must neither
be to soft so they would crumble at the first
stroke, nor too hard not to be hewn at all.
One should not have a reputation that, no matter
how nice he looks on the surface, he is rotten
on the inside.
When he joins us, he should not be a burden to his
brethren but join them and be anxious to carry
the Temple of Humanity into the future.
There is no doubt my brethren that it is a difficult
task, full of responsibilities, to find rough ash­
lars with all these qualifications.
But we ah
know that to be on the road of, and to be dedi­
cated to, Masonry is the greatest and most dig­
nified of all responsibilities.
I believe that during our new term of labour, you my
brethren, who carry the responsibility of cal­
ling yourselves "a Mason" with sincerity, will
achieve the numerical increase, not by ordi­
nary members, but with those who has the qu­
alifications befitting a Mason. I believe that
you will show all the necessary care that these
candidates are as much men of good report as
yourselves when they come and knock on our
door.
I believe that during the investigations and balloting
9

--- Sayfa 10 ---
you will act, not according to your feelings and
heresay but under the light of Wisdom and
cast your votes only by listening to the voice of
your conscience. I believe that in case your
proposed candidates receive negative
votes,
you will not take this as an attitude against yo­
urselves and a reson for disappointment aga­
inst your bretheren and make the rejection of
such a candidate a matter of great issue.
I believe that you will not fail to speak the truth with
civilized courage, about the candidates if you
know that they posses
inferior
characters,
shameful faults and addictions and I especi­
ally want to indicate the importance of your
promise of secrecy pertaining to such matters.
I believe that you will not forget that you will be
examplary
in your behaviours towards those
bretheren, who will be joining us with your
proposals within the lodge, as well as without;
that you will be responsible for their life-long
masonic educations, and their guarantors of
their masonic dues, which must be paid witho­
ut being asked for.
Last but not least, in case, in spite of all our efforts,
we have bretheren whose behaviours in their
Masonic or private lives are contrary to huma­
nity and ethics, in short contrary to Freema­
sonry, I believe that you will not show toleran­
ce towards them and no matter how bitter and
difficult it may be, you will not hesitate to take
them to our Diciplinary Court.
It is only thus a Masonry formed by examplary men
will serve our country and the whole humanity
on the road of freedom, equality,
brotherho­
od, peace and love, till the end of time. So mote
it be.
With my fraternal greetings.
Can ARPAQ
M.W.
Grand
Master
1 0

--- Sayfa 11 ---
T A R İ H
SERVET YE SARI
(1873 - 1943)
Ahmet AKKAN
6. Seçim Dönemi (1924-1927)
8. Seçim Dönemi (1930-1933) Yedinci Büyük Üstadımız
Hattat Kazasker Yesarizade İzzet Efendi'nin torunu, 1877 Kanun-u
Esasi layihasını hazırlayanlardan, istanbul Bidayet Mahkemesi Reisi
iken vefat eden Yesarizade Mustafa Hayrullah Efendinin oğlu SER­
VET YESARl, 1873 yılında İstanbul'da doğmuştur. Lise tahsilini Ga­
latasaray Sultanisinde tamamladıktan sonra, Mekteb-i Hukuk-i Şa-
hane'yi birincilikle bitirmiştir. Müddeiumumi muavinliği, Temyiz
Mahkemesi azalığı, Darülfünun'da müderrislik, Selanik'te Avukatlık
ve uzun yıllar Beyoğlu 3. Noterliği vazifelerini yapmıştır.
Selanik'te avukatlık yaparken İttihat ve Terakki partisine girmiş,
parti ileri gelenleri arasında yer almıştır. Büyük amcası Ferit Necip
Paşa dan musiki dalında feyzalmıştır. Batı ve Türk musikisine aşina
bir kişi idi. Birçok Türk musikisi besteleri vardır. 1943 senesinde
Çamlıca Altunizade'deki köşkünde vefat etmiştir.
1 1

--- Sayfa 12 ---
Masonluğa 1906 senesinde Selanik'te intisab etmiştir. 1917'de
E.K.S.R. ne girmiş, 1921'de 33 dereceye yükselmiştir. Besim Ömer Pa~
şanın Bü.\ Ûs/.'lığının ilk senesinde Bü/. Hatiplik yapmıştır. Mevzu­
at ve ritüellerin tercüme ve tashihi ile meşgul olmuştur. 1924 senesin­
de Yüksek Haysiyet Divan Başkanlığı yapmıştır.
1924-1927 seçim devresinde Bü.*. Üs/, seçilmiş, 1925 senesinde istifa
ile çekilmiş, yerine devreyi tamamlamak üzere Dr. Fikret Takiyeddin
Bü/. Üs/, seçilmiştir. Y.Şura H.B.A.'i Mehmet Ali Babanın hastalığı
ve Fuat Hulusi Demirelli B /.'in Ankara'da bulunması nedeni ile Y. Şu-
ra'nm birçok celsesinde başkanlık yapmıştır.
21.4.1927'de Fuat Hulusi Demirelli H.B.A. ve Servet Yesari de kayma­
kam seçilmişlerdir.
1930'da Paris'te yapılan Y.Şuralar Kongresi'nde beyanatta bulunmuş
ve "DOGMA" hakkındaki düşüncelerini açıklamış ve Dirlik Hâkim Şa-
pitri'nde verdiği konferansı tekrarlamıştır.
1930-1933 seçim devresinde, Edip Servet biraderden sonra ikinci defa
Bü/. Üs /. seçilmiştir (Vesika 1).
Bu devrede Mason seçimlerine siyasetin karıştığı iddiaları ile "NE­
CAT" Locası "hâdisesi" husule gelmiş, Necat ve Etoile d'Orient Locala­
rı kapatılmıştır. Bu olaylar Masonlar arasında üzücü neticeler doğur­
muş, 20 Ekim 1930 tarihli Daimi Heyet toplantısında, Bü/. Üs /.Servet
Yesari, yakında toplanacak Büyük Kurulun (Konvan) bir karar ver­
mesini isterken, Bü/.Üs/. Muavini M. Kemal birader "daimi heyetin
istifasının uygun olacağı" fikrini ortaya atmış, biraderler ona iltihak
etmişlerdir. 24 Ekim 1930 celsesinde Servet Yesari Bü/.Üs/., rahat­
sızlık mazereti ile mevkiini Mim Kemal Kardeşe bırakarak celseyi ter-
ketmiştir. Çok münakaşalı geçen celse sonunda, heyetin istifa etmesi,
gelecek seçimlere kadar işleri vekâleten idare etmesi ve seçimlerin bu
heyet tarafından idaresi ittifakla kabul edilmiştir. 31 Ekim 1930'da
yapılan Konvan, Bü/.Üs/. Muavini Mim Kemal K.\ başkanlığında
toplanmış -Servet Yesari K/. hazır değildi- Mim Kemal beyanatta bu­
lunmuş, seçimlere geçilmiş, Bü/.Üs/.'lığa Mim Kemal B/., Muavinli­
ğe M. Hakkı Nalçacı seçilmişlerdir (Vesika 2).
Ritin H.B.Amiri Fuat Hulusi Demirelli'nin, devamlı surette Anka­
ra'da bulunma mecburiyeti nedeni ile istifa etmesi üzerine, Ekim
1931'de yapılan seçim neticesi Servet Yesari K/., devreyi tamamla­
mak üzere H.B.A. seçilir.
24 Haziran 1932'de Y. Şura, yeni dönem için tekrar Servet Yesari B /.'i
H.B.A. seçer. 1932 senesi Ekim ve Kasım aylarında "bazı huzursuzluk­
lar "..."hoşnutsuzluk ve antipati" bir buhran halini alınca, 1932 senesi
1 2

--- Sayfa 13 ---
son günlerinde Servet Yesari B .*., Hâkim Büyük Amirlik görevinden
istifa eder. "Buhranın sebebinde, bu biraderin dürüstlüğü ile beraber
dürüstlüğü (sertlik) âmil olmuştur" (Türkiye'de Masonluk Tarihi
1951 sayfa 122).
1924-1927 ve 1930-1933 dönemlerinde iki defa Büyük Üstadlığa, 1931
ve 1932'de iki defa H.B.A.'liğe seçilen ve gerek Bü.*.Üs.\, gerek
H.BA.'likten istifa ile ayrılan Servet Yesari K.\ "... iyi eserler veren bir
insandı. Bilgisi ve zekası kuvvetli sayılırdı. Fakat onun hali, vakit va­
kit tutulduğu asabi haller ve fevri sarsıntılarla, vereceği mahsûlleri
uzvî herhangi bir sebeple bazen dökerek kemale erdiremeyen bir ağa­
ca benzetilebilirdi. Tabiatının biraz tahakküme mail oluşu, riyasette
bulunmayı şiddetle arzu etmesi idi ki, buna eski bir tâbirle "hub-u ri­
yaset (başkanlık sevgisi) denir. Dürüstlüğüne diyecek yoktu, ama şu
riyaset arzusu, biraz huşuneti (haşinliği) ve etrafını küçümser bir eda
ile...""... Hulusi biraderle beraber tefrikacılarla (bölücüler) mücadele­
ye girmişti, Türk Masonluğunu yükseltmek ve Türkiye'de ecnebi obe-
diyansı altındaki Mason tesislerinin hepsinin Türk obediyansma inti­
kalini teinin eylemek, pek doğru ve haklı bir emeliydi... Bunların hep­
siyle beraber, şurası muhakkaktır ki Servet Yesari biraderin, sayılan
iyi hal ve vasıflarıyla beraber, müesseseyi idarede, kararları nazara
almaya değer bir ekseriyeti olsun memnun edecek bir durumun dışın­
da kaldığı aşikâr bir hakikattir. Şurasım insafla itiraf etmek lâzımdır
ki, Servet Yesari biraderi, Yüksek Şuranın umumi heyetinde, sade bir
aza olarak sütunlarda çok söylemesiyle beraber, nafi hizmetlere
delâlet etmekten hali kalmayarak, Teşekküle olan kalbi alâkasını dai­
ma ve masonluğun 1935 yılında uğradığı ataletten sonra canlanma­
sında hayatının sonuna kadar da isbat eylemiştir.
Servet Yesari,
taşkın, temiz duygularının tesiri altında heyecan ve infialini teskin
edemeyen, haksızlığı, hele kanaatine uygun gelmeyen his ve fikirleri
hoş görmeyen, nev-i şahsına münhasır bir sima, bu taşkın hisleriyle,
yabancılara kendini olduğu gibi tanıttıramayan bir şahsiyettir.
Alınganlığı ve atılganlığı ile duygularını tâdil edemeyen yapısıyla ha­
yatta çok yıpranmıştı... O, hayatta yalmz bir şeyden bıkmamış, yalmz
bir aşktan sıyrılmamıştı, o da, içinde binbir ızdırabmı çektiği, insanlık
müessesesine karşı sönmeyen, söndürülemeyen bağlılığı idi..." diyor
ölümünün sene-i devriyesinde, bir kardeşimiz... Ruhu şâdolsun...
LİTERATÜR:
APAKKemalettin
: Türkiye'de Masonluk Tarihi 1958
Tahrir Heyeti
: Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi 1951
UMUR Suha
* ; Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Bülten 6 1991
Büyük Loca Arşivi : 202-36 D.206
13

--- Sayfa 14 ---
Resim : 1
U
|VI.\ Y .*. Ş.'
H Ü R R İ Y E T
MÜSAVAT
U H U V V E T
İ T T İ H A T
K U V V E T
TERAKKİ
Büyük KitipHk Daim»
Bevreolni tfej&al içi» intihap «dilen
PAİaS BUyıtfc Hayat 1 is tos i t
31" Toçrinl*r?el 19.30
„ 1 , 1 *
-2,-
Büy>3k 86*
BÜA UCA i A i ö *
Biriioİ S&A Ifcu
îklnoi Biu JB&A
B<U Hat a
BOA & S a î&$t&
BtU
B s c a
^ •
«
*
3 *
«
*
^ «
m
•
1 imi BtU
2 •
•
*
5 «
*
»
&r.Operatör M.&em&l B *
Kaetftt* Kekka.
^ * * ^
Cevat Abdurrjüıii:
ht
UT* Q&&n gerefuttin JJA
lensli Kati|»
£A
Jt,txt^u/«o»
BA
Jteri.t A o u e o
BA
KİakS £ A d d Btâı&otYİtt Iu
E.Kr&loviç
pr« Avui
Sr# ihsan îtap&il
î«aall Hakkı
DOkokİn sad» Feridun BA
Odam Ttfcaİ
B A
2 *
BA
» A
S*
BA
14

--- Sayfa 15 ---
Resim : 2
I
•a d
I
i.
,.
fa-:
. '
•
I
Jr....:
¿i.
V
15

--- Sayfa 16 ---
Resim : 3
1930- 1933
devresi için intihap edilen
Daimî Büyük Heyet listesi:

1
Büyük ÜS / .
SERVET YESARÎ K . \ 3 3 .*.
Sabık Malıkemei Temyiz Âzasından, sabık Hukuk Müderrisi, lâhik
Noter.
BÜ/.
ÜS.*. Mua/.
M. KEMAL K . \ 18.'.
Doktor, Operatör, Oülhane Muallimlerinden.
Birinci B Ü . v N a / .
CEVDET HAMDl K / . 3 2 / .
Tacir, Ankara Vilâyeti Meclisi Umumî Âzasından,
ikinci Bü / . Na / .
MUSTAFA HAKKI K / . 3 0 / .
Darülfünun Müderrislerinden, Zarphane Kimyakeri.
BÜZ. Hat/.
İBRAHİM NECMt K / . . 2 2 / .
Avokat, Edebiyat Muallimi.
BÜ/. K â / .
AHMET'FAHRl K / . 14/.
Dr. Operatör, Haseki Hastahanesi cerrahî poliklinik Şefi.
BÜ.% K â / . Mua/.
MEHMET A d HAŞMET K . \ 4 / . Felsefe Doktoru, Terakki Lisesi Müdürü.
Bü.% Haz.*.
FERtT ASEO K / . 3 2 . V -
Sabık Maliye Müfettişlerinden.
3 Ü / .
1 d a / . Memu/.
AHMET NEHRİ K / . 2 7 / .
Sabık Gümrük Müdürü, Tacir,
linçi BÜ/. Muhak/.
CELÂL TAHSİN K . ' . 1 5 / .
Tıbbı Adlî Kimyahanesi Müdür Muavini, Muallim, Doktor.
2İnci BÜ/. Muhak/.
ALI K Â M I ' K .
1 5 / .
Professör, Darüşşafaka Müdürü.
3üncü B ü / . Muhak/.
ALI RAMÎZ K . \ 1 5 / .
Tacir.
4 Üncü BÜ / . Muhak / .
Y A R V A N T YÜSUFYAN K / . 2 2 / . Sabık Matbuatı Hariciye Memurlarından,
linçi BÜ/. T e ş / .
HAYDAR 'ÂLI K.\ 2 2 / .
Himayei Etfal Muamelât Müdürü.
,2L.cı Bü/. T e p . -
BABA KURBANOF K . ' . 2 2 / .
Tacir.
3üncu BÜ/. Tcş/..
MEHMET KEMALETTIN K . \ 9 / . Hayvan Borsasi Komiseri.
16

--- Sayfa 17 ---
DR. FİKRET TAKİYEDDİN
ONURALP
(1887-1946)
Sekizinci Büyük Üstadımız
Fikret Takiyeddin kardeş, 1887 senesinde İstanbul'da doğmuştur. Ar­
navut asıllı olan aile Yugoslavya'dan gelmiş ve İstanbul'a yerleşmiş­
lerdir. Büyükbabası Belgrad'da dizdar (kalenin bütün ahvalinden me­
sul, kale muhafızı) Mehmet Ağa'dır. Babası Miralay Tahir Bey'dir.
Tıbbiyeyi 1911'de bitirdikten sonra Trablusgarb'a gönüllü olarak git­
miş, Mustafa Kemal'le orada tanışmıştır. İstanbul'a döndüğünde mü­
şir Deli Fuad Paşa'mn kızı Celile Hanım ile evlenmiştir. 1920'de Fevzi
Çakmakla beraber Ankara'ya gitmiş ve birinci Büyük Millet Mecli-
si'ne, Kozan mebusu olarak girmiştir. Daha sonra annesi tarafından
Bilecik'li olduğu için, o zamanın adı ile Ertuğrul (Bilecik) mebusu ol­
muştur.
Masonluğa intisab ettiği tarih ve loca bilinmemektedir. 1925 senesin­
de, 31 biraderden müteşekkil Yüksek Şura, bir sene içinde 10 idare en­
cümeni toplantısı ve 6 Umumi Heyet Toplantısı yapmıştır. 6 ve 13
Mart 1925 tarihli Şura Umumi Heyet toplantılarında Mehmet Ali (Ba-
ba)'nin rahatsızlığı nedeni ile yeni bir seçim yapılmış, Dr. Fikret B.*.in
Yüksek Şuraya alınması müzakere edilmiş ve aynı gün Dr. Fikret 33
dereceye yükseltilmiştir.
17

--- Sayfa 18 ---
Aynı sene, Yüksek Şura'da, "Cumhurreisi Mustafa Kemal Paşaya 33.
derecenin tevcihi münasip olacağı hakkında" teklif ortaya atıldı. Dr.
J.Suhami biraderin "33. derecenin verilmesiyle beraber, fahri reislik
ve Rit hâmiliği tevcihi" teklifi kabul olundu. Bu hususta Mustafa Ke­
mal Paşa'mn da fikrinin alınması görevi Dr. Fikret'e verildi. Dr. Fikret
bilâhare, görüşmenin neticesini"... memur edildiğim bu iş hakkında
kendileriyle temasta bıüundum. Mülakatta Cemil (Ubaydın) B.'de ha­
zırdı. -Şimdilik kalsın, kendinizi gösteriniz, sonra görüşürüz- buyur­
dular" diye bildirmiştir.
1925 senesinde, Büyük Loca'mn 6. seçim dönemi için (1924-1927)
Bü.-.Üs.-. seçilen Servet Yesari birader istifa edince, yerine devreyi ta­
mamlamak üzere Dr. Fikret Takiyeddin, Bü. .-.Üs.-, seçilmiştir. 1927
senesine kadar bu görevi yerine getirmiştir.
1927-30 dönemi için Edip Servet (Tör) B.-., Bü.-.Üs.-. seçilmiştir.
Ocak 1926'da Mehmet Ali (Baba), Hâkim Büyük Amirlik görevinden
hastalık nedeni ile çekilince, Dr. Fikret Takiyeddin H.B.A. seçilmiştir.
1927 senesine kadar H.B.A. ve Üs.-. Azam görevini beraber yürütmüş
olan yegane kişidir (Türkiye'de).
28 Haziran 1927 tarihli Yüksek Şura celsesinde Dr. Fikrek tekrar
H.B.A. seçilmiştir.
21 Nisan 1928 tarihinde Yavuz-Havuz davasında sanıklar arasında
mahkemeye sevk edilince, Dr. Fikret B .-.'in H.B.Alik görevi son bul­
muş ve mahkumiyet kararının açıklanmasından sonra kaydı silinmiş­
tir.
Mahkumiyeti hitamında, yurt dışına gitmeye mecbur bırakılan Dr.
Fikret, Paris'te cerrahi ihtisası yapmış, 1933'de İstanbul'a dönmüş­
tür. Sağlık ve içtimai muavenet Vekili (Sağlık Bakam) Dr. Refik Say­
dam aracılığı ile Beyoğlu Zükûr Hastanesi Baş Tabibliği görevini ölü­
müne kadar sürdürmüştür. Aynı zamanda İş Bankası ve Tramvay
İdaresi doktorluğunu yapmıştır.
30 Ekim 1946'da Ebedi Maşrıka intikal etmiştir. Kabri Feriköy mezar-
lığmdadır.
Yavuz-Havuz Davası
Mondros mütarekesi ile İzmit Körfezinde tecrit edilen Yavuz zırhlısı
nın tamiri ve yeni kurulan T.C. donanmasına katılması 3 Eylül
1924'de T.B.M.M.'nde karar altına alınmıştı. Bu iş için 2 milyon TL
18

--- Sayfa 19 ---
bütçe ayrılmış ve geminin kızaklanması için bir yüzer havuz alınması
öngörülmüştü.
22 Aralık 1924'de Bahriye Vekâleti kurulmuş ve bu iş onun yetkisine
bırakılmıştı.
Bahriye Vekili, ihsan Eryavuz, birinci B.M.M. Cebelibereket (Adana-
Hakkâri-Gaziantep) mebusu olarak meclise girmiş, emekli bir topçu
binbaşısıdır. ittihat ve Terakki cemiyeti azası, bir süre istiklâl Mahke­
mesi reisliği yapmış bir kişidir. O sırada bu vekâletin en önemli işi Ya­
vuz zırhlısının tamiri idi. İhsan Eryavuz, Ömer Nâzım Bey ve Dr. Fik­
ret Takiyeddin Bey, kurdukları bir şirket vasıtasıyla, Bahriye
Vekâleti kurulmadan evvel, hükümete bu hususta teklifler vermişler­
di, ihsan Bey vekil olunca bir Fransız şirketi ile anlaştı. Husule gelen
bir kaza neticesi, havuzun onarılması icap edince, Yavuz'un onarılma­
sı gecikti ve şirket ile hükümet arasında ihtilaf çıktı. Vekil ile şirket
arasında yolsuzluk iddiaları ortaya atıldı. Bu esnada Fethi Bey (Ok-
yar) kabinesi düştü, ismet Paşa hükümeti işi ele aldı. Bahriye
Vekâleti lağvedildi ve eski Bahriye Vekili ihsan Bey için meclis soruş­
turması açıldı.
Yunus Nadi başkanlığında bir komisyon kuruldu. Komisyon, çalışma­
ları sonunda vekil ile beraber olaya adı karışanlardan Dr. Fikret Bey,
Sapancalı Hakkı bey ve Nâzım Beylerin Yüce Divana şevkini uygun
buldu. Neticede "... havuzun ihalesi işinde Nâzım ve Fikret Beylerin
yüzde beş komisyon aldıkları, ikrarlarıyla ve diğer delillerle ve şahit
lerden... ifadesi ile ve bankalardan vaki cevaplarla sabit..."
"... ihsan Beyin irtikâp ve ...I. Ceza Kanununun 205. maddesine tevil­
ken altı sene hapse mahkûmiyetine ..." "... Sapanca'lı Hakkı Beyin
fer'an zimmethal olmak itibarıyla ceza kanunu 61 ve 13. maddeleri
delaletiyle 205. maddesine tevfiken bir sene hapsine... Ömer Nâzım ve
Fikret Beylerin dolandırıcılık 277. ... dörder ay hapislerine ve 100er
lira ceza-i nakdiyeye mahkûmiyetlerine... karar verilmiştir.
Bu Yüce Divanda, o zamanın H.B.A. Kaymakamı Fuad Hulusi Demi-
relli K.de aza hâkim olarak bulunmakta idi. Ve Fikret Takiyeddin K.
hakkında "... daha ağır cezayı gerektiren rüşvet suçunu işlediği yolun­
da oy kullanmak suretiyle" karara muhalefet etmişti.
Bu dava ile ilgili bütün belgeler toplanmış olup T. Fikir ve Kültür Der­
neği arşivinde mahfuzdur. (UMUR Suha)
19

--- Sayfa 20 ---
LİTERATÜR:
Apak Kemalettin
: Ana Çizgileriyle Türkiye'de Masonluk Tarihi 1958
Meydan Larousse
: İhsan Eryavuz.. Yavuz-Havuz Davası Cilt 12 Ek
T.F. ve K. Derneği Yayını : Dr. Fikret Takiyeddin Bülten 4 1989
Tahrir Heyeti
: Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi 1951.
Dr. Rıza Nur
: Hayatım ve Hatıratım 1968 Cilt 4 Say. 1371
"... Dr. Fikret, İhsanın has dostu. Beraber irtikâp işi yapı­
yorlar" "Dr. Fikret... bir sarhoşlukmuş tutulduk... Pa­
raları yedik... böyle oldu..." dedi. Sayfa 1477.
20

--- Sayfa 21 ---
MUSTAFA EDİP SERVET (TÖR)
(1881-1960)
1927-1930 Yedinci Dönem
Dokuzuncu Büyük Üstadımız
Ahmet Servet Paşa ile Emine İfakat Hanım'm oğlu Mustafa Edip Ser­
vet, 1881 yılında İstanbul Kuruçeşme'de dünyaya geldi.
İlk öğrenimini, babası Servet Paşa'mn bölge başkomutanı olarak gö­
rev ile gittiği Yemen de tamamlamıştır. Selanik Askeri İdadisi (1896-
1899) ve Kuleliyi (1899-1904) bitirip 1909'da Kurmay Subay olmuş­
tur. Selanik'te bulunduğu devrede, Vatan ve Hürriyet Cemiyetine gir­
miş, gizli toplantılara katılmış, takibata uğradığında istanbul'a kaça­
rak gizlenmiştir. Mustafa Kemal'in çok yakın arkadaşı ve sırdaşıdır.
1915'de Trablusgarp Valisi Rasim Paşa'mn kızlarından Raika Hamm
ile italya'dan Türkiye'ye gelirken vapurda tamşmış ve istanbul'da ev­
lenmişlerdir.
1916'da Kafkas cephesinde, 1917'de Gazze'de "Münzil Müfettişi",
1917'de Dobruca'da "Idare-i Askeriye-i Osmani" murahhası sıfatıyla
vazife yapmıştır. Bu sırada kendisine Üçüncü Mecidi Nişanı tevcih
edilmiştir (Vesika 1). Mondros mütarekesini müteakip askerlikten
resmen istifa etmiş ve Kurtuluş Savaşı'na katılmıştır. Mustafa Kemal
Paşanın emrinde kurtuluş ordusuna silah sağlamak ve Ankara'ya il­
tihak etmek isteyen bazı kişilerin tahkiki ile vazifelendirilmiştir. Bu
faaliyetleri esnasında Roma'dan, bizzat Mustafa Kemal'in imzası ile
geri çağrıldığına dair vesika mevcuttur (Vesika 2). Cumhuriyetin ila-
2 1

--- Sayfa 22 ---
mndan sonra Gümüşhane ve istanbul mebusu olarak Büyük Millet
Meclisi'ne girmiştir (Vesika 3). 1926-1927 yıllarında Atatürk'ün yakın
çevresi ve güvendiği kişiler arasında diplomatik pasaport ile Mısır, Fi­
listin, ingiltere ve Yunanistan'a resmi ziyaretler yapmıştır. Tayyare
Cemiyeti ve Himaye-i Etfal Cemiyetlerinde gayretle çalışmıştır (Vesi­
ka 4-5).
Atatürk'ün vefatından sonra aktif hizmetten çekilen Edip Servet B.,
1944 senesinde geçirdiği beyin kanaması neticesi kısmi felç ile geri ka­
lan ömrünü dost ve kardeş sohbetleriyle, klasik müzik dinleyerek ve
devamlı okuyarak geçirmiş ve 2 Eylül 1960'da Arnavutköy'de vefat et­
mişti. Çırağan, Yahya Efendi kabristanında medfundur.
MASONLUĞU: Selanik'te bulunduğu sırada, 1904 tarihinde italyan
Grande Orient'ma bağlı Macedonia Rizorta locasında tekris olmuş,
20.11.1904'de kalfa olmuştur (Vesika 6). 11 Şubat 1905'de Veritas Lo­
casına tebenni etmiştir (Vesika 6 arka sayfasındaki not). 1927'de 33
dereceye terfi etmiştir. 1927-1930 yedinci seçim döneminde Maşrıkı
Azam'a Büyük Üstad seçilmiştir. Mason Cemiyetinin (Tekâmül-ü
Fikrî Cemiyeti) ismi altında resmen tescili onun döneminde olmuştur
(29 Temmuz 1927).
19.12.1928 tarihli, biraderlere gönderilen bir mektuptan öğrenildiği­
ne göre, o zamanki adı Polonya sokağı olan, bilâhare belediye tarafın­
dan Nur-u Ziya ismi verilen lokalimiz satın alınmıştır. Edip Servet
TÖR un Büyük Üstadlığı devresinde, Fransa, Belçika, isviçre Locala­
rından kardeşler, başlarında Büyük Üstadları ile Murat ve Sebat Lo­
calarını ziyaret etmişlerdir.
Dürüst, ketum, sağlam karakterli, müşfik kardeşimizi rahmet ve say­
gı ile analım.
LİTERATÜR:
APAK Kemalettin
Türkiye'de Masonluk Tarihi 1958
ERTUĞ Hasan Ferit
: Neşredilmemiş bilgi ve vesikalar
Tahrir Heyeti
UMUR Ziya
Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi 1951
: Nuru Ziya Sokağı - Mimar Sinan Dergisi Sayı:52
1985
Vesikalar
(1-2-3-4-5-6) sayılı vesikalar (Anne tarafından ye­
ğeni Hasan Ferit ErtuğK... tarafından verilmiş es­
ki ve yeni harflerle fotokopileri Büyük Loca Arşi­
vinde muhafaza edilmek üzere teslim edilmiştir).
2 2

--- Sayfa 23 ---
İNtSYASYONUN (Tekris)
FELSEFESİ
Mehmet Fuat AKEV
Inisyasyon (tekris), sözü çok
edilmiş bir konu, bir kavramdır.
Genç kardeşlerimizin az hatta
bazı eskilerin dahi iyi bilmedikle­
ri bir konu, çeşitli tanımları ya­
pılmış bir kavramdır. Larousse
inisyasyon için şöyle der: "Eski
dinlerde ve bugün bazı dernekle­
rin misterlerine katılma için ka
bul edilme; mecazî anlamda ise,
bir bilim dalma, bir mesleğe, bir
sanata... kabul edilme." Yani bir
mesleğe başlamak için gösterilen
bir yol, bir son değil, bir başlan­
gıçtır. Defalarca ifade ettiğim gi­
bi tekris edilmiş kişi, yani inisye
anlamış, bilmiş biri değil arayan,
aramanın gerekli olduğunu kav­
ramış olan kişidir.
inisye eden, tekris eden ritler
M.Ö. onbinlerce yıl öteye, paleoli-
tik devre kadar uzamr. Tekris tö­
renlerine dünyadaki tüm kabile­
lerde, uygarlıkların gelişmesi sü­
resinde hemen tüm dinlerde rast­
lanır.
- Törenlerin aşağı yukarı
hepsinde üç evrenin yaşandığına
tanık olunur: bir ölüm, bir ya da
birkaç seyahat ve nihayet yeni­
den doğuş.
- Amaçları her zaman ruh ya
da bedende bir gelişme sağla­
maktır. Üst düzey bir kast ya da
mesleğe, felsefe okulu misterleri­
ne (Eflatun), dinsel akımlara
(Brahmanlar, Sufîler) kabul edi-
23

--- Sayfa 24 ---
lirken, ruhta bir gelişme elde
edilmeye çalışılır. Afrika'nın bazı
kabilelerinde savaşçı olabilmek,
daha sonraki devrelerde şövalye­
likte daha ileri gruplara girebil­
mek için yapılan törenlerde be­
densel denemelere yer verilir.
- Masonik inisyasyon (tekris)
da, biraz evvel belirttiğim şema
çerçevesi içinde gerçekleşir.
Onun da amacı, ritüelik ölümün­
den sonra yeniden doğan adayın
ruhunu daha yüce bir plana ulaş­
tırmaktır.
Şimdi İnisyasyonun Daha
İleri Bir Analizine Geçelim.
ilkel toplumlarda başlayıp,
günümüze kadar süregeldiği bili­
nen inisyatik
ilke örneğin,
C.G.Jung ve Mircea Eliade gibi
çağımızın büyük düşünürlerinin
indinde insanlığın en büyük ke­
şiflerinden biridir.
"Initier" fiilinin
kökeni,
lâtince "initium" başlangıçtır.
Alee Mellor'un "Masonluk ve Ma­
sonlar Sözlüğü'nde bu Lâtince
kökene dayanan tanımlama ile
yetinmemek gerektiğini görüyo­
ruz. René Guénona göre inisyas­
yonun Yunanca karşılığı, kökeni
Telo (yapma, geliştirme) olan Te-
leti'dir. Bu fiil, konumuzda, ruh­
sal gerçekleştirme,
etkinliğe
ulaşma anlamını taşır.
Yani, Lâtince "başlangıç" de­
mek olan inisyasyon, Yunan-
ca'da başka anlama gelir; hatta
harfi harfine alınırsa tam tersi
olmaktadır. Biz, işe başlaması
için hariciye küçücük bir dürtü
olan Masonik tekris (inisyas­
yonun Lâtince anlamıyla yetine­
ceğiz. Tekris edilmiş olan kişi,
inisye, elinde alet ve avadanlıkla­
rı ile gelecekteki işi ve görevi kar­
şısına aydınlanmış, bilinçlendi­
rilmiş olarak çıkacaktır.
Eğer hakiki bir inisyeden ya
da büyük bir inisyeden söz edi­
yorsak O, görevinin başlangıcın­
da değildir ve o zaman Yunanca
anlam olan "telos" (gerçekleştir­
me) anlamı geçerli hale gelecek­
tir.
inisyasyonun (tekrisin) üç
evresi, yani ölüm, yaşam, yeni­
den doğuş (basubadelmevt) doğa­
nın normal sürecinin bir devamı­
dır . Bu değişimin yokluğunda
hiçbir süreklilik, hiçbir gelişme
olamaz; her şey önce durgunluğa
sonra da yokluğa itilir. Bir geliş­
me, bir ilerleme, ancak, iki kutup
olan doğum ve ölüm arasında
yer alabilir. Inisyasyonu uygula­
yan tüm ritler, binlerce yıldan be­
ri, adayın zihninde, onu daha
yüksek, daha ulu düzeylere ulaş­
tıracak bir kıvılcımı yaktırma il­
kesinden yararlanmışlardır.
F.\ M.-.luk da aynı şekilde
hareket etmiştir. Operatif M ola­
rın çeşitli sembolleri içeren ol-
24

--- Sayfa 25 ---
dukça basit ritüelleri vardı. Loca­
larda katedralleri inşa edenlerin
yerini alan Spekülatif M.-, lar, bu
sembollerden bazılarını benim­
semişler, bunlara Simyanın,
Hermetizmin, Rose-Croix ve Ka­
balistlerin bilgilerini eklemişler­
dir. Bazı M.*, yazarlar, bu etkin­
liklerin varlığı konusunda somut
kanıtların bulunmamasını göz
önüne alarak bunları reddet­
mektedirler. Oysa birçoklarını
halâ kullandığımız, atalarımızın
basit sembollerini (gönye,
per­
gel, cetvel, çekiç) ritüellerimizin
derin öğretisiyle kıyaslarsak,
Spekülatif M.\larm localarımıza
kazandırdıkları geniş zihinsel
gelişmeyi görmezlikten geleme­
yiz. 1717'den sonra ortaya çıkan
sembolik seyahatler, Süleyman
Mabedi, Akasya Dalı ve kolonlar,
sütunlar, mozaik zemin, ibranca
geçiş ve mukaddes kelimeler bu­
na birer kanıttır. Avrupa, Röne-
sansm başında (16 yy.) Doğudan
kaynaklanan ezoterizmle uğraş­
maya, ilgilenmeye başlamıştı
ama ritüellerimize
ezoterik
akımları getiren Elias Ashmole
gibi 17. yy. Spekülatif Masonları­
dır. Operatif M.-.larm mesleksel
aletlerle sınırlı olan sembolleriy-
le F.-.M.-.luk sembolleri arasın­
daki ahengi de onlar kurmuşlar,
M.-.luğumuza özgül biçimini ge­
tiren ve adayın zihniyle bedenine
çarpıcı tepkiyi sağlayacak antik
ritleri sokan da yine onlar olmuş­
tur.
İnisyasyonu, az ya da çok
saygı ile karşılanacak bir gelenek
yahut bir uygulama, bir tiyatro
sahnesi olarak gören KK. vardır.
Bunlar, doğuş-yaşam-ölüm ve
bunu takip eden yeniden doğma
sürecine, insanın koşulsuz ve zo­
runlu bir bütünleşme düşüncesi
olan hedefine ulaşamayacaklar­
dır. E.\M.\luk, bu antik inisyatik
misterlerin, günümüzde, tek mi-
rasçısıdır. Başka bir özelliği de,
adayın çevresi, gelenek ve göre­
neklerinin hiçbir baskısı olma­
dan kendi isteği ile tekris olmayı
istemesidir.
Çok zaman M.-.luk öğreti­
minden, eğitiminden söz edilir.
Bunun tanımlamasına gelindi­
ğinde ise, özellikle bu eğitimin ne
olmadığı üzerinde durulur. Ne
bir din, ne bir bilim, ne bir politi­
kadır. Denir ki, M.-.luk, insanlık,
hoşgörü, kardeşlik sevgisi, ev­
rensellik ilkelerini öğretir. Oysa
tüm bu ilkeler İslâm, Hristiyan-
lık gibi dinlerde de mevcuttur.
Yani biz bu etiklerin bir taklitçisi
miyiz? Bütün ilke, sembol ve ale­
gorilerin arkasına saklanmakta
mıyız? Öyleyse, F.-.M.-.luğun hiç­
bir özelliği, hiçbir orijinalliği yok­
tur. Bu nedenle, bir M.-.luk öğre­
niminden söz etmekten kaçınma­
lıyız. Daha doğrusu bir M/.luk
metodundan (meta ile odos-yol,
yöntem) söz etmemiz gerekir. Öğ­
renim bir şeyi zorunlu kılar; oysa
metod kullanılacak yolu gösterir.
Eğitim, öğretim, var olan, başka­
ları tarafından bulunmuş, açık­
lanmış birçok kavramın kabulle­
nilmesini bekler; oysa metod, dü­
şünmeyi, kişisel belirlemeyi sağ-
25

--- Sayfa 26 ---
layan bir çalışmayı, bir uğraşıyı
gerektirir. Öğretim ise, bir uygu­
lama ile yetinir.
"Dogmalara karşı" olarak ta­
nımlanan bizim inisyasyon (tek-
ris) sistemimiz, kuşkusuz bir me-
toddur. Birkaç örnek vermek ge­
rekiyorsa, meditasyon, yoga, bu-
dizm, zen, sufîlik gibi üyelerini
düşünmeye, beden ve ruhları
üzerine baskıya yönelten "me-
tod" ya da yollara benzetebiliriz.
Metodumuz, batı dünyası insanı
düşünülerek geliştirildiği için
özellikle onu tatmin eder. Demek
oluyor ki, hakiki inisye, ritüelle-
rimizin ileri sürdüğü düşünce ve
ilkeleri boyun eğmek zorunda ol­
duğu bir öğretim olarak değil,
kendi kafa yapısı ve vicdanıyla
yorumlayacağı bazı göstergeler
olarak kabul edecektir. İnisyatik
yoldan ayrılıp ayrılmadığına da
vicdanı ve sağduyusu karar vere­
cektir. İnisyasyon, yandaşların­
dan körü körüne bir itaat isteyen
bir öğretim değildir. Onlara pre­
fabrike ilkeler değil, kişisel bilgi,
bir gnoz sağlar.
BİZİM İNİSYATİK METO­
DUMUZU, GÖRGÜ VE ZİHİN
GENİŞLETMEYİ AMAÇLA­
YAN ÖTEKİ ZİHİNSEL TEK­
NİK VE GİRİŞİMLERDEN
AYIRAN NEDİR?
Eski, antik inisyasyonlar,
ruhsal olsun, bedensel olsun yan­
daşlarını var olan, ulaşılabilen
bir hedefe yöneltmeyi amaçla­
mışlardı. Bazı gizemleri açıkla­
yarak, sınırlı sayıda insanları,
daha yüksek bir düzeye eriştir­
mekle yetinirlerdi. Bu insanlar,
varılmak istenen hedefe dünya
üzerindeki yaşamları boyunca
erişebilmeyi ümit ederlerdi. Sim­
yacılar için hedef, ölümsüzlük,
ulu yaratıkla birleşme, ağrıya
karşı zafer, beden ve duyulara
hakimiyet
kısacası
"büyük
eser "di. Bazı sırların açıklanma­
sı, örneğin Pitagorcular ve eski
Mısır rahiplerinde, bunları bi­
lenlerin bilmeyenler üzerinde üs­
tünlük sağlamasına yarardı. Ya­
ni inisyasyonun sonucu derhal
meydana çıkardı.
Buna karşın, masonik inis-
yasyonlarm her biri, sonsuza
uzanan bir merdivenin basamak­
larım teker teker çıkmaktır. Bize
önerilen hedefler, kişinin yetkin­
liği (mikap taş), barış ve kardeşli­
ğin hüküm sürdüğü ideal bir ce­
miyet içinde bütünleşme, tüm in­
sanların eşit olacağı bir insanlığı
gerçekleştirme ve nihayet EUM
diye adlandırdığımız Hakikata
varmaktır. Aramızda, herhangi
birimizin bunlara ulaşacağına
ümidi var mıdır? Yaklaşmak,
evet
ümidimiz
ancak
bu!
F.-.M.-.luğun inisyasyonu ve ka­
demeli iykafları, bizden önce ge­
len inisyeler ve büyük düşünürle­
rin çabalarıyla elde edilen bilgi­
lerle bize yürüyeceğimiz yolu gös­
terir. M.-.luk sisteminin bir baş­
ka büyük ayrıcalığı da inşam kişi
26

--- Sayfa 27 ---
olarak değil, durumunu herhan
gi dinsel ya da siyasal öğretinin
boyunduruğu altına sokmadan
düzeltmeyi amaçladığımız, tüm
insanlığı hedef almasıdır. Haricî
âlemde, çok zaman, Minisyas-
yonunun yandaşlarını daha ulu
bir düzeye fırlattığı ve öteki in­
sanlar üzerinde bir üstünlüğe er­
dirdiği kanısı vardır.
Ritüelin anlamadan ya da
yanlış anlayarak okunması böyle
bir sonuç çıkarmaya neden olabi­
lir. Sistemin dışardan görüntüsü
nedir? Ritüelleri okuyan harici,
karanlık odanın kişiyi içine dö­
nük vicdanının sesini duymaya
itelediğini, oda içindeki sembol­
lerin simyadan kalma oldukları­
nı, geçireceği deneylere daha du­
yarlı olmasını sağlamak için su,
ateş ve hava ile saflaştırıldığını,
Nura kavuşmak için kendi çaba­
sının gerektiğini belirtmek için
yapıldığını nasıl anlar?
Yedi senelik M.-. olduğum ve
tam "Fizikötesi" devremde bu­
lunduğum 1957 senesinde "Isis-
ten çağdaş F.\M.\luğa kadar
inisyasyonun ezoterik inceleme­
si" adı altında verdiğim bir konfe­
ransta şöyle diyordum:
"Inisyasyonlarm amacı, kul­
lanılan ritüellerin türü ne olursa
olsun, birçoklarının anladığını
sandıklarının aksine, felsefi ya
da dinsel öğretilerin inceletilme-
si değil, haricinin bilinçaltını et­
kilemektir. Hariciyi bir karanlık
odaya koyarak gözlerini bağlıyor
ve töreni dikkatle araştırılmış bir
müzik eşliğinde yapıyorsak bu
onun alma anıklığını, kavrama
yetisini artırmak içindir. înis-
yasyonumuzun hedefi, tıpkı eski
Mısırlıların (bu sanatın en büyük
üstadları olan Mısırlıların) hari­
cide bilinenin sınırını aşmasını
sağlayacak mekanizmayı hare­
kete geçirmektir. Bu suretle hari­
ci, Göksel (gizemciler tarafından
fiziksel ile ruhsal arasında yer
alan bir dünyaya verilen ad) diye
adlandırdığımız bir âlemi anla­
yacak ve tam bir inisye olacak­
tır..."
Humanitas
Muh.L .-.smda
1961'de yaptığım ilk tekris töre­
ninde ben bu ruh haleti içinde bu­
lunuyordum. Bütün gücümü or­
taya koyarak, uzattığım kılıçla
karşımdaki M.*, adayına bir akım
ileteceğimi sanıyordum.
Ne yazık ki, ben böyle bir gü­
ce sahip değilim. Ama, çok nadir
de olsa, bazı kişilerin iradelerini
başkalarına iletebildiklerine ina­
nıyorum.
Kuramsal olarak, ruhsal ile­
tişim, uygun inisyatik ortamda,
kavramaya mutlaka hazır olma­
sı ve inanması koşuluyla, her iyi
niyet
sahibine
taşınabilir.
"Kelâm" günümüzde de halâ ge-
27

--- Sayfa 28 ---
çerlidir. Bir evren yaratamıyorsa
dahi, hiç değilse, sembolik olarak
bir inisye yaratabilir. 1957'den
beri süregelen M.*, deneyimim
bana, M/, inisyasyonunun neden
olduğu etkinin, haricinin nura
kavuştuğu anda değil ileride
açıklayacağım gibi, uzun yıllara
yayılıp gerçekleşeceğini öğret­
miştir. Eski Mısır'da inisye edi­
len "mist'ler gerçek tehlikelerle
karşı karşıya kalırlardı. Afrika
kabileleri ve Amerika kızılderili-
lerinde, harici uyuşturucularla
yapay bir erime (vecde) sokulur­
du. M.\lukta böyle bir şey olma­
dığından, gözleri açıldığı zaman
haricide anında bir değişim bek­
lemek abestir. Hamtaş, büyülü
bir değnek darbesiyle mikâp taşa
dönüşemez. İnisye ettiğimiz can­
lı bir yaratıktır ve inisyasyonu
kademeli olarak gelişecektir. Bu
değişime, her derecede bir ileriki-
ne geçmek için verilen avadanlık­
ların teslimi sırasında, sembolik
olarak tanık oluruz. Bu avadan
lıklarm gerek maddesel, gerek
ruhsal önemleri çok büyüktür.
Hangilerinin verilmesi gerektiği
ise, taliplerin o sırada edinmiş ol­
dukları deneyime bağlıdır. Bu
avadanlıkları kullanmayı öğren­
memiş olanı gönyeden pergele
geçiremeyiz. Yükselmeye aday
K.\, bu âletleri eline aldığında
hep birlikte yürüttüğümüz inşa­
ata katkıda bulunmalı, yeni in­
sanlar yetiştirmeli, onları eğit­
meli ve evrensel bir eserin yara
turnasına hazır olduğunu ispat
lamalıdır.
INİSYASYON
SURECİ
NİN DEVAMLILIĞI
Birbirini izleyen inisyasyon-
larm her biri, bir öncekine ekle­
nerek toplam mantıki bir bütün
oluştururlar. İnisye, kendi üze­
rindeki çalışmasını sürdürür.
Zaten,
kabulü
sırasında
F.-.M.-.luğun bireyci olduğu ken­
disine söylenmiştir. Her alet ve
avadanlık, her sembol, M.-.un da­
ha geniş, daha derin bir bilgi, bir
görgü edinmesine yardımcı olur.
Yavaş yavaş ilerleyerek, inisyas-
yon kabul eden, pasif kişiliğinden
çıkıp, inisye edici kişi durumuna
geçer. Bu işlevini, yaşamının so­
nuna kadar koruyacaktır. Ka­
ranlık odadan çıkar çıkmaz ken­
disine iletilen yeniden doğmak
için ölmek gerektiği fikri, M u n
yaşamı boyunca etkili olacak,
ölüm korkusunu yenmesine yar­
dım edecek, bitkisel, âtıl bir ya­
şam sürmek yerine tam anlamıy­
la yaşaması gerektiğini öğrete­
cektir.
C.G.Jung'un bir cümlesini
aktarmak isterim: "Yaşamın or­
tasından sonra ancak yaşamla öl­
meyi isteyenler yaşayabilir" di­
yor. Demek oluyor ki, M.-., etra­
fındaki tüm olgular içinde tek do­
ğal gerçeği, "yeniden doğmak için
ölmek gerektiğini" aramaya çalı­
şacağından, inisyasyonu sürekli
ve kesintisizdir. Doğanın bu bü­
yük gizemi ile karşılaşan inisye
(yola koyulmuş olan) kuşkusuz
daha ilerisini de araştırmaya yö­
nelecektir. Önce kendi benliğini
28

--- Sayfa 29 ---
inceleyecek, daha sonra çevresi­
ne geçecek ve nihayet evrenin
analizini yapmaya başlayacak­
tır. Böylece F/.M.-.luğun ezoterik
hedefi olan Hakikata atlım adım
yaklaşacaktır. Hakikata bu yak­
laşım, inisyatik sürecin devamlı­
lığına kamttan başka bir şey de­
ğildir.
Üst.-.Muh/.., nurun verilme­
sini emrettiği an, M.*.un, uzun
süreçli inisyatik yola yöneltildiği
ilk itim anıdır.
Bir kez daha yinelemek isti­
yorum: bizim M.-.luğumuz, iki
yüzü olan bir madalyaya benzer;
biri, her M .-.un sahip olması ge­
reken etik ve örnek hareketleriy­
le yaymak zorunda
olduğu
ahlaksal nitelikler, yani madal­
yonun dışa dönük egzoterik yüzü]
ikincisi, içe dönük, Hakikata
yaklaşmak olan, ezoterik yüz.
Tekris edilmiş M.-. ,nura ka­
vuşunca, aşama aşama geçeceği
uzun bir yolun başında bulunur.
Üs/, derecesine
vardığında,
F.-.M.-.luğun ahlaksal kuralları­
nın tümünü yani egzoterik yüzü­
nü öğrenmiş olacaktır.
Inisyasyon, tıpkı yemin kür­
süsü üzerinde açık duran St. Je-
an Incil'indeki "Kelâm" gibi sü­
reklidir. Hiçbir zaman duraksa-
maz ve madalyonun ezoterik yü­
zünü görmek için geçilmesi gere­
ken yclu gösterir. Uyguladığımız
EKSR her yeni inisyasyonda (iy-
kafta) o ana kadar saklı kalmış
gizemleri açıklayan mantıksal,
ilerleyici bir sisteme sahiptir, ilk
tekriste yeni M .-.a bir anahtar
teslim edilmiştir. Kendisine sim­
ya, maji, kabalcı semboller göste­
rilmiş, zora geldiğinde fiziköte-
sinden yararlanabileceği söylen­
miştir.
LOGOS, Verbe, KELAM,
"Nur Olsun" Evrenin yaradılışım
sembolik olarak ifade eden söz­
lerdir. Çağdaş bilim bunları, gün
geçtikçe daha gerçekçi bir görü­
nüme sokmaktadır. Ama ne de ol­
sa Kelâm yine işlevini korumak­
tadır. Çırağa verilen Nur kendi­
sine inisyatik yaşamında a.dan
z.ye kadar eşlik edecektir. Bu
itim, Hakikata yaklaşmak isti­
yorsak geçeceğimiz yolun ucuna
kadar etkisini kendi içimizde
sürdürecektir. M.-.luk inisyasyo-
nuna hangi tanımlamayı uygu­
larsak uygulayalım tekris edil­
miş M.-., ezoterizmin varlığını
anlamış, madalyonun iki yüzünü
görebilen bir kişi olmaktan ileri­
ye gidemeyecektir.
F.. M.. UN PRATİK YA­
ŞANTISINDA
İNİSYATİK
SÜREÇ
Her M
kendi seçtiği hedefe
ulaşmak için birbiri peşi sıra ge­
çirdiği inisyasyonlarda elde etti­
ği bilgileri, yaşamı boyunca kişi­
sel olanakları, kişisel eğilim ve
yönlendirmeleriyle uygulaya-
29

--- Sayfa 30 ---
çaktır. Genellikle inisye, kendine
en yakın sorunlara, en çok zorla­
yan konulara yönelecektir. Sim
yacılar, kuramsal olarak, kurşun
olan (materia prima) ana madde­
yi altına dönüştürme ve böylece
"yüce eseri" gerçekleştirme de­
neylerini yorulmadan sürdür­
mektedirler. Aslında bu, bizim
ham taş üzerindeki çalışmamız­
dan başka bir şey değildir. Tekris
edilmiş inisye M.-., kendi benliği­
nin derinliklerine inerek asıl ru­
hu olan ilahi kıvılcımı bulmaya,
keşfe çalışacaktır. Bunun için,
sabırlı bir çalışma, bir inceleme,
sürekli yenilenen denemeler ve
saflaştırmalardan oluşan simya­
cıların metodunun eşini, bir ben­
zerini kullanacaktır. Doğal ola­
rak, bütün bu girişimler özveri
isteyecek bazen, de karamsarlık
getirecektir. Ama, M.*., bunlar­
dan başka engelleri de yenmeyi
başaracaktır.
Kendi karakterinin gerçek
bir görüntüsünü çizecek, yenmek
zorunda olduğu zaaflarını göre­
cek, olanak ve erdemlerim sapta­
yacak ve bütün engellerin üste­
sinden gelecektir. Herşeyden ön­
ce, inisiyatik süreç ona bunun yo­
lunu gösterecek, kendi kişiliği,
zaafları, tutkuları üzerine kaza­
nacağı zafer için gereken sembo­
lik alet ve avadanlıkları kademe
kademe vererek M.-.luk etik'ini
ortaya koyacaktır. Hamtaş üze
rindeki bu çalışmanın başlangıç
noktasını saptamak için ortaya
iki soru atılmalıdır:
a) Beni en çok ilgilendiren,
sorunun çözümü, nelerden vaz­
geçmem gerekmekte olduğudur?
Hangi alışkanlıklarımı, hangi
inançlarımı terk etmek zorunda­
yım? Çok uzun zamandan beri
bağlı olduğumuz birçok şeyi ken­
di içimizde öldürmek zorunda ol­
duğumuza göre, bu vazgeçmeler
aslında birer ölüm sürecidir. Ölü­
me bu yönlü bakış, bize inisyas-
yondaki sembolik ölümü daha
kolay anlamamıza hizmet eder.
b) İç sorunlarımdan arındık­
tan sonra ne gibi değişikliklere
uğramalıyım? "Aklımı esir tutan
kusurlarımdan" kurtulduktan
sonra çevremi saran olaylara da­
ha bilinçli bakmaktayım. Sem­
boller, maddesel niteliklerini yi­
tirerek bana sahici anlamlarıyla
görünür olmaktadır. Madde say­
damlaşmakta, içindeki ruhu gör­
me olanağı doğmaktadır. Böyle­
likle başkalarını inisye etme gü­
cüne kavuşmuş olmaktayım.
Önemli bir nokta, bu gücün sınır­
larının bilincinde olmamızdır.
Cetvelle sembolize edilen bu sı­
nırdır; tüm maddeyi kapsar. İki
ucu sonsuza kadar açılan pergel
ise, ruhsalı temsil eder. Ruhsal
inisyasyon Üstada özgüdür ve sı­
nırı yoktur. Aştığımız her basa­
mağın sonunda karşımıza bir ye­
nisi çıkar ve yükselmemiz için ge
reken güç, kendi içimizden kay­
naklanır.
Biraz evvel de söylediğim gibi
inisyasyonun iki cephesi vardır,
biri egzoterik diğeri ezoterik.
30

--- Sayfa 31 ---
Çunlar sonsuza doğru ilerleyen
iki paralel yol halinde önümüze
çıkarlar. Eğer, bu çizgilerden
herhangi birini terk edecek olur­
sak, haricî âleme yuvarlanır, he­
defimize hiçbir zaman ulaşanla­
yız.
F.\ M.*, olmak için kendi
iradesiyle seçtiği inisyatik bağla­
ma giren bireyde, inisyasyonun
tam olarak gerçekleşebilmesi
için o iki hasletin bulunması ge­
rekir:
HAZIR OLMAK VE ÎMAN
Kelâm'ın, inisyasyonun baş
langıcı olduğunu kabul edersek
onu almak, benimsemek için ha­
zır olmamız gerekir.
Dinler derler ki;
Musevi geleneği: "Dinle isra­
il, Efendini, Tanrım, Elohim olan
Adonai, Adonai, Birdir."
Bir hadisinde Hz. Muham
med: "Allah'a doğru bir adım at, o
sana yüz adım yaklaşacaktır"
der.
Hakikata doğru ilerleyen ki­
şi, yani inisye, benliğine giren
M.-.luk Nurunun simgelediği ulu
gerçekleri anlamaya hazır, dün­
yaya, sevgiye, E.U.M.na açık ola­
caktır.
M/.luk Nurunu almak ama­
cıyla mabedin kapısına vurduğu
muz zaman biz herşeye razıyız.
Dış dünyadaki hayata ölmeye,
yeniden doğmaya, hiçbir şeyini
bilmediğimiz yeni bir yaşantıya
atılmaya razı ve hazırız.
Haricî ancak, bunlara ger­
çekten hazırsa inisyatik Nura
kavuşabilecektir.
HAZIR OLMAK demek, gör
meden inanmak, anlamadan is­
temek, görmeden umutlanmak­
tır.
Oysa, hariciden bütün bun­
lar istenmektedir; inisye E.U.M.
diye adlandırdığımız varlık için­
de yaşayacak, kendi nurunu kav­
rayacak ve bütün dünyaya yaya­
caktır. Önce onu içimizde arama
ya başlarız, daha sonra gelen ye­
ni iykaflar^ ilerlemeler, bizi Ha­
kikat dediğimiz gerçek Nura
ulaştırır.
Ancak sadece HAZIR olmak
da yeterli değildir. İNANMAK da
gerekir. Bu inanç durağan olma­
malı, inisyeyi ilk gününden baş­
layarak beslemeli, kendisini yarı
yolda duraklatabilecek hayal kı­
rıklıklarından koruyacak biçim­
de yaşantısının sonuna kadar sü-
regelmelidir.
Biri hakkında "işte gerçek bir
inisye" diye ne zaman söyleyebili­
riz? Harici yaşantısından tama­
men soyutlanmış, kendini tü-
31

--- Sayfa 32 ---
müyle Hakikati aramaya adadığı
zaman. Tuttuğu yolun doğru ol­
duğu inancıyla yılmadan ilerle­
meye devam ettiği zaman. Sade­
ce ailesi ve KK.ini kapsayan de­
ğil, tüm insanlara Özgürlüğü,
Eşitliği, Adalet ve Nısfeti dağıttı­
ğı, gerçek bir sevgiye ulaştığı za­
man. Benim gözümde inisyenin
görüntüsü, portresi, işte budur.
Hepimiz, kendi kendimize
soralım: "Gerçek bir inisye mi­
yiz?" Evet diyen, yoluna devam
etsin. Kuşkulu ise, yetkinleşsin
olgunlaşmaya çalışsın. Biz ona
yardımcı olmaya her zaman hazı­
rız. Olabileceğine inanmıyorsa
dahi, yine de umutlansın, bir gün
gelecek başaracaktır.
32

--- Sayfa 33 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
HAM TAŞıN
DÜŞÜNDÜRDÜKLERI?
Raşid TEMEL
Masonluk öğretilerini sembollerle yapar. Masonluğun nuru sembolle­
rin içinde gizlenen sırlardadır. Bizim görevimiz bu sembollerin sırları­
nı çözmektir. Yani semboller üzerine kendimiz için çalışarak, anlam­
larını açıklamalı ve geliştirmeliyiz.
Ritüellerimizde ham taş ve nur kelimeleri sık sık kullanılmıştır. Öy­
leyse bu semboller üzerine kafamızı yormamız ve düşünmemiz
lâzımdır.
Ham taşı yonttuk, halâ da yontuyoruz. Ham taş nedir? Operatif Ma­
sonluktan gelen ham taş, ocaktan çıkarıldığı doğal şeklinde kaba bir
taştır. Bu taş, hepimizin tabiatında olan kaba ve kusurlu yönümüzü
hatırlatır. O, bize ruhsal yeteneklerimizin henüz uyanmadığım, ayrı­
ca çirkin maddecilikten sıyrılarak daha yüksek bilgilerin araştırılma­
sına da henüz yönelemediğimizi hatırlatır. Bu nedenle ham taşın bu
haliyle Kutsal Mabedin yapımında fazla bir rolü olamaz. Ama malze­
me sağlam ise, Allah'ın Mabedini yapmak için bir işe yaraması mutlak
düşünülecek ve o, bu işte kullanılacaktır.
Layık olmayan bir namzet mesleğimize kabul edilirse, ki onlar sağlam
olmayan taşlar gibidirler, onu istediğimiz şekil ve boyuta göre yontma­
ya kalkarsak, taş hemen çatlayacaktır.
33

--- Sayfa 34 ---
Eskilerde kusurlu taşlar reddedilirdi. Bu işlem dikkatli yapılmazsa,
kıymetli iş zamanı kaybolur ve bütün program gecikirdi. Onun için
ham taş her yönden sağlam olmalıdır. Layık olmayan namzetlerin Lo­
calarımıza alınmamasını sağlamak için, ham taş Locamızda daima gö­
zümüzün önünde, bir uyarma vasıtası olarak durmaktadır.
Eğer layık olmayanlar kabul edilirse, sadece işin yapılmasından so­
rumlu olanlar kabiliyetlerini gösteremeyecekleri gibi, binanın yapı­
sında da zayıf bir nokta meydana gelecek ve sonunda bütün yapı çöke­
cek ve birçok mükemmel taşı da beraberinde sürükleyecektir.
Bugün bile Iskoçya'da topal, kusurlu ve körlerin alınmaması için Üs­
tadı Muhteremlere özel yeminler yaptırılmıştır, ingiltere'de ise, bede­
ni kusur dikkate alınmaz. Ama ruhsal denge istenmektedir. Bu ise
namzetin oylanmasından evvel çok sıkı bir tahkikten geçmiş olmasım
gerektirir. Eğer Locamn üyeleri yeterli cesarete sahip iseler, hatıra gö-
nüle bakmadan uygun olmayan namzetleri reddedebilirler.
Bir namzet teklif edilirken Locamızdaki ham taş her zaman gözlerimi­
zin önündedir. Onun için, namzetin alacağı derslerden yararlanabile­
cek yetenekte olması, yani Allah'ın Yüce Şanına inşa etmekte olduğu­
muz Mabedin bir parçası olmaya layık olacağından kesinlikle emin ol­
mamız lâzımdır.
Aslında ham taşı yontmakla nura kavuşmak arasında bir bağlantı ol­
duğuna inanıyorum. Masonluk nura doğru bir yürüyüş ve bir savaştır.
Savaştır çünkü, önünde bir sürü engeller vardır. Bu engeller ancak sa­
vaşarak aşılır.
Peki nur nedir? Ritüelde nurun kendini bilmekten doğan hakikat se-
verlikten alındığı söyleniyor. Nur fazilet, insanlık, zekâ, bilgi, haki­
kat, hürriyet ve adaletin sembolüdür. Nur bizi karanlıktan ayırır. Ma­
sonlukta yolculuğa başladığımız zaman etrafımız karanlıktı. Bu ka­
ranlıkta locaya girdik ve ne beklediğimizi iyice bilmeden Masonluğa
doğuş işleminden geçtik. Daha sonra etrafımızı gördük. Böylece yeni
bir âleme doğduk. Orada ise, bize yol gösterecek kardeşler nura kavuş­
mamıza yardım için bizi beklemekte idiler.
Bakın Paul Naudon ne diyor:
"Nura doğru ilerleyerek yükselişte akıldan vazgeçilmez. Amaç in­
sanoğlunun evvelâ hem kafası hem de kalbi ile sonra da nur ile ahenge
karşı beslediği özlemle, sonunda kendi benliğine yanı özüne dönüşü­
dür.
Mabedin inşası için herkes kendi taşını getirerek, onu kendi iç benli­
ğinde kurmuş olur. Ama sevgi kavramı yalmz ahlâk bakımından değil,
34

--- Sayfa 35 ---
bilginin kavranılma şekli olarak anlaşılmaktadır. Ferdî akim genel
akla ve evrensel akla, yani hakikate ulaşması imkânını verir."
Masonluk hakikatleri araştırmaktır. Bunu aklımızdan çıkarmaya­
lım. Çünkü bilgi ve herşeyin esası hakikatlerden elde edilir. Her za­
man tekrar ediyorum, bilgi gerçekleri aramaktır. Akıl ve hikmet ise,
bu gerçekleri ne yapacağım bilmektir.
Albert Pike nur için bakın neler diyor:
"Tanrı nurun merkezidir. Onun ışınları evrenin içine yayılmıştır, işte
Masonların aradığı nur budur. Localarımızdaki Güneş, Ay ve diğer
ışıklar sadece birer semboldürler. Ta zamanın başından beri birbiri­
nin ana düşmam olan aydınlık (nur) ve karanlık her yerde devamlı sa­
vaşmaktadırlar. Biz de bunu, karanlıkta kalmış namzetin nura ka-
vuşmasıyla sembolize ederiz. Çabalarımızın gayesi olan nura kavuş­
mak, Tanrının yaratıcı gücü olarak görünür. Tanrı'dan yayılan nur,
bütün varlığın sebebi ve neticesidir. Yüce anlamda herşeyin anası ve
babasıdır. O herşeye kadirdir, herşeye nüfuz eder, onsuz hiçbir şey bir
an bile var olamaz.
Bütün Masonlar için Kuzey daima karanlık olarak bilinmiştir. Loca­
daki sembolik nurlardan hiçbiri oraya konmamıştır."
işte, bu nedenle Doğu ile yemin kürsüsü arasında kuzeye, yani karan­
lığa doğru yürünmez.
Yaşamımızda olduğu gibi Masonlukta da bir anda yükseklere ulaşıl­
maz. Bu iş sabır ve çaba ile elde edilir. Eğer yaşamımızı hür bir şekilde,
âdil ve rahat huzur içinde tamamlamak istiyorsak, herşeyden evvel
başkalarının haklarına saygılı olmalıyız. Hürriyet ve sorumluluğun
ortak olduğunu ve birbirinden ayrılmadığım bilmemiz lâzımdır. Her-
birimizin hürriyeti herbirimizin sorumluluğuna dayanır.
Müşterek yardım sistemi üzerine kurulmuş mükemmel organizas­
yonlar vardır. Sigorta şirketleri, ticaret şirketleri, kooperatifler, yar­
dım dernekleri, vs. gibi. Masonluk bunlardan hiçbiri değildir; bunla­
rın yaptığı işlerden hiçbirini yapmaz. Masonluk bir müşterek menfaat
derneği değildir. Masonluğu maddî yaşamımızı kolaylaştırmak için
bir alet olarak gören ve böyle düşünen kimse, hangi derecede olursa ol­
sun, derslerini öğrenmemiş, ham taşı yontmamış ve nurdan uzak du­
ran kimsedir. Yani karanlığa yönelmiştir.
Masonluk kendine has bir ahlâk sistemi olarak tarif edilir. Bu kendine
has tâbiri ne demektir? Neden ahlâk sistemi değil de, kendine has
ahlâk sistemi? Bizim kardeşliğimizi kendine has yapan şeyler, land-
marklarımız, kardeşliğimiz, kardeş sevgimiz, hürriyete, inanç, ırk
35

--- Sayfa 36 ---
farklarına saygımız ve siyaset yapmamamız gibi özelliklerdir. İşte
bunlar bizi canlı ve hareketli yapar. Başka derneklerde bunlar yoktur.
Kardeşlik sevgisi deyip geçmeyelim. Bu kardeşlik sevgisinden büyük
bir güç doğar. Masonluk bu gücün çıkarlarımız için kullanılacağı bir
yer değildir. Tam tersine bu güç bize ham taşı yontmamıza yardım ve
insanlığa hizmet etme imkânlarını yaratmış olarak kabul edilmelidir.
Masonlukta usuller vardır. Bu usuller yoluyla esasa varılır. Usuller
esastan önce gelir. Çünkü usuller doğru uygulanmazlarsa işin esası da
bozuktur.
Bilgiye yani gerçeklere dayanmayan sözler, daha doğrusu laflar, bir
hiçtir, insan bilmediği şeyi nasıl düşünebilir? Ona nasıl anlam kazan­
dırabilir? Zeki bir kimse olmamızın da bir yararı yoktur. Sadece zeki­
dir diye bir kimseye Masonlukta büyük bir görev vermek doğru değil­
dir. Ayrıca seçimlerde şahıslara oy vermek yerine, gerçeklere yani bil­
giye oy vermek, yani Masonik bilgisi olan kardeşleri tercih etmemiz
daha yararlı olacaktır. Çünkü bilgisiz bir kimsenin zekâsı zaten fazla
bir işe yaramaz. Bilgi derecemizi iyi tayin ederek, daha doğrusu kendi­
mizi bilerek, her işe, her söze karışmayalım. Yine kendimizi bilerek,
Masonluğu iyice bilmeden, Masonluğu yönetecek bir göreve talip ol­
mayalım.
Bunları bize hatırlatmak için ham taş her zaman önümüzde durmak­
tadır. Taşın ne kadarım yonttuğumuzu bilmemiz başta gelen Masonik
görevimizdir. Varlıklı ve dış âlemde yüksek mevki sahibi kardeşleri­
miz de, tesviyede olduklarım hiçbir zaman unutmamalıdırlar.
Hissizlik, lâkaytlık, egoistlik ve bilgisizlik, işte, Masonluğu verimsiz
yapan ve birliği bozan bunlardır.
Şimdi yine Albert Pike'ı dinleyelim:
"insanların olduklarından daha iyi olmalarım beklemeyelim. Hepsin­
de iyilikleri aramalı, kötülükleri görmemeliyiz. Yoksa kendimizin dı­
şında bütün insanları kötü görmeye başlarız, insanların egoistlikten
tamamen kurtulmuş olmalarını da beklememeliyiz. Bütün insanlar
bazı şeylerde egoist olurlar. Bütün bunlar tabiatımızın bir parçasıdır,
insanları Allah'ın yarattığı şekilde kabul etmeliyiz. Dünyayı da Onun
yaptığı gibi kabul edip hepsinden en iyi sonucu almaya çalışmalıyız.
Masonluğun prensipleri birçok kimsenin dudaklarında, ama daha az
kimsenin kalbindedir. Bunları bize öğretecek kimseler, onları evvelâ
kendileri uygulamalı, alicenaplık, yardım ve müsamahalarıyla vere­
cekleri örneklerle dikkati üstlerine çekmelidirler".
Masonluğun sırları sadece kardeşlerimize söylenenler değildir. Bu
sırlar, sembollerin anlamlarını çözerek ortaya çıkar. Masonluk sem-
36

--- Sayfa 37 ---
bollerin içine gizlenmiş hakikatleri anlatmaz. Sadece sembolü göste­
rir ve bunların karakteristik anlamları hakkında ara sıra üstü kapalı
ip uçları verir. Ama daha derin ve gizli anlamlarının araştırılmasını
kendimize bırakır. Öyleyse Masonluğa kabulümüz sırasında öğretilen
şeyler sırların kendisi değildir. Çünkü bunların o anda öğrenilmesi
imkânsızdır. O zaman verilen bilgiler, Masonluğun sırlarını öğrene­
bilmemiz için lüzumlu usulleri ve yolları göstermeye yardımcı olmak
için verilmiştir. Bizi bu işe alıştıran ruhi etkimizdir.
Paul Naudon diyor ki:
"Mesleğe yeni girenlere herşeyden önce herkesin herkese karşı borçlu
olduğu insanlık görevleri anlayışını aşılamak uygun olacaktır. Başa­
racağımız işlerin nur ile ilişkisi ise: Düşünce hürriyetine kavuşma ça­
bası, ahlâki yükseliş, yardımlaşma görevinin peşini bırakmamak, ay­
nı zamanda bütün bunları daha da mükemmelleştirmekten ibarettir,
iyi bir günü hazırlamak ve başlatmak için, birkaç sabit nokta bize yol
gösterebilir ve göstermelidir: Evvelâ içgüdü haline gelecek kadar ileri
götürülmüş bir kardeşlik sevgisi. Sonra, evrensel ölçüde bir yurttaşlık
duygusu. Son olarak da, insanoğlunun temsil ettiği değerleri ve bunla­
rı niteleyen şeyleri birlikte korumaktır. Yani akla, akılcı değerlere ve
hürriyete boyun eğmek."
Eğer ham taşı yontmaz, nura doğru yürümezsek, bir Mason olarak
oturduğumuz yerde çürür, kokarız.
işte, ham taş bana bunları düşündürdü. Yolumuzda durmadan ilerle­
yelim.
37

--- Sayfa 38 ---
Landmarklar
(Kavramın tarihsel gelişimi)
Masonlukta, Landmarklar denil­
diği zaman çoğunlukla Mac-
key(i)'m Landmarklar listesi ha­
tırlanır. Çünkü Landmarklar
onunla birlikte ilgi ve tartışma
konusu olmuştur.
Coil, Mackey gibi bir Amerikalı
olduğu halde, ansiklopedisinin
Landmarklar
bahsine "Eski
Landmarklar bir Amerikan uy­
durmasıdır,
olmayacak iddia­
larla ortaya atılmış, oldukça bü­
yük ayrılık ve tartışmalara sebep
olmuş ve fiyaskoyla da sona er­
miştir" diye başlamıştır^. Doğ­
rudur, Amerika'da 19. yüzyılın
ikinci yarısından itibaren Land­
mark listeleri düzenlemek adeta
moda haline gelmiştir. Bu moda­
ya, yazarların yanı sıra, Büyük
Tanju KORAY
Localar da uymuştur. Örneğin,
dört Büyük Loca Mackey'in liste­
sini aynen alıp resmen kabul et­
miş, dokuz Büyük Loca daha de­
ğişik liste yapmış; bazıları da,
resmen değilse bile, birtakım
Landmark listeleri benimsemiş­
lerdir.
Amerika'ya karşılık, Anglosak­
son Masonluğu Landmark tarif
ve tasnifi yapmamıştır. Land-
marklarm ne olduğuna ilişkin
resmî beyanları da yoktur, ama
Anayasalarında, ritüellerinde
Landmark sözü geçmektedir.
Büyük Locamızın düzenlilik ka­
zanma ve Anglosakson Masonlu­
ğu tarafından tanınma sürecin­
de, İngiltere, İskoçya ve İrlanda
( D Albert G. Mackey, Jurisprudence of Freemasonry, Macoy, 1953.
(2) Coil's Masonic Encyclopedia, Macoy, 1961, s. 352.
38

--- Sayfa 39 ---
Büyük Localarının yabancı Bü­
yük Locaları tanıma esaslarını
gösteren 1929 tarihli ortak bildi­
rilerinin "Eski
Landmarkların
esaslarına, mesleğin örf ve adet­
lerine mutlak riayet şarttır" şek­
lindeki 8. maddesiyle birlikte,
Landmarklar bizim literatürü­
müzde de güncelleşmiştir
(3).
Bir kaynak, eğer doğruysa, bizim
de resmen bazı Landmarkları ka­
bul ettiğimizi söylemektedir^;
ancak ortada böyle bir liste yok­
tur. Bununla beraber, Çırak Ri-
tüelimizde, Tüzüğümüzde ve
Anayasamızda Landmark sözü
geçmektedir.
Tekris töreninden sonra
( 5\ genç
masona hitaben yapılan konuş­
mada "Landmarklara uyacaksı­
nız" denilmektedir; ama ne oldu­
ğunu bilmediği şeylere nasıl uya­
caktır?
Is'ad ritüelimizde, yeni Üstadı
Muhtereme uymakla yükümlü
olduğu "Eski Mükellefiyetler ve
Kaideler" sayılmaktadır. Bunla­
ra Landmarklar denmemiştir,
ama Üstadı Muhterem, genç ma­
son kadar şansız değildir, çünkü
ona hiç olmazsa nelere uyacağı
açık olarak söylenmektedir.
Tüzükte
( 6 ) "Büyük Loca, hür Ma­
sonluğun eski
Landmarklarına,
gelenek ve törelerine bağlıdır; bu
ana prensipleri korumakla yü­
kümlüdür"; Anayasada
( 7 ) ise,
"Türkiye Büyük Locası, Hür Ma­
sonluğun eski Landmarklarma,
gelenek ve törelerine bağlıdır. Bu
ilkelere dokunulamaz ve bunlar
değiştirilemez" denmektedir.
Eğer gözümden kaçmamışsa,
bizde başka yerde Landmark sö­
zü geçmemektedir.
Tanımlar
Landmark, kelime olarak, Land
(arazi) ve mark (işaret) kelimele­
rinden oluşmaktadır, "arazi, top­
rak işareti" demektir.
Sözlüklerdeki Landmark
ta­
nımları ise, esas itibarıyla şöy­
ledir:
(
3 )
Mimar Sinan, Sayı 2, Sayfa 18, Landmarklar, R. Temel; Sayı 3, Sayfa 16, Land­
markların kaynağı ve niteliği, G. Kardam; Sayı 24, Sayfa 11, Landmarklar üzeri­
ne, Fikret Çeltikçi. Anadolu Muh... Locası Yayını 1, 1987-88 yıllığı. Anadolu
Muh... Locası Yayını 4, Masonluk Üzerine, Raşid Temel.
(
4 )
Transactions, Phoenix No.30, Vol.7, 1975/1976, The Ancient Landmarks, Peter
A.Cavvsey, Sayfa 84: 'Yakın bir tarihte Türkiye Büyük Locası, 2076 No.lu Quatu­
or Coronati Locasının tavsiyesiyle resmen yedi Landmark kabul etmiştir".
(
5 )
Birinci Derece Ritücli, 5. Baskı, 1989, Sayfa 40.
Masonluğun Temel Prensipleri ve Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Tüzüğü, 24 Nisan 1982 tarihli Büyük Loca toplantısında tâdil edilmiş metin,
Madde 1.-Büyük Loca.
^
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası Anayasası, İstanbul
1970, Sayfa 8, Madde 10-e.
39

--- Sayfa 40 ---
* Birincisi, Landmark, arazide sı­
nır işareti anlamında bir kadast­
ro terimidir. Bu işaretin doğal ol­
ması gerekmemektedir, önemli
olan oraya yerleştirilmiş, tesbit
edilmiş olmasıdır. Bu, insanın
koyduğu bir işaret, bir izdir, ama
kendi koyduğu işareti kaldırma­
sı, yoketmesi de dinsel ve yasal
yönden yasaktır
( 8\
* İkincisi, Landmark, çevredeki
en belirgin nesnelere, cisim
lere göre geminin mevkiini tayin
etmek ve buna göre rotasını çiz­
mek için yararlanılan, kerteriz
işareti, röper veya nirengi nokta­
sı da denilen bir denizcilik teri­
midir.
* Üçüncüsü, Landmark, bir eyle­
min, bir etkinin, bir oluşumun,
bir gelişmenin belirlendiği tarihî
dönüm noktasıdır. İstanbul'un
fethi ile yeni bir çağın başlaması;
Fleming'in
penisilini bulması
gibi.
Masonlukta da Landmark aynı
anlamlarda kullanılmaktadır.
Birincisi, yani sınır
işareti
olarak Landmarklar, masonluğu
haricî âlemden ayıran kurallar­
dır. Bu kurallar kaldırılamaz, de­
ğiştirilemez. İkincisi, röper nok­
tası olarak Landmarklar, Üstadı
Muhteremin Locasım yönetirken
uyacağı ve kendisine yol gösteren
masonik kurallardır. Üçüncüsü,
dönüm noktası olarak Land­
mark, Masonlukta bir tekris sis­
teminin bulunması ve bu siste­
min bir parçası olan tekris töre­
niyle de bir haricinin mason
oluşunun tescil ve ilân edilmesi­
dir.
Bugün, Landmarklardan bunlar
anlaşılmaktadır, ama acaba geç­
mişte de öyle miydi?
18. Yüzyılda Landmarklar
Landmark, masonik anlamda,
ilk defa<
9> 1723 Hürmasonlar
Anayasasmda
( 1 0 ) Localar Genel
Tüzüğünün XXXIX. maddesinde
kullanılmıştır: "Her Yıllık Bü­
yük Locanın, bu eski Kardeşli­
ğin gerçek Yararı için yeni tüzük­
ler yapmaya ve bunları değiştir­
meye tabii olarak Gücü ve Yetkisi
vardır: Yeter ki, her zaman eski
Landmarkların
korunmasına
özen gösterilsin...".
Landmarklarla ilgili tek referans
budur. Landmark, ne daha başka
bir yerde, ne de bu tarihten önce­
ki herhangi bir belgede geçme­
mektedir.
^
Bkz. Tevrat. Eyüb, XXIV, 2 "Sınırları yerlerinden kaldırıyorlar; sürüler gasbedip
otlatıyorlar". Süleyman'ın Meselleri, XXII, 28: "Atalarının koydukları eski sınırın
yerini değiştirme". Tcsniye, XXVII, 17: "Komşusunun sınırının yerini değiştiren
lânetli olsun. Ve bütün kavmi Amin, diyecek".
W Hextall, A.Q.C. X X V .
(10) Andcrson'un Kitabı, Murat Özgen Ayfer, İstanbul 1989. Hür Masonlar Anayasası
(Anderson Nizamatı) 1723, M. Kemal Tunusluoğlu, İstanbul 1989.
40

--- Sayfa 41 ---
Localar
Genel
Tüzüğünü,
1720'de o zamanki Büyük Üstad
George Payne düzenlemiştir,
1721'de Büyük Loca onayladık­
tan sonra ilk Anayasa kitabında
basılmıştır.
Anayasanın "Hürmasonun Yü­
kümlülükleri" başlığının hemen
altında, bunların "eski kayıt-
lar"dan alındığı, Localar Genel
Tüzüğünün baş tarafında da "es­
ki kayıtların ve Kardeşliğin ha-
tırlanamayacak kadar eski örf ve
âdetlerinin gözden geçirildiği"
yazılıdır. Ancak "eski kayıtlar"
denilen eski Locaların evrakları,
Gotik anayasalar, kurallar, yü­
kümlülükler, örf ve âdetler, le-
jandlar 1717'de Büyük Locayı
kuranların elinde yoktu, birkaç
yıl sonra toplanmaya başlamıştı.
Yeni sistemle birlikte birçok eski
örf ve âdetin değiştirilmiş olduğu
bilinmektedir. Böyle olunca, de­
ğiştirilmiş olan hususların Land-
mark olarak kabul edilemeyece­
ğini söylemek mümkündür. Çün­
kü Landmark olsalardı, oldukla
rı gibi korunmaları gerekirdi, de­
ğiştirilemezdi.
1738'de Anayasa değiştirilmiş­
tir. Burada Land Mark iki yerde
geçmektedir. Biri, Payne'in Tü­
züğünün son maddesinde, An-
derson, buna "eski", diğeri de ge­
ne tüzüğün son maddesinde, bu­
na da "yeni" demiştir. Anderson
her iki tüzüğü de yanyana bas­
mıştır. Payne'inkinde herhangi
bir değişiklik yoktur; yeniye ise
Anderson: "İlk baskısından
iti­
baren muhtelif Büyük Locaların
yaptığı yeni Tüzükler ya da Es­
kiyle ilgili Değişiklikler,
Geliş­
tirmeler ve Açıklamalar" demiş­
tir.
'Yeni" XXXIX. maddede, Ander­
son iki Büyük Locanın 24 Hazi­
ran ve 25 Kasım 1723 kararlarım
özetlemektedir. Birincisi Büyük
Locanın "Masonluğun eski Ku­
rallarına uygun olmak kaydıy­
la... Genel Tüzükleri" değiştirme
yetki ve gücü üzerinedir. İkinci­
sinde, Anderson'a göre, "Anaya­
sa Kitabında basılmış Tüzükler"
dikkate alınmaktadır; "...Usulü­
ne göre toplanmış Büyük Loca­
nın değiştirme yetkisi vardır..."
ve "Kardeşliğin eski Kurallarına
ters düşmedikçe basılı Tüzükle­
rin" değiştirilmesine gerek ol­
madığına karar verilmiştir. Bu
iki kararda Landmarklardan de­
ğil, sadece eski kurallardan bah­
sedilmektedir. Fakat yeni tüzü­
ğün XXXIX. maddesinin son pa­
ragrafı ise, şöyledir: "Buna göre,
yukarıdaki bütün
değişiklikler
ya da Yeni Tüzükler, Masonlu­
ğun İyiliği için, Kardeşliğin eski
kuralları
bozulmadan,
Eski
Landmarklar da korunarak, es­
ki Tüzükleri değiştirme ya da
açıklamak içindir;...". Bu cümle
Anderson un ya kendi eklentisi-
dir ya da onun terimiyle bir
"açıklama" dır.
Yalmz, ne olursa olsun zoraki bir
açıklamadır. Çünkü değişiklik­
ler bütün kardeşlerin tasvip ve
onayından geçmesi gerektiği hal-
de
( 1 1 ) böyle olmamıştır. Ama, Bü­
yük Loca hem bütün kardeşleri
temsil ettiğinden hem de tüzük
41

--- Sayfa 42 ---
yapmaya ve değiştirmeye yetkili
olduğundan, Anderson'a göre,
herhangi bir usulsüzlük söz ko­
nusu değildir. Önemli olan "eski
landmarkları özenle korumak­
tır"; korunduğu da söylenmiştir.
Tabii, Payne'in, Büyük Locanın
ve Anderson'un Landmarklar-
dan ne anladıklarını bilemiyo­
ruz. Ancak, anlaşıldığı kadarı ile
Payne için, "tüzükler" ve "Land-
marklar" ayrı kavramlar, tüzük­
ler değiştirilebilir, ama Land-
marklar özenle korunmalıdır.
Anderson'un naklettiği Büyük
Loca kararlarında Landmarklar-
dan hiç söz edilmemektedir, sa­
dece "kardeşliğin eski kuralları"
denmiştir. Bundan dolayı, Bü­
yük Locanın, eski kurallarla
Landmarkları bir tuttuğunu dü­
şünmek mümkündür. Ancak,
Anderson, hem "kardeşliğin eski
kurallarından hem de "Land-
marklar'dan söz ettiği için onun,
ne düşündüğü anlaşılmamakta­
dır.
1756'da Anayasaya yeniden bas
tırılmıştır. Buraya Payne ve An­
derson'un metinlerinden parça­
lar alınmış, Eski Landmarklarla
ilgili olarak da yalnız Ander­
son'un 1738 metni verilmiştir.
1767 ve 1784 Anayasaların
da ise, Landmark sözü geçme­
mektedir. Nedeni de belli değil­
dir.
İngiliz Masonluğun 1751 bölün­
mesiyle, ortaya, eskisi "Modern­
ler", yenisi "Eskiler" diye tanım­
lanan iki ayrı Büyük Loca çık­
mıştır.
"Modernler'm Büyük Locasına
ait tutanaklarda Landmark keli­
mesine rastlanmamaktadır.
"Eskiler'in tutanaklarında ise,
Landmark yalnız bir yerde, Ro-
yal Arch ile ilgili 5 Kasım 1783 ta­
rihli bir kararda geçmektedir:
"Eski Landmarklarm korunabil­
mesi için ... görevliler meslekte
uygulanan muhtelif eski törenle­
ri, özellikle Mukaddes Royal
Arch'ın misterlerini, araştıracak,
öğrenecek, tekrarlayacak ve uy­
gulayacak...". Resmî kayıtlarda
başka Landmark kelimesi yok­
tur.
Resmî kayıtların dışında ise,
Landmark kelimesini dört yazar
kullanmıştır.
Fifield
Dassigny
( 1 2\
Royal
Arch'ın icad edilmesiyle ilgili ola­
rak, "Masonluğun Landmarkla­
rı evrenseldir öyle iyi tesbit edil
mislerdir ki
kaldırılamazlar..."
(11) Tüzüğün XXXIX. maddesi: "... ve bu değişiklikler ve yeni tüzükler Büyük Şölen­
den önceki üçüncü üç aylık toplantıda teklif edilip kararlaştırılmalıdır ve böylece
yemekten önce bütün kardeşlerin, hatta en genç Çırak'ın bile dikkatle okuması­
na imkân verilmiş olur; mevcut olan bütün kardeşlerin çoğunluğunca tasvip ve
onayı mutlaka gerekli, aynı şekilde bağlayıcı ve mecburidir".
Serious and Impartial Enquiry (Ciddi ve Tarafsız Soruşturma), 1744.
42

--- Sayfa 43 ---
diye yazmıştır. L.Dermott
( 1 3 ), ki­
tabına "Eski Landmarkları
da
gözden ayırmadan, hareketleri­
ni Doğru, Tutarlı, Ahlâklı ve
Kardeşçe Sevgiyle nasıl sürdür­
meleri gerektiği hususunu genç
Kardeşlere öğretmek
çabasıyla
ekteki yaprakları
yayınladım"
diye başlamıştır. W.Preston
( 1 4 ),
"Cemiyetin eski ve muhterem
Landmarklarını...";
korumakla
yükümlü olduğunuz eski Land­
marklar ımız.."; W. Calcott
( 1 5 ),
Loca iç tüzükleri ile ilgili olarak,
"yeter ki, eski Landmarklar ihlâl
edilmesin ve de genel tüzüklere
uysun" demektedir.
Bunlardan sonra, 18. yüzyılda
Landmark kavramının ne ifade
ettiği hususunda şunlar söylene­
bilir. Resmî kayıtlara
göre,
"Landmarklar dikkatle korun­
malıdır". Ancak 1767 ve 1784
Anayasalarında Landmark keli­
mesinin bulunmaması Land-
marklardan "eski kurallar'm an­
laşılmakta olduğunu da düşün­
dürmektedir. Yazarlar açısından
ise, Landmarklar "eski, muhte­
rem, evrenseldir", bunlar "kaldı­
rılamaz".
19. Yüzyılda Landmarklar
İngiliz Masonluk tarihinin en
önemli olaylarından biri iki Bü­
yük Locanın 1813'de yeniden bir-
leşmesidir. Bu birleşmede iki Lo­
canın önemli çalışmaları olmuş­
tur. Biri, Lodge of Promulgation
(1809-11), birleşme yolunu hazır­
lamış; diğeri, Lodge of Reconcilia­
tion (1813-16) kabul edilen şekil
ve usûlleri tanıtıp öğretmiştir.
Birleşmede taraflar "şekiller'in
ve "usûller"in "gerçek ve eski Ma­
sonluğa" uygun olduğu husu­
sunda anlaşmışlardır. Bundan
dolayı
da,
araştırmacılar,
"usûllerin, ritüellerin, törenle­
rin..." Landmarklar olarak kabul
edildiğini söylemektedirler. An­
cak gene de resmî bir beyan yok­
tur.
Modernlerin Büyük Locasının 12
Nisan 1809 tarihli "cemiyetin es­
ki Landmarklarına
dönmeleri
hususunda
muhtelif
Locaları
ikaz etme" kararı vardır. Bura­
da, Landmark kelimesi Anayasa­
ların dışında ilk defa resmen kul­
lanılmaktadır. Büyük Loca, 1739
yılında dereceler arasındaki ge­
çiş kelimelerinin yerlerini değiş­
tirmiş olduğundan-beri eski yo­
lundan çıkmış olduğu iddia ve it­
hamlarına karşı böyle bir karara
gerek duymuş olabilir. Böyle
olunca da, geçiş kelimelerinin
Landmark olarak görüldüğü dü­
şünülebilir.
26 Ekim 1809'da, Büyük Üstad,
Lodge of Promulgation a "Cemi­
yetin eski Landmarklarını tesbit
ve ilan etmek ve bilinmesi gerekli
husus ve şekilleri öğretmek" gö­
reviyle berat verir. Bu Locanın 8
Aralık 1809 tarihli tutanağında,
"Birinci dereceye
Landmarklar
(
1
3
) Ahiman Rczon, 1756.
Illustrations of Masonry, (1772 vc 1775.
1"
Candid Disquisition (Samimi Konuşma), 1769.
43

--- Sayfa 44 ---
ciddi olarak araştırılmış ve tesbit
edilmiştir. 19 Ekim 1810 tutana­
ğına göre de "Üstadı Muhterem
tsad Töreni Cemiyetin
gerçek^
Landmarklarmdan
biri"dir.
Landmarklar, bu kez de, sanki
derecelerle ve törenle ilgili birta­
kım ayrıntıları ifade etmektedir.
29 Aralık 1810 tarihli Çüyük Lo­
ca tutanağında Lodge of Promul-
gation'm çalışmaları vardır. Bu­
na göre, Büyük Üstad, dereceler­
deki şeklî hususlar dediği, Loca­
nın şeklî, Görevlilerin sayısı ve
yerleri, derecelere göre Sıfatları,
derecelerin geçiş kelimelerinin
yeniden konmasıyla ilgili görüş­
lerini açıklamakta ve "Cemiye­
tin Eski Landmarklarının
ko­
runmasında
bunlara
dikkat
edilmesi"ni istemektedir. Bura­
dan da, Landmarklardan şeklî
hususların anlaşıldığı çıkmakta­
dır.
Son toplantısını 5 Mart 1811'de
yapan Lodge of Promulgation'm
Büyük Üstada verilen raporun­
da, "Mesleğin bütün mutad tö­
renlerini, uygulamada basit, et­
kide güçlü ve her halikârda eski
tatbikata tamamıyla uygun hale
getirmek için..." diye bir ifade
vardır. Burada, Landmark keli­
mesi yoktur, ama "eski tatbi
kat" ile de sanki "Landmarklar"
kastedilmiştir.
Resmî birleşmeden kısa bir süre
önce, 1 Aralık 1813'te, her iki Bü­
yük Locanın Büyük Üstadlarma
hitaben yapılan konuşmalarda
söylenenler de ilginçtir. Modern­
lerin Büyük Üstadı Sussex Dü­
küne "Eski Landmarkları
des­
teklediği ve koruduğu için kuv­
vetle ve kardeşçe sevgiyle", Eski­
lerin Büyük Üstadı Kent Düküne
de "eski Landmarkları kabul et­
mek, korumak ve garanti altına
almakta gösterdiği sağlam ve
kardeşçe kararlılıktan dolayı" te­
şekkür edilmiştir.
Carr da haklı olarak,"hasım Bü­
yük Locaların kararları birbiri­
ni iptal ediyor. Aralarında sü­
rekli çatışma olan her iki tarafın
Landmarkları
yüceltmeyi
ger­
çekten
başarmış
olmaları
imkânsızdır. Eğer iki taraf da
Landmarkları
korumuşlarsa,
uzun süre üzerinde
anlaşama­
dıkları noktalar Landmark de­
ğildi" demiştir.
Lodge of Reconciliation'm çalış­
malarına ait belge yoktur. Bu se­
beple bu Locanın Landmarklara
ait görüşleri bilinmemektedir.
1813 Birleşme Beyannamesinin
III. maddesinde de "lekelenme­
miş olan bir tek bu sistem ki, ger­
çek Landmarklara,
Cemiyetin
yasa ve göreneklerine uygundur,
bütün Masonluk
Dünyasında
aynen korunup uygulanacaktır"
denilmiştir. Bu cümlede, sanki
hiçbir şey olmamış, sistem hiç bo­
zulmadan devam edip gelmiş id­
diası vardır. Bir de, tüm mason­
luk dünyasında yalnız bu siste­
min uygulanması istenirken de-
(16) Her ne kadar, true (gerçek) değil, two (iki) yazılmışsa da doğrusunun true olması
gerektiği söylenmektedir.
44

--- Sayfa 45 ---
ğişik milletlerin, farklı kültürle­
rin var olduğunun hiç dikkate
alınmadığı görülmektedir.
1 Aralık 1819 tarihli bir levhada,
Büyük Üstad Sussex Dükü, Lec-
ture denilen soru/cevaplı derece
bilgileriyle ilgili olarak Localara
ve Üstadı Muhteremlere "Loca
Üstadı
Muhteremi
Mesleğin
Landmarklarına
uyduğu müd­
detçe, Lecture'lerı Locasının ya­
pısına en uygun dilde vermekte
serbesttir" ifadesini kullanıştır.
Tabii burada da hangi! Land-
marklara diye sorulması gerek­
mektedir.
Birleşmeden sonra, 1815'de Ana­
yasa yeniden basılmıştır. 3., 8. ve
10. maddelerde Landmark geç­
mektedir.
En önemlisi olan 10. maddede:
"Büyük Loca, mesleğin yönetimi
için, Yasalar ve tüzükler yapma­
ya, bunları değiştirmeye, kaldır­
maya yetkilidir, yapılanlarla ye­
ter ki, eski Landmarklar aynen
muhafaza edilebilsin..."
denil­
mektedir. 1767 ve 1784 baskıla­
rında çıkarılmış olan bu madde
Anayasaya yeniden girmiştir.
8. Madde: "... cemiyetin
eski
Landmarklarına
aykırı hiçbir
şeyi ihtiva etmediği
araştırılıp
anlaşıldıktan
sonra,
önerge
açıkça teklif edilebilir...". Anaya­
sanın 1767 ve 1784 baskılarında
da benzer bir madde vardır, ama
orada da Landmark sözü geçme­
mektedir.
3. Madde: "Her Üstadı Muhte­
rem, makama oturduğu zaman
cemiyetin usûllerine ve görenek­
lerine uymak,
Landmarklarını
korumak ve bunları
locasında
uygulamakla mükelleftir".
Bu
da, Anayasanın 1756, 1767 ve
1784 baskılarında yoktur.
1815 Anayasasında da Land-
marklardan ne kastedildiğine
dair herhangi bir ima yoktur. An­
laşıldığı kadarı ile Landmarklar
"eskidir" ve "ihtimamla korun­
malıdır"; Landmarklardan baş­
ka bir de eski usûller ve görenek­
ler vardır.
19. yüzyılda, Landmarklardan
epeyce söz etmiş olanlardan biri
de George Oliver'dir. Oliver, ön­
ce, Masonlukta ne kadar önemli
tarihî olay varsa, hepsini Land­
mark saymıştır. Sonra, yeni bir
liste yapmış, Yaradılış, Tufan,
Hz. İbrahim Efsanesi, Yakub'un
rüyası, yeminler, sırlar, tekris tö­
reni, kalfalığa geçiş, üstadlığa
yükseliş, süsler, mefruşat, mü­
cevherleri Landmark yapmış­
tır^).
Gould
( 1 8 ), herhalde böyle uydur­
malara dayanamamış olacak ki,
"Kimse nelerin Landmark oldu­
ğunu ya da nelerin Landmark ol­
madığını bilmiyor; bunların hiç­
biri dünya otoritesi değil, eğer
karşınızdaki sizi susturmak isti­
yorsa herşey bir anda Landmark
oluveriyor; ama kendi düşünce­
sine aykırı göründü mü hiçbir
W)
Daha geniş bilgi için, Bkz. Coil's Masonic Encyclopedia, Sayfa 354-55.
(18) Robert F. Gould, History of Freemasonry.
45

--- Sayfa 46 ---
şey Landmark
olmayıveriyor",
demiştir.
20. Yüzyılda Landmarklar
ingiltere
Büyük Locasının
1960'da yeniden yayınladığı
Anayasanın 4., 55. ve 111. mad­
deleri 1815 Anayasasının daha
önce bahsettiğimiz üç maddesi­
dir.
4. Madde, Büyük Locanın yetki­
leri üzerinedir: "Büyük Loca...
Cemiyetin eski
Landmarkları-
nın muhafaza edilmesine daima
ihtimam
göstererek
mesleğin
idaresi için tek başına yasa ve tü­
zük yapma, değiştirme ve kaldır­
ma yetkisine sahiptir". Bu Pay-
ne'in tüzüğündeki maddedir ve
1815'den sonraki bütün Anaya­
salarda, madde no.lan değişik
olarak, yer almıştır; örneğin
1841'de 14, 1865'de 16. madde­
dir.
55. Madde, uygun olmayan tek­
lifler hakkındadır: "Herhangi
bir karar teklifi eğer Büyük Üs­
tadın nazarında Cemiyetin eski
Landmarklarına
uygun olma­
yan bir şeyi ihtiva ediyorsa, bu­
nun görüşülmesini
reddedebi­
lir". Bu madde,
anayasanın
1815'den sonraki bütün baskıla­
rında vardır; madde no.sı bazen
değişmiştir.
111. Madde, Üstadı Muhterem
yeminiyle ilgilidir: "Seçilmiş her
Üstadı Muhterem,
Makamına
oturtulmadan
önce, Cemiyetin
Landmarklarını
koruyacağına,
eski usûl ve yerleşmiş görenekle­
re uyacağına ve bunları Locasın­
da uygulayacağına yemin ede­
cektir". Bu madde, 1756, 1767,
1784 Anayasalarında yoktur;
1815'den sonraki baskılara (1841
ve 1865 baskılarında 2 No.lu
madde) girmiştir.
Burada da Landmarklarla ilgili
görüşün 1815'den farklı olmadığı
anlaşılmaktadır.
Landmarklarla îlgili Değişik
Görüşler
Özellikle 19. yüzyılın ikinci yarı­
sından sonra ortaya çıkan Land-
marklar konusunda değişik gö­
rüşler vardır.
Amerikalı Masonların görüşle­
riyle ilgili olarak şu örnekler ve­
rilebilir.
J.W.S. Mitchell, History of Fre­
emasonry and Masonic Digest,
1858:
"Masonluğun Landmarkları çok
eskilerden gelen yasalardır; bun­
lar çağdan çağa, nesilden nesile
geçmiştir; hiç kimse bunların ne
zaman ortaya çıktıklarını
bil­
mez, kimsenin bunları değiştir­
meye veya ortadan
kaldırmaya
hakkı yoktur. Bunlar Cemiyetin
yazılı ya da yazılı olmayan yasa­
larıdır. Yazılı olmayan Land-
marklar, başka hiçbir yerde öğ-
renilemeyecek Loca ritüelleri ve
öğretileridir. Yazılı Landmark-
lar ise altı tanedir ve ilk defa
1723'de
yayınlanmış
İngiliz
Ana yas a s ı n da "Hü rm a s on un
Mükellefiyetleri" başlığı altında
bulunabilir".
46

--- Sayfa 47 ---
Albert Pike, Proceedings Maso­
nic Veterans Association, 1888:
"Eski basit Hürmasonluğun üze­
rine inşa edildiği temel ilkeler­
dir, onlar olmadan
Hürmason-
luk olmayacaktır: Cemiyetin lo­
calar halinde organize olması,
üyeliğe kabul şartları,
başlan­
gıçta düzenlenmiş yönetim yön­
temleri".
John W. Simons, Principles of
Masonic Jurisprudence, 1864:
"Bu eylem ilkelerini, ister yazıl­
mış ister yazılmamış olsun, bi­
linmeyen bir tarihte var olmuş
Landmarklar olarak kabul edi­
yoruz; bunlar cemiyetin şekil ve
esasıyla özdeştirilir; büyük ço­
ğunluğun ittifak ettiği gibi bun­
lar değiştirilemez;
her Mason
bunları oldukları gibi korumak­
la yükümlüdür".
Roscoe Pound, Masonic Ju­
risprudence, 1919:
"Masonlukta Landmarklar dan,
bizler, genellikle, bilinmeyen bir
tarihten beri var olan ve hiçbir
Masonik otoritenin
saptırama-
yacağı ve aynen korumakla yü­
kümlü olduğu Masonluğun bir
parçası olmuş bazı evrensel, de­
ğiştirilemez,
yok
edilemez
esasları olarak anlıyoruz".
Delmar D. Darrah, Evolution of
Freemasonry, 1920:
"Günümüzde
kabul
edilmiş
olan teoriye göre,
Landmarklar
Kardeşliğin evrensel lisanını ve
yasalarını
kapsar; bunlar 17.
yüzyıldan bize kadar, cemiyetin
zaman zaman ihtiyaç gördüğü
bazı değişikliklerle gelmiştir".
Joseph D. Evans, Constitutions
of the Grand Lodge of New York,
1923:
"Landmarklar, ritüelde açıklan­
dığı gibi, Hürmasonluğun
ezote-
rik misterlerindeki belirgin nok­
talardır ki, bunların
arasında
işaretler, dokunuşlar,
kelimeler
ve üçüncü derecenin efsanesi var­
dır".
Charles C. Hunt, Landmarks,
1943:
"Masonik Landmarkları,
Ma­
sonluğu belli eden ya da başka
bir şeyden ayırdeden özellikleri
olarak tanımlayacağım...
Land-
markı eylem yasası veya kuralı
olarak tarifeden bütün tanımla­
rı reddetmeliyiz...
Eski
Land­
marklar,
Hürmasonluğun
de­
vamlı özelliklerini işaret eder,
bunlar yıllar boyu değişmeyen
nitelikler
olarak
Masonluğun
menşeini gösterir, özünü korur...
Landmarklar
yaratılmamış
ya
da bir yerden alınmamıştır; bun­
lar Cemiyetin özünde zaten var­
dır".
Aglosaksonlar ise, şöyle düşün­
mektedir:
A.J.A. Poignant, A.Q.C., Cilt
XXIV:
"Hürmasonluğun esaslı bir par­
çası olan bir şey, öyle ki Ma
sonluğun hüviyetini yoketmeden
değiştirilemez".
47

--- Sayfa 48 ---
W.B.Hextall, A.Q.C, Cilt XXV:
"Eski Landmarklar,
filhakika,
Mesleğe üye verdikleri günlerde
operatif
Masonlar
arasında
mevcut olan sırlardır".
A.S. Mcbride, Speculative Ma-
sonry, Its Mission, Its Evolution
and Its Landmarks, 1914:
"Masonlukta Landmarklar,
iç
bölünmesinde
ve
haricî
dünyayla dış ilişkilerinde Ma­
sonluk dünyasının sınır çizgile
rini işaret eden bazı yerleşmiş ge­
lenek ve göreneklerdir".
Landmarklarla ilgili görüşleri,
tasnif edenlerle (listeli görüşler),
etmeyenler (listesiz görüşler) di
ye iki genel gruba ayırmak da
mümkündür.
Listeli Görüşler
İngiliz Masonluğunda 1813 Bir­
leşmesinin idarî ve ritüel yapısı­
nı benimsemediği için kuralan
Wigan Büyük Locası, 1823 yılın­
da, her birine Landmark dediği
15 maddelik bir liste yayınlamış­
tır. Çoğu madde, Locaların bü­
yük Locaya göre demokratik hak­
ları ile ilgilidir. Bu da ayrılma id­
dialarını kuvvetlendirebilmeleri
için normaldir. 7. maddesinde
"Büyük Locanın oybirliği kararı
Masonluğun Eski Landmarkla-
rını değiştiremez"
denmiştir.
Listelerin her bir maddesine
Landmark demiş oldukları hal­
de, ayrıca burada bir de eski
Landmarklar ifadesiyle ortaya
bir farklılığı koymaya çalışmış ol­
dukları düşünülebilir.
1850'de Missouri Büyük Locası
Landmarkları tanımlamaya giri­
şerek, 1723 Anayasasındaki "Es­
ki Mükellefiyetler "i, "tam, olma­
sa bile kısmen", "Masonluğun Es­
ki Landmarkları ve Usûlleri ola­
rak yayınlamayı uygun" görmüş­
tür. İddialarına göre, Büyük Loca
1738'de Landmarkları ihlâl et­
miştir.
Bundan sonra, Amerika'da yeni
listeler çıkmaya başlamıştır.
1856'da Minnesota Büyük Locası
26, Rob Morris 17 maddelik liste­
ler yayınlamışlardır.
Bunlardan iki yıl sonra, 1858'de,
Mackey'in büyük akisler yapa­
cak olan ünlü 25 maddelik listesi
çıkmıştır. Mackey, öncekileri
unutarak, Landmarklarm sanki
ilk defa kendisi tasnif ediyormuş
gibi yayınlamıştır. Başta R. Go-
uld ve A.Pike olmak üzere, listesi
hemen hemen herkes tarafından
eleştirilmiştir. En fazla eleştiriyi
de Büyük Üstada yakıştırdığı
yetkiler almıştır. Ayrıca çoğunun
sıradan tüzük maddeleri olduğu
söylenmiştir. Tabii bu arada, onu
tenkit edenlerin büyük bir kısmı
kendileri Landmarklar listesi
yapmayı ihmal etmemişlerdir.
Mackey'in listesinden ilhamla,
kısa bir süre sonra, dokuz Ameri­
kan Jüridiksiyonu yediden alt-
mışbir maddeye kadar değişik
Landmark listeleri yapmıştır.
Fakat, sebep olduğu durum ne
olursa olsun, Mackey'le birlikte,
Landmarklarm ciddî araştırma
konusu haline geldiği de bir ger­
çektir. Mackey'e göre, listesi bir
48

--- Sayfa 49 ---
kenara, bir göreneğin ya da bir
davranış kuralının Landmark
sayılabilmesi için ilk şart "hatır-
lanamayacak kadar eski olma­
sı"; ikinci şart ise, "Landmark-
ların kaldırılamayacağı 'dır.
Landmarkları araştırmış, tanım­
lamış ve tasnif etmiş olanlar,
Landmarkları eski, kaldırıla­
maz, değiştirilemez, evren­
sel, kendilerine özgü ve eşsiz
olarak değerlendirmektedirler.
Ancak, bunlar soyut kavramlar­
dır. Eğer bütün bu nitelikler bir-
leştirilebilirse, masonik anlam­
da, Landmark, her ne ise, belki
tammlanabilir; am gene de orta­
ya çıkacak olan tanım soyut ola­
caktır.
Listesiz Görüşler
Bazılarına göre ise, Landmarkla-
rın listesi yapılamaz.
C.Huntf
19), "Landmarklar
ilke
olarak açık, ayrıntı olarak müp­
hemdir, bunları tanımlamak te­
mel özelliklerini yok eder" diye
düşünmektedir.
Bunu,
Mac-
key'in "Masonik Yasanın temel­
leri Landmarklar da, yani Yazılı
olmayan Yasada bulunacaktır"
sözü üzerine de yazmış olabilir.
Elbert Bede
( 2 0 ) biraz daha farklı
düşünerek, "Bana göre Land­
mark
Masonluğun
o
kadar
eskiden beri mevcut bir parçası
gibidir ki, ne Locadaki ne de
Hürmason olarak davranışımla
ilgili olarak onun nereden geldi­
ğini hiç merak etmedim; neden
böyle hissetmem gerektiğini tah­
lil etmeden duramıyorum, ama
Hürmasonluğun yapısını, bana
göre, değiştirmeden ortadan kal
dırılamayacağını da hissediyo­
rum... Herhangi bir özel çaba
göstermeden onunla yaşıyorum.
Böyle olduğu halde, Landmark­
ları listelemek için kendimi her­
hangi bir kimseden daha bece­
rikli görmüyorum. Sadece birini
gördüğümde ya da bana yakın­
laştığında âşinâ olduğunu far-
kediyorum", demiştir.
Bu arada, birçok anglosakson ya­
zar, her ne kadar bizim Büyük
Locamız Landmarkları tanımla­
yıp listesini yapmamışsa da, her
kardeş kendine göre bir liste ya­
pabilir, görüşündedir.
Pratik Yaklaşım
Britanya Adasının üç Büyük Lo­
cası Landmarklar konusunda
hiçbir zaman hiçbir şekilde görüş
bildirmemiştir. Yalnız, Mason­
lukta esas gördükleri hususları
iki ayrı tarihte iki bildiri halinde
ilân edip yayınlamışlardır.
Bunlardan biri, 1929'da yayınla­
nan "Bir Büyük Locayı tanımaya
ilişkin Temel llkeler'dir.
Buna
göre, tanınmak isteyen bir Büyük
Loca bu "temel ilkelere" uymak
zorundadır.
8
maddelik
bu bildirinin
sonunda
"Eski
(19) c.C. Hunt,1924'den 945'e kadar Iovva'nın Büyük Kütüphanccisidir.
(20) The Landmarks of Freemasonry, Macoy, 1954.
49

--- Sayfa 50 ---
Landmarkların esaslarına, mes­
leğin örf ve âdetlerine mutlak ri­
ayet şarttır" denilmektedir.
Diğeri ise, 1949'da anlaşıp yayın­
ladıkları 11 maddelik "Mesleğin
Temel Hedefleri ve İlişkileri" bil
dirisidir. Bu bildirinin de sonun­
da, herhangi bir Büyük Loca bu
"temel ilkelerle mutabık değil­
se, "Cemiyetin Eski Landmark-
larına uyduğunu iddia edemeye­
cektir" denilmiştir.
Bazı yazarlar, bu metinlerin kıs­
men, bazıları da tamamen Land-
marklar olduğunu iddia etmek­
tedir. Ama üç Büyük Loca bu bil­
dirileri Landmarklar olarak or­
taya koymamışlardır. Bu durum­
da, bunlar Landmark değilse, o
zaman Landmarklar nelerdir di­
ye sorulabilir. Buna da katî ve so­
mut bir cevap vermek mümkün
değildir.
Bu iki bildiri birbiriyle pek
uyumlu değildir, içerikleri de tar­
tışılır. Ama bu bildiriler Land­
markların tanımından ve tasni­
finden çok daha önemlidir.
Sonuç
Landmarklar Amerika'da tanım­
lanmış ve tasnif edilmiştir. Ang-
losaksonlar ise, bunu yapmamış­
lardır. Ancak, Masonluğun geliş­
mesine ne birinin faydası ne de
diğerinin zararı olmuştur. Land­
markların ne olduğunun, nelerin
Landmark olduğunun veya ol­
madığının Masonluk için öyle
hayatî bir önemi yoktur. Mason­
lukta Landmarklardan çok daha
önemli ve değerli şeyler vardır.
Anglosaksonlarm Landmarkları
tarif ve tasnif etmemelerinin ne­
denleri belli değildir. Belki de İn­
giltere'de yazılı yasalardan ziya­
de teamüle önem verildiği için­
dir. Ama Anglosaksonlarm tarif
etmemiş olmalarından dolayı da,
Landmark soyut bir kavram ola­
rak ortada kalmıştır. Ancak, böy­
le soyut bir kavram olarak kal­
masının da kimseye bir zararı
yoktur.
Anglosakson Masonluğunun,
Landmarkları tarif ve tasnif et­
mek yerine daha değişik bir yol
seçmesi ve Masonlukta temel
saydığı hususları açıklayarak or­
taya somut birtakım prensipler
koyması, bir bakıma, Landmark
karmaşasını pratik yoldan çöz­
müştür.
Bu çözüm şekli, bir kere, Land­
mark adı altında ortaya atılan
Masonik uydurmaları ve icatları
önlemiştir. Böylece, herkes ken­
dine göre herhangi bir şeye Land­
mark diyemeyecektir.
Bir de, bu ilkeler, hem Büyük Lo­
calara hem de Masonlara kimlik­
lerini tesbit ve tâyin ederek yer­
lerini seçme hakkım ve imkâmm
vermiştir. Bu bildirilerin içerik­
leri ve bunlara ilgili uygulamalar
doğrudur ya da yanlıştır, ama
düzenli olmak ve düzenli kalmak
isteniyorsa, bu kurallara uyul­
ması istenmektedir.
* * *
50

--- Sayfa 51 ---
Amerikan listelerinin karşılaştırılması
MINNESOTA, 1856
1. Kötülüğü cezalandıracak,
erdemi ödüllendirecek Yüce
Varlığa,
Evrenin
Ulu
Mimarı, iman.
(karşılığı yok)
(karşılığı yok)
2. Ahlâk
yasasına
uyma,
hukuka ve devlete itaat.
3. Masonik yasa ve otoriteye
itaat.
4. Eski York Riti sisteminin
ritleri ve törenleri (yazı
dilinde olmayanlar da dahil)
kaldırılamaz.
5. Masonlar arasında kavga ve
dava, Masonluk yasa ve
kurallarına aykırıdır.
MACKEY, 1858
19. Tanrıya Evrenin Ulu Mima­
rı olarak iman etme.
20. Gelecek hayatta dirileceğine
inanma.
21. Yasanın Kitabı her Locanın
mefruşatının
zorunlu bir
parçası olmalıdır.
(karşılığı yok)
17. Her Hürmason ikamet ettiği
yerdeki masonik Jüridiksi-
yonun yasa ve kurallarına
itaat etmekle yükümlüdür.
1. Tanışma usûlleri.
2. Sembolik Masonluğun üç de­
receye ayrılması.
3. Üçüncü derecenin efsanesi.
24. Bir Spekülatif Bilimin bir
Operatif Sanat üzerine ku­
rulmuş olması.
(karşılığı yok)
51

--- Sayfa 52 ---
6. Muhtaç her masonun, dulu­
nun ve yetiminin, yardım is­
temek hakkıdır, varlıklının
yardım etmesi de görevidir.
7.
Masonik eğitim Masonla­
rın karşılıklı hak ve görevlidir.
8.
Masonik ziyaret mutlak
bir hak ve görevdir.
9,
Mason olan erkekler, ol­
gun yaşta, hür doğmuş, iyi iti­
barlı, fiziken kusursuz, uzuv­
ları tam olacak, hadım olma­
yacaktır.
14. Her Masonun muntazam her
Locayı ziyaret edip oturabil­
me hakkı.
15. Kardeşlerce tanınmayan hiç­
bir ziyaretçinin Locaya alın­
mayacağı.
18. Tekris edilebilecek Aday, er­
kek, sakatlığı bulunmayan,
hür doğmuş, ergin yaşta ol­
malıdır.
(karşılığı yok)
4. Kardeşliğin bir Büyük Üstad
tarafından yönetilmesi.
5. Büyük Üstadın Mesleğin her
toplantısına başkanlık etme
imtiyazı.
6. Büyük Üstadın istediği za­
man Derece tevcih etme imti­
yazı.
7. Büyük Üstadın Loca Açma ve
Devam ettirme imtiyazı.
21. Eski Masonluk Mesleği
(karşılığı yok)
ile ilgili bütün konularda Bü­
yük Loca kendi Sınırları içinde
tek ve en üstün kuvvettir.
23. Büyük Üstadı her yıl Bü­
yük Loca seçer.
52

--- Sayfa 53 ---
24. Görevliler ve temsilcilerin
den oluşan Büyük Loca Jüri-
diksiyonu içindeki Mason­
lukla ilgili konuları gözden
geçirmek üzere en az yılda
bir defa toplanmalıdır.
25. Büyük Locanın" ve ona bağlı
locaların görevlileri Üstad
Mason olmalıdır.
10. Büyük Üstad istediğini Ma­
son yapabilir; bu konuda lo­
calara istisnai uygulama izni
verebilir.
Aksi halde, aday, günü belli
toplantıda teklif edilmeli,
gizli skrütende ittifakla se­
çilmeli, giriş rakamını öde­
meli, belli günde de kabul
edilmelidir.
11. Her Masonun bir Locaya üye
olması görevidir.
12. Herhangi bir Loca üyesi ol­
mayan bir mason, masonik
cezayı hakeder.
13. Beratlı her Locanın Üstadı
ve Nazırları, Büyük Locanın,
temsilcileri ve üyesidirler.
20. Beratlı Her Locanın Büyük
Locada Temsil edilmesi gö­
rev ve hakdır.
14. Ancak Nazır olarak görev
yapmış bir Üstad Mason Üs­
tad seçilebilir.
15. Her masonu ancak onunla
eşit olanlar yargılayabilir;
Loca Üstadını Locası yargı­
layamaz, ya da düzenli teş
8. Büyük Üstadın istediğini
doğrudan Mason yapma im­
tiyazı.
(karşılığı yok)
9. Masonların Localarda top­
lanma gereği.
10. Locanın bir Üstad ve iki Na­
zırla yönetilmesi.
12. Her Masonun Mesleğinin bü­
tün genel toplantılarında
temsil edilme hakkı.
(karşılığı yok)
22. Bütün Masonların eşitliği.
53

--- Sayfa 54 ---
16. Bir mason, Üstadın ya da
yokluğunda makamına geç­
miş Nazırın kararının temyi­
zini isteyemez.
22. Büyük Üstad, vekili ya da ye­
rine bu görevi yapan Nazırın
kararını temyizi istenemez.
18. Büyük Loca tarafından ma­
sonluk haklarının iadesi loca
üyeliği hakkını vermez.
17. Düzensiz (clandestine) ya da
ihraç edilmiş bir masonla
masonik temas görevin suis-
timalidir ve masonik yasaya
aykırı davramştır.
19. Bir Locamn bir yılı aşkın top­
lanmaması beratını kaybet­
me nedenidir.
(karşılığı yok)
(karşılığı yok)
26. Locada dinî ya da politik ko­
nular tartışılamaz; böyle bir
konuyu teklif eden hakkında
Locası disiplin cezası uygu­
lar.
(karşılığı yok)
13. Her Masonun Loca kardeşle­
rinin kararma karşı Büyük
Loca ya da Masonların genel
toplantısı nezdinde temyiz
yoluna başvurmahakkı.
(karşılığı yok)
(karşılığı yok)
16. Hiç bir Loca başka bir Loca­
nın işine karışamaz.
11. Toplanan her Locamn harici­
lere kapalı olması.
23. Sır saklama,
(karşılığı yok)
25. Bu landmarklar değiştirile­
mez, eksiltilemez, bunlara
ilâve yapılamaz.
54

--- Sayfa 55 ---
Anglosakson belgelerinin karşılaştırılması
BÎR BÜYÜK LOCAYI
TANIMAYA İLİŞKİN
TEMEL İLKELER
Büyük Loca tarafından 4 Ey­
lül 1929'da kabul edilmiştir.
En Muhterem Büyük Üstad,
ingiliz jüridiksiyonunca ta­
nınmak isteyen bir Büyük
Locayı tanıyabilmek için ara­
nılan şartlara ilişkin bir te­
mel ilkeler bildirisi hazırlan­
masını Genel Kuruldan iste­
miş, Kurul da bu isteği mem­
nunlukla yerine getirmiştir.
Aşağıdaki sonuç, Büyük Üs­
tad tarafından onaylanmış
olup İngilizler tarafından
tanınmak isteyecek her jüri-
diksiyona gönderilecek for­
mun esasını oluşturacaktır.
Kurul, İngiltere Büyük Loca-
sınmbütün tarihi boyunca
bağlı kaldığı Hür Masonlu­
ğun Temel llkelerindenyal-
nız bu kuruluşların değil Bü-
yükÜstadm jüridiksiyonu
içindeki kardeşlerin de bilgi
sahibi olmalarmıarzu et­
mektedir.
1. Menşein düzenliliği; yani
BüyükLoca tanınan bir Bü-
MESLEĞÎN TEMEL
HEDEFLERİ
VE ÎLÎŞKİLERİ
Büyük Loca tarafından 7 Ey­
lül 1949'da kabul edilmiştir.
1938 Ağustosunda, İngiltere,
İrlanda ve Iskoçya Büyük Lo­
caları, her biri kendi adına
olacak bir bildiri metni üze­
rinde anlaşıp yayınlamışlar­
dır. "Mesleğin temel hedefle­
ri ve ilişkileri" başlıklı bildi­
rinin metni şöyledir:
1. Zaman zaman, İngiltere Bir­
leşik Büyük Locası, 1717'de
organize bir kuruluş olarak
vücut bulduğundan beri,
kendi jüridiksiyonunda uy­
gulanmakta olan Hürmason-
luğun temel hedeflerini açık
ve seçik bir şekilde ortaya
koymayı, aynı zamanda kar­
deşçe bir uyum içinde olduğu
diğer Büyük Localarla ilişki­
lerini düzenleyen ilkeleri ta­
nımlamayı arzu etmiştir.
2. Vâki müracaatlar ve son za­
manlarda yayınlanan Ma­
sonluğun gerçek amaçlarını
tahrif eden ve karalayan be­
yanlar karşısında, Cemiye­
tin bazı temel ilkelerini vur­
gulamak bir kere daha gerek­
li görülmüştür.
(karşılığı yok)
55

--- Sayfa 56 ---
yük Loca kilolmuş üç veya
daha fazla Loca tarafından
yasal olarak kurulmuş olma­
lıdır.
2. Evrenin Ulu Mimarına ve
Onun iradesinin tezahürüne
inanmak üyelik için temel
şart olacaktır.
6. Hürmasonluğun Üç Büyük
Nuru (bunlar Kutsal Kanu­
nim Kitabı, Gönye ve Pergel)
Büyük Loca ya da ona tâbi
Localar toplantıda iken açık
bulundurulacaktır, bunlar­
dan Kutsal Kanunun Kitabı
esastır.
3. Bütün Tekris olanlar yemin­
lerini Kutsal Kanunun Kita­
bı üzerine ya da açık bulunan
bu Kitaba bakarak yapacak­
lardır. Bununla, yukarıdan
gelen ilhamın tekris olan
kimsenin vicdanım bağladığı
ifade edilir.
3. Cemiyete girmek ve üye ol­
mak için ilk şart Yüce Varlı
ğa inanmaktır. Bu, esastır ve
hiçbir tevil ve tâviz kabul et­
mez.
4. Masonlarca Kutsal Kanunun
Kitabı olarak tanınan İncil
daima Localarda açık bulun­
durulur.
Her adayın, bunun ya da
kendi özel inancına göre üze­
rine edilen yemini veya veri­
len sözü kutsal kılan Kitap
üzerine yemin etmesi gere­
kir.
5. Hürmasonluğa giren her
kimsenin, ilk başta, toplu­
mun huzur ve düzenini boz­
ma eğilimindeki herhangi bir
hareketi teşvik ve destekle­
mesi kati olarak yasaktır;
ikamet ettiği ya da himayesi
altında bulunduğu devletin
yasasına gereken itaati gös­
termeli, anavatanının ege­
menliğine daima bağlı olma­
lıdır.
6. İngiliz Hürmasonluğu böyle­
ce her üyesine sadakat ve va­
tandaşlık görevleri telkin
ederken, ferde toplum mese
leleri üzerinde kendi fikrine
sahip olma hakkını tanır.-
56

--- Sayfa 57 ---
7. Loca içinde din ve siyaset
münakaşaları katiyetle ya­
saktır.
4. Büyük Locanın ve Locaların
üyeleri yalnız erkeklerden
meydana gelecektir; hiçbir
Büyük Loca kadınları üyeli­
ğe kabul eden karışık Localar
veya kuruluşlarla her ne şe­
kilde olursa Masonik ilişki
kurmayacaktır.
5. Büyük Loca kontrolü altın­
daki Localar üzerindeki en
Fakat, ne herhangi bir Loca­
da, ne de herhangi bir zaman
Hürmason sıfatıyla, dinî ve
siyasi konularda tartışmaya
veya görüşlerini açıklamaya
izin vermez.
7. Büyük Loca, hem dahilde
hem de dışarda, devletin iç ve
dış politikası üzerinde fikir
beyan etmeyi daima reddet­
miştir; bir hükümetle diğeri
veya siyasi partiler arasında­
ki ilişkileri etkileyen her me­
selenin ya da hükümet aley­
hine meselelerin daima dı­
şında kalmak olan değişmez
politikasını ihlâl eden her­
hangi bir eyleme, ne kadar
insanî görünürse görünsün,
adının karıştırılmasına izin
vermeyecektir.
8. Büyük Loca, kendilerini
Hürmason sayan, bu ilkelere
uymayan Kurumların mev­
cut olduklarını bilmektedir;
bu durum var oldukça ingil­
tere Büyük Locası böyle Ku­
rumlarla herhangi bir ilişki
kurmayı ve onları Hürmason
olarak kabul etmeyi katiyet­
le reddetmektedir.
(karşılığı yok)
9. ingiltere Büyük Locası, Hür-
masonluğu yalnız üç Derece
57

--- Sayfa 58 ---
üst ve büyük otorite olacak­
tır; yani obediyansı içindeki
Meslek ya da Sembolik Dere­
celer (Çırak, Kalfa, ve Üstad
Masonlar) üzerinde tek ve
tartışılmaz otoriteyle sorum­
lu, bağımsız, kendi kendini
yöneten teşekkül olacaktır;
ve bu dereceler üzerinde her­
hangi bir kontrol veya neza­
ret iddia eden bir Yüksek
Şûra veya başka Güce hiçbir
surette tâbi olmayacak veya
otoritesini onunla paylaşma­
yacaktır.
de ve de Anayasasında "tek
Kadim Masonluk" olarak ta­
nımlanan sınırlar için uygu­
layan en yüksek ve bağımsız
Kurumdur. Adı ne olursa ol­
sun, herhangi bir Masonik
otoritenin varlığını tanımaz
ve kabul etmez.
10. Büyük Loca, İngiltere Büyük
Locasının kuruluş ilkelerine
sıkı sıkıya bağlı olmayan Ku­
rumları üyeliğe kabul eden
ve Hürmasonluğu temsil et­
tiklerini iddia eden sözde
Uluslararası Konferanslara
katılmayı birçok vesileyle
reddetmiştir, reddetmeye de
devam edecektir. Büyük Lo­
ca ne böyle bir iddiayı kabul
eder, ne de onun görüşleri
böyle herhangi bir kuruluş
tarafından temsil edilebilir.
(karşılığı yok)
11. Bir kısmı yukarıda belirtil­
miş olan Masonluğun temel
ilkelerinin hiçbir gizliliği
yoktur. Büyük Loca, bu ye
leşmiş ve değişmez ilkeleri
beyan edip uygulayan ve de
devamlı uyguladığını göste­
rebilen Büyük Locaların ta­
nınması hususunu daima
dikkate alacaktır; fakat bu il­
kelerin yeniden veya değişik
yorumlanmasında hiçbir su­
rette münakaşa ve müzake-
58

--- Sayfa 59 ---
olarak tanınmayı arzu eden-
lerce içtenlikle ve bütünlüğü
içinde kabul edilip uygulan­
maları gerekir.
ingiltere Büyük Locasına,
halâ bu deklarasyonu, özel­
likle de 7. maddeyi destekle­
yip desteklemediği sorul­
muştur, ingiltere Büyük Lo­
cası deklarasyonun her keli­
mesini kabul edip destekle­
diğini bildirmiş, ayrıca İrlan­
da ve Iskoçya Büyük Locala­
rının fikirlerini de almak is­
temiştir. Üç Büyük Loca ara­
sında bir konferans toplan­
mış, üçü de 1938 beyamnı te­
reddütsüz yeniden teyid et­
mişlerdir; şimdiki halde on­
ları bu tutumdan vazgeçire-
cek hiçbir neden de görülme­
mektedir.
Eğer Hürmasonluk, siyasi
veya dinî konularda fikir be­
yan ederek yolundan sapa­
cak olursa, yalmz ilerde orta­
ya çıkabilecek herhangi bir
hareketi açıkça kabul veya
reddetmeye davet edilmekle
kalmayacak, aynı zamanda
da kendi üyeleri arasına ni­
fak tohumları ekmiş olacak­
tır.
Üç Büyük Loca, Hürmason-
luğun bu politikaya sıkı sıkı­
ya bağlamp dış dünyanın sü­
rekli değişen doktrinlerinin
dışında kalarak varlığını ko­
rumuş olduğuna kanidirler;
Hürmasonluğun temel ilke­
lerinden en küçük bir sapma-
59

--- Sayfa 60 ---
8. Eski Landmarkların esasla­
rına,
mesleğin
örf ve
âdetlerine mutlak riayet
şarttır.
reye girmeyecektir. Bunla­
rın, ingiltere Birleşik Büyük
Locası tarafından Hürmason
ya imkân verebilecek her­
hangi bir hareketi asla tasvip
etmeyi tesbit ve tescile kendi­
lerini zorunlu hissetmişler­
dir.
Üç Büyük Loca, üç Büyük Lo­
cadan herhangi birinin böyle
yapması halinde, artık Cemi­
yetin Eski Landmarklarma
uymakta olduğu iddiasında
bulunamayacağına ve mut­
laka dağılmaya mahkûm ola­
cağına kuvvetle inanmakta­
dır.
60

--- Sayfa 61 ---
A R A Ş T I R M A
BİTMEYEN ARAYIŞ (D
Kişinin mutlu olabilmesi için, ai­
lenin, toplumun, hatta evrenin
mutlu olması.gerek. Bu mutlu­
luklar zincirini ise kişi kendi ku­
rar. Kişi nasıl, hangi yol ile ne ya­
parak ve ne yapmayarak mutlu
olur? Dünya durdukça, kişi bu
suali soracaktır.
Tekâmülün sınırı ve zamam yok­
tur. Kişinin eğitimi ömür boyu
sürer. Büyük filozof Goethe bile
ölüm döşeğinde, arkadaşına "Bi­
raz daha nur" istediğini söyle­
miştir.
Mutluluk rehberine ışık tutmak
üzere derlediğim bazı yararlı ve
pratik düsturları sıralamadan
evvel, mutlu bir dünya yaratma
çabalarının tarihçesine bir göz
atalım (Naki Cevad Akkerman,
M.Sinan 1.11).
Musa Peygamberden Zerdüşt'e,
Confucius'tan Zoro Aster'e, Bud-
Semih S. TEZCAN
ha'dan Hermes'e, Uz. İsa'dan Hz.
Muhammed'e kadar tüm sosyo­
loglar, peygamberler daima kişi­
nin ve toplumun mutluluğu için
direktifler vermişlerdir.
Hepsinin dili ve dileği aşağı yu­
karı aynıdır. "Gerçeği bulmak ve
bu geı^çekte kendini
bulmak".
Esasen, en hür vicdanlı filozof
Sokrat da "Kendini bil" diyerek
bunu en veciz bir şekilde ifade et­
miştir (Rasim Adasal, M. Sinan
10.63).
Hazreti Musa'nın (M.Ö. 1298-
1232) Tevrat'taki on emri insan­
ları sulh ve sükuna eriştirecek te­
mel kuralları vaz etmiştir.
Dünyanın ilk sosyologu olarak bi­
linen Zerdüşt (M.Ö.660), şöyle
der:
"iyi düşünmek, doğru kanunlar,
asil hükümet, kutra! seciye, hay-
(1) İstanbul'da 20.04.1092 tarihinde yapılan bir konuşma için hazırlanmıştır.
61

--- Sayfa 62 ---
rın şerre galebesi, insanlar ara­
sında sevgi ve kardeşlik duygu­
sunun ebedileşmesi, ihtiyaçlıya
yardım ve iyilik, insanların ve
toplumun mutluluğu ve ruhun
huzura ermesi için en esaslı ahla­
ki hususlardır".
Dünyanın ilk hümanisti olarak
bilinen Konfüçyüs (M.Ö.551-
479) şöyle der:
"Nefsinize yapılmasını istemedi­
ğiniz şeyi siz de başkalarına yap­
mayın. Siyasal ve sosyal bütün
işlerde asıl olan, sevgi, tevazu ve
itidaldir."
Budha (M.Ö.563-483) Veda adlı
kitapta "Dürüst sevgi, dürüst
inanç, dürüst karar, dürüst söz,
dürüst hareket, dürüst çalışma,
dürüst mahkeme ve dürüst dü­
şünce", gibi sekiz şartı mutlu ya­
şamın temel taşları ilan etmiştir.
Aristoteles (M.Ö. 384-322) "Ev­
ren kemale ve hakka yönelen ira­
di ve gayri iradi aşktan başka bir
şey değildir. Bütün sevgileri kap­
sayan fazilet de, ruhumuzun
azim ve iradesiyle ve nefis müca­
delesi ile elde edilen, fakat akim
faaliyetiyle olgunlaşan en asil ve
yüce bir meziyettir" der.
Hazreti îsa "Kötülükten nefret
edin, iyiye yapışın, kardeşlik sev­
gisinde birbirinizi şefkatle sevin"
diyerek toplumda mutluluğun
temel taşlarını koymuştur.
islam dininin kutsal kitabı
Kuran (MS. 622) "Dinde zorla­
ma yoktur" diye başlayan ilkele­
riyle fikir ve vicdan özgürlüğü
bakımından insan haklarının ko­
runmasını, basiretli olmayı, körü
körüne her şeye inanmamayı,
doğruyu ve hakkı görmeyi, bütün
beşeri ilişkilerde düşünmeyi, ak­
lı ve bilgiyi, insanların ve iman
edenlerin kardeş olmaları itiba­
rıyla birbirlerini sevmeyi ve şah­
si çıkarlar için haksızlık etmeme­
yi, gerçeklerin kabul edilmesini,
kibir ve gururdan, katil ve zina­
dan, hodbinlikten ve kötü zanlar­
dan, insanları teşhir ve tecessüs­
ten, alay ve iftiradan, yalandan
ve hasislikten kaçınmayı; anaya
ve babaya, akraba ve taallükata
ve özellikle kadınlara ve ihtiyar­
lara, bilim adamlarına saygı gös­
termeyi, yetimleri korumayı ve
düşkünlerle yoksullara yardımcı
olmayı telkin ve millet malına el
uzatanları da telin eder.
Sabırlı ve müsamahalı olmanın
ve insanları sevmenin en kutsal
bir haslet ve meziyet olduğu
üzerinde ısrarla durduktan baş­
ka her türlü emaneti ehline ver­
menin, insanları kemale ulaştı­
racak niteliklerin başında geldi­
ğini de ilave eder.
insan sevgisini en ulu amaç sa­
yan, ruhsal ve sosyal kemalin te-
meltaşı "humanizma" kavramı­
nın, bu kadar geniş ölçüde yer
bulduğu bir din kitabı veya felse­
fe mevcut değildir.
Masonluk, bütün bu tarihsel düs­
tur ve prensipleri içinde toplar.
Masonluğun çok kısa bir tarifini
şöyle yapabiliriz: "Hakikatleri
arayan, insanlar arasında sevgi
bağının kurulmasını amaç edi­
nen ve kişinin mutluluğu ve yü-
62

--- Sayfa 63 ---
çelmesi için öğretme metodu ola­
rak da sembolleri kullanan, dü­
şüncelerimizde daima doğruyu,
hareketlerimizde ise en ideali
arayan bir bilgi ve kültür siste-
mi"dir.
Bu engin arayış içinde, ahlaka ait
birkaç düstur, bazı gelenekler ve
ritueller, hakikatleri arayanları
ve masonları tatmin etmeyecek­
tir. Hakiki mason devamlı oku­
yan, araştıran, devamlı öğrenci
statüsünde kalan, bilgiye susa­
mış biridir. Masonluğun amacı
sosyal mutluluktur. Fakat, işlev­
lerini ve uygulamalarını kişi üze­
rine toplamıştır. Masonluğun
araştırma konuları ise çok çeşitli­
dir.
Cevad Memduh Altar (M.Sinan
1.65) kardeşimiz masonik konu­
ların dokuz ana kategoride ince­
lenmesini önerir. Bunlar şöyle
özetlenebilir:
1. Sosyal ahlak ile ilgili olan
lar:
İnsan hakları, insanlık haysiye­
ti, beşeri hayatın manası ve ama­
cı, sosyal adalet ilkeleri.
2. Özel ahlak ile ilgili olanlar:
Kişisel ahlak kuralları, kişisel
davranış değer yargıları, kişile-
rarası ilişkilerdeki kurallar.
3. Aile ahlakı ile ilgili olanlar:
Ailenin amacı ve manası, aile içi
ilişkiler, ailenin toplumsal ve
sosyal fonksiyonlarıb
4. Vatandaşlık ahlakı ile ilgili
olanlar:
Devlet ve vatandaşlık ahlakı,
milliyetçiliğin amacı ve anlamı,
hukuk devleti ve demokrasi ilke­
leri.
5. Çalışma ahlakı ile ilgili
olanlar:
Meslek ahlakı, iş ilişkileri, çalış­
ma ahlakının kuralları, mesleki
dayanışma, mesleki eğitim.
6. Uluslararası ahlak ile ilgili
olanlar:
İnsanlığa karşı görevlerimiz,
uluslararası ahlak yasaları, hu-
maniter kuruluşlar ve uluslara­
rası insan sevgisine dayanan iliş­
kiler
7. Doğa ve Evren bilimleri ile
insan arasındaki ilişkiler :
Doğa ve evren bilimleri ile insan
ilişkileri, hayatın manası ve
amacı, İnsanın doğadaki yeri ve
önemi, Makrokosmos ve mikro-
kozmos ortamda insanın rolü.
8. Sanat dünyası ile insan iliş­
kileri :
Sanatçı ve sanatsal yaratış, do­
ğada ve sanattaki estetik, sana­
tın insan hayatındaki önemi, sa­
nat eseri niçin ve kimin için yapı­
lır?
9. Eğitim ve öğretim ahlakı ile
ilgili olanlar:
Temel eğitimin amacı, orta ve
yüksek eğitimin amacı, toplum­
da nasıl bir insan bekleniyor?
Bu geniş araştırmalar ve incele­
me konuları manzumesinin bü­
tün kurallarını ve masonik bek-
63

--- Sayfa 64 ---
lenti ve değer yargılarını bir ma­
kalenin içine sıkıştırabilmek çok
güçtür. Onun için bu geniş bilgi
ve kültür okyanusu içinde sadece
birkaç damla ve serpintiyi ve bir
kaç deniz fenerini dile getirmeye
çalışacağım.
Masonik özellikler (Raşid Te­
mel, M. Sinan 5.30)
Raşid Temel kardeşimiz mason­
luğun en önemli on özelliğini şöy­
le özetler:
1. İtidalli olmak:
Zihnimizi,
bedenimizi,
davra­
nışlarımızı kötülüklerden ve ih­
tiraslardan koruma frenidir.
2. Basiretli olmak:
Davranışlarımızda
ve muhake­
memizde isabetli ve akılcı olmak
demektir. Geleceği görebilme ve
zorluklara hazırlıklı
olabilmek
sanatıdır.
3. Metin olmak:
Zor, sıkışık ve çaresiz anlarımız­
da acıya, felakete ve tehlikeye
karşı koymada güçlü olabilmek
ve kendini kaybetmemek yetene­
ğidir.
4. Adaletli olmak:
Fark gözetmeksizin herkese tam
hakkını verebilmek ve doğru ola­
bilmek, hakikatleri
görebilmek
sanatıdır.
Hakikatlere
nüfuz
edebilmek masonluğun
başlıca
görevlerinden biridir.
5. Kardeşlik sevgisine sahip
olmak:
Tüm insanlığın mutluluğu için,
fakir-zengin, yüksek-alçak, genç-
yaşlı, güzel-çirkin demeden tüm
insanlara karşı yardımcı ve iyi­
liksever olabilme ve onları karşı­
lıksız (hasbi) sevebilme sanatı­
dır. Bakınız karşılıksız sevgi için
Cevad Memduh Altar kardeşi­
miz ne diyor:
Karşılıksız
Sevgi:
(Cevad
Memduh Altar, Mimar Sinan
2.65):
Freud, her şeyiyle inşam, onun fi­
ziksel ve ruhsal davranışlarını
seksüel güdüye ve onun şeytanca
yönetimine bağlar. Acaba Freud,
amansız hastalıkların tedavisi
için kendi hayatlarını hiçe sayan
ve feda eden bir Madam Cu-
rie'nin,
Pasteur'ün,
Albert
Schweitzer'in asil hareketlerini,
suya düşen uçak kurbanlarını
kurtarmak için buzlu nehir sula­
rına atlayan bir meçhul kahra­
manın bu ani kararını, yangın­
dan evladını kurtarmak için
alevler içinde yanmayı göze alan
annenin şefkatini, sevgisini ve
insanoğlunun saymakla bitirile­
meyen daha nice asil jest ve
fedakârlıklarını insandaki sek­
süel içgüdünün şeytanca birer te­
zahürü olarak mı izah edecek?
"Bunu hiç zannetmem" diyor Ce-
vat Memduh Altar ve ekliyor:
Freud'un bitmek tükenmek bil­
meyen bilimsel araştırma ve bu­
luşlarına karşı sevgimiz de karşı­
lıksızdır. Halbuki, Cari Gustav
Jung (1962) kardeşimiz "Hatı­
ralar, Rüyalar, Düşünceler" adlı
kitabında karşılıksız sevgiyi ta­
nımlamış ve seksüel içgüdüden
soyutlamıştır. Bu ikilem Budha
64

--- Sayfa 65 ---
mezhebinde şöyle dile getirilmiş­
tir: "Sevgi "Raga" ve "Metta" di­
ye iki tiptir. "Raga" seksüel içgü­
düye, dünya nimetlerine, kadına,
mala, mülke, paraya, dosta ve
hayatın zevklerine sahip olabil­
menin sevgisidir. "Metta" ise, di-
ğergamlığm, şefkat ve merhame­
tin, kardeşliğin, yardımseverli­
ğin, Allah'ın sevgisidir ve karşı­
lıksızdır.
6. Huzur verebilmek:
Dertlileri teselli etmek, düşkün­
lere ve ihtiyatlılara yardım et­
mek, onları huzura
kavuştura­
bilmek insanlık görevimiz olma­
lıdır. Hatta, mason bilgini Lud­
wig Kellere göre:
"îmandan önce sevmek, dinsel
kurallardan önce de iyilik etmek
temel amacımız olmalıdır."
7. Doğru olmak:
Doğruluk bütün faziletlerin te­
melidir. Davranışlarımızı
doğ­
ruluğun ışığında yönlendirmeli­
yiz. Doğruluğun girdiği yere hile,
yalan, iki yüzlülük giremez.
8. Toleranslı olmak:
Kişilere şefkatle ve tatlı muamele
etmek, insaflı davranmak ve ba­
ğışlayıcı olmak lazımdır. Ancak,
toleransı, ruh ve davranış geniş­
liği, vurdumduymazlık
manası­
na almamalıdır.
Tembelliğe,
korkuya, kaygısızlığa, acımasız­
lığa ihmale tolerans gösterilmez.
İnsana ve topluma zarar verecek
görüş ve davranışlara
tolerans
göstermek de aynen o zararlara
iştirak etmek anlamına gelir. Ne­
zaket ve tolerans eş anlamlıdır.
Kaba adamdan tolerans beklen­
mez. Gerçek nezaket toleransla
beraber yürür. Ancak, nazik ol­
mak, kaba kuvvetin esareti, sev­
gisizliğin
vurdumduymazlığı
demek değildir.
Kendine, bakmakla yükümlü ol­
duğu çocuklara, şahıslara veya
öğrencilerine karşı ilgisizlik, ah
lak kurallarına aldırmamak bir
umursamazlık ve ihmal sayılır.
Çok sevilen kimselerin suçlarını
örtbas etmek de masonik toleran­
sa girmez (B.Cankat,
M.Sinan
5.61)
9. Sembolizmayı iyi bilmek:
Doğruluğun,
hakikatin,
sevgi­
nin, en emin ve kalıcı öğretim me­
todu sembolizmadır.
Semboliz-
ma, beş duyumuzun ötesinde, en
kuvvetli bir gücümüz olan, mu­
hayyile gücümüze hitap eden bir
öğreti, hem de en kalıcı bir öğreti­
dir.
Zihinden zihine kelimelerle köp­
rü kurulabilir. Ancak,
kalpten
kalbe gözden kafaya en iyi köprü­
yü semboller kurar. Esasen, ma­
sonluk sembollerle anlatılan bir
ahlak sistemidir.
Masonluk'ta her dereceye ait bir­
çok bilgilerin sembollerle ifadesi,
onların taşıdıkları derin ve geniş
manaların yazı ve sözle ifadesi
güçlüğünden
başka, delalet et
tikleri
fikirleri
çözümlemede
mensuplarını düşünceye sevk et­
mek, diğer bir deyim ile düşünce
65

--- Sayfa 66 ---
yolunu açık bırakmak maksadı­
nı da taşımaktadır.
10. Landmarkların kutsallığı:
Kardeşler arasında eşitlik, tam
ve kusursuz kardeşlik
sevgisi,
mecbur bırakılmadan kendi ar­
zuları ile kurallara
uygunluk,
çalışmazdaki
disiplin ve dü­
rüstlük, sulh ve ahenk, eğitim,
samimiyet, görgü ve değerlendir­
me, kişinin
olgunlaşmasında,
toplumun
manevi
mutluluğa
erişmesinde en büyük rolü oynar.
Sürekli Eğitim:
"Düşünüyorum o halde varım"
sözü, insanı tarif eder ama, ger­
çek bir "insan'ı, bir masonu tarif
eden özellikler düşünceden çok
öteye gider. İnsan hem bireysel,
hem toplumsal, hem de evrensel
bir varlıktır. Mason ise bu dünya­
lar için eğitim ve öğretim yolu ile
olgunlaşmış, yücelmiş insandır.
Masonik davranışların evrensel
bir nitelik kazanabilmesi için
bunlar a) Bilime dayalı, b) Ahla­
ka uygun ve c) Topluma yararlı
olmalıdır.
Eğitim ve öğretim olmasa mason
da olmaz. Çünkü, masonluk nor­
mal bir insanın ruhsal ve fiziksel
davranışlarının devamlı eğitil­
mesi ve yüceltilmesi demektir.
Robotik Çağ ve Masonluk:
İçinde yaşadığımız bilgi ve ileti­
şim çağında, giderek birçok bi­
reysel ve toplumsal işlevler bilgi­
sayarlara aktarılmaktadır. Bu
konuda Cevad Memduh Altar
kardeşimiz şöyle der:
"Eğer sözde ilerici "Beyin yıka­
ma" teorisi de gerçekleşirse (Ce-
vat Memduh Altar,
M.Sinan
8.60) insan artık düşünüp yargı­
lama zahmetine katlanmayıp,
sadece güdülecek, medeni cesa­
retin fedakârane örneklerini ve­
rebilme gücünü kaybedecek ve
ancak dıştan geleni uygulamakla
görevli bir robot olacaktır. Böyle
bir fonksiyon insanoğlunu bin­
lerce yıllık görgü, bilgi ve ahlâk
kurallarından uzaklaştıracaktır.
Çünkü, bilgisayar, dünyalar dur­
dukça akıldan ve ruhtan yoksun
olacak, sevgi ile yamp tutuşama-
yacak, şefkat, merhamet, af, hoş­
görü ve nefse itimat duygularını
tanımayacak, yüzü kızarmaya­
cak, gözü yaşarmayacak, umut­
suza umut, mutsuza teselli bula­
mayacaktır."
Görülüyor ki, masonluğu bilgisa­
yara öğretmek mümkün değildir.
Doğa, yaratıcı gücünü, insanın
yardımıyla daha da verimli kılar.
Insamn insana yönelik düşün gü­
cü, akıl ve hikmetin katkısıyla,
bilim, kültür ve sanatta, statik
değil, dinamik gelişim içinde tüm
dünyaya yararlı olur ve insan
sevgisinde bütünleşir. Karşıt tu­
tum, her şeyi bilgisayara yükle­
me, düşünsel evrimde durakla­
ma demektir ki, zamanla bireyi
de toplumu da yozlaştırır.
Halbuki, insamn eğitimi, hür vic­
danı oluşturur ve insanı robottan
ayırır. Hele sevgi, masonluğun
temel hücresidir ve sadece vicdan
hürriyetinden feyiz alarak yeşe-
rir.
66

--- Sayfa 67 ---
Mason, dine saygılıdır; hurafeye
karşıdır; bilime ve sanata bağlı­
dır; ahlaka değer tanır; gelenek­
ten hız alır; yeniliğe yönelir; bas­
kıya hak tanımaz, inancını savu­
nur; üstün fikri benimser; müsa­
mahaya değer verir; duyguda öl­
çülüdür; maddeyi amaç değil;
araç bilir.
Mason, müsamaha ile ihmali
ayırt eder; doğrudan şaşmaz; ger­
çekten kaçmaz; kin gütmez; nef­
ret edemez; çünkü insandan vaz­
geçemez; kötülüğü korktuğu için
değil, fena olduğu için yapmaz;
baskıya boyun eğmez; medeni ce­
saretin üstün örneğini vermek­
ten haz duyar.
Masonik Özellikler:
Bir masonu tarif etmek çok güç­
tür. Ama, bazı özelliklerini sıra­
lamak mümkündür (Ziya Umur,
M.Sinan 9.11).
• Aklı tamamen aydınlık, her
türlü peşin hükümlerden ve taas­
suplardan kurtulmuştur; görüş
seviyesi, insanlık hakikatini en
geniş nisbette kavrayacak kadar
açıktır,
• Kendisinin belki yanılmış ol­
ması ihtimalinin bulunabileceği­
ni, diğerlerinin de haklı olabile­
ceklerini kabul etmeye her za­
man hazırdır.
Bu itibarla, ne kadar geniş olursa
olsun, kendi kültürü ile iktifa et­
meyi düşünmez. Fakat ondan
vazgeçmeyi de aklından geçir­
mez, çünkü bu sahada, ne kadar
çok kimsenin kendisinden geride
olduğunu, lüzumsuz bir tevazu
duygusuna kapılmadan, görür.
Ancak bunu görmek, ona kibir ve
azamet vermez; çünkü kendisi­
nin başkalarından ileride olma­
sının, özel çaba ve eğitimin yanı-
sıra, ne kadar büyük ölçüde tesa­
düflere ve şansa bağlı olduğunu
çok iyi bilir.
• Kendisindeki "nur'ubaşkaları­
na zorla vermeyi de asla düşün­
mez; halbuki o, kendi iktidarı da­
hilinde ve en uygun şekilde, arzu
eden herkese bütün bilgisini ver­
meye hazırdır. Bunu hiç kimse is­
temese bile, kendi kendine mem­
nun olmasını, huzur duymasını,
kendi insanlığı ile için için iftihar
etmesini bilir.
• Tamamen, bütünü ile su katıl-
mamışcasma dürüsttür. Yalnız
başkaları önünde değil, daha çok
kendisiyle başbaşa kaldığı vakit
dürüst, vicdanının sesine her an
sadık, kendi içinde kendisine
karşı kuvvetlidir; fakat kendi fa­
ziletine en ufak bir ehemmiyet
verdiğini göstermez; kendi şeref­
liliğini başkalarının görmesine
yarayacak bir beyanda asla bu­
lunmaz; gösterişli fedakârlıklara
veya kendisine ehemmiyet verici
tezahürlere tenezzül etmez.
• Fazileti de bilgisi kadar, suni-
likten uzaktır. Adeta utangaç ve
mahcuptur. Başkalarının zaafla­
rına karşı onda hakim olan his,
hiddetli bir küçümseme değil,
iyimser bir acımadır.
• Dünyanın üzerinde, daha iyi
bir dünyaya olan imanı ve ümidi
ile yaşar ve onun nazarında, şu
dünya üzerindeki hayatına ma-
67

--- Sayfa 68 ---
na, güzellik ve değer veren, sırf
bu imanı ve ümididir. Bununla
beraber o, gizli bir hazine gibi
kendi derinliklerinde taşıdığı bu
imanı, hiç kimseye zorla aşılama­
ya kalkmaz.
Aklın Öğretileri:
Masonik özellikleri kazanırken
akim öğretilerini ve kazançları
mızı şöylece sıralayabiliriz (Ra-
şid Temel, M. Sinan 18.78).
1. Sükutun meyvaları
2. Sağlığın mutluluğu
3. Kendini idare edebilmenin mü
kafatı
4. Başarının sevinci
5. Kudretin sorumluluğu
6. Doğanın güzelliği
7. Sevginin mucizesi
8. Dostluğun anlamı
9. İmanın kudreti
10. Paylaşmanın zevki
11. Doğruluğun hazinesi
Masonik Hatalar:
Masonik davranışlardaki hata­
lardan bazıları şunlardır. (Raşid
Temel, M. Sinan 26.60).
- Çaresi olmayan bir şey için
kendimizi ve başkalarını üz­
mek.
- Kendi yapamayacağımız bir
şeyi olanaksız saymak.
- Bütün mizaçları aynı kalıba
sokmaya çalışmak.
- Budalaları ve tecrübesizleri
müsamaha ile karşılayama­
mak.
- Yaptığımız her iş için sempati,
koruma ve kayırma beklemek.
- Bu dünya üzerinde görüş birli­
ği beklemek.
- Başkalarının zayıflıklarına
hoşgörü ile davranmamak.
- Başkalarının sevinç ve keder­
lerini kendimizinkilerle tart­
mak.
- Kendi hak ve hata ölçülerimi­
zin herkes tarafından kabulü­
nü beklemek.
- Vicdanımızın kabul etmediği
şeyi yapmak.
- Nerede ve nasıl olursa olsun
bir kimseye yardımdan kaçın­
mak.
- Kendi hatalarımızı pişmanlık
duyduğumuz halde düzeltme­
mek.
Masonik Özellikler :
Yedi basamaklı merdiven veya
yedi yıldızla temsil edilen maso­
nik sembollerin manaları şunlar­
dır: (1)
(D
1. Dostluk
2. Birlik
3. Tevekkül
4. Ketumiyet
5. Sadakat
6. İtidal
7. Basiret
(2)
Doğruluk
Cesaret
Müsamaha
Ketumiyet
Sevgi
Sabır
Basiret
Bitmeyen Özlem :
Platon bundan 2500 yıl önce
yapmış olduğu bir yorumda (Ce-
68

--- Sayfa 69 ---
vad Memduh Altar, M. Sinan
31.61) şöyle der:
"insanın akıl gözü ile görebilme­
si, ancak beden gözü ile görebil­
me duyusunun geri plana geçtiği
anda başlar."
Dünyamızı ve olayları, Platon un
dediği gibi, kalp-gözü ile görmeye
çalışalım; saflarımızı, insan hak,
özgürlük ve moraline yönelme
yolunda sıklaştıralım; sevgi, ve­
fa, dostluk ve feragate içtenlikle
bağlanalım. Ancak, böylesine bir
morale ulaşabilmenin çabası ile­
dir ki, sevgiye giden yol, pürüz­
lerden arınmış olacak, karşılık­
sız sevgi, insanoğlunu, kaybet­
tiklerini yeniden elde edebilme­
nin iradesiyle güçlendirecektir;
insanlığın bitmeyen, tükenme­
yen, sonu gelmeyen özlemi budur
ve bu olmalıdır.
Bir Tekris'in intibaları (Se­
mih Teze an, M. Sinan 34.60)
"Ölümü hatırlatıp hırsı ve bencil­
liği unutturan kurukafa, iyi in­
san olmak için mümkünse her
gün bir mezarlığa bakarak ibret
almalısın", diyen annemin aşıla­
dığı felsefeyi temsil ediyordu.
Açık kalpli, hakikatlerden kork
mayan, hatasını hem idrak hem
de itiraf edebilen, tanıdığının ol­
duğu kadar tanımadığının yardı­
mına koşan ve onun gözyaşını si­
len, ısıtan fakat yakmayan, dos­
tuna olduğu gibi düşmanına da
elini uzatabilen, başarıya ulaşa­
bilmek için hiçbir şeye değil, ken­
di öz hasletlerine ve Tanrıya gü­
venen, ölümsüzlüğe erişebilmek
için eser verebilen, en azından
kendisini ve evlatlarım iyi ahlak­
lı, kalbi sevgi ile dolu, iyi bir in­
san olarak yetiştirmek sureti ile
eserlerini sergileyebilen, ölüm
korkusu duymayan, yarın öle­
cekmiş gibi huzuru kalple hesap
vermeye, hiç ölmeyecekmiş gibi
insanlığa hizmete hazır olabilen,
kin-önyargılar, egoizm ve katı
yüreklilik çemberinden ve kıs­
kaçlarından kendini kurtarabi­
len bir insan olabilmek, işte, ma­
son olduktan sonra değil, mason
olmadan evvel sahip olmamız ge­
reken hasletler bunlar."
Noksan ve Sağlıklı Karakter
Özellikleri:
Merkezi Washington D.C'de bu­
lunan Neurotics Anonymous In­
ternational Liaison Inc. tarafın­
dan yayınlanan bir listede (1967)
karakter kusurları ve meziyetle­
ri, hastalıklı veya sağlıklı olarak
şu şekilde ayrılmıştır:
Karakter noksanlıkları; Hastalık yaratan:
Kendine acıma
Darılma
Öfke
Küstahlık
Kibir
Küçümseme
Depresyon
Endişe
Suçluluk
Vicdan azabı
69

--- Sayfa 70 ---
Bencillik
Açgözlülük
Suçlama
Kayıtsızlık
Tatminsizlik
Sabırsızlık
Korku
Kendinden nefret
Kıskançlık
Psikosomatik rahatsızlık
Uykusuzluk
Huzursuzluk
Gerginlik
İntihar ve öldürme eğilimleri
Sevdiklerine kötü muamele
Yalnızlık
İçe dönme
Karakter meziyetleri; Sağlık yaratan:
Sevgi
Anlayış
Sabır
Gerçeği kabul
Hoşgörü
Alçakgönüllülük
Hizmet
Cömertlik
Dürüstlük
Şefkat
Tatmin
İnanç
Başkalarına ilgi
Böylece, görülüyor ki, bir insamn
sinir sisteminin sağlığı için ge­
rekli, tıbbi olarak aranılan mezi­
yetler, masonik prensiplerle üst
üste düşmektedir. Başka bir de­
yişle, masonik prensiplere, tıpta
bir insanın sağlık ve sinir siste­
mine en uygun ilaç gözü ile bakı­
labilir.
MASONÎK FELSEFE
Masonik görüş, masonik yaşam
bir felsefe midir? Bu sual çoğu za-
Minnet
Mutluluk
Zengin, dolu yaşam
Yaşama sevinci
Enerji
Duygusal acı yokluğu
Gülme
Heves
Sıcaklık
Huzur
İyimserlik
Yararlılık
Uyum
man akla gelir ve masonluğun da
bir felsefe ve düşün sistemi oldu­
ğu yargısına insan düşebilir. Hal­
buki, durum böyle değildir.
Masonik görüş tek başına bir fel­
sefe sistemi değildir. Onun tek
bir felsefesi yoktur. Ancak, maso­
nik görüş, akıl, ilim ve hikmet
esaslarının ölçüsü ile birçok fel­
sefe ve ilim sistemlerinden almış
olduğu unsurları birleştirerek,
doktrinler, prensipler, düşünme
70

--- Sayfa 71 ---
ve inanma tarzı ve ahlâk konula­
rında kendine mahsus bir felsefe
kurmuştur. Masonik düşünce bu
felsefesini eklektik (en iyisini
seçme metodu) bir tarzda meyda­
na getirmiştir. Dogmatik değil,
pragmatiktir.
Böylece, masonlukta, nice asırla­
rın, yüzlerce, binlerce alim, mü­
tefekkir ve filozofun fikirleri, ilim
kollarının ve felsefe sistemleri­
nin bulguları yer almıştır. Ma­
sonluk, her fikir, her bilgi, her fel­
sefe doktrini ve sisteminin, her
dinin, her içtimai, iktisadi, siyasi
teşekkül ve müessesenin kanaat
ve görüşlerini derinden tetkik et­
miş, elemiş ve her birinin en gü­
zel, en iyi, en doğru ve akla, ilme
ve hikmete en uygun tarafını al­
mıştır.
Bütün bilgi ve felsefe daimi bir
gelişme ve değişmeye maruzdur.
Masonik görüş, ilim ve felsefeye
değil, onların ilmi ve akli düşü­
nüş ve inanış tarzlarına, müşa­
hede, tecrübe ve tenkid usulleri­
ne bağlı kalmıştır. Bundan dolayı
masonluk daima ilmi ve felsefi
değişmelerin üstüne çıkabilmiş­
tir. Böylece, değişebilecek olan
neticelere değil, değişmeyecek
olan esaslara sadık kalınmış, de­
vamlılık ve ölmezlik sağlanmış­
tır.
Masonik dünya görüşünde hayat
felsefesi tek cepheli olmayıp, çok
yönlü bir felsefeler topluluğudur.
Teker teker felsefe sistemlerinin
özüdür.
Masonik görüşte de kainat ve be­
şeriyetin yaradılışına, Allah'ın
mahiyetine, hayatın esasına,
cevherine, ölüme, öldükten son­
raya ait fikir ve inançlara yer ve­
rilir. Bu, bir tek felsefe sistemi
değil, eklektik bir tarzda, birçok
felsefe sistemlerinden unsur alı­
narak meydana getirilmiş prag-
matik bir felsefedir.
Felsefelerin hayatiyetlerini kay­
betmelerinin nedeni dayandıkla­
rı bilgilerin veya sadece tahayyül
ve tasavvurlarının zamanla de­
ğişmesinden ve fonksiyonlarını
muhafaza edememelerindendir.
Felsefeler ya tasavvurlara veya
tahayyüllere dayamr. Bunlar ki-
şisel-soyut, nisbi ve izafidir ve de­
ğişebilirler. Bunlara dayanan
felsefeler de zaman içinde sarsı­
lırlar. Masonik görüşün bu hale
düşmeyişi ve ebedi oluşu bir fel­
sefesi olmadığından değil, deği­
şebilen tasavvur, tahayyül ve bil­
giler yerine değişmeyen akıl ve
ilim prensiplerine dayanmasm-
dandır.
Masonik görüş metafiziği kabul
etmiştir. Fakat, ilmin izah ede­
mediği hadiselerin mahiyeti ile
değil, neticeleri ve eserleri ile
meşgul olmasının lüzumu üze­
rinde durmuştur. Akıl ve ilimle
açıklanamayan hadiselerin dü­
şünce ve inançlarımıza esas ola­
mayacağı ileri sürülmüştür. Bu
itibarla, masonik görüşün daha
ziyade August Comte'un, Durk-
heim'in, Poincare'nin pozitivist
felsefesi ile yakınlığı aşikardır.
Yeni ilmi terakki ve inkişaflar,
yeni felsefe cereyanları veya za­
man, masonik görüşü, onun
71

--- Sayfa 72 ---
inanç ve ahlak sistemini eskite-
memiş, devrini yapıp geçmesine,
çaptan düşmesine ve bir kenara
atılmasına amil olamamıştır.
MASONÎK DÜNYA GÖRÜŞÜ­
NE GÖRE DEĞER YARGILA-
RI
Bu dünya görüşüne göre bir ma­
sonun hayattaki amaçları ve de­
ğer yargılarından en belirgin
olanlarından bazıları aşağıda kı­
saca özetlenmiştir:
tnsan Sevgisi
1. însan sevgisi hudutsuzdur.
Hayata verilen önem çok büyük­
tür, insanlarda birlik, refah ve
mutluluk esas alınır.
Ahenk ve harmoni
2. insan iç dünyasında ahenk ve
harmoniyi tercih eder; çabaların­
da, bunalıma, kırgınlığa ve bö­
lünmeye gidecek yolları terk
eder.
Hırsların kontrolü
3. Mason kendi kendini eğiterek
iç dünyasında arzuları ile yete­
nekleri arasında bir denge kurar.
Servet hırsı, şöhret hırsı ve şeh­
vet hırsının esiri olmadan, davra­
nışlarını kontrol eder. İhtirasla­
rını ve bütün sivri özelliklerini
törpüler ve kendini mükemmel-
leştirir.
Başkalarının mutluluğu
4. Kendi üzerinde uyguladığı bu
prensipleri mason dış aleme de
uygular, başkalarını müsamaha
ile karşılar. Ancak, gerçekçi fikir
ve davranışlardan taviz vermez.
insan başkalarının mutluluğu
için çalışır ve topluma yararlı bir
unsur olur.
Kendini kontrol
5. Mason, bir sarkacın salmımı
gibi, davranışları içinde bazen
sapmalar yapabilirse de, bir sar­
kaç nasıl her seferinde düşey du­
rumdan, yani, sapmasız, hatasız
durumdan geçerse, mason da her
zaman kendini kontrol eder ve
hatalarından, kusurlarından te­
mizlenir, bir şakul gibi doğru ve
hatasız olur. Bu amaca erişebil­
mek için, mason zaman zaman
tefekkür dünyasına dalar ve yal­
nızlık içinde iç dünyasının muha­
sebesini yapar.
îyi insan
6. Masonun davranışları koyu
din taassubunun tahakkümü al­
tında değildir. Yahudi, Hristi-
yan, Budhist veya Müslüman ol­
sun bir insan, tezatları bünyesin­
den atmış, kalbinde ve kafasında
temizliğe, dürüstlüğe ve sadeliğe
erişmiş, gönlü insan sevgisi ile
dolu, kainatın sevgi mabedine
inanan bir kimsedir.
Dolayısı ile, "En iyi bir mason her
zaman en iyi bir Müslüman, en
iyi bir Yahudi veya en iyi bir Hris-
tiyan'dır" demek yanlış olmaz.
Manevi Değerler
7. Masonlar arasında dine göre
ayırım bahis konusu değildir.
Dinler insanı esas olarak alır.
Masonlukta insan sevgisi esas­
tır, insan Allah'ın yarattığı en
üstün bir varlıktır. Fakat, insa-
72

--- Sayfa 73 ---
nın iç dünyasında başka çeşit ya­
ratıklarda bulunabilecek olan
her türlü nitelikler mevcut olabi­
lir. Hile, riyakarlık, dalavera,
acımasızlık, fesat, vefasızlık, hı­
yanet, kindarlık ve hatta vahşilik
insanın iç dünyasında mevcut
olabilecek ve üstesinden gelin­
mesi gereken çeşitli özellikler­
den bazılarıdır. Dinler, işte bu
kötü özellikleri yok etmek için ve
hileyi doğruluğa, riyakârlığı sa­
mimiyete, dalaverayı gerçekçili­
ğe, acımasızlığı müsamahaya, fe-
satı birliğe, hıyaneti sadakate,
kindarlığı bağışlayıcıhğa, vahşe­
ti şefkate çevirmek için bir mane­
vi değerler manzumesi oluştu­
rur. Masonluk da aynı şeyi amaç­
lar. Madde dünyasının önemi
yoktur. İnsanlar manevi değerle
ri ile ölçülür. Hayatın manası
kalmadığım ve bu nedenle haya­
tına son vereceğini kararlaştıran
bir insanın masonlukta yeri yok­
tur. Çünkü, bir masonun değer
yargıları, bir insanı hayata sıkı
sıkıya bağlayacak çok engin bir
zenginliğe sahiptir.
Diğergamlık
8. Davranışlarda egoizm (bencil­
lik) yerine altruizm (diğergam­
lık) esastır. İnsan, kendisi için
yapılması istenenleri başkaları­
na da uygular. Mağdurları koru­
mak, iyilik etmek ve yardım yap­
mak gibi davranışları ile bir insa­
nın belirgin bazı amaçlara ulaş­
mak zevkini tatmin ettiğini iddia
etmek ve dolayısıyla bu davranış­
ları ile bir insanın egoist olduğu
sonucuna varmak kabildir. An­
cak, bu bir insancıl egoizmdir ve
masonik felsefenin tabiatına uy­
gundur.
Yardımseverlik
9. Masonik görüşe inanan insan,
ağlayan gözlere gülümseme ver­
mesini, kişinin acılı ve ümitsiz
günlerinde onun yanıbaşında ol­
masını bilir. Kendi tükenişi pa­
hasına imkânlarını dostunun
önüne usanmadan armağan ede­
bilir. Başkasını mutlu kılma hu­
zurunu ve zevkini ruhunda duy­
duğu zaman kendi de mutlu olur.
Böyle bir mason yakınları ile olan
görüş ayrılıklarını, sinirlenme­
den, öfkelenmeden geçiştirip, ka­
rakter ve alışkanlık farkından
doğan anlaşmazlıkları kavga et­
meden yatıştırır. Eleştiri ve is­
teklerde başkalarının duyguları­
na ve düşüncelerine değer ver­
meyi başarır. Zamanı çok kısıtlı
olsa bile, başkalarının dertlerine
deva olmaya vakit ayırır; kendi­
sinden bir şeyler vererek zengin­
leştiğini hisseder; kendisini aşıp
başkalarının dünyalarına girer.
Tecrübe ve bilgi
10. Masonik görüşe inanan insa­
nın amacı, hayatta tecrübe ve bil­
gi sahibi olmaktır. Sadece iyi in­
san, temiz insan ve akıllı insan
olmak yeterli değildir. Çünkü, bir
çoban da temiz, iyi kalpli ve akıllı
olabilir. Ancak, bu özellikler, tec­
rübe ve bilgi ile hikmete dönüştü­
ğü zaman ve başkalarım eğitmek
ve topluma yararlı olmak için uy­
gulamaya dönüştüğü zaman in­
san görevini yapmış sayılır. İn­
san, bilim ve teknolojinin en son
73

--- Sayfa 74 ---
ve en çağdaş olanaklarından ya­
rarlanmak için çaba sarf eder ve
bu olanakları başkalarının hiz­
metine sunar.
Dost edinmek
11. Dost edinmek, maddi ve ma­
nevi zenginlikleri dostları ile
paylaşmak, almaktan çok ver­
mek, masonik görüşe inanan bir
insamn en büyük dünya zevkleri
arasındadır. Masonik dünya gö­
rüşüne inanan insanın gönlünde
maddi ve manevi varını dosta
sunmasının sevinci ve huzuru
ışıldar ve dostlarım bütün günah
ve sevapları ile kabullenir. Çün­
kü, dostluk demek manevi
imkânlar, kültür ve ruh olgunlu­
ğunu bütünüyle kucaklamak de­
mektir. Dostluk, yaşam sanatı­
nın özü, kendisinden fazla başka­
sını sevebilme kabiliyetidir, in­
sanın hayatında gerçek bir dost
olması büyük bir mutluluktur.
Kadınlara saygı
12. Mason hemcinslerine, özel­
likle kadınlara ve yaşlılara karşı
saygılıdır, onları korur. Mason,
hemcinslerinin doğal özellikle-
rindeki veya sosyal şartlarmdaki
zaaflarından yararlanıp onların
onurlarını kıracak, şereflerini
düşürebilecek hareketlerden ve
onları aldatacak davranışlardan
kaçınır.
Evlat yetiştirme
13. Mason, yakınlarına ve özel
likleKevlatlarma karşı sevgi ve
şefkat doludur. Mason, yakınla­
rının ve evlatlarının kendisinden
çekinmelerini sağlayacak kadar
otoriter, sevgilerini azaltmaya­
cak kadar ilgili, yardımsever ve
şefkatli, saygınlıklarını yitirme­
yecek kadar olgun ve ölçülü dav-
ranışlıdır. Maddeyi veya görün­
tüyü amaçlayan becerilerden
çok, mason evlatlarına iç dünya­
larını ve gönüllerini zenginleşti­
recek sağlam ve iyi prensipler öğ­
retir. Mason, evladına maharet
yerine dürüstlük, zerafet yerine
sevgi aşılar.
Eser yaratma
14. Hümanist dünya görüşü bir
insanın yaşantısı boyunca bir
sanatkâr gibi ortaya bir eser çı­
karmasını öngörür. Masonik
dünya görüşünde ise bu eser in­
sandır, insamn aklı, bilgi ve tec­
rübesi bir heykeltraş gibi ortaya
mükemmel bir insanlık mabedi
çıkartmak için çaba sarfeder.
Böylece, maddi varlıklara ve do­
ğanın çeşitli olanaklarına sahip
olan insan, aynı fiziki bünyesi
içinde manevi yönden zenginleş­
miş bir sevgi mabedi yaratır.
Ketumiyet
15. Mason genellikle ketum ol­
malı ve susmasını bilmelidir. Ol­
gun insan gerçekten sükut nota­
larının bir senfonisidir. Masonun
gönlünde inşa ettiği insanlık ma­
bedi, sükut ve sükun doludur.
Ketumiyet, sır saklamak anla­
mından çok, nerede neyi, ne mik
tar, ne zaman ve nasıl söylemesi­
ni bilmek sanatıdır. "Düşünüyo­
rum o halde varım" deyimi ile
Descartes "Susmak var olmanın
anasıdır" demek istemektedir
herhalde. Çünkü, susmanın en
74

--- Sayfa 75 ---
büyük değeri, düşünmek için bir
başlangıca olanak vermesidir.
SONUÇ
Sonuç olarak, masonluk, kayna­
ğım ahlaktan ve insan sevgisin­
den alan bir idealdir. Esas olan,
ahlak mefhumunu itibarilikten
kurtarmak ve bütün insanları fa­
zilet sahibi yaparak müşterek
hayırlara bağlamaktır. Fazilet
nisbi ve izafi değildir. Bütün in­
sanlar aynı fazilet esaslarına
bağlanmalıdır. Mezhep, ırk, mil­
let ve medeniyet farkı gözetme­
den bütün insanların aynı adalet
nizamı içinde mütalaa edilmesi­
ni savunduğu için, masonik dün­
ya görüşüne evrensel ve adil bir
hukuk ideali gözü ile de bakılabi­
lir. İnsanlık, bu ahlak idealini fi­
kir olarak bırakmaya tahammül
edemez. İnsan, ahlâk ideali fikri­
nin fiil haline gelmedikçe bir kıy­
met olamayacağına inanır.
Masonluk bu esaslar içinde, ev­
vela fertleri eğitmek ve geliştir­
mek ve sonra onlar vasıtasıyla,
ruhun terbiyesini hedef alan ah­
laki prensipleri halk kitlesine
yaymak amacındadır. Ancak,
ilim, akıl ve hikmet prensipleri
batıl fikirleri, taassubu ve kötü­
lükleri kaldırıp yerlerine açıklık,
tolerans, sevgi, doğruluk, şefkat,
iyilik ve yardım gibi insani vasıf­
ları koyabilir. İlim, akıl ve hik­
met prensipleri insana ilerici ve
reformcu hamleler yaptırtarak
toplumları tekamüle, sulh ve sa­
adete götürür.
Görülüyor ki, masonluk insanlık
tarihi kadar eskidir, ingiltere'de
1717'de Anderson yasaları ile sa­
dece onun spekülatif anlamda bir
organizasyonu yapılmıştır. Top­
lumun, ailenin, bireyin bitmeyen
mutluluk arayışları insanın va­
roluşu ile beraber başlamıştır ve
kainatın sonuna kadar bu arayış
devam edecektir. Ama öyle ki, bir
masonun arayıp da bulduğu şey­
ler, bir toplumun en adil yaşama
esaslarını, bir insanın mutlulu­
ğunun temel taşlarım, bireyin si­
nir sisteminin sağlık kurallarını
içerecektir. Mutluluğu, adaleti,
sıhhati arıyorsanız mason, ma­
sonluğu arıyorsanız sevginin mi­
marı olunuz.
REFERANSLAR
Naki Cevad Akkerman "Kardeşlik Duygusu, Collegium Humanum"Mimar Sinan
1.11
Cevad Meınduh Altar "Türk Masonluğunun Araştırma Konuları"Mimar
Sinan
1.65
Cevad Memduh Altar "Karşılıksız Sevgı'Mimar Sinan 2.65
Raşid Temel "Bazı Tarifler ve Açıklamalar" Mimar Sinan 2.30
75

--- Sayfa 76 ---
Burhanettin Cankat "Tolerans" Mimar Sinan 5.60
Cevad Memduh Altar "İnsana Yatırım" Mimar Sinan 8.60
Rasim Adasal "Felsefi Düşünceler ve Masonluk" Mimar Sinan 10.63
Cavit Yenicioğlu "Düşüncenin Mason Hayatındaki Önem ve Değerı'Mimar Sinan,
17.61
Raşid Temel "Akıl Neleri Öğretir" Mimar Sinan 18.78
Cevad Memduh Altar "Bitmeyen Özlem" Mimar Sinan 31.54
Semih Tezcan "Hayat Felsefesinin Temel Unsurları" Y. Öğrenim Eğitim ve Araştır­
ma Vakfı Yayınları, Seher Yıldızı 22/11 Etiler, Nisan 1982, İstanbul.
76

--- Sayfa 77 ---
MOZAYİK DÖŞEME(*)
Alain CLERCO
Çeviren: Remzi SANVER
Siyah ve beyaz, mozayik döşeme tezatlar kanununun ortaya konuşu,
açıklanışıdır. Aklın ve lisanın kötüye kullanımı, insanoğlunu iyinin
karşısına kötüyü, güzelin karşısına çirkini çıkartma noktasına getir­
miştir. Halbuki kainatta ilk bakışta düşünüldüğü gibi bir mutlak söz
konusu değildir. Sadece, kişiye göre değişen, gayet izafî değerlendir­
meler vardır. Masonun yeri ise iki sütunun arası ve kendisine siyah­
tan olduğu kadar beyazdan da kaçınmasını söyleyen mozayik döşeme­
nin önüdür.
Mozayik döşeme beyaz ve siyah
 1 renk'li döşemelerden oluşmuştur.
Bize "beyaz" gözüken herşeyin adı bizim için beyazdır. Esasen beyaz,
fizikte renkler serisinin iki ucunda bulunan bir uç değerdir. Mutlaktır
ve parlaklığı yahut matlığı dışında bir çeşitliliği yoktur. Bazen yoklu­
ğu, bazen renklerin toplamını ifade eder. Kâh başta kâh sondadır. Do-
layısı ile birçok kavmin onu ışığın yıldızı olan güneşin her gün doğup
öldüğü sihirli noktalar olan doğu ve batının rengi olarak kabul etme­
sinde şaşacak birşey yoktur.
Buna mukabil mozayik döşemenin siyah döşemeleri de vardır. Eğer si­
yahı sıcak renklerle soğuk renklerin sınırı olarak görürsek, onu da
parlaklığı yahut matlığına göre renkler dizisinin başına yahut sonuna
oturtmamız mümkün olabilir. O zaman, o da yokluk yahut renklerin
toplamını, inkârı yahut sentezi ifade eder.
Sembolik olarak siya,h soğuk görünümü sebebiyle olumsuz (negatif),
buna mukabil beyaz olumlu (pozitif) olarak görülmüştür.
77

--- Sayfa 78 ---
Eğer beyaz batıyı ve doğuyu remzediyorsa, siyahın yeri kuzey-güney
ekseni üzerinde olacaktır. Siyah kati bir şekilde yası temsil etmekte­
dir; halbuki beyaz yası sadece geçici bir yokluk şeklinde ifade eder.
Harici için siyahla beyaz zıt renklerdir; halbuki mason için sadece
farklı renklerdir o kadar. Ve ikisi, farklıların bir araya gelmesini, yani
Masonluğumuzu temsil etmektedirler. Bu iki renk, farklı fikir ve ka­
naatlerin savunucularım, hepsine eşit önem vererek bir araya getirir­
ler.
Eşit olarak, bütün kardeşlerimiz doğru yolu takip etmelidirler. Peki
bu yol hangisidir? Bu yolun siyah ve beyaz karoların arasında olduğu­
nu söylemek gayet kolaydır ama, o zaman da şu soru akla gelecektir:
Hangi karolar arasında? Bizi Doğuya götüren birçok yol mevcuttur ve
bu yolların hepsinin bir mantığı vardır; zira hakikate erişmek kolay
değildir.
Doğrudur, ilk bakışta göze çarpan bir renkler ikilemi vardır; ancak bu
iki rengin jiletten ince bir çizgiyle ayrıldığım düşünürsek, hakiki bir
renk elde etmek için onları ayırmaktansa birleştirmek gerektiği neti­
cesine varırız ve o zaman da gri rengi elde ederiz. Gri, hakikatin ve koz­
mik kutupsallığm remzedilişinin rengidir. Onun sayesinde siyah-be-
yaz tezatı birliğe, kaynaşmaya dönüşmüştür.
Eğer bir disk üzerine gökkuşağının yedi rengini boyar ve diski hızla çe­
virirsek, fizik kaidelerine uygun olarak beyaz rengi elde ederiz. Ancak
bizim kullanacağımız yedi rengin ışıltıları bu renklerin tabiattaki ışıl­
tılarını aynısı olmayacağı için elde edeceğimiz beyaz renk de saf olma­
yacak, grimsi bir beyaz olacaktır. Kemale ermek yolunda yürüyen an­
cak nihai hedefe varamayan bizler için de aynı şey geçerli değil midir?
En az dört döşemeyle, bir mozayik döşeme elde etmek mümkündür.
Ancak ezoterik sistemlerde bu döşeme sayısı en az dokuz olarak kabul
edilmiştir. Mabedimizdeki kardeşlerin birliğini remzeden bizim mo­
zayik döşememiz ise 64 döşemeden oluşmaktadır ve ışık kaynağı olan
güneşi ve hayatı temsil eden I sütunuyla, ayı ve dolaylı bilgiyi temsil
eden B sütununun karşısmdadır.
Merkezde, dört ana yönle Nadir-Zenit hattının kesişme yerindedir.
Yani tam ortada tezatları dengelemekte, uyumsuzlukları ve çelişkile­
ri birbirini tamamlar hale getirmektedir.
Mozayik döşeme, locanın ve Masonluğun evrenselliğinin sembolü
olan uzun kare biçimindedir ve çalışmalar esnasında kendisini koru­
yan üç küçük ışıkla süslenmektedir.
Eğer mozayik döşemeyi oluşturan karelerden birini dört ana yöne doğ­
ru uzatıp daha sonra da kendi üzerine katlarsak, bir küp elde ederiz.
78

--- Sayfa 79 ---
Bu küp maddi dünyayı ve dört temel elemanı temsil etmektedir. Kü-
bün aynı zamanda değişmezlik ve istikrar fikrini remzeden çok sağ­
lam bir duruşu, dengesi vardır. O halde ham taşımızı, mabedimizin in­
şasında kullanacağımız mükemmel bir küp şekline sokmak üzere işle­
memizden daha tabii ne olabilir ki.
Mozayik Döşeme ve Labirent
Hepimiz çocukken oynanan labirent oyununu biliriz. Tam merkezde
erişilmeye çalışılan güzel bir nesne vardır. Gaye ise onu çevreleyen
karmaşık yollar arasında merkeze varanı bulup o nesneye sahip ol­
maktır. Biraz daha derine inersek, mozayik döşemenin siyah ve beyaz
çizgilerinin aslında bir kısmı çıkışsız olan yolların kesişiminden ibaret
olduğunu görürüz. Bu yolların diğer bir kısmı ise, daha önce de ifade
ettiğimiz gibi bizi varmak istediğimiz yere, yani merkeze götürecektir.
Hedefe götüren yolların karmaşıklığı, çıkmaz sokakların çokluğu mo­
zayik döşemeyi gizli merkeze doğru yapılacak seyahatten önce yapılan
bir inisiyatik sınama haline getirir.
Mozayik döşeme aym zamanda düz bir hat üzerinde ilerleme temayü­
lü olan haricilere ve şer güçlerine karşı bir savunma mekanizmasıdır.
Labirentin koruduğu merkez, sadece masonlara, sınamalar netice­
sinde onun sırrını saklamaya layık olduğunu ispat edebilenlere tahsis
edilmiştir.
Mozayik Döşeme ve Satranç
Satrancı çok az bilmeme rağmen mozayik döşemeyle satranç tahtası
arasındaki benzerlik, beni daima bu oyunla mesleğimiz arasında pa­
ralellikler kurmaya itmiştir.
Evvela locamızın mozayik döşemesi de satranç tahtası gibi 8'e 8, top­
lam 64 kareden oluşmaktadır.
Vezir sadece çapraz olarak, diagonaller üzerinde yani adaletle ihtiyat,
itidalle kuvvet arasındaki yollarda ilerlemektedir.
Atın sola yahut sağa atlayışı, yolunu arayan kalfanın adımlarına ben­
zer. Vezir ise güçlüdür ve doğudan batıya, kuzeyden güneye yürüyü­
şüyle tahtanın hakimidir. Kale ise ya ufki ya şakuli hareket edişiyle bi­
ze hareketlerimizi dik açıya göre ayarlamamızı söyleyen gönyeyi ha­
tırlatır.
Sade, basit, sadece düz gidebilen, geriye hareket edemeyen piyon ise
elbette ki, nur arayan çırağı yani bizleri remzetmektedir.
Şu ana kadar mozayik döşemeyle ilgili birçok benzetmeler yaptık.
Esasen bu benzetmelerden bana çok ilginç gelen bir tanesi daha var­
dır: Hepimizin zihninde daimi ikiciliği (düalite) temsil eden mozayik
79

--- Sayfa 80 ---
döşemeyle, ikicilik ve tamamlayıcılığın evrensel ifadesi Yin ve Yangı
bir araya getirmemenin imkanı var mı?
Bildiğiniz gibi Yin ve Yang Çin felsefesinde birbirine zıt ancak, birbiri­
ni tamamlayan ve sentezlerinden evrensel nizamın büyük prensibinin
yani Tao'nun meydana geldiği iki temel kategoriye verilen isimdir.
Yin buluttur; Yang ise ufukta yükselen güneş. Dolayısı ile Yin bir tepe­
nin gölgeli yamacım, Yang ise güneşli yamacım temsil eder. Bu ifadeyi
genişletirsek, Yin ve Yang herşeyin ışıklı ve karanlık yönünü, yeri ve
göğü, artıyla eksiyi, müsbetle menfiyi, erkekle dişiyi temsil ederler.
Yin ve Yang'dan biri olmazsa diğeri de mevcut olamaz; onlar ayrıla­
mazlar ve dünyanın ritmi, onların birbirini takip ediş ritmiyle aynıdır.
Yin ve Yang, bir daire oluşturan siyah ve beyaz renkle temsil edilir.
Dikkatle tetkik edersek Yin'in yarısında Yang dan bir nokta, Yang m
yarısında da Yin'den bir nokta olduğunu görürüz. Bu, eşit ve zıt değer­
lerin birbirlerine olan karşılıklı bağımlılığını ve birbirlerinin izlerini
taşıdıklarını remzeder.
Bu suretle Yin ve Yang iki zıtlığı temsil etmelerine rağmen asla mut­
lak şekilde çatışmazlar. Aralarında, mozayik döşemenin döşemelerini
ayıran çizgiye benzeyen ve sürekliliği sağlayan belirli bir birbirinin içi­
ne nüfuz etme durumu vardır.
Mozayik döşemeden yola çıkarak, herşeyin birbiriyle bağlantılı oldu­
ğu fikrine vardık. İnsanoğlu kozmik kanunlar tarafından idare edil­
mektedir. Öyleyse insan, umulacağı gibi, dünyanın sentezi, kainatın
ve bizi idare eden herşeyin küçültülmüş bir modelidir.
İnsan, ilâhiyatçılardan simyacılara eski bilginler tarafından tanınıp
kabul edilen bütün sembolleri kendinde toplamıştır. Ve bu bilginlerin
hepsi de, kainatı teşkil eden elemanlarla insan vücudununkiler, dün­
yaya hükmeden prensiplerle insana hükmedenler arasında bir uyum
bulmuşlardır. İnsanoğlu, üç kozmik seviyeye de dokunmaktadır; yer­
küreye ayaklarıyla, atmosfere gövdesiyle ve gökküreye başıyla.
Bu yaradılış-kâinat-insan bütünlüğü bize küre tarafından remzedil-
mektedir. O küre ki, her insamn merkezinde yer aldığı dünyanın gele­
neksel imajıdır.
Yin ve Yang gibi, mozayik döşeme gibi, insan da dünyadaki yerini tam
olarak tammlamış değildir. Ruhi ve fiziki durumu, siyahın ve beyazın
yüzdesine göre değişmektedir. Esasen insan bütün kozmik bağıntıla­
rın kavşak noktası, dolayısı ile hayatın ta kendisidir.
80

--- Sayfa 81 ---
Buradan insanın bir "harika" olduğu neticesine varabiliriz. Ancak, bu
"harika"nın mekanizmasının en ufak bir kötü etki karşısında bozulup
dengesini kaybedebileceği de aşikârdır.
Netice
Bugün ne olacak? Her sabah gün, yeni sorularla beraber doğar. Bu gü­
nümüz beyaz mı yoksa siyah mı olacak? Bizler şu anda gün doğarken
hangi ruhi durumdayız? Beyaz mı yahut siyah mı?
Bunlar, insan tabiatının özünde varolan ve kendini herşeye rağmen
kabul ettiren hallerdir. Harici olmak, bunlardan birine yahut diğerine
tâbi olmaktır. Mason olmak, kati bir renge sahip olmamaktır.
Mozayik döşeme siyahla beyazın yanyana gittiği ancak birleşmediği,
döşemelerinin sonsuza doğru giden ve orada birleşiyormuş intibaını
veren paralel çizgiler çizdiği bir bütünü temsil eder. Lakin, bu raya
benzeyen yolda ne kadar ilerlersek, perspektifinin ve ufkunun sonsuz­
luğunun farkına da o kadar varırız.
Geriye dönüp bakarsak, biri diğerinin tersi olan bir görüntüyle karşı­
laşırız ve bu bize, gelmekte olamn geride bıraktığımızla aynı olduğu­
nu, yapılmış olanın ileride de yapılması gerekeceğini düşündürür. O
halde, siyahla beyazın ardarda geldiği bu yolda nasıl ilerlemeliyiz? Ne­
den zıt renklerdeki döşemeleri bağlayan o jilet gibi ince birleşme çizgi­
sini takip etmeyelim?
Mabedimizde, yol daha geniş ve gri renktedir; ancak acaba bu yolu da­
ha kolay yahut daha sağlam kılar mı? Bu şekilde düşünmenin kendi­
mizi aldatmak olacağına inanıyorum zira beyaz bir tarafta, siyah ise
otomatik olarak diğer tarafta, bizlere her an, köprünün genişliği ne
olursa olsun, altındaki uçurumun pusu kurup bizi beklemekte olduğu­
nu hatırlatmaktadır.
Öyleyse bütün bu hakikati ve bilgiyi arama yolculuğumuz boyunca
dikkate, itinaya ve ihtiyata ihtiyacımız olacaktır. Döşemelerin, ardar­
da gelişi, bize ayrıca, bilginin erişilmekten uzak olduğunu anlatmak­
tadır. Öyleyse, bu seyahatimizi tehlikeye düşürecek her çeşit tuzak,
pusu, engel ve düşüşü aşmak ve bu nura erişebilmek için elimizden
geldiğince çabalamak artık bize düşmektedir.
Peki buna muvaffak olabilecek miyiz? İşimiz ve vazifemiz budur. Ma­
sonluğumuz, bizi yönlendirecek, bizi destekleyip cesaretlendirecek ve
bizleri manen zenginleştirecek güce sahiptir ve bu gücünü azmimiz­
den, olmamız gerektiği gibi olmak ümidiyle kendimizi olduğumuz gibi
yargılayabilişimizden almaktadır. Hür masonluğun nuru mozayik dö­
şemenin siyahı tarafından emilmekte, böylece karşımızdakilerin be­
yazını daha iyi görebilmemize yardımcı olmaktadır.
81

--- Sayfa 82 ---
Hareketlerimizde coşku lakin mantıklı ve ölçülü bir coşku, işte moza-
yik döşeme bizlere bunu anlatmak istemektedir.
Bu yazı, isviçre Alpina Büyük Locasının yayın organı olan Alpina
mecmuasının Aralık 1985 sayısında, Alain Clerc K:. imzasıyla Fran­
sızca olarak neşredilmiştir. Yazı için gösterilen kaynakça aşağıdaki
gibidir:
Nuh'un Vasiyeti : Paul Poesson
Les étoiles de Compostelle : Henri Vincenot
Masonik Sembolizma : Jules Boucher
Semboller Sözlüğü : Robert Laffont
Patience dans l'azur : Hubert Reeves
La Franc-Maçonnerie rendue : Oswald Wirth
Intelligible à ses adeptes
82

--- Sayfa 83 ---
M A S O N İ K F İ L A T E L İ
MASONÎK PULLAR
İsmail tŞMEN
ÖNSÖZ
Ondokuzuncu yüzyıl ortalarından beri, çeşitli ülkelerin posta idarele­
ri, mektupların bir yerden bir yere gönderilmesi için posta pulu kul­
lanmışlardır.
Yurt içi haberleşmede olduğu gibi, milletlerarası alanda da kullanılan
bu pullar, ayrıca pul koleksiyoncuları tarafından da dünya çapında ilgi
görmektedir.
Pulların üzerindeki konular, devlet büyüklerinin resimlerini, bir ola­
yın hatırasını simgelemek için hazırlanan kompozisyonları, belirli te­
maları işleyen çizimleri, çeşitli boy ve renkte basılmakta ve sirkülas­
yona çıkarılmaktadır. Bir pul cinsine, yılma, temizliğine, eskiliğine,
konusuna ve çok çeşit kriterlere göre bir anlam ve değer kazanmakta­
dır.
Filateli nedir? Pulculukla ilgili her türlü konuyu, pulun kompozis­
yonundan, üzerindeki değerden, koleksiyoncuların ilgisinden, sergi­
lerden, müzayedelerden v.s. alışveriş sahalarını kaplayan ticari, ilmî,
malî niteliği olan bir uluslararası iletişim aracı ve bunlarla ilgili her
türlü işlemler fılatelinin iştigal alanıdır.
83

--- Sayfa 84 ---
Masonluğun tanıtılması, öğretisi, hatırlanması, bilinmesi çok önemli­
dir ve koleksiyoncuların tematik (yani özel bir konuyu hedefleyen) se­
rileri toplamaları da bu konuda ayrıca gözönünde tutulmalıdır.
Masonik filateli işte bu özel koleksiyonlardan birinin konusunu
oluşturur.
Masonik pulların koleksiyonu şu kategorilere göre sıralanabilir:
a) Masonları konu alan pullar
b) Pullarda masonik semboller
c) Masonik olaylarla ve kişilerle ilgili pullar
d) Pullarda masonik binalar
e) Pullar üzerinde masonik damgalar
f) Anti masonik pullar
MİMAR SİNAN
Türk islâm mimarisinin üstadı, eserlerinde bilfiil taşı yontmasını bi­
len bir usta...
Operatif masonluktan spekülatif masonluğa geçişte bir sembol...
Eserleriyle 16. yüzyılı hayatı içinde eritmiş olan Mimar Sinan, kendi
adını taşıyan bu dergide gerçekten anılmaya değer...
T.C. PTT idaresi Mimar Sinan'ın anısına çeşitli vesilelerle pul çıkar-
mıştır(l).
ÇEŞİTLİ MASONİK PULLARDAN ÖRNEKLER:
Amerika Birleşik Devletlerinin istiklâlinin 150. yıldönümünü kutla­
mak için Türkiye Cumhuriyeti PTT idaresi 6 pulluk bir seri çıkardı.
Bu serinin iki pulundan biri Atatürk ile George Washington ve İsmet
inönü ile Franklin D. Roosevelt'in resimlerini sergiliyordu(2),(3).
Gerek George Washington gerekse Franklin D. Roosevelt birer mason
olup, ABD Posta idaresi her biri için çeşitli pullar çıkarmıştı. Bunlar­
dan birer örnek verelim:
1947'de Amerika'da pulun kullanılmasının 100. yılım kutlamak üzere
yayınlanan pulda ilk Başkan George Washington görülmektedir. Ay­
rıca Washington un doğumunun 250. yılı için özel pul ve ilk gün zarfın­
da Üstad Mason George Washington'un önlüklü mührü vardır(4).
Yine bir Mason olan Benjamin Franklin'in resmi diğer bir pulda yer al-
^nıstır.
84

--- Sayfa 85 ---
Masonik Pullar : 1

--- Sayfa 86 ---
Masonik Pullar : 2

--- Sayfa 87 ---
Masonik Pullar : 3
TÜRKİYE
G e o r g e VVashuıgto
1 7 3 2 -
2 5 0
T
f
J 3 I R T H D A Y — 1 9 *
V.-;*n:0BGE W A S H I N G T O N
M A S T E R M A S O N
1753-AUG 4-1982
87

--- Sayfa 88 ---
Masonik Pullar : 4
88

--- Sayfa 89 ---
T.C. Posta idaresi Benjamin Franklin in 250. doğum yıldönümü mü­
nasebetiyle 28 Kasım 1957'de bir pul serisi çıkarmıştır(5).
Masonik hayatlarına gelince, George Washington (1732-1799) Ameri­
ka Birleşik Devletleri istiklâlini ilan ettikten sonra bu devletin ilk baş­
kanı seçildi. Washington 4 Kasım 1752 Fredericksburg Locasında tek­
ris edildi, 3 Mart 1753'te ikinci dereceye geçirildi ve 4 Ağustos 1753'te
Üstad derecesine yükseltildi. Virginia'da 22 numaralı Alexandria Lo­
casının kurucularındandır. Bu Loca, 1805'te aynı matrikül numara­
sıyla Washington Locası adını aldı.
Franklin D. Roosevelt, ABD'nin 32. Başkanı, New York Şehrindeki 8
numaralı Holland Locasında 10 Ekim 1911'de tekris edilmiş, 14 Ka-
sım'da kalfa olmuş ve 28 Kasmada Üstad derecesine yükselmiştir.
WOLFGANG AMADEUS MOZART (1756-1791)
Bütün zamanların en büyük müzik Üstadlarmdan biri olan Wolfgang
Amadeus Mozart, 14 Aralık 1784'te Viyana'da "Zur Wohltaetigkeit"
Locasında tekris oldu. Mozart Noel'de "Zur wahren Eintracht" Locası­
na katıldı ve 7 Ocak 1785'te kalfalığa geçirildi. 1790'da "Zur Gekron-
ten Hoffnung" (Taç giydirilmiş umut) Locasının çalışmalarına Üstad
Mozart'ın katıldığı kaydedilmektedir.
Mozart pek çok masonik müzik kompozisyonu yazmıştır ve bilhassa
"Sihirli Flüt" masonik tema üzerine kurulmuştur.
Mozart'ın ölümünün 200. yıldönümü nedeniyle ve daha önce pek çok
ülke posta pulu çıkarmıştır. Birkaç örnek verelim: Türkiye ve Fransa
gibi...(6),(7).
PULLARDA TÜRK MEŞHURLARI
19. yüzyılda yaşamış olan devlet ricalinden pek çok kimsenin mason
olduklarını çeşitli kaynaklardan öğrenmiş bulunuyoruz. Bu kişiler
arasında, Tanzimatm ileri gelenlerinden Gülhane Hattı Hümayu­
nunu okuyan Sadrazam Koca Mustafa Reşit Paşa, Sadrazam Keçeci-
zade Fuat Paşa ve Sadrazam Ali Paşa sayılabilir.
PTT idaresi, Tanzimat Fermam'mn 125. yılında, Fuat Paşa, Reşit Pa­
şa ve Ali Paşaların portrelerini konu eden çok renkli, büyük boy bir ha­
tıra pulu çıkardı (1964)(8).
89

--- Sayfa 90 ---
Türk meşhurları serisinde, Ahmet Vefık Paşa'nm pulunu ve Tiyatro
nun 100. yıldönümünde Şinasi'nin pulunu kolleksiyonlarda görmek-
teyiz(9),(10).
19. yüzyılın önemli kişilerinden biri olan ve Ziraat Bankasım kuran
Sadrazam Mithat Paşa için PTT idaresi çeşitli zamanlarda pul çıkart-
mıştır(ll).
Büyük devlet adamı, milliyetçi, yurtsever kardeşimiz Mithat Paşa'nm
torunu piyanist ve besteci, Devlet Sanatçısı Prof. Mithat Fenmen
(1916-1982) bir masondur. Mithat Fenmen Ankara'da Doğuş Locasın­
da tekris oldu (1950). Bilgi Locasında Üstad oldu. Dikmen ve Üçgül Lo­
calarını kurdu.
PTT İdaresi 25 Nisan 1985'de Avrupa Müzik Yılım kutlamak için Mit­
hat Fenmen için bir pul çıkardı(12).
REŞAT NURİ (GÜNTEKİN)
Türk edebiyatının değerli kalemlerinden, "Çalıkuşu" yazarı Reşat
Nuri Güntekin 14 Ekim 1921 günü Muhibban-ı Hürriyet Mah. Muh.
tekris olmuştur.
Bu celsede Mehmet Ali Baba B.-. söz alıp kendisine iltifat etmiştir(13).
DR. BESİM ÖMER PAŞA (AKALIN) (1863-1940)
Türk Mason Camiasının eski Büyük Üstadlarmdan Tıp Doktoru Be­
sim Ömer Paşa muhtemelen Ziya-ı Şark Locasında tekris olmuş,
1916'da kurulan Necat Locasımn Nazır-ı Sani (ikinci Nazır) görevinde
bulunmuştur.
Verem Savaş Derneği Başkanlığı, Sıhhiye-i Umumiyet Müdürlüğü,
Tıp Fakültesi Reisliği (Dekan), Darülfünun Eminliği (Rektör) gibi
mevkilerde bulunmuş olan Besim Ömer Paşa, 45 yıl hocalık yapmış­
t ı r ^ ) .
MESUT CEMİL TEL (1901-1963)
Türk Musikisi Üstadlarmdan Tanburi Cemil'in oğlu olan Mesut Ce­
mil Tel 30.11.1901'de doğmuş, 30.10.1963'de vefat etmiştir.
Mesut Cemil 1 Mayıs 1952'de Ülkü Locasında tekris olmuştur. Matri
kül numarası 79'dur. 13 Kasım 1952'de Kalfalığa geçmiş, 25 Haziran
1953'de Üstadlığa yükselmiştirH 5\
AHMET RASİM (1864-1932)
Türk gazeteci, yazar ve tarihçisi; Darüşşafaka'yı bitirdi. Tercüman-ı
Hakikat, Vakit, Akşam, Cumhuriyet gazetelerinde yazılar yazdı. 11
90

--- Sayfa 91 ---
Nisan 1924 Cuma günü 3 numaralı Vefa Locasında tekris oldu. Matri-
kül numarası 134'tür(16).
ALÎ SAMİ BOYAR (1880-1967)
Heybeliada Deniz Okulunu bitirdi. İstanbul'da Sanayi-i Nefise mek­
tebinden sonra Paris'te Cormon Atölyesinde çalıştı.
Ayasofya Müzesi Müdürlüğünden emekliye ayrılan Boyar, gravür
tekniğini çok iyi bilen bir ressamdır.
1 Nisan 1915 tarihinde Muhibban-ı Hürriyet Locasında tekris edilmiş
olan Ali Sami Boyar K. açılıştan sonra İdeal Locasında çalışmalarına
devam etmiştir.
PTT İdaresi EUROPA CEPT serisinde, 28 Nisan 1980'de Ali Sami Bo-
yar'm 15 lira değerinde bir yağlı boya tablosunu gösteren bir pulu çı-
karmıştır(17).
NAZMÎ ZİYA GÜRAN (1881-1937)
Mülkiyeyi, Sanayi-i Nefise yi bitirdi. İlk resim derslerini ressam Hoca
Ali Rıza'dan alan sanatçı, Paris'te çalışmalarını Marcel Bachet Ro-
yer'in yanında ve Cormon Atölyesinde sürdürdü. Yurda döndü. İzmir
Muallim Mektebi Müdürlüğü ve Güzel Sanatlar Akademisi Müdürlü­
ğünü de yaptı.
Nazmi Ziya K. 28 Kasım 1910'da İstanbul'da Resne Locasında tekris
oldu.
PTT İdaresi 15 Aralık 1970 tarihinde Nazmi Ziya Güran'ın Yelkenliler
tablosunu konu alan 250 kuruşluk bir pul çıkarmıştır(18).
NAMIK KEMAL
Vatan şairi Namık Kemal, 22 Şubat 1872'de İstanbul'da Prodos Loca­
sında tekris olmuştur.
FLORENCE NIGHTINGALE LOCASI
Kırım Harbinde, İstanbul'da Selimiye Kışlasında yaralılara bakmış
olan hemşire Florence Nightingale adına bir saygı ifadesi olarak, İngi­
liz Topçu Birliğindeki Masonlar, Londra'da 706 no.lu Florence Nigh­
tingale Locasını kurdular. Hemşirenin hatırası için Avusturalya ve
Türkiye birer pul çıkardı(21).
HAZRETİ SÜLEYMAN
İsrail, Hazreti Süleyman için sembolik bir pulu postada kullanmış-
tır(20).
91

--- Sayfa 92 ---
PULLARDA SEMBOLLER
TÜRKİYE
ABD
ABD
ABD
ABD
BİRLEŞMİŞ MÎLLETLER
MISIR
TÜRKİYE
FRANSA
İNGİLTERE
Güneydoğu Anadolu Projesi GAP-Üç-
gen şeklindeki barajın arkasında Gü­
neş (22)
Milli Çıraklık Programı (23)
Kanun yolu ile Dünya Barışı
Kitap üzerinde çekiç (24)
Milli Park Servisi
Üç üçgen iç içe ve 3 sütunu simgele­
yen üç nokta (25)
Milletlerarası işbirliği Yılı 1965
El sıkışan iki el (26)
Kainatın içinden gelen Nur-u Ziya
(27)
Oftalmolofi Kongresi (1937) nedeniy­
le çıkarılan Mısır'ın eski sanatında
herşeyi gören göz (28)
Kandilli Rasathanesi 50. yılı(1911-
1961) Gökyüzü, Yıldızlar, Gönye, Per­
gel, Şakul (29)
Grand Orient'de France 200. yıl
(1773-1973)
Dünya üzerinde gönye(30)
ingiltere kralının resmi, altında
gönye, pergel, mala, duvar(31)
92

--- Sayfa 93 ---
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İ S T A N B U L
Ülke
Anadolu
Dostluk
G. İstanbul
İdeal
Sadakat
Delta
Necip Necar
Umut İnan
Davut Berker
Cahit Bergil
Orhan Akışık
S. Yılmaz Gümüşlüğü
Nejat Gülen
M...'deki davranışlarımız ve
en son Tekris olan K...'lerimiz
ile görüşme
9.6.1992
Eski Yükümlülükler
23.6.1992
Goethe ve çağdaşlığa farklı
bir yaklaşım
21.9.1992
Tanrı Cemalindeki İnsan
18.9.1992
Sözüm Sevgi üstüne
28.9.1992
İyi Ahlak ve Masonluk
15.9.1992
Masonluk Tarihi üzerine
21.9.1992
A N K A R A
Yükseliş
Ankara
Ahiler
Erdem
llter Uzel
M...'da Sembolizma
3.9.1992
Çınar Güner
Türkiyede M...'luk tarihi 1908 sonrası 5.6.1992
Ahmet Hagur
Bir Yaz tatilinin ardından
17.9.1992
Ufuk Gülsoy
Bir Çırağın M...'luktan beklentileri
15.9.1992
93

--- Sayfa 94 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kutup Yıldızı
Uyanış
Tolerans
Arayış
Eşitlik
Yunus Emre
T. Hadi Küçükpınar
Kazım Bektaşer
Turan Alkan
Vural Olcay
Salih Tugay
Mehmet Tomak
Adnan Balkanlı
Remin Biler
M... ve Tatil
18.6.1992
Derecenin Sembolizması
17.9.1992
Üstad'dan Kalfaya
17.9.1992
Operatif Dönemden Spekülatif
Döneme Geçiş
19.6.1992
M...'luğun Geçmişe Dayalı
Sosyal Teolojik Düşünsel verilerine
kısa bakış
24.6.1992
Taş içerisindeki Tohum
15.9.1992
Konuşma İletişim
22.9.1992
Hür: Ma.-.'ik Düşünce Dünyası
16.9.1992
İZMİR
Işın
Üçsütun
Ephessus
Bodrum
Tuncay Filiz
İnsan Kişiliğinin davranış süresi
8.6.1992
Ergun Bozkurt
Türkiye Büyük Locasının ilk
Bü... Üs... Talat PAŞA
4.6.1992
Güngör Kavadarlı
Felsefi Dereceler ve Örgütlenmeleri
8.6.1992
Ünal Uslu
M../lukta Yazılı Olan ve
Olmayan Kurallar
8.8.1992
94

--- Sayfa 95 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
EB... MAŞ..
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Necdet Cansu
İstanbul 1912
21.10.1963
Şefkat
1.5.1992
Edip Özgüler
İstanbul 1915
03.06.1965
S. Dostlar
25.5.1992
Sahabettin Turan
Kilis 1930
25.04.1975
Eşitlik
25.6.1992
Aydın Tuncay
Kütahya 1916
20.02.1958
Kültür
22.6.1992
Ömer Deniz Çivicioğlu İstanbul 1942
06.12.1984
Gönül
13.6.1992
Zeki Yerdelen
İstanbul 1905
18.10.1960
Fazilet
17.6.1992
Alaettin Tanju
İstanbul 1908
1933
Ülkü
07.08.1992
Esat Seran
İstanbul 1901
13.11.1954
ideal
09.08.1992
Hamit Yener
İstanbul 1924
19.03.1974
Fazilet
06.08.1992
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev...'in U.-. Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
95

--- Sayfa 97 ---
Organ of tho Grand Lodge
of Froo and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
Manage Prom M.W. Orand Maıhır
Can ARPAÇ
8.
Mo.iag« From M.W. Orand Matter
Can ARPAÇ
1 1*
S^rV#l YslOfl » — • W ) » M M M i
, M f M » W W * * * * H I H t l W İ H M M f c < M M Ahıtı^l AKKAN
17.
Dr. Fikrol Tokiyoddin Onuralp
Ahmet AKKAN
21.
Mu.tola I dip Serve! (Tör)
Ahmet AKKAN
23.
Th« Philo»ophy of Initiation
M. Fuat AKEV
33-
TnoughU About the Bough Aihlor
Ba,>d TEMEL
38.
Landmark .
,
,
Tonfu KORAY
61.
Emxeti Search
„ ™_ -
Semih TEZCAN
77.
Moiak Pavement.
Alain CLERCO
63.
Maıonk Srampı
fımail İSMEN
93.
Newi From Lodge*
Mimar SİNAN
95.
In Memorlam
Mimar SİNAN
Adreıc : 25, Nuruıİya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
1992
N O : 85