--- Sayfa 1 ---
4.
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Orhan ALSAÇ
6.
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve
Ötesinde Gerçekler
Naki Cevat AKKERMAN
18. Sadrıazam Halil Hamid Paşa
Suna UMUR
22.
Latin Amerika'da Masonluk Tarihi
Mehmet Fuat AKEV
41.
Türk Masonluğu İle İlgili Bir Anı
Fuad GÖKSEL
45. X. Yüzyılda İhvan-üs Sefa Cemiyeti .. Emin Esat KADASTER
49. Ölüm Bizim İçin Bir Son Değildir
Nail GÜRELİ
52.
Masonluk ve Müzik
Faruk ERENGÜL
57. 30 No.'lu Phoenix Araştırma Locası
Celil LAYIKTEZ
61.
Landmarklar Nelerdir
Raşid TEMEL
67. Hürmasonluğun Geleceği
Nezih RONA
71.
Ahenk
Cahit BERGİL
78.
Hakikat Nuru Nasıl Aydınlatır? ... Halil İbrahim GÖKTÜRK
82.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
86. Kuruluş Yıldönümlerini idrak Eden Localar ... Mimar SİNAN
87. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL 1988
SAYı:
69

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an, S. 111.193

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
Tel.:
143 55 72
•&
İSTANBUL — 1988
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihi, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi:
Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden:
Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI:
69
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel. : 149 24 51
EYLÜL 1988
4.
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Orhan ALSAÇ
6.
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve
Ötesinde Gerçekler
Naki Cevat AKKERMAN
18. Sadrıazam Halil Hamid Paşa
Suha UMUR
22. Latin Amerika'da Masonluk Tarihi
Mehmet Fuat AKEV
41.
Türk Masonluğu İle İlgili Bir Anı
Fuad GÖKSEL
45. X. Yüzyılda İhvan-üs Sefa Cemiyeti .. Emin Esat KADASTER
49. Ölüm Bizim İçin Bir Son Değildir
Nail GÜRELİ
52.
Masonluk ve Müzik
Faruk ERENGÜL
57. 30 No.'iu Phoenix Araştırma Locası
Celi! LAYİKTEZ
61.
Landmarklar Nelerdir
Raşid TEMEL
67. Hürmasonluğun Geleceği
Nezih RONA
71. Ahenk
Cahit BERGİL
78. Hakikat Nuru Nasıl Aydınlatır? ... Halil İbrahim GÖKTÜRK
82.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
86. Kuruluş Yıldonümlerini idrak Eden Localar ... Mimar SİNAN
87. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
P. S BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Her zaman olduğu gibi, büyük bir masonik ve de­
mokratik disiplin içinde geçen 1988 genel kuru­
lumuzda delege kardeşlerimin güvenini ve oy­
larını kazanarak; Büyük Üstadlığa seçildim.
Bana verdiğiniz bu onurlu olduğu kadar büyük so­
rumluluk yüklü görevin zorluğunun bilinci için­
de sizlere teşekkür eder ve bu güvene layık ol­
maya bütün gücümle çalışacağımdan kuşkunuz
olmasın isterim.
Bana yardım ve desteklerini esirgemeyeceklerinden
emin olduğum Büyük Görevliler Kuruluna seç­
tiğimiz kardeşlerimle beraber sorumluluk yüklü
bu görevi başarı ile yürütmemizde Evrenin Ulu
Mimarının yardımcı olmasını diliyorum.
Sevgili Kardeşlerim, bu yılki çalışmalarımız arasın­
da, bir süreden beri uygulamalarımızda aksayan
taraflarını gördüğümüz tüzük ve ritüellerimizin
gözden geçirilmesi başta gelmektedir.
Bu çalışma için görevlendirdiğim komitelere, aksak­
lıkları saptayan Üstadı Muhteremlerden somut

--- Sayfa 6 ---
önerilerle yardımcı olmalarını, bunların daha iyi
ve daha kullanışlı olmalarına katkıda bulunma­
larını bekliyorum.
Bu tür çalışmaların yalınız Büyük Kurul tarafından
yapılması beklenmemelidir.
Bütün kardeşleri­
min de ellerinden gelen tüm yardımları esirge­
meyeceğinden eminim.
Kardeşlerim, masonik çalışmalarımızın verimli ve ya­
rarlı olması için biîgi dağarcığımızın zenginleşti­
rilmesi gerekir. Bunu sağlamak için de mümkün
olduğu kadar çok okumalıyız ve her lokalimiz-
deki kitaplıklarımızı zenginleştirmeye çalışmalı­
yız. Büyük Görevliler Kurulu bu hususta her tür­
lü gayreti, olanaklarımız ölçüsünde göstermek­
ten kaçınmayacaktır.
Sizlerden de kitaplıklarımızdan yararlanmanızı ve bu­
nu localarda yapacağınız konuşmalarınız, Mimar
Sinan Dergimize göndereceğiniz değerli yazıla­
rınızla kanıtlamanızı bekliyorum.
Bu vesile ile localardan, Mimar Sinan Locası iç tü­
züğüne göre, birer loca muhabiri Üstad seçe­
rek; adının bildirilmesini rica ediyorum. Böyle­
ce
Mimar
Sinan
Locası'nın
çalışmaların­
dan localar, locaların masonik çalışmalarından
Mimar Sinan Locası haberdar olacak ve kar­
şılıklı yararlanma ve etkileşim sağlanmış ola­
caktır.
Sevgili Kardeşlerim, hem Büyük Kurul Üyesi kardeş­
lerim adına ve hem de kendi adıma tekrar te­
şekkür eder, sizlere sağlıklı ve mutlu bir tatil di­
lerim.
Büyük üstad
Orhan Alsaç
5

--- Sayfa 7 ---
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk
ve Ötesindeki Gerçekler
III. Bölüm
Naki Cevat AKKERMAN
Tevhidciler, Vahdetçiler, İmam-ı Gazali ve çağdaşları öteki İslam fi­
lozoflarının metafizik öğretileri üzerine Orta çağda bir din doğuyor.
Bilindiği gibi Batı Roma İmparatorluğunun yıkıldığı 476 da Fatih'in
İstanbul'u zaptettiği 2 9 Mayıs 1453 tarihine kadar süren 977 yıllık
bir süreyi kaplar. Bu süre dinler tarihi açısından, bir taraftan hıris-
tiyanlığı en karanlık evresini ve öte yandan 571 de doğup 632 de
ilahi huzura kavuşan Hz. Muhammed'in kudreti, İslam dininin yapı­
sı ve gerekse yetiştirdiği gizemcileride ve bilgilerile en parlak bir
kültür evresini kapsar.
Gerçekten
bu
yüzyıllarda
bir
yandan
hıristiyanlık
taassubu,
türlü araçları ve engizisyonları ile kanlı bir sulta —otorite— kurar­
ken öte yandan yeni çiçeklenen islam âleminde önce Hz. Muham­
med'in huzurunda geçen siyasal ve daha sonraları çok kısa notlar
halinde aşağıda sunulacak
olan Tanrının özü ve nitelikleri
(Zatı
sıfatı İlahi) içine alan tartışmalara kadar giden dinsel düşünce ser­
bestisi Hz. Ali'nin sağlığında başlar ve ölümünden (598-661) sonra
da yoğun bir şekil alarak devam eder.
s

--- Sayfa 8 ---
Yine bu yüzyıllarda bir taraftan Hanefî (699-795), Şafiî
(769-813),
Malikî (713-795) ve Hambelî (749-855) taraflarından kurulan sünnet
ehli tevhidci durumuna ve Hz. Hüseyin soyundan gelen 12 imam ta­
rafından gerçekleştirilen Şia (1), gibi mezheplerle birçok tarikatların
kuruluşuna tanık olmuştur.
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi ortaçağda bir taraftan İslamî açıdan
özellikle tasavvufî düşünce ve inanç hareketlerinin yoğunlaştığı ev­
redir.
Bu yüzden aşağıda görüleceği gibi t>ir yandan müsbet ilim, felsefe,
lojik gibi alanlarda görüş ve doktrin sahibi olan bilginler, metafizikte
düşünce ve inançlarını tam bir sır ile açıklamak olanağını bulurken
öte yandan siyasal nedenlerle kimi hançer ve kılıçlar, kimi zindan­
lara atılarak ve kırbaçlanarak, ilk dört halifeden Osman'ın (656-674)
ve Ali'nin (598-661), Ali'nin oğullarından Hasan, karısı Cade tarafın­
dan zehirlenerek, Kerbela'da 90 esbabı ile, Hüseyin'in (625-680), tev­
hidi vahdaniyet felsefesinin zahiriler
olarak adlandırdığı dört ehli
sünnet kurucularından imamı Azam Ebu Hanife'nin ve
Hüseyin'in
akıbetlerine sahne olmuştur.
Ayrıca aşağıda görüleceği gibi dinsel eğitimden sonra Enelhak diye
ortaya çıkanlardan Hallac-ı Mansur ve daha başkaları gibi bazıları
kırbaçlanarak veya derileri yüzülerek
öldürülenler,
bu
yüzyılların
kanlı olayları daha unutulmamıştır.
Du ağır cezaların nedeni şu ayette açıklanan Tanrının bir olabilen
özüne «Zat-ına» ortaklık koşulmasıdır. Al-rhlas ayetinin 12 ci suresi
(içten inanış)daki Allah birdir. O Allah ki zevali yoktur, herkes O'na
muhtaçtır, doğurmamış ve doğmamıştır, O'na hiofoirşey eşit ve ben­
zeri olamaz.
Çok ilginç bir iddia olarak şeriatin ikinci bölümde örneği verilen ve
aşağıdaki başka örneklerde görüleceği gibi ortaçağ bilginlerinin ve
mutasavvıflarının yaratıcılık ve kader gibi konulardaki ters düşen
düşüncelerine karşı ses çıkaramamasıdır. Biz bu yazımızda ortaçağ
İslam mutasavvıf ve bilginlerinden örnekler alarak ve doğum tarih­
lerine kadar şu sırayı inceliyeceğiz.
(1)
Şiilik: Şia taraflısı, Hz. Ali taraflısı. Peygamber Mutıarromedin damadı Ali ve
onun oğullarını mağdur sayarak bu dava ile sünnilerden ayrılıp ayrı mezhep
meydana getiren müslümon topluluğu. Slî, Şia mezhebinde olan kimse, Şia
mezhebinde olan Hz. Ali taraflısı.
7

--- Sayfa 9 ---
1 — Yukarıda adları ve doğum tarihleri verilen tevhidci sünnet ehli
(mutlak tanrıcı - teist).
2 — Mutezileler:
(Sünnet ehli inançlarına ters düşen Vahdetçiler).
3 — Hallac-ı Mansur:
(857-927) panteist.
4 — Faraıbî:
(870-950) Deist.
5 — İbni Sina :
(980-1037) Deist.
6 — Gazalî «özellikle» :
(1058-1111) mutlak tanrıcı teist.
7 — İbni Rüşt:
(1126-1189) Deist.
8 — Muhiddin Arabî:
(1162-1240) Panteist.
9 —' İbni Haldun :
(1332-1406) akılcı - deneyimci, Deist.
10 — Mevlana Celaleddini Rumî:
(1207-1263) Panteist.
11 — Hacı Bektaşi Veli:
(1242-1377) Panteist.
Biz adları yaygın olmaları nedeniyle bilinenlerden sınırlı sayıda bir­
kaçını seçtik. Bir de bu gizemcilerin ve bilginlerden bütün çizgile-
rile biyografilerini değil,
Tanrının Öz'üne ve
yeteneklerine ilişkin
inanç ve düşüncelerini aktarmakla yetindik.
1 — Ehli Sünnet
Tanrının birliğine inananlar (ehli tevhidciler) metafizik ilkeler, yuka­
rıda adları verilen mutlak tanrıcı dört imamın öğretileri, Tanrının bir­
liğinde ve madde, hayat, ruh ve kainatla Tanrının ayrı ayrı faktör­
ler olduğuna ve evrenin içindeki canlı ve cansız neler varsa hepsi­
nin özü ve yetenekleri birbirinden ayrı olmayan ve bir bütün teş­
kil eden tanrı tarafından yaratıldığı özünde toplanır. Ayrıca kader
ve inanç bu faktörlerden birisini oluşturur. (Bak: imamın şartları-
Mimar Sinan 39).
2 — Mutezileler (Ayrılanlar)
Mutezileler yukarıda sünnet ehli öğretisinin tamamen aksi olan ve
tanrının özü ile niteliklerinin bağımsız olarak birbirinden ayrı olduğu­
nu ileri süren ve beşinci
(Şia) mezhebinin kuruluşunun
temelini
oluşturan kurucu ve güdümcülerdir. Enelhak kavramının savunucusu
oldukları için kırbaçlanarak ya da derileri yüzülerek öldürenlerin öna-
8

--- Sayfa 10 ---
yak oldukları bir kuruluş ve öğretinin başlangıç ve evrensel süreci
üzerinde çok kısa da olsa bildiklerimizi tazelemekte yarar görmek­
teyiz. Konunun biri siyasal ve ötekisi de dinsel açılardan iki evresi
vardır.
A)
Siyasi İ'tizal
Hazreti Muhammed bütün insanlara iyilik, doğruluk, sevgi, barış ve
selamet dileyen veda hocandan dönüşlerinde (Kadiri Hummm) de­
nilen köyün kıyısındaki yere deve havt'ı (semer)lerinden yapılan bir
taht üzerine çıkmış, orada bulunanlara (Beni sevmek isteyen
Ali'yi
sevsin, ben ilmin şehriyim, Ali kopuşudur. Ben kimlerin efendisi ol­
muş isem bundan sonra Ali onların efendisidir. Ali'ye düşman olan
bana ve Allah'a düşman olur. O'nun eti benim etim, O'nun kanı be­
nim kanım, O'nun cismi benim cismim, O'nun ruhu benim ruhum-
dur)
bu ulvî hitapta bulunmuştur.
Bu konuşmalarına
karşı hazır
olanlardan bir kısmı (halifenin tavsiye ile değil seçim ile) yapılması
gereğini ileri sürmesi üzerine Hz. Ali'yi sevenler O'nun tarafında top­
lanmak suretiyle ayrılmışlardır. Bu ayrılık ileride dinsel anlayışlarda
da oluşan bir hareketin başlangıcı olmuştur.
B)
İkinci İ'tizal (ayrı'ık hareketi)
Bu sünni öğretisine karşı Tanrının «özü ve niteliğine» varıncaya ka­
dar eleştirilebilir eğilimi olarak ortaya çıkan yeni bir öğretinin ayrılık
farkı olmuştur.
Aslında akılcı bir felsefenin izleyicisi olarak i'tizal, inanç konuların­
da hocası ile ters düşen vasil Bin Ata (Ö.T. 748)'nm etrafında top­
lananlar ile eğri bir öğreti olarak ortaya çıkmıştır. Burada önemli olan
mutezilerle sünnet ehli öğretileri arasındaki farktır. Sünnet
ehline
göre Tanrının özü ile nitelikleri birdir. Bunların her ikisi de birbirin­
den ayrılmaksızın Tanrı varlığında birleşir. Varlıklarının asıldan ileri
geldiğini öne süren Mutezileye göre kader diye birşey yoktur. Oün-
ki insanın elinde olmayan bir iradeyi yaptı veya karıştı diye
Tanrı
tarafından cezalandırılamaz. İnsan varlığı özünde tanrısal etkinlik
ve egemenlik yoktur. Mutezileye göre cennet-cehennem yoktur.
3 — Haiiae-ı Mansur
857 de İran'ın Tur şehrinde doğmuş, 922 de Malikî kadısınnı verdiği
ve halife Al Mutezir'in onayladığı fetva ile Bağdat'da kırbaçlanarak
öldürülmüştür.
9

--- Sayfa 11 ---
Halloc-ı Mansur genç yaşta tasavvuf? bir sürü akımlara sahne olan
Basra'ya gitti ve orada çileye (insanın dinsel bir amaçla kendini
sıkıntıya sokması, birçok gereksemelerinden yoksun bırakması... En
eski çağlardan beri günümüze kadar süregelmiş olan inanç, çile
çekmekle dinsel aşamaya erişme ereğini içerir.) girerek kendisini
tasavvufa verdi. Daha sonra Bağdat'a ve Mekke'ye giderek eğitimi­
ni sürdüren Hallac-ı Mansur İslam âleminde gizemci yeni bir öğre­
tinin öncüsü oldu. Metafizik öğretinin temel ilkesi şöyledir:
(İçin­
de bulunduğumuz bütün âlem, Tanrının akıl, duyu ve görünüş alan­
larında beliren görünüşten başka birşey değildir. Bu hale göre insa­
nın özü ile tanrının özü arasında bir birlik vardır. İnsanla tanrı bu bir­
lik ortamında birleşir. Böylece insan manevi özü ile tanrıyı yansı­
tan ve tanrısal nitelikler gizleyen bir varlıktır. Bu birlik yalnız insan
için değii
görünüşte ayrı ayrı nitelik taşıyan canlı, cansız bütün
evren varlıkları için de geçerlidir. Ve herşey tanrıdır ve tanrı her-
şeydir. Kısacası düşünen, konuşan ve hareket eden bir tanrıdan
başka birşey değildir. Bu nedenle insanın (Ben varım) demesi, ken­
dini (Enei Hak : Ben tanrıyım) olarak tanımlar).
Böylece (Enel Hak) düşünce ve inanç öğretisi ile ortaya çıkan Hal­
laç, başından geçen birtakım olaylardan sonra tanrıya şirk koşma
ithamiyle zindana atılmış ve orada sekiz yıl süren işkencelerden
sonra bir namerdin (sahte kerametler gösteriyor) diye ihbarından
sonra kırbaçlanarak öldürülmüştür.
Hallac-ı Mansur panteizmin öncüsüdür. Mevleviler ayin esnasında
çalınan musiki aletlerinden birine «Nay Mansur» adını vermişlerdir.
4 — Farabî
Farabî 870 de Türkistan'da, Farab'da doğmuştur. Ölümü Şam, 950'dir.
Öğrenimini memleketinde, İran ve Bağdat'da yapmıştır. Şam'da za­
manın ileri gelen bilginleriyle tanışmıştır.
Farabî öğretisinde, akılcı yollar ile daha çok metafizik üzerinde du­
rur. Platon ve Aristo'nun eserlerini, felsefelerini çok iyi öğrenen Fa­
rabî, öğretisini Ploton'un Sır, Tanrı, Akıldır üçlüsü paralelinde sür­
dürmüştür (Geniş bilgi Mimar Sinan, sayı, 53 N.C.A.) felsefe ile İs­
lam dini arasındaki çelişmelerinde uyuşmazlıkların temelinde değil,
yorumlarında olduğunu açıklayarak mantık yolu ile gidermeye çalış­
mıştır.
10

--- Sayfa 12 ---
Metafizik
Farabî'ye göre varlığın ilk modeli olan Tanrı, varlığını başka bir var­
lığa borçlu değildir. Kendi kendisinin varolan özü ve varlık düzeni
içinde eş benzeri olmaksızın en yüksek basamakta evrenin yaratı­
cısıdır. Tanrı varlık türlerinin ana ilkesi ve özüdür. Tanrı evrenin bü­
tün yasaları ve kurallarını bilir ve bildiği bu genel küllî kuralları ev­
reni yönetir. Fakat varlık türlerinin en küçük
ayıntılarını bilmez ve
görmez. Farabî'ye göre madde ezelidir. Ruh bundan sonra yaratıl­
mıştı, maddeden ayrıdır. Ruh ancak gövdeye bağlılığı ile vardır, bu­
nun dışında yoktur ve kemalini ancak tann'da bulur. Ruh bu konuda
insanlık evrenini bir bütün olarak kapsayan ve ölmeyen yokluğu ulaş­
ması demektir.
Farabî'nin yukarıdaki düşüncelerinden bazıları kendini Kuran-ı Ke-
rim'den ayrı düşürür. Kuran-ı Kerim'e göre Tanrı varlık kavramı al­
tında herşeyi bilir, görür ve ayrıntılarına kadar yönetir.
Farabî'ye
göre âlem büyük bir insandı. İnsan ise küçük bir
âlemdir ve bu
küçük âlemde aşk denilen duygusal akım, geçici bir eylemde bu­
lunan başkasını sevme değil, ruhun tüm bir çoğunlukla sonsuz yü­
celer yücesi Tanrıya bağlanmasıdır. İslam dininde akılcı felsefe ku­
ram ve öğretisi kitaplar halinde Latinceye çevrilerek bir zamanlar
Avrupa üniversitelerinde okutulan büyük filozof Farabî, Türü bilmek
ve metafizik problemlerin hangi alanda olursa olsun felsefeyi (aşk ile
aklın belli ve sürekli bir uyum içinde adım adım aydınlatıcı ve güç­
lükleri ortadan kaldırıcı, çözümleyici bir düşünce eylem ve sistemi
düzeni içinde insanın kendi varlığını kavrayacağını) bir sentez ola­
rak ileri sürer ve ulu bir Muh-'- Üs.
-, olarak ve «en iyi devletin bü­
tün insanlığı kapsayan dünya devleti» olduğu düşüncesini ortaya ko­
yarak gelecek yılların insan soyuna mutluluğun haklı bir barış, bir­
liğin, nur ve ziyanın aydınlatıcı yolunu gösterir.
5 — İbni Sina
İbni Sina 980'de Buhara'ya yakın bir yer olan Afcana'da doğmuş
ve 1037 yılında Hemedan'da ölmüştür. En büyük Türk ve İslam fi­
lozoflarından biri olan İbni Sina önce Buhara'da tıp ve felsefe tah­
sili yapmış 17 yaşında iken emir Nuh bin Mansur'un hastalığını iyi
etmiş, buna
mükafat olarak emirin özel kitaplığında çalışma
izni
verilmiştir.
Bu kütüphane O'nun feyiz ve irfanının ilk kaynağı olmuş, felsefe
11

--- Sayfa 13 ---
bilgisinin temellerini Farobî'de ve başta Platon ve Aristo'nun olmak
üzere antik Yunan eserlerinden öğrenmiştir ve öğrenimini İran'da,
Bağdat'ta tamamlayan îbni Sina Yunan felsefesi ile İslam anlayı­
şını birleştirme amacını güden bir çalışma sürdürmüştür.
Siyaset,
Astronomi, Kelam «Tanrı ve tanrı birliğinden bahseden bilim» alan­
larında derin bilgiye sahip olan İbni Sina felsefesi
deneye ve akıl­
cılığa dayanır ve imanın aklı tamamlaması görüşünü de ileri sü­
rer (2). Eserleri Latinceye çevrilen ve batı üniversitelerinde
oku­
tulan İbni Sina'nın düşünceleri beşr düşüncesinde bir hamle sayılır.
Metafizik açıdan bütün varlıkların ilk nedeni, tek varlık olan Tanrı­
dan çıktığını ve bütün varlık türlerinin değişmez, sonsuz, sınırsız
özü olduğunu savunan İbni Sina'ya göre akıl da Tanrıdan çıkan ilk
varlıktır. İbni Sina'ya göre Tanrı yüce akıl olarak yalnız tümelleri
«küllî» genel gerçeği olan değişmez ilkelerdir. Bilim ayrıntılarla il­
gilenmez, sade etkin
«Faili mutlak»tır. Niteliği olmayan tanrı te­
mel yetenekleri bakımından tektir, önsüz ve sonsuzdur. Ruh manevi
bir cevherdir ve ahret ise ruhların ilk kaynağa dönüşmesinden baş­
ka birşey değildir. Tıpkı Farabî gibi ezelden varolan maddenin ya­
ratıldığını düşünen İbni Sina da bir deistir. İbni Sina'ya göre, ruh­
ların dönüş yeri ahret denen ilk kaynaktır. Tanrı kendi özünü bilir,
bu bilme varlığı gerekli kılar. Bu tanrının bilgisi, bilmesi, Özü-Zatı
gereğidir. Tanrıdan ilk çıkan akıldır. Faal akıl bütün varlık türlerinin
toplandığı âlemin özü ve görülmesidir. Metafizik konusunda yeni bir
görüş getirmez.
Kendisinden önce gelenlerle Hallac'cılar arasında bir uzlaşma ya­
par. O'na göre metafizik ana konusu vücudu mutlak olan Tanrı ile
yüce varlıklardır. Tanrı bir öz olarak içtir. Dışta da vardır. Varlık
alanında toplanan her nesnede her alanda bulunur. Vücut «Var ol­
mayan» üç türlüdür.
a.
Mümkün varlık :
Olaylar âlemi denen gaip olan varlıklardır.
b.
Mümkün ve zorunlu varlık:
Kendi gerçeği olan tümeller —kül-
lî— ve yasalar âlemi, kendiliğinden varolabilen bizatihi —mümkün—
ve bir dış illet dolayısıyla gerekli olan varlık. Bunlardan akıllar ve
gök katlarıdır.
(2)
Bilindiği gibi her mason locası —mabedi— üç sütundan oluşur.
a.
Akıl ve hikmet rehberimiz olsun.
b.
Kuvvet —iman— onu tamamlasın.
c.
Sevgi-ahlak? onu süslesin.
12

--- Sayfa 14 ---
c.
Kendi özü gereği de bizatihi vacip olan vücut (Tanrı).
İbni Sina da aklı beşe ayırır:
1 — Heyudunî (maddi) akıl:
Bütün insanlarda bilmeyi ve anlama­
yı sağlayan bir yetenek olarak her insanda vardır.
2 — Kudreti içinde olabilen veya mümkün akıl:
Bu akıl ancak açık
seçik zorunlu olanları bilebilir. İbni Sina'ya göre akıl, gözlem ve de­
ney ayrılmaz öğelerdir. Bilginin temelini oluşturan, gerçeği sağlayan
bunlardır. Felsefe konularında bile bilim önemli bir yerdedir.
3 — Bilfiil akıl:
İkinci akıldan daha yüksek bir basamağı olan bil­
fiil akıl, kazanılmış bilgileri kavrar, mümkünleri idrâk eder.
4 — Yararlı (Müstefal) akıl:
Burada akıl ancak kendisinde bulunan
ve kendisine verilenlerin suretlerini algılar. Bu aklı en yakın kemal
işaretidir.
5 — Kudsî akıl :
Aklın en yüksek işareti olan bu akıl
varlıkların
özüne başka bir varlığın yardımı gereksemeden sevgi ile algılar, kav­
rar. Bu akıl her insanda bulunmaz. Tümelleri algılayan bu akıldır.
İbni Sina'ya göre Tanrı ilk neden, zorunlu varlıktır. Faili mutlak de­
ğildir. Âlemin yaratılması için Tanrının daha evvel yaratılması gere­
kir. Bu bakımdan Tanrı
ezelidir. Atomcuların ileri sürdüğü mekan
denilen geniş bir boşluk yoktur.
Mekan denilen varlık bir cismin
kapladığı yerin iç yüzüdür. Her cismin değişmeyen her zaman sınır
ve yeteneklerini koruyan bir yeri vardır. Hareket bu cismin niteliğini
taşıyan bir küçük eyleme geçmesidir (Kuvveden fiile geçmesi).
Melekler için Tanrısal ilahi bir nitelik düşünülemez. Tanrı her zaman
erdem olan iyiyi ister. Tanrının yüce aklı yalnız tümelleri, genel ger­
çeği olan değişmez fikirleri bilir. Ayrıntılar ile ilgilenmez. Ancak gök
katlarının (felek) özleri ayrıntıları kavrayacak, algılayacak bir güç
ve niteliktedir.
6 — Gazali
1058 de TUS'da doğan, 1111 de ölen Gazalî'nin asıl adı (Gazal Abu
Hamit Muhamun bin Muhammed)dir. Babasının iplikçi olması nede­
niyle kendisine Gazalî denmektedir.
Gazalî ilk öğrenimini doğduğu yer olan Tus'da özellikle fıkıh (Arapça
olan Fıkıh: Müslümanlıkta, din ve dünya işleri ile ilgili ana kaynak-
13

--- Sayfa 15 ---
lordan yararlanarak düşünülmüş alan kuralların topu) üzerinde yap­
mış ve en ünlü İslam dinî bilgini ve filozofudur.
Gazalî'nin yaşamının bir bölümü de yokuşlu düşünsel çileler ile geç­
miştir. Birinci çile : duygusal açıdan, gittiği Şam'da iki yıl
Emeviye
camiinin kopuşunu kapadığı minarede yatmış ve kimse ile görüşme­
miştir. Bu süre O'nun mutlaka erişmek için istiğrak (dalınç: kendini
bilmeyecek derecede sessiz ve heyecana dalmak)
içinde
geçirdiği
büyük bir çiledir. İkinci çile : Duyguve düşüncelerindeki karmakarışık
oluşmalar karşısında geçirdiği zamanı kapsar. Üçüncüsü fikri çile :
Düşmanlarının ihbarı üzerine Meşhed'de sultan Sencer'in karşısında
geçirdiği heyecanlı dakikalardır.
Metafizik
Gazalî'nin öğretisi Bağdat'ta, Şam'da ve Tus'ta antik Yunan felse­
fesi üzerinedir. Bilgi sahib olarak Gazalî koyu bir imanadır. Akla da­
yalı felsefeyi reddeder. O'na göre akıl insanı gerçeğe götüren güç
değildir ve yanıltır. Her türlü şüphenin ötesinde varılacak tek yolda
gerçeğe ulaşmanın temel ilkesi olan imandır. Akıl bu varlığın temel
ilkelerini içeren bütün kanunları kavramakta ve anlamakta yetersiz­
dir. Özellikle ilk neden'i (İ!let-i Cila) kavramak aklın gücü ve bilgile­
rini aşar. Felsefe ve metafizik bilgiler de aynı güçsüzlüğü
taşırlar.
Mutlak çözecek nitelikleri yoktur.
Güçsüzdür, yetersizdir.
Gerçeği
bilmek, anlamak vahiy (Din inançlarına göre düşüncenin ya da buy­
ruğun Tanrı tarafında peygamberlerin gönlüne doğurulması) ve is­
tiğraka dalmak ile olabilir. Felsefeden çok ve üstün olan dinin temel
ilkelerini de ancak bu yollar ile anlayabiliriz. Felsefenin konusu dine
yardımcı olmak, dinin gösterdiği yoldan gitmektir. İnsan düşünen,
sezen, araştıran bir varlık olarak gerçeği ancak gönül temizliğine
dayanan yakîn (birşeyi sahih inanca ile biime)dir. İnsan akıl ile ya-
kîni bulamaz. Duyuların verdiği bilgi kesin değildir. Gerçek bilgi her-
türlü şüpheden uzak ve açık olmaktır. Bu nedenle insan aklın yar­
dımı ile gerçeğe ulaşamaz. Yoktan ve hür iradesiyle âlemi yaratan
tanrıdır ve kesin bilgi de ancak Tanrıda vardır. Zaman ve âlemi de
birlikte yaratmıştır. Gazalî iman ile akıl arasındaki uyumsuzluğu gi­
dermek için tasavvufu gerçek bulur ve tasavvufun akıl ile kavrana-
mayacak nitelikte olan gerçeğe götüreceğine inanır.
Gazalî'ye göre ölümden sonra dirilme (haşir) maddi değil ruhanidir
ve ruhun kendisiyle varlık niteliğini kazanmış bir cevher
(mahluk)
olduğunu ileri sürer.
14

--- Sayfa 16 ---
7 — İbni Rüşt
1126 da İspanya'nın (Endülüs) Kurtuba şehrinde doğan ve 1198 de
Fas'ın Merakeş şehrinde ölen İbni Rüşt İslam düyasının en büyük
filozoflarından biridir. Avrupalılarca adı AVERRO'E'dir. Felsefesinde
de AVEOİSME denilir.
İbni Rüşt akılcı bir filozoftur. Mantık ve metafizik gibi bütün felsefe
türleri akıl yolu ile bilimsel bir açıdan incelenmelidir. Gazaiî'nin ileri
sürdüğü felsefe görüşüne katılmayan İbni
Rüşt,
O'nun metafizik
açıdan ilk nedene ulaşmak için imanın çözüm yolu olduğu düşün­
cesine katılmaz. Aklın sınırları içerisine giren konuların bilgiyi sağ­
layan sonsuz ve ebedi olan bir tek kaynaktan çıkan aklın kurallarına
göre açıklanması ve yorumlanması üzerinde durur.
Metafizik
İbni Rüş'e göre ilk akıl olan Tanrı bütün varlıkların üstünde ve en
yüce kudrettir. Hiçbir kötülüğün kaynağı olmayan Tanrıyı ancak du­
yusal beş yetimizle algılar, ölümsüz ve mutlak olan akıl ilkelerine
göre yapılacak açıklamalar ve yorumlar yolu ile ulaşılabilir. Kötülük­
ler Tanrısal yasalara ve evreni yürüten yüce kurallara uymamaktan
doğar ve bunu insanlar yapar.
İbni Rüşt, âlem denilen varlıklar bütününün ezelî olan
maddeden
meydana geldiği düşüncesindedir. O'na göre bu ilk madde yaratıl­
mamıştır ve eylem denilen hareket ezelî ve ebedî bir nitelik taşır.
Evren varlıklarında olay, olgu denilen gerçek değişmelerle ilgilen­
miş Tanrıya iman ile değil, fizik kurallarını, gerçekçilik taşıyan ya­
salarını ve oluş ilkelerini kavramak ve bilmek ile varılabilir.
Özetle
yaradılışta ilk kımıldanımı (muharriki Ula) olan Tanrı, ancak fizik
alanında bulunabilir. İbni Rüşt'e göre bütün varlıkların ilk sebebi
herşeye hareket veren Allah'tır ve gerekli bir akıl ile yerleşmiş ola­
rak sınırsız bir iradededir. Bu nedenle dış dünyadan aldığı bilgileri
kendindeki kavramlarla birleştiren akıl sonsuz ve mutlak bir var­
lıktır.
ibni Rüşt'e göre ahret (İnsanın öldükten sonra vasıl olacağına ina­
nılan mahal) bir kuruntudur. Öldükten sonra gövdenin eski durumu­
na gelmesi, maddeyi yöneten yasalara, evreni kuran genel ilkelere
ve yaradılışın kurallarına aykırıdır. Öldükten sonra, evrende ölen
akıl değil ezelî ve ölümsüz olan faal akıldır.
15

--- Sayfa 17 ---
İbni Rüşt akılcı bir deisttir.
8 — Muhiddini Arabi
1162 tarihinde Endülüs'te doğmuş ve 1240 tarihinde Şam'da ölmüş­
tür. Bu filozofa göre evrenin oluşunun kaynağı ve özü olan Tanrı
birdir ve evrende onun birliğinin dışında, ondan gelmeyen hiçbirşey
yoktur. Tanrı her varlığa karşı öncelik taşıyan tek yüce varlıktır. Ev­
ren bağımsız bir varlık değildir. Tanrının görüntüsüdür. Ezelî olan
tanrının birliği görüş alanına çıkınca evren varlık kazanmıştır.
Bu
önerme (Kaziye) ile Muhiddini Arabî varlık birliğinin (Vahdeti Vücut)
savunucusu durumundadır.
Açıkçası Tanrının
varlığı ile herşeyin
varlık birliği aynıdır. Yüksek insanın özündeki Tanrının yüceliği ve özü
dile gelir. Muhiddini Arabîye göre Levhi Mahfuz (Ehli şeriat indinde
yedinci kat göğün üzerinde olmuşlar ve olacaklar hakkında yazılı bu­
lunan levha) yetkin insanın gönlüdür. Yetkinliğe ulaşmanın yolu ise
akla dayanan tanrısal coşkunluk, derin sevinç, sezgi, insan, Tanrı
ve evreni bir bütünün içinde kavramaktır. Böylece insan ulaştığı yü-
celeşme görünmeyen tanrı ile görünen evren arasındaki bağı kurmuş
olur.
Muhiddini Arabî, sınırlı olan insan aklının, tanrının varlığı kavramın­
dan aciz olduğu ve ona ancak ruhsal yol ile ulaşılabileceği düşün-
cesinderir. Muhiddini Arabî Panteisttir.
9 — îbni Haldun
1332 tarihinde Tunus'ta doğmuş ve 1406'da Kahirede ölmüştür. Top­
lumu İlgileyen bu nesnel, bilimsel ve felsefî konularda, geniş doktrin­
leri olan akılcı bir filozoftur. Biz onun yalnız düşünceleri üzerinde
duracağız. İbni Haldun'a göre felsefenin konusu (gerçek olan) du­
yular dünyasının sınırları içerisinde kalan varlıklardır. Eski filozofla­
rın ileri sürdüğü İlahi zat ve yüce akıl âlemi gerçeğe uymaz. Onlar
akıl ile kavranamaz. Doğrulukları ve yanlışlıkları üstünde kesin bir
sonuca varılamaz. Bildiğimiz aklın (ilk nedeninin) özünde durmak,
birtakım mantık oyunları ile onu açıklamaya çalışmak tutarlı bilimsel
yol değildir. Kavramlar duyular âlemi olan küçük ortamda karşılık­
larını bulamazlarsa boşluktan kalırlar, gerçeklerin açıklanmasında
yararlı olamazlar. Kaynağını duyular ortamında, çevremizi kuşatan
varlıklarda olmayan bir kavram gerçek değildir. Bütün kavramların
kökü deney ve gözlem olmalıdır. Mantık kesin bilgiye ulaşmanın yol-
16

--- Sayfa 18 ---
larını gösteren bir yöntemdir. Bilgi sağlayan bir kaynak ve kesin bil­
gi veren bir âlem değildir. İnsan düşüncesinin bir takım soyutlamalar
sonucu elde ettiği kavramlar gerçek değildir. Bunlar birer türetme­
dir. Kısacası deney ve gözlemlerle ilgisi olmayan hiçbir problem doğ­
ru düşünceyi, kesin ilkelere göre çalışmayı bilen bir akılla bağdaşa­
maz. Duyu verilerinde (deney ve gözlemde) bulan bir felsefe bilim
niteliğini taşır. Dini insan düşüncesinin eseri ve bir toplum
ürünü
olduğunu açıklayan İbni Haldun'dur. İslam dini hakkında kesin dü­
şünceler ileri sürmez. İbni Haldun akılcı, deneyimci ve gözlemcidir.
Memleketimizde çok yaygın nitelik taşıyan, Mevlevilik, Bektaşilik ile
kurucuları hakkında çok şeyler yazılmıştır. Biz aslında yanıt'olan bu
iki kuruluşun doktrine! niteliklerini belirleyen şu niteliklerini belir­
leyen şu şiirleri sunmakla yetineceğiz.
10 — Mevlâna'nın tasavvufi öğretisinde vahdet
(birlik)
üzerine
mesneviden iki parça:
1 — Ey sen ki, ilahi sırların nüshası ve tanrısal cemalin oynaşısın,
âlemde ne varsa senin dışında değildir. Ne isterse kendinden iste
aradığın bizzat sensin.
2 — Topumuz bir tek inciyiz bir tek başımızda, nefiste ve aklımız-
dasın. Ne diye iki görür olup kalmışız, iki büklüm gök kubbenin altın­
da ne diye...
11 — Bektaşiliğe göre varlıklarda tanrının herhangi bir sıfatı vur­
muş iken, insan da bütün sıfatları bir aradan açığa vurmuştur.
Ve Bektaşî şöyle der:
Ben bilmez idim gizli belli (ayan) hep sen imişsin
Canlarda ve tenlerde niban hep sen imişsin
Senden bu cihan içre nişan ister idim ben
Ahir bunu bildim ki, cihan hep sen imişsin.
17

--- Sayfa 19 ---
TARİH
Sadrıazam Halil Hamid Paşa
Bir kaç sene önce bir dostum,
eski harflerle yazılmış bir def­
terde bana
bir kıt'a
gösterdi.
Defter, bir meraklının bazı şiir
ve manzumeleri kopye ettiği çok
eski bir defterdi.
Mevzubahis
kıta', 1. Abdülhamid'in
sadra­
zamlarından Halil Hamid paşa­
nın, ebcet hesabı ile ölüm tari­
hi, daha doğrusu katledildiği ta­
rihi (bildiren, meçhul bir kimse­
nin, garazkarane
yazılmış bir
kıt'ası idi. Kötü maksatla yaz­
mış olmasına rağmen bu meç­
hul şaire müteşekkir olmalıyız,
çünkü bu kıt'a bize,
bilmediği­
miz bir şeyi, Halil Hamid paşa­
nın Mason olduğunu öğretmek­
tedir. Bu bizim için bir çok ba­
kımdan önemlidir.
Suha UMUR
Kıt'a şöyledir:
Tarih-i katl-i Halil paşa
der sadr-ı esbak
Kâtib-i İstavraki farmason-u
bed neseb
Sadrı telvis etmek ile mûcib
oldu zillete
Hain-i din-ü şeriat olduğun
ima edüb
Geldi paskalya gününde başı
bob-ı devlete
Ebced hesabiyle son mısra tuta­
rı Halil Hamid paşanın öldürül­
düğü hicrî 1199 senesini
verir.
Zaten altında tarih de v a r : fi
22 cim 199, yani hicri 22 cema-
ziyelahır 1199, milâdi 1 Mayıs
1785, Pazar (paskalya).
18

--- Sayfa 20 ---
Kimdir Halil Hamid paşa, niçin
katledilmiş? Böyle erken bir ta­
rihte bir sadrıazam Mason ola­
bilir mi?
Halil Hamid
paşa,
padişah 1.
Abdülhamid'in
sadrıazamların-
dandır. 1736 yılında Hamid san­
cağının Burdur kasabasında (1)
doğmuştur. Babası, Çelik Meh­
med paşa kethüdası (2)
İroni
Mustafa efendi tarafından ço­
cukluğunda İstanbul'a getirilmiş
ve divon-ı
Hümayun kalemine
devam ederken, geçim sıkıntısı
sebebile Eflak kapu kethüdası
(3) İstavraki
oğlunun yanında
katip olarak çalışmağa
başla­
mış, onun ölümü üzerine tekrar
divan-ı hümayun kalemine dön­
müştür. Daha sonra amedî oda­
sında çalışmış ve günden gü­
ne başarısı artarak
amedciliğe
(4) getirilmiş, oradan büyük tez-
kireci (5) ve çok geçmeden re-
is-ül-küttab (6) ve yedi sekiz ay
sonra da kethüda-yı
sadr-ı ali
<7) olmuştur.
Sadrızam Seyid
Mehmed
paşanın
vefatından
sonra yeni sadrıazam İzzet pa­
şa kendisini
ketbüdaiıktan az-
letmiştir. Bir müddet sonra ter­
sane eminliğine (8) tayin edil­
miş, İzzet paşa azledilerek Ye­
ğen Mehmed paşa sadrıazam o-
lunca yeniden kethüda-yı sadr-ı
Ali olmuştur.
Sadrıazam Yeğen
Mehmet paşanın
azledilmesin­
den sonra da 31 Aralık 1782'de
sadrıazamlığa getirilmiştir.
Halil Hamid paşa sadrıazam ol­
duğu zaman da tarih mısra ve
beyitleri
söylenmiştir.
Cevdet
tarihi bunların
üçyüzden fazla
olduğunu bildiriyor ve içlerinde,
mevalîden Tevfik efendinin tari­
hinin «müstesna ve lâtif» oldu­
ğunu söylüyor:
Vezir-i şah
hâmid oldu
Hâmîd
paşa-yı asaf cah
İki seneden fazla bir müddet bu
makamda kaldıktan sonra azle­
dilerek Gelibolu'ya sürülen Ha­
lil Hamid paşa, daha sonra bir
bahane ile Bozcaada'ya gönde­
rilerek orada katledilmiştir. Ke­
silen başı saraya
getirildikten
sonra
Karacahmed'e
gömül­
müştür. Bir mezarı da Bozcaa­
da'dadır.
«Hadikat-ül Vüzera»
Halil Ha­
mid paşa için, Sadrıazam olun­
ca tek başına hüküm sürebilmek
için bir takım devlet adamlarını
ve hatta kendisine iyilik
etmiş
olanları sürüp
uzaklaştırdığını,
sefahatlerde bulunduğunu, hat­
ta rüşvet aldığının rivayet edil­
diğini kaydetmektedir.
Halbuki
Cevdet paşa tarihi o zamana ait
hadiseler hakkında tafsilat ve­
rirken Halil Hamit paşanın dü­
rüst ve tedbirli işlerini anlatıyor,
müzakere
meclislerindeki isa­
betli fikirlerini, hatta
«hakîma-
ne» diye vasfettiği sözlerini ya­
zıyor, yaptığı faydalı ve hayırlı
işler inkar olunamaz, heybetli,
19

--- Sayfa 21 ---
akıllı, dediğini yapan, yazı sana­
tında mahir, maarifperver oldu­
ğu söylüyor ve meşhur şair Veh­
bi'nin «Tuhfe»'sinin onun namı­
na olduğunu ekliyor.
Onun
sadrıazamlığı
«Küçük
Kaynarca»
muahedesinin kabul
edildiği zamandan sonraki kötü
yıllara
tesadüf
eder.
Rusya,
müstakil olması kabul edilen Kı­
rım'ı ilhak
etmek,
Avusturya,
Bosna vilayetini
elde
etmek
gayretindedir.
Yeniçeri
Ocağı
gayet bozuk, devlet malî kudret
bakımından son derece bitkin­
dir. Halil Hamid paşa askeri in-
zibatsızlığı ve maliye işlerini bir
dereceye düzeltmeye ve hırsız­
lıkları önlemeğe çalışmıştır. Ye­
ni bir harp çıkmaması için bü­
yük gayretler sarfetmiş,
ve bir
harp ihtimaline
karşı bir
çok
zahire ve levazım ihtiyatları te­
min etmiştir. Ölümünden sonra
çıkan harpte
Osmanlı ordusu
bu ihtiyat sayesinde barb etmek
imkânını bulmuş, hatta seferde
bulunan
serdar-ı ekrem Yusuf
paşa, rahmetli Halil Hamit pa­
şanın sayesinde barb edebildi­
ğini bizzat söylemiştir.
Halil Hamid paşanın,
bu işleri
yaparken bir takım nüfuzlu şah­
siyetleri
gücendirdiği,
hatta
meşhur Cezayirli
Gazi Hasan
paşa ile de arasının açıldığı an­
laşılıyor.
Azlinin esaslı sebebi
devletin mali
durumunu biraz
düzeltebilmek için
Yeniçerilere
ait tahsisattan tasarruf yapma­
ğa teşebbüs etmesidir. Bu cü­
retli hareketin bir ihtilal uyan­
dıracağından birinci
Abdülha-
mid pek ziyade korkmuştur.
Bir gün meclisinde bulunanlar­
dan biri: «— İstanbul'da Saray
masrafı ağır, padişahımız efen­
dimiz bir müddet Bursa'da ve­
ya Edirne'de
otursalar», diye
münasebetsiz bir laf etmiş, Ha­
lil Hamid paşa da beş buluna­
rak: «— Münasip olur ama pa­
dişahımız ihtiyardır...», demişti.
Bu söz felaketine
sebep oldu.
Bir defa azledilince düşmanları
onun sefahat yaptığı, rüşvet al­
dığı şayiasını çıkarmışlar,
pa­
dişahın pek ihtiyar olduğundan
bahsettiğini ve şehzade Selim'i
(3. Selim) tahta geçirmek tema­
yülünde bulunduğunu Abdülha-
mid'e duyurmuşlardır.
Malının
zaptedilip başının
kesilmesine
bunlar sebep olmuştur.
Zama­
nın tarihçileri çok defa sarayın
tesirinde olduklarından yapılanı
haklı göstermeğe çalışmışlarsa
da hadiseler Halil Hamid paşa­
mın kısmen, belki de
tamamen
masum
olduğunu
gösteriyor.
Bazı tarihçiler, 1. Abdülhamid'in
sadrıazamlarının içinde tek de­
ğerli simanın Halil Hamid paşa
olduğunu yazmaktadırlar.
Hayır ve hasenatından
başka,
1783 senesinde İsparta'da 500
cilt yazma eseri bulunan bir kü­
tüphane kurmuştur.
Sonradan
20

--- Sayfa 22 ---
bağışlarla ve başka kütüphane­
lerden gelen kitaplarla zenginle­
şen kütüphanede bugün
12.000
civarında kitap bulunmaktadır.
ooOoo
Halil Harnid
paşa
hakikaten
Mason mu idi? Yoksa dörtlüğü
yazan şair, garazından, daha a-
ğır bir laf söylemek, Halil Harnid
paşayı daha da kötülemek için
mi kendisine «farmason» demiş­
ti. Bunun cevabını vermek, yeni
belgeler
bulununcaya
kadar
mümkün değildir.
O tarihlerde
henüz modern Masonluğun ku­
ruluşundan
beri
çok
zaman
geçmemiş
olmasına
rağmen
Masonluk Osmanlı İmparatorlu­
ğunda tanınmıştır. Birisini kötü­
lemek
için bile olsa 1782 gibi
erken bir tarihte
«farmason»
kelimesinin
kullanılması — iyi
veya kötü — Masonluğun
ne
kadar tanınmış
olduğunu gös­
termektedir.
1748'de Masonluk
1. Mahmud tarafından yasak e-
dilmişti (9). O zamanlarda bile
Türklerin bu toplantılara
katıl­
dıklarını gösteren bazı
kayıtlar
mevcuttur. 1760'larda İstanbul'­
da yeni Localar açılmağa baş­
lamıştı. Halil Harnid paşa
bu
Localardan birisine
devam et­
miş olabilir.
(1)
Şimdi, il merkezi olan Burdur
(2)
Kethüda: Büyük devlet adamla­
rının yahut
zenginlerin
işlerini
gören adam.
(3)
Kapı kethüdası : Valilerle sancak
beylerinin, dairelerin ve
Patrik­
hanenin Babıali ve resmi daire­
lerdeki işlerini takib etmek üze­
re tayin eyledikleri
memurlara
verilen isim.
(4) 'Ademe!: Babıali'de vükela mecli­
si müzakerelerin! idareye ve sa­
rayla cereyan eden yazı
işlerini
tedvire memur olan kimse.
(5)
Tezkireci: Divan-ı hümayunun ya­
zı işleri ile meşgul bulunan me­
murun unvanı.
Büyük
tezkireci
yahut tezkire-i evvel vezir-! aza­
mın önünde ayakta durarak arzı-
halieri okur ve lâzım gelen yer­
lere havale ederdi.
(6)
Reis-üi-küttap:
Divan-ı
hüma­
yun katiplerinin
amiri ve daha
sonraki hariciye nazırı'nın işlerini
gören kimse.
(7)
Kethüda-yı sadr-ı a l i : Sadrıazam
muavini (yardımcısı) yerinde olan
memur.
(8)
Tersane emini: Tersanenin malî
ve idari işleriyle meşgul olan me­
mur.
(9)
Bk. MİMAR SİNAN, Suha UMUR,
«Türkiye'de Masonluğun uyku dö­
nemleri», Sayı 58, s. 6-12, 1985.
21

--- Sayfa 23 ---
Latin Amerikada Masonluk Tarihi
Mehmet Fuat AKEV
Orta ve Güney Amerika Masonluğu, Masonluk dünyasında olduk­
ça önemli bir yer işgal eder. Mas. Tarihini tetkik etmiş olduğum
20 ülkede, takriben 246 milyon insan yaşamaktadır. Bu ülkelerde
2804 Locada 150.000'in üstünde muntazam Kardeşimiz
mevcuttur.
Ayrıca, gayrı-muntazam Obedyanslarda çalışan KK.'in adedi 50.000
civarındadır.
Bu 20 ülkenin Mason Tarihi, elbette bu ülkelerin genel tarihinden
ayrılamaz.
Güney ve Orta Amerika ülkeleri, 15. yüzyılın sonlarında keşf
edil­
miş ve İspanya ve Portekiz'in gönderdiği askerler tarafından işgal
edilmiştir. Bu işgal 19. yüzyılın ortalarına kadar devam etmiştir.
Latin Amerika'da ilk Loca 1795'te Arjantin'de kurulmuştur (GODF
tarafından). Gayesi: Silâh almaktı.
İspanya ve Portekiz'in işgal ettiği topraklarda, Masonluk 19. yüz­
yılın başında yayılmaya başlamış fakat hemen hemen her yerde,
Katolik Kilisesinin ve Enkizisyonun takibine maruz kalmıştır.
Bu ülkelerin tarihi son derece karışıktır. Topraklar sık sık, başka
başka kırallıklara bağlandığı için, Mason Obedyansları da birçok de­
fa yer değiştirmiş, başka başka isimler altında faaliyet göstermiştir.
22

--- Sayfa 24 ---
Bu ülkelerde, Masonluğun kurulması ve yayılması tamamen siyasi­
dir. 19. asrın ortalarında, bütün Latin Amerika'da, işgalcilere karşı
istiklâl savaşları başlamıştır. Bunların hemen hemen hepsi, dışar­
dan gelen vatanseverler tarafından idare edilmiş, bu vatansever­
lerin birçoğu İngiltere'de, Fransa'da veya İspanya'da tekris edilmiş
Masonlardır.
Bu Masonlar, taraftarlarını Localarda toplamış ve bu suretle, giz­
liliklerini muhafaza edebilmiştir.
Bu ketumiyete rağmen, birçok Kardeşimiz İspanyollar
tarafından
hapsedilmiş veya kurşuna dizilmiştir.
Ne yazık ki, bu ülkeler istiklallerine kavuştuktan sonra,
kurtarıcı
Mason Kardeşler birbirlerile anlaşamamış, ve Mason grupları arasın­
da kanlı harpler meydana gelmiştir.
Latin Ameika'nın
kurtarıcısı olarak tanınan Bolivar K. dahi, diğer
bazı Mason Obedyanslarına karşı yürüttüğü savaşlardan galip çık­
tıktan sonra, Diktatör olmuş. Kendisine karşı bir komplonun hazır­
landığını haber alınca, Masonluğu tamamen men'etmiş ve Locaları
kapatmıştır.
Arjantin, Brezilya ve Meksika gibi büyük ülkelerin tarihi muayyen
hudutlar içinde mütalaa edilebildiği halde 1718 tarihinde kurulan Ye­
ni Grana'da Kıral Naipliği, Kolombiya, Ekuador, Panama ve Vene-
zueladan müteşekkildir. Ayrıca, Guatemala, Kcstarika, San Salva­
dor ve Honduras'da,
tarihleri boyunca bu nevi sun'i
birleşmeler
içinde kayb'olmuştur. Yeni Granada Kırallığında Masonluk mevcut­
tu, fakat bu kırallık çözülünce, bütün bu memleketler
birbirlerine
Patent vermek suretile. Milli Obedyanslarını kurmuşlardır.
Kurtulan ülkelerde, sık sık ihtilaller ve rejim değişiklikleri olurdu.
İhtilalleri yapanlar da, devrilenler de, birçok defa Mason Kardeş­
lerdi. Obedyanslar arasında, siyasi eğilimler yüzünden olabildiğine
kopmalar, ayrılmalar olmuş. Bazan bir ülke içinde 4 muhtelif obed-
yans görülmüştür. Durum, halen de, bazı Latin Amerika ülkelerine
böyledir. Mesela Kolumbiya'da,
iki Obedyans arasında
senelerden
beri süren bir ihtilâf mevcuttur.
Komünist bir rejim altında olan Küba, Masonluğun en yaygın olduğu
ülkedir (10 milyon nüfusta 318 Loca ve 20.000 Kardeş). Mason Locası,
Havananın en lüks ve büyük binasındadır.
28

--- Sayfa 25 ---
Buna mukabil, yine komünist rejimi olan
Nicaragua'da
Masonluk
yasaklanmıştır. Bu ülkede, senelerden beri süregiden bir iç savaş
olduğunu biliyoruz (Sandinista rejimine karşı ABD tarafından des­
teklenen «Contras» gerillaları).
Kolombya, Brezilya ve Meksika Federal birer Cumhuriyet olduğundan,
müteaddid B.L mevcuttur, tıpkı ABD'de olduğu gibi. Bu büyük mem­
leketlerde kuvvetli Masonluk teşkilatları vardır.
Latin Amerika Memleketlerinin hemen de hepsinde, Masonların bü­
yük reformların başında geldiğini görürüz: Milli eğitimi laikleşmesi,
toprak reformu, sosyal kanunlar, fakir köylülerin korunması için çı­
kan kanunlar ve birçok hayır müessesesinin kuruluşu, hep Mason­
ların eseridir. Bu ülkelerin Heri gelenleri, eskiden olduğu gibi, şimdi
de, birçok defalar Masonlardı (Cumhurreisi, Ordu Komutanları, Va­
liler, Bakanlar, Milletvekilleri). Buna rağmen, Masonluğun en karı­
şık işlere girdiği, en fazla Obedyans kavgalarına şahit olduğu, yine
bu ülkelerdir. Türkiye B.L. ve Y.Ş. bütün bu ülkelere Kardeş bağları
ile bağlıdır ve muntazam muhaberededir.
Hemen hemen bütün Güney Amerika ülkeleri Obedyansları «Confe-
deration Masónica ¡nteramericana» isimli bir teşkilata üyedir. Teş­
kilatın merkezi Mexicoda'dir ve her sene başka bir şehirde olmak
üzere, muntazam Kongreler toplanmaktadır.
LATİN AMERİKA MEMLEKETLERİNDEKİ
MASONLUK TARİHİNE KISA BİR BAKIŞ
1 — ARJANTİN (Nüfus : 30.600.000.— Loca adedi: 81 — KK. adedi
7.300) Lâtin Amerika'da kurulan ilk Loca, GODF tarafından 1795'te
Arjantin'de tesis edilmiştir. İsmi İND E PEN DEN Cİ A.
1804 — Vatanseverlerin toplandığı birçok Loca Buenos Aires'te fa­
aliyettedir.
1810 — Yeni Arjantin devletinin kuruluşunu hedef alan ihtilâlde bir­
çok KK.'in faal rol oynadığı görülür. Vilayet valisi olan San Martin K.
Orduda danışmandır, aynı zamanda LAUTARİA L.'sının Üst. Muh.'dir.
Localar, ihtilâlin hazırlanması sıralarında, Vatansever Kulüpler halin­
de çalışırdı. Gizli isimleri «Matematik Akademisi» idi.
1829-1852 arası, iktidar Rosas isimli bir diktatörün elinde bulunu­
yordu. Rosas, Locaları kapattı fakat, memleket içinde diktatörlüğe
karşı kuvvetli bir muhalefet cereyanı mevcuttu, kalyadaki «Carbo-
nari»lere benzeyen, paramasonik bir Cemiyet (Mayıs Cemiyeti), Dik-
24

--- Sayfa 26 ---
LATİN AMERİKA'DA MASONLUK
BL. kuruluş
Memleket
Nüfusu
tarihi
1.
Arjantin
30.600.000
1857
2.
Bolivya
6.200.000
1929
3.
Brezilya
138.000.000
1804/1970
(18 B.L.)
4.
Chili
12.000.000
1862
5.
Colombya
29.000.000
1922/1835
(5 B.L.)
6.
Costa - Rica
2.300.000
1899
7.
Cuba
10.000.000
1886
8.
Dominik
3.000.000
1858
9.
Ecuador
9.250.000
1921
10.
Guatemala
3.700.000
1903
11.
Honduras
4.400.000
1822
12.
Mexico
80.000.000
1862/1948
(9. B.L.)
13.
Panama
2.000.000
1916
14.
Paraguay
3.600.000
1893
15.
Peru
12.000.000
1882
16.
Portorico
4.000.000
1885
17.
Salvador
9.000.000
1912
18.
Uruguay
3.000.000
1930
19.
Venezuela
7.000.000
1824
(Nicaragua)
1.500.000
1907
Loca
Kardeş
Y. Ş. kuruluş
adedi
adedi
tarihi
81
7.300
1858
24
1.380
1931
1286
65.610
. 1829
159
10.000
1870
52
5.000
1830
11
450
1959
318
20.000
1859
30
1.200
1861
8
900
1910
28
825
1871
13
400
1960
525
18.540
1860
9
400
1913
8
750
1871
146
6.000
1830
71
4.000
ABD/G. J.
idaresinde
15
600
1960
51
3.000
1840
91
4.0C0
1840
(Masonluk kapalı)
1961

--- Sayfa 27 ---
tatörlüğü devirmek için faaliyet gösteriyor ve sonunda, Urguiza isim­
li bir vatansever Masonun idaresinde, Rosas'ı devirmeyi başardı.
Diktatörlüğün devrilmesile beraber, Masonlar hemen faaliyete geçti.
Arjantinli Masonlar, bazı Fransız Masonları davet ederek
«UNİON
DE PLATA» isimli bir Loca kurdu. 1856'da kurulan bu Loca, Uruguay
Y.Ş.'dan Patent aldı ve ilk Millî Arjantin Locası oldu.
Bundan sonra, Masonlar büyük bir faaliyet gösterdi. 1853 - 1860 ara­
sı Cumhurbaşkanı olan Urguiza K. yeni bir Anayasa çıkardı. Derqui,
Mitre ve Don Faustino Sarmento isimli KK. eğitim reformunu sağla­
dılar.
1857'de, Buenos Aires şehrinde 16.000'i aşkın Mason mevcuttu. Bun­
lar birçok Yardımsever Cemiyetinin başında oldukları gibi, sosyal
içerikli kanunlar çıkarttılar ve o zaman çıkan büyük hastalık salgın­
ları esnasında. Masonları harekete geçirerek, önemli hizmetlerde bu­
lunmuşlardır. 20. Asrın başında ingiltere B.L.'na ve Almanya B. Lo­
calarına bağlı birçok yeni Loca doğmuştur. Bunun sebebi, o mem­
leketlerden Arjantin'e akın eden muhacirlerdi.
1926'da, Arjantin'de birçok Obedyansın yanyana faaliyette olduğu
görülür:
— İngiltere Birleşik B.L.
— Milli Arjantin B.L.
— İspanya Meşriki Azamı
— Santa Fe bölge B.L. (Memphis-Misraim Ritinde çalışırdı) Bu Loca­
ların toplam adedi 100, Masonların adedi 4000 civarında idi. Birçok
ihtilâf ve ayrılıklardan sonra, Siyasî eğimli,
GODF misali bir Büyük
Meşrik kurulur. 1939'da Masonların adedinde büyük bir düşüş oiur.
Hâlen" 3 Obedyans mevcuttur: Arjantin
B.L. (81 Loca, 7300 KK.-.
muntazam) Arjantin Büyük Meşriki (intizamsız) Santa Fe B.
Meşriki
(Memphis - Misraim).
2.— BOLİVYA (Nüfus 6.200.000. Loca adedi 24 - KK. adedi 1380) Bo­
livya, 1824'te —Venezuela ile beraber— Boiivar tarafından, İspanyol
işgalinden kurtarılmıştır. Kurtuluştan sonra, başa gelen iktidarlar is­
tikrarsız olup, sık sık görülen ihtilaller yüzünden değişmektedir. Bo-
livyada ilk Localar 1875'te Peru ve Şili Obedyanslarindan alınan Pa­
tentlerle kurulmuştur.
1920'de Masonluk men'edilir, Masonlar takibata uğrar. 1927'de Uru-
26

--- Sayfa 28 ---
guay Y.Ş. patentile Skoç Masonluğu kurulur fakat 1928'de, gerici
bir hükümetin
iktidara gelmesile, Masonluk tekrar kapatılıp,
KK.
ler hapis cezalarına çarptırılır.
1829'da, en nihayet (Şili'den alınan bir Patentle) Millî B.L. kurulur.
Bu Loca ancak 1931 de resmen açılır. Bolivya Millî B. Locası, hâlen
de faaliyettedir.
3.— BREZİLYA (Nüfus :
138.000.000.— Muntazam Loca adedi 1286-
(Bunlar 18 Devlet Büyük Locasına bağlıdır)— KK. adedi 65.610.
Ayrıca birçok Devlette Brezilya Büyük Meşrikinin 800'e yakın Loca­
sında çalışan takriben 60.000 KK. mevcuttur.
Brezilyanın kısa bir tarihçesi :
15C0:
Portekizliler tarafından işgal olunur.
1560:
Fransanın yaptığı bir çıkarma teşebbüsü püskürtülür.
1808:
Portekiz hanedanının gelişi.
1815 :
Brezilya krallık olur.
1822 :
Brezilya hürriyetini ilân eder ve İmparatorluk
kurulur.
1889:
Cumhuriyet ilân edilir. (Federal Cumhuriyet) 23 Devlet
1964-1985:
Memlekette askerî idareler birbirini takip eder.
1985 :
İdare sivillerin eline geçer.
Brezilya'ya, Masonluk ancak 1801'de Fransızların kurduğu bir Loca
ile girer. Az sonra, iki Loca daha açılır (1804). Kısa bir zaman son­
ra. Masonluğa baskılar başlar. Kral Naibi Conde Dos Arcos, Mason­
luğu men-eder. 1817'de, Cumhuriyetçilerin ihtilâli basılınca, baskı­
lar devam eder. Bu durum 1821'e kadar devam edecek. O tarihte,
aydın bir adam olan Kral Naibi 1. Pierre, Locaların açılmasına mü­
saade eder ve «Commercio e Artes» (Ticaret ve San'at) Locasın­
da tekris olur.
1822'de, 7 dereceli Fransız Ritinde çalışan ilk Büyük Maşrik Kuru­
lur, ve G.O.D.F. tarafından tanılır. 1. Pierre, bu B. Maşrikin Büyük
Üstadı olur fakat, daha sonra. Localarda iktidara karşı konuşma­
lar olduğundan, Masonluğu kapatma kararını verir. Locaların tek­
rar .açılabilmesi
için, 1. Pierre'in
çekilmesini beklemek
icab'etti
(1831). Teşkilât yeniden canlanır ve Brezilya B. Meşriki tekrar fa-
27

--- Sayfa 29 ---
oliyete geçer. Bu sıralarda, daha ilerici ve kiliseye daha fazla cephe
alan yeni
bir B. Meşrik kurulur.
(ilk kurulan B. Meşrikin adı :
Grand Orient du Brésil, ikincisinin :
Grand Orient Brésilien).
1832'de, Belçika Y. Şurasının patentiyle, bir Brezilya Y. Şurası ku­
rulur. Diğer taraftan, faaliyette bulunan Grand Orient du
Brésil
ve Grand Orient Brésilien de birer Yüksek Şura kurarlar. Bunların biri,
ayrıca bir bölünme geçirir ve bu suretle, Brezilyada, aynı zamanda
faaliyet gösteren 4 Y. Şura ve 2 B. Meşrik vardır. 1942'de, ikinci ola­
rak kurulmuş olan Grand Orient Brésilien, Skaç Ritini benimser ve
kurmuş olduğu Y. Şura ile muntazam bir şekilde birleşir.
0 yıllarda, İngiltere ve Fransaya bağlı birkaç Locanın açıldığı da gö­
rülür.
1860'da, Grand Orient Brésilien, İmparatorluk emriyle lağv'olunur ve
ilk kurulan Gran Orient du Brésil, Brezilya Masonluğunu tek başına
temsil eder. Fakat az sonra, 1863'te bu Obedyans ikiye ayrılıp, iki
ayrı B. Meşrik ayrı ayrı çalışmaya başlar :
1 — Lavrado B. Meşriki (liberal ve tutucu)
2 — Beneditinos B. Meşriki (daha ilerici ve kiliseye karşı daha sert
tutumlu,
Bu iki Obedyansın 1872'de giriştikleri birleşme teşebbüsü akim kalır.
Fakat katolik kilisesinin, Masonluğa karşı hücumları gittikçe arttı­
ğından, mevcut bu iki B. Meşrik, en nihayet 1883'te, «Brezilya Büyük
Meşriki ve Yüksek Şurası» ismi altında resmen birleşirler. Bu birleş­
meden sonra, Remzi Dereceler, Felsefi
Derecelerden ayrılır ve inti­
zama doğru bir adım daha atılmış olur.
Birleşme tarihinde, Loca adedi 139 iken, bunlar 1914'te 390'a kadar
çıkar. Ayrıca İngiliz, Fransız, Alman ve İtalyan Obedyanslarına bağlı
birçok Locanın çalışmakta olduğu biliniyor. Bunlar E.K.S.R.'den baş­
ka Modern Rit, Adoniramit Rit, York Riti, Emülasyon Riti ve ayrıca
Brezilya Riti gibi birçok Riti ere göre çalışmaktadır.
Brezilyada, birçok ileri gelen adamların Localara girdiği ve Mason­
ların hayırseverlik, yardımlaşma, maarif, sosyal kanunlar
çıkarma
v.s. sahalarda çok büyük roller oynadıkları
bilinmektedir.
1927'de, Brezilya Masonluğunda, maalesef yeni bölünmeler olmuş-
28

--- Sayfa 30 ---
tur. Bugün de, 'bu memlekette başlıca Büyük Loca ve Büyük Meşrlk
gibi, eşit kuvvete iki Obedyans vardır. Büyük Loca, B.A. Devletlerin­
de olduğu gibi, 18 Eyalete (devlet) yayılmış ayrı ayrı B. Localar ha­
linde çalışır.
1829'da kurulan Yüksek Şura ise tektir.
B. Loca ve B. Meşrikin toplam aza adedi 120.000 civarındadır.
4.— CHİLİ (Şili) (Nüfus :
12.000.000 — 159 Loca — 10.000 KK.)
Chiii'de ilk Loca, Arjantin tarafından 1817'de kurulan «Lautarina»
L. sı olmuştur. Bu Locada, Chill'nin kurtuluşunda büyük payeleri olan
birçok vatanperver KK. vardı. Birinci sırf Chili hüviyetini taşıyan Lo­
ca ise, Kolombya, B. Meşriki tarafından 1827'de kurulmuş ise de,
kısa zamanda kapanır.
Chili Cumhuriyeti 1833'te kurulur fakat Masonluk yerleşmez. 1850'de,
GODF fransızca lisanında bir Loca kurar ve bu Loca'da, daha so'n-
ra, birçok Chiiili KK. tekris edilir. Daha sonra başka Obedyansların
Locaları da kurulursa, ilk millî Chili Locaların doğuşu için 1862 yılı­
nı beklemek lâzımdır. GODF'ta meydana gelen çalkantılara rağmen,
Chilililer, bu Obedyansa sadık kalmıştır. 1894'te, hâla 12 yabancı
Locanın faaliyet gösterildiği bilinmektedir.
Chili Y. Şurası 1899'da kurulmuştur.
Diğer Latin Amerika memleketlerinde olduğu gibi, Masonluk
hem
Chili'nin kurtuluşunda, hem de siyasî
ve sosyal hayatında mühim
roller oynamıştır. Birçok Chiiili Devlet Reisi Mason olmuştur, laiklik
kanunları, siyasi, sosyal ve ekonomik kanunlar Masonlar tarafından
çıkarılmıştır.
Marksist bir Başkan olan Salvadore Alliende (1970-1973) dahi Ma­
sondu.
5.— COLOMBİE (Kolombya) (Nüfusu :
29.400.000 — Loca adedi 52
5.000 KK) Masonluk 1820'lerde Colombya'ya girmiştir. Coiombya, o
zamanda Yeni Granada krallığının bir parçası idi (Ekuador, Venezuela
ve Panama ile birlikte). Bu memleketler 1817 de Bolivar ve Sucre
KK.'ier tarafından, Jspanyollardan kurtarılmıştır ve Büyük Kolombya
Birleşik Devletleri ismi altında birleştirilmiştir. Coiombya Obedyansı
ise 1860'da «Coiombya Merkezî B. Meşriki» adını almıştır.
29

--- Sayfa 31 ---
Müteaddit yabancı Obedyanslara bağlı Locaların faaliyeti görülmek­
tedir (İngiltere, İskoçya, Massassuchets B.L.).
Federal bir devlet olan Colombya'da, 1936'da 5 B. Loca faaliyette­
dir (Baranguilla, Bogota, Cartagena,
Cali ve Santander - Toplam
Loca adedi:
52) Bu B. Localar, 1941'de bir Konvan toplıyarak, Dik­
tatörlüklere ve harbe karşı müşterek bir beyanname imzalarlar.
Cclombyalı Masonlar da, memleketlerinin tarihinde büyük hizmetler
görmüş, birçok Devlet reisi ve Generaller önlüğümüzü takmıştır.
Hâlen (1988) maalesef bu memleket Masonluğunda
ayrılıklar mev­
cuttur. Colombya Y. Şurası 1830'da kurulmuştur. Hâlen Bogota B.
Locası ile ihtilaf içindedir. Bu ihtilafın yakın bir zamanda halledil­
mesini umarız.
6.— COSTA RİCA (Kostarika) Nüfus :
2.300.000 — 11 Loca -450 KK
Kostarika 1502 yılında, Kristof Kolomb'un 4. seyahatında keşfedildi.
Önce Guatemala ile birleşmiş olan memleket, 1821'de İspanya hü­
kümranlığından kurtulmuş ve Guatemala, Honduras, Nikaragua ve
Salvadorla beraber bir konfederasyona dahil olmuştur. Konfederas­
yon 1840'ta dağılınca, müstakil bir Cumhuriyet olmuştur.
İlk Loca, 1867'de Yeni Granada B. Meşriki tarafından
kurulmuştur
(San Jose'de). 1870'de Orta Amerika Devletleri B. Meşriki ve Yük­
sek Şurası kurulur. Kostarika Büyük Locasının kuruluşu
1899'da,
Skoç Riti Y. Şurasının ise tesisi 1959 yılındadır.
7.— CUBA (Küba) (Nüfus :
10.100.000, 318 Loca - 20.000 KK).
Halen komünist rejimi ile idare edilen
bu adanın masonluk tarihi
oldukça ilginçtir. Masonluk 1820'de Amerika B. Locaları ve G.O.D.F.
tarafından adaya getirilmiştir.
Kral VII. Ferdinand'ın temsilcisi olan General Vivas, Locaları 1823'te
kapatır Çalışmalar 185S'da yeniden başlarsa da. Masonluk resmen
yasaktır. Bu arada Colon Hâkim B. Locası ve Skoç Riti Y. Şurası
kurulur. Bu iki Obedyans arasında, birçok ihtilâf ve ayrılıktan son­
ra, Colon B. Meşriki kurulur.
Bu arada, Kübalı Masonlar
sıkı takibata uğrar. Hattâ,
aralarında
B. Üstatta olan 18 KK. mahkeme edilmeksizin kurşuna dizilir. Bu men­
fur emir, General Bret tarafından verilmiştir.
Birçok anlaşmazlık ve ayrılış hareketlerinden sonra, 1876'da «Küba
30

--- Sayfa 32 ---
Adası Hakim B. Locası» kurulur. 1880'de, adada çalışan Loca adedi
113, KK. adedi ise 6.600'dür. Bunlar 6 ayrı Obedyansa tâbidir. En ni­
hayet 1886'da «Birleşmiş B. Loca» ve Y. Şura, bu 6 Obedyansın bir-
leşmesile meydana gelir. Mason KK. lerimiz, Kübada uğradıkları ta­
kibat neticesinde, büyük zararlara uğramış, hattâ birçok kurban ver­
miştir. Halbuki Masonluk bu adada başlıca hayır işlerinin yürütül­
mesine ve bilhassa gençliğe yönelik kanunların çıkarılmasına âmil
olmuştur.
Bugünkü komünist rejim, Mason aleyhtarı değildir, hattâ Küba Ma­
sonlarının idare merkezi ve mabetleri Havananın en büyük ve en
lüks binasında bulunmaktadır.
8.— DOMİNİCANA (Nüfus :
3.000.000 — 30 Loca - 1200 KK).
Haiti adasının bir kısmı olup başkenti Ciudad Trujillo olan bu Cum­
huriyet, B.A.D. hâkimiyeti altındadır.
Dominicana B.L. 1858'de, Y. Şurası ise 186T'de kurulmuştur. E.K.S.R.
de çalışırlar.
9 — ECUADOR (Nüfus :
9.250.000 —- 8 Loca — 900 KK)
Yeni Granada Kral Naibliğinin bir parçası olan bu Orta Amerika mem­
leketinin Masonluk tarihi de ilginçtir.
18. asrın sonlarına doğru, Ekuadcrlu bir Mason olan José Perez de
Guaya, Amazon ormanlarını geçerek,
kaçmak zorunda
kalmıştır.
T808'de, Yeni Granadadan gelen Masonlar, Quito'da «Ley Natural»
L.sını kurarlar, ikinci bir L. ancak 1821'de kurulur.
1857'de, Peru B. Meş.i bir Sembolik Loca, bir de Rczkruva Şapitr'i
tesis eder.
1861'de, bilâhare Ekudador
diktatörü olacak olan Gabriel Marcia
Moreno ismindeki şahıs, Masonluğa girmek isterse de, isteği
kötü
şöhreti yüzünden dolayı geri çevrilir.
İktidara gelince, Masonluğu
kapatır, Mason olmanın suç olduğunu ve Askeri Mahkemede yargı­
lanacağını ilân eder. Buna rağmen B.A.D. Güney Jüridiksyonunca
kurulan bazı Localar, büyük bir gizlilik içinde faaliyetlerine devam
eder. Moreno 1878'de, bir suikastta öldürülür ve 3 yıl sonra ancak,
1881'de Peru B. Meşrikinin patentiyle «Redención» isimli bir L. açı­
lır. Bu da katolik kilisesinin ağır baskılarına dayanamayıp, kısa bir
zamanda faaliyetini tatil eder. En nihayet, 1895'te Liberal Parti ik-
31

--- Sayfa 33 ---
tidara gelince, Masonluk normal faaliyetine resmen başlıyacaktır.
1897, Peru B. Locası patentiyle «Luz de Guayana» L.sı açılır, ve Al-
mira Plaza isimli 33° bir K., Peru Y.Ş.'na
bağlı Yüksek
Dereceli
Atölyeler kurar.
1910'a
konfedere bir Y.Ş. kurulur ve bütün Locaları hâkimiyeti al­
tına alır. Yalnız bir L. Peru B.L.'na bağlı kalır.
1916'da Ekuador B.L. resmen
kurulursa da, iç kavgalar yüzünden
zayıf düşer ve Peru B.L. yeniden Ekuadorda Localar kurmaya baş­
lar. En nihayet, 1921'de, ikinci bir defa Ekuador B. Locası kurulur.
Hâlen çalışmakta olan, bu B. Locaya bağlı 8 Loca vardır.
Ekuador Y.Ş.'nın kuruluş tarihi 1910'dur.
10.— GUATEMALA (Nüfus :
3.700.000 Loca adedi :
28 KK. adedi
625).
B. Locanın kuruluş tarihi :
1903 — Yüksek Şuranın kuruluşu : 1871)
16. asırda Meksika toprakları içinde bulunan bu Orta Amerika mem­
leketi 1839'da istiklâline kavuşmuştur. 30 seneden fazla, askeri re­
jimlerle idare olunan Guatemalaya 1871'de liberal bir rejim yerleş­
miştir. 1920'lerde, B.A.D. Nüfuzu altında olan Guatemala 1970-1983
arasında birçok askeri darbeye sahne olur. Siviller ancak 1985'te
yeniden iktidara gelir. İlk Loca 1873'te kurulur. 1886'da, Orta Ame­
rika B. Meşrikine bağlı 3 Loca çalışmaktadır. Hâlen 1903'te kuru­
lan Guatemala B. Locasına bağlı 28 Loca (Skoç Riti) ve ayrıca York
Ritinde çalışan 2 Loca mevcuttur.
11.— HONDURAS (Nüfus :
4.400,000. — Loca adedi :
13 - KK.
adedi :
400).
1523'te İspanyollar tarafından feth'edilen ülke, 1838'de İngilterenin
himayesinde istiklaline kavuşmuştur. 1888'de tam bir anarşi içinde
olan Honduras, büyük Amerikan ticaret şirketleri tarafından sömü-
rülmüş ve o zamanın değisiyle tam bir «Muz Cumhuriyeti» haline gir­
miştir. 1969-1980 arasında Salvadorla kanlı muharebeler yapan Hon­
duras, ancak 1982'de liberal
bir rejime kavuşmuştur.
Daha önce,
1933-1949-1954
yıllarında
diktatörler
tarafından
idare
edilmişti.
E.K.S.R.'de çalışan Honduras B. Locası, 3 Locanın birleşmesile, 1922
de kurulmuştu. Honduras Y. Şurası 1960'ta kuruldu.
32

--- Sayfa 34 ---
12.— MEKSİKA :
Nüfus :
80.000.000 — 9 B. Loca - cem'an 525
Loca - 18.540 KK.
ilk Loca 1806 yılında görülür. Bu L.'da birçok vatansever Meksikalı
K. çalışmaktadır. Esasen Meksika Masonları, memleketlerinin istiklal
savaşlarında çok mühim roller oynamıştır. Bunların arasında Gene­
ral İturbide Kardeşimiz, Meksika İmparatoru olmuştur.
1821 İstiklâl savaşından sonra, Meksikada İmparatorluk kurulur. Fa­
kat Masonların bir kısmı İmparator İturbide taraftarı iken, diğer bir
kısmı cumhuriyetçidir. Bunların arasında çıkan savaşta, cumhuriyet­
çiler 1825'de galip çıkar.
Ayrıca Meksikada iki Masonik Rit arasında da kavgalara şahit olu­
nur :
a)
E.K.S.R. (Escocoses) :
sağcı - tutucu fikirli. Aralarında Mason
olan kilise mensupları da vardır.
b)
York Riti (Yorkinos) :
ileri fikirli ve kilise aleyhtarı. Bunlar Ame­
rikan Masonlarından yardım isterler ve «York Riti Meksika B.
Locasını» kurarlar.
1828 İç harbi, bu iki Obedyans arasında olan bir mücadele gibi görü­
nür. Bu Kardeş kavgası, birçok hakikî Masonları bıktırır ve bunlar,
Meksikaya Mahsus bir «Millî Meksika Riti» (9 dereceli) kurar. Tama­
men müstakil olan bu Rit, hiçbir muntazam
Obedyans
tarafından
tanınmaz.
1847'de, Amerikan orduları Meksikayı işgal eder. Benito Juarez gibi
birçok tatnınmış devlet adamı Localarda tekris olunur.
Y. Şura 1860'da tesis edilmişse de, bu Y. Şura mavi Localar kurdu­
ğu için, kavgalar ve ayrılmalar görünür. En nihayet, Y. Şura, mavi
Localar üzerindeki hakimiyetinden vazgeçer ve Meksiko şehrinde bir
Federal Bölge Büyük Locası» kurulur. Aynı zamanda, diğer eyalet­
lerde de Bölge B. Locaları tesis edilir.
1887'de E.K.S.R. B. Meşriki ile Y. Şura arasında bir Birleşme Anlaş­
ması imzalanır.
1890'da toplanan bir büyük Konvanda, «Meksika Birleşik Devletleri
Mavi Locaları Diyet (meclis)'sı» kurulmasına karar verildi ve bu mec­
lisin ilk B. Üstatlığına Cumhurreisi General Diaz getirildi. Meksika-
nın her eyaletinde, birer B.L. kuruldu.
33

--- Sayfa 35 ---
Maalesef, kurulan bu «Büyük Diyet» intizam kaidelerine karşı büyük
hatalar yapmakta gecikmedi :
kadın Localarına patentler
dağıttı
ve Mukaddes Kitapları yemin kürsüsünden kaldırdı. Kuzey Ameri­
ka Jüridiksyonuna bağlı Kardeşler bu durumu protesto edince, «Bü­
yük Diyet» lağv'oldu. Meksiko vadisindeki Localarda, bunun üzerine
bir kopma oldu ve «York Grand Lodge of Mexico* ismi altında yeni
bir Obedyans kuruldu.
1919'da Y. Şura, Büyük Locayı «gayrımuntazam» ilân etti. 1948'de
yeni bir ayrılık hareketi görüldü ve bunun neticesinde «Vera-Cruz
Müstakil B. Locası» ismi altında yeni bir B. Loca kuruldu.
Hâlen, Meksikada «Muntazam
Büyük Localar
Konfederasyonuna»
bağlı 9 Büyük Loca çalışmaktadır :
(Skoç Riti)
Kuruluş ta.
B. Loca İsmi
Loca adedi
KK. adedi
1933
Baha California
32
2000
1890
Benito Juarez
58
2350
1936
Cosmos
28
630
?
El Potosi
13
60
1905
Nevo Leon
80
3000
?
Occidental Mex.
20
800
1909
Tamaulipas
84
3450
1862
Mexico
198
5750
1862
+
York Lodge of
Mexico
12
500
(*)
Bu Localar, 'ingiltere B.L.'sı tarafından tanınmıştır.
Ayrıca, başka Obedyanslara bağlı Localar da mevcuttur, bunların
arasında fransız Droit Humaln (Kadınlı-Erkekli) Obedyansının Loca­
ları vardır.
Meksika Masonları, bu memleketin siyasi tarihinde büyük roller oy­
namıştır. Birçok Hükümet Başkanı, Generaller, Bakanlar,
Milletve­
killeri, Masondu. Laik eğitim, tarım reformu, kooperatifçilik, insan
haklarının ve şahıs hürriyetinin müdafaası için birçok kanunlar, ma­
son KK.'nin eseridir. Ayrıca fakir çiftçilerin korunması ve birçok ha­
yır işleri, yine Masonlar tarafından yapılmıştır.
13.— NİKARAGUA Nüfus :
1.500.000 — Halen Masonluk
kapatıl­
mıştır.
34

--- Sayfa 36 ---
1882'de 33 dereceli José Léonard isimli bir K. önce gayri - munta­
zam bir Loca kurar, bilahare, Yeni Granada B. Locasının patentini
alır. Fakat kilisenin hücumları neticesinde, bu L. kapanır.
1898'de başlayan bir isyan neticesinde,
Masonluk tekrar faaliyete
geçer ve 1907'de Managua şehrinde bir B.L. kurulur. Bu B. Loca'nın
faaliyetleri karışıktır ve 1962'de, ancak 4 Loca mevcuttur. Y. Şura
1961'de kurulmuştu. Hâlen, Nikaragua'da Sandinist rejimi (Rus-Kü-
ba-Libya) taraftandır. A.B.D.'nin desteklediği «Contras» gerillalarile
iç harb sürmektedir. Masonluk ise kapatılmıştır.
14.— PANAMA (Nüfus :
2.000.000 — 9 Loca — 400 KK.).
Panama, Yeni Granada Kral Naibliğinin bir parçası idi. ilk Loca, is-
koçya B. Locası tarafından kurulur, bilhassa B.A.B. Güney Jüridiks-
yonun idaresine geçer. Y. Şura, 1913'te B.A.D. Güney Jüridiksyonu
Y. Şurası tarafından kurulur.
Mevcut 9 Locanın biri İngilizce, diğerleri İspanyolca lisanında çalışır.
Locaların ikisi, İskoç Jüridiksyonu altındadır.
Fransızların inşa ettikleri Panama Kanalı 1902'de B.A.D. tarafından
Fransızlardan satın alınır. 1979'da, kanalın hakimiyeti Panamalılara
geçer, ve hakları 1999 senesine kadar A.B.D.'ne kiralanır.
Halen, Panama derin bir kriz geçirmektedir.
Memleketin
kuvvetli
adamı olan Orteaa 600 Milyon Doları devlet kasasından alıp silah ve
uyuşturucu kaçakçılığı yapar. Şimdi ise, Sovyet Rusya ve Küba'ya ya­
naşmak istediğinden A.B.D. tarafından iktidardan alınmak istenir.
15 — PARAGUAY (Nüfus : 3.600.000 — 8 Loca — 750 KK.)
Y. Şura 1871'de (Daniel Ligou Ansiklopedisine göre 1895), B. Loca
ise 1893'te kurulur.
Paraguay uzun seneler, ihtilallere sahne olmuş. Birbirini izleyen Dik­
tatörler tarafından idare edilmiş ve komşularile devamlı harb'etmiştir.
Halen, Alfredo Stössner isimli
bir Diktatör memleketi
idare et­
mektedir.
16 — PERU (Nüfus : 12.000.000 — 146 Loca — 6000 KK.)
takaların
eski medeniyetinin varisi olan bu memleket, 1532'de İspan­
yollar (Pizarra) tarafından fethedilmiştir ve ancak 1824'te istiklaline
35

--- Sayfa 37 ---
kavuşmuştur. Masonluk, İstiklal harbleri esnasında başlamışsa da,
1758 ve 1773 senelerinde, iki Fransız Masonun, Enkizisyon tarafın­
dan idam edildikleri bilinmektedir. Ayrıca, İspanya ile Napoleon ara­
sındaki harpler esnasında, bazı askerî Locaların mevcudiyeti tespit
edilmiştir, fakat bunlar hiçbir yerliyi tekris etmemiştir.
Peru istiklâl harbinden sonra iktidara gelen askerî rejimler, Mason­
luğa karşı devamlı baskılar düzenlemiş. İstiklâl kahramanı Sucre K.,
Yeni Granada Obedyansına bağlı 4 Loca açmıştı. 1852'de, Peru Cum­
hurbaşkanı Y. Şuranın Hâkim Büyük Amiri olur, ve 1850-1852 senele­
rinde Don Miguel San Roman B. Üstatlığa getirilir. Bu K.,
bilâhare
Cumhurbaşkanı olacaktır. 1858 Peru Millî B. Locası kurulur fakat si­
yasi sebebîerden doğan ihtilâf ve kopmalar yüzünden kapanır.
Diğer Lâtin Amerika memleketlerinde olduğu gibi, Peru Masonluğu
birçok dalgalanmalar geçirmiştir. Halen de, müteaddit Ritler
mev­
cuttur.
Bugünkü B. Loca T882'de kurulmuş olanın, Y. Şura ise 1830'da iesis
edilenin devamıdır. Peru Masonluğu, gerek siyasi, gerekse yardım­
severlik sahalarında çok faaldir.
17 — PORTORİKO (Antilles adaları) Nüfus : 4.000.000 — 71 Loca —
4000 K.K.)
1511 yılında bir İspanyol müstemlekesi olan, 1898'de B.A.D. devlet­
lerine bağlanır. 1952'de, Amerika himayesine müstakil bir devlet ha­
line gelir. İspanyol işgali altında olduğu müddetçe, Portorlko'da Ma­
sonluk, katolik kilisesinin devamlı baskısı altında olduğundan, faali-
yetleleri 1850'e kadar çok mahdut kalmıştır.
1859'da Venezuela B. Meşriki, 1 Loca kurduğu gibi, Küba B. Locası 2
Loca ve İspanya B. Meşriki birkaç münferit Loca kurarlar ama Ma­
sonlar polis tarafından takibata uğrar. Fransa ve İngiltere'de, hapse
atılan KK'in serbest bırakılması için araya girer. Potoriko Millî B.
Locası kurulur fakat B. Üstat Palmer başta olmak üzere, birçok KK.
haps'edilir ve ancak müstakbel VII. Edouard olan, Galler Prensinin
müdahalesile serbest bırakılırlar.
1888'de, Localar resmi birer dernek olarak kabul edilir, fakat Bele­
diye Reislerinin çalışmalara katılma şartı ile sürüldüğünden, Mason­
luk uykuya girer.
36

--- Sayfa 38 ---
1898'da ada İspanyol hükümranlığından kurtulunca ve Amerikalıla­
rın himayesinde, Masonluk yine faaliyete geçebilir.
1942'de «Portoriko B. Meşriki» kurulur. Bu Obedyans kiliseye karşı
olup, Kastro rejimine sempati gösterir. 12 erkek L.'sı, 2 de kadın Lo­
cası mevcuttur.
Hâlen çalışmakta olan Portoriko B. Locası 1885'te kurulmuştur. Millî
bir Y. Şura yoktur. Portoriko'da çalışan yüksek dereceli Atölyeler
A.B.D. Güney Jüridiksyonuna bağlıdır.
18 — SAN SALVADOR (EL SALVADOR) Nüfus : 9.000.000 — 15 Lo­
ca — 600 KK.
(Cuscatîan B.L.'nın kuruluşu : 1912 — Y. Şura kuruluşu: 1960)
1821'de Meksika İmparatorluğuna bağlanan San Salvador, 1824'te Or­
ta Amerika Federasyonunun bir parçası olmuştur. Federasyon 1839'
da dağıldıktan sonra, San Salvador 1865'te istiklâline kavuştu, 1909'
da A.B.D. himayesine girdi.
1960'ta askeri diktatörlük rejimi başladı ve
memleket
1981-1984
arası büyük siyasi karışıklıklara sahne oldu.
1984'ten beri,
Jose
Napoleon Duarte Cumhurbaşkanı mevkiini işgal ediyor.
Masonluk, San Salvador'a erken tarihlerde girmiştir fakat 1872'de
Zaldanon isimli bir piskopos tarafından tel'in edilmiştir.
1898'de, ilk San Salvator B. Locası kurulmuş ve, daha sonra, 1908'
de ikinci bir B. Locanın kurulduğu görülmektedir. Bu iki Loca, 1912'
de «Cuscatîan B. Locası» ismi altında birleşmiştir.
Lâtin
Amerika
memleketlerinin birçok Devlet Başkanı, bu B. Localara tâbi Loca­
larda çalışmıştır:
San Salvadorlu 2 Devlet Başkanı
Panamalı bir Devlet Başkanı
Ekuadorlu bir Devlet Başkanı
San Salvador Y. Şurası 1960'ta tesis edilmiştir.
19 — URUGUAY (Nüfus : 3.000.000 — 51 Loca — 3.000 KK.)
(B. Loca kuruluşu : 1930 — Y. Şura kuruluşu : 1840)
İspanyollar tarafından fethedilen bu ülke önce Lima krallığına, son­
ra da (1778) Buenos Aires krallığına katılmıştır.
37

--- Sayfa 39 ---
1814'te istiklâline kavuşan Uruguay 1818'de Brezilya'ya yenilerek il­
hak edilmiş ve 1827'de tekrar müstakil bir devlet haline girmiştir.
1933-1984 Diktatörlük rejimlerile idare edilen Uruguay ancak 1984'
ten sonra liberal bir idareye kavuşmuştur.
İlk Loca, 1827'de G.O.D.F. tarafından
kurulmuştur bundan
sonra
Pensylviana ve Brezilyalı Localar açılmıştır. 1840'ta Uruguay Y. Şu­
rası, Brezilyalılar tarafından tesis edilmiştir.
1856'da Urugay B. Meşriki kurulur fakat 1930'da görülen bir kopma
neticesinde «Urugay Sembolik B. Locası» doğar.
1932 senesinde
B. Meşrikin daha nüfuzlu olduğu görülmektedir: B. Meşrik: 36 Lo­
ca — 2500 KK.
B. Loca : 21 Loca — 750 KK.
Bu iki obedyans 1940'ta «Uruguay B.L.
ismi altında birleşirler.
İngiltere B. Locasına, İtalya B. Meşrikine ve G.O.D.F.'a bağlı bazı
Locaların, ayrıca Uruguay'da faaliyet gösterdiği bilinmektedir.
20 — VENEZUELA (Nüfus : 7.000.000 — 91 Loca — 4.000 KK.)
(B. Loca kuruluş tarihi: 1824/1985 — Y. Şura : 1840)
ispanyollar tarafından keşfedilip işgal edilen Venezuela, Kolombya,
Ekuador ve Panama gibi Yeni Granada Kral Naibliğinin bir parçası
idi. Venezuelanın Masonluk tarihi, tipik bir Latin Amerika memleketi
tarihidir. Yani memleketin siyasi tarihi gibi karışıktır.
1797'de, Fransız İhtilâlinde mühim bir rol oynamış olan Francisco
de Miranda isimli bir Mason, Orta Amerika'deki »İspanyol
toprak­
larının İspanyollardan kurtarılmasını amaçlayan
Paramasonik
bir
gizli cemiyet kurar. 1806'da bir denizden çıkarma teşebbüsünde bu­
lunursa da, geri püskürtülür ve «Bölgesel bir Amerika B. Locası» ku­
rar. Bu Locaların esas maksadı, kurtuluş faaliyetlerini Masonluk sır­
ları arkasında gizlemektir. Bu Cemiyetlerde çalışanların çoğu Lâtin
Amerika'nın hürriyet kahramanlarıdır: San Martin, Carlos de Alvear,
Simon Bolivar, Sucre KK. gibi. Yeni Granada'dan,
rejim
aleyhtarı
komplolar hazırlamak suçundan sınırdışı edilen İspanyol Cumhuri­
yetçiler de, bir İngiliz adası olan
Trinidad'daki Localarda
toplanıp
memleketlerinin hürriyeti için faaliyet gösteriyor.
Venezuelada kopan ihtilâl hareketinin başında Bolivar ve Miranda
38

--- Sayfa 40 ---
KK. vardı ve Venezuelanın hürriyeti 1811'de ilân edilir ve ilk
millî
anayasa aynı zamanda kabul edilir.
Cartagena'da çalışan ve 1808'de açılan ilk Loca KK. arasında Jose
Maria Garcia ve Rodriguez Torices (Cartagena Valisi) de bulunu­
yordu. Bunlar 1816'da İspanyollar tarafından kurşuna dizilmiştir.
İspanyollar 1816'da büyük bir askerî güç toplayıp Venezuelaya geri
döner fakat zamanında kaçmış olan 'Bolivar K. 1819'da Yeni Gra-
nada'ya çıkar ve Kolombya'yı kurtarır. Sucre K. aynı zamanda Ekua-
tör'ün kurtarıcısı olur.
Bolivar'ın emrindeki Mason subaylar, memleketin her tarafında Mas.
Mabetleri açar.
1818'de birçok Amerika
Locası çalışmakta iken, 1821/22 senele­
rinde Büyük Kolombya'da müteaddid Localar ve New-York Y. Şu­
rasına bağlı Rozkruva Şapitreleri açılır.
1824'te, Caracas'ta bir «Büyük Kolombya B. Meşrik» bir de Y. Şu­
ra kurulur. Hemen de bütün büyük
vatanseverler, bu
Localarda
toplanır.
Büyük Kolombya Milli B. Meşriki, Bolivar
tarafından
kurtarılmış
olan Peru ve Şili Localarına patentler dağıtır.
1828'de, bazı Masonların kendisine
karşı komplo
hazırladıklarını
öğrenen Bolivar, bütün gizli cemiyetlerin faaliyetini durdurur. Ma-
soluk da uykuya dalar.
1830'da Peru kendi millî Y. Şurasını kurar. Aynı tarihte de Vene­
zuela Büyük Kolombya Federasyonundan ayrılır ve 1838'de
kendi
B. Locasını ve Y. Şurasını kurar (bu Y. Şuranın ilk Hakim B. Amiri,
Venezuela Cumhurbaşkanı idi). Bu iki Obedyans birleşerek «Vene­
zuela Milli B. Meşrikini» kurar.
1847'de, kopmalar başlar, ve bir «Venezuela B. Meşriki» tesis edi­
lir. Venezuela Milli B. Meşriki ile Venezuela B. Meşriki 1865'te bir­
leşir ve Venezuela Milli B. Meşriki adını alır.
Bu arada, Venezuela'da kölelik kaldırılır.
1882-1884'te Venezuela Milli B. Meşrikinde, yine ihtilaflar,
kavgalar
ve ayrılmalar olur. Esasen memleketin içinde, Mason grupları tara­
fından idare edilen devamlı siyasî karışıklıklar mevcuttur.
39

--- Sayfa 41 ---
1877 yılında, Cumhurbaşkanı Antonio Guzman Bianco K., birçok an­
tiklerikal ve sosyal kanunlar çıkartır. Onu takip edenler de, kendisi
gibi Masondur. 1916'da
Venezuela Milli B. Meşriki kendi
kendini
fesh'eder ve yerini «Venezuela Devletleri B. Locası»na ve bir Y. Şu­
raya bırakır.
Bu Obedyansta da 1920'de ayrılık olur ve iki B. Loca doğar:
— Puerto Ca bel lo B. Locası.
— Doğu B. Locası.
Bu ayrılık 1926'ya kadar devam eder. O tarihte, iki B. Loca birleşerek,
«Venezuela Birleşik Devletleri» B. Locasını kurar.
1957'de bu B. Locada da yeni ayrılık hareketleri başgösterir ve yeni
bir B. Loca kurulur. Bu iki B. Loca ayrı ayrı çalışır. Türkiye B. Lo­
cası Venezuela Birleşik Devletleri B. Locasını tanımaktadır. Gayrı-
muntazam olan ikinci teşekkülün daha zayıf olduğu bilinmektedir.
Venezuelada ayrıca Memphis-Misraim Ritinde çalışan atölyeler mev­
cuttur. Sir Walter Ralleigh'in de aradığı altın deryası ELDORADO'nun,
Venezuelana olduğu zannedilmektedir. Venezuelalı KK.'lerimizin, altın
madenini bizim gibi, saf ruhlarında aramalarını, ve Kardeş kavgala­
rından en nihayet vazgeçmelerini içten temenni ederim.
Referanslar:
Larousse 1988
internationales Freimaurer - Lexikon (Eugen Lennhof)
Dictionnaire de la Franc - Maçonnerie (D. Ligou) 1987
List of Lodges (Masonic) - Türkiye Büyük Locası 1987
Masonluk tarühi... (M. Fuat Akev - Mimar Sinan Yayını No. 10)
Türkiye Y. Şurası arşivleri.
Hür masonluğun Latin Amerika'nın
Bağımsızlığı ve
Kolumbya'nın
siyasî tarihi üzerine etkisi.
(M. Fuat Akev — Mimar Sinan No. 51).
40

--- Sayfa 42 ---
Türk Masonluğu ile
İlgili Bir Anı
Fuad GÖKSEL
Nakledeceğim anılar, önde ge­
len müsteşrik ve bilim tarihçi­
miz rahmetli
Abdülhak Adnan
Adıvar (daha ünlü adı ile Dok­
tor Adnan Bey) tarafından Ma­
sonluk hakkında ve kendi ma­
sonluğu hakkında, hasta yata­
ğında, şahsen bana söyledikle­
ridir. Aynen aktarıyorum:
Sanırım 1955 yılı baharı idi. Ba­
kırköy'deki İstanbul Üniversitesi
Psikiyatri Kliniğinin «Ensülin te­
davisi» servisinde Asistan ola­
rak çalışıyordum. Oradaki işim,
tedavi amacı ile hastaları insu-
lin komasına
sokmak ve sonra
hayata döndürmek idi.
Olduk­
ça tehlikeli olan, o zamanki, bu
tedavi şekli çok uyanık olmayı
ve insulin azlığı ve çokluğu a-
razlarını çok iyi tanımayı gerek­
tiriyordu. Bizler de bu işe iyice
alışmış idik.
Bir sabah
klinik direktörümüz,
rahmetli hocam
Ord. Prof. Dr.
İhsan Şükrü Aksel beni odasına
çağırdı ve şu görevi verdi:
«Doktor Adnan Bey benim ho-
camdır; şimdi hasta.
Ağır bir
kalb hastalığı var, bu gün Kâzım
İsmail'in
(Ord. Prof. Dr. Gür-
kan) kliniğine yatırıldı. Kendisi
apne (nefes darlığı) krizleri ge­
çiriyor, morfinle
müdahale de
hemen hemen imkânsız; çok za­
yıf ve bitkin... Düşük dozda en­
sülinle iştahını açmağa ve bi­
raz toparlanmasını
sağlamağa
41

--- Sayfa 43 ---
çalışacağız. Şimdi sen ilâçları,
malzemeyi
al,
Cerrahpaşa'ya
git ve işe başla. Bundan sonra
orada kalacaksın...»
Gittim.
Rahmetli Adıvar,
rahmetli
eşi
ile birlikte bir odada kalıyordu,
o gün yatırılmıştı.
Ziyaretçileri
odasına
almama
emri almıştım.
Gelenleri
içeri
haber veriyor, pek yakınları ise
içeri bırakıyordum.
İlk ziyaretçiler,
rahmetli
Rauf
Orbay, daha sonra da
Kâzım
Taşkent ve tanımadığım bir bey
oldu. Her biri kısaca
«geçmiş
olsun» deyip gittiler.
Rahmetli
«Hoca»ya (yani Adıvar'a) daha
önceden de pek büyük bir say­
gım vardı; hem saygılı, hem sı­
cak olmağa çalışıyordum.
Iztı-
rab içinde olan hoca bana ça­
buk ısındı ve bu içtenliği ölümü­
ne kadar sürdü.
İlk birkaç
ziyaretçiden
sonra
bana :
— Bu adam kimdi, biliyor mu­
sun?
. ,?
— Masonların Üstadı Âzami (o
gelen bey rahmetli Fuat Hulusi
Demirelli imiş).
— Hocam galiba siz de mason­
sunuz?
— Bana saygıları vardır... Hat­
ta kırmazlar... Sen mason ol­
mak ister mi idin?
— Hayır
hocam...
Düşünme­
dim.
Bu anekdot fazla uzomadı.
Önce bir ay kadar
hastanede,
sonra da
Kosko'daki evlerinin
yatak odasında hoca ile ben (a-
rada bir de iki Asistan arkada­
şım)
geeeli-gündüzlü
beraber
olduk. Benimle arasındaki ilişki
tam anlamı ile bir baba-oğui iliş­
kisi örneği idi. Hoca (ve tabii bu
arada ben de) çok ıztıraplı gün­
ler ve aylar geçirdi. Biraz nefes
alabildiği
saatlerde
benimle
(her şeyi) konuşur ve Cumhuri­
yetin ikinci sahifesindeki maka­
lelerini bana dikte ederdi.
Bu,
ölümüne kadar sürdü.
Rahmetli Hoca'nın ağzından ya­
lan çıkmazdı. Buna yüzde yüz i-
nanıyorum. Hoca'nın fikir namu­
su ünlü idi,
hakikati
aramayı
zevk
edinmiş,
sahtekârlıktan
nefret eden bir adamdı;
bunu
herkes bilir. Doğruyu açıklamak
mümkün değilse, susardı.
Bana çok şeyler anlattı, hemen
hiçbir sorumu
cevapsız bırak­
madı, sustuğu pek nadir olmuş­
tur. Bu konuşmalarla ilgili ufak
notlar almama izin istedim, ver­
di. İleride
yayınlama
dileğime
de karşı çıkmadı.
Aradan otuz yılı aşkın bir süre
geçti. Bu anılar inşallah birgün
42

--- Sayfa 44 ---
topluma sunulacaktır.
Hocanın
müsaadesini aldığım için raha­
tım. Aksi takdirde, bir müdavî
tabip olarak bunları açıklama­
ma imkân yoktu, bütün konuşu­
lanlar benimle birlikte
mezara
girerdi.
Şimdi Masonlukla ilgili anılara
devam ediyorum :
— Hocam siz mason musunuz?
— Ben mason oldum. Çırak ol­
dum, refik oldum üstad oldum.
— Kaçıncı derecesindesiniz?
— Üç... Sonra gitmedim.
— Masonluktan çıktınız mı?
— Masonluktan çıkılmaz, çalış­
mıyorum artık.
—• «Uykuda» mı diyorlar?
— Evet ben «frère dormant» ım.
Bir süre devam
ettim,
sonra
ters bir şey oldu, gitmedim.
— Ne oldu?
— ... Birileri birşeylerden men­
faat bekledi, ben de karşı çık­
tım.
. o
— Şöyle oldu. Beyoğlu'nda bir
terzi Mir
vardı
[Tokatlıyan'ın
üstündeki Mir Coutereau?], bu­
nu mason yapmak istediler.
— Kötü bir adam mı imiş bu?
— Yoo! Ne bileyim ben. «Niye
alıyorsunuz bunu, sebebi ne?»
dedik...
Efendim, bu zât
Şeh­
zadelerin terzisi imiş. «Sarayda
nüfuzumuz olur» dediler. Benim
prensipime sığmadı. Oradan çık­
tım, bir daha da gitmedim.
Bir başka gün :
— Hocam masonlar
işaretleşlr
birbirini kollarmış, bu doğru mu?
— Evet işaretle birbirini
tanır,
elinden gelirse yardımlaşırlar.
— Başkalarının hakkına
yazık
değil mi?
— Olamaz, maksat hak çiğne­
mek değil, hakka riayet esastır.
Elinden gelirse biraderine
yar­
dım edersin. Hatta ben bundan
yararlandım.
— Nasıl oldu?
— Harbi Umûmide ben Tıbbiye­
nin Müdürü idim.
Kömür bitti,
Hükümet parayı ödemiyor, gırt­
lağa kadar borç... Müteahhitler
de kömürü vermediler. Koskoca
Haydarpaşa'daki Fakülte Bina­
sı... Çocuklar,
hastalar donu­
yor. Müteahhidi makamıma ça­
ğırdım.
Foti Mangolis
adında
zengin biri imiş. Kapıdan girer
girmez
işareti çaktım.
Adam
mason çıkmaz mı? Hemen çı­
kıştım: «Yahu bu nasıl birader-
lik? Ben burada evlâdı vatanı,
hastaları donduracak mıyım?..»
Kömür geldi. Harbiye Nezaretin­
de, sarayda
herkes
titrerken
Haydarpaşa ısındı.
43

--- Sayfa 45 ---
Şu anda hatırıma gelen masonik
anıları nakletmiş bulunuyorum.
Yakın tarihimizde kilit
rolü oy­
namış birkaç kişiden biri olan ö~
nemli bir şahsiyetin masonlukla
ilişkisini ve bu kuruma bakış a-
çısını aydınlatır umudu ile tak­
dim ediyorum.
44

--- Sayfa 46 ---
X Yüzyılda îhvan-üs Sefa Cemiyeti
Emin Esat KADASTER
Kelime anlamı olarak ihvan :
Kardeşler demektir. İhsan-üs Safa da
Safa kardeşleri, gönül kardeşleri,
aynı düşünceden birbirine bağlı
gönülden bağlı kardeşler anlamında yorumlanabilir. Orhan Hançerli-
oğlunun «Felsefe Sözlüğüne» göre, İhvan-üs Safa, eski Yunan eği­
tim ve öğretim ilkelerini benimseyen daha çok Yeni Eflâtuncu görü­
şün etkisi altında X yüzyılda Basrada ortaya çıkmıştır. Yeni Eflâtun­
cu görüşü İsaac Asimov «Bilim Rehberi» adlı eserinde şöyle belir­
tiyor.
Roma dönemi Yunan filozofları, doğa felsefesinden uzaklaşarak, ah­
lâk felsefesinin ince zevklerine yöneldiler. Eski felsefe döneminin en-
son gelişimi oldukça mistik bir Neo Platonizm olup M.S. 250 yılında
Piatinus tarafından formüle edildi. M.S. 200 — M.S. 1200 yılları ara­
sında felsefeyle uğraşanlar 1200 yılına dek tamamen ahlâk felse­
fesiyle uğraştılar.
Yeni Eflâtuncu görüşü kısaca özetledikten sonra yine konumuza dö­
nelim. İhvan-üs Safa aslında dışa kapalı bir kuruluş. Neden Basrada,
ortadoğuda ortaya çıkmış? Çünki ortadoğu o devirde, çeşitli fikir­
ler, felsefeler, dinlerin çakıştığı bir bölge. Buralarda daha önce Bu­
dizm söz konusu olmuş, Zen Budizm söz konusu olmuş Musevilik
Hristiyaniık, İslâm, bölgede hakim olmuş.
45

--- Sayfa 47 ---
İşte bu devirde İhsan-üs safa da birleşenler insan ruhunun ölüm­
süzlüğüne inanmışlar. Karşılıklı yardımlaşma ve eğitim ile ruhları­
nın arınacağına inanmışlar. Görüşlerine göre, bir insanın kötülük­
lerden, geçici eğilimlerden sıyrılıp mutluluğa kavuşturucu ahlâk ilke­
sine kavuşması için bilgi gereklidir.
İhvan-üs safa cemiyetine herkes giremiyor. Cemiyete giriş için bazı
şartlar konmuş. Şartlar şunlar. Erkek olmak, hür düşünceli olmak,
cemiyette saygın kişiliği olmak, ayrıca dürüst olmak. Adayın karşı­
lıklı yardımlaşma konusunda yemin etmesi gerekiyor. Cemiyete giriş
töreni var. Aday giriş töreninin yapılacağı yere gözü bağlı olarak ge­
liyor, gözleri açıldıktan sonra aday diğer cemiyet üyelerine iple bağ­
lanıyor ve törenin nihayete ermesinden sonra herkes yeni girenleri
öperek tebrik ediyordu.
İhvan-üs safa dört öğrenim derecesine ayrılıyordu.
1. derece — 12-30 yaş arası gençlerin katıldığı bu bölümde, katılan­
lar, rehberlerinin sözlerine uyarak, onların gösterdikleri yolda ilerle­
yip düzenli bir nefis eğitimine alışırlardı.
2. derece — 30-40 yaş arasında olanların girdiği bu bölümde, dünya
ile ilgili felsefi bilgiler, hayatın amacı, nereden gelinip nereye gidildiği
öğretildi.
3. derece — 40 ilâ 50 yaş arasındakiler ilahi bilgiler üzerinde çalışır­
lardı. Birtakım ilahi sırları öğrenir ve çok büyük saygı görürlerdi. Bu
derecede Allah kavramı öğetilir, ve bu dereceye Peygamber seviyesi
de denilirdi.
4. derece — 50 yaşından yukarı olanların girdiği bu dereceye yükse­
lenler, «Melâike-i Mukarribin» denen tanrıya en yakın melekler ara­
sıda sayılırlardı. Kişi artık Allah'a yakındır, Allahla düşünsel
veya
ruhsal olarak temas halindedir ve mutludur. Bu derecedekiler için­
de bulunduğumuz âlemin ve şeriat kanunlarına bağlı bütün olayla­
rın üstünde değer taşırlar.
İhvan-üs safanın görüşleri ve felsefesi «Resail» —dergiler,
kitap­
çıklar— adlı 52 adet kitapçıkta toplanmıştır. Her aday bu broşür­
deki bilgileri sindirmedikçe bir üst dereceye çıkması mümkün değil­
di. Bütün kitapçıkları burada anlatmak çok uzun zaman alacağın­
dan ben burada bazı önemli risaleleri kısaca özetlemek istiyorum.

--- Sayfa 48 ---
Allah hakkında risale:
İnsanlar ve dünya Allahtan zuhur etmiştir.
Sonunda herşey Allah'a dönecektir, ama nasıl dönecektir,
kemale
eriştiği zaman. Kemale erişmemişse erişinceye kadar gidip gelecek­
tir. İbvan-üs safacıiar dünyaya birden fazla gidiş gelişi kabul edi­
yorlar. Burada Eflatuncu felsefeyle paralellik kurulabilir. Allah'la in­
san arasında «akıl» bir köprüdür. İkinci bir köprü var o da gönül
köprüsü. Gönül köprüsü olmayınca, gönülden birşey hissetmedikçe
Allah'a tam varılamaz.
Bilgi hakkında risale:
Duyular insana kendinden daha aşağı kat­
ta bulunan varlıkların bilgisini verir. Duyularla («insanın beş duyusu
vardır») akıl birleşince kişinin madde bilgisi mümkündür. İnsan ken­
dinden üstün varlıkların bilgisini ise sezgi, gönüisei akıl veya kanıt­
lama, «el'buhran» yoluyla elde eder.
Dünyada kötülüğün kaynağı bilmemektir. Kimseyi kötü bir iş yaptı
diye kınayamayız çünki o kötülüğü yapan cahildir. Kızmak
kına­
mak, horgörmek bizim cahilliğimizin eseridir. Hiçkimse, bazı maraz
karakterler hariç, kötülük yapmaz. Bilerek isteyerek kötü olmaz. Ama
cahildir. Akıl ve sezgi yoluyla insan kendi nefsini öğrenir tanır. Bu,
insanın kendini bilmesidir.
Burada XII. yüzyıl düşünürleri Yunus Emre ve Mevlânaya değinme­
den geçemeyeceğim. Bakın Yunus Emre ne diyor:
İlim ilim bilmektir.
İlim kendini bilmektir.
Mevlâna ise, bilgi insanı diğer varlıklardan üstün kılar diyor. Evre­
nin tüm varlıkları arasında bilgiye ulaşmış tek varlık insandı. Mes­
nevide ifade edildiği gibi, insanın yarısı ayıptan, yarısı gayıpîandır.
Mühim olan insanın ruhu ve yüceliğidir. Bu da onun gayıp taraf'dır.
Mevlânaya göre üç türlü yaratık vardır. Melek, insan, hayvan. İn­
san hayvandan üstündür. Aklını kullanamaz, ruhun yüceliğini
his­
setmezse hayvandan daha aşağıdadır. İnsan melekten daha aşağıda­
dır fakat nefsini aşmayı becerir ve kendini bilirse melekten de üstün
olur. Kısaca, en gerçek bilgi nefsin bilgisidir, insanın kendini bilme­
sidir.
Ahiâk hakkında risale:
Ahlâkın amacı kişiyi kötü eğilimlerden kur­
tarmaktır. Yalnız bilme, kupkuru bir ağacı ifade eder. İnsan dav-
47

--- Sayfa 49 ---
ranışlarını ahlâki bilgilere göre yönlendirmiyorsa, kuru bir ağaçtan
başka birşey değildir. İnsan kendisi için istediğini herkes için ister­
se, konuşturursa, mücadele ederse o zaman ahlâklıdır.
Özgürlük hakkında risate :
Risalede şunlar var. Özgürlük başkası­
nın ölçüsü ile kaimdir. Tek kişi özgür olamaz çünkl bir kişinin özgür
olması diğer kişinin özgürlüğü ile orantılıdır. Özgürlükte
başkalaş­
ma vardır. Şayet standart, tek düze, tek boyutlu insanlar söz konu­
su ise orada özgürlük yoktur.
Doğruluk hakkrnda risale:
Doğruluk insanın içinin ve dışının bir
olmasıdır. İçi ve dışı arasında fark yoksa, içini aynen aktarabiliyor-
sa, kişi doğrudur. Aksi halde iki yüzlüdür, riyakârdır.
Bazı önemlilerinin özetlendiği bu risaleleri hazırlayanlar arasında, El
Mukaddesi, Ebul Hasan, Ali Bib Harun El Zencani, E Avfi, Zeyd bin
Rif'a gibi X yüzyılda yaşamış düşünürler vardır.
48

--- Sayfa 50 ---
D E N E M E
Ölüm Bizim İçin Bir Son Değildir
Nail GÜRELİ
Sembollerimizden
ve
Üs.
-.
Muh.-.'in veciz sözlerinden algı­
ladığımız gibi,
insan öldükten
sonra da eserleriyle
yaşamayı
sürdürür. Ölüm dediğimiz olayla
—ki, biz ona ölüm de demiyo­
ruz, ebedî meşrika göçme diyo­
ruz— ebedî meşrika göçle yaşa­
mın sürekliliğinde yeni bir aşa­
ma başlar. Göç edilen âlem yok­
luk değildir.
Ölüme, zamanın sürekliliği için­
de üzüntüyle bakmayız.
Aslolan sevgidir ve sevgi ölüm­
den de
güçlüdür,
yaşatan ve
sürdürendir. Eşitliği, kardeşliği,
özgürlüğü,
yardımlaşmayı sür­
düren bir temel güçtür sevgi...
Ölümün göreceli gerçeği,
fizik
yanı dahi, sevgiden
kaynakla­
nan «tesviye üzerindeki eşitlik»
sembolizmasının somut bir açık­
lamasıdır. Haricî gözle baktığı­
mızda dahi, eşitlik ilkesi, ege­
menliğini bir kez daha kanıtla­
mış,
ölümde
herkes
tesviye
üzerindeki gibi eşit kılınmıştır.
Tekâmül yolunda;
gelişme ve
olgunlaşma yolunda bir aşama
olan öiüme üzülmenin, yılgınlığa
kapılmanın yeri yoktur. Yeter ki,
insan ömrü gelişme ve olgun­
laşma yolunda harcanmış olsun.
İşte aziz kardeşlerim, bir M. da
yaşamını gelişme ve olgunlaşma
yolunda
değerlendirdiği
için
ve... insanın ölümlü,
insanlığın
ölümsüz olduğu inancıyla insan­
lık mabedinin
inşasına çalıştı­
ğından, ölümden keder duymaz,
ölümle durmaz.
49

--- Sayfa 51 ---
Akla ve hakikata yönelmiş insan
için ölüm;
benliğini tanımaya,
onun üzerine eğilmeye, onu ge­
liştirmeye bir etkendir.
Çünkü,
yaşamın belirli bir süreyle sınır­
lı olduğunun
bilincindedir
ve
bütün yapacakları,
bırakacağı
eserler bu yaşamın içinde ol­
malıdır.
Asla
unutmamalıdır
ki,
insan
ölümlü, fakat insanlık ise ölüm­
süzdür.
Bize düşen insanlık i-
çin
çalışmaktır.
«Ölümlü dünya» anlayışıyla al­
dırmaz, sorumsuz, durağan, ka­
derci bir tavır, insanı tekamül­
den, üretkenlikten uzak tutar ve
ilkellikten öteye pek götürmez.
Kendini insanlığın ölümsüzlüğü­
ne adayan kişi,
ölmeyecekmiş
gibi çalışır; eser yaratır,
üretir,
yaşadığı topluma katkıda bulu­
nur, sürekli dayanışma
içinde
bulunduğu çevresinde iyilik, gü­
zellik, yardım saçar. Bir başka
deyişle, insanlık
mabedinin in­
şasına katkıda bulunur.
İnsanlık mabedinin inşasına ça­
lışırken unutmayacağız ki,
in­
san öldükten sonra da yaşama­
ya devam eder. Sırası gelince
hepimizin gideceği o âlem yok­
luk değildir, çünkü bir kez var
olan bir daha kaybolmaz. Bir in­
sanın madde alemindeki yaşa­
mında insanlık mabedinin inşa­
sına koyduğu
bir taş,
ondan
sonra sürüp giden
hayata da
katılarak varlığını sürdürür.
Ölüm düşüncesi sevgi ve dina­
mizm
getirmelidir.
Sevgiyle
beslenen kardeşlik, özgürlük, a-
dalet ve yardımlaşma anlayış y-
la; yorulmadan, yılgınlığa kapıl­
madan çalışmalıyız.
Bedenin faniliğinin yanısıra, ru­
hun ölümsüz olup olmadığı tar­
tışmasını da bir yana
bıraka­
rak,
insanlığın
ölümsüzlüğü i-
nancıyla, eserlerin kalıcılığı ger­
çeğiyle yaşama
bağlanmalıyız.
Ölümü bir son olarak görmeme­
li, karamsarlığa kapılmamalıyız.
Ölüm, insanlığın ölümsüzlük ga­
lerisine daha çok eser katma ve
insanlığı daha
zenginleştirme
yolunda bir dinamo
olmalıdır.
İnsanın önünde bir hedef belirle­
yen, yaşamının süresi içine bir
amaç yerleştiren —bu süre için­
de, yani yaşam boyunca insanı
üretmeye, sevgiye, iyiye, güzele
mecbur eden— bir dinamo ola­
rak göremez miyiz ölüm denen
noktayı...
İnsanı yaşatan, yaratmayı doğu­
ran bir dinamo... Bir enerji çe­
kirdeği, bir yaşam tohumu... Bü­
tün yaradılışları ve insanın da
doğumunu getiren
tohumdaki
hikmet, ölüm.
Doğumla birlikte
mutlak kabul
edilmesi gereken
fiziksel
bir
gerçek, ölüm...
Ölümsüzlüğün sonsuz ufuklarını
açan bir aşama, belki bir perde,
ölüm...
50

--- Sayfa 52 ---
Belki parça parça bunların top­
lamı;
kâmil insanı ölüme so­
ğuklukla değil,
soğukkanlılıkla
baktırıyor...
Sıcak sevecenlik­
lerle örülmüş akiu hikmetle yak­
laştırıyor.
Bu aklı hikmet, bu gerçeği a-
rama inancı değil midir ki, ölüm­
le herşeyin
bitmediği
yoluna
bizi götürüyor ve bu yolda adım
atmamızı, ilerlememizi sağlıyor.
İşte bu düşüncelerle; insanlığın
ölümsüzlüğü
inancıyla,
ebedî
meşrika göçmüş aziz kardeşle­
rimizin insanlık mabedinin inşa­
sına katkılarını yaşıyor ve yaşa­
tıyoruz.
Ve işte
ölümden
korkmadan,
yılmadan üzüntüye
ve yılgınlı­
ğa kapılmadan insanlık mabedi­
nin inşasında çalışmaya,
haki­
kati aramaya devam ediyoruz.
51

--- Sayfa 53 ---
Masonluk ve Müzik
Faruk ERENGÜL
insanın
kişisel yaşamı
içinde
ve de
toplumların kaynaşma ve
yönlendirilmesinde müziğin ne kadar önemli bir yeri olduğunu he­
pimiz biliriz. Geniş kitleleri, askerleri, sporcuları galeyana ve ka­
zanma azmine götüren marşlar, şarkılar, havalar vardır. Bu yüz­
dendir ki, her milletin millî marşı ve pek çok kitlelerin özel marş
ve havaları birlik ve dayanışmanın sembolü olmuşlardır.
Pek tabiîdir ki, sinesinde
bu kadar
çok kültürlü
insan
ve de
besteci bulunduran masonluğun da kendine özgü bir müziği olma­
sı gerektirdi. Nitekim mevcuttur, hem de çok zengin bir seviyede.
Aklıma geliveren bir kaç mason besteci ve müzisyenin ismini sayı-
vereyim: 1786 Masonik İskoç Riti Anayasasının banisi ve aynı za­
manda Prusya İmparatoru ve besteci Frederik II, USA devlet başkanı
ve müzisyen Benjamin Franklin, Haydn, Wolfgang Amadeus ve ba­
bası Leopold Mozart'lar, Cherubini, List, Sibelius, Franz Abt, Aubert,
Cari Philippe Emanuel Bach (büyük Bach'ın oğlu), Claude Balbastre,
Irving Berlin, Boiidieu, Boito, Charpentier, Cassadessus, Paganini,
Cierambault, Dam roseti, Francoeur, Pierre Gaveau, Geminiani, Fran­
cois Giroust, Gossec, Gretry, Himmel, Kayser Max Dubois, Kousse-
vitsky, Kreutzer, Henri Joseph Taskin,
Lortzing, Meyerbeer,
Eric
Satie, Jean Jacque Rousseau, Viotti gibi masonluğu kesin bilinen­
ler, ve daha az tanınmış bir çokları, ve de,
Beethoven,
Berlioz,
52

--- Sayfa 54 ---
François Couperin, Leo Delibes,
Gluck,
Mendelssohn,
Puccini,
Rameau, Salieri, Schubert, Wagner gibi mason olduğu şüpheli olan­
lar. Meselâ Beethoven'in «Marche Maçonique», «Opferlied
(Chant
du Sacrifice)», «Lied für die Loge d.F. C.O.B. (Chant pour la Loge
des Frères Courageux à l'Orient de Bonn) ki: Kardeşler, ellerinizi it­
tihat zincirimize uzatınız diye başlar», «3. derece yükseltme töre­
ninde kullanılması gerekli olan (—biz de kullanıyoruz—) op 59 Fa.
maj. kuartetin Adagio'su», «Schiller'in neşe kasidesi üzerine beste­
lenen 9. senfoninin koral kısmı gibi eserler yazmış olması bazı çev­
relerce kendisine mason olduğu iddiaları yakıştırılmasına sebep ol­
muştur. Kreutzer sonatı ithaf ettiği dostu
Versaille
Locasından
Rodolfo Kreutzer B . \ , Wegeler B-'. ve daha bir çok mason dost-
larile münasebetleri, bu eserlerin doğuşunda etkili olmuş
olabilir.
Bence Beethoven gerçekten bir masondur, fakat, önlüksüz bir ma­
son. Zira; önlüğü olsaydı, bir yerlerde matrikül kayıtları olur, ve,
locası kendisine iftiharla sahip çıkardı. En azından Mozart B.\ 'e ol­
duğu kadar. Mozart'ın «Zur Gekrönten Hoffnung Locası»
ile iliş­
kilerine ait kitaplar dolusu bilgi, belgeleriyle birlikte günümüze ka­
dar gelmiştir. Beethoven'e ait neden hiç bir somut delil yak? Do-
laysile, mason olduğunu iddia edenler olmasına rağmen, sahip çı­
kan hiç bir Loca yok. Aynı şehirde oturan ve yakın ilişkileri olan
Goethe'ye Locası iftiharla sahip çıkarken, hiç bir loca, elinde mat­
rikül kayıtları olsa, bu büyük şeref hakkını dünyaya duyurmamaz-
lık etmezdi. Bu durum bana, yaşanmış şu olayı hatırlattı: Bir ta­
rihte Malatya'da bir tarikat şeyhi çok büyük şöhret yapmış, ünü
her tarafa yayılmış. Müritlerinden biri bir gün İstanbul'a gelmiş, ay­
nı tarikat dergâhlarında sohbet ederken; «bizim şeyh mucize sahi­
bidir, havada uçar» demiş. O tarikat ehlinden bir ihvanın kafası
buna takılmış, taa Malatya'ya
kadar gitmiş, uçan
(!) şeyhi
bul­
muş ve «—Sen uçarmışsın öyle mi?» diye sormuş. Şeyh gülüm-
semiş: «—Yok canım, ben uçmam, ama, müritlerim beni uçururlar».
Müzik;
masonik
çalışmaların
ritüelik
bir
öğesidir
ve asla
ter-
kedilemez. Bunun en güzel örneğine 29 Nisan 1965 günü İskoçya
B.L tarafından T.B.L.'mızın consecration'unun
yapıldığı
törende
şahit olduk. B.Ü. Lord Bruce töreni yönetirken, kendi görevini yürü­
ten Büyük Sekreter Alex Buchan B : de yeri geldikçe, A mabedinde
duran hurda armonyumun başına koşuyor ve bir şeyler çaldıktan
sonra tekrar acilen vazifesinin başına dönüyordu. 1957 yılında Edin-
burg'ta olduğum sırada tanıştığım ve şahsî dostluk kurduğum Alex
Buchan B/.'e
törenden sonra tebrik ve teşekkürlerimi
sunarken,
53

--- Sayfa 55 ---
«müzik için ayrıca çok yoruldunuz» dedim. Verdiği cevap, kulakla­
rımıza küpe olmalı: «—Ritüelde bu müzikler var, bunları duyurmadan
tören geçerli olmazdı ve bunu benden başka yapacak kimse yoktu.»
Yurtdışında katıldığım çalışmalarda daima gördüm k i : mabette bir
org var, hattâ Londra'da her mabede ait yemek salonunda dahi.
Fransa'da ve İsviçre'de ise orgla birlikte 5-6 müzisyen mason B/.'den
oluşan bir «Colonne d'Harmonie» mevcuttur. Organist ve müzik gö­
revlileri seçimle belirlenir ve görevliler listesinde yer alır. Ritüelde
yeri gelince, belirli müzik başlar ve aynı anda bütün kardeşler ayağa
kalkarak koro halinde ritüelik müziklerini icra ederler. Bunun, Kar­
deşlik zincirini ne kadar pekiştiren ve güzelleştiren bir rolü olduğu­
nu tasavvur edebilirsiniz.
Bizde ise, yakın zamana kadar ritüelik müzik zorunluğu ihmale uğ­
ramış durumdaydı. Kimi localarda hiç bir müzik faaliyeti olmazken,
bazılarında da bir kardeşin, genellikle belirli bir tek müziğin, çoğu
defa Bach re min toccata ve füg'ünün teyp kaydını başlatıp dur­
durarak bu görevi ifaya çalışırdı. Bunun düzeltilmesi için o zaman
ki B.Ü. Nafiz Ekemen K.\ 'i İsrarlarımla adeta taciz ettim. Sonunda
«o nu da sen yapıver» dedi. Tek başıma ben neyi yapacaktım? Bi­
lâhare ikazlarım B.Ü. Şekûr Ökten K.\
zamanında netice
verdi.
Cevat Memduh Altar K - başkanlığında bir komisyon kuruldu ve ri­
tüelik müziklerin hazırlanması görevi bana tevdi edildi. Kısa zaman­
da her üç derece ve B.L.'nın kullandığı bütün ritüelik müziklerin üç
avrı kasette «master tape»ierini tamamladım. Komisyon aynen kabul
etti, ve, B.L. tarafından bütün localar için yeterince çoğaltılarak da­
ğıtıldı. Hâlen bunlar kullanılmaktadır. Bunların da iyi kullanılması için
seçimlerde bir «müzik görevlisi»
ve yardımcısı tayin edilmeli,
bu
KK.'ler, kasetlerle birlikte dağıtılan talimatı iyi okumalı ve, bilhassa
tekris, terfi ve diğer tören celselerinden önce Ü.M. ve diğer görev­
liler arasında uyuşum birliğine varılmalıdır.
Müziklerin tesbitinde; her şeyden önce, «açılış, kapanış, nur veril­
mesi, yeni bir mabedin is'adı, diğer is'ad törenleri» müziği gibi Mo­
zart B.\ tarafından özel surette bu maksatlarla yazılmış olanları koy­
dum, olmayanları İse; teamül hâline gelmiş veya en uygun düşecek
müzikleri tam sürelerini ayarlayarak tesbit ettim. Ve, bilhassa, klâsik
batı müziği ile pek ilgilenmemiş
kardeşlerin
dahi
sevebilecekleri
müzikleri seçmeğe özen gösterdim. Bu sayede ilgi ve sevgileri artan
KK. olduysa ne mutlu bana.
54

--- Sayfa 56 ---
Aslında Fransa B.L.'a bağlı localarda, İngiltere'de, Amerika'da vs.
kendilerine mahsus ritüelik müzikleri var, kardeşler bunlar öğreniyor
ve org eşliğinde hep bir ağızdan, ayakta coşku ile söylüyorlar. Gönül
isterdi k i : bizim de böyle kendimize mahsus ritüelik müziğimiz olsun.
Namık Kemal, Ziya Paşa, Şinasi, Rıza Tevfik, Fâzıl Ahmet Aykaç,
Hüseyin Cahit Yalçın, Kâzım Nami Duru, Servet Yesarî, ve daha ni­
celeri şair ve edip kardeşlerimiz güftelerini yazabilirler, ya da belki,
taa 1429 yıllarından bu yana gönülleri dolduran
Hacı
Bayram-ı
Velî'nin :
«Şâkirdleri taş yonarlar
Yonup Üstada sunarlar,
Çalabın adın anarlar
Taşın her paresinde»
dizeleri ve daha nice benzerleri alınarak; Ulvi Cemal Erkin, Necil
Kâzım Akses, Bülent Tarcan, Halil
Bedii Yönetken, Mesut Cemil,
Mithat Fenmen, Kemal Sünder, Orhan Tanrıkulu, Atillâ
Manizâde,
Mükerrem Berk, Serdar Öztürk gibi besteci, müzisyon kardeşlerimiz
tarafından Türk Masonları ritüelik müziği yaratılabilirdi. Ne yazık ki
yapılmamış. Sadece, Naki Cevat Akkerman K.'imizin «Mabette Dua»
şiiri, Mithat Fenman kardeşimiz tarafından bestelendi: güzel bir ma-
sonik müzik, fakat ritüelik değil, ancak konserlerde icra edilebilir.
Her ikisini de kaybettik, ruhları şâdolsun.
Bir de; orijinal Almancaları hâlen bütün localarımızda kullanılan Mo­
zart'ın ritüelik müziklerinin, Cevat Memduh Altar K.\'imizin
Türk­
çe'ye çevirdiği metinler, İlhan Usmanbaş Bey tarafından orkestras-
yonu yeniden düzenlenerek Orhan Tanrıkulu K.
-.'imizin yönetimi al­
tında icra edilmiş ve plâk yapılmıştır. Gerçekten her K-'.'in evinde
iftiharla bulundurup dinleyebileceği kalitede bir plâktır ve masonik
müzik kültürüne inisiye olmak için fevkalâde bir fırsat yaratmakta­
dır. Temini için, B.L. Büyük Sekreterliğine başvurabilirsiniz.
Masonluk ve Müzik hakkında söylenmesi gereken sözler pek çok,
fakat vaktimizi aşırdık bile, hele bazı masonik müzikleri dinlemek
ve herbiri hakkında izahat vermek için hiç fırsat bulamadık. Ancak
şunu söylemekle sözlerimi bitireceğim : Bir tekris törenini alegorize
eden, Mozart ve Schikaneder B B . \ Merin metin ve müziklerini bera­
berce yarattıkları «Sihirli Flüt» operasını seyreden veya dinlemeden
önce, Mimar Sinan dergimizin 33. sayısındaki «Mevlâna ve Sihirli Flüt
55

--- Sayfa 57 ---
Operası» başlıklı yazımı okumanızı tavsiye ederim. Sembolleri bam­
başka bir açıdan daha yorumlayacak, eserin ruhuna daha derinle­
mesine nüfuz edecek ve daha çok seveceksiniz.
Yalnız bizim için değil, bütün insanlar ve insanlık için mutluluk yu­
vası olacak ülkü mabedimizin güzellik sütununun her zaman ahenk
ve müzik ile süslenmesi en büyük diieğimdir. Dilerim öyle olsun.
56

--- Sayfa 58 ---
MASONİK ESASLARI
30 No.lu Phoenix Araştırma Locası
Celil LAYIKTEZ
Grande Loge Nationale França-
ise kayıtlarında 30 No. ile gözü­
ken Phoenix Locasının konsek-
rasyonu 1929'da yapılmış, fakat
1939 da harple birlikte faaliye­
tini tatil etmek zorunda kalmıştı.
1949'da tekrar
faaliyete geçti­
ğinde ilk üyelerinin çoğu ya E-
bedi Meşrik'e intikal etmiş veya
dünyanın bir ucuna savrulmuş­
lardı. Çalışmalarını İngilizce yü­
rüten bu Locaya
tekrar
hayat
veren ABD elçilik ve
SHAPE
karargah personeli olmuştu. An­
cak, kısa bir süre sonra Gene­
ral de Gauile'un NATO'nun as­
keri kanadından
Fransa'yı çek­
me kararı ile bu mutlu
durum
son bulmuştu.
1969 yılında Locanın yeni
Üs.
Muh.'i
Arthur
Barnett
K„
P.G.S.VV., P. Pr. G.M., sütunları
boşalan Locanın
çalışmalarına
yeni bir
istikamet vererek,
a-
maçlarınin
«masonik bilgiyi a-
raştırma ve yayma» olduğunu i-
lan etmişti. Bu gelişimi
Arthur
Barnett K.'in kaleminden okuya­
lım:
«...Modern
dünyanın
değişen
şartlarında
sütunlarda
oturan
KK.'imize çalışmaların daha en­
teresan şekle sokulmasının ihti­
yacına inanmaktayım. Masonluk
mesleğinde 30 yılı aşkın emeğim
var ve duvardaki kader yazgısı­
nı
okuyabiliyorum.
Masonluk
burjuvalaşmakta
ve
idealleri
keskin
hatlarını
kaybetmek­
tedir. Misyoner heyecan kaybol­
makta ve KK.'ler arasında ilgi­
sizlik gittikçe görünür hale gel-
57

--- Sayfa 59 ---
inektedir. Üye sayısındaki azal­
maya bir çare
aramaktansa,
yöneticilerimiz kabahati modern
çağımızın
rahatsızlığı
olarak
nitelemekle yetinmektedirler.
«Daha önceleri hiçbir zaman dü-
şünülemlyen
bir oranda yaşam
şartlarının değişmekte
olduğu
bir gerçektir. Eski nesile ait o-
lan bizlerin sahip olduğu boş
zaman elli ya da yüzyıl öncesi­
ne kıyasla çok fazladır. Ancak,
çok uluslu şirketlerde kendile­
rine bir karyer yapmak
üzere
şiddetli rekabet ortamında ça­
lışan, bu arada yeni
aldıkları
evin taksidi ile çocuklarının tah­
sil yükü altında ezilen günümü­
zün beyaz yakalı gençleri özel
yaşamlarından sürekli özveride
bulunmak
zorundadırlar.
Bu
nedenlerle rahatlayıp beşeriye­
tin faydasına kendilerini
ada­
maları beklenemez; para kazan­
mak onlar için bir şart olup alt-
rüizmi materyalizmin
sunağına
kurban etmeye
mecburdurlar.
Masonluğa ayıracak
zamanları
yoktur. Oysa, Mesleğimizin ge­
leceği bu gençlerin elindedir...
«Locayı araştırmaya yönlendir­
mekle ilgili düşüncelerimizi KK'
ime açıkladığımda karşılaştığım
tepkinin çok olumlu olmadığını
itiraf etmeliyim.
Araştırma zor
bir iştir. Eski kitap ve küf ko­
kuları herkese cazip gelmiyebi
J
liyordu, KK.'ler de bu işin altın­
dan kalkamıyacaklarından endi­
şe duyuyorlardı.
«Bir yüzyıldan
fazla zamandır
araştırma görevini yürüten Qua­
tuor Coronati Locasının eriştiği
zirvelere ulaşmaya
çalışmaya­
cağımız
KK.'lerime
anlatarak
onları ikna edebildim. Bu dere­
ce iyi araştırılmış bir
sahada
yeni malzeme bulmayı ümit et­
miyorduk;
amacımız
masonik
bilgiyi ortalama düzeydeki KK.'
lerimiz arasında
yaymak ola­
caktı.
Masonlukta,
düşünceyi
bir yaşam felsefesine uyarlama
olan ritüelin dışında da
birşey-
lerin bulunduğuna,
mesleğimi­
zin tarihini araştırıp bulgularımı­
zı KK.'Ierimizle paylaşarak, Ma­
sonluğun amaçlarını, avantajla­
rını ve hatta zayıf taraflarını tar­
tışabilecek bir forum yaratmayı
denemenin zararlı olamayacağı­
na KK.'terimi inandırdım. Bu a-
rada, kendi başına
«araştırma
Locası» tabirinin
fazla iddialı
olacağına
karar vererek, «ma­
sonik bilginin
araştırılması ve
yayılmasını amaçlıyan» Loca o-
larak kendimizi tanımlamayı uy­
gun bulduk.
Böylece ufkumuz
bir hayli genişlemiştir: Yalnızca
tarihsel konulara bağlı
kalma­
yarak günümüzü ve geleceği de
konu edinen
Masonluğun her
türlü veçhesi ile
ilgilenebiliyo­
ruz...
«İlk yıllığımız 1970 de yayınlan­
dı. Tümüyle el emeğine dayanan
58

--- Sayfa 60 ---
bir amatör işiydi. Sayfaları sı­
raya dizmenin sıkıntılı işini ha­
tırlıyorum. Yalnızca 114
nüsha
basılmıştı...
Zaman
geçtikçe
muhaberat çemberimiz büyüdü.
Bugün sesimizi
tüm dünyada,
bu arada ABD eyaletlerinin bü­
yük çoğunluğunda
duyurabili-
yoruz.
«... İki ünlü
Loca
K.'imizden
bahsetmek
istiyorum: Cyril N.
Bantham ve Alee Mellor KK.ler.
Bildiğiniz gibi bunların ilki Qua­
tuor Coronati
L'sı
Eski Üs.
Muh.'i ve şimdiki
sekreteridir.
(*) Bu K.'imizin aynı anda hem
Quatuor Coronati hem de Pho­
enix Localarının Üs. Muh.'i ol­
duğunu pek az kardeşimiz bilir.
Birkaç yıl Paris'de yaşamış olan
bu K.'imiz halen Londra'da ika­
met etmekle beraber sık sık Lo­
camızı ziyaret eder...
«Alee Mellor
K.'imize gelince
onu bir profesyonel masonik ya­
zar ve militan Katolik olarak ta­
nıdık.
Ünlü yapıtı
«Ayrı kalan
kardeşlerimiz:
Masonlar»ı (Nos
Frères
séparés les
Francma-
çons) yazdığı
zamanlar henüz
mason değildi. Paris 'Başpisko­
posunun özel
iznini
aldıktan
sonra, 1969 yılında tekris edile­
bilmişti...
«... Bu ünlü KK.'Ierimizin yıllık­
larımıza sürekli katkıları ile yük-
(*)
1981 yılı sözkonusudur (C.L.)
sek bir standardı sürdürebiliyo-
ruz...
«Amacımız ağırbaşlı,
muhafa­
zakâr ve otoriter diğer araştır­
ma Localarınınkinden çok fark­
lıdır. Masonluğu vasat Kardeşi­
mize daha
enteresan
kılmayı,
KK.'Ierimizin kişisel olarak ilgi
duydukları olayları, herkesin iş­
tirak edebileceği sağlıklı bir tar­
tışma ortamında görüşmeyi ar­
zu ediyoruz... «Bulunduğu ülke­
nin dilinden başka bir dilde ça­
lışan bir Locanın kapsıyabilece-
ği konuların kısıtlı
olabileceği
bellidir. Tüm üyelerimiz her iki
lisana da
vakıf olduklarından,
ileride bir de
Fransızca
Yıllık
yayınlamayı planlamaktayız. Bu
nedenle toplantılarımızı
sıklaş-
tırıp atlamalı olarak İngilizce ve
Fransızca
çalışmayı
düşünü­
yoruz. Böylece İngilizce okurla­
rımıza İngilizce bilmeyen Fran­
sız KK.'Ierimizin
düşüncelerini
de iletebilmeyi ümit ediyoruz.»
PHOENIX LOCASI MUHABERE ÇEM­
BERİ.
Phoenix Locası yayınları hiçbir telif
hakkı ödenmeksizin k^/ıuşma ve ya­
yınlarda malzeme olarak 'kullanılabilir.
Phoenix Locası masonik
bilginin a-
raştırılması ile
yayılmasına kendini
adamıştır;
mesleğimize karşı
ilgiyi
artırmayı ve
KK.'ler arasında uyum
ve anlayışı geliştirmeyi amaçlar.
Locanın araştırmalarına sınır
konul-
59

--- Sayfa 61 ---
mamıştır, böylece yalnızca masonluk
tarihi değil, masonluğun
günümüzde
karşılaştığı ve ileride
karşılaşabile­
ceği sorunlar da araştırma kapsamı­
na alınmıştır. Yayınlanan yazılardaki
görüşler imza
sahiplerine ait
olup
Locayı
bağlamaz. Kardeşliğin gereği
sevgi ve saygının dışına
çıkmadan
her düşüncenin serbestçe ifade edi­
lebilmesi Locanın genel ilkesidir.
Grande Loge Nationale
Française ile
resmi münasebette olan bütün mun­
tazam Büyük Localar ve onlara bağlı
Üstad Masonlar, Localar ve diğer Ma-
sonik teşkilatlar
Phoenix
Locasının
muhabir üyeleri olabilirler.
Muhabir üyeler Locanın çalışmalarına
katılabilirler fakat görev alamazlar ve
seçimlere
katılamazlar.
Ayrıca
bu
KK.'ler, söz konusu muhabir üyeliği
bahane ederek
ipso facto
Grande
Loge Nationale'e üye sayılmazlar.
Phoenix Locası
muhabere çemberine
üye olmak arzusunda olan KK.'lerimi-
zin ilave bilgi için «Celil Layiktez, P.K.
18 Yeniköy, İstanbul» adresine yazma­
ları rica olunur.
60

--- Sayfa 62 ---
J
Landmarklar Nelerdir
Raşid TEMEL
Landmarkların Masonlukta. en ön planda bir yeri vardır. Hem bi­
linmesinde hem de uygulamasında gerekli anlayışın titizlikle göste­
rilmesi bütün Masonlar için kaçınılmaz bir görevdir.
Masonlukta landmark diye birşeyin varlığından haberi olmayan veya
buna kafasını yormayan bir kardeşin Masonluğu eksiktir.
Landmarklar somut birşey değildir. İngilizce toprak ve işaret kelime­
lerinin birleşmesinden meydana gelmiştir. Lügat manası ise, birşeyin
mevkiini gösteren işaret, sınır taşı, sınır işaretini, arazi üzerinde bir
yeri tayin etmek için göze çarpan bir cisim gibi.
Masonluk tarihinde landmarklara ait ilk söz 1720 yılında İngiltere Bü­
yük Locası Büyük Üstatı Jeorge Payne tarafından derlenen genel tü­
zük içinde geçmektedir. Şöyleki:
«Her Büyük Loca Masonluğun çıkarı ve çıkarlardan gereği gibi yarar­
lanılması için yasalar ve tüzükler yapmaya ve bunları değiştirmeye
yapısında bulunan kudret ve yetkiye sahiptir. Ancak bu iş yapılırken
landmarkların dikkatle korunması şarttır.» İşte landmark sözü ilk de­
fa burada ortaya atılıyor.
İngiltere Büyük Locası landmark tabirini bu şekilde kullanmış olma­
sına rağmen, landmakları resmen tarif etmeye, veya bunların neler
olduğunu saptamaya hiçbir zaman girişmemiştir.
61

--- Sayfa 63 ---
18. yüzyıl Masonları landmaklar üzerine ağızlarını açmamışlardır. Bu
konuda ne düşündükleri de bilinmemektedir. Ama 19. yüzyıldan gü­
nümüze kadar en ileri gelen Mason otoritelerinin birçoklarının gö­
rüşleri bilinmektedir. Landmark tabiri 1720 yılında ortaya atılmış ol­
masına rağmen 1858 yılına kadar, yani 138 yıl kimse bu konuya
değinmemiştir. 1858'den zamanımıza kadar ise, birçok Mason ya­
zarlar bu konuda görüşlerini bol bol açıklamışlardır.
Bu konuyu ciddiyetle ele alan herkes, Masonik landmarklarını tarif
lerinin ve bunların saptanmasını pek kolay birşey olmadığını da ka­
bul etmişlerdir.
Bu kadar önemli olduğunda herkesin birleştiği bu landmarkların ne­
ler olduğunu anlayabilmek için, evvela tarifinin bilinmesi lazımdır. An­
cak o zaman bunların neler olabileceğinin cevabını herkes kendi açı­
sından verebilme imkânına sahip olacaktır.
1861'de New York Büyük Locası Büyük Üstatı John Simons'ın land­
mark tarifi genel bir kabul görmüştür. Onun landmark tarifi şöyledir :
«Yasa olarak yazılmış veya yazılmamış olsun,
hatırlanamayacak
kadar eski zamanlarda varolan çalışma ilkeleri landmark olarak kabul
edilmiştir. Bunlar Masonluğun şekil ve ruhuna uygun olarak tanınmış­
lar ve büyük bir çoğunluk bunların hiçbir suretle değiştirilemeyeceği
üzerinde anlaşmışlardır. Her Mason bunları en ciddi bir şekilde, değiş­
mez ve tam olarak korumakla yükümlüdür.»
Şimdi 20. yüzyıl yazarlarından Quatuor Cronati
locası
üyelerinden
Bernard Jones bakın ou tarif için ne diyor :
«Hatırlanamayacak kadar eski zamanlarda varolduğu
kanıtlanmış
adetler, usuller, ilkeler, ananeler ve görüşlere herhangi bir kardeş,
herkesin onayına güvenerek, eski olmayan adetleri de katmaya gi-
rişse bile, kesinlikle iddia olunabilirki bütün dünya Masonları bir ara­
ya gelse ve bir inanış üzerinde topluca anlaşmış olsalarda, bu şe­
kilde yeni bir landmark yaratamazlar. Bir landmark yeniden buluna­
bilir, lakin yaratılamaz, değiştirilemez, islah edilemez, düzeltilemez
ve nihayet kaldırılamaz. Böylece bütün dünya Masonları topluluğu
bir landmark yaratamadıkları gibi, bir tanesini de yokedemezler.»
Çünki landmarklar kimse tarafından meydana getirilmemiştir,
Onlar
eskiden de şimdide zaten vardırlar.
Axel Poignant ise Quatuar Coronati locasına landmarkları şöyle ta­
rif etmektedir :
62

--- Sayfa 64 ---
«Masonluğun temel bir parçası olan ve Masonluğun kimliğini boz­
madan değiştirilemeyen birşey.» Ayrıca Masonlukta şöyle tarif edil­
miştir. «Alagori perdesi arkasına gizlenmiş, sembollerle tasvir edilen
kendine has bir ahlak sistemi.»
Axel mesleğin her ilkesinin bir landmark olduğu inancında olup, öğ­
reten bir alagori veya tasvir eden bir sembolin landmark
olduğunu
kabul etmemektedir. Bir landmarkın alagori perdesi arkasına gizlen­
miş, sembollerle tasvir edilmiş olmayıp. Masonluğun kendine has ah­
lak sisteminin bir parçası olduğunu ileri sürmektedir. Yani alagori ve
sembollerin bize verdiği bilgi ve anlamı landmark olarak kabul edi­
yor. Örneğin sembollerimizden gönye ve şakul birer -landmark değil­
lerdir. Ama onların anlamı olan fazilet ve doğruluk birer landmarktır.
Bernard Jones da bu görüşe şöyle diyor :
«Bazı ayrıntılarıyla hayali gözüken bu görüş, eleştirilerle karşılaşmış
olmasına rağmen, anlayışlı bir düşüncenin cesaretle ortaya atılma­
sıdır ki, birçok kitaplarda uzun listeler halinde verilen ve bazı Büyük
Localarda kabul edilen landmarklara kıyasla çağımıza daha uygun­
dur.
Yine 19. yüzyıl masonlarından Luke Lockwood tarafından verilen ta­
rifte şöyledir :
«Masonluğun landmarkları, onun sınırlarını çizen ve onu olduğu gibi
belirten eski ilkeler ve uygulamalar olup, ayni zamanda Masonik ya­
salarında kaynağını meydana getirir.»
20. yüzyıl Masonlarından E.L. Jackman'in görüşleride ilgi çekicidir,
şöyle diyor :
«Eski landmarkların bir düşünüş, kavrayış olduğunu kesinlikle gör­
mekteyiz. Bununla beraber, birçok işlerde olduğu gibi, üzerine elimizi
basıp bunlar landmarktır diyemeyiz,
ama var olduklarını da kabul
ederiz.
«Şimdi buna bir örnek olarak çocuklarımızın büyümesini, yetişmesini
ve öğretimini ele alalım. Çocuklarımızı sabırla bir öğretim, hatalarını
düzeltme ve gelişen günlerin sorunları üzerine uyarmakla, onları
ahlâki, sosyal ve ruhsal karekterleri açısından yüksek düzeyli insan­
lar olarak yetiştirmeye çalışırız.
Bu işlerinde landmarklarda
olduğu
gibi yazılı bir yasası yoktur.
«Büyüdüğümüz zaman bu yetişme devresini düşünecek olursak, şim-
63

--- Sayfa 65 ---
diki ahlaki ve sosyal karekterimizi meydana getiren esas ilkelerin,
mefhumların,
ideallerin ve zihniyetin ne olduğunu
açıklamak kolay
değildir. Bunları tarif çok güçtür, çünki bunlar bütün sistemimizin
iliklerine kadar işleyen bir parçamız haline gelen otomatik reaksi­
yonlardır.
«Masonluğa girdiğimiz anda yeniden doğduğumuza göre, ham taş
olmaktan kurtulup mükemmel taş olarak yerimize yerleştirilmek için,
tıpkı çocuğumuzun gelişmesindeki gibi bir öğretim ve ilerleme siste­
minden geçeriz.
İşte bizim
landmaklarımızın uygulanması
bura­
dadır.»
Bu tarifleri yapdıktan sonra şimdi
landmarkların neler
olabileceğini
araştıralım :
Her Masonun landmaklara uymakla yükümlü olduğu bilinmektedir.
Öyleyse bunlar nelerdir? Otoriteye dayanan bir tarifi olmadığı gibi,
İngiltere Büyük Locası onları
saptamamış ve akıllıca davranarak
tarif de etmemiştir. Şimdi tekrar Bernard Jones'a dönelim ve çok
güzel anlattığı bir yönü izleyelim :
«Eğer iandmarklar sınırlı ve kesin anlamlara bağlanarak bir yasa
ile kabul edilmiş olsalardı, yasayı yapanlar onu yaptıkları gibi bo­
zabilirlerdi de. Ama İandmarklar değişmezdir.
Öyleyse
İngiltere
Büyük Locasının görüşünü
açıklamadığı ve tecrübeli
Masonların
tereddüt ettikleri bir konuyu kimsenin doğmalara bağlaması müm­
kün görülmemektedir. Genel uygulamada kendi koyduğumuz adet­
lerin ve usullerin ve landmarkların
biraraya toplanarak,
bunların
hepsinin ayni şey olduğu farz edilmektedir. Bu da böyle değildir,
çünki tariflere uymaz.»
Birçok kıymetli Masonlar kendilerine göre landmark saydıkları şey­
lerin listesini yapmışlardır. Bazı Büyük Localarda bunları olduğu gibi
kabul etmişlerdir. Bunlardan biri de meşhur Amerikalı Mason ve za­
manımıza kadar birçok baskıları yapılan Masonik Ansiklopedinin mü­
ellifi olan Albert Mackey'e aittir. Mackey'in 25 maddelik bir landmark
listesi vardır. Bu liste düşünmeye yönelme açısından yararlı olmasına
rağmen, genel bir uyum sağlama açısından çok zayıftır. Eski ya­
zarlar bu listeden doğru ve gerçek olarak bahsederler ise de, geçen
yüzyılın ortalarından bu yana insan aklı çok yol almıştır.
Albert Mackey ile ayni zamanlarda yaşamış diğer çok büyük bir Ame­
rikan Masonu olan, yine bir Albert, yani Albert Pike bu 25 landmarkı
54

--- Sayfa 66 ---
eleştirmiş ve ancak birkaç tanesinin îandmark olarak kabul edilebile­
ceğini ortaya çıkarmıştır. Örneğin Masonların localarda toplanması,
her locanın bir başkan tarafından idare edilmesi, landmarklardır hiç­
bir suretle değiştirilemeyeceği gibi.
Birde eleştirilen maddelerden örnek verelim. Eleştiri okunurken mad­
de belli olacaktır. 22. madde için bakın Pike neler diyor:
«Bütün insanların Allabın nazarında eşit olması Masonik bir îand­
mark değildir. Bu, Allahın insanları muayyen bir şekilde kabul etti­
ğini gösteren bir sözdür. Örneğin bir vahşi ile bir üniversite
hocası
aynidir diyelim, bu doğru veya yanlış olsun, ama bir Masonik îand­
mark değildir. Ama bir locada bütün Masonların ayni ortak seviyede
bulundukları bir landmarktır. Locadaki bu ortak seviyeye üyelik için
müracaat eden her ırktan her çeşit insanın kabul edilmesi icab et­
tiği fikri doğru değildir.» İnsanlar eşit olsalardı ozaman tahkikata
da lüzum kalmazdı.
Bugünkü eğilim landmarkları kabil olduğu kadar az tutmaktır. Yine
de azaltmaya rağmen dahi, hangilerinin kabul edilmeye uygun ola­
cağının ölçüsünün tayini kolay değildir. Hemen şuna da değinelimki
Mackey'in listesi, ve buna benzer îandmark üsteleri birçok Amerikan
Büyük Locasında resmen kabul edilmiş olup günümüzde de kulla­
nılmaktadır.
Neyin landrmark olduğunu, neyin olmadığını tarif ve belirtmeye res­
men girişmeden evvel, İngiltere Büyük Locasının yapdığı gibi, bun­
dan kaçınmak ve bu konuyu her Masonun kendi başına, kendi özelliği
ve kendi bilgisi içerisinde yukarıdaki tariflere uygun olarak yürüt­
mesinde serbest bırakılması lazımdır. Birçok Büyük Localarda bu şe­
kilde hareket etmiş ve etmektedirler.
Bu görüşte olanların çoğunluğu
İngiltere Büyük Locası
tarafından
1717 de kuruluşundan birkaç sene sonra 1723'de James Anderson
tarafından hazırlanan eski mükellefiyetlere
landmarkların öneminde
sayılabilecek bütün hayati ilkeleri kapsayan temel yasa gözüyle bak­
maktadırlar. Ama bunlara îandmark ismi verilmediğine göre de ica­
bında değiştirilmeleri de kabildir. Nitekim Allah ve Din üzerine olan
1. madde birkaç kere değiştirilmiştir.
Şimdi edindiğim bilgiler ve araştırmalarım
sonunda vardığım
kendi
îandmark anlayışımı da açıklamak istiyorum :
Tanrıya inanmak, ruhun ölmezliğine inanmak, insanların kardeş ol-
65

--- Sayfa 67 ---
duğuna inanmak, bütün ahlaki ve sosyal faziletlerin lüzumuna inan­
mak, memleketimize ailemize ve hürriyete inanmak, locada dini ve
siyasi münakaşalara girmemeyi ve bütün insanlara ve kendimize kar­
şı olan görevlerimizi
landmark olarak düşünüyorum.
Ayrıca land-
marklarin bütün insanların
evrensel saygısına sahip
olması ve her
zaman her yerde tatbik edilmesi icab ettiğine inanıyorum.
Eski ladmarklar bir Masonun
yükümlülüklerini
karekterize eden ve
kardeşlerin birbirini Mason olarak ayırt edip tanımalarını mümkün kı­
lan, yazılmamış esasları da kapsayan, ana kurallar olduğuna inanıyo­
rum. Bunlar olmadan Masonluk diye birşey düşünülemez.
Masonluğun eski landmarkları sağlam temellere dayanmak
suretiyle
ayakta durabilirler. Böyle olmazsa Masonlukta bozulur. Masonlukta
yürürlükte olan bütün yasalar, adetler ve yöntemler bu şekilde tutu-
namazlarsa, hiçbir şekilde eski landmarkiarın tabiatına uygun esaslar
ve adetler arasında kabul edilemezler.
Son sözü yine 20. yüzyıl Masonu Bernard Jones'a bırakalım :
«Bütün düşünen Masonlar
landmark olarak kabul ettikleri
şeylerin
araştırmasını kendileri yapmak isteyeceklerdir. Bir kardeşin bulduğu
landmark, diğer bir kardeşin bulduğu ile uyuşmaya bilir.
Şimdi bir
kardeşin buluşunu ispat edebilmesi için bir kıstas veriyoruz. Şu so­
ruyu kendinize sorunuz. Landmark diye düşündüğünüz şey değiştirilse
veya tamamen kaldırılsa Masonluk ayni kalır mı idi?»
Hemen bir örnek verelim: Sokulun ifade ettiği mana olan doğruluğu
landmark olarak kabul etmiştik. Doğruluk Masonluktan çıkarılsa ne
olur? Masonluk bozulur. Öyleyse doğruluk bir Masonik landmarktır.
Bernard Jones devam ediyor:
«Araştırmalarımızın bu minval üzere
devam etmesi icab etmektedir. Bunda başarılı olunsun veya olunma­
sın, bu araştırmanın içinde bir Mason olarak çalışmamızın mükâfa­
tını bulacağımıza inanmalıyız.»
Görülüyor ki birçok şey değişirken bile eski landmarklar oldukları gibi
kalmaktadırlar.
66

--- Sayfa 68 ---
Hürmasonluğun Geleceği
Nezih RONA
Masonluğun geçmişine bakıldı­
ğında, geleceğinden şüphe
et­
mek mümkün değildir. Onun bu­
gün eriştiği seviye,
başlangıcı
bilinmeyen
zamanlardanberi,
zahmetli mücadelelerle elde e-
dilmiştir, tarihin derinliklerinden
intikal eden hakikatler onun te­
melini
oluşturur.
Masonluğun
tefekkür ve felsefesini yaratan
toplumlar, krallıklar, imparator­
luklar çoktan yer yüzünden si­
lindiler.
Geçmişine ait bilgiler,
tarihin karanlıklarında
kaybol­
masına rağmen, geride kalanlar­
la yinede onur duymalıyız.
Şanlı tarihimize
ait bilinmeyen
bilgileri bugün tuğla, taş, veya
ceylan derisi yazıtlarda aramak
boşuna vakit
geçirmektir.
Ne
yazık ki, geçmişte tarih yazar­
ları, içinde yaşadıkları kendi de­
virlerine,
masonların
yapmış
oldukları katkıları kayda geçir­
meyi ihmal etmişler. Bel k id e biz
öyle zannediyoruz ve haşmetli
tarihimize ait bilgiler, şu anda
Melik Süleyman Mabedinin yıkı­
lan taşları ile beraber
toprak
altında yatmaktalar.
Kadim kardeşlerimizin yarattık­
ları harikalar, kazandığı zafer­
ler tarih sahifalarına geçmemiş
ama, bugün biz onları, eski ku­
şakların bize aktardıkları haki­
katler üzerine kalplerimizde in­
şa ettiğimiz manevî mabetlerde
yaşatıyoruz.
Hürmasonluğun halen
dimdik,
canlı ve ayakta kalmasının kera­
metini, tarih
yazarlarının
ona
kitaplarında yer verip vermeme-
67

--- Sayfa 69 ---
sine değil, sadece,
hürmason-
luğun beşer âlemine daha güzel
ve yaşanılabilir bir dünyanın ya­
ratılmasında yaptığı katkıda a-
ramak lâzımdır.
Gerçek zenginliğin ahlâkî değer­
ler olduğuna inanan, Tanrı aş­
kına doyamamış insanlar bulun­
duğu sürece, hürmasonluk yer­
yüzünden asla
silinmeyecektir.
Zulme nefret
eden,
hürriyete
aşık kimselerin
bulunduğu or­
tamda, hürmasonluk her zaman
varolacaktır. Kardeşlik
sevgisi­
ni kanına
sindirmiş,
muhtacın
derdine deva aramayı vazife bi­
len, cahili
aydınlatmayı
amaç
edinen, ıztırabı teskin etmek ve
daha iyi bir dünya inşa etmek
isteyen insanlar varolduğu sü­
rece kardeşliğimiz sonsuza ka­
dar yaşayacaktır.
Hürmasonluğun geleceğine ina­
nıyoruz... Çünkü, mensupları o-
na yaraşan ne varsa onu yap­
maktalar ve yapmaya devamda
kararlıdırlar.
Hürmasonluğun geleceğine ina­
nıyoruz... Çünkü, biz ona inanı­
yoruz ve onun yarını için,
bu
günkü problemlerini dile getir­
mekten çekinmiyoruz.
Hürmasonluğun geleceğine ina­
nıyoruz... Çünkü, onun felsefesi
ve öğretileri sonsuz değerdedir.
Tefekkür olarak hürmasonluğun
geleceğinden emin olmakla be­
raber, onun bir
kurum olarak
geleceğinden endişe duyuyoruz.
Kurumumuzun yarını, büyük
bir
ölçüde, bizim ona bugün ne yap­
tığımıza ve verdiğimiz
öneme
bağlıdır. Yirmi birinci yüzyıla gi­
rerken artık
yarınımızı
içeren
bir karar alma
günü gelmiştir.
Vakit kaybetmeden nerede ol­
duğumuzu, yönümüzü ve hedef­
lerimizi tesbit etmek durumun­
dayız.
«Fikri hür,
vicdanı hür,
irfanı
hür» insanı
yaratmak gayesini
güden
kurumumuz,
yüzyıllar-
danberi memleket içinde ve dı­
şında, harici âlemden kaynak­
lanan haksız
saldırılara hedef
olmuştur. İnsanı basit bir maşa
gibi mutalea eden dinî,
siyasî
ve ideolojik sistemlerin saldırı­
larına uğramıştır. Gelecekte, a-
şırı sağ ve aşırı sol ideolojilerin,
dinsizlerle softaların,
ırkçılarla
aşırı sosyalistlerin
kendilerini
ayıran derin görüş
ayrılıklarını
unutarak ortaklaşa hareket et­
me ihtimaline karşı her zaman
tedbirli olmalıyız, Hürmasonluk,
bu güne kadar, saldırılara
gö­
ğüs germiştir ve gelecekte de
göğüs germemesi için bir neden
olmadığı inancı içindeyiz. Kar­
deşlik zincirimizi
oluşturan iç
bünyemizdeki
bütün
halkaları
güçlendirmeliyiz.
Bu
zincirin
mukavemetinin onu vücuda ge­
tiren en zayıf
halkasına
bağlı
bulunduğunu unutmayalım. Ku­
rum olarak masonluğun gelece-
68

--- Sayfa 70 ---
ğini emniyete alabilmek için bir
çok öneriler mevcuttur. Bunlar­
dan,
akla gelen
başlıcalannı
aşağıda sıralıyoruz.
Evvela, birey olarak hürmason-
luğa içtenlikle inandığımıza ka­
naat getirmeliyiz. Kalplerimizde
onun umdelerine derin bir saygı
ve itaat hissetmeli ve bir mason
olmak sıfatile yüklendiğimiz ö-
dev ve sorumluluklara ciddiyet­
le bağlanmalıyız. Bizim, mason­
luğa birey ve toplu olarak bağ­
lanmamız, hasımlarımızın saldı­
rılarına karşı canlı duyarlılığımı­
zın ilk ve en büyük adımını teş­
kil edecektir. Ayrıca bu tutumu­
muz, meseleğimize «bağı zayıf­
layan» kardeşlerimizin
kalple-
rindeki ateşi
yeniden alevlen­
dirmeye bir kıvılcım teşkil ede­
cektir.
Gücümüzün
ölçüsünü
kardeşlerimizin
hürmasonluğa
olan sevgileri ile orantılı olaca­
ğını aklımızdan asla çıkarmıya-
lım.
İkincisi, her mason loca
içinde
ve haricî
âlemde
yaşantısını,
masonluğun asîl
prensiplerine
uygun ve ona yaraşır bir tarz­
da, doğruluk, iffet, itidal ve kar­
deş sevgisi yansıtan bir tarzda
düzenlemelidir. Masonluğun ha­
ricî âleme
arz edebileceği
en
büyük ürünü, saygınlık kazan­
mış haysiyetli şerefli
üyesidir.
Her masonun
çevresine karşı
tutumu ve davranışı, bütün gü-
zelliğile masonik ahlâk ve fel­
sefeyi yansıtmalıdır.
Üçüncüsü, geleneklere bağlılık.
Tarih boyunca masonluk camia­
sına katılmak zor olmuştur. Her
devirde, tatmin edici araştırma­
lar yapmakla,
masonluğu be­
nimseme ve temsil
etme yete­
nekleri, dürüstlük ve namuskâr-
lıkları denenen kimseleri
seç­
mek imkânı aranmıştır. Mason­
luk her zaman, ülkelerin kültü­
rel, moral ve hümanist gelişme­
sinde belirli ağırlıkları olan seç­
kin kişilerden yani
«İntelligen-
tia» sınıfından olan bir grup ol­
muştur. Bu ağırlıktır ki, her top­
lumda masoluğun
üstün
bir
rol oynamasına imkân sağlamış­
tır.
Hürmasonluğa
cephe alanların
en başlıcalannı,
talepleri geri
çevrilmiş adayların teşkil ettiği
hususu göz önünde bulunduru­
lursa, geleneklerimizin aday ka­
bulünde bunca titizlik ve dikkat
göstermelerinin nedeni kolayca
anlaşılabilir.
Hür masonluk,
geleneklerden
oluşan bir temel'e oturtulmuştur.
Bu temeli teşkil
eden sembol­
lerimiz, alegorilerimiz, avadanla-
rımız, mabet düzenimiz, kıyafeti­
miz, rengimiz, önlüğümüz, kılıcı­
mız, derece tablomuz, lisanımız,
felsefemiz, sır saklamamız, ale­
niyetten kaçınmamız,
vakarımız
velhasılı herşeyimiz bir bütün­
dür. Bu taşlardan herhangi biri-
69

--- Sayfa 71 ---
sinin yerinden oynatılması çatı­
mızı çatırdatır ve yerinden sar­
sar. Kardeşlerimizin böyle dav­
ranışlardan her zaman
kaçın­
maları gerekir. Gücümüz ve bir
manada cazibe kudretimiz gele-
neklerimizdedir.
Dördüncüsü,
geleneklerimize
bağlı kalmak suretile, geleceğe
yönelik gerekli uygulama deği­
şiklikleri yapmak.
Ritüellerimiz
saf ve temizdir, böyle kalması
icab eder.
O'nun bu saflığına
hale! getirmeden,
eylem
yön­
temlerimiz,
çağın
gereklerine
göre
ayarlanabilmelidir.
Hiç
kuşkusuz bir mason olarak he­
pimiz bütün kardeşlerimizin ayrı
ayrı yaşam ve refahlarına
ilgi
duyuyoruz. Hızlı artan bir nüfus
ortamında, üstlendiğimiz
ma-
sonik
girişimlerin
giderlerini
karşılama fedakârlığını, ilelebet
aynı kardeşten beklemek müm­
kün değildir. Hür
masonluğun
bir kurum olarak yaşayabilmesi
için, değerleri her yönü
ile top­
lumca kanıtlanmış bulunan ha­
ricilere, kendi «Hür irade ve ar­
zuları»™ kullanarak bizden biri
olma kararını almalarında, yön­
lendirici bilgileri
onlara teslim
etmeliyiz. Bu bilgi eksikliğidir ki
nice asil karakterde
haricilerin
kapımızı çalmamalarına
sebep
olmuştur. Suçun bizde olduğu­
nu kabul edelim. Evet, gücümü­
zü masonluğun bize öğrettikle­
rinden alıyoruz, lâkin unutmaya­
lım ki,
masonik girişimlerimizi
paylaşanların sayısını
artırmak
bir yerde gücümüzü de
artı­
racaktır.
Beşincisi,
loca
toplantılarına
devam intizamı.
Sürekli olarak
localarımıza ve kendi yaşantı­
mıza iyilik ve güzellik getirme
çabası içinde olmalıyız.
Bütün
kardeşlerimizin
aynı
şekilde
davranışları, localarımızda
bir
sükûn, ahenk ve
sevgi ortamı
yaratır. Büyük işler böyle ortam­
larda başarılabilir.
Bu canlılı­
ğın devamı, ancak sürekli katkı­
larımızla
muhafaza
edilebilir.
Ödev
ve
sorumluluklarımızın
ciddî bilinci içinde çalışmaları­
mız, masonik yaşanîamızı zen­
ginleştirir.
Hürmasonluğu hep beraber bir
ideal edindik, onu,
bir yaşam
tarzı olarak seçtik, bir ödevi üst­
lendik, bir hakikati paylaştık ve
parlak
yarınların
beklentisine
girdik.
Ben şahsen masonluğun yarını­
na İnanıyorum... Çünkü ben «i-
yi»ye inanıyorum...
Bu «iyi»ye
ben bağlandım... Sizin de bu «i-
yi»yi benimle
paylaşacağınız­
dan eminim.
Geleceğimiz bugün
bizim
eli­
mizde. Beraber olalım ve
hiç
bir zaman
«Yarının bugünden
utanmasına» meydan
vermiye-
lim.
Dileyelim böyle olsun.
70

--- Sayfa 72 ---
ARAŞTIRMA
Ahenk
«1954 yılında kurulmuş olan 20 numaralı Ahenk Muh.
-. Locası­
nın ilk Üst/. Muh/.'i Prof. Dr. Ziya Üstün K.\
Hocamla İkin­
ci Üst.-. Muh/.'i
Ön.
-. P.S. B ü . \
Üst/. Hayrullah Örs K.-.'in
aziz ruhlarına...»
Cahit BERGİL
«Çalışmalarımız düzenle başlasın AHENK'le yürüsün.»
«GÜZELLİK İNSANLAR ARASINDA AHENK SAĞLASIN.»
Mabedlerimizde, ritüelik çalışmalar esnasında, kulaklarımızda
hoş
bir sada bırakan bu cümlelerin içerdiği AHENK sözcüğü yüce bir
anlam taşır. Bundan esinlenerek, öğrenmek hevesi ile okuyabildik­
lerimden AHENK hakkında birşeyler derlediğimi umarak bunları aziz
kardeşlerime de aktarmayı arzuladım.
Biz Masonların kurmak istediğimiz «İNSANLIK BİNASI»nın dayana­
cağı ve muhterem Localarımızı süsleyen AKIL ve HİKMET,
KUVVET
ve GÜZELLİK sütunlarının meydana getirdiği üçgen AHENK'in sem­
bolüdür. Önceki Üs-'- Muh.
-. yeni kardeşe derecesinin tablosunu an­
latırken 'Güzelliğin, meydana getireceğimiz esere AHENK vereceğini'
söyler.
71

--- Sayfa 73 ---
Bu
yazıyı
hazırlarken
yararlandığım
kaynaklardan,
AHENK'in
çeşitli tariflerini, sizlere aktarmaya çalışacağım.
Güzellik felsefesi üzerinde tartışma yapılan bir kaynakta rastladığım
çok enteresan bir diyalogu
—konu ile ilgisi açısından— özetiiyerek
sunmak isterim :
Diyalog, Sofist HİPFİAS ile büyük hoca SOKRATES arasında geçer
ve Hippias'in başlattığı «Tİ ESTİ TO KALON» (GÜZEL NEDİR ?) so­
rusu ile ilgili tartışmada güzeli tarife kalkışılır. Diyalog sürerken
Hippias bir iki tanım denemesine girişir ve meselâ 'Güzel Ahenktir',
'güzel uygunluktur' der. Bunun üzerine Sokrates te kendisine ait
bazı tanım denemelerine girişir ve biraz önce
geçen
«GÜZEL
AHENK'tir» tanımını ele alır ve şöyle bir biçime sokar: 'Acaba Ahen­
gin kendisine katıldığı bir şey güzel mi görünür, yoksa gerçekten o
şey güzelmidir? Yani Ahenk görünüşle mi yoksa özie mi ilgilidir?'
Hippias'a göre AHENK, bir şeyin güzel olmasını değil de güzel gö­
rünmesini sağlar.
Böyle bir düşüncede Sokrates şu zorunlu sonucu uygular:
«Eğer,
AHENK, bir nesneyi güzel kılan bir unsur değil de onu güzel göste­
ren bir ilke ise, bu takdirde Ahengin KENDİLİĞİNDEN GÜZEL (auto
to kalonj ile ilgisi olmıyacaktır.»
Bunun üzerine Hippias Ahengin, güzelliğin hem görünüşünü hem de
kendisini belirlediğini söyler. Sokrates de 'Eğer güzellik Ahenk ol­
saydı ve ayni zamanda güzelin güzel görünmesini de sağlamış ol­
saydı durum böyle olmıyacaktı. Yani her şeye gerçek güzelliğini
veren AHENK ise aranan güzellik odur. Lâkin güzellik görünüşünü
veren o değildir.' diye yanıt verir.
Bu diyalog sonunda bir dilemma, yani ikilemli bir çıkmaz haline so­
kulur; ve sonunda Hippias ikinci yolu kabul eder; yani «Güzelliği
sağlıyan AHENK'tir.»
AHENK'i matematik olarak ele alan ve temellendlrenler Fisagorien'ler
olmuştur. Fisagor öğretisi Kosmos'u Armonik yani Ahenk'li bir bütün
olarak kavrar.
Bu Evren Ahenginin temelinde aritmetiğin
SAYI'sı
bulunur. Evrene hâkim olan ve Evren Ahengini yaratan şey SAYI'dır,
sayılar arası tenasüptür. Bunun zorunlu olan sonucu da şudur: 'Ev­
reni bilmek demek, onun dayandığı sayı ve sayı münasebetlerini ve
oniarın Ahengini bilmek demektir.»
Bütün bu sıraladıklarımdan da anlaşılacağı veçhile Antik Çağ fel-
72

--- Sayfa 74 ---
sefesini takîp eden San'at felsefesinin erken dönemlerinde, AHENK
ile Sayı ve Tenasüp arasında, belirli bir ilgi düşünülmüş idi.
Yaşlılık çağında güzeli matematiksel bir kuramla belirtmeğe girişen
EFLÂTUN, Fisagorasçılığın etki çerçevesine girdiği çağda da gerek
Kosmas'u gerekse Kosmos içindeki varlıkları bir ARMONİ, bir AHENK,
bir orantı içinde görmeğe başlar.
Fisagorasçı
kavramdan
hareket
ederek ve Hedoinlzm'i de araya koyarak şöyle bir tanıma varır: «Haz
Ahenktir. Ahengin bozulduğu yerde ACI ortaya çıkar. O halde AHENK
Haz'zı, Ahenksizlik te Acı'yı meydana getirir.»
Fisagorasçı anlayış, güzelliği sayı ve sayıların tenasübünden doğan
matematiksel bir düzen şeklinde ifade eder. Bu düzen ise Armoni
yani AHENK'tir.
«Ahengin yarattığı güzellik, orantıdan, doğru orantıdan başka bir
şey değildir.». Bu belirleme, Fisagorasçılığın etkisi altında Eflâtunun
ulaşmış olduğu son noktadır.
(Hür Masonun Aritmetiği
şöyle ifade edilebilir:
«EVREN BİR SAYI
AHENGİDİR.»)
Evrensel dengenin, yani uyumun, Ahengin sırrı, bilgiye ve felsefe­
nin ilâhî güzelliklerle parıldadığına
inanmaktır.
Evrenin
Ahenkli
dengesi, İlâhî AKIL ve HİKMET ile İlâhî GÜÇ arasındaki dengenin
bir parçasıdır.
ihtiyaç ile Hürriyet arasındaki Ahenkli denge, Evrenin Ulu Mimarı­
nın herşeye kadir oluşunun etkileri ile insanları serbest iradesi ara­
sındaki Ahengin sonucudur. Aydınlık ile karanlık, iyilikle
kötülük
Akıl ve Hikmet'le sevgi arasındaki Ahenkli dengenin bir güvence­
sidir. Sempati ve antipati, çekme ve itme, her biri doğanın bir gü­
cüdür. Ruhlarla dünyalar âleminde biri ötekinin karşılığıdır. Birinin
diğerine olan etki ve karşı etkisi
AHENK ve HAREKET'İ
meydana
getirir. Bu zıt güçlerin etkisi altında gezegenler eliptik yürüngeleri
üzerinde matematik bir hassasiyetle ve Ahenkli hareketleri ile yolla­
rına devam ederler.
Mesleğimizin (Masonluğun) bizlere devamlı olarak öğretmeğe çalış­
tığı Ahlâk kaideleri ve Erdemlerin rehberliğinde, düzenli bir yaşa­
mın Ahenk ve Güzelliği ortaya çıkar. Düzen ve Ahengin yaratacağı
bir HUZUR ise, Fazilet sahibi Masonun davranışlarında en büyük
rehber olan ÖLÇÜ'nün ta kendisidir.
73

--- Sayfa 75 ---
insanın yapısı tek olarak, bütün olarak mütaiea edilse bile, tabi­
atı çifttir. Yani bir ikilem arzeder. Varlığımızın amacına, bu
ikile­
min tam bir dengede tutulması sayesinde ulaşabilir ve Ahenkli bir
yaşam sahibi olabiliriz. ALLAH'ın ve Evrenin büyük Ahengi gibi, bu
çift tabiatımızın Ahenk ve güzelliğe kavuşabilmesi
ile yaşamımız
bir anlam kazanır ve dolayısıyla başarılı kişiler, Masonlar sayılırız.
İnsanoğlunda çift karakterliiik doğal olduğuna göre,
AHENK
ve
AHENKSİZLİK problemi ortaya çıkar. Ahenge ve Ahenksizliğe kar­
şı eğilim nereden gelmektedir? Her kişinin Ahenk ve Ahenksizliğe
karşı olan doğal eğilimi, düşünce ve eylemlerin gayritabiî bir du­
rumudur. Doğal-dışı oluşu ise onu güzellikten yoksun kılar.
Hz. İsa'nın (resist not evil) «Şerre karşı direnç gösterme» sözün­
de, «Ahenksizliğe karşılık vermeyin» mealinde bir imaj (mesaj) sak­
lıdır.
İyilikle, sevecenlikle söylenmiş bir söz veya güzel duygularla girişil­
miş bir eylem, insanlardan daima bir karşılık görür. Bu karşılık olum­
ludur. Fakat hakaret şeklindeki bir söz, nefretten dolayı gelen bir
eylem de insanoğlunda ayni şekilde bir karşılık bir tepki
yaratır;
fakat, bu maalesef olumsuzdur. Ve böyle Ahenksiz bir olay ve un­
surun insanlarda yarattığı bu karşılık, dünyada daha da farklı bir
ahenksizlik doğurmuş olur. Ahenksizliğe tepki göstermekle, insan,
ahenksizliğin çoğalmasına, daha da artmasına yol açmış olmaktadır.
Dünyada şu anda tanık olduğumuz bütün huzursuzluğun ve anlaş­
mazlığın sebebi acaba nereden kaynaklanmadadır?
Anlaşıldığı kadarıyla, bütün bunlar, ahenksizliğin ahenksizlik yarattığı
ve ahenksizliğin böylece çoğaldığı
sonucunun idrak
edilememesi,
yani insanoğlunun bu husustaki cahilliğinden kaynaklanmaktadır.
Hz. İsa'nın, biraz önce söylediğim «şerre direnç göstermeyin» sözü,
insanın şerre kapılarını açması anlamına gelmez. Bu, sadece, size
gösterilen Ahenksizliği o kaynağa iade etmeyin anlamına gelir.
Bir düşünüre göre, Ahenge olan eğilim denizdeki bir kayaya benze­
tilebilir. Rüzgâr da esse, fırtına da kopsa dalgaların kendisine şid­
detle çarpmasına aldırmadan, bu kaya, dimdik ve sapasağlam ye­
rinde durur. Ahenksizlikle savaştığımızda onu artırmış oluruz. Ahenk­
sizliğe karşı savaşmamakla, giderek yayılıp felâkete yol açacak bir
ateşi körüklememiş oluruz.
Kuşkusuz, ne kadar bilinçlenirsek, hayatta karşılaşacağımız zorluk-
74

--- Sayfa 76 ---
lar da o nisbette artacaktır. Ancak şunu da idrak etmeliyiz ki bütün
bu
zorluklar,
bahis
konusu
ahenksizliğin
yok
edilmesine
yar­
dımcı birer unsur oluşturacaktır. Ahenksizliğin olduğu yerde sabır
ve metanetimizi kaybetmez ve o kaya gibi yerimizde sağlam kalır­
sak kuvvet ve cesaretimizi de o kadar artırmış oluruz. Dıştan gö­
ründüğü gibi, böyle bir davranış asla bir yenilgi olarak değerlendiri­
lemez. Aslında sahneden çekilecek olan ahenksizliktir.
Geçen yüzyılın sonunda Hindistan'da dünyaya gelen ve yüzyılımızın
başında Birleşik Amerika Devletlerine
göç eden
Pîr İnayet Han'ın
(HAZRAT INAYAT KHA'N) 'The Sufi Message' yani Sufi Mesajı isimli
eserinin
«Tasavvuf Öğretisi»
başlıklı 8. cildinde
dolaylı
olarak
AHENK hakkında şöyle bir tanımlamada bulunur: «Güzelliği yaratan
Ahenk'tir; yoksa, kendi başına güzellik hiç bir anlam taşımaz. Be­
lirli bir zaman ve mahalde güzel diye adlandırılan bir obje, bir nes­
ne, diğer bir zaman ve mahalde güzel niteliğini taşımayabilir. Ayni
tanımlama düşünce, söz ve davranışlar için de geçerlidir. Binaena­
leyh, güzelliğin tam bir tarifi yapılmak istenirse buna AHENK diye­
biliriz. Meselâ, renklerin terkibindeki Ahenk, bir tasarımın veya bir
çizginin çizimindeki Ahenk, güzel sıfatıyla adlandırdığımız bir un­
surdur. Ve Ahenk yaratan bir düşünce, bir duygu, bir eylem, güzel­
lik te yaratır.»
Dünya yaşamının, insanoğlunu sürekli olarak sarsan ve onu ahenk­
sizliğe iten bir etkisi yardır. Yaşantımızda ne kadar bilinçlenir ve has-
saslaşırsak
bizi ahenksizliğe iten bu ahenksizlik baskısı da o kadar
artacaktır. Bu takdirde yaşantımız çekilmez bir hale gelir. Bütün bun­
lar karşısında, kişi, eğer cesaretini kaybederse, her şeyini yitirmiş
olur ve yenilir. Ama, şayet, bütün bunların karşısında artan bu ahenk­
sizliğe rağmen, cesaretini ayakta tutarsa neticede kazançlı çıkacak
olan odur.
Acaba, kişinin, kendisinde ahenksizliğe yol açan sebeb nedir? Kuş­
kusuz ki ZAYIFLIK!!! İnsanın kendi içinde Ahenksizliğe yol açan ne­
den ZAYIFLIK, Karakter Zayıflığıdır.
İnsan, sürekli olarak başkalarında kusur arar durur. Küçük bir mev-
ki'de de olsa yüksek bir makamda da bulunsa, bulunduğu her hangi
bir yerde ve toplulukta başkalarında kusur bulmakla daima Ahenk­
sizlik yaratır. Ve maalesef, en üzücü husus, bu yersiz ve münasebet­
siz davranışının farkında olmayışıdır. Her türlü başarısızlığın ve hu­
zursuzluğun nedeni ahenksizliktir.
75

--- Sayfa 77 ---
Olgun ve Kâmil bir Mason, Ahenkli oimıyan bütün eylemlerden kaçı­
nır. Sabır ve Toleransının kontrolü altında konuşmasının ritmini boz­
maz. Tam zamanı gelmeden bir tek kelime dahi sarfetmez. Ya da
karşısındakinin sorusu bitmeden cevap vermez. Ortada tartışılacak
belirli bir şey yokken çelişkili sözler söylemez. Bunun Ahenksizlik ol­
duğunu düşrnür; ve ortada bir tartışma varsa bile bu
tartışmayı
uyumlu, Ahenkli bir ortama dönüştürmeye çaba sarfeder. Çünkü
insanda çelişki yaratan eyilimlerin, yani Ahenksizliğin giderek
bir
sürü İHTİRAS'a dönüşeceğini bilir.
Günümüzün eğitim çevresinde, verebileceğimiz en önemli ve en ya­
rarlı bilgi AHENK DUYGüSU'dur. Çocuklarda Ahengi geliştirmek ve
onlara AHENK'in ne olduğunu tanıtmak hususu, sanıldığı kadar, pek
te zor değildir.
Bir çok misterlere inisiye olmuş Fisagor bir tanımlamasında «TANRI,
tabiatı AHENK olan YÜCE MÜZİKTİR» der.
Kepler'in Tanrıyı tarifi şöyle: «Tanrı en yüce bir AHENK'tir. Zira, o,
bizi kendi suretinde yaratmıştır ve bize AHENK duygusunu ve tefek­
kürünü vermiştir.»
Aibert PİKE üstadımız da
«Tanrının
ADALET'i ve
MERHAMETİ
denge halinde olup her ikisini de tek ve mükemmel bir AKLI-HİKMET
yönettiğinden ortaya çıkan sonuç AHENK'tir.» diye yazar.
Yüzyılımızın
meşhur İngiliz filozofu Bertrand RUSSEL:
'Mutluluk
Yolu' isimli yapıtında şöyle der: «Mutluluk ruhumuzun şuuraltı, şuur-
üstü ve şuursuz durumlarının tam bir AHENK içinde bulunmasıdır.»
Sevgili Kardeşlerim, dileyelim ki Ev.
-. U-". M/.'ı
çalışmalarımızın dü­
zenle başlayıp AHENK'le yürümesinde bizlere yardım etsin ve GÜ­
ZELLİK İNSANLAR ARASINDA AHENK SAĞLASIN.
Kaynaklar:
1.
Hazrat inayat Khan, S uf i Teaching.
2.
Ritüeller.
3.
i. Tunalı, Grek Estetiği.
76

--- Sayfa 78 ---
4.
Mjmor Sinan, Sayı 47.
5.
NUR Locası yayını KARDEŞLİK.
6. A. PİKE, Morals and DOGMA.
7. C. Bergil, Masonun Aritmetiği.
8.
Ölçülü Olalım, C. BERGİL.
9. Cemil SENA, Tanrı Anlayışı.
10.
Fatma Paksüt, Platon ve sonrası.
11.
Clausen, Commentaries.
12.
B. RUSSEL - Mutluluk yolu.

--- Sayfa 79 ---
Hakikat Nuru Nasıl
Hakikat Nuruna Yaklaşım
Her
oturumun
başlangıcında
mabedimiz müjdeli bir buyrukla
açılır: «Hakikat nuru çalışmala­
rımızı aydınlatıyor; ondan fey-
zalmaya koşalım...»
Sanki bu
ses, (duvarlarda yankılanırken),
oluşması gözle
görülmeyen bir
olayın yaklaşan varlığından, biz­
leri haberdar etmektedir.
Hani
bazan belirsiz bir perde gözleri­
mizin önünden kalkar da ansı­
zın bir şeyer sezer gibi oluruz...
İşte öylesi bir başka âlemin do­
ğuşuna hazır olmak üzere
bu
ses bizi uyarmaktadır.
Üstelik aynı çağrı,
aklın yolu­
nun Hakikat Nuruyla aydınlan­
dığını bildirir; ki o zaman par­
çasında
öncelikle
E.U.M.\'a
Aydınlatır ?
Halil İbrahim GÖKTÜRK
yükselerek yücelmeyi
öğütler.
Yine o süre bir çeşit ibadet sü­
residir ki kişiyi, tek bir hedefe
doğru yöneltmeye ve rakipsiz bir
yaklaşıma özen gösterir.
Artık bilinen,
belirli dış
âlem
yoktur. Silinmiştir. O bütün kıyı­
cı kavgaları,
geçiciliğini unut­
muş değişik gürültülü yaşamıy­
la kalın duvar ve kapıların dışa­
rısında kalmıştır. Ayrıca kişi oğ­
lunun yapı hamurundan
kay­
naklanan türlü tutkuları, keskin
çıkar, mevki ve bencillik
kav­
galarının hepsi topuyla şimdi u-
zaklardadır. Ötelerdeki çalkan­
tılı, fâni
yeryüzünden ne
bir
ses, ne de bir nefes gelir ara­
mıza...
Artık burada
başlayan kutsal
78

--- Sayfa 80 ---
meslekî
çalışmada
yoğunlaş­
mak,
yücelerin yücesine doğru
bir yerlere varmak gerekir. Da­
hası karşılıksız
sevgi mabedi,
kendine özgü atmosferine gö­
mülerek
içindekileri kucaklar,
dış dünyanın kirinden, pasından
arındırır. Varlığın görkemi önün­
de kendini
aramaya,
kimliğini
saptamaya çalıştırır.
Hakikatin Gerçeği
Acaba hakikat olmasa
gerçek
olur muydu? Bizler ki yaşadığı­
mız kendi küçük dünyamızda sı­
nırlı ve dar bilinçli yaratıklarız.
Ondan böyle çıplak gözle ve in-
sansal algılamalarla öncesiz ve
sonrasız hakikat'ın sadece bazı
gerçek parçacıklarını
hissede­
biliyoruz. Nitekim nur ve ziya i-
çinde aydınlanan anlam dünya­
sı ile öteden algılanan veya bi­
linçle kapsanan nesnel gerçek­
lerin farklı şeyler olması gerek­
mez mi? Kendilerini yalnız mad­
deden, mevkiden, kin ve nef­
rete tutsaklıktan
kurtarabilmiş
kişiler yani karşılıksız sevgi sa­
hipleri galiba bu farkın farkın­
dadırlar...
Aksi halde mürâiler,
yapmacıklar onu çeşitli biçim ve
tiplerde taklid edenler değil...
Zira dilimizde
büyük ve
geniş
'Hakikat ile içice geçmiş 'Ger­
çek' kavramları birbirine karışır.
Eldeki sözlükler de onları deği­
şik yorumlarla tanımlar:
Meydan Larousse'da:
«Gerçek
(reality); Tam anlamıyla var o-
lan, varlığı inkâr
olunamayan,
bir olgu niteliğiyle mevcud bu­
lunandır.» (verity)
Hakikat ise,
felsefede doğru olanın niteliği­
dir... Tasavvufda izlenen üçün­
cü aşamadır... Hakikat kelime­
si bazan 'Gerçeklik'
anlamın­
da kullanılır.
Hakikat denince
bilginin, salt temel bilginin bir
özelliğini anlamak gerekir.
Bu
özelliğin karşıtı 'Hata' olur. Baş­
ka değişle yargılarımızın gerçek­
liğe uygun oluşudur. O, hiç kim­
senin
kendisini
keşfetmesini
beklemez. Her teorinin bir ha­
kikat payı vardır.»
Felsefe Sözlüğünde;
«Gerçek,
nesnel gerçekliği, Hakikat'sa bu
nesnel gerçekliğin
zihnimizdeki
öznel yansısını
dile
getirir....
Doğruluk
mantık
kurallarına;
Hakikat'sa
nesnel
gerçekliğe
uygunluğu anlatır.» v.s. denili­
yor.
İşte böylesi tanımlar,
yorumlar
Hikmet, hakikat,
Hak v.s. ola­
rak gökyüzüne değin uzar
gi­
derler...
Hakikat Mabedi
Konuya başka bir açıdan bakı­
lırsa,
Hakikat Nuru Ulu Yara-
dan'm kendinden bir nasip ola­
rak benimsenir. Hatta bilinen ı-
şık, ışın, ışıltı, gibi fiziksel zi-
79

--- Sayfa 81 ---
yalardan farklı görünür, sayılır.
Ola ki Yaradan'm nuru,
bütün
evreni kaplayan ve kapsayan e-
sîrî bir aydınlığın gücü ve kay­
nağıdır. Onu dıştan çıplak gözle
algılamak değil,
ancak
gönül
gözüyle görmek mümkün olabi­
lir. O gönül gözü ki akl-ü hik­
met yani hikmetin aklı, anlayışı,
bilinci, kavrayışı doğrultusunda
seyreder. Eşdeğişle İnsanın ma­
nevi alanında geçerli ruhsal bi­
linciyle duyulabilen bir iç dünya
(iç varlık) görünüşü
dile getir­
mektir. Bu hal bazan kişide bir
tür yaşam
felsefesi kimliğine
de bürünebilir.
Ne var ki hakikat bilincine u-
laşmak hemen ve kolayca olu-
şuveren bir aşama çizgisi değil­
dir. Hele kural ve ritüellerin ruh­
suz, otomatik ezberden tekrarı
ve davranışların mekanik, yap­
macık uygulanması, kişileri as­
la söylenen ve özlenen nura gö­
türmez.
Öylesi kişilerle yapılan
toplantılar belki sadece usulen
yapılmış olur. Ama sonuçta kül­
fet ve hüsran ile dağılırlar.
Oysa o nurun içten,
gönülden
algılanıp duyulması gerekir. Na­
sıl ki güzel sanatların bütün dal­
larında bir estetik obje için salt
estetik bir süje gerektiği gibi...
Bu gerekirlik ancak eğitimle ve
ruhun içten şekil alması suretiy­
le sağlanabilir. Hani bir kelebe­
ğin renkli tozlarla yaradon'dan
boyalı, türlü
nakışlı
kanatları
vardır. Eğer o kanatların renkli
tozları hoyrat bir el tarafından
dökülürse, arkada gri bir kurt­
çuktan başka bir şey kalmaz!
Evrenin sırlarından
yalnız pek
azının çözülebildiği söylenir. Ö-
tekiler hâlâ köşelerinde saklıdır­
lar... Birer âyet gibi sapmadan
uygulanan
«Tanrı-Doğa»
ka­
nunları, evrende şaşmadan iş­
leyen ahenk ve düzen
sonsuz
hareket ve uyumun planlanma­
sı, yaratılması ve işletilmesi; yer­
yüzünün geçici konuğu insanoğ­
lunun aklının pek çok ötelerine
taşmaktadır,
işte bunların
bir
bölümü bile bizleri Yücelerin Yü­
cesine, öncesiz ve sonrasız bir
varlığa
götürmeye
yeterlidir...
Tabiidir ki algılanabilirse...
Sonuç
Toplumda türlü tutkular, çeşitli
kişilikler ortamında, kendi özgür
hayatını yaşamak ve mutluluğu
yakalamaya çalışmak bir sanat­
tır. Buna ulaşmak emek,
çile
ve beceri isteyen bir yaşam fel­
sefesi ile, onun uygulanmasına
bağlıdır. Gücünü ve zaaflarını bi­
len kişi, akıl ve bilim yardımıyla
gereksiz tutkulardan,
bencillik­
ten arınmayı ve kısaca günah­
sız yaşamayı amaçlarsa,
Çir-
kin'den, Kötü'den, ve Yanlış'dan
sakınmayı ilke edinmiş demek­
tir.
80

--- Sayfa 82 ---
Gönül diler ki karşılıksız insan
îeri, E.U.M. gönüllerince nasib-
ve doğa
sevgisine
benzeyen
edâr kılsın...
Hakikat Nurundan onu isteyen-
Kaynaklar:
— Meydan Larousse.
— Filezoflar
Ansiklopedisi:
Cemil Sena.
— Felsefe Sözlüğü :
Orhan Hançenioğlu.
— Mimar Sinan Külliyatı.
81

--- Sayfa 83 ---
LOCALARDAN HABERLER
iŞi
AKIL ve HİKMET L.-.'sı (Matrikül 80) numara ile BOĞAZİÇİ
L.-.'sı
(Matrikül 81) numara ile 30 eylül 1988 cuma günü çalışmaya başlıyacak-
tır. Başarılı olmasını dileriz.
izmir'de KARŞIYAKA ve Ankara'da ÜÇNUR isimli birer L.\ kurmak için
başvuruldu. Tüzük gereği isimleri Bü.-. Kurul tarafından tasvib edildi,
kuruluş çalışmaları sürdürülmektedir.
iîj
Finlandiya <Bü.\ L,•.'sının yıllık konvanı 11 Eylül 1988 tarihinde Hel­
sinki'de yapılacaktır. Dimitri ATANASOF K.\'miz dostluk kefili olarak
Türkiye Bü.-. L.\'sını temsilen bu toplantıya katılacaktır.
şfc
1989 yılında Avusturalya'da çalışan Viktorya Bü.-. L.-.'sının 100. kuru­
luş yıldönümü kutlanacaktır. Bu toplantıya katılmak isteyen K.'.'miz için
seyahat organizasyonu yapılmaktadır.
Berlin Bü.
-. L.-.'sının 1989 yılında 250. kuruluş yıldönümü kutlanacaktır.
iîi
isviçre Localarında çalışmakta olan bir gurup, İstanbul'a gelerek bura­
daki bir çalışmaya katılmak istemektedirler.
82

--- Sayfa 84 ---
3SSBS&
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Haluk Tezonar
Abdurrahman Erg'ınsoy
Kültür
Kardeşlik
Hürriyet
Sevgi
Fazilet
S. Dostlar
Devrim
Pınar
Üçışık
Özlem
Başak
Burç
Yavuz Güntekin
Kemal Türen
Kâmil Günel
Taner
Vidinligil
Günay Ezer
Atalay Tarlabaşı
Fahir Teczan
E. Cavuşoğlu
O. Bıyıkoğlu
Bülent Isıkır
Teoman Sükuti
Murat Eriç
Sırrı Kiper
Namık Omağ
Cağlar İçinde insan Konulu Heykel ve
M.-.'luk
Rit Ritüel ve Sembolizma
Ahlak Üzerine Düşünceler
Kardeş Sevgisi
Ahla'k ve Masonluk
Vasiyetname
Altın Sayı
Anılar
insan Olmak
M.'.'ik Tarihe Bakış
Tarih Boyunca Sihir
Bir Harici
Ölümsüzlüğün 400 Yılında
Büyük Ustayı Anarken
Güzellik
M.'.'lukta Hürriyet
30.5.1S88
13.6.1988
27.5.1988
2.6.1988
31.5.1988
6.6.1988
24.5.1988
2.6.1968
15.6.1988
31.5.1988
23.5.1988
6.6.1988
30.5.19888
26.5.1988
6.6.1988
83

--- Sayfa 85 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Meşale
Anadolu
Sezgi
Faruk Ay tek in
Erhan Eran
Raşid Temel
Yunus Borhan
Süreyya Öney
Masonik Açıdan Miras
25.5.1988
Mimar Sinan Üzerine Çeşitlemeler
8.6.1988
Ü s / . Mut).*. Yetki ve Fonksiyonlar
L.\ Üyelerinin Görev ve imtiyazları
28.6.1988
Ay, Uzay ve Masonluk
24.5.1988
ANKARA
Uyanış
Bilgi
Barış
Dikmen
Yıldız
Üçgül
Ahiler
Cağ
Eşitlik
Ankara
Yunus Emre
Atanur
Erdem
Fuat Tuygan
Şuayip Balta
Ceyhun Ergüven
Doğan Poyraz
Hasan Arbak
Sami Bocutoğlu
R. Yüksel Altuğ
Bülent Özenen
Nevzat Arseven
ilker Hocaoğlu
Aydın Barlas
Nadir Elibol
Mustafa Gürtin
Servet Eyüpgiller
Adnan Balkanlı
Bülent Saldamlı
Hasan Koni
Uyanış Mu.
-. L/.'nın Kuruluşu
10.5.1988
Tabiatı Koruma ve Çevre Kirliliği
15.6.1988
«Jean Jacques ROUSSEAU»
Konuşmacı
30.5.1988
Türk Hür Masonluğunun Yazılı
Olmayan Prensipleri
16.6.1988
Yedinci Gül
26.5.1988
Masonluk ve Bektaşilikte Törenler
9.6.1988
AET ve TÜRKİYE
25.5.1988
Ma.-.'lukta Yazılı Olmayan İlkeler
22.6.1988
Çalışmalar ve Eğitim Açısından
Türkiye'deki ve Almanya'daki
Locaların Kıyaslanması
14.4.1988
Gün Ortası ve Gece Yarısı
12.5.1988
M.\'i'k Otokritik
6.6.1988
Nefret
6.6.1988
Mabedi Kim İnşaa Ediyor
7.6.1988
M.-.'sır
4.3.1988
Türk Masonluğunun
Geçirdiği Evreler
15.6.1988
Taassup ve Boş inançların
Karşısında Masonluk
4.5.1988
I. Dünya Savaşında İngilizlerin
Ma.Vluk Konusundaki
Propoganda ve Tutumları
24.5.1988
84

--- Sayfa 86 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Erdem
Ruhi Altınörs
Tekrisin Anlamı
7.6.1988
Doğan Güneş
Eren Önat
Masonlk Teşkilat
16.3.1988
Rahmi Tuncalp
Üs.
-. Muh.-.
2.3.1988
Tolerans
Ferdi Özmen
intizam ve Masonik Örgütlenme
25.5.1988
Çukurova
Gülhan Slem
Masonluk ve İtidal
25.6.1988
İZMİR
izmir
Murat Duyal
Taş
5.5.1988
Haldun Catıkkaş
Hırs ve Başarı
5.5.1988
Erdoğan Mamaoğlu
Cesaret ve Masonluk
30.6.1988
Gönül
Necdet Egeran
M.'.'lukta Hakikatin Aranması
26.5.1988
Eylem
Güven Zeyrek
Estetik Varlık,
Alan Kavramı ve M/.'luk
20.6.1988
Ege
Tomris Kabakçı
Beşeri İlişkiler
28.5.1988
Enver Arpaç
Nur Meşalesi
9.6.1988
Orhan Tanç
Mason ve Eşi
96.1988
Yusuf Aydın Ay
Gönye ve Pergel
23.6.1988
85

--- Sayfa 87 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ İDRAK EDEN LOCALAR
VADİSİ
İSTANBUL
»
»
ANKARA
»
»
»
İZMİR
LOCA
SEVGİ
HÜRRİYET
HUMANİTAS
İREM
UYANIŞ
ÇAĞ
EŞİTLİK
DENGE
PROMETHEE
KURULUŞ TARİHİ
7.7.1948
23.8.1948
6.9.1961
13.6.1975
12.7.1948
10.6.1969
9.6.1972
15.6.1986
9.6.1952
86

--- Sayfa 88 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ ve
TARİHİ
TEKRİS TARİHİ
EB.\ MAŞ.'.
LOCASI
TARİHİ
Kâmil Argut
Ö. Muhip Burteçene
İbrahim Telimen
Ömer Faruk Aral
Reşcit Atabek
Fahrettin Küçükoğlu
Ümit Gökçe
Selanik 1905
18.11.1971
İst. 1922
31.5.1965
Selanik 1909
19.11.1952
İst. 1914
10.2.1960
İzmir 1911
11.5.1950
İst. 14.3.1935
17.10.1983
Konya 1926
28.6.1977
Ülkü
19.5.1988
İdeal
29.5.1988
Pınar
27.51988
Gönül Mimarları 21.5.1938
Kardeşlik
5.5.1988
Üçışık
11.5.1988
Pınar
18 6.1988
EED.\ MAŞ .'.'a intikal eden
KK.'.'mize E.U.M.'dan sonsuz mağfiret ve kederli
ailelerine ve bütün KK.'.'mize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
87

--- Sayfa 89 ---
Q. C. CORRESPONDENCE CIRCLE LTD,
in association with
QUATUOR CORONATI LODGE NO. 2076
THE PREMIER LODGE OF MASONIC RESEARCH
60 GREAT QUEEN STREET LONDON WC2B 5BA ENGLAND
FOR DETAILS CONTACT
THE LOCAL SECRETARY FOR TURKEY
CELiL LAYIKTEZ
P.K. 18
YENiKOY —JSTANBUL

--- Sayfa 90 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
Message from the M.W. Grand Master
Orhan ALSAÇ
6.
Freemasonry Accused in the
Islamic World and Some
Truths Beyond It
Naki Cevat AKKERMAN
18. Halil Hamid Pasha, Grand Vizir
Suna UMUR
22. The History of Freemasonry
in Latin America
Mehmet Fuat AKEV
41.
A Reminiscence about Turkish
Freemasonry
Fuad GÖKSEL
45.
The İhvan - Üs Sefa Society
in the X th Century
Emin Esat KADASTER
49.
Death Is Not the End for Us
Nail GÜRELİ
52. Masonry and Music
Faruk ERENGÜL
57. Phoenix Lodge of Research, Nr. 30
Celil LAYIKTEZ
61.
What Are Landmarks
Raşid TEMEL
67. The Future of Freemasonry
Nezih RONA
71.
Harmony
Cahit BERGİL
78.
How Does Truth Enlighten?
Halil İbrahim GÖKTÜRK
85. In Memoriam
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
1988
NO: 69