--- Sayfa 1 ---
M MAR
AN
P. S. Büyük Üstadın Mesajı
Şekûr OKTEN
Masonluk Dünyasında Karmaşık
Bir Sorun ve Etkincilik Açısından
Bilimsel Niteliği Üzerine
Düşünceler II
Naki Cevad AKKERMAN
N. C. Akkerman K. den mektuplar ... Mimar SİNAN
Evrende Zekâ
Faruk ERENGÜL
EsM Mısır'da Akıl
Reşat ATABEK
Tolerans Üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
Viyanalı Mozart Birader
Misel MARGULİES
Güney Afrika'daki Masonluğun
Tarihçesi
Günen İPEKÇİ
Manuel Murillo Toro
Tarık GÜNER
Olayların İçinden
Sahir ERMAN
Türkiye Masonluğunda
Bir Kitap
Abdurrahman ERGİNSOY
Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden
Localar
Mimar SİNAN
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y Ì L : 1982
S A Y ı :
46

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı
Yüce
Kur'an,
S. III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu ı
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
—
TİPO
—
OFSET
Tel : 43
55
72
-)f
İSTANBUL —
1982

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
riür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Şekûr OKTEN
Yazı işlerini fiilen idare eden : T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ.
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 24 51
5. P. S. Büyük Üstadın Mesajı
Şekûr OKTEN
9. Masonluk Dünyasında Karmaşık
Bir Sorun ve Etkincilik Açısından
Bilimsel Niteliği Üzerine
Düşünceler II
Naki Cevad AKKERMAN
18. N. C. Akkerman K. den mektuplar ... Mimar SİNAN
22. Evrende Zekâ
Faruk ERENGÜL
33.
Eski Mısır'da Akıl
Reşat ATABEK
43. Tolerans Üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
48.
Viyanalı Mozart Birader
Misel MARGULİES
54. Güney Afrika'daki Masonluğun
Tarihçesi
Günen İPEKÇİ
59. Manuel Murillo Toro
Tarık GÜNER
61. Olayların İçinden
Sahir ERMAN
66. Türkiye Masonluğunda
Bir Kitap
Abdurrahman ERGİNSOY
69. Localarda Verilen Konferanslar
Mimar SİNAN
73. Kuruluş Yıldönümlerini İdrâk Eden
Localar
Mimar SİNAN
75. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
P. S. Büyük Üstad
Şekûr OKTEN

--- Sayfa 6 ---
P. S. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
Dış âlemde Mason nasıl davranmalıdır?
Bu soruyu «Tam ve mükemmel
bir Mason gibi»
diyerek tek cümle ile cevaplamak mümkün-
Çalışmalarımıza başlarken, her zaman «Yalnız bi­
zim için değil bütün insanlar ve insanlık için
mutluluk yuvası olacak bir ülkü Ma/.i yap­
mak maksadıyla» toplandığımızı tekrar tek­
rar ifade ediyoruz.
Mason, vatan için fedakâr bir kahraman, basiretli,
tok gözlü, nazik, Tanrıya inanan
topluma
faydalı olmaya gayret eden, şerefli mütevazi
ve adil bir kimsedir.
Ülkü mabedinin el ve gönül birliği içinde inşa edi­
lebileceğini bilen Mason bütün insanlar için
sevgi ile dolu olmalıdır.
Hayat'ı boyunca, mükemmelleşmeğe çalışan
Ma­
son, ara sıra günlük hayatın
kaygılarından
uzaklaşıp vicdanı ile baş başa kaldığı zaman
o gün insanların iyiliği için neler yaptığını
düşünerek kendisi ile hesaplaşmalıdır.
Bu suretle, kusurlarımızı düzeltmeğe
imkân ha­
zırlamış oluruz.
dür.
5

--- Sayfa 7 ---
Dış âlemde tek tek Masonlar vardır.
Ama Masonluğun herhangi bir toplu eylemi ya da
propagandası yoktur.
Masonluk insan sevgisinin mabedi, akıl ve hikme­
tin mektebidir.
Mason, cehaletle savaşır ancak cahillere kötü göz­
le bakmaz.
Dış alemde her Mason, Masonluğa yakışan çabalar
içinde yer alır.
Kardeşlerim, masonlar daima ve her yerde ölçülü
davranacak, karşılık beklemeden yardıma ko­
şacak ve fakat bunun propagandasının yapıl­
masına müsaade etmeyecektir.
Biz Masonların gayesi; kalbden kalbe yol açarak
insanlar ve milletleri
birbirine
yaklaştırıp
sevdirmek, zihinleri ve vicdanları
bağlayan
taassup zincirlerini çözerek insanlık için dün­
yayı, sulh ve selâmet yuvası haline getirmek­
tir.
Büyük Atatürk'ün
«Yurtta Sulh Cihanda Sulh»
sözleri masonluk anlayışı ve felsefesinin ve­
ciz bir şekilde ifadesidir.
Memleketimizde Masonluktan hoşlanmayan ve
düşmanlık besleyenler bulunabilir.
Ancak bu durum bizi ümitsizliğe düşürmemelidir.
Bazı kimseler Masonluğu milliyetsizlik ve dinsiz­
likle itham ederler.
Halbuki bugüne kadar Türk Masonluğu içinde ni­
ce milletini seven ona hizmette kusur etme­
yen büyük vatan evlâtları yetişmiştir.
Gazi Osman Paşa, Mustafa Reşit Paşa, Mithat Pa­
şa, Namık Kemal, Şeyhül İslâm Mustafa Hay-
ri Efendi, Şeyhül İslâm Musa Kâzım Efendi,
6

--- Sayfa 8 ---
Talât Paşa, Mahmut Esat efendiler birer Ma­
sondular.
Masonluğun temel prensibi, gücünü her şeyin kay­
nağı olan insan sevgisinden almaktır.
Bilmeliyiz ki, hayat, sevenle tatlı, sevilenle güzeldir.
Her insanın gerçek sabahı kendi içinde do­
ğan sevgi güneşi ile başlar.
İşte Mason, kendi içinde doğan güneşin aydınlığım
durmadan bıkmadan usanmadan etrafa ya­
yan ve bu yoldaki çabayı hayatın en büyük
zevki sayan insandır.
Masonlar bir çok yararlı teşekküllerin kurucuları
olmuşlar ve bu kuruluşlarda görev de almış­
lardır. Kızılay Derneği, Çocuk Esirgeme Ku­
rumu (Eski adı ile Himayei Etfal), Güzzam-
la Savaş Derneği, Kanseroloji ve Ekoloji Der­
neği bu cümledendir.
Görülüyor ki biz Masonlar insanların birliği, kar­
deşliği için çalışıyoruz. Bu büyük gayeye ula­
şabilmek için evvelâ aziz vatan
toprağında
yaşayan insanlar birbirlerini çok sevmeli. Va­
tan aşkı ile dolup taşan bir tek ruh halinde
düşünebilmelidir.
Mason, davranışları ve insanlık yolundaki
çalış­
maları ile Masonluk âlemine yeni yeni katkı­
larda bulunmalıdır.
Bu vesile ile kendisini her zaman rahmet ve min­
netle anacağımız
Eski Büyük
Üstatlardan
merhum Kemalettin Apak'ın bir dörtlüğünü
hatırlatmak istiyorum.
Sev, çok sev, sevilmesen bile yine sev ki, aşkın aşk
olsun;
Bu yolda vuslat da bir firkat da bir, tâ ki gönül can
bulsun.
7

--- Sayfa 9 ---
Alçal, in, daha çok in, hiç ol ki, Kemal Tanrı
yolunda,
Melâmet sebilinden çağlayan âbı vahdetle kab
dolsun.
Tevazu ve metanetle kâmil insan olmaya durma­
dan çalışalım sevgili Kardeşlerim.
Şe/cûr OKTEN
Büyük
üstad
8

--- Sayfa 10 ---
F E L S E F E
Masonluk Dünyasında Karmaşık Bir
Sorun ve Etkencilik (activisme)
Açısından Bilimsel Niteliği Üzerine
Düşünceler
II
Naki Cevad AKKERMAN
İnanç kavramının duygusal nitelik sürecinde İÇGÜDÜ'DEN
B İ L İ N Ç
V E
Z E K Â ' Y A
Bu bölüme, önce yukardaki başlığın ilk sözcüğü olan ve Fransa
Büyük Meşrikinin ayrılık kararının önemli nedenini ve odak nok­
tasını oluşturan
« İ N A N Ç .
İTİKAD» kavramının anlam ve
tanımı ile başlamanın uygun olacağını düşünmekteyiz.
Genel olarak sözcüklerde «Bir düşünceye, bir kanışa bağlı bu­
lunma veya bağlı bulunulan düşünce, itikad» anlamını taşıyan ve
tanımlanan
i n a n ç
sözcüğü felsefe alanında ve özellikle E.
ve K. İS. Riti görüşüne göre daha çok dinsel nitelik taşımakta ve
böylece Psikolojinin ve Sosyolojinin
önemli konularından biri
olarak bilim ve felsefe âleminde de yerini almış bulunmaktadır.

--- Sayfa 11 ---
Dergimizde yayınlanan daha önceki yazılarımızda
açıklamaya
çalıştığımız ayrıntılı sınıflandırılmalarda belirtilen ruhsal yaşam
yapımızın hazlar ve acılar bölümünü oluşturan
ve birçoğu da
aşağıda açıklamaları sunulacak olan içgüdüsel bilinçaltı dünya­
mız arasında hiçbir menfaata dayanmayan üstün ve ideal sevgi­
ler düzeni;
g e r ç e k ,
g ü z e l l i k ,
i y i l i k
ve
A l l a h
sevgilerini içermekte ve A l l a h
sevgisi, sosyal yaşamımızda
en geniş ve yaygın anlamıyla en elit bir faktör olarak
« i n a n ç»
halinde kendini göstermiş bulunmaktadır.
Bilindiği gibi gerçek sevgisi bilimlerle felsefeyi, güzellik sevgisi
aşkı-edebiyatı ve güzel sanatları, iyilik sevgisi ahlakı,
A L L A H
sevgisi de bütün üstün, ideal ve ruhsal yönelişleri ve sevgileri
kendinde toplayarak insanlık âlemini
en yüksek amaçlar etra­
fında birlik, beraberlik
ve kardeşlik ruhunu anlam
ve tanımı
olan dinleri ve inanç dünyamızı meydana getirmiştir.
I. bölümde sunulan T A N R I ,
V İ C D A N ,
Ö Z G Ü R ­
L Ü K
kavramları ile diğer zihinsel özgürlük için gerekli bilgi
materiyali iki kaynaktan ve iki yoldan sağlanmaktadır :
A — Fizyolojik izlenim ve yolları :
Bedensel varlığımızı oluşturan organlardan beşi ile zihinsel ala­
na geçişen ve kaynakları hepimizce belli olan materiyallara iliş­
kin duyumsal veya duyumlu dışdünya izlenimlerinin
fizyolojik
ve algı (idrak) yolları :
B — Ruhsal kaynaklar ve yolları :
Hazlar, elemler, sevgililer, sevinç, keder, ihtiraslar
ve sezgiler
gibi kaynakları belli olmayan, fakat varlıklarını
zaman zaman
bizleri etkileri altına aldıklarını bildiğimiz i ç g ü d ü s e l
re­
alitelerin oluşturduğu duygusal bilinç (şuur) yollan.
Masonluk dünyasında ayrılış ve kopuş nedenini oluşturan
T A N ­
R I
ve R U H ' ı ı n varlığı ve sonsuzluğu inancı ile
v i c d a n
ve ö z g ü r

1 lük kavramları, yukarda B paragrafında birkaçı
gösterilen içgüdüler gibi bilgisel bir fenomendir (görüntü-olay).
Bu nedenle konumuzun gereği olarak önce içgüdü ve sonra üa
sezgi kavramlarının anlam ve nitelikleri üzerinde duracağız.
10

--- Sayfa 12 ---
a — İ Ç G Ü D Ü
(Şevki tabii-insiyak-istinct, istinct, instinkt)
Canlılar dünyasında içgüdü, araya düşünce girmeksizin korun­
ma, beslenme ve seks gibi kendilerine yararlı ve gerekli bir takım
işlere yönelten fizyolojik bir itki gücüdür. Ne yeniden kazanıla-
bilen ve ne de evrimleşme niteliği olan içgüdüler, insanlarda duy­
gu yaşamımızı oluşturan ve yukarda da belirtilen hazlarm, elem­
lerin, vicdan, sevgi, nefret, kin, kardeşlik, toplum yaşamında ka-
fileleşme, sadakat, ihanet, nefret, korku, hiddet, endişe, heyecan,
hayal ve kırıklığı, üzüntü, umutsuzluk, mutluluk, mutsuzluk, ka-
ramsallık, iyimserlik, özveri, kıskançlık, sezgi ve benzerleri gibi
kaynakları sübjektif bir âlemin anlatımıdır, böylece insan hare­
ketlerini bir amaca doğru yönelten eğimlerimizin etki gücü olan
içgüdüler, ruhsal yaşamımızın tümünü bize idrak ettiren ve fel­
sefe diliyle algılandıran bilinçsel varlığımızın
temel taşlarının
büyük bir bölümünü de oluştururlar. Nasıl türkçesi
c a n
olan
r u h ,
beden içinde bir organ niteliği olmadan yaşam gücümü­
zü oluşturuyorsa, beynin doğurduğu bir netice olmayan ve do­
ğuştan sonra yavaş
yavaş kendi dünyasını yaratan
bilinç de,
i d r a k
ve z i h i n s e l
bütün faaliyetlerimizin yaşam gücü­
nü oluşturmaktadır. Bu gücün yok olması, zihinsel yaşamın ölü­
mü ve bitkisel yaşamın başlaması anlamını taşır. Tıpkı, bozuk
bir filim cihazının elektrik darbesi ile bilinçsel yaşam gücünü
yitiren ve yedi yıl bitkisel bir yaşamdan sonra ölen Asistan Dr.
Alp Reel olayında olduğu gibi.
Kısacası ten ile ruh arasındaki
münasebet ne ise beyin ile bilinç arasındaki ilişki de odur.
Freud'e (1856-1939) göre psikolojik hallerin hiçbirisi rastgele de­
ğildir. Hepsinin bir nedeni vardır.
Freud, nedenlerini bilinç'de
bulamadığı halleri, bilinç altındaki i ç g ü d ü l e r
dünyasında
aramış ve psiko-analiz metodunu böyle bulmuştur.
Yine Freud'e göre bilinçaltı, yukarda birkaçı yazılı bilinçlenme­
ye hazır ruhsal süreçlerin biyolojik köklerini içeren büyük bir
d e p o d u r .
İnsanın amacı yaşamını sürdürmektir ve bu amaca yönelik bü­
tün süreçlerin temelinde ise c i n s e l
ve
s a l d ı r g a n l ı k
davranışlarımız bulunmaktadır.
Bunlardan birincisinin yaşam
(Libidinal eros) ve ikincisinin de yaşayabilmenin
gerektirdiği
sürekli savaşım ve ölüm olduğunu (Tanto) belirtir ve bütün bu
davranışlarımızı da ruhsal gerekircilik olarak nitelendirir.
11

--- Sayfa 13 ---
Herbert Spencer'e (1820-1903) göre evrendeki
oluşların hepsi
evrim yasasına göre düzenlenmiştir. Bu yüzden canlının evrimiy­
le meydana gelen insan; maddeden, hücreden ve canlı dizisindeki
i ç g ü d ü l e r d e n
getirdiklerine, çevreye uymak için yaptığı
deneylerle elde ettiği alışkanlıkları ekleyerek bu yenilerini, ken­
disinden sonrakilere soyaçekim yoluyla geçirince, bu evrim bo­
yunca akıl ilkeleri meydana gelir ve nihayet bunlara dayanarak
düşünüşün en karmaşık şekilleri kabil olur.
Rousseau'ya (1712-1778) göre vicdan da doğuşla beraber bi­
zimle gelen ve ahlak kavramının temelini kuran
i ç g ü d ü s e l
bir eğilimden başka birşey değildir.
İçgüdü konusunda Bergson (1859-1944) genel felsefe alamna ku­
ramsal bir problem getirmiştir. Bergson'a göre maddeden başka
hayat ve ruh vardır. Lamarck, Darwin, Spencer ve daha başka
bilim adamları, hayatın evrimini sırasıyla çevreye uyma, yaşam
savaşı ve doğal ayıklanma, atlama gibi teoriler ve yasalarla açık­
lamaya çalışmışlar ve zekâlarını kullanmışlardır. Oysa «yaşamın
evrimini oluşturan
E L A N
V İ T A L
denilen yaşam atılı­
mıdır. Bu yaratıcı güç önce şekilsiz ve serbest iken kendisine bir
şekil vermek için madde ile birleşerek önce bitki şeklinde belir­
miş ve durağan (sabit) olan buradan bir sıçrama ve yayılma ha­
reketi ile hayvan yaşamında
i ç g ü d ü Ieri ve daha sonra yeni
bir atılımla da insan yaşamında
z e k â ' y ı geliştirmiştir.»
Bergson'a göre «zekâ tümel bilincimiz içinde aydınlık bir nokta­
dır. Bunun etrafında çevre
halinde parlak
duygudaşlık
olan
i ç g ü d ü ler bulunmaktadır. Yaşamın evrimini baştan sonuna
kadar bilen ve halde de bütün zenginlikleriyle yaşayan
i ç g ü -
d ü 'lerdir. Zekâ yardımı ile bu içgüdüleri aydınlatabilirsek evrim
konusunda mutlak bir bilgi sahibi olabiliriz.»
Yukarda Freud'un insanlardaki içgüdülerin
temel sınıflandırıl­
ması içinde, sosyal faaliyetler içgüdüsünün de yer aldığını hatır­
lamakta yarar vardır. Çünkü bunlar arasındaki
zihinsel etkin­
likler, sosyal yaşamamızın ve bilgisel evrimimizin sağlayıcısı ola­
rak en güçlü öğelerdir. Özellikle real bilim alanlarmda hayatları
pahasına erişilen teknik bütün keşifler, icatlar, içgüdü'nün türlü
şekillerde ve niteliklerde yarattığı itici ve sürücü gücünün ürünü
ve belirtileridir. Zekâ ve yetenekleri olağan üstü işler başaracak
12

--- Sayfa 14 ---
ve pek önemli şaşılacak şeyleri yaratacak kadar üstün yetenekli
dahilerin buluşlarının ve hattâ herkesi şaşırtan harika çocuklar-
daki türlü gelişmiş olgunluk ve yetenek kaynaklarının da sürücü
ve itici içgüdüye bağlayanlar da vardır.
Büyük filozof Bergson'un yaşam atılımı
ve içgüdü ile zekânın
oluşumu hakkındaki bu düşüncelerini yorumlamakta yarar var­
dır. Şöyle ki :
Elan Vita, maddeler âleminin canlılık niteliğini oluşturabilen ve
bugün kesin olarak çözümlenmemiş olan yaşam özünün ve gücü­
nün kendisidir. İlk kez deniz yosunlarında başlayan ve sonra da
karalarda bitkiler dünyasını oluşturup geliştiren bu yaşam özü
ve cevheri, yine sularda en basit amibler gibi ilkel hayvanlardan
başlayarak hepimizin bildiği gibi
m o r f o l o j i k
evrimsel
süreç ve doğal gerekircilik içinde insan varlığına dek hayvanlar
dizisini ve bu arada dış etkilerle (fiziksel ve kimyasal) irkilme-
ierden başlıyarak da yine evrimsel süreç ve doğal gerekircilik
içinde ruhsal gelişmeleri ve içgüdüden b i l i n ç
ve z e k â 'ya
uzanan ve ulaşan
r u h s a l
bir akış seyri izlemiştir. Bergson'-
un yukarda adlarını ve evrim konusunda tezlerini açıkladığı, ken­
di gibi büyük vasfına lâyık bilim adamları; gözlem, deney ve ken­
di zekâ ve buluşlarıyla, bu evrimsel süreç'de ve gerekircilik'de
yalnız m o r f ol j i k kavramlar üzerinde değil, geçirilen en-
tellektüel ve moral evrim nitelikleri üzerinde de durmuşlardır.
Bir örnek olarak Charles Darvvin'nin 878 sayfa tutan «İnsanların
kökeni ve cinsel ayıklama (istifa)» adındaki Almanca'ya çeviril-
miş 1871 tarihli eserinin birinci bölümünün 3-4 ve 5. ayrımları
yukardaki ruhsal konuları ve özellikle içgüdüleri içeren bilgileri
kapsamaktadır.
Hattâ «İnsanlarda ve hayvanlarda heyecanla­
rın birleşmesi» adı altında 1872 de yayınlanmış önemli başka bir
eseri daha vardır.
b — S E Z G İ
(Tehacldüs.. İntuition, İntuition, Ansehenung)
kavramı :
Bergson'a göre ruhu anlamak için en güçlü yetimiz s e z g i 'dir.
Biz de konumuz olan i n a n ç
problemi doğrultusunda bir so­
nuca varabilmek için sezgi kavramını içeren düşünceleri sunma­
ya çalışacağız.
13

--- Sayfa 15 ---
İçgüdü'nün hayvanlar dünyasındaki yeri ve anlamı
hepimizce
bellidir. Kaynağını içgüdüden alan sezgi, kavram olarak felsefe­
nin real bölümünde yeralan sosyoloji ve psikolojinin oldukça
karmaşık ve en önemli konularından birisidir. Sözlüklere ve an­
siklopedilere göre sezgi kavramı:, aklın, düşüncenin, deneyin ve
herhangi bir aracın yardımı olmadan gerçeğin doğrudan doğruya
kavranması ve bilinmesi anlamını içermektedir. Bu konuda bazı
filozoflar şöyle düşünmüşlerdir :
Platon'a (İ. Ö. 427-347) göre s e z g i
genel kavram kapsamıyla
gizemsel ve dinsel bir anlam taşır. Gizemciler de sezginin bir yön­
tem ve amacının da gerçeğe ulaşmak olduğunu, Metafizikçiler
ise Tanrısal bir esin niteliği taşıdığını kabul ederler. Decartes
(1596-1650) sezgi'yi U S A bağlar. Pascal (1623-1662) Sezgi bir
gönül işidir. Us ülkesinin bittiği yerde gönül sezgisi ülkesinin sı­
nırları başlar. Saltık gerçeğe usla değil sezgi ile varılabilir. Ro-
usseue (1712-1778) için sezgi, mistik ve dinsel bir anlam taşır.
Kant'a (1724-1804) göre sezgi, zihinde hazır bulunan bir bilginin
araçsız olarak ortaya çıkışı ve belirtisidir. Bergson sezgiyi, bize
(ilkeleri açıklayabilecek bilginin en yüksek biçimi olarak ele alır)
ve «bir nesnenin içine girmeyi ve bu nesnenin
sade kendisinde
bulunan ve bundan ötürü dile getirilemeyen yanlarıyla birleşme­
yi sağlayan zihni yakınlığa sezgi adı verilir» der. Bergson sezgiyi
böylece tanımladıktan sonra, akıl ve zekâ ile olan ilişkileri bakı­
mından basamaklar halinde: Duyumsal, Ruhsal, İcad, Apaçık ve
Metafizik olarak sınıflandırır ve bunlar arasında özellikle Apaçık
sezgi şeklinin akıl ve zekâ'ya dayanan bir nitelik taşıdığı ve Me­
tafizik bakımından da, en genel anlamda hiçbir kavramın deste­
ği olmaksızın niteliği ne olursa olsun gerçeği ele almamızın aracı
olduğu kanısını açıklar.
Bergson'a göre yaşam atılımının insanlarda oluşturduğu
zekâ,
özdeksel varlıkta başarılıdır «fakat yaşam ve ruhu anlayamaz.
Bunları bize anlatacak araç sezgidir. Sezgi içgüdülerimizin zekâ
yardımı ile aydınlanmış bir biçimi olan öyle zihinsel bir duygu-
lanışdır ki, bu yeti aracı ile nesne ile özne birbiriyle birleşir. Böy­
lelikle bütün
e v r e n i
devamlı oluş halinde gösteren süreci
yakalarız. Sezgi yetisi insanda kalmış olan içgüdüleri hem ta­
mamlandırır, hem de düşünme ve anlamaya çevirir. Bu suretle
hayat adım adım ve gittikçe daha mükemmel olarak izlenir.»
14

--- Sayfa 16 ---
Özetle zekâ ve sezgi olmak üzere iki ayrı bilgi aracı vardır. Sez­
gisel bilgi, bilimsel bilgi gibi zekâ'nm değil, içgüdünün işidir. Bü­
tün bu görüşler, doğal olarak bütün kuramsal konularda olduğu
gibi eleştirilere uğramıştır.
Platon'dan bu yana filozofların konu üzerinde yaptıkları yo­
rumlar ve tanımlardan çıkan sonuç, insanlarda bilinç, zekâ veya
gönülle ilgili bir
s e z g i
yetisinin var oluşudur. Bu yeti, bilgi
niteliğinde araçsız olarak dış dünya izlenimlerini ve iç dünyamı­
zın ilhamlarını yansıtan bir değer taşımakta ve insan düşünüşü­
nün binlerce yıllık geçmişten bugüne değin akışıp gelen evrimsel
sürecinin de kanıtını oluşturmaktadır.
Fakat yukarda işaret edildiği gibi sezgi kavramı karmaşık bir ni­
telik taşır. Nitekim birçoklarımızın başından geçtiği ya da tanık
olduğu gibi içdünyamızda yaşayan sübjektif bir bilgi aracı ile
karşısındakinin aklından geçenleri, ya da saatinizin kaç olduğunu
dakikası dakikasına bilen, milyonluk rakam dizilerinin oluştur­
duğu toplama ve çıkarma gibi hesapları bir anda size söyleyive-
ren insanlar vardır. Ayrıca, yağmur ve fırtına başlamadan önce
yuvalarına kaçan karıncalar, kovanlarına sığman arılar, deprem­
den önce uluyan köpekler, Erzincan felâketinde sarsıntıdan çok
önce yularlarını kopararak
ahırdan kaçmak için
huzursuzluk
gösteren elliyi aşkın serum öküzlerinde görüldüğü gibi hayvan­
larda da meydana gelen s e z g i
olayları vardır. Bu olayları
biyomanyetik ve benzerleri gibi kuramlarla kesin olarak tam bir
açıklığa kavuşturmağa şimdilik olanak yoktur. Çünkü bizim beş
duyu organlarımızla aldığımız dış dünya izlenimlerini oluşturan
objelerin fiziksel veya kimyasal nitelikleri ve bunların beynimizin
loblarmda ve kıvrıntılarındaki
(Gyrus) yerleri
bilinmektedir.
Fakat şekil, hacim, ağırlık, renk ve benzerleri gibi fiziksel ve kim­
yasal hiçbir niteliği olmayan içgüdülerin ve özellikle konumuzu
oluşturan sezgi'nin objektif tanımını yapmanın olanaksızlığı, ko­
nunun karmaşık durumu hakkında bir fikir vermeye yeter oldu­
ğu açıktır. Bilim ve teknik ilerledikçe bu gibi ruhsal fenomenle­
rin deneysel ve inandırıcı açıklamaları elbet yapılacaktır. Tıpkı
bugün, birsürü hastalıkları yapan mikropların, mikroskop altın­
da görüldüğü gibi.. Ne varki, üçüncü bölümde ayrıntılı olarak su­
nulacak Auguste Comte'un üç hal yasasının üçüncü
bölümünü
oluşturan pozitif evre henüz yenidir. Fakat önümüzde binlerce
15

--- Sayfa 17 ---
yıllar var. Bununla beraber gerçek şu ki, genel kavramı içinde
bir Tanrı'ya, ruhun varlığına ve sonsuzluğuna inanç, bilimsel ve
felsefi açılardan bilgisel niteliği ile bilinç kavramında
yer alan
ve süreçsel basamakları III. bölümde verilecek olan sezgi yeti­
mizin ürünü bir fenomendir (görüngü-olay).
Görüngüdür : Çünkü, tapınma şekilleri ayrı da olsa göksel din­
lerin ilişkini (mensubu) olan ırkları, gelenekleri ve yaşam ko­
şulları birbirine benzemeyen milyarlarca insan, «fehim ve id­
raki» mümkün olmayan %irtek Tanrı ve ruhun varlığı inancım ta­
şımaktadır. Ayrıca, Doğu ve Güney Asya'da iki milyar insanın
mensup oldukları törel dinlerin kendilerine özgü
tapmaklarda
kutsallığına inandıkları yaratıcı ve koruyucu, simgelenmiş birer
tek kendi Mabutlarının huzurunda tinsel birliklerinin verdiği fe­
rahlık ve huşu içinde inançlarının vecibelerini yerine getirmek­
tedirler.
Olaydır : çünkü türü ne olursa olsun i n a n m a k
ve
i n a n
doğal ve psikolojik bir gerekseme'dir ve inanç'da bu ruhsal eği­
limin anlatımıdır.
Bilindiği gibi düşünce ve düşünme yetilerimizin yorum ve yargı­
larında, kişisel veya toplumsal kültürün, değişik nitelik taşıyan
objektif etkisi büyüktür. Oysa, en geniş anlamıyla kültür ilerle­
dikçe ve özellikle Bergson'un sınıflandırmasına göre metafizik-
sel sübjektif sezgi kaynaklı kutsallığa eğilim ve inanç dünyasında
değişikler ve hattâ yıkıntılar beklenirken, görüngüler ve olaylar
bunun tersi olarak belirmekte, kişinin ve toplumların kültürleri
ve maddi zenginlikleri ne olursa olsun mânevi destek arayışları
ve mabetlerindeki safları hiç değişmeden gittikçe daha çok sık­
laşmaktadır.
Bu nedenle sezgiyi altıncı duygu (his) aracı olarak nitelendiren­
lere hak vermek ve psiko-sosyal bir kavram olarak bu konu üze­
rinde daha çok durmak gerekmektedir.
Yukardaki istatik hale karşılık, inanç dünyamızın
oluşumunda
doğal ve ruhsal gerekirci faktörler ve duygusal
süreç doğrultu­
sunda içgüdüden bilinç ve zekâ alanına intikal etmiş ve Bergson'-
un kuramına göre bu alanlarda apaçıklık sezgisi halinde akıl ve
zekâya dayanarak ve başka otoritelere göre de akıl yürütme ola­
rak nitelendirilmiş olan görüngü ve olaylara biz, iki içgüdüsünü
16

--- Sayfa 18 ---
örnek vererek yazımızın bu II. bölümünü noktalamak istiyoruz.
Bunlardan birincisi s e v g i ,
ikincisi de ö z g ü r l ü k
iç­
güdü örneğidir.
I. örnek : Hayvanlarda yavrusunu korumak için
gerektiğinde
kendisini feda ettiren s e v g i
içgüdüsü, insanlarda en geniş
anlam ve deyimi ile bilinçlenmiş evlad sevgisi olarak bir nitelik
taşır. Doğal ve sosyal gerekirci soykalımı inancını içeren ve bel­
geleyen bu ruh haletinin değerini ve bu uğurda
nelere katlanıp
neler çekildiğini analar, babalar ve hele büyük anneler ve dede­
ler çok iyi bilirler. Evlatların ve torunların, bunlar tarafından her
okşanışı, kendi kişiliklerinin ve soylarının sonsuza dek
kalım
simgeliliğinin sürüp gitmesi için sessiz ve gizli dileklerini de içe­
rir.
II. Örnek de, varlığınca özgür yaşamış bir ulusun esarete karşı
ayaklanıp direnme ve mücadele kutsallığı inançlarının
özü ve
ürünü olan k u r t u l u ş
savaşımızdır. Bu savaşın nedenleri­
ni, ölüm-kalım bakımından niteliklerini ve sonuçlarını hepimiz
bilmekteyiz. Bu kanlı savaş; ana yurdunun yabancılar tarafından
yer yer işgal edilmiş olması ve ayrıca bazı bölgelerde soykırımı
hareketlerinin de başlamış bulunması, Türk ulusunun, varlığını
koruma, özgürlük, ulusal birlik ve kurtuluş amacında bilinçsel
idrak ve inanç gücünün eylem halinde belirmesinden başka bir
şey değildir. Bu satırların içerdiği g e r e k i r c i
faktörlerin
doğurduğu bu davranış, koca bir ulusu birlik ve beraberlik kav­
ramı içinde ve hattâ kendi hocalarını bile etrafında toplayan ve
sarsılmaz iradesine bağlayan
görkemli ve kutsal
bir
inancın
s i m g e s i
halinde Mustafa Kemal admdaki eşsiz ve ulu bir
Türk evladının zihinsel zekâ ve dehasında
bütün olgunluğuyla
tecelli etmiş, kadrolaşmış ve O'nun önderliği ile bir çığ gibi ha­
rekete geçmiştir.
N U R
İ Ç İ N D E
Y A T S I N !
Yazarın notu :
Literatür III. bölümün sonunda verilecek.
17

--- Sayfa 19 ---
N. C. AKKERMAN'dan mektuplar.
III üncü bölümü gelecek sayımızda yayımlanacak olan «Mason­
luk Dünyasında Bir Sorun ve Etkincilik Açısından Bilgisel Nite­
liği Üzerine Düşünceler» in yazarı Naki Cevad AKKERMAN K. in,
Mimar Sinan L. sı sekreterliğine gönderdiği 28 Haziran ve 30 Tem­
muz 1982 tarihli mektuplarının, bu makalesinin 52 yıl önce Pa­
ris'te başlayan öyküsünü nakleden, aynı zamanda da yazarın ma-
sonik alanda çalışma şevkiyle azim ve irâdesini gösteren kısım­
larını, aşağıda, okuyucu K. lerimize sunuyoruz.
Mimar Sinan
28 Haziran 1982 tarihli mektuptan :
Sizi memnun edeceği­
ni bildiğim bir haberi de ver­
mek istiyorum. 8.VI. 1982 saat
23'de, T.R.T. Radyosu III. ka­
narda, Mabette Dua yayınlan­
dı ve genel istek üzerine 15.
akşamı da tekrarlandı. Band-
la yapılan bu yayın, benim ta­
rafımdan şiirin okunması ve
yorumu ile başladı
ve sayın
Mithat
Fenmen'in
Armoni-
yum, Ankara Operası ses sa­
natçılarından
Çolakoğlunun
eşliği ile sona erdi. Yorumda,
özellikle
Mabet sözcüğünün,
dinlerin kendilerine özgü muh­
teşem tapmaklarının üstünde
en görkemli ve en azametli
evren ve gönül Mabetlerini de
içerdiği şiirsel sözlerle süsle­
nerek, felsefi anlamı da açık­
landı.
acele etmemin nedeni,
kısa bir süre sonra,
bir yaş
18

--- Sayfa 20 ---
daha eklenerek doksanı
aşa­
cak bir ömrün getirdiği be­
densel rahatsızlıklar ve arıza­
lar nedeniyle göçüp gitmeden
elimdeki işlerin
sağlıklı
ve
noksansız olarak yerlerine u-
laşması isteğidir. Hele bu son
yazı
serisinin
1930 yılının
Ağustos ayın'dan bu yana içi­
mi bir kurt gibi kemiren ö-
nemi de olursa. Bunun öykü­
sü Paris'de başlar ve uzundur.
Bir fırsat olursa, size o'nu da
arz ederim.
30 Temmuz 1982 tarihli
mektuptan :
Her anlamıyla beşeri kaynaş­
ma ve bütünleşme gibi
gör­
kemli bir amaç ve inşa
için
b i r l i k
denizine dalmış
Mimar Sinan Ustaları sizler;
takdir, tebcil,
taltife
lâyık
hem yazar ve hem de bizlerin
kahrını çeken (fenafillâh), üs­
tün güç müstesna varlıklarsı­
nız. Hak Çalabım emeklerini­
zi zayi etmesin.
Üç bölümlü
yazının, basım
için aldığı vizeye
sevindim.
Yayın zamanı için
herhangi
bir isteğim yoktur.
Bu, tak­
dirlerinize kalmış bir
konu­
dur. Bu üç bölümün içeriği
Tanrı ve vicdan konuları üze­
rinde yoğunlaşmıştır.
Şimdi
sıra, «Ruhun varlığı ve ölüm-
süzlüğünde»dir. Ömür deni­
len ve zaman zaman da beden­
sel ve ruhsal acılar
tattıran
dost, vefasını sürdürürse, bu
konuyu da, ayni sistem içinde
hazırlayıp sunmaya
çalışaca­
ğım. Bunu da «Masonluk Ül­
küsünün
Doktriner Niteliği»
üzerine bir inceleme
izliye-
cektir.
Üç bölümün hareket hamlesi,
930 Ağustosunun ortalarında
başlar. O ayın ilk günlerinde
Londra'da
yapılan
Uluslar­
arası
onbirinci
Veteriner
kongresinin
ferdasında,
ho­
cam İhsan Abidin Beyle (33),
kısa bir süre,
sırf hocamın
hocasını ziyaret
maksadıyla
Paris'de kaldık ve tatilini ya­
kın bir köyde geçirmekte ol­
duğunu
öğrendiğimiz
ünlü
profesör'ün ziyaretine
gittik.
Bu büyük hoca bizi hoş kar­
şılamadı ve hatta «c'est mal»
diye ağzından bir de kötüleme
kaçırdı. İhsan hoca, özür di­
leyerek dönmek istedik.
Fa­
kat ısrarı üzerine kırgın bir
eda ile içeri girdik.
Oda'da,
tıpkı kendi gibi kaim gözlüklü,
sivri sakallı, zayıf, fakat zarif
birisi vardı. O da tipik bir pro-
fesör'müş. Takdim merasimi
bittikten sonra bizim hocanın
hocası, önemli ve ağır bir ko­
nu üzerinde tartışmakta
ol­
duklarını, konunun, felsefi ni­
telikte ve bir çeşit tarikat so­
rununu içerdiğini açıkladı, ve
bu arada Obédience sözcüğü-
19

--- Sayfa 21 ---
nü kullandı.
İhsan hoca,
o
halde birbirimize yabancı ol­
madığımızı, bizlerin
de
bir
bağlı bulunduğumuzu açıkla­
dı, ve kısaca karşılıklı bir yok-
layıştan sonra bizim Profun,
Grande
Loge
Nationale de
France'a
ve karşıdakinin de
Grand Orient de France'a bağ­
lı bulundukları,
İhsan hoca­
nın (33) ve benim de (4) de­
receli birader olduğumuz or­
taya çıktı. Kısa bir işaretleş­
meden ve kulaktan
kulağa
kutsal geçiş kelimesinin hece-
lenmesinden sonra bizim prof,
konunun Londra Büyük Ana
Locasının bir yıl önce yayın­
ladığı 8 maddelik beyanname­
nin
2. ve 3. maddeleriyle
Landmark'm
19 ve 20. mad­
delerindeki Tanrı ve ruhunun
varlığı olduğunu
açıkladı ve
her ikisinin arasında çok ağır
suçlamaları
içeren tartışma
başladı.
Bir saattan fazla süren karşı­
lıklı iddia ve suçlamaların ni­
teliğinden benim ve ne de An-
kara'daki
Cumhuriyet Loca­
sının haberi vardı. Bu tartış­
madan anladım ki, ortada bö­
lünmüş bir Masonluk dünyası
vardır ve bu bölünüşün odak
noktası;
Tanrı, vicdan, ruh,
kutsal kitap ve mânevi kutsal­
lığı ilgileyen her şeydi. Böyle­
ce içime düşen kurt da beni
kemirmeye başladı.
Bu tar­
tışmada ortaya dökülen iddi­
aların hangisi doğruydu?
Tartışmanın bilimsel ve
fel­
sefi bir niteliği yoktu. Hoca­
mın hocası, «Tanrı, ruh ve ki­
tap» Locaların temel taşıdır.
Onları ne inkâr eder ve ne de
Ritüellerden
çıkarabilirsiniz,
diyor ve karşı taraf da, kili­
sede hem tapınır, hem okur,
fakat localarda yalnız vicdan
öğesini temel ilke olarak ele
alır ve ötekilerin hepsini siler
atarız diye basbas bağırıyor­
du. Bunları duyunca
içimin
nasıl sızladığını, kafamın na­
sıl karmakarışık bir duruma
geldiğini tasavvur edersiniz.
Çünkü bunların hiç birisinden
bizim haberimiz yoktu. Belki
de derecem dolayısıyla benim
bilgimin dışında büyük prob­
lemlerdi.
Memlekete dönüşte,
her de­
rece yükselişinde ve yıllarca
ritüellerde aradığım şey, bu
konuya ilişkin bilgiler oldu.
Ritüellerin
ve genel bilimsel
ve felsefi kültürün ilhamıyla,
ancak elli yıl sonra spekülatif,
bilimsel felsefi ve kriter
te­
mellere dayalı yazı serisi or­
taya çıktı. Böylece, ben de içi­
mi kemiren kurttan kurtul­
muş oldum.
Bu kurtuluşun
ilhamı da,
şu anda içimden
dökülüp gelen mısralar oldu:
Bu dizgenin adını da siz koyar
ve lütfen bana da yazarsınız:
20

--- Sayfa 22 ---
ölümsüz haz ve sevgiler kaynaşıyor içimde
Bağlıyorlar beni Rab'ba insanlığa ve Rite
Duygusal bir yaratığız, yaşanır mı inançsız?
Tevrat, Zebur ve İncille kerim olan Kuransız
Zend-Avesta, Lûn Yüy, Veda eş ilkeler getirmiş
İnanç, töre, barış, birlik -Kurtuluşun bu demiş.
İlhamların lütfettiği mutlulukla doğru yol
Gel kardeşim! ayn düşme sen de BİZLE BİRLİK OL
Tanrı, kitap, ölümsüz ruh Mabetlerden atılmaz,
Akıl, vicdan h e p s i
bir tüm birbirinden ayrılmaz.
Not : Yazar K. imizin 30. 7. 1982 tarihli mektubunun ilk cümle­
sinde geçen deyiminden esinlenilerek,
bu dizge
adının
«Birlik Denizi» olması, cevaben teklif ve kabul edilmiştir.
D Ü Z E L T M E
45. sayılı derginin 33. sayfasındaki
IX. ilkesinin son satırı şöyle olacaktır :
VİCDANINI SATAN KİMSE HÜR DEĞİLDİR.
21

--- Sayfa 23 ---
Evrende Zekâ
II
Faruk ERENGÜL
EVRENDEKİ ZEKÂNIN GÖRÜNENLERİ
VE GÖRÜNMEYENLERİ
Buraya kadar evrenin yapısının genel görünümünü olabildiğince
özetleyerek, böyle ufacık bir tabloya sığdırmağa çalıştık. Evre­
nin başı ve sonu hakkındaki faraziyeleri bir yana bırakırsak, bu
günkü halile evrende gördüğümüz şaşmaz düzenin; rastlantı o-
laylarla izahı asla mümkün olmayan, bilâkis ilâhî bir zekâ ile ön­
ceden programlanmış bir evrim sürdürdüğü kanaatine erişiriz.
Evrenin maddesel varlığını oluşturan partikülerin haiz olduğu 4
kat, zayıf kuvvetten 10 üstü 14 kat, çekimsel
(gravitationelle)
kuvvetten 10 üstü 42 kat fazla olmasına rağmen,
mesafelerine
göre etki alanlarının büyüklükleri ile öylesine uyarlı bir dengeye
sokulmuştur ki, bunun nedenlerini ve fiziksel yasalarını keşfet­
tiğimiz zaman bile insan oğlunun zekâsına büyük bir gurur payı
ayırıyoruz.
Kuyruklu yıldızlarile, mavi devlerile, parlaklığı
değişen ya da
yanıp sönen «cepheide»leriyle, meteor ve kometleriyle, spiral ve
gazlı nebülözleriyle, ikiz yıldızlarıyla, «constellation»larıyla ilâhî
ihtişamını yeterince süslemeğe vakit ayıramadığımız bu
minik
22

--- Sayfa 24 ---
P.S. Bü. ÜS. ŞEKÛR OKTEN
1981

--- Sayfa 25 ---
evren tablosunda görünebilenler dahi; aralarındaki
çekim kuv­
vetleriyle, kendi çevreleri etrafındaki dönüşleriyle, izledikleri yö-
rüngeleriyle öylesine şaşmaz bir hesapla milyarlarca yıldır sulh
içinde beraber yaşama (coexistence) ilişkilerini sürdürüyorlar ki,
bunu sağlayan evrendeki zekânın;
zuhur eden
gereksinmelere
karşı raslantılar sonucu kendi içinde doğup gelişmesi olanaksız
ve bunu savunan materiyalist düşünce tatmin edici
olmaktan
uzaktır. Makro düzeyde açık seçik görülen bu zekâ, aslında tüm
düşünenleri Tanrının varlığında birleştiriyor olmalıdır.
Ne var ki : şüpheci karakterde çok insan daima olagelmiştir. Bun­
lardan Descartes gibi olanlar çok ta yararlı olmuşlardır.
Fakat
bu konuda; ayrıntılı, elle tutulur, gözle görülür,
laboratuarda
denenebilir kanıt aranırsa, bunun sağlanması imkânı bulunmadı­
ğından tek hal çaresi; onları, evrenin mekân ve zamandan oluşan
dört boyutunun ötesinde şuur ve sezgiden oluşan daha ileri bo­
yutlara itmektir. Bu da ancak, bu konuda düşüncelerini
uyar­
makla ve de gönlünün karanlıklarına ışık tutmakla olur. Düşü­
nebilen insan için, mucize gibi görünen olaylardan hiç olmazsa
öyle bir tanesi bulunabilir ki, onda bu uyarmayı yapsın, ya da
gönlünde bir nur parlatsın. Örneğin : Tanrı inancı olduğu şüp­
heli bir biyoloji bilgininin, elektronik mikroskopta, mikrobun da
mikrobu sayılabilecek bir virüsü ilk kez gördüğü zaman; «Tan­
rım, Sen çok büyüksün» diye secdeye geldiği gibi.
Şimdi ben, Tanrıya inanmayanlara, -ki çok şükür, baş landmark*
iarımız gereği aramıza böylesi giremez ve burada da oluşamaz-
bu uyarmayı yapabilecek evrensel zekâ görüntülerinden,
hatta,
sadece yeryüzü boyutlarına indirilmiş en aşikâr birkaçım sergi­
lemeğe çalışacağım. Bu görüntüler, Tanrıya zaten inananlar için
de inançlarını tazelemeğe ve dinçleştirmeğe yarayacaktır.
YER YÜZÜNDE ZEKÂ
Bundan 5.5 milyar yıl önceleri Güneşimiz; «taslak-yıldız» (proto­
étoile) dan yıldıza, ve dünyamız da 4.5 milyar yıl önceleri «taslak
gezegen» (proto-planête) den gezegene dönüşmüştür. Kabul et­
mek gerekir ki, görünmeyen bir zekâ, dünyamızı
canlı yaşama
elverişli bir duruma getirmek için mucize denebilecek çok ince
hesaplarla gereken hazırlıkları yapmıştır. Bunlardan sadece bir
kaçını sayalım :

--- Sayfa 26 ---
1 — Dünya, Güneşten 149.6 milyon km. uzaklıkta öylesine zekâ
dolu bir yörüngeye giriyor ve öylesine hesaplı bir atmosfer ka­
zanıyor ki; güneş üzerinde her saniye nükleer
patlamaya giren
hidrojen çekirdeğinin, 595.8 milyon ton helyum'a
dönüştükten,
bir miktarı da «güneş rüzgârı» (vent solaire) denilen proton şek­
linde uzaya saçılmasından sonra, geri kalan 4 milyon ton mad­
denin ısı ve ışık olarak enerjiye dönüşüp her yönde uzaya dağı­
lan miktarından canlı yaşama en elverişli olacak kadarım alma­
yı sağlıyor.
Bu hesaplarda olacak değişmelerden doğacak farklar; yer yü­
zünde, ya canlı yaşama hiç elvermfcyecek, ya da bambaşka
bir
tür canlı yaşam doğacak ve gelişecekti.
2 — Atmosferin üst katmanlarındaki su buharı,
UV ışınlarının
fotoşimik etkileriyle ayrışarak, oksijeni, atmosferin gereksinme­
lerine uygun olarak nitrpjen-oksijen oranını dengede tutmakta,
ve de, proto-oksitler oluşarak dünya kabuğu
ve okyanuslarda
masedilip depolanmaktadır. Ayrıca, ayrışan oksijen molekülleri
üst katmanlarda ozon kuşağı oluşturarak, canlıları, uzaydan ge­
len kozmik ışınların zararlı etkisinden korumaktadır. Aksi tak­
dirde yer yüzü, ezelî bir «Hiroşima cehennemi» olurdu.
3 — Dünya, güneş etrafında yörüngesinde tam bir dünya yılında
dolanırken, kendi ekseni etrafındaki dönüşünde ekseni,
aşağı
yukarı paralelliğini korur, fakat, güneş ile dünyanın merkezlerini
birleştiren vektör, dünyanın ekvator düzlemile yıl boyunca -23.5
derece ile +23.5 derece arasında değişen salmımlar yapar.
Bu
sayede dünya üzerindeki değişik enlem ve boylamlarda ki yerler
yıl boyunca güneşten değişik ısılar alır, doğan sıcaklık farkları
iklimleri, mevsimleri, değişik basınç merkezlerini,
rüzgârları,
yağmurları oluşturur. Yeryüzünün yörüngesi boyunca kazandığı
-feu açı düzensizliği, yine çok zekice yapılmış bir hesaba dayan­
masa idi, rüzgârsız, yağmursuz, ya da, bunların çok aşırı olduğu
bir dünyada canlı yaşam böylesine gelişebilirmiydi?
4 — Yeryüzünde bitki ve hayvanların gelişimi öyle yönlendiril­
miş ki; bitkilerin yaşaması için C0 2 ye gereksinmeleri var ve ok­
sijeni dışarı atıyorlar, halbuki hayvanlar ve insanlar ise yaşamak
için oksijene muhtaç ve insanların üretimi olan enerji tüketici­
leri dahil bu ikinci grup C0 2 dışarı atıyorlar. Birinin attığı di-
24

--- Sayfa 27 ---
gerine yarıyor, hatta birinin zorunlu artığı, diğerinin zorunlu ge­
reksinimi oluyor. Bu takas sayesinde canlı yaşam, bu güne kadar
geçinip gitmiş. Bu takas koşullarının isabetini ve bunun gerçek­
leşmesini sağlayacak biyolojik ve fizyolojik mütasyonları hangi
zekâya borçluyuz dersiniz?
5 — Tüm canlıların, nevin bekası (auto-conservation) ilkesi uya­
rınca gerek birbirlerine yardım ederek, ama, çoğu kez birbirlerini
yiyerek bir doğal denge kurmalarını, kimi türlerin kaybolup git­
meleri, kimi türlerin başkalaşımla tekâmül ederek, yeryüzü can­
lı evriminin sürüp gitmekte olmasını «Doğa Kanunlarına» bağla­
yıp geçmekle sorunlar tatmin edici bir cevaba bağlanmış oluyor
mu? Sorun'un kökenine inmeğe çalışan, neden ve nasıl sorularına
cevap arayan kişi «Doğanın, bu kanunları koyarken kime danış­
tığını» kendi kendine sormaz mı? Ben son derece karmaşık ve
çok bilinmeyenli problemi, İlâhî bir zekânın taa başından beri
tüm evren düzeyinde şaşmaz doğrulukta bir programla yürüttü­
ğü inancı hem gönlümüze hem kafamıza daha çok huzur vermi­
yor mu?
6 — Dünya, ay ve güneş uzaklıkları öyle ayarlı yörüngelere giri­
yorlar ki; Newton kanununa göre kütlelerile doğru orantılı, ara­
larındaki uzaklıkların karesile ters orantılı olarak
birbirlerine
tatbik ettikleri çekim kuvvetlerinin, dünyaya nazaran ay ve gü­
neş aynı doğrultuda oldukları haldeki bileşkesi bile, dünya yü­
zündeki en yakın ve en uzak noktalarında okyanus sularının en
fazla birkaç metre med ve cezir olayına sebep olabiliyor. Eğer,
örneğin, ayın dünyadan uzaklığı 382540 km. yerine yarısı olsay­
dı, med-cezir etkisi mesafenin küpü ile ters orantılı olduğundan
iki metrelik bir med olayı sekiz metreye çıkacak ve sahi şehirle­
ri için, her gün iki kez büyük sorunlar doğuracaktı. Hatta bu
mesafe daha yaklaşmağa devam etse ve Roche limiti dediğimiz,
dünya yan çapının 2.44 katı olan 15.500 km. ye düşse; ay dağıla­
cak ve parçacıkları, Satürn halkası gibi bir «dünya halkası» oluş­
turarak, dünyanın çok yakınında bir yörüngeye girecek ve De-
mokles'in kılıcı gibi tepemizde dolanacaktı. Görünmez bir zekâ­
nın, bu mesafeleri en uygun ölçülerde hesaplayıp, değişme mik­
tarlarını, hiçbir zaman bir felâket doğurmayacak sınırlar içinde
tuttuğu görünen bir gerçektir.
7 — Çekim güçleri, alanları, yönleri; görünmez zekânın bir baş-
25

--- Sayfa 28 ---
ka mucizevî kanıtıdır. Yoksa; denizlerimiz, karalarımız ve üze­
rindeki canlı yaşam, küresel yüzey üzerinde nasıl dengeye kavu-
şabilirdi? Güneşin kütlesi, dünyanın kütlesi ve aralarındaki uzak­
lık öyle ideal ölçülerdedir ki, ne göklerde uçuşuyoruz, ne ayağı­
mızı bastığımız yere çakılıp kalıyoruz. Örneğin : Dünyamızın küt­
lesi Merkür gezegeni kadar olsaydı, 70 kg. lık bir insan 3.5 kg.
çekecek, her adımında uçmamak için birçok tedbirler alması ge­
rekecekti. Ya da Jüpiter gezegeni kadar olsaydı ağırlığımız 22 to­
nu geçecek ve hareket kabiliyetimiz ne kadar kısıtlı
sınırlara
düşecekti? Belki, diğer koşullar elverişli olmakta berdevam ise­
ler, yeryüzünde canlı yaşam yine doğacak, fakat gelişimi bam­
başka görüntüler ortaya çıkaracaktı. Meselâ, Merkür kütlesinde
olsak; ayak tabanları çok yoğun safralarla ağırlaştırılmış fil gö­
rünüşlü canlılar, ya da Jüpiter kütlesinde olsak; kartalmkinden
çok daha büyük ve güçlü kanatlarıyla, veya füze atış rampası gi­
bi çalışan kuyruğuyla kendisine ancak hareket sağlayabilen belki
çok zeki fakat mini mini yaratıklar uygarlığımızı simgeleyecekler-
di. Baha fazla görüntü tasarımlarını sizin hayal gücünüze bırakıyo­
rum. Hayal-Bilim (Science-fiction) yazarlarının,
diğer gezegen
uygar canlıları için insan sureti seçmeleri; olabilirlik şansı he­
men hemen bulunmayan bir kumara benzer. Dünya koşullarına
eşit veya benzer koşullar bulunması ve evrim sürecinin aynı ol­
ması şansı milyarlarda biri geçemez. Kaldı ki, bu evrim süreci
içinde dahi, dünyada canlı yaşamın maruz kalacağı iklim, bes­
lenme vb. koşulların bugünedek süregelenden zaman zaman fark­
lar göstermesi, görüntümüzde bambaşkalıklar yaratabilirdi. Fa­
kat, o görünmez zekâ, sanatının en güzel olabilmesi için, bu ge­
çirdiğimiz koşulların gerçekleşmesini plânlamış olmalı.
8 — Evrenin ana maddesi olan hidrojenin, nükleer reaksiyonlar­
dan sonra, atom numaralarına göre sırasıyla helyum,
lithium,
beryllium, boron, karbon, nitrojen, oksijen ve devamla
yalnız
dünyamızda 103 değişik element ve bunların inorganik ve orga­
nik sentezlerinden,
canlı yaşamın ve evriminin gerek duyacağı
her türlü maddenin yeryüzünde vs atmosferinde hazırlanmış ol­
ması, nükleer kimya, biyokimya ve daha birçok bilimlerimizin
henüz neden ve nasılını çözemediği teknolojik sırları içermekte­
dir. Bunu gerçekleştiren zekâyı, ilk hidrojen atomu parçacıkları
arasında aramak sırrı çözmeğe yetecek midir?
Belki gerçekten
sır burada gizlidir ama, oraya nasıl girmiştir? Olası ki, ilk hidro-

--- Sayfa 29 ---
Jen atomunun tek bir elektronu içine, E.U.M. yalnız dünyamız
için değil tüm evrenin evrim programını yerleştirmiş, ve elekt­
ronlar arası etkileşme ve iletişimle ilâhî bir mucize denecek yol­
lardan bu programı sürdürmektedir.
9 — Yüzeyde bir atmosfer olan basınç, 6370 km. olan dünya ya­
rıçapı derinliğince merkeze doğru inerken artan çekim gücü ne-
denile 3.700.000 atmosfere ulaşır ve tabakaları öylesine sıkıştırır
ki; hasıl olan ısı nükleer füzyon yaratamasa bile, merkeze yakın
tabakaları eritir, sıvı haline haline gelen bu magma, dünya ka­
buğunun zayıf bulunduğu yerlerden zaman zaman yüzeye fışkırır,
tektonik hareketler, volkan indifaları meydana getirir.
Bu yüz­
den, dünya yüzeyinde geometrik küresellik bozulmuş, deniz sevi­
yesine göre 8.000 metreyi aşan yükseltiler ve çukurlar
hasıl ol­
muştur. Bu yüzey bozulması öylesine ince hesaplarla gerçekleş­
miştir ki : canlı yaşamın bu günkü durumu kazanması magma'-
nın bu görünmez zekâsı sayesinde mümkün olmuştur diyebiliriz.
Yoksa, sular çukurlarda toplanamaz, yeryüzünü küresel bir su
tabakası tamamen kaplardı. O zaman canlı yaşam sudan hiç çı­
kamaz ve ancak su içinde yaşayan bir dünya uygarlığı
teessüs
edebilirdi. Herhalde, kıtaları, dağları, ormanları, vadileri olma­
yan bir dünya da, bu günkü dünyamız gibi güzel ve uygarlaşmağa
elverişli olamazdı.
10 — Yeryüzünü canlı yaşam için elverişli koşullara 2.5 milyar
yıl boyunca hazırlayan ve yukarıda saydıklarızdan başka daha ni­
ce gereksinimlerini sağlayan bu görünmez zekâ, nihayet 2 milyar
yıl önceleri, atmosferde bulunan inorganik maddelerden; su bu­
harı, amonyak ve metan gazını, olası ki polarize sirküler UV ışın­
larının da katalizörlüğü sayesinde, asimetrik moleküler yapılı or­
ganik maddelere, amino ve nükleik asitlere
ve de polimerlerine
dönüştürdü. Zamanla «coacervats» damlacıkları
içinde
virütik
canlılar oluştu. Bu yaratıcı zekâ, bu virüse, kendi zekâsından bir-
şeyler bahsetmişti. Zira bu virus yaşıyordu; yaşam gücü
(force
vital) kazanmıştı, çoğalıyordu; auto-reproduction
(sui generis)
yeteneği kazanmıştı, nevin bekası (auto-conservation) bilincine
sahip olmuştu, beslenme, çevreye uyum, entropi dengesi
kurma
kabiliyetlerini sürdürebiliyordu.
Dünyaya yeni doğmuş olan bu
virüsün, bu yaşam fonksiyonlarını becerebilmesi için DNA mole­
külüne en azından 10.000 information ünitesi kimyasal kodlarla,
şemalarla işlenmiş olmalıydı. Bu görünmez zekâya; dahiyane, ya
27

--- Sayfa 30 ---
da, mucizevî demek yerinde olmazdı. Bu zekâ ancak «ilâhî» olabi­
lirdi.
Bir tek temel amino asit kombinezonundan oluşan bu virüs, yak­
laşık on milyon yıl süren bir çabadan sonra temel amino asit kom­
binezonunu ikiye ve information ünitesi sayışım on milyona çıka­
rarak bakteriye dönüşüyor. Ve, bu da, bir on milyon yıl daha ge­
lişimini sürdürdükten sonra, temel amino asit sayısını üç'e, ve
information ünitesi sayısını 400 milyona çıkarıyor, böylece tek
hücreli bir amib'i oluşturuyor.
Olası ki DNA molekülündeki elektronların taşıdığı zekâ sayesinde,
bu canlı organizma, çevre elektronlarile spin etkileşmesi yaparak,
«adaptation sensory-motrice» yeteneklerini artıra artıra bulundu­
ğu canlının organlarını daha doğru dürüst çalıştıracak gelişmele­
ri ve bunların «kontrol» ve «geri tepme» mekanizmalarını en ran­
dımanlı düzeye sokarak, çevre koşullarına uyum sağlayacak deği­
şim (transformation) ve başkalaşımları (mutation) gerçekleşti­
rerek yeryüzünü milyonlarca bitki ve hayvan türü ile süsledi.
Her birinin oluşması için ortalama on milyoıi yıl gereken «temel
amino asit kombinezonu» sayısı 140 ı bulan primatlardan sonra,
bundan 400-500 bin yıl önceleri antropoidler 141. temel amino asit
kombinezonunun sentezini gerçekleştirerek ilk «homo-sapions» i
dünyaya hediye ettiler. Kutsal kitapların bize Adem ile Havva ale­
gorisi ile tanıttığı bu homo-sapiens, canlı yaşammı idare eden
«adaptation sensory-motrice» zekâsından başka; alet yapmayı akıl
edebilen, utanma hissi duyan, Tanrı korkusunu tanıyan ilk meta­
fizik ve mistik düşünceye sahip «hypotetico-deductive» soyut ze­
kâya erişmişti, Günümüze kadar beyin hacmini 400 cm
3 ten 1500-
2000 cm
3 e büyüterek, ve beynindeki fonksiyonel hücre sayısı ora­
nını % 2-3 lerden % 10 lara çıkararak bu günün insanmı oluştur­
dular. Ve, bugünün inşam, yüzbinmilyar information ünitesi içe­
ren DNA yapısı içinde, 20 milyon cilt kitaba ancak sığdırılabile­
cek fizyolojik ve spirituel (düşünce-eylem-sevgi-bilgi) yükü taşı­
maktadır.
İlk ceddimiz o]£*ı virüsten son atamız olan maymuna kadar bu
tekâmülü virüsün zekâsı mı sağladı, yoksa maymunun ki mi? Yok­
sa ilk virüsün elektronlarının kapalı zaman-mekânı içinde, bu­
günün insanının, hatta binlerce, milyonlarca yıl sonrası insanı-
28

--- Sayfa 31 ---
nın, ve hatta, 142. ya da daha çok temel amino asit kombinezonu
oluşturabilmişse çok daha uygar ve spirituel yetenekli yeni bir
yeryüzü yaratığının evrim evreleri, kodları ile zaten Tanrı tara­
fından yerleştirilmiş miydi? Belki hepsi aynı kapıya çıkar ama,
sahip olduğu zekâyı; dileyen virüsten aldığına, dileyen maymun­
dan aldığına inansın en şereflisi: muhakkak ki Tanrıdan aldığı
inancında olandır.
11 — Zekâ; diğer karakterler ile birlikte mucizevî bir şekilde,
kendine hayat verenlerin kromozomları sayesinde kuşaktan ku­
şağa geliştirilerek aktarılmaktadır. Ya bilgi birikimi?
Ünlü İs­
viçreli psikoloji bilgini Piaget; «İnsan, dünyaya bilgisiz gelir, ze­
kâsı ile bilgi dağarcığını yaşadıkça zenginleştirir.» der. Çok hak­
lı mı? Yeni doğan bebeğe bakınca haklı görünüyor. Ama ben bu­
na tam katılamıyorum. Zira; şu sorunun cevabı olumlu olabilir-
miydi? «—500.000 Yıl öncesinin ilk homo-sapiens
yavrusu bu
gün dünyamıza getirilse, aynı anda dünyaya gelen bu günün be­
beği ile bilgi kazanma yarışında ona yetişebilir miydi?». Bence
hayır. Çünkü bu günün bebeğinin elektronları, 500.000 yıldan bu
yana esprit yüklerini artıra artıra «néguentropique» düzeylerini
yükseltmişlerdir. Aynı kıyaslamayı, bu günün bebeği ile, yüzbin-
lerce değil, sadece yüzlerce yıl sonrasının bebeği arasında tasar -
lasak bile, sanırım bu günün bebeği gelecek yüzyılların bebeğinin
performansına yetişemeyecek, belki de «geri zekâlı» damgasını
yiyecektir.
Kanımca bu bilgi birikimi evrende o kadar önemlidir ki : canlı
yaşam içerebilecek olan diğer gezegenlerin uygarlık düzeyi an­
cak bununla kıyaslanabilir. Farzı muhal, çok daha uygar geze­
genlerden dünyamıza ziyaretçiler gelse, geri dönerlerken bizi ta­
nıtacak en belirgin bir şeyi beraberlerinde
götürmek isteseler,
sanırım; insanlığın bu günkü aşamada bilgi ve sanat birikiminin
silikon cipslere holografik kayıtlarla aktarılmış olduğu bir bilgi
sayar ve elektronik beyin seçerlerdi. Yeryüzünün en övünülecek
yaratığı olan insan neslinin en seçkin bir örneği bile onlara daha
cazip gelmeyecekti.
12 — Durmadan gelişen bu zekânın amacı nedir? Esprit'nin taşı­
yıcısı olan elektronların, kapalı zaman-mekânları içinde spin et­
kileşmesi ile spirituel içerik ve yeteneklerini, kısaca ve bilimsel
deyimi ile; néguentropique düzeylerini giderek artırdıkları
dü-
29

--- Sayfa 32 ---
şüncesi, sorunun yanıtını aramak için yerinde bir çıkış ram­
pası olabilir. (Ayrıntılı bilgi için bak : Mimar Sinan Dergisi Sa­
yı 31 - «Esprit'nin Fiziği» Sayfa 37-53).
Tanrı, Âdem'i, ilâhî güzellikte bir sembol ile, «Bilme ağacının ya­
sak meyvasından yediği için» cennetten
yeryüzüne
indirirken;
«Şimdi sen de bilmekte bizim gibi oldun» der. Demek ki Tanrı,
insanın zekâsını kendisininkinden çıkarıp vermiş ve ona «kendi­
sine yönelik» tekâmül yolu açmış. O da belirli bir program gere­
ğince bunu gerçekleştirmeğe çalışmış ve çalışacak. O halde, va­
racağı yer kuşkusuz, yine Tanrı olacak. Ama nasıl? Zekânın tek­
rar Tanrıya dönmesinin anlamı ne olabilir? Bu sorunun cevabı­
nı çok düşünmüşümdür. Yukarıda açıkladığım gibi, evrende her
şey bir karşıtı ile birlikte yaratılmış ise, bu cevap; madde evre­
ninin de bir karşıtı olduğunu düşünmekle aydınlığa çıkabilir. Bu
karşıtın, «spiritüel âlem olabileceği varsayımı dayanaksız
bir
spekülâsyon sayılamaz. Gerekçelerini açıklayalım.
Termodinamik yasalarına göre, evrendeki evrim sürecini sürekli
düzen yitirerek sürdüren, bilimsel deyimi ile entropisi
giderek
artan madde âleminin limit durumu ne olacaktır?
Aynı süreç
içinde, karşıtı olan esprit âlemi ise, her an esprit yükünü artır­
mak suretile düzen kazanarak, bilimsel deyimi ile «neguentropi-
que» düzeyini yükselterek evrimini sürdürecektir. O halde esprit
âleminin de limit durumu ne olacaktır?
İnançlarımız gereği; E.U.M. evreni sonsuz şaşmaz bir düzen için­
de yaratmışsa, -ki bu ana kadar bir kaos olmadığına göre böyle
yaratmış olmalıdır- madde ve esprit âlemleri her an ve sonsu-
zadek birinin kaybını diğeri kazanarak dengeyi sağlıyor olabi­
lirler. Sonunda ne olacaktır? Evrenin madde ve esprit âleminin
buluştukları sınır noktası olan elektronların sonsuz süreli yegâ­
ne parçacıklar oldukları kesinlikle bilindiğine göre;
maddenin
çekirdeklerinin füzyona uğradıkları sırada yörüngelerini terke-
dip foton ışıması olarak uzaya fırlayan elektronlar, aynı zaman­
da maddenin (canlı veya cansız) içerdiği information'larm da ta­
şıyıcısı olduklarından, taşıdıkları informationları da
sonsuza
kadar muhafaza edeceklerdir. Hatta insanın
ve evrende canlı
yaşam bulunması olası milyarlarca diğer gezegenlerin gelişmiş
ve uygar yaratıklarının kimisinde çok daha esprit yükü fazla ola­
bilecek elektronlarının; bu yüklerini devamlı artırmak için muh­
taç oldukları enerjiyi sağlamak üzere bulundukları bedenin ölü-
30

--- Sayfa 33 ---
mü ile, devamlı tekâmül eden yeni bedenlere girerek
hızlı bir
«neguontropie» artırma süreci içinde evrim programını sürdür­
dükleri, varsayımlarımızın temelini teşkil etmektedir.
Örneğin; bir insanın yaklaşık 10-28 sayıda elektronunun bir sa­
niyede toplam 10-51 sayıda vukubulan impulsion'lan
sırasında,
spin interaetion'ları sayesinde bu esprit yüklerinden özellikle bil­
gi ve sevgi yüklerini, kendi maddelerinin entropi
artışına dek
neguentropie artışı sağlayacak kadar artırdıkları, dengenin ko­
runması için gerekli görünmektedir.
Evrenin büzülme devresine girip, yine bir merkezde bir «Kara
Delik» te toplanarak yeni bir Kozmik Yumurta'yı
oluşturacak
olan parçacıklar; sonsuz süreli ve sadece esprit yüklü bu elekt­
ronlardan ibaret olacağına göre : «esprit, yeni bir Big-Bang bek­
lemek üzere E.U.M. nm önüne gelmiş olacaktır.» Ve, E.U.M. ken­
dinden çıkıp, kendine dönen bu esprit'yi yeni bir evren ve yeni
bir zaman başlatmak üzere tekrar maddeye, belki bambaşka ka­
rakterde yeni bir maddeye mi dönüştürecektir, yoksa hiç bilme­
diğimiz bir nesneye mi? Hatta, bambaşka doğa kanunlarının hü­
küm sürdüğü bir çeşit evren de olamaz mı? Cevabı hiç buluna­
mayacak hatta aranamayacak gibi görünen
daha o kadar çok
sorular var ki! Fakat, kaybetmememiz gereken en son dayanağı­
mız «ÜMİT» olmalıdır. Bundan 500.000 yıl önceleri, ilk kez yer­
den aldığı bir taşın sivri ucunu düşmanının ya da avının kafası­
na indirmeyi akıl etmekle doğan insan zekâsı, bu gün artık sili­
kon cipsler üzerine holografik kayıtlı bilgi sayarlar, ve adeta psi-
ritüel yetenekli elektronik beyinler sayesinde zekâ imkânlarına
korkunç bir hız ve genişlik katmıştır. Yakın bir gelecekte, yer­
yüzündeki enerji sorununu ezele kadar çözümlemek için evren­
deki enerji üretimini taklit etmeyi, bunun için de, hidrojen çe­
kirdekleri füzyonu ile meydana getirilecek radyoaktif
radyas­
yondan arınmış 10 milyon C derece sıcaklığı kontrol altında tu­
tabilecek materiyaller bulma, bu mümkün olmazsa,
bu
ısıyı
elektromanyetik alanlar içinde hapsedip dilediği gibi kullanma,
hatta bu sayede uzaya açılma çareleri arama düzeyine erişmiş­
tir.
Burada saymağa gerek duymadığımız daha nice zekâ aşamaları,
ilerisi için ümitlerimizi artırmakta ve hayal gücümüzü kamçıla­
maktadır. Belki bir gün yukarıda saydığımız «erigmatique» so­
ruları da sormağa ve cevaplarını aramağa başlayabilecektir. Ama,
31

--- Sayfa 34 ---
herhalde bu gelecek; evrendeki milyarlarca galeksi içinden
bir
tanesi olan Saman Yolu galaksimizin yaklaşık 300 milyar yıldızı
arasında, hiç te ayrıcalıklı özelliği görünmeyen biri olan güneşin
henüz bilinen dokuz gezegeninden biri olan dünyamızın, evrenin
bir köşesine atılmış ve unutulmuşa benzeyen görüntüsüne
bir
son vermek için, insan beyninin hiç olmazsa ESP (extra sensory
perception) ve PK (psikokinezi) yollarından
bile olsa evrene
açılma düzeyine ulaşmasından önce olmayacak.
Zira, bu gün
için, evrensel boyutlarda olup olmadığını asla bilemediğimiz ve
iddia edemeyeceğimiz hasse yeteneklerimiz ve idrak kapasitemiz
dolayısile kendi zekâmızın ve eriştiğimizi sandığımız gerçekle­
rin evrensel olup olmadığını da ancak uzaya açılma sonucu tah­
kik edebilir ve bu ilâhî sırlarla örtülü sorulara evrensel düzeyde
cevap arayabiliriz.
Yeryüzü insanının, kuşaktan kuşağa giderek artan bir hızla taşı­
nan zekâ meşalesine, dileriz ki E.UM. bu amaca ulaşacak aim
yazısı bağışlamış olsun.
KAYNAKLAR
1 — Çeşitli astronomi ve astrofizik ders ve araştırma kitapları
2 — İsaac Asimov : «Les trous noirs» (Edition L'Etincelle)
3 — Mimar Sinan Dergisi Sayı 31-Sayfa 37-53-«Esprit'nin Fiziği : F. Erengül

--- Sayfa 35 ---
İ N C E L E M E L E R
Eski Mısır'da Akıl
Reşat ATABEK
Mason düşüncesinde akıl veya
akl-ü hikmet sözcükleri özel
ve önemli bir anlam taşırlar
(Akıl, akl-ü hikmet
veya us
sözcüklerini eşit anlamda ve
ingilizce «wisdom» ve fransız-
ca
«sagesse»
sözcüklerinin
karşılığı olarak kullanmakta­
yız.) Ancak zaman zaman bu
sözcüklerin farklı
görüşlere
neden oldukları
görülmekte­
dir. Konuya daha bilinçli bir
yaklaşımı gerçekleştirebilmek
için akıl anlamının tarihçesiy­
le ilgilenmekte yarar vardır.
Böyle bir araştırma
yapılır­
ken de eski Mısır düşünürle­
rinin açıklamalarıyle ilgilen­
mek
gerekmektedir.
Tevrat
kaleme alınmadan, eski Yu­
nan uygarlığı «sofia» (sophia)
ile özel şekilde ilgilenmeden,
Mısır'da akl-ü. hikmet tetkik
konusu olmuştur.
Açıklamada bulunanlar
Tetkik edebildiğimiz sekiz dü­
şünürün açıklamalarım belirt­
meden önce bunların kişilik­
leri hakkında kısaca bilgi ver­
mekte yarar vardır.
Ptahho-
tep
(M. Ö. 2563-2423)
kral
ailesine mensuptur. 100 yaşım
idrak ettikten sonra görüşle­
rini
açıklamıştır.
Merikare
(M. Ö. 2120-2050) kraldır. Gü­
ney prensleriyle
uzun
süre
dövüşmüş ve sonunda mağlup
olmuştur. Tetkik
edebildiği-
33

--- Sayfa 36 ---
miz yazı babası Firavun tara­
fından oğluna yapılan tavsiye­
leri açıklar. İktidar nasıl elde
edilir? Nasıl muhafaza edilir?
Ne gibi hatalardan kaçınılma­
lıdır? Bu konular etraflı şekil­
de incelenmektedir.
İuper (M. Ö. 2160-1783), Ne-
ferty (M. Ö. 2060-1970) birer
yazar ve yüksek
memurdur­
lar, zamanın açıklamasına gö­
re kâtiptirler. Diğer bir yazar
da 1. Amenemhat'ın
oğlu 1.
Sesostris'
(M. Ö. 2000-1936)
olup kudretin, iktidarın
ge­
tirdiği acılar ile kişilerin ne
kadar hodgâm, nankör olduk­
larım dile getirmektedir.
Batıda en çok tanınmış olan
Amenemope (M. Ö. 1298) üze­
rinde bilhassa durmak gere­
kir.
Vaki
açıklamalarıyle,
Tevrat'ta Hazreti Süleyman'a
atıf edilen bazı Atasözleri ara­
sında yakınlık ilginçtir. Ame­
nemope «kendi ekmeğinle ye­
tin», «kişi yalçın çamur ve sa­
mandan var edilmiştir,
ilah
onun yaratıcısıdır»,
«İlahın
elinde
fakirlik,
mağazadaki
zenginlikten üstündür»
gibi
açıklamalarıyle bir çok
ku­
şaklan heyecana getirmiştir.
Any (M. Ö. 1298-1235) bir ka­
tiptir ve oğlu Khonsutep'e hi­
tap eder ve din, akıl,
kudret
ve adabı muaşeret ile ilgili a-
çıklamalarda bulunur. Son o-
larak ta büyük rahip olan ve
Yunanlıların Petosiris (M. Ö.
341-333) ve Mısırlıların Pede-
ceusir olarak tanınan kişinin
kabrindeki duvar yazıları üze­
rinde durmak gerekir. Bu ki­
şinin tasavvufi yönü ilgi çeki­
cidir ve kendisi aynen
şöyle
demektedir : «Ebediyet diya­
rına varabilmişsem, dünyada
iyilik yaptığımdan
ve ilahın
çizdiği yolda kalbimin
hoş­
lanmış olmasından ve bu yolu
benimsemiş
olmamdandır.
Çocukluğumdan bu güne ka­
dar her gece ilahın ruhu kal­
bimde yer almıştır, şafak sö­
künce de onun
sevdiklerini
yapmış ve gerçekleştirmişim-
dir».
Mısır halkının özellikleri
Düşünürün kişiliği ne kadar
kuvvetli olursa olsun, açıkla­
dıkları
genellikle toplumun
düşüncesi, görüşleri, yaşam
tarzı ile ilgilidir. Bu nedenle
Mısır düşünürlerinin
yüzyıl­
lar boyunca
dile getirmeğe
gayret ettikleri hususları da­
ha iyi bir şekilde değerlendi­
rebilmek için
Nil vadisinde
yaşayanların özellikleri üze­
rinde durmak ve bunları be­
lirtmek gerekir.
Tarih yazarlarının
açıkladık­
larına göre Mısır halkı nikbin­
dir, güler yüzlüdür, hayatı se­
ver, hayattan zevk almak is-
34

--- Sayfa 37 ---
ter, nizamı, intizamı
benim­
ser ve değerlendirir, intizam­
sızlığa karşı düşmandır.
Öl­
çülüdür, muvazenelidir ve if-
radm her veçhesinden kaçı­
nır.
Eski Mısırda kişiler arasında
ilişkiler ılımlıdır, ahenklidir,
böyle olmasına da gayret sarf
edilir.
Mısır halkı çalışkandır ve ten-
belliğe karşıdır, ailesine bağ­
lıdır, evine düşkündür, temiz­
liğe kıymet verir.
Akılla ilgili açıklamalar
Tetkik edebildiğimiz muhte­
lif metinlerde
ayni görüşler
bir çok defa tekrarlanmakta
ve ayni metinde
bir konuya
temas edildikten sonra, bir az
ileride kısmen farklı ifadeler­
le avdet
edilmektedir. Bazı
açıklamalar
yeterince aydın
değildir. Ancak metinler dik­
kat ve ilgiyle izlendikte 4500
yıl önce dile getirilen
öneri­
lerin halen geçerliliklerini mu­
hafaza etmekte olduğu görül­
mektedir.
Tarihçiler Mısır'da olduğu gi­
bi Asur'da ve Yahudi uygar­
lığında da krallığın
kurulu­
şuyla, akl-ü hikmetle
ilgile-
nildiğini İsrarla
belirtmekte­
dirler. Metinler bu görüşü te-
yid etmektedir.
Tetkik edebildiğimiz yazılar­
da sık sık kalbten bahis edil­
mektedir. Kişinin gerçeğe kal­
biyle varabileceği hatırlatıl­
maktadır. Ancak kalb sözcü­
ğü ile ne kasıt edildiği belir­
tilmemektedir.
Mısır düşünürleri adabı mu­
aşeret kurallarına riayetin ge­
rektiğini
açıklamaktadırlar.
Bu önerilerin akıl ile ilgili ol­
madığı
savunulabilinirse de,
konu
üzerinde
hassasiyetle
duruldukta, Mısır düşünürle­
rinin haklı oldukları benim-
senebilinir.
Tetkik konusu ettiğimiz me­
tinleri 3 büyük kısımda
de­
ğerlendirmek
mümkün
gö­
zükmektedir :
1 — Tanrıya karşı ödevler,
2 — Hükümdarın
yükümlü­
lükleri,
3 — Memurların
ve
bunlar
meyanmda
kâtip
diye
adlandırılan kişilerin ö-
devleri, yaşam tarzları
ve özellikleri.
Tanrıya karşı ödevler
Metinlerde tanrılara karşı ö-
devler üzerinde uzun uzadıya
durulmaktadır. Ancak 3 nevi
açıklamalarla bilhassa ilgile-
nilmekte yarar var :
35

--- Sayfa 38 ---
1 — Genel olarak
tasavvufi
bir hareket, bir temayül gö­
zükmemektedir.
Tanrıların
sevgilisi ve cennetliğini
ka­
zanmış olduğunu belirten Pe-
tosiris ilaha
karşı yapılması
gereken tavsiyeleri açıkladık­
tan sonra, şöyle demekten ka­
çınmamaktadır :
«İçin, sar­
hoş olun, dünyada
bulundu­
ğunuz süreyi bayram günleri
gibi değerlendirin, çünki kişi
gider, varlıkları yok olur».
Merikare ise şöyle demekte­
dir : «Takip ettiğin yolda gö­
remediğin ilaha karşı saygılı
ol. Ayrıca maden ve kıymetli
taşlardan yapılmış heykeline
de hürmet et. İlah, toprak ve
göğü insanlar için yarattı, su­
ların hışmını onlar için teskin
etti, nefes alabilmeleri için ha­
vayı yarattı.
Kendi resmine
uygun Kişiyi var etti. Her sa­
bah gökte insanlar için kalk­
maktadır.
Beslenmeleri için
nebatları,
kuşları,
balıkları
yarattı».
Any'de ilahi sırrın
münakaşasından
kaçınılma­
sını önerir.
2 — İlahın amaç ve maksadı­
nı bilmek mümkün
değildir.
Amenemope ilahın amaçları­
nın nüfuz edilemeyeceğini, ö-
nünde eğilmenin
gerektiğini,
«ilahın insanların
huzurunu
eliyle yok edebileceğini» açık­
lar. Ayrıca şu hususu da belir­
tir : «nesiller birbirini
takip
eder durur, kişinin tabiatını
bilen ilah gizli kalmakta
İs­
rarlıdır.
Yaratanın
dileğine
kimse karşı gelemez, o her
yerde, her zaman hakimdir».
3 — Kişi adaletin gerçekleş­
mesinde titiz
davranmalıdır.
Günah işlemeyenler
ölümle­
rinden sonra Amenti'ye (cen­
nete) varırlar. Adaleti gerçek-
leştirmeyen oraya asla
vara­
maz, orada zenginle fakir ara­
sında eşitlik vardır». Ve Pe-
tosiris görüşünü şu şekilde ö-
zetler : «Sağlam kalple ilahın
yolunda yürüyen
dünyadaki
varlığını kuvvetlendirir». An­
cak Amenemope de şu açıkla­
mayı yapmaktadır : «Günahım
yoktur deme, Tanrının elinde
tam kâmil kişi yoktur ve ö-
nünde kusursuz
hiç bir şey
yoktur».
Yukarda
özetlemeye gayret
ettiğimiz
dincel
görüşlerin
hakim olduğu bir ortamda es­
ki Mısırlıların anladıkları ve
değerlendirdikleri akl-ü
hik­
metin inkişaf etmiş
olması
ilginçtir.
Hükümdarın yükümlülükleri
Devletin kuruluşu ve kraliye­
tin tesisiyle geniş bir memur
kadrosunun
lüzumu
husule
gelmiş ve bu teşkilatm etkili
ve tatmin edici bir şekilde fa-

--- Sayfa 39 ---
aliyette
bulunabilmesi
için
muayyen nizam ve kuralların
vazı ve muayyen ilkelerin be­
nimsenmesi gerekmiştir. Akl-
ü hikmetin bu devrede geçer­
li olarak dile getirilmesi tesa­
düf eseri olamaz. Eşit duru­
ma
Yahudi uygarlığında da
rastlanmaktadır.
Mısırda Milattan 2000 yıl önce
iyi bir hükümdar
olabilmek
için her şeyden önce âdil ol­
manın, adaleti
gerçekleştir­
menin gerektiği
belirtilmek­
tedir. Merikare'ye babası ay­
nen şöyle hitap eder : «Yaşam
süresince adaleti gerçekleştir,
ağlayanı teselli et, dul ve ye­
timi ezme, babasından kalan
varlıklardan kişiyi
mahrum
etme, haklı bir neden olma­
dan yargıcı ödevinden alma»,
«haksız bir sebebten
dolayı
kimseyi cezalandırma,
katli­
amdan kaçın».
Adaletin gerçekleşmesinin tek
basma yeterli olmayacağı da
ayrıca
dile
getirilmektedir.
Hükümdar iyilik sever olma­
lıdır ve kötü hareketlerde bu­
lunanları da
cezalandırmalı-
dır. Ancak cezalar ilahi emir­
lere uygun olmalı ve indi ha­
reketlerden, fevri kararlardan
kaçınılmalıdır. Bu açıklama­
ların yanı sıra ilginç iki husus
üzerinde ayrıca
durulmakta­
dır : birincisi halktan
fazla
talepte bulunulmaması isten­
mekte, ikincisi de kralın gö­
rüş ve düşünceleri
hakkında
toplumun açıklamalarda
bu­
lunabilme olanağmm sağlan­
ması lüzumu belirtilmektedir.
Halkın düşünce ve dilekleri­
nin nasıl tespit edilebileceği
aydınlığa
kavuşturulmamış-
tır.
Kralın yükümlülükleri
açık­
lanırken şu önerilerde de bu­
lunulmaktadır : «Unutma sa­
bır iyi bir şeydir. Telkin ede­
ceğin sevgiyle isim yap. Hal­
kın refahını sağla».
Krallık
vasıfları arasmda tedbirin ö-
nemine de işaret edilmektedir.
Eski Mısır düşünürü görüşü­
nü şöyle özetlemektedir : «Du­
rendiştik yılı uzatır».
Belirtilen öneriler geçerli kı­
lındıkta «kralın ağzından çı­
kan sözün bir ordudan daha
etkili olduğu» kabullenilmek-
tedir. Krala ayrıca şöyle hitap
edilmektedir : «Yaratıcı ol, bu
suretle
içini neşelendirirsin.
Unutma erişilen yüz yıl akıl
yaşıdır, akıl da göktedir», «ke­
lama karşı gelme, o sana kral­
lık mesleğinle ilgili tüm yasa­
ları vermektedir.
Düz yolda
dimdik yürü, ilerle. İnsanoğ­
luna yakışır şekilde
hareket
et».
Toplumun refahiyle ilgili tav­
siyeler açıklanmakla beraber,

--- Sayfa 40 ---
hükümdarın emri altında "bu­
lundurduğu kişilerin farklı ol­
madığı
belirtildikten
sonra
da «dünya yüzünde yaşam ça­
buk geçer, günahkâr olmayan
ne mutlu»
sözcükleriyle de
duyulan iç burukluk dile geti­
rilmektedir.
Akıl sahibinin özellikleri
Mısır düşünürlerinin
olgun­
laşma yolunda ilerleyebilmek
için vaki önerilerini bir kaç
başlık altında toplamak ve bu
suretle
özetlemek mümkün
gözükmektedir. Bununla
be­
raber Amenemope'nin talebe­
sine hitap ederken vaki açık­
lamalarını burada tekrar
et­
mek isteriz : «Sözlerime ku­
lak ver, zekânla onları yorum­
la, kalbinle onları tatbik
et,
ihmal edüp kalbinin eşiğinde
sözlerimi terk edersen, iç hu­
zurunu hiç bir zaman kazana­
mazsın».
Adalet
Düşünürlerin her şeyden önce
dile getirdikleri konu adalet­
tir. O kadar ki adaletin akl-ü
hikmetin temel taşı olduğunu
kabullendikleri benimsenebi-
İinir. Bu genel ilkenin güncel
yaşamda gerçekleşmesiyle il­
gili olarak şu hususlara
ria­
yet etmenin gerektiği açıklan­
maktadır :
— Yasalara karşı gelme, şid­
dete kapı açma.
— Kudretine dayanarak baş­
kasının malını alma, ada­
letin sınırları değişmez.
— Başkasının malına göz dik­
me, komşunu aç bırakma.
Kendin için çalış, komşu­
nun varlığını hesaba kat­
ma.
— Taşınmaz varlıkların mül­
kiyetine saygılı ol.
— Tarıma elverişli toprakla­
rın sınırlarına riayet et, en
ufak bir parseli dahi
dul
kadının elinden alma.
— Terazinin kefeleri arasında
muvazeneyi bozma, ölçüle­
re hile katma,
arsa ölçü­
lürken doğruluktan ayrıl­
ma.
— Adalet tevzi edilirken dahi,
fakirin korunmasında dik­
katli olmak gerek.
Sevgi
Mısır
düşünürleri
insanlar
arasında kardeşlik
anlamım
dile getirmemişlerse de, buna
yaklaşmışlar ve sevgiye üstün
değer tanımış ve kişisel ilişki­
lerde önemli yerini belirtmiş­
lerdir.
Kalb (sevgi) kişinin
mutlak
hakimidir. Kalb ile kişi zapt
38

--- Sayfa 41 ---
edilir. Haşin olmaktan
kaçı­
nılmalıdır.
Çevrede yaşayan­
lara karşı lüzumsuz müşkül­
pesent olunmamalıdır.
Kişinin dili, geminin dümeni­
dir.
Yabancıyla kardeş
olduğunu
hiç bir zaman unutma.
Kimsenin kalbini kırma, kor­
kutarak sonuç elde etme he­
vesine kapılma.
Yaralı kalbe tatlı söz,
susa­
mış kişiye ikram edilen su gi­
bidir. Sözüyle kişi
yükselir,
alçalır.
İztırap içinde olsan dahi mu­
hatabına karşı samimi ol, kal­
binle dilini bir birinden ayır­
ma.
Zayıfın korunması
Zayıfın lehine hareket et, top­
lum içinde refahı temine çalış.
Fakirle ihtiyarı koru, sözle ve
şiddet kullanarak
tartaklan­
malarım önle. Muvaffak
ol­
mamış kişi önünde muvaffak
olanı alkışlama, cüceyi, saka­
tı alay konusu etme, müesses
nizama karşı geldiklerinde da­
hi hunhar olma.
Yaşlıya karşı saygılı ol ve ona
yardımcı ol.
Dula vereceğin cevapta sabır­
lı ol.
Zenginliğe önem vermeme
Zenginliğin kişi ilişkilerinde
menfi etkisi belirtilmekte
ve
kişinin olgunlaşmasını engel­
leyebileceği
benimsenmekte­
dir.
Bu konuyla ilgili bazı
açıklamaların naklinde yarar
var.
Tanrının elinde fakirlik,
ma­
ğazadaki
zenginlikten
daha
iyidir. Hüzün içinde
zengin­
likten, mutlu bir kalble yenen
ekmek daha lezizdir. Herke­
sin kaderi yazılıdır.
Servetinle sevinme, fakirliğin­
le üzülme. Hırslı ve coşmuş
olan düşman, rüzgarın
etki­
siyle aheste seyr eden sanda­
lına çarptıkta, sen bir hiç o-
lursun.
Elleriyle çalışanla, sana hedi­
yeler ikram eden arasında ayı­
rım yapma, fakirlik ayıp de­
ğildir.
Çalışmak
Yaşam boyunca faal ol. Za­
manın iyi kullanılmaması ten-
kid konusudur. Faaliyet zen­
ginliği
yaratır,
eksilmesiyle
zenginlik te azalır,
denmek­
tedir.
Ilımlı kişisel ilişkiler
Toplum
içinde yaşamın
a-
herıkli ve ılımlı olmasının ge­
rektiğine
Mısır
düşünürleri
39

--- Sayfa 42 ---
sık sık temas etmişler, kişinin
ölçülü hareket
etmesini
ve
ölçünün hiç bir zaman elden
kaçırılmamasını ve
gösteriş­
lerden uzak kalınmasını öner­
mişlerdir. Sözü yine düşünür­
lere terk edelim :
Aciz iken kudret
sahibi ol-
muşsan, fakir olup zenginleş-
mişsen, kentte bayram kutla­
nırken sade ol, ilk sıraya geç­
me, kalbini sertleştirme, unut­
ma ki ilahın bir yöneticisisin,
muhatabın da sana
en çok
benzeyen
varlıktır.
Onunla
arkadaş ol.
Muhatabınla konuşurken onu
taciz etme, küçük
düşürme,
cehaletini yüzüne vurma, bil­
ginle onu ezme.
Kavgazan biriyle karşılaştı­
ğında, sözünü
kesme,
aksi
takdirde eşit görüşe sahip ol­
mayan biriyle karşı karşıya
geldiğinde kendine hakim ol­
madığını ispatlamış olursun.
Hırslanmış olan kişi karşısın­
da sükûnetini
muhafaza et,
lüzumsuz yere
karşı gelme,
onu tahrik etme, cevap ver­
meden bir gece geçir, sükûna
ermesi için ona olanak tam.
Hırslı olan kişiyle
birleşme,
ona hiç bir şey açıklama.
Kötü sözlerden dilini uzak tut.
Hakem olarak
çağrıldığında,
sabırla muhatabım dinle.
Bir ihtilafa çözüm arandığın*
da iki tarafm görüşleri değer­
lendirilmelidir.
Açıklanan ve
gizlenen hususlar
dikkata a-
lmmalıdır.
«Kursağında sak­
ladığı ile dilinin o an açıkla­
dığını ayırt etmek» gerekir.
Kulak ver bu söze; düşündük­
ten sonra konuşan iyilik sever
kişi ilaha yalandır.
Münakaşalardan
kendini u-
zak tut.
Herkese içini açma, sözlerin­
de ölçülü ol, ölçüsüz
olanla
birleşme.
İlah alçak gönüllü olanın mut­
luluğunu, asil soylunun
say­
gınlıklarına tercih eder.
İyilik sevenin üstünde nazar­
lar toplanır, yalnız ol
veya
toplum içinde bulun, her za­
man sana yakm olan kişiler
bulunacak ve dileklerin ger­
çekleşecek.
İşitme yeteneği kıt olan kişiy­
le karşılaşınca konuşmam kı­
sıtla, sus, sükûtu
muhafaza
etmek evladır.
Sözlerinle muhatabım rencide
etmeden kaçm. Senden korku
duymasın.
Muhatabınla ko­
nuşurken haklı olduğunu açık­
lamakta İsrarlı olma, cevap­
larını kontrol et.
Zamanında müdahale et, söz*
lerin aydın olsun.
Geveze olma, kötü konuşana

--- Sayfa 43 ---
açıklamalarda
bulunmaktan
kaçın, onları kötüye kullana­
bilir, onun ağızından çıkan da
çevreye çabuk yayılır.
Hırslanmış
üstadına
cevap
verme, kenarda kalmaya gay­
ret et, sana sert hitap ederse
de tatlılıkla cevap ver, kalbi
bu suretle sükûna varacaktır.
Varmak için acele etme, iyi
yürüyen varır.
Kişinin dili geminin dümeni­
dir, evrensel üstad da kaptanı­
dır.
Aile ilişkileri
Hafif meşrep kadından kaçın.
Şehvete kapılan, kadına tabi
olur.
Kadınların arkasından
gitme.
Akıllı isen evini koru, karım
sev, onu doyur, giyim ve ku­
şamını sağla, onu okşa, dilek­
lerini yerine getir, ona karşı
şiddet kullanma, ona kolları­
nı aç, sevgini açıkla. Bu gibi
hareketler
ev sahibine şeref
verir.
Evinde intizamı sağlayan eşi­
ne karşı sert davranma. Evde
sağlanan intizam hayattır.
Kendine bir ev inşa et. Mes­
kenin başkalarıyla
paylaşıl­
ması ihtilaf ve garaza yol açar,
bunu önle. Babam ve anam­
dan bir ev miras kaldı deme.
Kalan varlığı kardeşinle tak­
sime kalkıştığında, sana müş­
temilat düşer.
Anneye karşı sevgili ve saygı­
lı olunması ve annenin gerek
doğum,
gerekse
doğumdan
sonra çektiği iztirap, katlan­
dığı külfetlerin çocuk tarafın­
dan unutulmaması ilginç bir
şekilde dile getirildiğini ayrı­
ca eklemek gerekir.
Erkek evlat yetiştirmek
Mısır düşünürleri erkek evlat
yetiştirme hususunda
hassa­
siyetle durmuşlardır.
Ancak
muayyen
metinlerde
erkek
evlat anlamma gelen öğrenci
veya müritten bahis edildiği
de görülmektedir. Bu nedenle
erkek evlat terimine geniş an­
lam tanımakta isabet vardır.
Genç kuşakların yetiştirilme­
sinde
şu önerileri
okumak
mümkündür; «Eğer akıllı bir
kişi isen, ilaha
hoş görünen
erkök evlat
yetiştir,
ondan
sevgini eksik etme, ancak kö­
tü
hareketlerde
bulunursa,
sana karşı gelirse, kötü söz
söylerse, ağzına vur».
Yaşam koşulları
Obur olma, dünyaya gelirken
sana başka mutluluklar ihsan
edilmiştir.
İçkiden,
sarhoş­
luktan kaçınmak gerekir.
Sözüne hakim olmayan, dü­
şünme yeteneğini kayıp eden
kişi, iğrençtir. Bu nedenle ye­
meğini, içmeni sınırla.
41

--- Sayfa 44 ---
İsraftan kaçın, çok
alıp az
verme, ağır hakareti taltif et­
meğe eşittir.
Mafevk madun ilişkisi
Mafevk ile madun arasındaki
ilişkiler, Mısır düşünürleri ta­
rafından hassasiyetle ve tefer­
ruatlı bir şekilde nizamlanmış
bulunmaktadır.
Büyüklere
saygı, sadakat ve onların ha­
reket tarzlarıyle ahenkli
ol­
manın ve üst rütbeli kişi önün­
de eğilmenin gerektiği açık­
lanmaktadır.
İtaat
Kişinin mafevk önünde
eğil­
mesine muvazi olarak itaatin
da gerektiği ve üs sahibi ola­
nın bu hususta kusur etme­
mesi belirtilmektedir.
Hatta
daha ileri gidilerek şöyle den­
mektedir : «İlahı sevmek ita­
attir. Kalple, kişi zabıt edilir».
«Dinlemek iyidir,
konuşmak
iyidir, ancak itaat üstün bir
değerdir ve dinlemeği öğren­
miş kişiyi dinlemek çok
iyi­
dir».
Erkek evladın babaya
itaati
üzerinde ayrıca
durulmakta­
dır.
Adabı muaşeret kuralları
Mısır düşünürleri adabı mu­
aşeret kurallarına riayet edil­
mesinde İsrarlıdırlar
ve bu
gün teferruat telakki edilebi-
linecek bir çok hususlar üze­
rinde durmaktadırlar.
Özet
Eski Mısırda akılla ilgilenilir-
ken bir felsefe açıklanmak is­
tenmemiştir.
Akıl bir yaşam
tarzı, kişiliğin şekillenmesi o-
larak değerlendirilmiştir.
Akıl sahibi olan her zaman,
her yerde nefsine hakim olup
ölçülü hareket eden
kişidir.
Adaletin, ön planda değerlen­
dirilmesine rağmen, ölçü anla­
mı içinde yer aldığı dahi ka­
bul edilebilinir.
Akıl sahibinin ikinci büyük
vasfı muhatabına karşı sevgi
beslemesidir. Tüm kişisel iliş­
kilerin temelinde sevginin var­
lığı aranmaktadır.
Akıl mertebesine erişebilmek
için ayrıca hırslardan
uzak,
ahenkli bir yaşam sürdürmek
gerekir.
Eski Mısır düşünürlerine göre
Devlet idaresinde
ve güncel
yaşamda muvaffak olabilme
sanatı olarak aklı tarif etme­
nin
mümkün
olabileceğini
tahmin etmekteyiz.
4500 yıl önce vaki açıklama­
lar güncel yaşantımızda dik-
kata alındıkta, belirtilen öne­
riler üzerinde durularak ger­
çekleşmesinde
azimli
olun­
makta yarar olduğu,
kuşku
götürmez bir gerçektir.
42

--- Sayfa 45 ---
Tolerans Üzerine
Fikret ÇELTİKÇİ
Tolerans kavramı üzerinde bu güne kadar Mason Topluluğu için­
de söylenmemiş söz kalmamış gibidir. Tolerans, Masonluğun bel­
li başlı ilkelerinden biridir.
Hemen hemen her Locada bir çok
K. miz Tolerans üzerine konuşmalar yapmış, görüşler üzerinde
tartışmalara katılmışlardır. Bir çok değerli Üstadın konuşmaları
Mason Topluluğu içinde bastırılarak bütün üyelerin yararına su­
nulmuştur. Konuşmacılar genellikle toleransın
tanımlamasını
yapmışlar ve masonik yönlerini belirtmeye çalışmışlardır.
Biz, bu kez başka bir açıdan tolerans kavramını yeniden gözden
geçirmek isteğindeyiz. Bir kere daha hatırlatalım : Tolerans la-
tince «Tolerare» sözcüğünden gelmektedir.
Buna göre tolerans
taşınabilecek yükün son haddini belirtmektedir. Taşmabilen yü­
ke bir miktar daha eklemeğe olanak yoktur. Aksi halde taham­
mül sınırı aşılmış olur, yükün altında ezilmek muhakkaktır.
Mühendislikte
bu sözcük çok açık bir anlama
ulaştırılmıştır.
Mekanik bir sistemde bağlantı halinde bulunan iki parçanın bo­
yutları belirli ölçüler arasında kaldığı sürece sistem tam bir uyum
halinde kalabilir. Örneğin; her hangi bir milin belirli bir çaptaki
43

--- Sayfa 46 ---
delik içinde sistemi düzen içinde tutacak şekilde döner halde ka­
labilmesi için belirli bir boyda ve çapının delik çapından gerekli
boşluk miktarı kadar küçük olacak şekilde ve en çok ve en az iki
boyut ölçüsü arasında olması istenmektedir. Böylece mil delik
içinde rahat ve uygun bir halde dönebilmekte ve bütün sistem
uyum içinde kalabilmektedir.
Toplum içinde, insanlar arasındaki ilişkilerde de bunlara benzer
sınırlamalar kabul edilmektedir. Bu suretle toplum içinde belirli
ölçüde sulh ve sükûn sağlanmış olmaktadır.
Burada, mekanik
sistemlerdeki gibi, sayısal ölçüler belirtmeğe imkân yoktur. An­
cak, «aklı selim» ile bazı kıstaslar öngörülebilmekte ve bunlar da
çoğu zaman oldukça esnek bir durum arzetmektedir.
Tolerans kavramı çok eski zamanlarda da bilinmekte idi. Fakat
bu günkü anlamda topluma mal edilmesi, nisbeten modern de­
virlerde gerçekleşmiştir denilebilir. Aslmda bu sözcüğün halk ara­
sında yaygınlık kazanması Luther'in «Reform» ile ilgili girişim­
lerinin sonunda olmuştur.
Böylece, Tolerans kavramı ilk defa
dinî dogmalar üzerinde kendisini hissettirmiştir. Kilisenin akla
aykırı gibi gelen bazı dogmalarına karşı bir protesto hareketi ile
birlikte beliren tolerans kavramı önceleri sadece dinî alanda ken­
dini duyurmuştur. Zaman ile gelişmeler görülmüş ve gerçek an­
lamda tolerans kavramı 17. ve özellikle 18. yüzyılda genelleşmiş-
tir. Böylece dinî alanlarda olduğu kadar siyasî alanlarda ve gi­
derek her türlü fikir akımlarında da kendini göstermeğe başla­
mıştır.
Bu genelleştirmede hiç kuşkusuz İngiliz filozofu Locke'un büyük
rolü vardır. Fakat Locke'un fikirlerinin Avrupa'ya tanıtılmasın­
da Voltaire en büyük işi görmüş sayılır. Denebilir ki, esasen ay­
dın çevrelerce benimsenmiş görünen bu kavramın, tutucu çevre­
lerin zaman zaman karşı koymalarına rağmen,
halk
arasında
yayılması, kuşkusuz Voltaire'in yayınlan
sayesinde olmuş ve
böylece fikir hayatında kesin şekilde yer almış bulunmaktadır.
Tolerans sözcüğünden çıkarılacak anlamın tam olması gerekir,
Yani herhangi bir hususta belirli sınırlar aşmamak şartıyla insan
her zaman serbest ve özgür hareket edebilmelidir. Özellikle dü­
şüncesinde insan çok geniş ölçüler içinde serbest kalabilmelidir.
Oysa insanın düşünceleri, toplum içinde çeşitli dış etkiler altın­
da kalarak şekillenmektedir. Bu şekillenmede ferdin ötesinde bir
44

--- Sayfa 47 ---
kollektif ruhun etkisi bulunmakta ve fert buna karşı serbestçe
karşı koyamamaktadır. Yani düşüncelerimiz böylece daha önce­
den hazırlanmış gibi görünen kalıplara uydurulmaktadır ki fert
özgür hareket ediyorum derken belirli sınırlar içinde kalmakta­
dır. Bu hale karşı koymaya girişen bir kısım ferdin toplumun re­
aksiyonu ile karşılaştığı bilinir. Buna genellikle toplumun müey­
yideleri - yaptırım veya frenkçesiyle sanksion - denilmektedir.
Yani insan toplumun belirli kurallarına göre hareket etmek ve
hatta düşüncelerini onlara uygun olarak düzenlemek zorunluğun-
dadır. İşte tolerans kavramı burada kendisini hissettirmektedir.
Toplumun ahlakî kavramları her türlü hareketlerin sınırlanma­
sına neden olmaktadır. Toplum içinde yaşamak
zorunluğunda
olan fertlerin toplum kurallarına uymak ve onun ölçülerine - daha
doğru bir deyimle onun kendine özgü kıstaslarına - göre düşün­
mek ve hareket etmek zorunluğundadır. Burada hareket sözcü­
ğüyle belirtmek istediğimiz her türlü mekanik hareketler olduğu
kadar, söz ve fikir özgürlüğü ile ilgili bütün eylemler bahis konu­
sudur. Bununla beraber bunların her birinde tolerans sınırlarını
aynı ölçülerle saptamak mümkün değildir. Hele düşünce özgür­
lüğünün sınırlarını çizerek tolerans kriterlerini
ortaya koymak
çok, hem de pek çok güçtür. Böyle olmakla beraber toplum za­
man ve mekân içinde bu hususta bazı kriterler aramaktan vaz
geçmemiştir. Bu araştırmalar sonucu bulunan kıstaslar her za­
man tatmin edici olmuş değildir. Ne var ki, toplumun her bakım­
dan refahının sağlanması korunması ve yükseltilmesi kaygısıyla
insanların doğal hak ve özgürlüklerine bazı sınırlar ihdas etmek
zaruri olmaktadır. Böylece tolerans belirli ölçülerde sınır taşla­
rıyla çevrelendirilmektedir.
Maksadımız toleransı dış alemdeki görüntüsü üzerinde fikir yü­
rütmekten çok, mason topluluğundaki uygulamalarından
söz
etmektir.
Söze başlarken belirtmek istediğimiz gibi, masonluğun en önemli
ilkelerinden biri kuşkusuz tolerans ilkesidir. Her Mason, locada,
her türlü fikir tartışmasına katılmakta ve düşüncelerini serbest­
çe belirtmektedir. Konuşurken, görüş ve inançlarını yansıtan söz­
cükleri mümkün olduğu kadar en doğru şekilde seçmeğe çalışır.
Bunu yaparken spekülatif masonluğun ilke ve kurallarına ve özel­
likle belirli kıstasları içeren Anderson Nizamnamesinin hükümle-
45

--- Sayfa 48 ---
rine göre hareket etmek zorundadır. Bu zorunluğu gerçek bir yü­
kümlülük olarak daha masonluğa kabul edildiği anda yemin üe
benimsemiş bulunmaktadır. Benimsenen bu kavramlar üzerinde
mason tartışmasız kendi fikirlerine düzen vermek zorundadır.
Spekülatif masonluğun ilk kez örgütlenerek bir büyük loca kur­
ma girişimine geçildiği tarihlerde İngiliz masonlarmca «tolerans»
önemli bir ilke olarak kabul edilmiş iken, sonraları «solidarité»
ilkesi yanında ikinci plâna düşer gibi olmuştur. Kuşkusuz bu ilke
ortadan kalkmış demek değildir. Ancak bir çeşit «Land Mark»
mahiyetinde kabul edilen Anderson Nizamnamesinin bilinen hü­
kümleri dolayısıyla düşüncelerin belirtilmesinde toleransa sınır
konmuş gibidir. Daha doğrusu 18. yüzyıl boyunca bir çok tartış­
malı devrelerden geçmiş olan masonluk İngiltere'de oldukça li­
beral bir tutumdan tamamiyle klerikal diyebileceğimiz bir geliş­
meye ulaşmış ve bu andan sonra da artık herşey
disiplinli bir
düzen içine girmiş ve tartışmalar artık eskisi gibi tolerans göste­
rilerine ihtiyaç duymaz hale gelmiş gibidir.
Buna karşın kıt'a masonluğunda, özellikle Fransa'da, düşünce öz­
gürlüğü hiç bir sınır tanımaz bir halde gelişme göstermiştir. Do­
layısıyla localarda her fırsatta toleransa başvurulmuştur.
Pek tabiidir ki bu nisbette düşünce tartışmaları olan bir toplum­
da anlamsız ve bir ölçüde toplumun huzurunu kaçıran
fikirler
ileri sürüldüğü görülmektedir. Bunların bir kısmı maksatlı, amaç­
lı çevrelerin yaygınlaştırmaya çalıştığı kışkırtıcı türden
fikirleri
içermektedir. Bir bölümü de sürç-i lisan türünden hatalı fikir
beyanlarından ibarettir. Bu ikinci tür fikirleri ileri sürmüş olan
her akıllı mason özrünü belirtmesini bilir ve maksadım daha baş­
ka sözcüklerle ifade etmeğe yönelir. Fakat birinci tür düşünceleri
ileri sürenler kuvvetli dış etkiler altında bulunduğu takdirde bun­
ların mazeretleri hiç bir anlam taşımaz. İşte bu gibi hallerde dü­
şüncelerin ifadesinde toleransın sınırlarını çok dar tutmak ma­
sonluğun öngördüğü bir icaptır.
Avrupa kıt'asıın doğu bölümlerinde fikir tartışmaları bir miktar
daha ölçüsüzdür, denilebilir. Bu itibarla tartışmalarda, konuşan­
ların sık sık «toleransınıza sığınırım» gibi ifadelerle görüşlerin-
deki sertliğin
mazur görülmesini
diledikleri
saptanmaktadır.
«Madem ki fikir özgürlüğü ve söz özgürlüğü insanların temel hak-
46

--- Sayfa 49 ---
larmdandır, bu kabil sertliklerin de tahammülle
karşılanması
makul görülmelidir» denir. Halbuki, insanların
sulh ve sükun
içinde yaşamalarını amaçlayan masonların bu hususta çok tem­
kinli ve herzaman kullanageldiğimiz deyimle, aklı hikmetin reh­
berliğinde hareket etmeleri gerekir.
Aslında hiç kimsenin düşüncesine engel koymak mümkün değil­
dir. Fakat bir kimsenin görüşlerine karşı çıkanların da serbestçe
düşünebileceklerini önceden kabul etmek zorunluğu vardır. İşte
bu nedenle toplum yaşantısında sulh ve sükûnu
sürdürebilmek
için düşünceler arasında ne ölçüde zıddiyet bulunursa bulunsun,
buların karşılıklı ve serbest ifade edilebilmesi için, fikirlerin ifa­
de edilmeleri sırasında, ölçülü davranmak gerekli olmaktadır. Bu
takdirde kimsenin «toleransa sığınmasına» neden kalmaz. Bu ise
tam bir usluluk ve kemâl işidir. Belki zordur ama masonluğun
aradığı da bu değil midir?
Özetlemek gerekirse, insanların düşüncelerine sınır koymak müm­
kün değildir. Ancak her düşünce olduğu gibi açıklandığında top­
lum içinde bazen küçümsenemiyecek ölçüde tartışmalara yol aça­
bilir. Bu itibarla her fikrin belirtilmesinde yersiz tartışmalara ve
hoşnutsuzluklara yer vermiyecek şekilde hareket etmek akıllılık
ve kemâl işi olarak kabul edilebilir. Bu suretle tolerans gerçek
anlamda bir düzen ilkesi halini alabilmektedir.
Tolerans kavramının arkasına sığınarak tartışmalara hiç yoktan
sebep olan ifadelere yönelmek
hakiki bir temel hak olmaktan
uzaktır. «Hür locada hür düşünme» deyimi kuşkusuz güzel ve ge­
rekli bir deyimdir. Şu var ki özgürlüğe herkes aynı ölçülerde sa­
hip olabilmelidir. Böyle olunca tolerans gerçekten bir anlam ta­
şıyabilir.
Dilerim ki, tolerans her zaman hür düşüncenin gerçekten koruyu­
cusu olsun!
47

--- Sayfa 50 ---
Viyanalı Mozart Birader
FREDERICK SMYTH B. «Broöier Mozart of Vienna*
Ars Quatuor Coronatorum, Vol. 87, 1974'den
özetleyen ve düzenleyen :
Misel MARGULÎES
Son bir buçuk asırda Mozart'
ın şahsiyeti ve müziği hakkın-
da sayısız kitap yayınlanmış­
tır.
Hatta çağımn insanları
arasında en uzun bibliyograf­
yaya onun sahip olduğunu ra­
hatlıkla iddia edebiliriz. An­
cak pek az Masonik yazar, on­
lar da son senelerde
olmak
üzere, Mozart Biraderin Ma­
son yönüne eğilmiştir.
Şüphe yok ki Mason Mozartı,
insan Mozart veya müzisyen
Mozarttan soyutlamak müm­
kün değildir.
Ancak bu son
iki yönü o kadar tetkik edil­
miştir ki, bu çalışmanın ağır­
lığı Mozart Biraderin Mason­
luğu olacaktır.
Johann Chrysostom Wolfgang
Theophilus ( = Amadeus) Mo­
zart, 27 Ocak 1756 tarihinde
Avusturyanm Salzburg
şeh­
rinde doğmuştur. Dört yaşın­
da piyanoda
basit
parçalar
çalmağa başlamış ve ilk
ya­
yınlanan eseri, 8 yaşında bes­
teleyip Fransa
Kralının kızı

--- Sayfa 51 ---
Prenses Victoire'a ithaf
edi­
len keman ve piyano için iki
sonat olmuştur.
(K. 6 ve 7)
Son eseri ise 5 Aralık 1971'de
vukubulan ölümünde,
henüz
tamamlanmamış olan Requi-
em'dir.
Avusturya'da Masonluk.
Mozartm Masonluğuna
geç­
meden evvel çok kısaca, o de­
virde Avusturya'da Masonlu­
ğun durumuna bir göz atmak­
ta yarar olabilir.
Avusturya
İmparatorluğunda
ilk Loca, 1726 senesinde Prag-
da kurulmuştur. Ancak Avus­
turya Masonluğunda en mü­
him olaylardan biri, 1731 se­
nesinde Lorraine dükü Fran-
cis'in Lahey'de (Hollanda o
devirlerde Avusturya İmpara­
torluğuna bağlı idi) tekris o-
luşu ve Kalfalığa terfi edişi­
dir. Bu prens, tahtın varisi
Maria Theresia ile 1736'da ev­
lenmiş
ve
1700 senesinde
Hapsburg sülalesinin egemen­
liğindeki imparatorluğun ba­
şına geçmiştir.
Francis'in
kayınpederi
üze­
rindeki tesiri, 1738
Papalık
Burunun Viyanada yayınlan­
masını
önlemesine rağmen,
İmparatoriçe Masonluğa karşı
idi. Birkaç kere anti-Masonik
kararlar
neşretmesine
rağ­
men, bunların pek kaale alın­
madığı görülmektedir. Fran­
cis'in 1765'te ölümü
üzerine
oğlu Joseph II imparator olur,
ve babasına olan saygısı do-
layısiyle Avusturya Masonlu­
ğunda, kısa olmakla beraber
rahat, güzel ve bereketli
bir
devir başlar. Joseph'in 1790'da
ölümü Masonluk için acı bir
darbe oldu. Kardeşi Leopold
II tamamiyle Mason taraftan
olmasına karşın ancak iki se­
ne tahtta kaldı. Oğlu ve varisi
Francis II, koyu bir anti - Ma­
son idi ve onun devrinde Lo­
calar 1794'de gönüllü olarak
uykuya dalarlar
ve bir sene
sonra mesleğimiz resmen ya­
saklanır.
Bundan sonraki o-
laylar konumuzun dışında ka­
lır.
Mozartm Masonlukla
İlk Temasları.
Mozartm Masonik ideallerle
tanışması ve mesleğe katılma­
sı Avusturyada
Masonluğun
«pastırma
yazı»
devresine
rastlar. Pek muhtemeldir ki,
Kralî Sanatın prensip ve kai­
deleri, Mozart daha henüz 17
yaşında iken, 1773 senesinde
kendisine öğretilmiştir. O se­
ne, Baron Tobias von Gebier'
in yazdığı
«Thamos,
König
von Ägypten» adlı piyesin mü­
ziğini yazmıştı. Piyes Mısırda
yer alır ve 18 sene sonraki Si­
hirli Flüte kaçınılmaz benzer-

--- Sayfa 52 ---
likleri vardır. Günün Mason­
luğunun hümanist ve tolerans
dolu fikirlerini belirtir. Mo-
zartm, mistisizm ve ritüel do­
lu metni okuyarak tesir altın­
da kalmasını, ve yazara sual­
ler sorup cevaplarını
dima­
ğında hıfzetmesini düşünmek
herhalde pek hatalı olmaz.
Mozart'ın Tekrîsi
Mozart, 14 Aralık
1784 sene­
sinde, Erdberg'li
bir
papaz
olan Wenzel Summer ile bir­
likte
«zur Wohltätigkeit» L/
sında tekris olmuştur.
Celseden dokuz gün önce gön­
derilen ve Locanın «zum ro­
ten Krebsen» hanında toplan­
dığını bildiren davetiyede şun­
lar yazılı idi :
«Teklif edilen : Kapellme­
ister Mozart. Önceki Sekrete­
rimiz Hoffman B. Muh. Kar­
deş LL. tarafından teklif edi­
len bu üyeyi kaydetmeği unut­
muş. Dört hafta evvel Muh.
Bölge L/sında teklif edilmiş­
ti, dolayısiyle Muh.
Kardeş
LL.'ın itirazı olmadığı takdir­
de önümüzdeki hafta kabulü
için gereken adımları
atmak
istiyoruz.»
Kardeş LL. tabiri garipsenme-
meli, çünki o devirde Viyana-
daki LL. birbirleri ile çok ya­
kın temasta idiler.
Ancak 2
Şubat 1783'te kurulmuş
olan
«Wohltätigkeit»
çok
küçük
bir Loca olduğu için, 1781 se­
nesinde kurulmuş olan ve ar­
tık iki yüz üyeye sahip
«zur
wahren
Eintracht» L/sı
ile
beraber çalışmayı hem uygun
hem de ekonomik buluyordu.
Böyle hallerde
Wohltätigkeit
KK.'i imza defterine ziyaretçi
diye imza atarlardı.
ikinci Derece
Çırak olmasından ancak
on
gün sonra Mozart «Eintracht»
L.'smı tekrar ziyaret etti ve
iki hafta sonra da
Kalfalığa
terfi etmek üzere
ziyaretini
tekrarladı.
O celsenin tersi-
matmda ilgili bölüm şöyle :
«Kalfa ve Çırak L.'sı açıl­
dıktan sonra Avusturya Löm-
bardyasmdaki Como doğum­
lu, Kralı ve İmparatorluk Bel-
gioso Piyade Alayında Yüzba­
şı, 34 yaşında, Jozef oğlu Vin-
cenz Marki Canarisi Birader
ve Wolfgang Mozard (aynen)
Birader uygun merasimle
İ-
kinci Dereceye terfi
ettirildi­
ler. Birincinin talebi Brünn'-
deki «zur aufgehenden
Son­
ne»
ikincisininki
ise
«zur
Wohltätigkeit»
Muh. LL.'m-
dan gelmiştir.»
Mozart bundan sonra «Eint­
racht» L/smm birkaç celsesi­
ni takip eder ve dost çevresi-

--- Sayfa 53 ---
nin genişlemesinden memnun­
luk duyduğu görülür. 28 Ocak
celsesinde Joseph
Haydn'm
tekrisi
planlanmıştı.
Ancak
mazereti dolayısiyle, ©ski dos­
tu ve meslekdaşının bu celse­
ye gelememesi Mozart'ı
ha­
yal kırıklığına uğratır. 11 Şu­
bat tarihine ertelenen bu tek-
risin yapıldığı celsede Mozart'
m hazır
bulunduğuma
dair
bir kayıt bulunamamıştır.
Salzburg'dan ayrılması ve bil­
hassa evlenmesi yüzündeki Mo­
zart ile babası, Leopold. Mo­
zart, arasında
bir soğukluk
doğmuştu.
Yine de,
iki ay
sonra, 6 Nisan tarihinde, oğ­
lunu görmek için Viyanaya
geldiği bir sırada,
Leopold
Mozart'ın «zur Vohltâtigkeit»
L.'smda tekrisi yapılır. Baba­
sı ile arasındaki buzları çöz­
mek için, Mozart'ın bu konu­
da Haydn'ın yardımlarını is­
temiş
olması
mümkündür.
16 Nisanda Leopold
Mozart
Kalfalığa terfi eder. Mozart'­
ın «Gesellenreise»
(Kalfanın
Yolculuğu) müziğini bu mak­
satla bestelediği
sanılmakta­
dır. Salzburga dönmesi gerek­
tiğinden, Leopold Mozart ace­
le olarak 22 Nisanda da Üs.'
lığa terfi ettirilir.
Mozart'ın Us.'lığa terfii hak­
kında kayıt bulunamamıştır.
Ancak, bütün Masonik karye-
ri boyunca Kalfa olarak kal­
mış olması pek düşünülemez,
ve Üs. olup birçok celseye de­
vam ettiğini rahatlıkla kabul
edebiliriz.
Nitekim, 4 Nisan
1787'de babasına yazdığı bir
mektubun muhtevasından, her
ikisinin de aynı Masonik me­
rasime tabi tutulduklarını ve
bundan önemli dersler aldık­
ları anlaşılmaktadır :
«Yakından tetkik
edildi­
ğinde, ölüm, yaşamamızın ha­
kiki amacı olduğuna göre, son
yıllarda bu en hakiki ve sami­
mi dostla yakın ilişkiler kur­
dum ve görüntüsü benim için
artık
korkutucu
olmaktan
çıkmış, sükûnet verici ve te­
selli edici olmuştur. Ölümün,
hakiki mutluluğumuzun
ka­
pısını açan anahtar olduğunu
(ne demek istediğimi biliyor­
sun) öğrenme fırsatını
bana
bağışladığı için Allahıma şük­
ranlarımı sunuyorum.»
Leopold mektuplarında
Ma­
sonluğundan
hiç bahsetmez,
hatta patronu Başpiskoposun
korkusundan olsa gerek, Salz-
burg'da bunu
büyük bir sır
gibi saklamıştır.
Kronauer Albümü
Viyana Millî Kütüphanesinde
çok
ilginç bir imza
defteri
mevcuttur.
(Nationalbibliothek
Nr. 209
979-A) Bu defter «B. Kronau­
er tarafından, kıymetli ve sev-

--- Sayfa 54 ---
gili Biraderler ve Franmason-
lar. 5783» diye ithaf edilmiş­
tir. Buradaki B. harfi brother
(birader) niyetinedir,
çünki
Kronauer'in isim baş harfleri
«J. G.» idi. Zamanımızda mek­
tep
çocuklarının
tuttukları
hatıra defterlerine benzer bu
defterdeki birçok bilinen Ma­
sonun yazı ve imzaları arasın­
dan, İngilizce olan bir tanesi
bizi ilgilendirir :
«Sabır ve ruh
sükûneti,
hastalıklarımızın
tedavisine,
bütün tıp sanatından
daha
fazla katkıda bulunur.»
Bu yazı imza olarak şöyle bi­
ter :
«Viyana,
30 Mart 1787.
Samimi dostunuz ve Kardeşi­
niz, Viyana
vadisinde
«zur
neugekrönten
Hoffnung»
L.
sı
üyesi, Wolfgang
Amadé
Mozart.»
Mozartın İngilizce yazmış ol­
ması
şöyle izah edilebilir.
Kendisi koyu bir Anglofil idi
ve o devirde
Viyanada
bir
«Anglomanya» modası başla­
mıştı. Herhalde
Mozart da
İngiltereye ikinci bir ziyaret
planlamakta ve
İngilizcesini
ilerletme
çalışmaları
içinde
idi.
Mozartın ölümü ve Matem
Celsesi.
Mozartın ölüm döşeği sahne­
leri
ve ölümünün
sebepleri
üzerinde durmıyacağım. Sayı­
sız yazar bu konuya büyük
ilgi duymuştur.
Katolik di­
ninde ölmüştür, ancak
Ma­
sonluğa üyeliği yüzünden, baş-
ucuna bir papaz
getirmekte
zorluk çekilmiştir.
Tabutu mezara
götürülürken
hiç bir dostunun orada bulun­
madığı ve mezarının
yerinin
bilinmediği
konusunda
çok
söz söylenmiştir.
Kötü hava
şartları bir ölçüde rol oyna-
mışsa da şunu
hatırlamamız
gerekir;
o sıralarda kıta Avrupası ve
bilhassa Avusturya koyu bir
rasyonalizm ve ütilitaryanizm
dalgası altında
çalkalanıyor­
du. Bunun bir tezahürü de şa­
tafatlı cenaze törenlerine kar­
şı çıkma olarak
belirmişti.
Dinî merasimden sonra ruhu
taşımış olan zarfı onore
et­
mek gerekli görülmüyordu.
«zur neugekrönten Hoffnung»
L.'smm müteakip celsesinde,
Üçüncü Dereceyi takiben, bir
Matem Celsesi aktedildi. Ki­
tap ve libretto
yazarı
Kari
Friedrich Hensler
Biraderin
okuduğu
konuşmadan
bazı
kısımları şöyle idi :
«K.U.M., Kardeşlik zinci­
rimizden en kıymetli
ve en
sevgili
halkalarından
birini

--- Sayfa 55 ---
koparmayı arzulamıştır. Onu
zın harikalarından biri
yap-
kim tanımazdı? Onu kim tak-
mistir. Avrupanın yarısı onu
dir etmezdi?
Onu kim sev-
takdir eder, büyükler onu se-
mezdi, kıymetli Mozart Kar-
ver ve bizler ona
«Kardeş»
deşimizi.
derdik»
Daha birkaç hafta evvel,
Bu konuşma, bilahare Mo-
aramızda olarak,
Mabedimi-
zarfın Masonik
faziletlerini
zin takdisini sihirli müziği ile
öven bir şiir ile beraber bası-
şanlandırıyordu.
larak yayınlanmıştır.
Mozart'ın ölümü sanat için
Mozart'ın Mason olarak
ta-
yerine konulmaz bir kayıptır.
rlhimizde belirli bir iz bırak-
Daha çocuk iken meydana çı-
tığı hakkında hiç şüphe kal­
kan yeteneği onu, zamanımı-
mamıştır.
53

--- Sayfa 56 ---
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
Güney Afrika'daki Masonluğun
Tarihçesi
Derleyen : Günen İPEKÇİ
Güney Afrikada masonluğun ilk günlerini anlamak için o gün­
lerde Güney Afrikayı anlamak lazım. Avrupadan Hindistana gi­
den deniz yolunun bu önemli noktasında Hollanda Doğu Hin­
distan Şirketinin kurduğu bir liman olan Kaapstad
(Bugünkü
Capetown) gemicilerin bir uğrağı olup çok ufak bir Avrupalı nü­
fusu vardı. Bunların ekseriyeti şirketin memurlarıydı ve herke­
sin geçimi şirket ve deniz trafiğine bağlıydı. Memurlar geçici bir
müddet için tayin edildiklerinden ve kasaba halkı da az olduğun­
dan loca kurmak için kafi birader yoktu.
Ancak Hollandada masonluk çok ilerlemiş olduğundan gelen ge­
milerde biraderler bulunuyordu ve bunlar şehirde buluşurlardı.
Hatta biraderlerin Valinin sarayında toplandığı
hakkında bir
efsane dahi var.
İlk mason locasının kuruluşu Abraham Chiron biraderin şehre
1769 yılında tayininden sonra imkân dahiline girdi. Faal bir ma­
son olan bu birader şehre tayininden sonra bir loca kurulması
54

--- Sayfa 57 ---
için çalışmalara başlamıştı. Hollanda Büyük Locası kaymakamı
Abraham van der Weijde birader 1772 de şehre geldi. 24 Nisan
1772 günü şehre ayak basar basmaz biraderleri toplantıya çağır­
dı. Onun idaresinde 2 Mayısta on biraderin yaptığı toplantıda lo­
ca görevlileri seçilmiş ve diğer formaliteler yerine getirilmiştir.
İki gün sonra bir geçici berat verdi ve 5 Mayısta «De Goede Hoop»
adında locanın beratı için Büyük Locaya istidası yollanmış ve
ertesi yıl nisanda 1 Eylül 1772 tarihli berat verilmiştir. Locanın
ilk üstadı muhteremliğine Chiron birader seçilmişti.
Locanın
kuruluş ve isat merasimi hakkında bir kayıt olmadığı gibi on­
dan sonraki yıllarda da isat kaydına rastlanmamakta
ve loca
görevlilerinin seçilir seçilmez vazifeye başladıkları tahmin edil­
mektedir. Bu loca Güney Afrikada bir müddet yegane loca ola­
rak çalışmış ve 1781 yılı Nisanında Hollanda ile İngiltere arasın­
da çıkan savaş dolayısıyla limana gemi gelmemesi ve zaten dü­
şük olan üye sayısının yetersizliği dolayısıyla faaliyetine bir müd­
det ara vermiştir. Bu çalıştığı müddet zarfında bilhassa kasaba­
ya gelen biraderlerin çalışmasını temin ettiği gibi gemi perso­
nelinin tekris ve terfilerine de yardımcı olmuştur.
1786 yılında kente tayin edilen François Reynier Duminy birade­
rin gelişi masonluğun tekrar canlanmasına sebep olmuştur. 1790
yılından sonra locanın tekrar çalıştığı söylenirse de 1794 yılma
kadar kayıda rastlanmaz. 24 Haziran 1794 de De Goede Hoop lo­
cası tekrar faaliyete geçmiştir. 1800 yılından sonra iki loca daha
kurularak ilk defa bir artış görülmüştür. Bu arada savaş sonra­
sı Güney Afrika İngilterenin hakimiyetine geçmiştir.
Güney Afrikanm İngiltere ve Hollanda arasında idare değiştir­
mesi sonucu İngiliz Büyük Locasına bağlı localar
kurulmaya
başladı. Bundan sonra da bir İngiliz Büyük Locasına bağlı Bölge
Büyük Locası kuruldu. Aynı şekilde İskoçya ve İrlanda Büyük
locaları da birer Bölge Büyük Locası kurdular ve bu şekilde 19.
yüzyılın başında Güney Afrikada
Hollanda
Büyük Locasının
Bölge Büyük Locasıyla beraber dört bölge büyük
locası çalış­
maya başladı. Bu durum bugün dahi devam etmekte olup sade­
ce Hollanda Bölge Büyük Locası Güney Afrika Büyük Locasının
kurulmasıyla ortadan kalkmıştır.
19. yüzyılın başından bugüne kadar
Güney Afrikada masonluk
ancak ekonomik ve bazı dahili politik sebeplerle görülen iniş ve

--- Sayfa 58 ---
çıkışlar dışında mühim bir olay olmamış ve masonluk zamanla
gelişmeye devam etmiştir.
Bir Güney Afrika Büyük Locasının kurulması için ilk defa 1875
yılında bir teklif yapılmışsa da localar tarafından rağbet görme­
miştir. Bu teklif daha sonraları 1886 ve 1892 yıllarında da yapıl­
mışsa da yine bir sonuç alınamamıştır. Ancak 1962 yılında 90 lo­
ca birleşerek Güney Afrika Büyük Locasını kurdular.
Bundan
sonraki yıllarda Güney Afrika masonluğu
gittikçe gelişmiş ve
1980 yılı sonunda 123 locada çalışan 4151 kardeşten oluşmakta­
dır. Bu localar 4 Bölge Büyük locasma ayrılmış ve 11-78 üyeden
ibarettirler. 75 kentde localar bulunması dolayısıyla üye sayısı
çok düşük görülecek loca sayısı az değildir. Bu arada şunu be­
lirtmek masonluğun kardeşliğini belirtmek bakımından bu loca­
lar arasında ırk ayırımının en yüksek olduğu Güney Afrikada iki
zenci locası vardır. Güney Afrika tarihi bakımından çok mühim
bir olay olan bu localardan biraz bahsetmek isterim. Amerikan
zencilerinin kurduğu gayrımuntazam Prince Hail masonluğuna
bağlı iki Güney Afrika Locası, Capetown'daki Ethiopia ve Kim-
berley'deki St. Patrick locaları aynı zamanda bazı beyaz bira­
derler de almışlardı. Bunlardan kalan bazı beyaz biraderler Gü­
ney Afrika Büyük Locasına müracaat ederek masonik durum­
larını sormuşlardı. Bu iki loca bütün masonluktan ayrı ve uzak
olmalarına rağmen çalışmalarını bugüne kadar
sürdürmüşlerdi.
Hatta Ethiopia locasının üstadı muhteremliğini yapmış bir bi­
rader sonraları İngiltere Bölge Locasına bağlı bir locaya geçmiş
ve sonradan Güney Afrika Büyük Locasına bağlı bir locaya üye
olmuş ve bugün iki locada da bir eski Üstadı Muhterem durumun­
da bulunmaktadır. Bu iki loca çok yüksek masonik ölçüler kul­
landıkları için bugüne kadar gelebilmişlerdi. Memleket kanun­
ları beyazlarla zencilerin birarada toplanmalarını yasaklar. Bu
bakımdan beyaz masonların zenci masonlarla buluşması imkânı
yoktu. Ancak uzun yıllar uğraşma sonrası Güney Afrika Büyük
Locası hükümetten zenci masonlar için loca kurma iznini aldı.
Kanunlarda bunun için değişiklikler yapıldı. 19 Kasım 1977 gü­
nü De Goede Hoop locasının mabedinde 40 küsur zenci Prince
Hail locaları üyeleri büyük locanın Güney Vadisi eski bölge Bü­
yük Üstadı ve görevlileri tarafından masonluğa kabul ediliyor­
lardı. İki Prince Hail locası eski beratlarını
merkezlerine iade
etmişlerdi. Tekris töreninden sonra bu yeni biraderler Kaapstad
56

--- Sayfa 59 ---
locası tarafından ikinci dereceye geçirildiler. Ondan sonra bütün
biraderler, beyaz ve zenci, bir arada
öğle yemeğine oturdular.
Yemekten sonra De Goede Hoop locası yeni biraderlerin üçüncü
dereceye yükseliş törenini yaptı. Bundan sonra bu iki locanın
kuruluş merasiminin yapılmasına sıra geldi ve başta Büyük Üs-
tad olduğu halde görevliler Persévérance ve Phoenix localarını
kurdular. Ondan sonra iki locanın Üstadı
Muhteremleri
isad
edildi ve onlar da localarının görevlilerinin isadını yaptılar. Bun­
dan sonra da merasimin sonu olarak akşam yemeği yendi ve ilk
defa olarak beyaz ve zenci masonlar eşleriyle beraber birarada
bir yemek yediler.
Bu Güney Afrika için hakikaten tarihi bir
andı.
Şimdi de biraz Güney Afrikadaki felsefi derecelerin
tarihinden
bahsedelim. İlk felsefi loca Güney Afrika masonluğunun kurucu­
su sayılabilecek olan Chiron birader tarafmdan 1775 den önce
kurulduğu tahmin edilmekte ve Şubat 1775 de bir ziyaretçinin
kabulüyle mevcut olduğu anlaşılmaktadır. Ancak bu loca berat
alamamış ve hakiki olarak ilk felsefi loca 1792 de kurulan St.
Andre d'Afrique locasıdır. Ondan sonra diğer felsefi derece obed-
yansları da kurulmuştur.
St. Andre d'Afrique Elu ve Ecossais
derecelerini veriyordu. Sonradan Rose Croix derecesini de ver­
meye başladı. 1851 de De Goede Hoop'un kurduğu
Rose Croix
locasıyla birleşti. 1800 yılında bir Kadosh şapitri kuruldu ve 1847
yılma kadar faaliyette bulundu. 1811 yılında Kadosh şapitri bir
Orient et L'Epee şövalyeleri şapitrinin
kurulmasına izin verdi.
Bu şapitrin 1839 dan sonra çalışmalarına ait kayıt bulunmamak­
tadır. Ayrıca 1813 yılında De Goede Hoop locasının kayıtlarında
bir Maitre Parfait locasından bahsedilir. Bu locanın idaresi hak­
kında Kadosh şapitri hak iddia etmiş ancak sonuç alamamıştır.
1840 yılında bütün şapitrler aynı tersimat defterini kullanmaya
başlamışlar ve 1851 de şapitrler Hollanda beratı alınca Fransız
beratlarını iade etmişlerdir.
1817 de yapılan bir müşterek toplantı o günkü felsefi dereceler
durumunu gösteriyordu. Elu ve Ecossais şapitri,
L'Orient et
L'Epee şapitri, Rose Croix şapitri ve Kadosh şapitri. Maitre Par­
fait derecesi Elu'nün üstünde ve Orient et L'Epee'nin altında sı­
ralanıyordu. 1851 den sonra bütün felsefi dereceler
Hollanda
Büyük Locası tarafından verilen bir berat gereğince ve müştere­
ken çalışmaya başlamışlar ve halen de böyle devam etmektedir-
57

--- Sayfa 60 ---
ler. Ancak İngilizlerin Royal Arch derecesi Güney Afrikada da
aynen tatbik edilmekte olup Güney Afrika Büyük Locasına bağlı
olarak çalışmaktadır.
Bibliografi
The Lodge De Goede Hoop, Locanın 200. kuruluş yılı dolayısıyla çıkarılan
tarihçesi
Güney Afrika Büyük Locası yıllıkları
58

--- Sayfa 61 ---
MASONLUK VE FILATELI
ÜNLÜ MASONLAR :
Manuel Murillo Toro (1816-1880)
Manuel Murillo Toro, 1 Ocak
1816 tarihinde
Colombia'nın
Tolino eyaleti Chaparral şeh­
rinde dünyaya gelmiştir.
Hukuk tahsilini tamamladık­
tan sonra politikaya atıldı ve
kısa zaman sonra Radikal Li­
beral Parti'nin lideri oldu.
1840 da, yine bir Mason olan
Cumhurbaşkanı Jose İgnacio
de Marquez'e karşı düzenle­
nen bir darbe'ye karıştı.
Yine bir Mason olan Cumhur­
başkanı
Jose Hilario Lopez
hükümetinde 1849 da Dış İliş­
kiler Bakanı oldu. Ertesi yıl
yerini Maliye Bakanı ile değiş­
ti.
Wessel. M. Lans
Çev. Tarık GÜNER
Din adamlarının etkinlikleri­
nin
kısıtlanması,
zencilere
bağımsızlık verilmesi, Politik
tartışmalara serbesti getirme­
si, adî suçlarda mahkemeler­
de jüri müessesesinin
kurul­
ması gibi reformların gerçek­
leştirilmesinde
Lopez hükü­
metlerinde en etkin bakan ola­
rak çalıştı.
1864'ten 1866'ya ve 1872'den
1874'e kadar «Kolombia Bir­
leşik Devletleri» nin
iki kez
Cumhurbaşkanlığını yaptı. BU
rinci
Cumhurbaşkanlığında
ülkesine Telgraf servisini ge­
tirdi.
İkinci Cumhurbaşkan­
lığından da Senato daimî üye­
liğine getirilmek üzere ayrıl-
59

--- Sayfa 62 ---
dı. 26 Aralık 1880'de Bogoto*
da öldü.
14 Şubat 1850 de, 11 numara­
lı «Estrella del Tequendama»
locasında Masonluğa ilk adı­
mını attı. 1852 de onu aynı lo­
cada «Koruyucu»
görevinde
görüyoruz. 1858 de Bogoto'da
16 No. lu «Filantrophia Boga-
tana» locasının kurucuları a-
rasında
yer almıştır. Daha
sonraları 24 Haziran 1859 da
«St. John Günü» vesilesiyle
düzenlenen
özel bir törende
kendisine, Locasının «Şeref
üyesi» payesi verilmişti. «St.
John Günü» törenini yöneten
Thomas Cipranio de Mosqu­
era ayni locanın kurucuların­
dan ve ilk Üstadı Muhteremi
idi.
Kolombia devleti o'nun adına
bir
çok
pul
çıkartmıştır.
Scott
katalogunda
bunlar,
Colombia 510, 514, 618, 889C,
Uçak C.469 numaralarda gö­
rülmektedir.
Philatelic Free Mason bülteni, Ma­
yıs/Haziran 1982.

--- Sayfa 63 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Sahir ERMAN
-)f
30. Avrupa H.B.A. leri Konferansı toplandı :
30. Avrupa H.B.A. leri konferansı 6-9 ekim 1982 tarihinde İstan­
bul'da toplandı. ABD Güney ve Kuzey Jüridiksyonları,
Fransa,
Türkiye, Belçika, İsviçre, Hollanda, İtalya ve Almanya'nın dele­
ge, İran'ın müşahit, Kanada ve Avusturya'nın
dostluk kefilleri
ile katıldıkları, İsrail'in rapor gönderdiği, Yunanistan, Finlandi­
ya, Lüksemburg ve Brezilya'nın mazeret bildirdikleri Konferans,
Türkiye HBA Mukbil Gökdoğan K. in başkanlığında 7 ekim 1982
günü saat 10 da Sheraton otelinin Merhaba salonunda çalışma­
larına başlamış ve 8 ekim 1982 günü akşamı son bulmuştur.
Türkiye B. L. B. Ü. Şekûr Ökten K. in de Başkanlık Divamnda yer
aldığı konferansın açılış merasiminde, resmî diller olan İngiliz­
ce ve Fransızca olarak Şanı Yüce Kur'an zikredilmek
suretile
dua okunmuş ve sırasile ABD Güney Jüridiksyonu
HBA Henri
Clausen K., Fransa Y. Ş., ABD Kuzey Jüridiksyonu HBA Maxwell
K., Belçika HBA M. Verbist K., Neş'et Sirman K., İsviçre YŞ B.
Hatibi Jean Grenier K., Mehmet Fuat Akev K., Kanada HBA
61

--- Sayfa 64 ---
Walter Mortloek K., Faruk Erengül K ,
Federal Almanya HBA
Kurt Hendrikson K., Fikret Çeltikçi K., Ziya Umur K., İsrail HBA
Reuven Tröstler K. ve Türkiye HBA Mukbil Gökdoğan K. tara­
fından hazırlanan raporlar sunulmuştur.
Uzun uzun alkışlanan raporlardan sonra, çeşitli delegeler söz al­
mıştır.
Bu arada teşkil edilen Hemşireler Komitesince yabancı hemşi­
reler ağırlanmış, İstanbul'un tarihî önemi haiz yerleri gezdiril-
miştir.
,
7 ekim 1982 gecesi HBA Mukbil Gökdoğan K. tarafından
diğer
HBA 1er Sheraton'da, HBA Kaymakamı Sahir Erman K. tarafın­
dan da diğer delege ve müşahitler Süreyya Restaurant'mda ağır­
lanmışlar, 8 ekim 1982 gecesi Hilton'da Pek Sayın B. Ü. Şekûr
Ökten K. tarafından yemek verilmiş,
9 ekim 1982 günü bütün
delege, müşahit ve eşlerinin katıldığı bir gezinti yapılmış ve aynı
gece de yine Sheraton'da
HBA Mukbil Gökdoğan K. tarafından
gala yemeği tertip edilmiştir.
Delege ve müşahitler 10 ekim 1982 pazar günü istanbul'dan çok
iyi intiba ve hatıralarla ayrılmışlardır.
Avrupa HBA 30. İstanbul Konferansı gerek çalışmaların seviyesi
ve yoğunluğu ve gerek Kardeşlik bağlarının daha da perçinlen­
mesine yol açan toplantı ve gezintiler dolayısile temayüz etmiş
ve bütün katılanlarca Türkiye YŞ hararetle tebrik edilmiştir.
31. Konferans tarihi 1984 Haziranı; yeri de Brüksel (Belçika) o-
larak karara bağlanmıştır.
-X- Danimarka Televizyonu aleyhine açılan dava sonuçlandı :
«Danimarka B. L. ile Danimarka Devlet Radyo-Televizyonu ara­
sında yedi yıldan beri sürmekte olan dava nihayet ve iyi bir şe­
kilde sonuçlandı.
1975 yılında Danimarka radyosu «Gizli Danimarka» adını taşı­
yan bir televizyon yayımnda bulunmayı programlamıştı. Bu ya­
yında en büyük rolü Masonluk almakta idi. Başlangıçta B. L. bu
62

--- Sayfa 65 ---
programa katılmağa çağrılmış ve idealleri ve tarihî gelişmesi ile
birlikte masonluk hakkında objektif ve tarafsız bir fikir vermek
maksadı güdülmüştü. Ancak gerçek maksadın Masonlukla alay
edilmek ve Masonluğu küçük düşürmek olduğu çabucak anla­
şılmıştı. Bunun üzerine B. L. geri çekilmiş ve bu yayınla hiç bir
ilgisinin bulunmadığını açıklamıştı. Buna rağmen televizyon ya­
pımcıları düşünceyi açıklamak hürriyetini ileri sürerek
tahrik
edici bir program yapmışlardı. Bütün L. 1ar onlara kapanınca
da, sahte malzemeler kullanmışlardı.
B. L. buna karşı sert protestolarda bulunmuşsa da, fayda verme­
mişti. Program hazır olup yayınlanacağı sırada, kanun yollarına
başvurmak zorunlu olmuştu. Mahkeme yayının durdurulmasına
karar vermişti. Danimarka Radyosu bu karara karşı Copenhag
Yüksek Mahkemesine müracaat etmiş ve iki yıl sonra bu müra­
caatı kabul edilmişti Bu sefer B. L. Yargıtaya başvurmuştu. Bü­
tün bu süre zarfında yayının durdurulması kararı kalkmamıştır.
Nihayet ve bu kararın üzerinden yedi sene geçtikten sonra, Yargı­
tay 3 haziran 1982 de son kararını vermiştir.
Yüksek Mahkeme 9 a karşı 11 reyle televizyon programının Ma­
sonluğun özel hayatına (privacy) karşı haksız bir tecavüz oldu­
ğuna hükmetmiştir.
Televizyon programı bundan böyle TV veya başka bir vasıta ile
yaymlanamıyacaktır. Orijinal filimle kopyaları imha edilecektir.
Dava masrafları Danimarka Radyosuna yüklenmiştir.
Böylece, iyi biten her şeyin iyi olduğu bir daha anlaşılmıştır.
(Frimurer Maddelelser - Danimarka B. L. yayın organı - Eylül
1982 - s. 4-5)
-)f
California B. L. nın durumu :
California B. L. B. Sekreteri Robert A. Kilinger K. in
1981 yılı
sonunda kaleme aldığı rapora göre bu B. L. ya bağlı L. ların sa­
yısı 635, üye sayısı da 193.134 tür. 1977 yılma nisbetle L. sayısın­
da 31 üye sayısında da 357 azalma görülmüştür.
(California Freemason, Yaz 1982, 109-110).
63

--- Sayfa 66 ---
-)£ isviçre B. L. B. Ü. nın Mesajı :
«Masonluğu hümanizmle bir tutmak yanlıştır. Masonluk her şey­
den önce spirituel bir araştırmadır ve ritüellerimiz birer öğretim
vasıtasıdır. Çünkü ritueller, masonik sembolizm sayesinde, ha­
kikatin araştırılmasında takip edilecek yolu bize gösterirler.
Bu araştırmadan hiç bir mason vazgeçemez. Gerçekten manala­
rını bulmayı bilmezsek sembollerimiz dilsiz kalırlar.
Şu halde
semboller, gözlerimizi açmasını becerdiğimiz ölçüde
bize ışık
verirler. Arayan bulur
çok kere zihnî tembellik
yüzünden
bizi karanlıklara gömen sargıları koparmak ve ışığı görmek zo­
rundayız... Dante'nin sözlerini hatırlayınız : «Kendi tohumunu­
zu (menşeinizi)
düşünün
-Hayvanlar gibi yaşamak için değil-
fakat fazilet ve bilgi sahibi olmak için yaratıldınız».
(Alpina, s. 2).
•* Büyük sayılar :
Oregon Freemason dergisinde çıkan bir yazısında Louis C. King
K., kayıtsızlıkları dolayısile, L. ya devamda tembellik
gösteren
K. leri sert bir şekilde tenkit etmiştir. King K., devam ve yardım­
ların gerek kendileri ve gerek L. 1ar için faydalı olacağını belirt­
mekle beraber, L. larm yeni üye alırken daha dikkatli
davran­
malarının da gerekli olduğunu ve büyük sayıların her zaman ha­
yırlı sonuçlar vermediğini de ifade etmiştir.
(Masonic Square, Haziran 1982, 85).
-X- Yaş bir sınır teşkil etmez
«Avustralya'da Queeusland vadisinde 189 numaralı Kingaroy L.
Ü. M. ligine 84 yaşındaki G. Ivins K. seçilmiştir. 1923 te tekris
edilmiş olup şimdiye kadar 2. Nazırlıktan başka bir vazife kabul
etmemiş olan ve ritüeli gayet iyi bilen bu K., karşı koymasına
rağmen, ekim 1981 de Ü. M. lige getirilmiştir. Ivins K. özel haya­
tındaki işini de idame ettirmektedir.»
(Masonic Square, Haziran 1982, 85).
64

--- Sayfa 67 ---
-)f
Belçika'da «Chevalier Ramsay» Locası
«Geçenlerde 4 numaralı «Chevalier Ramsay» Locasında üyeler ve
kalabalık sayıda ziyaretçi Kardeşler, ilgi çeken bir törene katıl­
dılar. Locanın Üs. Muh.'i İlhan Karademir K., Ethem Karaaslan
K.'i bu törende tekris etmiş ve Ethem Karaaslan K. de, Şanı Yü­
ce Kur'an üzerine yemin etmiştir.
Tekrisi müteakip, Locanın
onur üyesi olan Cyril Batham K. tarafından İngiltere Büyük Lo­
cası (Antient) hakkında bir konuşma yapılmıştır. NATO mer­
kezi Fransa'da iken bu ülkede kurulmuş olan «Chevalier Ram­
say» Locası, bilâhare Belçika'ya intikal etmiş olup, bu ülkedeki
onuncu yılını da kutlamıştır. Loca bu münasebetle, Belçika Mun­
tazam Büyük Locası Büyük Üstadı Charles Wagemans K. ile di­
ğer Büyük Görevliler tarafından resmen ziyaret edilmiştir».
(Masonic Square, Eylül, 1981, s. 131).

--- Sayfa 68 ---
KİTAPLAR ARASINDA
Türkiye Masonluğunda Bir Kitap
Abdurrahman ERGİNSOY
Masonluk hakkında ikibuçuk
yüzyıldır yüzbini aşan
eser
yayınlanmıştır. Bu süre için­
de Türkiyede var olan ve ya­
şayan Masonluk içinden
bu
yüzbini aşan eser arasına gi­
ren eser sayısı bugünkü bilgi­
lerimize göre elliyi dahi bul­
mamaktadır.
Hemen şunu söyleyelim,
bu
eserlerin pek çoğu
piyasada
yoktur, bazı kardeşlerin
ki­
taplıklarında veya belirli
ki­
taplıklarda bulunmaktadır.
İşte bu boşluk içinde iken, so­
nunda değerli bir esere kavuş­
tuk:
H Ü R
M A S O N ­
L U K
T A R İ H İ N D E N
N O T L A R . . . yazan : Fik­
ret
ÇELTİKÇİ Kardeşimiz.
480 sayfalık bir kitap.
ÇELTİKÇİ Kardeşimiz
1931
de mesleğe katılmıştır.
Ya­
bancı dil bilir. Ama asıl önem­
lisi okur ve bildiklerini akta­
rır. Yani masonik görevini ti­
tizlikle yapar. Öğrenir ve öğ­
retir, alır ve verir, sever ve se­
vilir.
Çok titizdir, ciddidir,
kolay bağışlamaz,
zor beğe­
nir.
MİMAR SİNAN L. sının 6 sa­
yılı yayını olan bu eser, baş­
lıca üç bölüme ayrılmıştır :
1 — Dünyada Masonluk,
66

--- Sayfa 69 ---
2 — Yüksek Dereceler - Eko-
sizin,
3 — Türkiye'de Masonluk.
Bu kitap, yazarın yarım yüz­
yıllık masonik hayatında bi­
riktirdiklerinden süzülmüş bir
eserdir. Aktardığı bilgiler
en
doğru saydığı, güvendiği eser­
lere dayandırılmıştır.
Maso­
nik hayatmm bilgi ve olayla­
rını, kendi yaşadığı halile, o-
layları yaşayanlardan öğren­
diklerini ve daha önceden geç­
miş olaylardan
aktarılanları
ise olabildiğince gerçek bilgi
ve belgelere dayanarak
bize
ulaştırmaya çalışmıştır.
Çeltikçi Kardeşimiz,
«İnsan­
lar yüzyıldanberi dînî ve siya­
sî kavgalardan
çok çekmiş­
lerdir. İşte böyle bir dönemde
yeniden canlandırılmış
olan
Masonluk, ferdin ve toplumun
salâhına yarayacak
olan
en
uygun ve süreklilik
göstere­
bilecek olan ahlâk kurallarını
araştırmaya koyulmuş ve bun­
ları
saptamaya
çalışmıştır.
Yeniden canlandırılmış
olan
Masonluğa takılan (Speküla­
tif) adı, bu nedenle
almıştır
denebilir.» diyerek bize Spe­
külatif
Masonluk
deyimini
en güzel ve geçerli bir şekilde
anlatmaktadır.
Ve yine «Masonik mükellefi­
yetlerin
samimiyetle
kabul
edilmiş
olmasının
karakter
üstünlüğü ile mümkün oldu­
ğu» ifadesi, Masonluğun yüce­
liğini
çok güzel bir
şekilde
açıklamaktadır. Böylece «Ma­
sonun iyi ahlaklı,
iyi şöhret
sahibi,
belirli bir seviyenin
üstünde bir kültüre malik bu­
lunması, dürüst ve samimi ol­
ması şartları ortaya
çıkmış­
tır» ve devamla «insan sevgi­
sini ön planda tutan Mason­
luk sâliklerinin tolerans sahi­
bi olmalarını, gerçek bir
di­
siplin içinde insanlık haynna
çalışmalarını ister. Bu çalış­
malara katılacak
olanlardan
ilk şart olarak İNANÇ sahibi
olmalarını öngörür.
Mason­
luk hiçbir İNANÇ sahibi ol­
mayanların
iyi iş göreceğin­
den emin değildir» diye yazar.
Kitap bize Mason
olabilme
koşullarım,
Masonluğun
ne
olduğunu, ne yapmak
istedi­
ğini açıklayan örnekler
ver­
mektedir.
Anderson Nizam­
namesinin
Mükellefiyetler
maddeleri
çok ince ve güzel
tahlillerle açıklanmış, Mason­
luğun üniverselleğini ve Ma­
sonun görevlerini
belirleyen
açıklamalarla
tamamlanmış­
tır.
İngiltere-İskoçya
ve İrlanda
Masonluklarının doğup geliş­
meleri, Avrupada Masonluğun
doğuşundan
önceki tarihsel
olayları, Haçlı seferleri,
Din

--- Sayfa 70 ---
kavgaları özlü bir şekilde ve
sonra
Fransadaki Masonlu­
ğun gelişmesi geniş ve ayrın­
tılı olarak, bölümler halinde,
kadm masonluğu da dahil o-
larak, günümüze kadar anla­
tılmıştır.
1948 uyanışını, locaların Yük­
sek Şura tarafından
kurulu­
şunu, özellikle Ünitelerin ku­
ruluşunu, onların çalışmaları­
nı, o dönemin mücadelelerini,
İstanbul
ve Ankara
Büyük
Localarının kurulma
müca­
delelerini, dikkatle okunacak
ve ibret alınacak
bilgi dolu­
luğu içinde
güzel ifadelerle
dile getirmiştir.
1909 da Yüksek Şura ve Meş-
riki Âzam arasmdaki bağım­
lılıkla başlıyan terslik ve uyar­
sızlığın 1948 den sonra da de­
vam ettirilmesi savaşının ger­
çek hikayesini bütün kardeş­
lerimin dikkat ve ibretle oku­
malarını öneririm.
Çeltikçi Kardeşimizin bu sa­
tırları içinde Türk Masonlu­
ğunun geçirdiği çetin dönem­
leri kapsayan tarihi bilgileri,
masonluğun
kendi
türünde
tek kuruluş olduğunu,
nasıl
ikibuçuk yüzyıldır yaşadığmı
ima eden dersler alınabilecek
ilkelerin, düzen-intizam fikri­
nin ve evrenselliğin
bilgileri,
bu mücadelede rol almış bir
kardeşimizden aktarılmış ola­
rak öğrenmek
gerçekten de­
ğer taşımaktadır.
1960'dan
sonraki
dönemde
Konsekrasyon
yine
öğretici
bir dille bize
aktarılmıştır.
1965 olayını,
Düzenli Büyük
Locamızın kuruluşunu ve da­
ha doğrusu düzenli hâle geti­
rilişini ve Düzenli Yüksek Şû­
ramızın
reorganizasyonunu,
yine içinde yaşamış
bir kişi
olarak
Çeltikçi
kardeşimiz
derin bilgisi çerçevesinde bize
dersler de vererek ilgi çekici
ifadelerle aktarmaktadır.
Bu değerli eserin takdimini,
Ailen E. Roberts K. in Mesle­
ğimiz ve Sembolleri kitabını
tanıtmak için
Mukbil GÖK-
DOGAN K. imizin Alphonce
Cersa K. den yaptığı çeviride­
ki sözlerle bitirmek istiyorum:
((Bilgili bir Mason her zaman
daha iyi bir Masondur -genç
ya da yaşlı- ve bu kitap mes-
lek'in ve felsefesinin daha iyi
anlaşılması ve takdir edilmesi
için değerli bir katkıdır.»
68

--- Sayfa 71 ---
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Verilen Konferanslar
(HAZİRAN, EYLÜL, EKİM — 1982)
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
İdeal
Ülkü
Hürriyet
Atlas
Müsavat
•
Ahenk
Erenler
TARİH
S. Halit Kakınç
«Mitraizm'den
Masonluğa»
11.10.1982
Hasan Balin
İnsanın madde ötesi 21.10.1982
Erol Gürsoy
Masonluk ve Masonlar 21.9.1982
Aktan Okan
insanın yaratıcılık
özelliği
12.10.1982
Yakup Baruh
Grafiklerle Masonik
semboller
13.10.1982
Ziya Umur
Nur-u Ziya Sokağı
17.9.1982
Argun Berker
Budizm'de bir tekris
töreni
22.9.1982
Nedim Erağan
Sembollerle müzik
17.9.1982
69

--- Sayfa 72 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ülke
İbrahim Tamer
Masonun ailesi içindeki
vazife ve mesuliyetleri 14.9.1982
Humanitas
E. Atabek Hem.
Göz Sembolizması
4.5.1982
Hulus
Vassılıos Istavropulo
Masonik çalışma
hakkında
6.10.1982
»
Yani Karamiti
Doğuş - Yaşam - Ölüm 20.10.1982
Devrim
Fahir Tezcan
Eflatun'dan sevginin
öyküsü
15.9.1982
Pmar
Erenman Hem.
İnsanlar Arasındaki
İlişkilerin gelişmesinde
kadının yeri, masonik
yaşantıya etkisi
25.5.1982
Sevenler
Raşit Ata
Çile - Tefekkür hücresi 8.10.1982
Üçışık Abdurrahman Erginsoy
Günümüze kadar
Türkiye Masonluğu
(II. bölüm)
31.5.1982
özlem
Davut Berker
Türkiye'de Masonluğun
tarihi (III)
21.6.1982
»
Mustafa B. Tanören
Anılarla Avni
Karabece K.
20.9.1982
Başak
Zafer Kural
Sayılarla altı aylık
çalışmalarımız
23.9.1982
Piramit
Nilüfer Erköse
Beethoven K. in
9. senfonisi
4.6.1982
Burç
Sami Day
Amerika'daki Mason
Locaları
4.10.1982
»
Sedat Toydemir
Mevlevilikte tekris, eğitim
ve semboller
18.10.1982
Nilüfer
Algım Çifter
Loca ve Mabed; Dünü,
Bugünü ve
sembolizması
21.9.1982

--- Sayfa 73 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
T A R I H
ANKARA
Uyanış
Erol Güllü
»
Ünal Yüzbaşı
»
Sadi Bayram
Yükseliş
Necdettin Eş
İnanış
Orhan Tan
»
Orhan Tan
»
Servet Eyüpgiller
Bilgi
Celâl Songu
»
Ünal Tlimer
Yıldız
Nadir Elçi
Üçgül
Alpay İzbırak
Çağ
Can Barkın
Çağ
Salih Kaya Sağın
İlke
Aydemir Öztürk
Atanur
Ahmet Erdem
Masonluk tarihi
Çırak Avadanlıkları
Pütuvvet, Ahilik ve
Masonluk ilişkileri
3.9.1982
3.9.1982
17.9.1982
16.9.1982
28.6.1982
Mutluluk
Disiplin
Doğa, İnsan ve Toplum 13.9.1982
Masonluk ve Mevlâna 20.9.1982
Landmark'lar hakkındaki
düşünceler
15.9.1982
Masonik görevlerimiz
üzerine
6.10.1982
Çırağın masonik
notları
23.9.1982
«Günümüz Türk
düşüncesinden
Masonluğa»
8.9.1982
İngiltere, Fransa ve
Almanya'da Masonik
hareketler
26.5.1982
Divan Edebiyatında
Masonik görüşler
8.9.1982
I. Derecenin felsefesi
10.9.1982
Masonik öğretinin
biçimsel öğelerinin
bazılarına ilişkin
yorumlar
13.9.1982
71

--- Sayfa 74 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
Nur
Necip Aziz Berksan
Masonlukta iç ve dış
âlem
26.10.1982
Promethee
M. Besimzade
Masonluk ve eğitim
6.10.1982
Ümit
Mete Şar
Aklın serüveni
8.10.1982
Manisa
Hikmet Özdizlay
I. Derece Ritüeli
Felsefesi
6.10.1982
klM^|ftz-Z:H[#a[
72

--- Sayfa 75 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ İDRAK EDEN LOCALAR
VADİSİ
LOCASI
KURULUŞ
TARİHİ
İSTANBUL
»
»
»
»
»
HULUS
MÜSAVAT
LİBERTAS
DEVRİM
FREEDOM
S. DOSTLAR
25.10.1961
26.11.1950
29.11.1952
1.12.1962
18.12.1961
29.12.1958
ANKARA
»
»
»
»
»
İZMİR
MANİSA
BİLGİ
ÇAĞ
İNANIŞ
ÇANKAYA
BARIŞ
DİKMEN
GÖNÜL
İRFAN
ÜMİT
EGE
MANİSA
7.10.1951
22.11.1969
29.11.1951
23.12.1961
25.12.1954
25.12.1954
1.10.1955
1.10.1955
1.10.1955
5.12.1981
11.11.1977

--- Sayfa 76 ---
MİMAR SİNAN Dergisi için gönderilecek yazılar hakkında
ricalarımız :
1 — (DİN A 4) TSE 21x29.7 cm. boyunda yazı kâğıdı kullanınız.
2 — Makina ile seyrek satır yazınız,
3 — Biri orijinal olmak üzere, iki nüsha gönderiniz.
4 - - Yazı'nın adını ve tarih koymayı unutmayınız.
5 — Kendi adınızı ve adresinizi de, hemen yazı adından sonra
sıralayınız.
6 — Tercüme ise, yazı sahibinin adı ve nerede, hangi tarihte
yayınladığı,
7 — Telif ise, faydalandığınız ana kaynakları da,
yazının so­
nunda bildiriniz,
8 — Altı sayfayı aşan (200 kelime) yazıların ayrı sayılara bölün­
mesi mümkündür; sakıncası varsa, onu da bir ek notla
bize hatırlatınız.
9 — Bir iki mısra'dan fazla şiire yer vermeyiniz.
10 — Resim varsa, iyi çekilmiş, siyah beyaz, parlak kâğıda ve
6x9 cm. (dahil) den büyük ölçülü resimler gönderiniz.
Çizgi şekiller için de siyah çini mürekkebi ve şeffaf resim
kâğıdı kullanınız.
11 — Basılmayan yazılaır geri verilmez.
12 — Muhabere Adresi : Mimar Sinan, Nuruziya Sokak 21
Beyoğlu, İstanbul'dur.
74

--- Sayfa 77 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI — SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EBD.
MEŞ.
İNTİKAL
TARİHİ
Pars Akın
Eskişehir, 1947
3.10.1973
Piramit
2.6.1982
Teoman Oğuzu t ku
Ankara, 1939
3.12.1969
Eylem
14.6.1982
Mustafa Gürsel
Manisa, 1913
31.5.1965
Barış
25.6.1982
Ethem N. Irmak
Ankara, 1951
2.10.1981
Uyanış
20.7.1982
Albert Kurtaran
İstanbul, 1922
25.6.1951
Libertas
3.8.1982
Süreyya Yücel
Çarşamba, 1892
28.5.1954
Ahiler
7.8.1982
Nesim Kazes
İstanbul, 1917
6.12.1969
Humanitas
10.8.1982
Kemal Tan
Hatay, 1917
8.12.1964
Doğuş
23.8.1982
Harun Çiprut
Edime, 1894
1926
Hisar
24.8.1982
Ali Şahinkaya
Samsun, 1910
10.6.1954
Gönül
30.8.1982
Erol Türker
İstanbul, 1930
31.10.1975
İrem
7.9.1982
Tayfur Oral
İstanbul, 1910
9.11.1970
Şefkat
18.9.1982
Nihat Öktem
İstanbul, 1911
23.6.1955
Hisar
17.10.1982
Mithat Fenmen
İstanbul, 1915
27.6.1950
Üçgül
19.10.1982
Ebd. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in U. Mr'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - r - HER ŞEY YAŞAR
«Mithat Fenmen, üstün terbiyesi, kibar
davranışı, tevazuu, hoşgörü ve sa­
kin bir ruh haleti içinde konuşmasını ve dinlemesini bilen, güven dolu,
candan bir Mason ve kardeş idi. Başta, Batı Dünyasınca da takdir edilmiş
elan ünlü konçertosu ve daha başka yapıtlarıyle aramızdan ayrılan Mithat
Fenmen kardeşimiz, Maltepe camiinde yapılan görkemli bir dinsel ayrılık
merasiminden sonra, sel kolunda meslekî irfan yapıtlarıyla dolu keşkülü
ve sağ elinde de, son yapıtı olan « M A B E T T E
D U A » sı ile, ma­
betlerin en ulusuna ve onun yaratıcısı uluların en ulusu Yüce Mamar'm
huzuruna yolcu edildi.
Ne mutlu «bu kubbe'de bir hoş sada» bırakıp gidenler ne mutlu!»
N. C. AKKERMAN

--- Sayfa 79 ---
A
MİMAR SİNAN
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
Message from the Grand Master
Şekûr OKTEN
A Complex Question in the World of
Freemasonry and Thoughts on its
Scientific Aspects from the Point of
view of Activism. II
Naki Cevad AKKERMAN
Letters from N. C. Akkerman
Mimar SİNAN
Intelligence in the universe
Faruk ERENGÜL
Wisdom in ancient Egypt
Reşat ATABEK
On tolerance
Fikret ÇELTİKÇİ
Brother Mozart of Vienna
Misel MARGULİES
Freemasonry in South Africa
Günen İPEKÇİ
Manuel Murillo Toro
Tarık GÜNER
Currents events
Sahir ERMAN
A book in Turkish
Freemasonry
Abdurrahman ERGİNSOY
Talks given in Lodges
Mimar SİNAN
In Memoriam
Mimar SİNAN
Idress : 25, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu/İSTANBUL
Year 1982
No. f*6