--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4. En Muh.. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
6. Message of the M.W. Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. Hürmasonlukta Çekiç ve Taşçı Kalemi
Tamer AYAN
37. Yüksek Dereceler ve EKSR
Koparal ÇERMAN
51. Semboller Ne Diyor?
Raşid TEMEL
57. Semboller ve Sembolizma Üzerine
Neşet SİRMAN
63. "Sihirli Flüf'ün Librettosu Üzerine Tarihî ve
Masonik Bir Derleme
Bolar İREN
93. Masonlukta Rehberliğin
Önemi ve Değeri
İsmail Hakkı DEMİRCİ
97. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1998
N O : 108

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 ü İSTANBUL - 1998

--- Sayfa 4 ---
MİMAR Sİ NAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
Sokağı 25, 80050-Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
HAZİRAN 1998
4.
Sahir Talât AKEV
6.
Sahir Talât AKEV
7.
37.
Koparal ÇERMAN
51.
57.
Neşet SİRMAN
63. "Sihirli Flüf'ün Librettosu Üzerine Tarihî ve
Bolar İREN
93. Masonlukta Rehberliğin
İsmail Hakkı DEMİRCİ
97.
,
Mimar SİNAN
112.

--- Sayfa 5 ---
EN M U H . - . BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Mimar Sinan Dergisindeki ilk mesajımda mesle­
ğimizin geleceği hakkında bazı düşünceleri­
mi bildirmek isterim.
Masonluk, kökünü ve temellerini uzak geçmişte
bulan, kendine has özellikleri olan bir ku­
rumdur.
İntizam kurallarından en ufak bir ayrılmayı dü­
şünmek abestir. Ancak bu arada mesleği­
mizin geleceğini de düşünmemiz gerekir.
Geleneklerimiz ve kurallarımız, çalışmaia-
rımızdaki düzeni, barışı ve devamlılığı sağ­
lamaktadır. Bunlara bağlı kalmamız en
tabiî borcumuzdur.

--- Sayfa 6 ---
Ancak Masonlar sembolik Ülkü Mâbedi'nin inşa­
ma çalışmakta ve bu çalışmalarında Haki­
kati aramaktadırlar. Bu inşa, bu arama,
geçmişte değil gelecektedir. Evren devamlı
değişiklik içinde, bilim devamlı ilerleyiş için­
dedir. XXI. aşıra yaklaştığımız şu anlarda
evrenin ve bilimin gidişi ile ilgilenmememiz
söz konusu olamaz.
Bu nedenlerle, Hakikat arayışımızın gelecekle
birleştiğini unutmamalıyız. Bunun gelenek
ve kurallarımızla bağdaşmadığını da asla
düşünmemeliyiz. Gelecekteki
dünyayı
kurmak isteyen mason, barış, birlik ve
beraberliğine halel gelmemesi için siyâset
ve din tartışmalarına girmiyecekse de, ye­
tiştireceği insanlar, kendilerini dünyanın ve
ülkelerinin sorunlarından soyutlayamaz-
lar.
Bu bilinç içinde amaçlarımıza
ulaşacağımıza
inandığımı ifâde eder, çalışmalarımızda he­
pimize başarılar diler, kardeşçe sevgilerimi
sunarım.
Sahir Talât AKEV
Büyük Usta d
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear
Brethren,
In my first message at the Mimar
Sinan, I would like to
convey a few my thoughts
about the future of our
Craft.
Masonry,
with
it's unique
characteristics,
is an
institution
which finds it's roots and foundations
in
the distant
past.
While
it is unthinkable
to deviate
from it's rules of
regularity,
it is also vital to consider the future of
the Craft.
Our rules and traditions
provide
for
regularity,
peace and the continuity
our
labors,
and it is our debt to be faithful
to them.
Masons
work in the construction
of a symbolic
Temple
of Ideals, and in the meantime
they continue
their
search for the "Truth" in doing so. This
construction
and search does not lie in the past but in the future.
The universe
is continuously
changing
and science
continues
its progress.
We cannot
ignore
these
facts in these few last moments
in which we are
about
to appreciate
the beginning
of the
twenty
first
Century.
In view of these facts; we should never forget that our
search for the "Truth" is united with the future.
We
should
never
think that they are contrary
to our
rules and traditions.
Even though the Mason,
who
is willing to found the future world, will not get into
discussions
of religion
and politics for the sake of
preserving
peace
and
togetherness;
the
generations
he will raise will always
be caring for
the problems
of their country and the
world.
With this awareness,
believing
that we will
accomplish
our goals; I wish you success in all our
labors.
With Brotherly
love,
Sahir Talât AKEV
Grand
Master

--- Sayfa 8 ---
A R A Ş T I R M A
HÜRMASONLUKTA ÇEKİÇ VE
TAŞÇI KALEMİ
Tamer AYAN
Giriş
Spekülatif Masonlukta, sembolik amaçlı operatif mason âlet ve edeva­
tına avadanlık denir. Çırak masonun avadanlığı çekiç, taşçı kalemi ve
cetveldir. 24 bölümlü cetvel operatif anlamda uzunluk ve spekülatif
anlamda zaman ölçüm âletidir. Halbuki, diğer ikisi, çekiç ve taşçı kale­
mi, çırak masonun doğrudan aktif üretime katılmasını simgeleyen ilk
meslekî avadanlığıdır. Masonluğun nihaî aşamasında, yine operatif
avadanlık olan mala görülecektir. Diğerleri, gönye, pergel, şakul ve
tesviye hepsi de, aynen cetvel gibi, ölçüm ve karşılaştırma işlevine iliş­
kin geometrik avadanlıkdır. Bu itibarla Masonluğun çırak aşamasın­
da çekiç ve taşçı kaleminin, üstad aşamasında mala'nm fiilî üretim
avadanlığı olarak anlamı ve önemi büyüktür. Bu çalışmada çekiç ve
taşçı kaleminin masonik açıdan tanımı yapılmış, tarihçesi, semboliz-
ması ve felsefesi işlenmiştir.
Meslekî
Nostalji
Çivi çakmak dışında çekici ne kadar kullanıyorsunuz veya âşinâsınız?
Çeşitli meslek dallarında, taş ustasından heykeltraşa, marangozdan
7

--- Sayfa 9 ---
kuyumcuya, demirciden hakkâka kadar zanaatkar ve sanatkâr, çekiç-
le üretir ve nafa^gmj gg|gg|ş k ^ n j r T j ^ jfjnJopn; mBKİQk flVQ(M-
ğım çekiçtir. Jeoloji mesleğinin sembolü de çekiçtir. Nitekim, Akıl
ve
Çekiç
(Mente et Malleo) mottosunda, aklın yanma çekiç yakıştırıl-
mıştır ki, çekiçle taşı kırıp bulduğunu aklıyla değerlendirsin diye,
Böylece jeolog, çekiciyle deterministik incelemeye başlayıp;
Saklı
Düzgün
Taş (Occultum
Lapidem)'\
arar. Aramaya start veren çeki­
cini taşa vurduğunda çıkan, darbe sesidir. Bunun için, masonun çekici
ile jeologun çekici, ilk bakışta birinin üretmek gibi pratik, diğerinin
araştırmak gibi teorik amaçla kullanıldığı sanılsa bile, her araştırma­
nın amacının eninde sonunda üretim olması nedeniyle eşdeğerlidir.
Benim çekice aşinalığım mesleğimden gelir. Uzun yıllar geçip mesle­
ğimde ilerlerken, ancak, aklımla çekicim arasında ünsiyet kurup öz­
deşleştikten sonra; çekicimi daha iyi kullanmaya başladım. Çünkü,
mottomuzdaki gibi, akılla çekiç veya masonik anlatımla, düşünceyle
emek arasında ahenkli denge sağlanmıştı. Bu nedenle, Nur'a kavuş­
tuktan sonra tanıdığım mason çekici'nin sembolik ve felsefî önemini,
mesleğimin jeolog çekici ile kıyaslamak suretiyle daha iyi idrâk edebi­
liyorum. Çekiçler arasındaki akrabalık nedeniyle, daha bir âşinâyım;
Çekice bir başka türlü, bir değişik duyguyla bakarım.
Masonlukta
Çekiç ve Taşçı
Kalemi
Operatif Masonlukta taş ocaklarında, kaya kitlesinden blok taş çıkar­
maktan hamtaş hazırlamaya, Hamtaş (Rough Ashlar)'tan yontarak
duvar örülen düzgün Yapıtaşı (Perfect Ashlar) üretmeye ve daha öte­
si düzgün taş yüzeylerine yazı ve figür işlemeye yarayan çeşitli ava­
danlıklar kapsamında değişik tiplerde ve boyutlarda çekiçler ve taşçı
kalemleri kullanılagelir. Bu farklı biçimdeki avadanlıktan iki ayrı tip
çekiç, spekülatif Masonluğa girmiş olmasına rağmen; taşçı kalemi tür
ayırımı yapılmaksızın tek tip olarak kabul edilmiştir.
Operatif Masonluk kaynağından aktarımının beşiği olan İngiltere
Masonluğu örnek alınırsa, haricî âlemde çekiç veya tokmak karşılığı
uzmanlık dışı genel terim olarak kullanılan hammer kelimesine ma­
sonik terminolojide sınırlı olarak rastlanmakta; daha ziyâde hammer
yerine Gavel gibi veya Maul gibi çok daha spesifik taş işçiliği avadan­
lığı terimlerine yer verilmektedir. Aşağıda daha detaylı verilen örnek­
lerde görüldüğü üzere, gerek operatif Masonluk kayıtlarında geçtiği
ve gerekse 1760 tarihli Three Distict
Knocks
adlı ilk İngiliz resmî ri-
tüelinde açıklıkla belirtildiği gibi, Anglosakson Masonluğunda, biri çı­
rak avandanlığı olan çekiç (Normal Gavel) ve diğeri Hiram'ı öldüren
darbenin vurulduğu tokmak (Setting Maul) olarak iki ayrı tip vardır.
Operatif kaynaktan spekülatif Masonluğa yansıyan bu farklılık, biri
çırak masonun kullandığı çekiç ve diğeri üstadı muhterem ve
8

--- Sayfa 10 ---
nazırların kullandıkları tokmak olarak belirtilebilir. İki tip çekiç
arasındaki fark, sembolizmaya açıklık getirmek amacıyla aşağıda
özetlenmiştir.
Anglosakson Masonluğunda adına Gavel denilen ve eski dilde karşılı­
ğı Matrak (veya mıtraka) olan çekiç, çelik namlusunun bir ucu kare
kesitli, diğer ucu bıçak ağzı gibi keskin kenarlı olan bir türdür. Gavel
adını, keskin ucu üstten bakıldığında bir evin beşik çatısı gibi görün­
düğünden, İngilizce gable-house
veya gable-end
of a house
veya
gipfle 'den almıştır. Bu tip çekiç, taş ocaklarında veya taş blokların iş­
lendiği şantiyelerde, ayrıca taşçı kalemi kullanmaya gerek kalmadan
keskin tarafı ile taşın çıkıntılarını yontmakta ve köşeli ucu ile pürüz­
leri ezip gidermekte kullanılır. Taş ocağında yeni çalışmaya başlayan
çıraklara, henüz taşçı kalemini kullanmak için acemi uluduklarından
böylesi özel çekiçler verilmiştir. Çıraklar, sâdece çekiç kullanarak şe­
kilsiz taş bloklarını işler, duvar örmeye yeterli hassasiyette yüzey çı­
karır, nisbeten düzgünce yapıtaşı elde ederlermiş. Tabiî sadece tek çe­
kiçle düzgün yapıtaşı üretmek için bile uzun yıllara dayanan beceri ve
yeterlik kazanmak gerekir, tevekkeli, operatif Masonlukta çıraklık
süresi, sabahın beşinden akşamın dört buçuğuna kadar olmak üzere,
asgarî yedi yıl değilmiş! Gavel adı verilen bu tip çekiç, Anglosakson
Masonluğunda genellikle Üstadı Muhteremin, Amerikan Masonlu­
ğunda özellikle çırak masonun avadanlığıdır.
Operatif Masonluktan, spekülatif Masonluğa aktarılan diğer tip çe­
kiç, silindir şeklinde namlusu ve sapı tamamen ahşaptan yapılmış
olan tokmaktır. Anglosakson Masonluğunda çift elle kullanılan bü­
yük boy tokmaklara Maul, tek elle kullanılan küçük tokmaklara Ma-
ulet veya Mallet denir. Türk Masonluğunda, üstadı muhterem ve
nazırların tokmakları tipik mallet'tir. Bu tür tokmaklar, özellikle kü­
çük boyda olan mallet'ler, taş ocağında veya şantiyede taşçı kalemi ile
birlikte kullanarak pürüzlü taş yüzeylerini düzgünleştirmeye, taşa
şekil vermeye ve taş yüzeyine oyma veya kabartma işleme yapmaya
yarar. Taş ustalığının en önemli göstergesi tokmak ve kalem kullana­
rak işlenen şekiller, röliyefler ve daha ilerisi heykeltraşlık sanatıdır
ki; artık bu işlev, zanaattan sanata geçiştir. Tokmakların namlusu­
nun da, sapı gibi ahşaptan yapılması, çelikten mamul taşçı kalemine
vurulduğunda zarar vermesine ve sekmesine engel olmak içindir. Gü­
nümüzde her iki ucu kare kesit namlulu mallet'ler taşçılar tarafından,
ahşap veya lâstik namlulu tokmaklar özellikle kaportacılar ve bakır
döğmeciler tarafından kullanılır. İki elle tutup kaldırılan büyük ma-
ul'ların namlusu ahşaptan veya çelikten yapılır. Ahşap olanlardan,
hem taşçı kalemi veya küskü için, hem de duvar örümü sırasında yapı
taşını yerli yerine yerleştirmekte yararlanılır. Ayrıca, ahşap veya çe­
lik namlulu ağır tokmaklar, büyük küsküler yardımıyla veya doğru-
9

--- Sayfa 11 ---
dan vurulmak suretiyle iri taş blokları parçalamak için kullanılır. Gü­
nümüzde, varyoz veya balyoz ağır çekiçler bir tür maul'dur.
Anglosakson ve Kıta Avrupası Masonluğunda küçük tokmak anla­
mındaki mallet, Üstadı Muhtereme yakıştırılan bir sıfattır; büyük
tokmak yâni m a u l ü n gerçek tokmak olarak kimi temsil ettiğinin bi­
linmediği söylenmekte; ama, mutlaka Hiram kastedilmektedir. Bazı
obediyanslarda, Tokmağa Hiram sıfatı yakıştırılmakta va bununla
başta Üstadı Muhterem olmak üzere nazırlar kastedilmektedir. İngi­
liz Masonluğunda muhafaza edilmekte olan operatif masonların son
büyük üstadı ünlü mimar sir Christopher Wren'e ait büyük boydaki
Tokmak (Wren's Maul)
ünlüdür.
Taşçı kalemi'ne gelince, kaba yonu taşı veya hamtaşı yontmak suretiy­
le ince yonu taş veya küptaş veya kesmetaş olarak adlandırılan belirli
normlara göre boyutlandırılmış dikdörtgen prizması veya çokyüzlü
şeklinde yapıtaşı hâline getirmek veya düzgün taş yüzeyleri üzerine
işleme yapmak amacıyla operatif masonlar tarafından kullanılan ve
genel olarak adına taşçı kalemi denilen çelik avadanlıklar özellikle uç
şekline ve işleme amacına göre değişir. Taşçı kalemleri, madırga, ta­
rak, domuz tırnağı, kartal pençesi, mil, küskü, nokta uçlu murç veya
keski olmak üzere çok çeşitlidir. Kesin ağızlı veya nokta uçlu tipler da­
ha çok kullanılır. Keskin kenarlı murçlara keski (Style), nokta uçluya
taşçı kalemi (Chisel) adı verilir. Keski, ince ve sayalama işlerinde düz­
gün taş yüzeyi elde etmek için; taşçı kalemi, düzgün taş yüzeyini işle­
mek ve oyma yapmak için kullanılır.
Yukarıdaki açıklamaların bir özeti olarak, masonik gelenekte gavel ti­
pi çekicin tek başına kabaca taş yontmakta kullanıldığı ve bu nedenle
pek hassasiyet aranmayan işler için kaba yapıtaşı üretmeye yeterli ol­
duğu; halbuki, düzgün ve kaliteli yapıtaşı veya sanat değeri olan taş
üretimi için taşçı kalemi ve mallet adı verilen tokmak işbirliğine daya­
nan; daha çok ustalık ve duyarlığa ihtiyaç gösteren işçilik gerektiği bir
daha hatırlandıktan sonra, çekiç-taşçı kalemi ortaklığından ilham
alarak Hürmason adının, bu yönden, kökenine inilmesi yararlı olacak­
tır.
Hürmason adındaki "hür" sıfatının nereden ve ne anlama geldiği
hakkında çeşitli görüşler vardır. İşlenen konuya yönelik özetlenirse,
en yaygın olanı, operatif mason locasına girebilmek için hür doğmuş
olmak, yâni köle olmamak şartıdır. İkinci görüş, Hürmasonlarm her­
hangi bir meslekî kısıtlamaya bağlı olmadan topluca seyahat edebil­
me ve iş bulabildikleri yerlerde de çalışabilme imtiyazıdır. Üçüncü gö­
rüş, masonların sadece şehir merkezlerinde bina ve benzeri küçük ya­
pılar yapabilme müsaadesine karşılık, Hürmasonlarm şehir içi ve dı­
şında yapımı özel ihtisas gerektiren kilise, kale, köprü ve benzeri bü-
10

--- Sayfa 12 ---
yük yapılar inşa edebilmeleri imtiyazıdır. Dördüncü sav, masonların
sadece yontulmamış veya çok kaba yontulmuş taşla harç kullanma­
dan kuru duvar örümü bilgisine ve becerisine sahip olmalarına karşı­
lık, hürmasonların kaliteli yontma yapıtaşıyla ve harç kullanarak
yüksek duvar örme bilgisine ve ehliyetine sahip olmaları ve bu bilgile­
rini de coıvan
dedikleri masonlardan masonik meslekî sır olarak sak­
lamalarıdır. Hürmasonluğun gizlice ve tanışma modları bu meslekî
sırların saklanmasına yöneliktir.
Beşinci görüş, dördüncü teknik dayanağıdır. İngiltere'de inşaat işinde
kullanılan taşlar, cins dışında, şekil olarak, Rough-Stone ve Free-
Stone olarak iki türlüdür. Rough-Stone (Kaba-Taş) taş ocaklarından
çıkarılan veya özellikle doğada serbest hâlde bulunan irili ufaklı yu­
varlak veya yarı yuvarlak moloz tipi iri taş bloklarına (boulder)
ya
tabiî hâline ya da çekiç (Gavel) veya balta (Axe veya Hatchet) kullan­
mak suretiyle kaba yonu yapılarak yuvarlaklığı giderilmiş ve kısmen
köşelendirilmiş hâline verilen isimdir. Bu gibi, boyut ve cins olarak şe­
kilsiz ve karışık taşları yanyana dizerek ve harç kullanmadan, tabiî ki
sadece ağırlıkla stabilité sağlanması nedeniyle dayanmışız alçak du­
varları örebilen duvarcı mesleği erbabına Rough-Stone Mason (Ka­
bataş Masonu), Rough Mason (Kaba Mason) veya sadece Mason de­
nir. Masonlar serbest olarak veya patrona bağlı olarak veya Guild'lere
üye olarak çalışırlar; kalifiye meslekî bilgileri ve yeterlikleri olmadı­
ğından localara alınmazlar ve hürmasonlar tarafından önemsenmez­
ler; tabiî, kazançları da bir hayli düşüktür.
İngiltere'de inşaatlarda kullanılan diğer tür ve çok daha değerli olanı
Free-Stone (Hür-Taş)'dur. Freestone, tabaka ve eklemlerle iki veya üç
yönde tabiî olarak kesilmiş olduğundan manivela veya küskü ile kaya
kitlesinden yarılarak kolayca ayrılabilen, düzgün yüzeyli, istenilen
boyutlarda köşeli ve uygun yapı taşı elde etmeye müsait, şekil verilebi­
len, taşçı kalemi ile çok rahat işlenebilen bir taş türüdür. Freestone de­
nince akla, kısmen İngiltere'de ve özellikle Fransa-Normandiya'da
bulunan sık dokulu killi kireçtaşı ve kum taşı gelir. Bu kalitedeki taş­
lar, iyi işlenebilme özelliğinden dolayı duvar örümü, kapı, pencere ke­
narı, sütun alınlığı gibi, düzgün köşeli ve boyutlu yapı taşı üretimine
çok elverişlidir. İstanbul için en güzel Hür Taş örneği, camiler ve sur­
lar dahil hemen hemen bütün eski yapıların inşasında kullanılan Kü-
feki (Bakırköy Kireçtaşı)'dir. Eski evlerin taşlık denilen giriş bölümle­
rine döşenen Malta Taşı adlı tür de tipik Freestone'dur. İnce yonu veya
kesme taş denilen dikdörtgen prizması veya çok yüzlü taşın düzgün
yüzeyleri karşılıklı birbirine uyduğundan harçlar bağlanarak yüksek
ve sağlam duvarlar örülebilmektedir. Dolayısıyla, katedral, kale, bü­
yük yapı gibi önem arzeden bütün inşaatlarda Freestone kullanılması
gerekmektedir.
1 1

--- Sayfa 13 ---
İşte bu tür kaliteli taşları işlemesini ve harçla bağlayarak duvar örme­
sini bilen kalifiye meslek erbabına da Free-Stone Mason (Hür-Taş
Masonu) veya kısaca Free-Mason (Hür-Mason) adı verilmiştir. Böy­
lesi bir zanaat, bilgi yanıda meslekî ehliyet ve tecrübe gerektirmekte­
dir. Bu yüksek vasıflara sahip olmak meslek erbabı için çok büyük bir
imtiyazdır. Bu yüksek vasıflar ve bilgi düzeyi ancak localarda uzun
yıllar alan eğitim ve deneyim süreciyle kazanılmaktadır. Ama mes­
leğinde ustalaşan operatif hürmason, diğer masonlara göre hem yük­
sek kazanç hem sürekli iş bulabilmektedir. Bu itibarla, operatif
dönemde hürmason olabilmek gerçek bir imtiyaz ve hayat güvencesi­
dir.
Yukarıdaki açıklamadan anlaşılacağı gibi operatif hürmasonu ma­
sondan ayırtan özelliği, hürtaş denilen özel kaliteli taşı işlemesini ve
daha ileri aşama olarak bu yapıtaşları ile harç kullanarak duvar örme­
sini bilmesidir. Hürmasonun, hürtaş işleyebilmesi için kullandığı
avandanlık tokmak (mallet) ve taşçı kalemidir. Tabiî ki, gavel de dâhil
olmak üzere diğer avadanlıkdan da istifade etmektedir. Ama, hamta-
şm küptaşa dönüşmesini ve işlenmesini sağlayan en önemli avadanlık
bu ikisidir. Çırak mason, bu avadanlıklarını kullanarak hamtaş yonta
yonta ustalık yolunda ilerlemekte, yonttuğu her taşa kendisine veri­
len marka'yı işlemesi istenmekte, işledikleri kontrol edilmekte ve ge­
rekirse kontroldan geçen küptaşların kalitesi kontrol edenin marka'sı
ile onaylanmakta; böylece uzun yıllar çalışıp taş yontma sanatının üs­
tesinden geldikten sonra; duvar örme zanaatının inceliklerini öğren­
mek üzere kalfalık aşamasına terfi edebilmektedir. Öyleyse, tokmak
tipi çekiç ve taşçı kalemi, çırak hürmasonun en önemli ve en belirgin
ayırtman avadanlığı olup; bunları kullanabilme becerisi kendisini,
sâde masondan ayıran en önemli farktır.
Hürmasonların belirgin özellikleri, ürettikleri ince yonu yapı taşma
veya kesme taşın üzerine, bağlı oldukları loca tarafında kendilerine
özel olarak verilen, tanıtıcı marka'yı, yâni işaret'i işlemeleridir. Orta
Çağ Masonluğuna ait ilginç bir konu olan mason markalarına, Avru­
pa'da olduğu gibi, Anadolu'daki tarihî eserlerde de rastlanmaktadır.
Loca tarafından her hürmason için ayrı ayrı tescil ve kaydedilen mar­
ka, kişiye özel bir imza, bir meslekî alameti farika ve bir kalite logosu
niteliğindedir. Hürmasonlar yonttukları taşın, üzerine taşçı kalemi
ile işledikleri özel işaretleriyle, bu taşın kalite sorumluluğu ve güven­
cesinin kendilerine ait olduğunu kanıtlamaktadırlar. Ayrıca, bazı uy­
gulamalarda, taşın üzerinde bulunan ikinci bir marka'nm taşın kalite
kontrolünü yapan görevliye ait olduğu sanılmaktadır. Mason Marka­
ları ayrıca incelenmeye değecek kadar ilginç ve önemli bir konudur.
Nitekim, bazı obediyanslarda müstakil olarak, bazı obediyanslarda
Royal Arch Masonluğu kapsamında çalışmakta olan Mark Masonlu-
12

--- Sayfa 14 ---
ğu; ritüelik tema olarak Masonlukta marka kavramına dayanan il­
ginç ve bence gerekli bir tarzdır. Masonluğun operatif kaynaklarına
yönelik bu tarz; aslında üçüncü derecenin üzerinde bir yüksek derece
olmasına karşın; operatif tabiatı nedeniyle hemen kalfa derecesine
bağlı olarak çalışılmaktadır.
Yukarıda açıklandığı üzere hürmasonlar tarafından özel olarak işle­
nen markaların dışında taş yüzeyinde işleme sırasında taşçı kalemi­
nin bıraktığı tabiî izler de vardır. Bu izlerin şekli, ham taşın hangi dö­
nemde ve ne tür bir avandanlık kullanılarak işlendiğini gösteririr.
Masonluk târihi için ilginç olan bu konuyu göz önüne getirmek için tek
bir örnek bile yeterli olabilir. Avrupa ve özellikle İngiltere'de erken dö­
nem operatif Masonlukta işlenen taşların yüzeylerinde sivri veya kes­
kin taşçı kalemleri ile bırakılan birbirine paralel çapraz oluklardan
oluşan tarak şeklinde bir strüktür görülürken; Haçlı Seferlerini izle­
yen dönemde İslâm mimarî tarzının etkisiyle kullanılan domuz tırna­
ğı veya kartal pençesi türü murciarla yapılan taş işlemesi ile oluşan
sıçramak izlerin kaldığı daha düzgün yüzeyler görülmüştür. Bu kanıt
da, Masonluğun Doğu uygarlığından yararlandığını göstermektedir.
Denildiği gibi, mason markaları hürmasonlar tarafından bırakılan
yapay tanıtıcı işaretler; diğerleri, taşçılık mesleğinde kullanılan yön­
temi ve tarihsel dönemi gösteren doğal izlerdir.
Özetle, kökleri insanlık tarihinin en eski dönemlerine kadar inen taş­
çılık mesleğinde taş çıkarmak ve işlemek için kullanılan avadanlıklar
arasında çekiç ve taşçı kalemi ilk sırada yer almaktadır. İlkel taş devri
insanının taş baltasından günümüzün Laser tekniklerine doğru baş-
döndürücü gelişim güzergâhının uzunca bir dönemine konu olan bu
avadanlıkların teknik gelişim tarihçesini bir yana bırakarak, operatif
ve spekülatif Masonluk tarihçesine özellikle göz atmak gerekir.
Çekiç ve Taşçı Kaleminin
Masonik
Tarihçesi
Eski Çağlardan beri, birçok meslek dalının arasında, özellikle operatif
Masonluğun ilk ve en belirgin avadanlığı olan çekiç ve taşçı kaleminin
Masonluğa belgesel olarak girişi ve üzerinde ahlakî sembolizma geliş­
tirilmesi, yakın tarihlerde olmuştur. Herhalde bu gecikmenin sebebi,
Masonluktaki geleneksel ketumiyet ilkesi nedeniyle, meslekî sır nite­
liğindeki bilgilerin asla yazıya dökülmemesi ve kulaktan kulağa yön­
temi ile ustadan çırağa aktarılması olsa gerektir.
Masonik allegori kapsamında çekiç için ilginç yakıştırmalar yapılır.
Masonik Ülkü Mabedinin fiziksel modeli Süleyman Mabedinin yapı­
mı sırasında hiç çekiç sesi duyulmadığı, çünkü, yapının kutsallığını
yansıtan sükûnetin korunabilmesi için, inşaat sırasında çekiç ve balta
13

--- Sayfa 15 ---
kullanılmadığı; yapı taşlarının ve ahşapların çok uzak şantiyelerde
ajpnWlarûaliGöiliplıaîirlanaralı prineflotlrilfliEuotadE
sessizce yerli yerine konulduğu Biblik kayıtlardan Masonluğa aktarıl­
mıştır. Süleyman Mabedi için gerekli taşların hazırlamasında kulla­
nılan çekiçlerin sapı için iki ayrı masonik flora öngörülür. Bir varsayı­
ma göre, sap akasya ağacından yapılmıştır; mabedin yapı sorumlusu­
nun acı sonu ile ilgili Hiram Lej andında geçen sembolik bitkiyi ve yine
bu bitkinin ahşabından yapılan Ahid Sandığını çağrıştırması yönün­
den yakıştırma anlamlıdır. Çekiç sapı için diğer versiyon, sedir ağacın­
dan yapıldığıdır. Sedir, sembolik ve felsefi Masonluk için allegorik
yönden değerli bir ağaç cinsidir. Nuhun Gemisinin, Hz.İsa'nm çarmı­
ha gerildiği haçın ve Kâbenin direklerinin sedirden yapılmasının öte­
sinde, özellikle Zorobabel Mabedi olgusuyla başlayan Şövalye-Mason
tipi özgün avadanlığı baltamn sapının da sedirden olması, mason çeki-
ci'nin sapını sedirden olduğu alternatifini destekler.
Masonlar, ingiltere operatif Masonluğunda, taş ocağında çalışanlar
ve şantiyede çalışanlar olarak ikiye ayrılır. Taş ocağında çalışanlara,
kaya kitlesinden taş kesen veya taş yontan anlamında Hewer adı ve­
rilir. Bunlar, gavel türü çekiç veya taşçı baltası ile hamtaşı mümkün
mertebe düzgünleştirerek kaba yapıtaşı veya kaba yonu taş üretirler.
Şantiyedeki ikinci grubun ilk bölümü, taş ocağından gelen kaba yonu
taşları işleyerek ince yonu yapı taşına dönüştüren Cutter veya Sha-
per adı verilen zanaatkarlar; ikinci bölümü üretilen düzgün yapıtaş-
larıyla duvar ören Layer veya Setter adı veilen duvarcı erbabıdır.
Cutter veya Shaper adı verilen taşçıların avadanlığı gavel yanında
özellikle tokmak ve taşçı kalemi; hattâ taşın köşe ve kenarlarını gön-
yelemek için gönye; Setter ve Layer'larm avadanlığı şakul, tesviye ve
mala'dır. XI. y.y.'a kadar inen eski operatif dönemde taşçı (hewer) ve
duvarcı (layer)'lara verilen ortak isin olan Caementarius; 14.yy.'dan
itibaren Latomus olmuştur. Latomus'lar 1396 tarihli bir belgeye gö­
re,
Lathomos vocatos maceons
yâni hürmason
denilen
masonlar
ve Lathomos
vocatos ligiers yâni duvarcı (layers veya setters)
denilen
duvarcılar
olmak üzere iki ayrı gruba ayrılmıştır. Hürmason sınıfı,
duvarcılara oranla daha yüksek kaliteli meslek erbabıdır. Bu özellik­
leri, taş işleme zanaatının daha çok bilgi ve beceri gerektirmesinden
gelir. Öyleyse, taşçı kalemi ve tokmak kullanarak taşı istenilen şekil
ve boyutlarda düzgün kesme yapı taşı hâline dönüştürmek ve taş yü­
zeyini işlemek, zanaatın ötesinde sanat sayılmaktadır. Bunun için
hürmasonun ilk belirgin niteliği ve ayrıcalığı tokmak ve taşçı kalemini
üstün başarı ve beceriyle kullanma yetkisine ve yeterliğine sahip ol­
masıdır.
Çekiç ve taşçı kalemi adına operatif Masonluk belgelerinde ilk defa,
1399 tarihli York demirbaş kayıtlarında bir operatif locanın anbarın-
14

--- Sayfa 16 ---
da bulunan: "69 adet taşçı baltası,
96 adet demir taşçı
kalemi,
24
mallet,
1 el baltası,
1 büyük
gavel,
1 pergel ve 2 çalışma
tablosu
vb...." rastlanır. Bu listede geçen, 24 adet mallet ve 1 adet gavel, detay­
lı olarak açıklandığı gibi, günümüz Masonluğuna sembolik olarak ak­
tarılan çekiç türleri; 96 adet demir taşçı kalemi de bilinen standart taş­
çı kalemidir. Daha sonraki dönemde Randle Holme tarafından 1688
yılında yazılan Academie
of Armory
adlı kitapta, hürmasonlar tara­
fından benimsenen operatif avadanlık listesinin içinde çekiç ve taşçı
kalemine de yer verilir.
Çekiç ve taşçı kalemi, spekülatif masonluk tarihinde ele geçen dokü­
manlar arasında ilk olarak, 1724 yılma ait The Whole
Institutions
of Masonry
adlı basılı metinde, şu kateşizmle yer almaktadır:
S.: Locada kaç nur vardır? C:
Oniki
S.: Bunlar
nelerdir? C: Baba, Oğul, Kutsal Ruh, Güneş, Ay,
Üstadı
Muhterem,
Gönye, Cetvel,
Şakul, Çekiç"Mall=Maul"
ve Taşçı
Kale­
mi
"Chizzel"
Yukarıdaki sıralamada ilginç bir öğe de, İp'tir. Bilindiği gibi ip, günü­
müzde mason avadanlıkları arasında yer almamaktadır. Bu nedenle,
sıralamada geçen ipin, ya şakul ipinini yedeği, ya arazi aplikasyonu ve
ölçümde kullanılan çırpıcı ipi (Skirret)
'nin erken döneme ait eşdeğe­
ri ya da boyun ipi olabileceği hakkında spekülâsyonlar yapılmaktadır.
Daha sonra, 1725 yılında basılan The Whole Institutions
of Free-
Masons
Opened
adlı versiyonda, ikinci sorunun cevabı ilkinden çok
az farklı olarak C : Baba, Oğul, Kutsal Ruh, Güneş, Ay, Üstadı Muhte­
rem, Gönye, Cetvel, Mason, Gönye, Cetvel, Şakul, Ip, Çekiç"Mall=Ma-
ul" ve Taşçı Kalemi "Chizzel" (onüç tane sayılmıştır) şeklinde verilmiş­
tir. Benzer ifâde, 1726 Graham
Elyazması
nda da yer almasına rağ­
men, her üç belgede de avadanlıkların sembolizmasıyla ilgili hiçbir
açıklama yoktur.
1726 tarihli The Grand
Mistery
Laid
Open
adlı metinde geçen:
"mason yemin ederken sağ elinde mala ve sol elinde çekiç (hammer)
tu­
tar.." ifadesi; çekice önemli bir avadanlık olarak yer vermesinin öte­
sinde, Royal Arch Masonluğu ve Skoç Masonluğu da dâhil olmak üzere
Yüksek Dereceler olgusunun biblik açıdan belkemiği olan
"ikinci
Mâbed'in"yapımı
sırasında
bir elde mala, diğer elde kılıç
tutularak
çalışıldığı"
şeklinde Şövalye-Mason jargonunun ilk sembolik versiyo­
nudur. Daha sonraki süre içinde, avadanlık listesi çeşitli değişiklik­
lerle devam ederse de; özellikle, taşçı kaleminin sıralamadan çıka­
rıldığı ve 1789 yılına kadar da bir daha yer almamış olduğu dikkati çe­
ker.
15

--- Sayfa 17 ---
Bundan sonra, spekülatif Masonluk tarihinde ilk defa resmî bir ter­
minoloji hattâ isimlendirme evrimi gerçekleşir. Bu evrim, doğrudan
mason avadanlığı ile ilgili olmasa da, gerek Masonluğun ve masonla­
rın işlevi ve görevine ilişkin olup; bu nedenle avadanlık dâhil bütün
Masonluğu etkilemiştir. Bu evrim, operatif masonların üretim amacı
olan küp taş ile, yetkin insan düzeyine erişen masonun özdeşleştiril-
mesidir. Böylece, dünyadaki, bütün kutsal mâbedler,
Süleyman
Mabedi fiziksel modeli olarak masonlar tarafından değerlendirilir­
ken, tüm insanların oluşturduğu sevgi ve kardeşlik manevî mabedinin
canlıtaşları olarak da yine bizzat kendisi olan ham taşını yontarak
küp taş haline yetkinleşen masonlar lâyık görülmüştür. Bu şekilde, in­
sanın olgunlaşma ve yetkinleşme yolunda kendini geliştirmesi, yâni,
taşçı deyimiyle yontması için gerekli avadanlık arasında çekiç ve taşçı
kaleminin önemi ve değeri, operatif düzeyden spekülatif anlama doğ­
ru, adetâ bir sıçrama yapmıştır. Mason ile taşı ilk olarak özdeşleştiren
Edward Oakley'dir. Oakley, 31 Aralık 1728 tarihinde Londra'da ver­
miş olduğu konferansta hazır bulunan masonlara, "Sizler,
manevî
mabedin
yapımında
asıl köşe taşı (Lapis Angularis)'nın
üzerine
inançla ve güvenle konulan
canlı
taşlarsınız."
şeklinde hitap ede­
rek, Ülkü Mabedi yapımını üstlenen masonları canlı yapı taşları ola­
rak kabul etmiştir. İfâdede değinilen asıl köşetaşı I.Petros 2.Mektup-
Bap 2-4'de ve Kitabı Mukaddes'in diğer bazı pasajlarında açıklandığı
gibi Hz.İsa'dır. Böylece, spekülatif Masonlukta masonlarla özdeşleşen
canlı taş terimiyle birlikte; ham taştan küptaş yapılması işlevi önem
kazanmış ve bu işe yarayan çekiç ve taşçı kalemi masonik sembolizma
kapsamında değerlenmiştir.
Bu arada, sırası gelmişken, önemli bir konuya değinmek yararlı olur.
David Oakley'nin nutkunda bahsettiği gibi köşe taşı (Cornerstone),
operatif masonlar tarafından çok değer verilen özel bir yapı taşı türü­
dür. Köşe taşı, temel taşı (Foundationstone)'ndan farklıdır. Temel ta­
şı, binadan bağımsız olarak, binayı taşıyan temel sistemine ilişkin ola­
rak en altta kullanıldığı için çok sağlam ve dayanıklıdır. Sağlamlık fi­
ziksel olduğu kadar aynı zamanda inançlı sağlamlığı yönünden
manevîdir, inanç bakımından temel taşı, masonik lejanda göre Enoş
tarafından inşa edilen ünlü Dokuz Kubbeli Yeraltı Mabedinin en için­
deki akikten yapılmış ve bir yüzeyinde Altın Delta içinde Yüce Kud-
ret'in tavsif ve telâffuz edilemez kutsal adı'nın yazılı olduğu küp taş'ı
da temsil eder. Temel taşı, normal yapı taşma oranla çok daha büyük
boyutta hazırlanır. Aslında, cilasından çok sağlamlığı ve dayanıklılı­
ğı önemlidir. Çünkü, binanın tüm yükünü taşıyacak olan temel taşı­
dır. Genellikle yapı yerleşiminin kuzeydoğu köşesinde açılan temel çu­
kuruna, görkemli törenle indirilmesi geleneği vardır. Temel taşının
küp şeklinde olmasına özen gösterilir; dikdörtgen şeklinde de olabilir.
16

--- Sayfa 18 ---
Masonlukta küp taş veya Perfect Ashler olarak değer verilen kübik
taş, temel taşıdır. Temel taşının içine açılan oyuğa kutsal semboller ve
belgeler yerleştirilir. Köşetaşı ise doğrudan binanın üst yapısı ile ilgili­
dir. Temel taşının hemen üzerine ve yakınına mutlaka kuzeydoğu kö­
şeye gelecek şekilde yerleştirilen küp veya dikdörtgen prizma şeklinde
kesme taştır. Temel taşının zeminin altında kalmasına, yâni bina ya­
pımı tamamlandıktan sonra görünmemesine karşılık, özellikle zemin
üstüne kalacak şekilde yerleştirilen köşe taşı sürekli görülür. Bu yüz­
den köşe taşı daha bir özenle işlenir ve dış yüzeyi cilalanır. Bina duvar­
larını meydana getirecek diğer yapıtaşları, köşe taşının üstüne gele­
cek şekilde dizildiklerinden; köşe taşı kutsal ve sanki gometrik bir
merkez durumundadır. Köşe taşının üzerine binanın, binanın sahibi­
nin veya yaptıranın, mimarının adı ve yapım tarihi yazılır. Temel taşı­
na içine konular kutsal sembol ve belgelerin köşe taşma yerleştirilme­
si de mümkündür. Yukarıda açıklandığı gibi, temel taşının özelliği ve
konumu, binanın temel sistemine ait olması; halbuki, köşetaşınınki
binanın kendisine ait ilk taş özelliğini taşımasıdır. Bunun yanında kö­
şe taşı için gerekli olan kuzeydoğu köşe konumu da çok önemlidir.
Çünkü, kuzeydoğu köşesi masonik açıdan karanlık Kuzeyle, aydınlık
Doğu arasındaki sınırdır. Bu anlamda, karanlıktan aydınlığa doğru
doğum noktasıdır. Hz.İsâ da, tüm insanların kardeşlik ve sevgiyle bir
araya gelmelerini beklediği kutsal yapının ilk köşe taşını niteliğinde­
dir. Bu köşe, karanlıktan aydınlığa, zulmetten nura, cehaletten bilgi­
ye ve bâtıldan hakka geçiş arasındaki, tedricî değil, kesin ve ânî sınır­
dır. Haricînin nur alma sürecindeki ân-ı dâim misâli bir zaman süresi,
Bu nedenle ve bunu simgelemek için de, çırak masonun locada ilk otur­
tulduğu yer, aynı köşe taşı gibi, kuzeydoğu köşesidir; zulmetten nûr'a
geçip de Ülkü Mabedi kurma işine en gizemli kutsal noktadan fiilen
başlayabilsin diye..
İncelenen konuya inanç gelişiminin masonik sembolizmaya yansıma­
sı olarak bakıldığında, ham taş ve küp taş insanoğlunun monoteist
inanç anlayışında iki önemli gelişim durağını gösterir. İbranî inancını
sergileyen Eski Ahit verilerine göre, İbranî tanrısının Hz .Musa'ya em­
ri "kendisi için yontulmamış
hamtaştan
bir altar" yapmasıdır. Sebebi,
taşın safiyetinin çekiç darbeleriyle bozulmaması ve kirlenmemesi ola­
rak açıklanır. Hemen sonraki, Süleyman Mabedi yapımında da taşla­
rın işyerinde hazırlanmamasının nedeni çekiç sesi mahzuru kadar ay­
nı zamanda da demirden yapılmış avadanlıkların kutsallığı kirletme­
si endişesidir. Ancak, daha sonraki hristiyanî anlayış açısından yapı
taşı görüşü evrimleşmiş ve Yeni Ahit kapsamında Hz. İsâ köşe taşı ola­
rak kabul edilerek, yapımında kullanılacak taşın işlenmesi gereği
açıkça vurgulanmıştır. Bu düşünce gelişimi sayesinde Masonluğun da
politeist kültür tekelinden çıkıp, monoteizme ve özellikle İbrahimî ge-
17

--- Sayfa 19 ---
leneği dinlerine bağlanabilmesi veya ters düşmemesi mümkün olmuş­
tur. Nitekim, David OaVAey de,
y\\\ nutkunda masonları
Hz.İsa'nın oluşturduğu köşe taşına bağlanan canlı taşlar olarak
yorumlarken Kitâb-ı mukaddes kaynaklı bu inanç evriminden yarar­
lanmıştır.
Spekülatif Masonluk tarihinde ilk gayrı resmî üç dereceli ritüel niteli­
ğindeki Samuel Prichard'ın masonik ifşaat kitabı olan Masonry
Dis-
sected
adlı 1730 tarihli yayınında, çırak mason avadanlıkları, aynı
zamanda Üstadı Muhterem ve nazırların bijuları olan gönye-tesviye-
şakul olarak açıklanır. Ama, ilgili derecede Hiram'ın katliyle ilgili ava­
danlık bir tür çekiç olan "tokmak (maul)" olarak verilir. Ölümcül darbe
bir tokmakla vurulmuştur; diğer iki derecede kullanılan avadanlıklar
manivela veya domuz tırnağı (setting tool) ve küskü (setting bead-
le)'dır. Her üçü ve özellikle tokmak, bir kalifiye mason avadanlığı oldu­
ğundan ve de kalifiye masonların ancak kalfa düzeyinde olmaları ge­
rektiğinden; bu avadanlık suikast episoduna, şimdikine oranla, çok
daha uygun düşmektedir.
Fransa Masonluğuna ait 1744 tarihli Le Catéchisme
des
Francs-
Maçons
adlı ritüelde, çırak kalfa locası için müşterek yer döşemesine
çizilen çalışma tablosu kapsamında diğer sembollerin arasında: "gön­
ye, pergel, tesviye, şakul, mala ve mason çekici (normal gavil tipi olma­
yan)" gibi avadanlık sıralanır.
Daha sonra, İngiltere'de Eskiler Büyük Locası'na ait ilk resmî ritüel
niteliğindeki 1760 tarihli Three Distict
Knocks
adlı yayında, çırak
mason avadanlığı: 24 Bölümlü cetvel-gönye-çekiç (gavel) ve tokmak
(setting maul) olarak verilir ve çekiç sembolizması günümüzde benzer
şekilde, bütün fazlalıkları yontmak şeklinde açıklanır. Aynı yayında,
Hiram'ın ölümüne sebep olan avadanlık çekiç (gavel) veya tokmak
(maul) olarak belirtilir. Bunu izleyen Modernler Büyük Locası ritüel-
leri, 1762 tarihli Jachin
& Boaz ve 1765 Mahhabone
adlı yayınlar­
da, aynı avadanlığa yer verildiğinden; artık bunların üzerinde genel
görüş birliğine varıldığı sanılır. Nitekim, yüzyılın sonuna kadar aynı
avadanlık yürürlükte kalmıştır.
Hemen sonraki dönemde, William Preston tarafından 1775 yılında ya­
yınlanan Illustrations
of Freemasonry
adlı kitabın Yeni Loca Kon-
şekrasyonu ve Üstadı Muhterem İs'ad Töreni ile ilgili bölümünde yeni
Üstadı Muhtereme teslim edilmesi gerekenler arasında: "Kitab-ı Mu­
kaddes, gönye ve pergel, tersimat defteri, Hiram,
hareketli
mücevher­
ler ve görevliler tarafìndan
katılan bijular" sayılmaktadır. Burada adı
geçen Hiram, üstadı muhteremin otorite simgesi olan ve locasını yö-
18

--- Sayfa 20 ---
netmek için kullandığı çekiç veya tokmak (hailen veya mallet) olarak
belirtilmektedir. Aynı kitabın 1792 tarihli baskısına, yukarıdakilere
ek olarak, cetvel ve ip, tokmak (mallet), mala ve taşçı kalemi verilerek;
diğerlerinin arasında tokmak (mallet) ve taşçı kaleminin ahlakî öğre­
tilerine değinilir. William Preston'un taşçı kalemi ve tokmak için yaz­
mış olduğu: "Taşçı kalemi, disiplin
ve eğitimin
avantajlarını
temsil
eder. Zihin, doğal haliyle kabuğu yontulmamış
ham elmasa
benzer.
Taşçı kalemi ham elmasın
kabuğunu
yontarak
içinde gizli
güzelliği
açığa çıkarttığı
gibi, eğitim de zihnin derinliklerindeki
muhteşem
er­
demleri ortaya çıkarır. Böylece, madde ve mânâ ufkunun
gelişmesini
ve insan olarak bilgi seviyesinin Allah'a ve insanlara kasrı görev bilin­
ciyle zirveye çıkmasını
sağlar. " ve "Tokmak, pürüzleri
gidermeyi
ve
düzgün yüzey oluşturmayı,
düzensizlikleri
gidermeyi
ve insanları
uy­
gun bir düzeye indirgemeyi;
böylece, huzurlu
ve mutlu olmayı
öğretir.
Tokmak
bir işçi için neyse; masonlar
için de ihtiraslara
karşı
bilinç­
lenme,
hırsları frenleme,
haset duygusunu
bastırma,
hiddeti
yumu­
şatma ve iyi davranışları
cesaretlendirme
anlamına
gelir. " Öğretileri;
daha sonra, William Hutchinson tarafından 1802 tarihli Spirit
of
Masonry
adlı kitapta aynen kullanılacaktır. Prestonla aynı dönem­
de, çekiç ve taşçı kalemi konusunu işleyen diğer bir mason yazar da
William Meeson'dur. An Introduction
to Free Masonry
adıyla 1775
yılında yayınladığı kitabının, çırakların ihtiyaçlarına ait ilk bölümün­
de, çırak masonlar için asıl sembol olarak gönyeyi benimsemekle bir­
likte, taşçı kalemi, çekiç ve cetveli uygun avadanlık olarak düşünmüş
ve sembolizmalarmı günümüz anlayışına uygun olarak açıklamıştır.
Öğretisinde, insanların kötülükten kurtulup mükemmele erişmeleri
için Gerçek Özeleştiri olarak tanımladığı taşçı kalemi ve Samimî
Pişmanlık olarak tanımladığı çekiçle kendilerini işlemeleri ve bu ça­
lışmalarını, ham taş bir mükemmel taş olarak gönyeye gelinceye ka­
dar sürdürmeleri gerektiğini açıklar.
Böylece, genel bir kabul olarak, çekicin vicdanının yöneticisi ve tokma­
ğın pürüzlerin gidericisi olarak benimsenmesi görüşü daha sonraki
dönemlerde değişmiş, çekiç (gavel) ve tokmak (maul ve mallet), genel
olarak iki ayrı işlevi de içermek üzere sadece çekiç olarak kullanılmış,
çoğunlukla gavel ve bazen de hammer olarak anılması, bu avadanlığın
Hiram sıfatı anlamında sürdürülmüştür. Ayrıca, Anglosakson Ma­
sonluğunda taşçı çekici, ham taştan tam gönyede bir küp taş elde edil­
mesi için zorunlu bir çırak mason avadanlığı olarak kabul edilmesine
rağmen; Amerikan Masonluğunda çırak masonun avadanlıkları ola­
rak sadece gavel ve cetvelle yetinilmiştir. İngiltere'de iki Büyük Loca­
nın 1813'de yeniden birleşmelerini (Reunion) takiben George Cla-
ret'in Ceremonies of Initiation'da yaptığı sembolik açıklamalar da
günümüzdekine benzerdir.
19

--- Sayfa 21 ---
İngiltere Birleşik Büyük Locası'nm 1816 yılında masonik çalışmala­
rın standardizasyonu amacıyla kurduğu Stability Lodge of Intruction
tarafından oldukça farklı bir bakışla yapılan: "Çekiç,
kullanılmayan
becerilerin yararsız
olduğunu
ve çalışmanın
insanın kaderi
olduğunu
öğretir. Taşçı Kalemi mükemmele
erişmek için sebatın gerektiğini
an­
latır. Bütün
bunlardan,
dikkat
ve titizlikle
desteklenen
bilgiye
çalış­
kanlık eklendiği
ve sebata güçlendirildiği
takdirde,
tüm engeller
aşı­
lacağı, bilgisizliğini
verdiği ümitsizliğin
giderileceği ve bilim
yolunda
mutluluğa
erişileceği
ahlakî sonucu çıkar." öğretisi çok anlamlıdır.
Hemen sonraki yıllarda, Richard Carlile tarafından 1825 yılında The
Republican'da
yayınlanan: "Taşçı Kalemi,
mükemmele
ulaşmak
için azim ve sebatın
ne kadar gerekli olduğunu
öğretir. Ham
taşın
cilâlanması
emek ve çabanın ısrarla sürdürülmesine
bağlı olduğu gi­
bi; sabır ve sebatla gösterilen çabalar da faziletlerin
çoğalmasını,
ak­
lın aydınlanmasını
ve ruhun safiyetini
temin eder." açıklaması deği­
şik görüş açısı yönünden çok değerlidir.
Günümüzdeki Anglosakson ritüellerinde çekiç ve taşçı kalemi için kı­
sa veya uzunca sembolik açıklamalar görülmesine rağmen, genel sem­
bolik tanımlama: "Çekiç, çaba ve gayret olmadan ustalık ve
maharetin
bir işe yaramayacağını
anlatır. El, maharetle
başarmaya
hazır
değil­
se, gönlün muradı
ve aklın icadı boşunadır.
Çekiç, aynı zamanda
vic­
danın gücüdür.
Taşçı kalemi, mükemmele
erişebilmek
için eğitim ve
öğrenimin
sebatla sürdürülmesinin
şart olduğunu gösterir." şeklinde­
dir. Çekiç, çırak masonun ilk avadanlığı olarak, taşın gereken yere
uyacak şeklinde konulabilmesi için ya "ham taşın köşelerinin
kırılma­
sı" ya da Emulation ritüelinde açıklandığı gibi "bütün çıkıntıları
ve
püzürleri yontmak"
amacıyla kullanılır. Çekiçten beklenen sâdece ta­
şın yontulmasıdır; yoksa, maharet ve ustalık gerektiren taşçılık sınıfı­
na giren taşın cilâlanması veya yüzeyin oyularak işlenmesi değildir.
Ancak, çırak masonun ustalık yolunda gerekli mahareti kazanmak
üzere meslekî yönden ilerlemesinin sağlanmasıdır. Çünkü, bilinçli ça­
lışma için insanın sâdece kafa ve gönül olarak istekli olması yetme­
mekle, el mahareti ve ustalığı da gerekmektedir. Yukarıda açıklandığı
gibi Amerikan Masonluğu ve diğer bazı obediyanslarda taşçı kalemi­
nin çırak avadanlıkları arasından çıkarılmış olması nedeniyle, taşçı
kaleminin ahlâkî öğretileri ve sembolizması da çekice yüklenerek; bu
âlet çeşitli dallarda eğitim ve öğrenimle aydınlanmanın sembolü
hâline getirilmiştir. Böylece, genel olarak, gençlik çağı temel öğrenim
ve eğitimini temsil eden çekiç ile erişkinlik çağı, ileri ve ihtisas gerekti­
ren eğitim ve öğrenimi temsil eden taşçı kalemi sembolizmaları; üç de­
receli sembolik Masonlukta sadece çekiç üzerine yoğunlaştırılmış;
ama taşçı kalemi Amerikan tarzı Mark Masonluğuna alınarak ustalık
açısından operatif önemi özellikle pekiştirilmiştir. İngiliz Masonlu-
20

--- Sayfa 22 ---
ğunda, çıraklara tekrisi takiben verinen, Çırak Notları
adlı küçük
monitörün 1990 baskısında, çırak avadanlığı olan çekiş, taşçı kalemi
ve 24 bölümlü cetvelin üçlü ortak sembolizması: "Zamanımızın
çalış­
ma, dinlenme,
ibâdet ve hizmete ayırdığımız
bölümlerinin
eğitim ve
yapıcı düşünce ile daha yararlı düzenlenmesi.."
şeklinde özetlenmek­
tedir.
Türk Masonluğunda Çekiç ve Taşçı Kalemi
Sembolizmasımn Gelişimi
Türk Masonluğunda mallet tipi tahta tokmak, Masonluğun en önemli
sembollerinden biri olarak, erken dönemlerden bu yana, Matrak, Ma-
taraka, Mitrak, Mıtraka veya Tahta Çekiç adıyla Üstadı Muhte­
rem ve nazırlar tarafından iktidar, otorite ve kudret simgesi olarak yö­
netim amacıyla kullanılmıştır. Ancak, 1926 tarihine kadar inceleye­
bilmek imkânını bulduğumuz erken dönem ritüellerinde, çekiç ve taş­
çı kalemi veya eski dille Minkaş, çırak mason özel avadanlığı olarak
gösterilmemekle birlikte, daha ziyâde, çırak masonun kalfa olup ol­
mayacağının sınanmasına mahsus ve sâdece geçiş töreni başında gü-
nümüzdekine benzer, kullanılan bir kontrol ve deneme avadanlığı ni­
teliğindedir. Yâni, çırak mason, mesleğinde ilerleyebilmek için ritüe-
lik olarak resmen tanımadığı ve nasıl kullanması gerektiğinin öğretil-
mediği iki avadanlık için bir sınav geçirmektedir. Bu bakımdan, 1959
tarihlisi de dâhil bütün, eski ritüellerde, çekiç ve taşçı kaleminin çırak
mason açısından öğretisine yer verilmemiştir.
Ancak, masonik çalışma yöntemi ve ritüellerin Anglosakson modeline
benzetilmesi yönünde 1965 yılından itibaren yapılan çalışmalar sıra­
sında, çekiç ve taşçı kalemi, cetvelle birlikte çırak mason avadanlığı
arasına dâhil edilmiş ve 1967 tarihli ritüelde, Modern
Ritüelden
merhum İbrahim Hoyi'nin Türkçesiyle ilk sembolik öğretisi açıklan­
mıştır. Bu öğretisel açıklamada, çekiç için özgün karşılığı olan Tok­
mak, taşçı kalemi için tercüme olarak Keski adı yakıştırılmıştır. Türk
Masonluğunun ilk ritüelik çekiç ve taşçı kalemi öğretisi "Size çırak
hürmason
avadanlıklarını
sunuyorum."
şeklinde başlayan geniş ve
ayrıntılı bir açıklama şeklindedir.
Bu ilk açıklama da dâhil olmak üzere, Türk Masonluğundaki çekiç ve
taşçı kalemi öğretisel yorumları, bazı istisnaların dışında, özgün Pres­
ton ilk kaynağının başta Angosakson Masonluğu ve Amerikan Mason­
luğu olmak üzere, kısmen Kıta Avrupası Masonluğu yansımalarının
çevirilerine yöneliktir. Bu nedenle, konuya ilişkin açıklamalar ve de­
rece tezleri genellikle benzer görüşler ve mükerrer metinler üzerinde
odaklanmıştır. Ancak, bazı önemli köşe başlarının hatırlanması ya­
rarlı olur.
21

--- Sayfa 23 ---
Önceki Büyük Üstad En Muh.-. Necdet Egeran, 1971 yılında yayınla­
nan Gerçek
Yüzüyle
Masonluk
adlı kitabında çırak masonun iş
araçlarını Yirmidört İnç'lik Cetvel-Küskü-Çekiç olarak sıralar ve
"kendimizi İnsanlık Mâbedi'nin yaşayan taşları haline getirmek"
şeklinde amacı belirler. Yâni yonttuğumuz
ham taş, kendi
kendi­
mizden
ibarettir.
Bu özgün yaklaşım üç önemli konuyu vurgulama­
sı açısından çok değerlidir. İlk olarak, haricî mesleğine uygun bir alış­
kanlıkla taşçı kalemi yerine küskü terimini kullanmayı tercih etmesi,
teknik yönden yerinde bir yaklaşımdır. İkinci olarak, masonlar için
yaşayan taş terimini kullanmıştır. Üçüncü olarak, yontma işlevine
felsefî yönden yaklaşarak, masonun yonttuğu taşın aslında bizzat
kendisi olduğunu koymuştur.
Muh.-. Tanju Koray, 1973'de Çırak-Kalfa-Usta
ve 1978'de
Çırak
Derecesi
Tedrisatı
kitaplarından itibaren, 1992 yılındaki Yorumlar
adlı yayınma kadar muhtelif adlar altında çeşitli tarihlerde yayınladı­
ğı monitör ve derece bilgisi açıklamalarında çekiç ve taşçı kalemi ko­
nularına değişik kaynaklardan da yararlanarak yer vermiştir.
Çırak
Derecesi
monitöründeki açıklamasıyla, Çekici Vicdan ve Erdem,
Kalemi Eğitim ve Öğrenim simgesi saymasını takiben; 1990 yılında
yayınlandığı Çırak
monitöründe konuyu daha detaylı anlatır; Anglo­
sakson tarzı öğretinin dışında, Kıta Avrupası modeli daha ezoterik ve
metafizik ayrıntılara girer. Burada ilgi çeken tanımlama, çekicin İti­
dal ve kalemin de ezoterik olarak adalet yüksek erdemlerini temsil et­
mesidir. 1991 yılında yaptığı Ritüellerimiz
Üzerine
adlı çalışmasın­
da çırak mason avadanlıklarını, Cetvel-Taşçı Çekici-Taşcı Kalemi
olarak sıralar. Önemli değişiklik, daha önce çekiç olarak yaptığı genel­
lemeyi, ilk defa Taşçı Çekici, yâni Gavel olarak, yerinde bir terim
kullanarak, özelleştirmesidir. Gerçekten de, taşçı çekici allâde çekiş­
ten farklı ve özel olduğundan, yapılan ayrım çok yerindedir. Bu son yo­
rumda, ilk açıklamaya dönülerek, vicdanın gücü çekiçle temsil edil­
miş; sebatla sürdürülmesi gereken öğretim ve eğitim taşçı kalemi ile
simgelenmiştir.
P.Muh.-. Raşid Temel K.. ,1982 yılında yayınladığı Masonik
Anlatım
adlı monitörünün "Cetvel, Çekiç, Taşçı Kalemi bölümünde, son iki
avadanlığı açıklandıktan sonra; bütün önceki yorumlardan farklı ola­
rak, bu avadanlığın birer cinayet aracı olabileceklerine özellikle de­
ğinmiştir.
P.Muh.-. Abdurrahman Erginsoy, 1987 tarihli Çırak Derecesi
El Ki­
tabı
adlı derlemesinin 26.Bölümde çırakların avadanlığını "Çekiç
(Tokmak),
Taşçı Kalemi ve 24 Bölümlü
Cetvel" olarak belirtir ve öğre­
tilerini açıklar. Yorumunda, çekicin enerji ve karakter kuvveti sembo­
lü sayılmasının yanısıra, avadanlığı doğru ve yerinde kullanmaya
22

--- Sayfa 24 ---
özen gösterilmesi ve gelişme için gereken sebatın locada devamlılıkla
mümkün olabileceği öğretilerine ağırlık verilmiştir.
Nihayet, 1995 itibariyle Çırak
Derecesi
Ritüeli'nde,
çekiç ve taşçı
kaleminin sembolizması meâlen özetlenirse: "Atalarımız
hür duvar­
cılar, yapının
taşlarını çekiçle düzeltir, taşçı kalemi ile yontardı...
Biz
hür masonlar
insanlık
için
kutsal
bir yapı inşa etmeye
çalışıyoruz.
Bir Sevgi Mabedi... vicdan ve erdem, çekiç gibi pürüzleri giderir.
Bilim
ve öğrenim kalem
gibi yontar ve düzeltir..."
söylemiyle
verilmekte­
dir.
Bu kısa yorumda iki avadanlığın sembolizmasının üç öğretide yoğun­
laştığı dikkati çeker. Bir, masonlar bunları kullanarak insanlık için
adı Sevgi Mabedi olan kutsal yapı inşa etmeye çalışmaktadırlar; iki,
vicdan ve erdemin sembolü çekiçtir; üç, bilim ve öğrenimin sembolü
taşçı kalemidir. Böylece, daha önceki yorumlarda İnsanlık Mabedi ve­
ya Ülkü Mabedi veya Fikir Mabedi olarak tanımlanan kutsal yapı tek
bir erdeme ağırlık verilerek Sevgi Mabedine dönüştürülmüş; çekiç için
klâsik öğretiler olan Erdem ve Vicdan aynen korunmuş; taşçı kalemi
için Öğrenim korunmakla birlikte, Eğitim yerine Bilim benimsen­
miştir. Böylece, erdem ve vicdan gibi ruhî manevî değerlerle, Öğre­
nim ve bilim gibi akılcı maddî değerler arasında, kısaca inançla akıl
arasındaki dengeli ahenk, Türk Masonluğunun geleneksel yaklaşımı­
na uygun olarak, pekiştirilmiştir. Bu şekilde, ritüelin daha başındaki
Tanrı'nın
armağanı
olan aklın ve deneyimlerin
ışığı
altında..."
ifadesiyle hem akılcı, hem de aklı kutsal kaynağa bağlaması yönünden
inançcı masonik gusto, çekiç ve taşçı kalemi öğretisiyle bir kez daha
vurgulanmıştır. Bu nedenle, ritüeldeki Bilim yorumu son derece ye­
rinde ve geçerlidir.
Günümüzde, çırak mason avadanlığı olarak, bazı locaların özel ava­
danlığının dışında, demirbaş olarak minik camcı çekici ve küçük keski
kullanılmaktadır. İkisi de, spekülatif olarak yorumlansa bile, sembo­
lik olarak tanımlanan işlevi yerine getirebilecek tip ve modelde değil­
dir. Aslında, çırak masonlar için operatif tiplere nisbeten benzer şekil­
de uygun tip ve boyutta avadanlığın kullanılması sembolik anlamla­
rın açıklanmasından çok daha etkili olacaktır. Çünkü, çırak avadanlı­
ğı el, kafa, kalp ve gönülün arzu ve maharetinden oluşan emeğin üreti­
me yönelmesini simgelemektedir.
Sembolik v e Felsefî Yorum
Önlük kuşanıp işe başlayan çırak masonun eline iki âlet verirler ve
derler ki, sana verilen ham taşı bu iki âletle küp taş olarak öylesine gü­
zel yont ve parlat ki, yapmakta olduğumuz Mabedin inşasında bu taşı
23

--- Sayfa 25 ---
"sen" olarak kullanılıra. Çırak masonun işe başlamadan önce kalbi ve
kafası, geleneksel dört elementle arındırıldığından ve nur verilerek
kutsal bilgiyle donatıldığından ve de önüne safiyet ve masumiyet sem­
bolü beyaz önlük takıldığından; bilgi birikimi ölçeğinde böylesi bir işi
yapmaya muktedir olmakla birlikte, gerek başarı derecesini ve ge­
rekse meslekî gelişimin mertebesini bizzat kendi çalışma gayreti tayin
ve tesbit edecektir. Hiçbir kimseden yardım beklemeyecek, nasıl ya­
pacağı öğretilmeyecek ve bizzat kendine güvenerek işini sürdürecek­
tir.
Çekiç çift işlevlidir; hem taşçı çekici gibi taş yontmaya hem de ahşap
tokmak gibi taşçı kalemi ile taşı düzgünleştirmeye yarar. Bunun için
de mason, çekicini hem normal taşçı çekici gibi kullanarak ham taşı
mümkün mertebe yontmayı ve hem de tokmak gibi kullanarak taşçı
kalemi ile birlikte düzgünleştirip küp taşa dönüştürmeyi öğrenir. Ay­
rıca, zaman geçip de, yönetici olarak locasının üç çekicinden birini ve
özellikle Üstadı Muhterem olarak birinci çekicini tuttuğunda; bu se­
ferde tokmağını yönetim amacıyla kudret, şefkat ve adaletle kullana­
bilmeyi bile, çıraklığı dönemindeki deneyimi ile kazanacakatır. Çeki­
cini öyle güçlü tutacaktır ki, elinden fırlayıp gitmesin ve pazusunun
enerjisini taşa iletebilsin; öyle yumuşak tutacaktır ki, hem taşa hem
eline bir zarar gelmesin. İşte ilk hüner budur.
Taşın işlenmesi zanaatı birbirini izleyen üç aşamada gerçekleşir. Bi­
rinci aşama, ham taşın kabasının taşçı çekici ile mümkün mertebe gi­
derilmesidir ki, sadece El ile yapılan ve kaba yonu veya sayalama de-
nelin bu safhanın masonluktaki karşılığı Cehaletle mücâdele ve Ki­
şisel Yüce A h l â k E r d e m l e r i n i n kazanılmasıdır. Bu aşamada kıs­
men işlenen taşlar, aynı ham taş masonlarının ördükleri harçsız kuru
duvar örümü gibi kalite ve sağlamlık gerektirmeyen işlerde kullanıla­
bilir; ama, henüz tam istenilen şekilde kesme taş veya yapı taşı olama­
mıştır. Bunun için, taşın ikinci aşamada çok daha hassas olarak köşe
ve kenarlarının gönyede belirginleştirilmesi ve yüzeyindeki pürüzle­
rin giderilmesi gerekir. Bu işlem için normal taşçı çekici yeterli değil­
dir. Masonun çekiç yerine, tokmak veya taşçı kalemi kullanması gere­
kir. Ancak böylesi bir çalışmayla, gönyeye gelen düzgün kesme yapı ta­
şı üretilir. İkinci aşamada malzeme, küp taş, dikdörtgen prizma veya
çok yüzlü kesme taş şeklinde istenilen boyut ve formda işlenir. İnce yo­
nu veya sayalama denilen bu işçilik el becerisi yanında, geometriye
yatkınlık için akıl gerektirir; bundan dolayı yapılan işçiliğin öğeleri El
yanında Akıl'dır. Ancak, akılla işlenen taşlar, geometrik ve fiziksel
yönlerden, düzgün yüzeyli, dik köşeli ve standart boyutta oldukların­
dan, diğerleriyle çok iyi uyum sağlarlar. Böyle standart yapı taşlarının
harçla birleştirilmesiyle örülen duvar çok daha sağlam ve dayanıklı
olur. Görüldüğü gibi ilk aşamanın bireysel olmasına karşın, ikinci aşa-
24

--- Sayfa 26 ---
ma topluma yönelik olduğundan, yâni masonun bireysel Ülkü Mabedi
ötesinde masonların bütün insanlık için kuracağı Sevgi Mabedini
amaçladığından, Masonluktaki karşılığı Taassup ile mücadele ve ka­
zancı Toplumsal Erdemlerdir. Üçüncü aşama, elde edilen uygun
kesme taş ve masonik mânâda küp taşın cilâlanması ve/veya yüzeyle­
rinin istenilen figür veya yazıyla işlenmesidir. Derin bilgi yanında, de­
neyim, emek, özen ve özellikle sabır ve sebat gerektirir. Bu nedenle,
cilâlı ve üstü işli küp taş veya şekilli taş her yerde kullanılmayacak ka­
dar değerlidir ve nâdir bulunur. Büyük yapıların, kapıları, pencere iş­
lemeleri, sütun başları ve diğer süslü taş öğeleri bu gibi değerli taşla­
rın; artık zanaat safhasından sanat düzeyine yüksekliş örnekleridir.
Böylesi taşların cilâlanması bir defaya mahsus değildir; cilalamanın
taşın konulduğu yerde de sürdürülmesi gerekir. Çünkü, dış tesirlerle
taşın cilâsı veya süslemesi zamanla bozulabilir ve parlaklığı azalabi­
lir. Masonun son nefesine kadar avadanlığını elinden düşürmemesi­
nin sebebi, sürdürülmesi gereken özeden gelir. Üçüncü aşama, El ve
Akıl yanında Kalp de gerektirir. Çünkü, ancak kalpten gelen sanat
aşkıyla böylesi güzel eserler ortaya çıkabilir. Masonlukta üçüncü aşa­
manın karşılığı Bâtıl ile mücadele ve kazancı Evrensel Kardeşlik
Sevgisidir. Çünkü, en saf ve temiz duyguların yanında karşılıklı sev­
gi ve hoşgörüyü kapsayan bu aşama, gerçek anlamda, maddeden
mânâya, zahirden bâtına ve zanaattan sanata dönüşümdür.
Özetlenirse, taşçılık mesleğinden, tamamen emeğe dayanan operatif
ilk aşamadan sonraki ikinci aşamada, emeğe akıl da katılmakta; ama,
nihayet üçüncü aşamada, insanlığın evrensel mutluluğunun sürekli­
liği ülküsü ve kalbî arzusuyla Masonluğun dinamik özüne uygun
spekülatif çalışmaya dönüşmektedir. Bu sıralamada, birinci aşama­
daki El becerisi, ikinci aşamada Akıl ve üçüncü aşamada Kalp deste­
ğini alarak nihaî olgunlaşmaya doğru tırmanmaktadır. Ama, sayılan
üç aşamadaki çalışmanın ayrı ayrı ve global olarak masonik sayılabil-
mesi için, El veya El+Kafa veya El+Kafa+Kalp öğelerine, mutlaka
bir dördüncünün katılması gerekmektedir. Dördüncü öğe, Masonlu­
ğun yüksek değerleri, Geometri ve God (Allah) kelimelerini başlatan
"G" Harfi ile temsil edilen Gönüldür. İlk üç öğeye, ancak Gönülün de
katılmasıyla, El+Akıl+Kalp+Gönül ile can-u gönülden yapılan işler
masoniktir. Çünkü, "Eli işte, gözü oynaşta"
deyişiyle çok güzel ifâde
edilen çalışma bilinçsizliği ve sorumsuzluğu frenlenmiş; akıl ve irfan,
gönülle ve basiretle ferasete dönüşmüş; aklu hikmetin şaşmaz rehber­
liği ortaya çıkmıştır. İşte bu faktör, tâ en eski operatif zamandaki Ro-
ugh Mason yâni ham taş masonu ve Freemason, yâni hür taş maso­
nu kavramları arasındaki nüansın Spekülatif Mason kimliğine yan­
sıyan tanımıdır. Bu itibarla, taşını yontarken, el emeğine kafası ve
kalbinin yanında gönlünü de katabilen masonlar, olgunlaşma ve yet-
25

--- Sayfa 27 ---
kinleşme yolunda beklenen ilerlemeyi çabuk ve belirgin şekilde göste­
rebilirler. Masonik karizmanın evveli de, âhiri de budur.
Bundan dolayı, çekiç ve taşçı kalemi güçbirliğinin sağladığı üstün ba­
şarı düzeyi, insanlar arasındaki işbirliğinden hareketle toplu loca ça­
lışmaları için de örnek alınacak bir sembolizma sergiler. Çekiç aslında
her ne kadar kendine yeter bir avadanlıksa da, üretimdeki başarısı be­
lirli bir hassasiyet derecesiyle sınırlıdır. Çekiçle, kuru duvar örmeye
yeterli taş elde edilebilir; ama, yüzeylerin düzgünlüğü veya köşeleri
mükemmel olamaz; hele, yüzeylerinin üzerine çekiçle süsleme yapıl­
ması mümkün değildir. Bunun için, aslında tek başına pek işe yara­
mayan, ama çekiçle birlikte kullanıldığında taşçılık zanaatının ve
heykelcilik sanatının doruğuna çıkan en görkemli eserleri yaratan
taşçı kalemine mutlaka ihtiyaç vardır. Bu itibarla, çekiç darbe enerji­
siyle yönlendirmesi nedeniyle aktif öğe, taşçık kalemi enerjiyi taşa en
iyi ve güzel şekilde yansıtan pasif üye bile olsa; önemli olan, mükem­
mel eserlerin ortaya çıkabilmesi için birbirlerine olan zorunlu ihtiyaç­
lardır. Çünkü, mükemmelliği sağlayan her ikisinin birlikteliklerinde-
ki uyumlu ahengin sağladığı dengedir. Biri olmadan diğeri eksik kala­
cağından, masonik dengenin tek avadanlıkla sağlanması mümkün
değildir. Nitekim, bir eser yapmak için gereken her türlü malzeme ve
avadanlık olsa bile, azim ve sebat olmadan ortaya çıkarabilmek çok
zordur. Bunun için, maddî ve manevî değerlerin birbirinin tamamla­
masının yanında; görüşleri ve davranışları farklı olan insanlardan
oluşan toplumlar da tek bir belirli hedefe yöneldiklerinde çok daha
olumlu ve başarılı sonuçlar alırlar. Aynı şekilde, locaları oluşturan
kardeşler, farklı karakterlerine ve dünya görüşlerine rağmen, birleş­
tikleri tek bir ortak masonik amaç doğrultusunda düşüncelerini ve
emeklerini yoğunlaştırdıklarından; aldıkları ürünler, Birlik Dirlik­
tir kuralına göre, daha ahenkli, verimli ve güzeldir.
Çekiç ve taşçı kalemi ikilisinin ortak çalışmasında, çekiç vurarak üre­
tim için gerekli üretim enerjisini verdiği için Kuvveti temsil eder.
Taşçı kalemi, enerjiyi işe, yâni ürüne dönüştürdüğü için Güzelliktir,
bu nedenle, çekiç aktif, taşçı kalemi pasif avandanlık sayılsa bile,
önemli olan ikisinin birbirlerine olan zorunlu ihtiyaçlarından dolayı,
müştereken çıkardıkları eserin mükemmelliğidir. Ortak çalışmala­
rında, çekiç vurarak emreder, taşçı kalemi aldığı emri uygulayarak
itaat eder; böylece biri yönetir, diğeri yönetilir. Yönetilenin yöneticiye
itaati ve sadâkati, emri verenin kudretinin ve bilgisinin ötesinde vic­
danına ve adaletine olan güveninden gelir. Ama, eğer aldığı emir yan­
lışsa uyarıp belli eder. Buna rağmen, emri veren ısrarla inad eder ve
darbelere devam ederse, taşın kırılmasından veya işleminin bozulma­
sından sorumlu olan çekiçtir. Bu nedenle, çekiçle taşçı kalemi arasın­
daki dengeyi, uyumu ve ahengi sağlayan başka bir güç olmalıdır. Çe-
26

--- Sayfa 28 ---
kiçle taşçı kaleminin ahenk içinde birlikte çalışmasını sağlayan güç,
onları tutan mahir eller ve yönlendiren akıl, kalp ve gönülle simgele­
nen, ustanın işe aklının ve kalbinin ötesinde gönlünü koyması anla­
mındaki aklu hikmettir. Masonluğun ünlü terimi aklu hikmet, gönül
süzgecinden geçerken, basiretle arman akıl demektir. Çekiç ve taşçı
kaleminin iyiye ve doğruya yönelik performansı, ancak aklu hikmetle
sağlanabilir. Bu itibarla, çekiç yâni kuvvet sembolü I.Nazır ve taşçı
kalemi yâni güzellik simgesi II.Nazır aklu hikmet sembolü Üstadı
Muhteremin yönetimi altında görev yaparlar. Akılla hikmeti bağla­
yıp, heterojen bir karışım değil, homojen bir bileşim yapan, gönüldür.
Sanatı yaratan ilhamın konağı gönüldür. Masonlara ışığı Nur dedir­
ten gönüldür. Birbirine kardeş dedirten gönüldür. Kardeşiyle zamanı
ve varlığı menfaatsiz paylaştıran gönüldür. Nice görkemli hattâ ölüm­
süz sanat eserlerini ürettiren de gönüldür. Örnekleyelim:
Koskoca ham taş kitlesini zamana karşı yarışıp bütün gücüyle kan ter
içinde yontmaya çalışan Michelangelo'ya sorarlar: "-Ne için bu kadar
acele edip de kendini zorluyorsun?"
Büyük sanatçı koca usta, bir yan­
dan işine hızla devam ederken, cevap verir: "-Musa taşın içinde
hapis
kalmış, bir an önce onu kurtarmaya
çalışıyorum?"
Böylece, muhteşem
Musa heykeli sanki canlıymışcasma çıkar ortaya. Michelangelo, işe
gönlünü koymasa sâdece nasıl bilebilir taşın içindeki Davut'u; veya
Peleg koskoca Zigguratm tasarımını; veya Hiram, bırakalım bir yana
efsenavî Süleyman Mâbedi'ni, sadece küçük bir detayı olan devasa
tunç sütunların döküm tekniğini; veya İzidor, koca Ayasofya'nın kub­
be dizaynını; veya Sinan, muhteşem Selimiye'nin statiğini; veya konu­
muzdan örnek, Sir Christopher Wren, yüksekliği bizim Sabancı Cen-
ter'm ikiz kulelerini yakalayan ünlü Saint Paul katedralinin o zama­
nın teknik imkânlarıyla sivri kulelerini İşte bütün bunlar, imanlı gö­
nül ve yaratıcı akim hükmettiği hünerli el tarafından aklu hikmetle
kullanılan, kuvvet simgesi çekicin ve güzellik simgesi taşçı kaleminin
birlikte meydana getirdikleri görkemli eserlerin sâdece hatırlanan ör­
nekleridir. Bilgi çağında taşçılık için çekiç ve taşçı kaleminin yerini
bilgisayar ve Laser da alsa, ana kaynak yine insan ve yine aklu hikmet
olduğuna göre söylenen bu jargon Bilgi Çağı Masonluğu için de ay­
nen geçerlidir.
İşte, üzerine böylesi methiyeler düzülen çekiç ve taşçı kalemi dâhil ol­
mak üzere, cinsi ne olursa olsun, her türlü âlet ve avadanlık, hattâ her
şey; aklu hikmetten nasibini almamış, hak ve adalet yoksunu,
cehaletin, taassubun, bâtılın ve hele hele merhametsiz zalimin eline
geçerse tam tersi olup; barbarlıkla ve vandallıkla heykel kıran veya ki­
tap yakan zulüm aracına dönüşür ve daha da ötesi cinayete vesile olur;
adam öldürmek için kullanılır. Mesleğimizin insan sembolü Hiram su-
ikastinde kullanılanlar da en zarifinden geometrik mason avadanlığı
27

--- Sayfa 29 ---
değil midir? Muhteşem heykelleri ve diğer taşçılık harikası sanat eser­
lerini yapan da kıran da aynı çekiç değil mi? Öyleyse, âlet edevat dedi­
ğimiz, insanın elinde hayra da, şerre de vesiledir; tek kıstası aklu hik­
mettir. Çekicin ve taşçı kaleminin kazayla, dikkatsizlikle veya acemi­
likle yaptığı kaza, hiç istenmese de bağışlanabilir ve hattâ telâfi edile­
bilir; ancak çekiç, yapmak için değil de kasıtla kırmak için kötü niyet­
le kullanılırsa iş değişir ve zulüm aracına dönüşür. Bu nedenle, çekici
öpülesi el tutarsa işi hayr, cibilliyetsiz el tutarsa şer olur. Bu nedenle,
kuvvetin yapıcı ve güzelliğin sürekli olması için, mahir ele hükmeden
kafada aklu hikmet ve gönülde basiret eksik olmamalıdır. Çünkü, sa­
dece akılla kullanıldığında kaba kuvvetin hizmetkârı olan çekiç, salt
eşitliğe dayanan üretime yönelik olunca, hürriyeti ve adaleti ihmal et­
tiği için diktaların sembolü olduğu gibi zorbalığın ve baskının aracına
dönüştüğünden, insanları mutlu edememiştir. Güzelim çekiç, sanki
ezmenin sembolüymüş gibi sevimsizleşmiş; hattâ, ölüm meleğinin tır­
panı gibi umacı olmuştur.
Çekiç ve taşçı kalemi birlikteliği tarafından sağlanan performans ve
verim, sosyo-ekonomik açıdan, toplumun sağlıklı gelişmesi için en
önemli faktör dengeli ekonomik düzen için şart olan sermaye ve emek
balansını hatırlatır. Her sermayenin kökü emek olmasına rağmen,
fazla emeğin yarattığı artı değer birikimiyle güçlenen sermaye, emeği
ezmeye başlar ve sonuçta ulusal refah hakça bölüşülemez. Bu nedenle
toplumsal çatışmaların çıkmaması için, sermaye birikiminin emeği
ezmesini devlet sosyal adaletle önler. Sağlanan sosyal adalet, uzlaşma
ve toplumsal barış getirir. Orta Çağ'da, operatif mason localarının en
önemli özelliği, Gildlere veya patrona bağlı çalışan masonların aksine,
çalışma avadanlıklarının, yâni üretim araçlarının locanın ortak malı
olması ve toplam loca kazancının ehliyete göre masonlar arasında
hakça paylaştırılmasıdır. Bu nedenle, operatif localar, dönemin bir
meslek grubu bile olsa, sosyal adalet ve sosyal güvenlik sağlayan ku­
rumları olduğu gibi; bu niteliklerini idarî makamlardan sağladıkları
yasalar ve resmî imtiyazlarla pekiştiren bir tür özgün kamu kuruluş­
larıdır. Ulusal gelirden pay dağılımının sermaye lehine uçuruma dö­
nüşmesi, güçlenen sermaye çekicinin, emek kalemini ezmesine yol
açar. Altüst gelir dağılımı ve üretim / tüketim dengeleri toplumsal hoş­
nutsuzluk ve siyasal istikrarsızlık yaratır. Bu toplumsal hastalığın
ekonomik göstergesi enflasyon, toplumsal göstergesi terördür. Ancak,
iç istikrarını koruyabilen ülkelerde bu iki canavara rastlanmaz.
Lâiklik ve demokratik hak ve hürriyetler içi istikrarın teminatıdır. Te­
rör ve enflasyon, orta sınıfın yoksullaşarak kaybolmasına ve alt sınıfa
inmesine sebep olur. Üst gelir grubunun sayısı azalmakla birlikte,
ulusal gelirden aldığı pay daha da yükselir. Orta sınıf fakir, alt sınıf
daha da yoksul olur. Emek/Sermaye dengesinde sosyal kantarın topu-
28

--- Sayfa 30 ---
zu niteliğindeki orta sınıfın ezilmesi sosyal çalkantıların en büyük se­
bebidir. Sosyal çalkantılar, devletin çökmesine ve sonuç olarak adalet
ve hürriyetlerin kısıtlandığı darbelere ve totaliter zulüm ortamlarına
zemin hazırlar. Böylesi kargaşa ortamları, Masonluğun gelişmesi için
son derece olumsuzdur. Çünkü, üye kalitesi yönünden, bir zenginler
kulübü olmamakla beraber, orta sınıfın üst gelir grubunu temsil eden
kültürlü ve aydın seçkin erkeklere dayanan Masonluk; ancak, sosyal
adaletin, refahın, mutluluğun, huzurun, iç barışın ve hür düşüncenin
var olduğu lâik demokratik ortamlarda gelişebilir hattâ varlığını ko­
ruyabilir. Bu nedenle, bir ülkedeki mason localarının ve masonların
sayısı, o ülkedeki iç barış, huzur, refah ve toplumsal mutluluğun en
açık göstergesidir. Dünya siyasî coğrafyasına şöyle bir bakıldığında,
nerede kalkınmış, hür demokratik ve lâik bir ülke varsa orada mason­
luk da gelişmiştir; nerede, teokratik, totaliter, kapalı rejim varsa kal­
kınmışlık, geri - kalmışlık ve fukaralık söz konusuysa, orada Mason­
luk ya gelişememiştir ya da hiç yoktur. Çünkü, o ülkelerde Masonlu­
ğun hayat sebebi olan adalet ve refah eksikliğinin yanında, fikir, inanç
ve vicdan hürriyetleri kısıtlıdır.
Masonların ötedenberi savuna geldiği hürriyet ve eşitlik ilkeleri, kar­
deşlik denkleştirme ile yumuşıtılsa bile, bir döneme damgasını vuran
siyasal bir slogan olmaktan öteye gidememiş; Pozitivizmin tüm çaba­
larına rağmen değişen dünya şartlarına göre toplumsal düzeyde ge­
çerliliğini koruyamamıştır. Hürriyet ilkesine ağırlık veren kapitalist
rejimlerde maddî kalkınma sağlansa bile ekonomik sistemin gereği
olarak eşitlik ihmal edilmiş; eşitlik ilkesine ağırlık veren sosyalist re-
jimlerdeyse üretim uğruna hürriyet budanmıştır. Meydana gelen eşit­
lik ve hürriyet zaafiyeti toplumsal dengeyi bozmuş ve sosyal çalkantı­
larla sebep olmuştur. Masonluğun değer verdiği slogan olan ütopik
kardeşlik ilkesi, Hürriyet ve Eşitlik sütunlarını sâdece alttan bağlaya-
bilen manevî bir eşik niteliğinde olduğundan, adaletle desteklenmedi­
ği takdirde, sosyal dengeyi yeterince sağlamaya yeterli değildir. Bu
nedenle, her iki ilkeden birinin ağırlıklı olarak egemen olduğu toplum­
lar huzur bulamamıştır. Çünkü, toplumun maddî manevî yükünü,
Hürriyet sütununun veya Eşitlik sütunun tek başına çekmesi müm­
kün değlidir. Ağır yüke dayanamayan tek sütun devrilecek veya kırı­
lacaktır. Ancak, Hürriyet ve Eşitlik sütunları üst kısımdan adalet kiri-
şiyle fiziksel olarak bağlanabildiği takdirde, sosyoekonomik yük, bir
kiriş vasıtasıyla yayılan yük sütunlarına eşit ve dengeli dağılacağın­
dan toplumsal ahenk sürekli olarak sağlanabilecektir. İşte, hamtaşı
işlerken bir eliyle çekice, öteki eliyle taşçı kalemine hükmeden mason,
Hürriyet ve Eşitlik sütunlarını iki kolunu açarak tuttuğunda adalet
kirişinin taşıyıcı gücünü dekteklemeye muktedirdir. Çünkü, bir eliyle
tuttuğu çekiç, enerjisiyle en geniş anlamda hürriyetini kuvvetin; diğer
29

--- Sayfa 31 ---
elindeki taşçı kalemi enerjiyi işlenmekte olan taş yüzeyine eş ve eşit
oranda yayarak Eşitliğin Güzelliğini simgeler. Hürriyet ve Eşitlik
arasında ahenkli denge kurularak, birinin diğerini sindirmemesini ve
ezmemesini sağlayan, çekiç ve taşçı kalemini kullanan insanın kafa­
sındaki akıl ve gönlündeki basiretin sentezi aklu hikmetle kazanılan
adalettir. Adaletin en geniş anlamda ve en çabuk dağıtılabildiği top­
lumlarda, İnsan hak ve hürriyetleri teminat altındadır. Göstergesi de
gelişmiş Masonluktur.
Yukarıda sözü edilen çekiç ve taşçı kalem birlikteliğinin sosyoekono­
mik sembolizmasmdan kinaye, aynı yorumlar siyasal bakışla da yapı­
labilir. Bir birliktelik, yukarıda öngörülen, adaletli, müreffeh, huzur­
lu, yüksek seviyeli, yüzü gülen, yarınından emin bir toplumun tesisi ve
yönetimi için gerekli olan: Yasama-Yürütme-Yargı güçleri arasındaki
dengenin tesisini hatırlatır. Bu üçlemede, çekiç yasamayı, taşçı kale­
mi yürütmeyi temsil eder. Yasama organını kudret elinden halkın ya­
rarına çıkarılan tüm yasalar ve düzenlemeler yürütme tarafından gü­
zelce uygulanır. Burada, aklı temsil eden yasamanın aynı zamanda
basiret ve feraset sahibi olması gerektiği kadar; güzellik sembolü yü­
rütmenin nitelikleri de samimiyet, merhamet ve şefkattir. Ama, ne
olursa olsun bu ikisi, yâni çekiç ve taşçı kalemi, iki tarafdan biridir; di­
ğer taraf halkı temsil eden ham taştır. Öyleyse, yasamanın ve yürüt­
menin hakça sürebilemesi için bir güce daha ihtiyaç vardır. Bu güç, çe­
kiç ve taşçı kalemini kullanan insanla simgelenen yargıdır. Yargı, her
iki âlete, yâni her iki öğeye de sahip ve muktedir olan insandır. Çünkü,
yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığı için ilâhî kaynakla avf ve aşk er­
demleri Allah'ın halîfesi insanda olan esmanın terkibi olarak en geniş
mânâda birikmiştir. Bu nedenle, hükm ve hikmetin dengelediği
hâkim terazisi en büyük teminat olduğu gibi; halk içinde Hakk'ı ara­
maya çıkabilen, yâni Kesrette Vahdeti gören basiretli yöneticilerin
varlığı dünya saadetidir.
Konuya başka bir açıdan bakılacak olursa, çekiç ve taşçı kaleminin
uyumlu birlikteliği, insan neslinin sürdürülmesi için toplumun mole­
külü niteliğindeki aileyi oluşturan, erkek ve kadının eş ve eşit ahenkli
birlikteliğini, muhtemel anlamsız feminist itirazlara rağmen, bir gü­
zel simgeler. Nasıl ki, çekiç ve taşçı kalemi ortak çalışmasının ürünü
küp tassa, kuvvet simgesi baba ve güzellik simgesi annenin ortak ürü­
nü de çocuktur. Ancak, toplumun yapıtaşı niteliğindeki çocuğun sağ­
lam ve mükemmel şekilde yetişmesi için, öncelikle ailenin mutlu ve
uyumlu birlikteliği gereklidir. Bu uyumu ve mutluluğu sağlayacak
olan erkek ve kadının karşılıklı sevgi, saygı, vefâ, sadâkat ve anlayış
içinde ailenin ahenkli dengesini sürdürecek aklu hikmettir. Çocuğun
babasından ve annesinden alacağı, vicdan, fazilet, sebat, sabır, çekiç
ve taşçı kaleminin ve taş ustalığının erdemleridir. Bunun yanında,
30

--- Sayfa 32 ---
hayatî önemi olan eğitim ve öğretim adı altında bilimi, aile kadar, top­
lumun eğilmek zorunda olduğu önemli konudur. Böylece insan, doğu-
mundaki taş beşikten ölümündeki mezar taşma kadar, taşla hep aynı
kaderi paylaşır.
Yukarıda, işlenen ham taşın mükemmel bir küp taşa dönüşmesi için,
masonun işe gönlünü koyması gerektiğine değinilmiştir. İşe gönlünü
koymak, yapılan işle bütünleşmek demektir. Mason da, yontmakta ol­
duğu taşın aslında bizzat kendisi olduğunu idrâk edebildiği zaman işe
gönlünü koymaya başlamış demektir. Aslında, tefekkür ederek önün­
deki hicapları kaldırırsa, yontanın kendisi olduğu gibi, yonttuğu taşın
da bizzat kendisi; daha doğrusu nefsi olduğunu; kendisini sâdece bede­
ninden ibaret saydığında, "Ben" diye tanımladığının bedenî nefsi ol­
duğunu görecektir. Aynı, abidle mabudunun ibadette birliği, muhiple
mahbubun muhabbette birliği, sacidle mescudun sevdede birliği, aşık­
la maşukun aşkta birliği ve dünyada ne kadar zahiren çift veya zıt var­
sa hepsinin birliği gibi, yontulan hamtaş da yontan mason da yontma
sırasında hep birdir ve tektir. Ancak, hamtaş şekilsiz olduğu için ma­
son tarafından yadırganmakta, ancak küptaş olduktan sonra benim­
senmektedir. Nitekim, Yeni Ahit'te de, "Hz.îsa 'nınönce duvarcılar
ta­
rafından
beğenilmeyip
atılan hamtaş
olmasına
rağmen, daha
sonra
köşe taşı yapıldığı"
yazılıdır. Yâni, öz aynı olmasına rağmen, şeklin
(bedenin) değişikliği öz'ü örterek zahiren yanılmaktadır. Masonun,
daha mason olmadan, tanıdığı VITRIOL dövizinde anılan küp taşı
(Occultum
Lapidem),
bizzat kendi içinde saklı olduğu yerde arayıp
bulmak için gösterdiği çaba, Hakikati mükemmelde arayışıdır. Çün­
kü, Alemlerin Rabbi'nin bizzat kendi Oz'ünün ahsen-i takvim olarak
tecellisi İnsanoğlu, idrakinin kapasitezsiliği nedeniyle, nefsinin esiri
olarak, kendi sandığı biyolojik nefs bedeninin kusur ve ihtirasların­
dan dolayı esfel-i sâfiline düşerek, Oz'üyle arasına perde girmiştir.
Perde girince Hakikat Nuru'nun yönünü seçemez olup, zulmete düş­
müştür. Nur verilerek perde yırtılmazsa, ömrü billâh perdeli kalacak
ve insanımsılığmı sürdürecek. Yâni, bir erken dönem masonik yorum­
da beliritildiği gibi, şâhâne elmas şekilsiz kabukla örtüldüğünden pı­
rıltısını göstermez ve ışığını veremez olmuştur. Çekiç-taşçı kalemi bir­
likteliğinin koparttığı her kabuk parçası veya hamtaş çıkıntısı, nasıl
ki elmasın yavaş yavaş ortaya çıkmasını veya hamtaşm küp taşa doğ­
ru dönüşmesini sağlarsa, masonun nefis mücadelesi ile gidereceği her
kusur veya erdemsizlik, nefsini biraz daha fazla bilip tanımasına ve
gitgide nefsine egemen olmasına yol açacaktır. Böylece, aradığı Mü­
kemmel küp taş zahiren ve bâtmen şekillenerek tecellî etmeye başla­
yacaktır. Mason, ancak bu tefriki yapabildiği, daha doğrusu fehm ede­
bildiği, kadar; nefsinin bedeninden ibaret olmadığını görecek ve
Öz'üne yaklaşacaktır. Öz'ünü bulduğunda da görecektir ki, aslında or-
31

--- Sayfa 33 ---
tada ne taş, ne kendisi, ne de avadanlığı vardır. Var olan sadece O'dur.
Tek bir Tevhid ve Ahad'in Vahdet'te idrâki de kendisini, Evrensel Sev­
gi Birliği Yasası ile, bütün kardeşlerine ve tüm insanlığa daha bir
kardeşçe sevgiyle ve hoşgörüyle bakmasını ve sarılmasını sağlayacak­
tır. Böylece, Masonluğun Sevgi Mabedi veya İnsanlık Mâdebi veya
Ülkü Mabedi yüce idealinin ne kadar doğru ve yerinde olduğunu çok
iyi anlayacaktır. Aynı taş ocağından alınarak yontulmuş üniform küp
taşlar ve nefs mücahedesiyle kâmil insan metrebesi kemâline yük-
seklemeyi başarabilmiş insanlar; hep aynı, hep aynı Tek, hep O; sade­
ce, O.
Masonun işine gönlünü koymasının başlangıcı, yaptığı işin, bizzat
Oz'üne ulaşmak olduğunu idrâk etmesi ve kutsal sorumluluğunu duy-
masıdır. Bu işlev, çalışması sırasında adetâ riyazat mertebesinde yap­
tığı tefekkürle gerçekleşir. Bu nedenle tefekkür ederek sabır ve sebat­
la taşını işlerken, aynı eski taş ustaları ve ahilerin zikri gibi, Oz'ünü
hatırlar ve anar. Hacı Bayram Veli'nin: "Şakirdleri
taş
yonar-
lar/Yonup
Ustada
sunarlar/Çalabın
adın anarlar/Ol
taşın
her
paresinde
"hikmeti masonların taş işleme çalışmalarına nasıl da uy­
maktadır. Çekiç ve taşçı kalemiyle, ham taşın pürüzlerini, yâni kendi
kusurlarını ve kötü huylarını gidermek için gayret, sebat ve sabırla ça­
lışırken; hedefini Allah'ın en büyük armağanı aklu hikmetle tasarla­
makta, kuvvetle uygulamakta ve güzellikle işlemektedir. Bu işlev,
masonun günlük hayatın kaygılarından uzaklaşarak Oz'üyle bütün­
leştiği oranda çabuklaşmakta ve mükemmele ulaşmaktadır. Bunun
için gönlündeki Oz'e güvenerek sürdürdüğü çalışması sırasında Ça-
lab'm, yâni Evrenin Ulu Mimarı'nm esmasının bilincinde olması, yâni
zikretmesi hamd ve şükrünün ifadesidir. Çırak mason bu şekilde ha­
zırladığı küptaşmı, daha doğrusu yetkinleştirmeyi başardığı kendi
kendisini, İnsanlık Mabedi inşasında kullanmak üzere Üstadının gö­
rüşüne ve onayına sunmaktadır. Aynı, Mark Masonluğu'ndaki mason
markaları gibi...
Çırak mason, çekiç ve taşçı kalemiyle hamtaşmı yontarken, İman-
Şefkat-Ümit olarak sıralanan masonik dinsel erdemlerinin desteğini
almaktadır. Önce işine imanla başlayacaktır; ikinci olarak işine şef-
katla, yâni eyleme dönüştürdüğü sevgiyle sarılacaktır; nihayet üçün­
cü olarak işini mutlaka başaracağı ümidini sürdürecek ve asla ümit­
sizliğe düşmeyecektir. Bu insanın, fena huy, kötü alışkanlık, ihtiras ve
bâtıllarında kurtulmak için kendini islâh etmek üzere nefs terbiyesi
demektir. Hz. Muhammed'in "En Büyük Savaş (Cihâd-ı Ekber)" ola­
rak tanımladığı nefs terbiyesi, son derece güçlü azim ve irâde getirdi­
ğinden çok zordur. Ama, nefsini bilmek ve tanımak için imanla müca-
hedeye başlayıp, şefkatle ve ümidle sürdürdükçe başarmamaya
imkân yoktur. Şefkat erdemi çok gereklidir; çünkü, nasıl ki, dikkat
32

--- Sayfa 34 ---
edilmeden vurulan haşin darbelerle taş kırılırsa veya çok yavaş vuruş­
larla sert taş işlenemezse; aynı taş yontma zanaatı gibi, nefs terbiyesi
sanatında da dikkat ve kontrolü elden bırakmamak gerekir. İnsanın
nefsine yapacağı ağır baskı zulümdür ve nefsinin içinde kendini insan
yapan Oz'ün bile zarar görmesine ve nefsin doğru olarak bilinmemesi­
ne sebep olur. Bu nedenle, mutlaka itidalde kalınmak; ifratın zulmüne
veya tefritin aczine düşülmemelidir. İşte, gösterilmesi gereker itidalin
buradaki yansıması şefkattir. Böylece, hamtaşı küp taşa yontarak,
yâni özbenliğini arıtarak Nefsini Bilmek (Men Arefe) sırrına ulaşan
kâmil insanın daha sonra ömrünün sonuna kadar sürdüreceği çalış­
ması, küptaşı cilalamayı sürdürmesine eşdeğer olan, nefse hâkimiyet
alışkanlığını kazanmaktır.
Öyleyse, ham taşını önüne alan mason, h a m taşın aslında bizatihi
kendisi olduğunu, hattâ sadece ham taşın değil, çekicinin ve taşçı kale­
minin de kendisiyle bir bütün olduğunu, "Aynaya bakan da, ayna da
biziz" sırrı gereğince, idrâk etmesini takiben mükemmellik yolunda
işini başarı ile sürdürecektir. Ham taş nefsidir; avadanlıkları yontma
işinde kullanabildiği ve yararlanabildiği; irâde gibi, sebat gibi, azim
gibi, sabır gibi iç güçleri ve eğitim gibi, öğrenim gibi, kültür gibi sanat
gibi, bilim gibi dış güçleridir. Ama, asıl olan malzeme, yâni ham taşın
cinsidir. Ham taş işlenebilir, yâni itidale yakın olmalıdır ki, küp taşa
dönüşebilsin. Bunun için ilk darbede dağılacak kadar gevrek veya çat­
laklı, ya da aşırı sert seçilmez ki yontmada ve pürüzlerini gidermekte
sorun çıkmasın. İnsanın inatçısı, dediğim dedikçisi, hoş görüsüzü, za­
yıf karakterlisi ve ahlâkî zaafa yatkın olanı gibi; şehvetini iffet, aklını
hikmet, gücünü şecaat düzeyinde tutmakta müşkülât çekeni; kuma­
ra, içkiye, kadına müptelâ olanı, yoksa, hamtaşm cinsi veya insanın
tabiatı müsait, niyeti hâlis değilse, senelerce de uğraşsa kemâle erme­
si, yâni küptaş olması muhaldir. Yoksa, insan sevgisi ve hoşgörünün
Anadolu odağı Yunus Emre: "Karataşa
su koyarsan
/ Kırk yıl ısla­
tır isen I O taş yine kaskatıdır
/ Hünerli taş olur" der miydi? Kara
taştan kastettiği ham taş, hünerli taştan kastettiği küp taş; yâni ilki
hamervâh adam, ikincisi kâmil insandır.
Neticede, çırak mason hamtaşmı çekicini ve taşçı kalemini kullana­
rak, mükemmel altıyüzlü küp taşa dönüştürmeyi başarır. Küptaşı, as­
lında yine bizzat içindeki Öz'den başkası olmayan üstadının onayına
sunarak İnsanlık Mabedinde ait olduğu yere konulmasını sağlar. Üs­
tadın kudret eli bu küp taşı diğerlerinin yanma yerleştirir ve malasm-
daki sevgi harcıyla bir güzel bağlar ki uyumlu küp taşlar arasındaki
evrensel kardeşlik duvarı sağlam ve dayanıkla olsun. Çekiç ve taşçı
kalemi ile oluştulan altıyüzlü küp taşın yan yüzeylerinden herbiri Iti-
dal-Cesaret-Basîret-Adalet olmak üzere masonik temel ilkelerden
33

--- Sayfa 35 ---
herbirini temsil eder. Küp taşın üst yüzeyi Masonluğun üç asal ilke­
sinden birincisi olan Kardeşlik Sevgisidir, ikinci olan Yardım dai­
ma gizli kalması gereken alt yüz ile temsil edilir. Nihayet üçüncüsü
Hakikat, küp taşın içinde tam ortasındadır; aynı, insan gönlündeki
basiretin merkezi olan siyah nokta (nokta-i süveyda) gibi... Taşın içini
görmek için yüzeylerinin nasıl cilalanarak şeffaf ve berrak olması ge­
rekirse; insanın da kendi gönlündeki Hakikat olan Oz'ünü görebilme­
si, daha doğrusu tecellinin farkına varabilmesi için, ruhunu manevî
olarak bıkıp usanmadan parlatması ve saydamlığını özenle koruması
gereklidir. Bu nedenle, bihakkın mason kalmak isteyenler, çekiçlerini
ve taşçı kalemlerini hiç ellerinden düşürmeden taşlarını akıl ve
basiretle yontmayı ve cilalamayı ömürleri boyunca sürdürmek zorun­
dadır.
KAYNAKLAR
AFTER THE FIRST DEGREE,
QCCC, London,
1990
Necip ARIDURU,
Simgeler,
İstanbul,
1988
Tamer AYAN, Çırak Mason-Hamtaş
Episodu, Mimar Sinan
79,1990
Tamer AYAN, Masonik
Sembollerin
Sırları,
Şakul Gibi
28,1990
Tamer AYAN, Çağdaş Operatif Masonluk,
Şakul Gibi
32,1991
Tamer AYAN, Hürmasonlukta
"24 Bölümlü
Cetvel" Sembolizması,
Mimar
Sinan
82,1991
Tamer AYAN, Çırak Sembolizmasından
Önemli Kesitler, Masonik Buket,
İstanbul,
1994
Tamer AYAN, Masonik Demirci, Güzel İstanbul yayını,
1994
Tamer AYAN, 1" ve 2° Çalışmalarının
Ritüelik
Karşılaştırması,
Masonik
Buket,
1994
Tamer AYAN, "EKSR" Olgunlaşma,
TYŞ Yayını,
1994
Murat Özgen AYFER, Ansiklopedik
Mason Sözlüğü, İstanbul,
1992
Rollin BLACMER,
The Lodge and the Craft, Macoy,
1976
BİRİNCİ DERECE
ÇALIŞMA
USULÜ, Türkiye Mason Derneği,
1950
BİRİNCİ DERECE
ÇALIŞMA REHBERİ,
THKEMBL,
1959
Martin BRIGGS,
The Architect
in History, London,
1927
34

--- Sayfa 36 ---
Harry CARR, The Early French Exposures,
QC, London,
1971
Harry CARR, World of Freemasonry,
Lewis,
1983
Harry CARR, The Freemasonry
at Work, Lewis,
1985
E.H. CARTWRIGTH,
Masonic Ritual, Lewis,
1985
Henry Wilson COIL, Coil's Masonic Encyclopedia,
Macoy,
1961
Henry Wilson COIL, Freemasonry
Through Six Centuries, Macoy,
1967
ÇIRAK DERECESİ
RlTÜELÎ,
Türkiye Büyük Locası,
1995
Delmar DARRAH,
Thi History and Evolution
of Freemasonry,
Chicago,
1979
Colin DYER, Symbolism
in Craft Freemasonry,
Lewis,
1983
Necdet EGERAN,
Gerçek Yüzüyle Masonluk,
Ankara 1971, Istanbul
1996
EMULATION
RITUAL,
Lewis
ENGLISH
RITUAL OF CRAFT FREEMASONRY,
Lewis
Abdurrahman
ERGİNSOY,
Çırak Derecesi El Kitabı, İstanbul,
1987
Robert GOULD, A Concise History of Freemasonry,
London,
1903
IRISH WORKINGS
OF CRAFT MASONRY,
Lewis
İKİNCİ DERECE
ÇALIŞMA
USULÜ, Türkiye Mason Derneği,
1950
A.C.F. JACKSON,
English Masonic Exposures, Lewis,
1986
Bernard JONES,
Freemason's
Guide and Compendium,
London,
1988
Tanju KORAY, Çırak-Kalfa-Usta,
Istanbul,
1973
Tanju KORAY, Çırak Derecesi Tedrisatı,
1978
Tanju KORAY, Çırak
Derecesi
Tanju KORAY, 1
0 Çırak Derecesi
Rehberi
Tanju KORAY, Çırak, İstanbul,
1990
Tanju KORAY, Ritüellerimiz
Üzerine,
1991
Tanju KORAY, Yorumlar, Anadolu
12,1992
Albert MACKEY, An Encyclopedia
of Freemasonry,
Chicago,
1924
MODERN
RITUAL, Edinburgh,
1969
MÜPTEDÎ
DERECESİNE
MAHSUS
TALİMAT,
1926
Joseph Fort NEWTON,
The
Builders
Fred PICK & Norman KNIGHT,
The Freemason's
Pockeat Reference Book,
London,
1983
REMZİ BİRİNCİ DERECE
TALİMATNAMESİ,
Türkiye Büyük Meşriki,
1932
REVISED
RITUAL,
Lewis
35

--- Sayfa 37 ---
RITUS OXONIENSIS,
Lewis
Allen ROBERTS,
The Craft and Its Symbols,
Macoy,
1974
SCOTTISH
CRAFT RITUAL,
Toye-Kenning
STANDART
CEREMONIES
OF CRAFT MASONRY,
Lewis
STANDART
FREEMASONRY
ILLUSTRATED,
Chicago,
1983
George STEONMETZ,
Freemasonry,
Its Hidden Meaning; Macoy,
1976
David STEVENSON,
The First Freemasons,
Aberdeen,
1989
David STEVENSON,
Cambridge,
1990
Raşit TEMEL, Masonik Anlatım,
Ankara,
1982
Albert WAITE, A New Encyclopedia
of Freemasonry,
London
J.S.M. WARD, E.A.'s Handbook,
Lewis,
1988
Roy WELLS, The Rise and Development
of Organised
Freemasonry,
Lewis,
36

--- Sayfa 38 ---
T A R İ H
YÜKSEK DERECELER VE EKSR
Kopara! ÇERMAN
"Yüksek
Derece"
adı;
Royal
Arch,
Cryptic
Masonry,
Knight
Templarism
ve Scottish
Rite de­
receleri için çok eskiden verilmiş
bir isimdir. Bu isim tam tatmin
edici olmasa da yerine koymak
üzere hemen akla gelebilecek, ör­
neğin; "Uyumlu dereceler", "Yar­
dımcı Rit", "Tamamlayıcı Ritler"
"İlâve Dereceler" gibi isimlerden
yine de en iyisidir. "Yüksek" keli­
mesi üstünlük ifade eder. "Yük­
sek dereceler" diyerek sanki; Çı­
rak, Kalfa ve Ustad dereceleri
kıymet üstünlüğüne göre üç ba­
samak şeklinde sıralanıyor da,
bunların da bir basamak üstünde
4. ncü derece, onun da üstünde sı­
rayla; 5-6-7 nci ilâ... dereceler ge­
liyor, gibi bir izlenim doğuyor.
Oysa kıymet üstünlüğüne göre
yükselen bir aritmetik sıralama
burada geçerli değildir. Çünkü
birincisi; "Yüksek
derece"
adı
altında
çalışan
bu dört
kuru­
luşun
hiçbirisi
de Büyük
Lo-
ca'nm
üzerinde
değildirler.
İkincisi de; bir yanda
Royal
Arch ve Knight
Templar,
di­
ğer y a n d a Scottish
Rite
ol­
mak üzere, üçüncü dereceden
sonra iki farklı seride aynı derece
numaralarını kullanırlar. "Yük­
sek derece" terimi belki de şu
özelliği yüzünden beğenilip tu­
tulmuş olabilir: Bilindiği gibi ilk
üç derece öğretisi zaten yaşamı
bütün yönleriyle kavrayan, çok
37

--- Sayfa 39 ---
geniş ve kompleks bir bütündür.
Bu bütün içerisinden bazı konu­
lar önemli görülüp, detaylı bir bi­
çimde takdim edilmek
üzere
"yüksek dereceler" adı altında
toplanıp renklendirilerek, dikka­
ti bu noktalara çekmek arzulan­
mış olabilir. Bu gaye ile bazı ko­
nuları ön plâna taşımış olmak,
ilk üç derece öğretisi dışına taş­
mak demek değildir. Yüksek de­
recelerle ilgili olarak öne sürülen
bu görüş Masonluğun birbirin­
den kopuk ve ilgisiz parçalardan
oluşan bir öğreti olduğu biçimin­
de yanlış bir imajı önlediği gibi,
tam aksine masonik öğretinin
nasıl katı bir bütün
olduğunu
vurgulamış olur. Aynı zamanda,
derecelerin r a k k a m m a
bakıl­
maksızın her derecenin konusu­
na ayrı ayrı vâkıf olmanın gerek­
liliğini de ortaya koyar. Çünkü
dereceler, aritmetik biçimde üst
üste bina edilmediği ve örneğin
okullardaki gibi üst sınıf bilgile­
ri, alt sınıfın bilgisi üzerine ku­
rulmadığı için, bir derece kendin­
den küçük rakkamhnın öğretisi­
ni çağrıştırma olanağını sağlaya­
maz. Bütün bu düşüncelere rağ­
men "yüksek derece" terimi yine
de tam tatmin edici değildir. Bel­
ki de en iyisi; birbiri ile yakın ilgi­
si olan konuları kümelere ayıra­
rak bunları ayrı ayrı etkilemek
olabilirdi. Ama, bu sefer de keli­
me hazinemiz bu kümelere uy­
gun terimler bulmakta zorlana­
caktı. Bir ara "yüksek" yerine
"ileri dereceler (further degrees)"
terimi teklif edilmiş, lâkin bu se­
fer de konuların bu terimin sınır­
lan dışına taşacağı düşünülerek
bundan vazgeçilmiştir.
Yüksek derecelerin başlangıcı,
oluşumu ve Masonluktaki yeri
ile rolü konusunda masonik ta­
rihçiler, yukarıdaki görüşten ta­
mamen farklı bir görüş öne sü­
rerler. Onlara göre; operatif ma­
sonluk, kendi bünyesi içerisinde­
ki farklı meslekî sahalarda bile
daha başlangıçta öylesine dina­
mik ve aktif bir güce sahip idi ki,
bu nitelik ileride gelişip serpile­
cek büyük bir potansiyel gücü de
işaret ediyordu. Bu yüzden farklı
çalışma gruplarını tek bir organi­
zasyon içerisine sokup sınırla­
mak, ya da bu farklı faaliyet sa­
halarını tek bir kavram içerisine
sığdırmaya kalkışmak mümkün
olamazdı. Zaten operatif Mason­
luk kendi bünyesi içinde değişik
sahalarında çalışacak ünitelerin
koordine edilmesine imkân ve­
ren bir sistem yapısına sahipti.
Nitekim spekülatif Masonluk da
gelişip büyümeğe başladığında,
buna benzer bir yapı ihtiyacı ken­
diliğinden ortaya çıktı. İlk de­
vamlı localar kurulmaya başladı­
ğında bir çok hürmason bu loca­
ların dışında kalmıştı. Bir müd­
det sonra (old Charges kullanıla-
rak-alınan müsaade ile) operatif
olmayanların da localara girebi­
lir hale getirilmesiyle 17nci yüz­
yılda, hatta sadece spekülatif
üyelerin içinde bulunduğu loca-
38

--- Sayfa 40 ---
lar ortaya çıktılar. 1717 yılında
yeni bir gelişme daha yaşanarak,
Büyük Loca sistemi kuruldu.
Sonra, bu sistem içerisinde de ye­
ni yeni gelişmeler yaşandı. Örne­
ğin; bir taraftan derece sayısı
iki'den üç'e çıkarken diğer taraf­
tan muhtelif masonik kulüpler
kuruldular. Masonic
Orders,
Wandering
degrees,
Masonic
dilettanti
bunlardan bazıları­
dır. Bunlara ilâve olarak büyük
şehirlerde city companies
adı
altında çalışan kuruluşlara bir­
çok mason üye oldular. Bu sebep­
le 18nci yüzyılın ikinci yarısında
şekillenen Royal Arch, Cryptic
Masonry, Templarism ve Scot­
tish Rite gibi oluşumların maso­
nik bünyeye katılmış olması ta­
rihçi gözüyle bir yenilik değil,
masonik dinamiğin doğal gelişi­
mi ve kabına sığamayan yapısı­
nın gereği olarak değerlendirilir.
Dahası; tarihçi gözüyle bu büyü­
me ve doğurganlık bugün sona
ermiş de değildir. İleride ortaya
çıkacak sosyal ve bilimsel gelişim
ve oluşumlara göre Masonluk,
şimdiden kestiremiyeceğimiz ye­
ni yeni yapılanmalar içerisine gi­
recek ve yeni durumlara uygun
yeni masonik modeller ortaya çı­
kabilecektir.
Filozofik açıdan "yüksek derece­
ler" in Masonluktaki yeri ve rolü
yine bir başka şekilde değerlen­
dirilir. Amerikan masonik siste­
minde beş ayrı rit içerisinde
kırk'a yakın derece yer almıştır.
İsveç ve Fransa'daki "yüksek de­
rece" uygulamalarına diğer ülke­
lerdeki farklılıklar da eklenirse
listelenemeyecek kadar çok sayı­
da değişik derece ortaya çıkacak­
tır. Bunlar arasında ön plana çı­
karılan "yedinci derece" ile "on ve
onikinci" derecelerin başka baş­
ka konuları işlemesi de vardır.
Lâkin filozofik göz; ne bu derece­
lerin numaraları ile, ne de yük­
sek derecelerin farklı yelpazeler­
deki farklı uygulanmaları ile ilgi­
lenmez. Onun ilgilendiği şey aynı
grup içerisinde toplanması müm­
kün olan prensiplerdir. Bu pers-
pektifden bakınca amerikan Ma-
sonluğundaki (tabii bu terimle
geniş kavramları dar bir sahaya
hapsetmiş olmuyorsak) ritleri,
farklı sistemlerden çok, benzer
prensiplerin vücuda
getirdiği
masonik aile grupları olarak ka­
bul etmek daha doğru olur. Bu
grupları da; Cryptic Rite ve Ro-
yal Arch ile birlikte ilk üç derece­
yi içine alan Ancient Craft Ma-
sonry ailesi olarak bir; Knight
Templarism ailesi olarak iki; ve
Scottish Rite ailesi olarak da
toplam üç kola ayırmak müm­
kündür. Knight Templarism ve
Scottish Rite Ancient Craft Ma-
sonry'e ait ilk üç dereceyi kendi
parçası saymasına karşılık, onu
Büyük Loca şemsiyesi altında bı­
rakır ve öğretisini 4ncü derece­
den başlayan ayrı bir organizas­
yonla sürdürür. Bu üç kolun
prensip olarak temel özellikleri-
39

--- Sayfa 41 ---
ni tek kelime ile ifâde etmek is­
tersek; A n c i e n t
Craft
Ma­
sonry; tarih.
Knight Templa-
rism;
hristivanî
prensipler.
Scottish Rite de; filozofi söz­
cükleri ile tanımlanabilir. Skoç
Riti için "fikrî masonluk" (ma­
sonry of mind) tâbiri de kullanıl­
maktadır.
Royal Arch
Ancient Craft Masonry içerisine
Cryptic Rite ve Royal Arch girer
dedik. Royal Arch sözcüğü'nün
içinde yer aldığı elimizdeki en es­
ki doküman; 27 Aralık 1743 ta­
rihlidir ve bu sözcük İrlanda'daki
Yonghal Locası'na ait bir merasi­
min anlatımında yer almaktadır.
Yine Dr. Fifield Dassigny'nin
1744 yılında yayınlanan bir kita­
bında da Royal Arch'dan söz edil­
mektedir. Royal Arch ile ilgili ilk
loca tutanağı, Virginia'daki Ge-
org Washington locasına bağlı
Fredericksburg Locasına aittir.
Bu ve buna benzer diğer dokü­
manlar: Birincisi, Royal Arch'm
18nci yüzyıl sonlarına doğru yeni
filizlenmeye başlamış olup henüz
yapılanmasını tamamlamış ol­
madığını. İkincisi, masonlarca
benimsenmiş olduğunun bir ger­
çek, fakat İrlanda'dan çıkıp on yıl
içerisinde İngiltere'de ve Ameri­
kan kolonilerinde yayılmış oldu­
ğu savının gerçek olmadığını gös­
terir. Mamafih, aynı kayıtlar Ro­
yal Arch derecesinin (veya dere­
celerinin) başlangıcı konusunda
sessiz kalmışlardır. Bu sessizlik;
1725 tarihinden itibaren Üstad
Mason localarına ait doküman­
lardan da anlaşılacağı üzere; Ro­
yal Arch derecelerine ait ritüelik
materyalin, önceleri Üstad ma­
son localarına ait ritüelik mater­
yalin bir parçası sayılması yü­
zünden olabilir. Nitekim bu ritu­
eller kendi içinde daha sonra ge­
liştirilmişlerdir. Royal Arch'm
"Ancient Craft Masonary"
ye ait
bir yan kuruluş olarak ortaya çı­
kıp çalışmaya başlaması ancak
on sekizinci yüzyıl ortalarını bul­
muş ve şapitr "Chapter" ve bü­
yük şapitr olarak yapılanması
ancak 1785 yılı sonrasında müm­
kün olabilmiştir. İlk Amerikan
Royal
Arch
B ü y ü k
Şapitri,
A.B.D.nin Connecticut eyaletin­
de 1798 yılında kurulmuştur.
Bundan bir yıl sonra 1799 yılında
da Büyük Umumî Şapitr (Gene­
ral Grand Chapter) kuruldu. Ro­
yal Arch; Tomas Smith Web'in;
1797 yılında yayınladığı Free-
masons Monitor
isimli eseri ile
büyük saygınlık kazandı. Smith
Web kardeşimiz üstelik bu eseri­
ni kendi adına değil, Royal Arch
Masonluğu adına imzalamıştı.
Eğer, bilinen ilk Royal Arch, sem­
bolik localar içinde mütalâa edi­
lip, ritüelik materyalleri üstad
derecesi ritüellerinden geliştiril-
mişse ve eğer yarım yüzyıl sem­
bolik localara bitişik ve onun bir
yan kuruluşu olarak çalışmış,
böyle adlandırılmış ve Büyük lo-
40

--- Sayfa 42 ---
ca tarafından da bu biçimiyle
r e s m e n
t a n ı n m ı ş s a
ve
1813
tarihinde
İngiltere'deki
iki
Büyük Loca
birleştiklerinde,
Royal Arch'ı Antik Masonluğun
(Antient
Craft
Masonry)
ta­
mamlayıcı bir parçası olarak ka­
bul etmişlerse, artık başka türlü­
sü düşünülemez. Çünkü yakla­
şık ikiyüz yıldır hürmasonlar
onun üç dereceli Masonluğu bü-
tünleyen ve onun tamamlayıcı
bir parçası olduğuna inanmışlar­
dır.
Royal Arch Şapitri içerisinde ku­
ral olarak dereceler; Mark Mas­
ter, Past Master, Most Excellent
Master ve Royal Arch Mason, ola­
rak düzenlenir. Cryptic mason
konseyi; Royal Master, Select
Master ve (bazı konseyler) Su-
per-exellent Master, derecelerini
tevcih ederler. Araştırmacı kar­
deşler, Royal Arch derece ritüel-
lerini yek diğeri ile ve çırak, kal­
fa, üstad dereceleri ritüelleri ile
yanyana koyup mukayese eder­
lerse, tekrarlamalar bir yana, ko­
nuların özdeşliği ve masonik ta­
rihe dayalı kökleri bakımından
ilk üç derece ritüelinin bir benze­
rini karşılarında bulacaklardır.
Denilebilir
ki; Capitular
ve
Cryptic Rit'ler ilk üç derecenin,
hattâ özellikle üçüncü derecenin
geniş bir yorumudur. Bu Rit'deki
derecelerin tek dereceye indirge-
nebilmesi de her zaman müm­
kündür.
Knight
Templarism
Antient Craft Masonary ve yan
kuruluşları ailesini burada bıra­
kıp, Knight Templar ailesine ge­
çersek; kendimizi Masonluğun
bir başka dünyasında buluruz.
Templar ailesi hakkında tarihî
kayıt azlığı büyük bir sorundur.
Knight Templar sözünü duydu­
ğumuz ilk tarih 1757 yılıdır. Öyle
anlaşılıyor ki Templar ailesi; bi­
risi kuzey İngiltere, diğeri de Al­
manya ve Fransa olmak üzere
başlıca iki merkezde
büyüyüp
gelişmiştir. İngilterede Bris-
tol'de; "Baldvvyn Encampment"
denilen bir kuruluştan artakalan
1780 tarihli bir kayıt vardır elde.
Bu dokümanda yazılmış olan
"the Supreme Grand and Royal
Encampment" sözlerinden anla­
şılmaktadır ki; bu tarihten bir­
kaç yıl önce masonik Templarizm
organize olmuş ve faaliyete geç­
miş bulunmaktadır.
Yönetim
merkezi (karargâh) yahut komu­
tanlık (Grand Commendary) ise
resmen ancak 1816 yılında U.S.A
da kuruldu. Bu tarihler Templa-
rismin 18nci yüzyıl ortalarında
ve aşağı yukarı Royal Arch ile ay­
nı zamanlarda kurulup yapılan­
maya başladığını göstermekte­
dir. Bu tarih 1800 yıllarıdır. Da­
ha sonra ayrıca temas edeceğim
"Scottish Rite" belki biraz daha
eskidir ama denilebilir ki "yük­
sek dereceler" adı ile anılan her
dört rit de aşağı yukarı aynı za-
41

--- Sayfa 43 ---
manlarda kurulup faaliyete geç­
mişlerdir.
Bir referans olarak 1750 yılından
1800 yılma kadar geçen elli yıllık
süre içerisinde gelişen masonik
tarihe bir göz atarsak: Locaların
derecelerini iki'den üç'e çıkardı­
ğını, eski ve modern Büyük Loca­
ların birbiri ile birleşerek aynı
sistemi uygulamaya başladıkla­
rını, ritüellerde standardizasyo-
na gidildiğini, dünya çapında ye­
ni localarla, bağımsız büyük loca­
lar açıldığını, yüksek derece aile­
lerinin ortaya çıkıp bunların da
resmen sisteme adapte edildikle­
rini,
masonik
kardeşlik
ve
san'atm sadece Avrupa ve Anglo-
Sakson patenti altında kalmayıp
yeryüzüne yayıldığını, hülâsa,
yarım yüzyıllık masonik gelişme­
nin tüm dünya insanlığının kar­
deşliği rotasında oluşum
ve
gelişim gösterdiğini söyliyebili-
riz. Masonik Templarismin dik­
kate değer yanı; onun bu tarihî
gelişim içerisinde göze çarpan
bir biçim oluşturmasıdır. Şöyle
ki:
a. "KNIGHT" kelimesi ile orta
çağda (yaklaşık 1000 yılları) pro­
fesyonel askerler kastedilirdi. Bu
devirde bütün san'at ve meslek
grupları loncalar biçiminde yapı­
lanmışlardı. Askerlerin loncala­
rına da "KNIGHTHOOD" denir­
di. Diğer meslek loncaları gibi
bunlar da bünyelerine çırak alır,
onları sert ve dikkatli bir eğitim­
den geçirir, başarılı
olanları
"dubbing" adı verilen özel bir me­
rasimle kalfalığa terfi ettirirler­
di. Askerî loncaların disipline yö­
nelik kendine has kural ve kaide­
lerine de "KNOGHTHOOD" de­
nirdi.
b. Filistin, Katolik Kilisesinin
dinî sebepler yüzünden nesiller
boyu göz diktiği bir yerdi. Avru­
palı tüccarlar, alış-veriş ilişkile­
rini doğu Akdeniz ve Mısır'a ka­
dar uzatmak ve yaymak için çe­
şitli baskı altındaydılar. Lâkin
bu konuda elle tutulur bir netice
alınamıyordu. Zira, siyasî tablo­
da Avrupa, yüzlerce küçük kıral-
lığa, koloniye, dukalıklara, ser­
best şehirciklere bölünmüştü ve
bu devletlerden hiçbiri tek başı­
na doğu Akdenizde etkin bir kara
ve deniz gücü çıkarabilecek güçte
değildi. İşte böyle bir ortamda
Papa Urban; kendi komutasında
bir Avrupa ordusu kurmak gibi
şâhâne bir fikir tasarladı ve bunu
Clermont Konseyine sundu. Bu­
na göre her devlet Tanrı adına
kendi payına düşen askerî birliği
verecek, bu birlikler kendi emir
komuta zinciri içerisinde bağım­
sız olacak, kendi üniformalarını
giyecek ama Papayı temsil eden
bir rozeti de yakalarında taşıya­
caklardı, (kızıl haç). Milliyetleri
farklı olan bu birlikler Papanın
atayacağı ve sadece ona karşı so­
rumlu olacak bir
komutanın
harekât kontrolunda hizmet ve­
receklerdi. Stratejiyi bu komu-
42

--- Sayfa 44 ---
tan tayin edecekti. Haçlı ordusu
işte bu yapıda kurulmuş oldu ve
ilk haçlı seferi 1096 yılından baş­
layarak 200 yıl süreyle devam et­
ti. Muharebeler dar ya da geniş
sahada, şiddetli veya gevşek bi­
çimde karada ve denizde zaferler
ve hezimetlerle sürdü gitti. So­
nuç şu oldu ki; Avrupa ve Asya
artık geri dönmemek üzere eski
hüviyetini kaybetti, çok daha de­
ğişik bir görünüme büründü. İşte
Knight Templarism'in ritüeli bir
yönüyle bu değişimin sebebini
teşkil eden haçlı seferlerine da­
yanır.
c. Haçlı orduları şaşırtıcı biçimde
günümüzdeki modern ordulara
benzer biçimde kurulurken bir­
likler, ya Papanın isteği, ya
askerî ihtiyaçlar doğrultusunda
özel gruplara ayrıldılar. Her grup
kendi görevine göre eğitilip teç­
hiz edildiler. Bu grupların en
önemlileri: Knights
of the Tertip­
le, Knights
of the Hospital,
ve
Teutonic
Knights"lardır.
Bun­
lardan Knights of the Temple,
belki de muharip sınıf olmanın
verdiği avantajla,
zenginleşip
güçlü bir sınıf haline geldiler.
Dinî duygularla yapılan bağışlar
yanında, tüccarlara sağladıkları
emin posta servisi ile karada ge­
niş arazilere, denizde gemilere ve
b u n u n yanında pek çok mala
mülke sahip oldular. 14ncü yüz­
yıl başlarında o derece zengin ol­
dular ki; sivil hükümetler kendi
aralarında bu durumu nasıl fren-
leyebileceklerini düşünüp görüş­
meye başladılar. Ama Templi-
ye'ler kısıtlanmanın hiç bir türü­
ne yanaşmadılar. Neticede orta­
dan kaldırıldılar. Yok etme işle­
mini Fransız kralı Güzel Filip
1314 yılında hileli bir yolla baş­
lattı. Büyük üstad Jacques de
Molay ve iki komutanını yakala­
tıp yaktırdı. Philip'in gayeye
matuf gerek siyasî entrikaları,
gerekse uyguladığı metod bir
suçtu. Dünya onun bu suçunu
hiçbir zaman affetmedi. Çünkü
aslında hile ve şiddete gerek yok­
tu. Papa V. Clement patentini ip­
tal edince bu birlikler zaten dağı­
tılmış olacaklardı.
d. Templiye'leri tekrar canlan­
dırma teşebbüsleri oldu, ama ba­
şarıya ulaşamadı. Ulaşmış olsa
da bu durum, hukuka aykırı ola­
caktı. Kaldı ki Avrupa halkı dinî
ve siyasî olarak iki otoritenin al­
tında zaten yeterince ezilmekte
idi, bir üçüncüsüne tahammülü
yoktu. Lâkin onu canlandırma­
nın bir başka yolu; "taklid meto­
du" şeklinde hemen bulundu. Bu
da askerlerde halkın beğenip sev­
diği değerlere sahip çıkan bir ta­
kım dernekler ve bazı kardeşlik
cemiyetleri kurmak yoluyla ya­
pıldı. İşte masonik Templaris-
min kökleri bir ucuyla da bu tak-
lidçi cemiyetlere dayanır.
e. Profesyonel askerlerin kurdu­
ğu loncalar "KNIGHTHOOD" or­
taçağ insanı için çok romantik
43

--- Sayfa 45 ---
çok büyüleyici bir kuruluştu.
Ama kilise ve mimarîden sonra
halk üzerinde en geniş ve en de­
rin izler bırakan bir kuruluş ol­
masının sebebi sadece bu değildi.
Askerler de gezginci, kâşif ve ma­
ceracı oldukları kadar lisan bi­
len, dünyadan haberdar ve mil­
letlerarası politik mücadelenin
sırlarına vakıf insanlar olup, üs­
telik iyi birer diplomat idiler. Ay­
nı zamanda bölge barışının bek­
çisi idiler. Büyük şehirlerde bile
polis gücünün zayıf olduğu, buna
mukabil kasabalar arası düş­
manlıkların kol gezdiği, dükler
ve earn'ler arası savaşların her
yerde süregeldiği bir devirde bu­
nun ne demek olduğu daha iyi an­
laşılır. Bu sebeple askerlerle ilgi­
li tarihî hatıralar, hikâyeler, ma­
sallar giderek birikti ve şiirler,
şarkılar, oyunlar efsâneler şekli­
ne dönüştü. Efsâneler halkın ru­
huna yerleşti. Askerlik mesleği
şeref ve cesaretin timsâli olduğu
kadar nezâket ve kibarlığın da
sembolü
oldu.
N e z â k e t
ve
zerâfet; askerî kural ve disiplinin
getirdiği cesaretle birleşince de
bu ruh Avrupa'da çeşitli san'at ve
k ü l t ü r dünyasının
mecrasını
oluşturdu. Bu şekilde asil ve nite­
likli karakter yapısı "Şövalyelik"
adıyla özetlenmiş ve insanların
kalbinde yer etmiş oldu. Aslında
"Şövalyelik" askerlikten çok er­
demle ilgili bir kavramdır. Bu
kavram gerçek tarihî ve askerî
olayların dışında, ama onlardan
ilham alarak gelişmiş kültürel
bir oluşumun adıdır. Masonik
Templarismin ve onun ritüelik
gerçeklerinin dayandığı temel
kaynak da işte budur. Bu da kısa­
ca din ve siyasetin kötü kullanılı­
şına şövalye ruhuyla karşı koy­
mak olarak özetlenebilir.
f. Şimdi; temeli mimarîye dayalı
antik masonik san'atm şövalye­
likle ne gibi bir ilgisi var? Sorusu
akla gelebilir. Gerçekten de;
üçüncü derece ve Royal Arch de­
receleri gelişmelerini tamamla­
yıp sisteme adaptasyonunu sağ-
laymcaya kadar bunların birbi­
riyle hiç ilgisi olmamıştı. Ama bu
dereceler yerli yerine oturduktan
sonra açıkça görüldü ki; Hürma-
sonlarm Mâbed'in
kuralları'na
ilgisi artmıştır. Bu mâbed; Süley­
man Mabedidir. Toplum içerisin­
de bu kurallara uyumun şövalye
ruhunu gerektireceği açıktır. Su­
alin birinci cevabı budur. Bu aym
zamanda "Masonik kardeşliğin
içerisinde niçin Templarism?"
sualine de cevap verir. İkinci ce­
vap gerçi daha ikna edicidir ama
açıkça görülebilmesi
zordur.
"Ancient Craft Masonary" bir ku­
rallar bütünü ve kurallarla ilgili
bir hayat düzenidir. Her usta ma­
son bunu görür ve "düzenli ol­
mak" şeklinde bunu ifade eder.
Lâkin Masonluk san'atınm nasıl
bir düzen olduğu bütün genişli-
ğiyle görülebiliyormu? İşte mese­
le buradadır. Bir kere; bu düzene
uymaya bizi zorlayan güç nedir?
44

--- Sayfa 46 ---
Nerededir? Bu güç bizi nasıl ve ne
biçimde etkileyip uyuma zorlu­
yor? Bu kaynak içimizde ne dere­
ce canlı ve parlaktır? Şimdi bu su­
allerin cevaplarını kendi kendi­
mize soracağımız şu basit sualle­
ri içtenlikle cevaplayarak bulabi­
liriz. Bir loca nasıl var olur? Loca­
da dereceler ve rütbeler nasıl da­
ğıtılır? Üs.-. Muh.-. olmak için na­
sıl bir çalışma gerekir? Bunlara
cevap verildiğinde görülecektir
ki; disiplin ve düzen, bir locanın
yaşayan canlı bir unsurudur.
Mâbed işçisi için düzenli olmak,
düzenli çalışmak şarttır. Ve tabii
içten gelerek....İşte bu rit'in ko­
nusu budur.
Skoç
Riti
Eski
ve Kabul
Edilmiş
Skoç
Rit'ine
baktığımızda kendimizi
farklı bir zemin değişik bir at­
mosfer ve geniş ufkuyla Mason­
luğun yepyeni bir dünyasında
buluruz. Rit'in tarihî ip uçları
Avrupa
kelimesinde, derecelerin
yorumu ise filozofi
kelimesinde
gizlidir. Skoç Riti, A.B.D.de Mis-
sissipi Nehri batısı ile Ohio Nehri
kuzeyinde kalan eyaletleri içine
alan Kuzey Jüridiksiyonu ile, di­
ğer bütün eyaletleri içine alan
Güney Jüridiksiyon'u olmak üze­
re iki kısma ayrılır. Kuzey Jüri-
diksiyon'unun HBA'i Boston'da,
Güney Jüridiksion'unun HBA'i
Washington'da yerleşiktir. İdarî
m e k a n i z m a n ı n
başı
Yüksek
Şûra'dır. İki jüridiksiyon arasın­
daki fark, tıpkı iki büyük locanın
farkı gibidir. Skoç Rit'i altı bölü­
me ayrılır. Bunların ilki; çırak,
kalfa ve üstad derecelerinde çalı­
şan Sembolik Localardır. Ameri­
ka Birleşik Devletlerinde ve bü­
yük loca bulunan her yerde bu ilk
bölüm büyük locanın hakimiyeti
altındadır. Rit'in diğer bölümleri
tekemmül locaları; 4 ile 14, Rose
Croix şapitr'leri; 15 ile 18, Kadoş
konsülü, 19 ve 30 ncu derecelerde
çalışırlar. İdarî heyeti oluşturan
31 ve 32nci derecelerle, Yüksek
Şûra'yı oluşturan 33ncü derece
ayrı bir bölümdür. A.B.D. Güney
Jüridiksiyon'u Yüksek Şûra'sı
aynı zamanda Dünya çapında bir
ana Şûra'dır. South Caroline
Eyaleti Charleston
şehrinde
1801 yılında kurulmuş ve o tarih­
ten bu yana faaliyetini sürdür­
mektedir. Büyük Localar için
1717 tarihinin anlamı ne ise Skoç
Riti için de 1801 tarihinin anlamı
o'dur.
1720 ile 1730 yılları arasındaki
on yıllık süre içerisinde ilk Fran­
sız locaları Londra'daki ana Bü­
yük Loca'nm patenti altında ku­
rulup çalışmaya başlamışlardı.
Lakin bu durum uzun süre de­
vam edemedi. Çünkü, Fransa ve
Britanya irili ufaklı muharebele-
lerle 1815 yılına kadar devam
edecek olan uzun bir harbin (yüz­
yıl harbi) içine girdiler. Tabii, bu
kısa sürede patent altında çalış­
manın ne demek olduğu Fransız
Loca mensupları tarafından tam
45

--- Sayfa 47 ---
olarak anlaşılamadı. 1710 lu yıl-
lflJltflMMaiiü'll W ffl yıllar
içerisinde Fransa locaları İngil-
tereden iyice koptular ve kendi
kendilerine yeni localar kurma­
ya başladılar. Aslında İngiliz pa­
tenti dışında kalmış olsalar da
antik landmark'ları gözden uzak
tutmamak şartı ile, yeni localar
kurmamaları için bir sebep de
yoktu. Nitekim, Britanya'da yeni
yeni localar kuruluyordu. Ama,
bunlar antik landmarklar dışına
taşmamakta çok dikkatli idiler.
Çünkü hepsi de Operatif Mason­
luk atmosferi içerisinde gelişi­
yorlardı. Yeni kurulan spekülatif
locaların çoğunda zaten operatif
masonlar vardı. Sırf spekülatif
üyelerden oluşan localar da ope­
ratif masonların içinde bulundu­
ğu localarla yanyana, yahut on­
larla iç içe çalışmakta idiler. Bu
s e b e p l e
m a s o n i k
t a r i h t e
spekülatif localar, kendileri bir
yenilik gibi görülse de bunlar
operatif locaların antik ananeleri
içerisinde yetişmiş oldukları için
eski âdet ve usullerden hiç sap­
madılar. Yenilik arayışına gir­
medikleri gibi antik landmarkla-
ra harfiyen sâdık kaldılar. Aslın­
da 1717 yılından sonra locaları
dolduran binlerce üyenin başlan­
gıçta belki Masonlukla ilgili ön
bilgileri bile yoktu. Ama antik
masonluk san'atmı ve bu san'atı
öğretecek ustaları hemen yanla­
rında buldukları için hukuk dışı
bir maceraya
sürüklenmeden,
eskilerin masonik tecrübelerin­
den ıslılade elliler. Ama, Pransa
da yeni kurulan localar için aynı
imkân söz konusu olamadı. Bri­
tanya ile ilgiyi kestikten sonra bu
localara gelenler, kendilerini sı­
nırlayacak antik âdet ve usuller­
le, buna dayalı tecrübeyi elleri­
nin altında bulamadılar. Netice­
de, yeniliklere kalkıştılar. Yeni
Rit'ler kurdular, yeni dereceler
ihdas ettiler. Zaman geldi 150
farklı derecenin aynı bölgede ça­
lıştığı oldu. Tabiatıyla bu karma­
şa diğer Avrupa devletlerine de
taşındı.
Rusya
da
b u n d a n
nasibini aldı. Onlar da kendileri­
ne göre değişik rit'ler kurdular,
dereceler ihdas ettiler. Şüphesiz
bu derece ve ritlerin bir kısmı an­
tik landmarklara uygundu, bir
kısmı da spekülatif Masonluğun
ana vatanı olan Britanya'daki
antik Masonluğun hukukî çerçe­
vesi içerisinde kabul edilebilirdi,
ama büyük bir kısmı bu çerçeve­
nin dışmdaydı. İşte, masonik ta­
rihin izlediği kadîm rotanın bu
şekilde dışına taşmak ve İngiliz­
ce konuşan dünyanın muntazam
büyük loca'larıyla resmî ilişki­
den kopuk ve onların takip ettiği
rotaya önem vermeden ve hattâ
hiçbir sınır tanımadan yeni dene­
melere girişmek ilk Avrupa Ma­
sonluğunun belirgin karakteris­
tiği olarak ileri sürülebilir.
Diğer taraftan, Fransa'daki Ma­
sonlukla Britanya'daki orijinal
spekülatif Masonluk arasında
46

--- Sayfa 48 ---
yirminci yüzyıla kadar giderile-
miyen, hattâ bundan sonra da
ancak kısmen giderilebilmiş olan
büyük ayrılık, aristokrasi
ile il­
gilidir. Bu problem ilk Fransız lo­
calarının kuruluşuyla başlamak­
tadır. Çünkü Fransız aristokra-
tıyla sıradan vatandaşı arasın­
daki fark, diğer hristiyan ülkele­
re kıyasla çok daha geniş ve de­
rindir. İlk Fransız Localarının ço­
ğu aristokratlar tarafından ku­
rulup yönetilmiş olduğu için,
bunlar halktan kimseleri içlerine
almak istemiyor, onların mason
olmalarına isyan ediyor ve onlar­
la tesviyede buluşmak istemiyor­
lardı. Bir kısım Fransız masonu
da, Masonluğun daha haçlı sefer­
leri sırasında imparatorlar, kral­
lar ve prensler tarafından kuru­
lup derecelerin onlar tarafından
sâdece asillere verildiği gibi bir
takım efsâneler uydurup, locala­
rını dinî ve politik gayeler için
kullanmaktan çekinmiyorlardı.
Yukarıda değinildiği gibi, Fran­
sa'da kurulan birçok Rit ve bun­
lara ait dereceler antik Land-
mark'lara uygun, bazıları da Ro-
yal Arch gibi, sisteme ilişkin bazı
yan dalların genişleyip gelişmiş
şekilleri idi. Nihayet, 1758 yılma
doğru ve batının İmparatorları
konseyi "Counsil
of
Emperors"
kuruldu. Sonra da bu konsey, sis­
tem içerisindeki derecelerden 25
tanesini seçip tekemmül Rit'i
"The Rite of Perfection" adı altın­
da topladı. Bu konseyin batı dün­
yasında kendini temsil etmek
üzere Stephen Morin isimli bir
şahsa vekâlet verdiği söylenir.
Onun dediğine göre de bu vekâlet
1761 yılında verilmiştir, (kendisi
bu vekâletin bir kopyasını göster­
miş; ancak orijinalini hiç kimse
görmemiştir) Stephen Morin'in
müfettiş olarak atadığı J o h n
Mitchell ve Frederick Dalcho
isimli şahıslar South Caroline
eyaletinin Charleston şehrinde
1801 yılında ilk Yüksek Şûrayı
kurdular. Kısa süre sonra bu
Şûra Washington'a taşındı. İşte
1854 yılında Albert
P i k e ' m
Hâkim Büyük Amirliğini yaptığı
Şûra budur. Onun harikulade
idaresi ve dirayetli liderliği, vefat
ettiği 1891 yılına kadar sürdü.
Onun devrinde rit dünya çapında
masonik güce erişti. Albert Pike,
rit'i adeta yeniden yapılandırdı.
Kurallara uymayan unsurlarla
aykırılıkları ayıkladıktan sonra
Morals and Doğma
isimli kita­
bında derecelerin anlamlarını
yeniden ve çok harika bir dille
açıkladı. Ona yazılan methiye­
lerde de çokça söylendiği gibi Al­
bert Pike "sade bir dille yazılmış
olan ritüellerle bunların yorum­
larını san'at harikası tablolar"
haline sokmuş, onları ebrulamış-
tır. Bu yüksek Şûra ilk yıllarda
tek başına, 1813 yılından sonra
da Kuzey Jüridiksiyon'u ile her
ikisi birlikte "Skoç Rit'inin" dün­
ya çapındaki yetki dağıtım mer­
kezi olmuşlardır. Bu bir yandan
masonluk san'atına ait beş bü-
47

--- Sayfa 49 ---
yük rit'den birisinin ana vatani­
nin A.B.Devletleri olduğunu vur­
gularken diğer taraftan adı "An­
cient & Accepted
Scottish
Rite"
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
olan bütün kuruluşların bu iki
Yüksek Şûranın patenti altında
kurulabilmiş oldukları gerçeğini
ortaya koyar.
a. A.B.Devletlerinde tarihçiler,
Masonluğun başlangıcı ve geliş­
mesi ile ilgili olarak ötedenberi
belli bir tablo çizerler. Yeniler de,
eskilerin çizdiği bu tabloyu basit
birkaç değişiklikle kendi dilleri­
ne uygun biçimde anlatırlar. Bu
tablo ana hatları ile şöyle özetle­
nebilir: Günümüzdeki Amerikan
Masonluğu koloni periyodu sıra­
larında kurulmuş olan Loca ve
Büyük Localara dayanır. Bu Lo­
ca ve Büyük Localar aslen Bri­
tanya menşelidirler. Bu sebeple
Amerikan Masonluğu orijin ola­
rak sadece Anglo-Saxon değil,
Britanya Anglo-Saxonluguna da­
yanır. Genel anlatım içerisinde
işin bu yönü önemle vurgulanır.
Çünkü; spekülatif Masonluk hiç
bir şüpheye yer vermeyecek şe­
kilde
B r i t a n y a
menşelidir.
Lâkin, çizilen bu tarihî tabloda
beş rit'den biri olan Skoç Riti gör­
mezden gelinerek doğruluk yiti-
rilir. Skoç Riti de tıpkı mavi loca­
lar ya da Royal Arch gibi Mason­
luğu bütünleyen parçalardan bi­
ridir. Ama aslında onun orijini
Avrupa'dır.
Bu sadece meraklı
kimselerin ilgisini tatmin edecek
bir gerçek değil, üzerinde ısrarla
durulması ve bütün berraklığıy­
la açıklanması
gereken
çok
önemli bir noktadır. Eğer bu nok­
ta atlanır veya gözardı edilirse;
Masonlukla ilgili olarak çizilen
tarihî ve felsefî tablolar çok ye­
tersiz kalır. Anglo-Sakson aklı,
güçlü bir akıldır. Hatta, yeryü­
zünde onun en üstün olduğu da
söylenebilir. Oysa, yeryüzünde o
ayarda başka akıllar da vardır.
Hattâ bunlar arasında dört-beş
tanesi onunla aynı kulvarda yarı­
şabilir. Bunlar Lâtin aklı, İskan­
dinav aklı Cermen aklı, Slav aklı,
ve Çin aklıdır. İşte Skoç Rit'inde-
ki derecelerin tarihî misyonu,
"Scottish"
kelimesinin İskoçya
ile ilgisi yoktur. Lâtin, Cermen ve
İskandinav aklını da masonik ca­
miaya ortak etmiştir. Eğer bu ya­
pılmamış olsa, Masonluğun tüm
dünyaya ışık saçan bir kuruluş
olması imkânı doğmaz, aynı se­
beplerle Anglo-Sakson aklının da
dünya çapında takdimi kısıtlı ka­
lırdı.
b. İlk Fransız Locaları kast siste­
mine benzer biçimde bir aristok­
rasi fikri üzerinde kristalleşmiş-
lerdi. İhtilâl sonrası aristokrasi
fikrî, fıtrî kabiliyette, başarıda,
bilgide aristokrasi şekline; yâni
bu sözcüklerin anlamında yatan
bir üstünlük biçimine dönüştü,
(demokrasinin ana problemi; da­
ha başarılı, daha istidatlı, daha
bilgili, olanların hakkının, de­
mokratik ilkeleri zedelemeden
48

--- Sayfa 50 ---
nasıl ödenebileceği konusudur.)
İşte Tekâmül Rit'i "Rite
ofperfec-
tion" Amerikaya aktarıldığında
bu tip aristokrasi anlayışı biraz
daha güzelleştirilip geliştirilerek
bu anlamda "en yükseğe erişme"
en büyük değer şekline dönüştü­
rüldü. Tabii bu yol herkes için
açık olduğundan aristokrasi ile
demokrasinin uzlaşması da sağ­
lanmış oldu. Albert Pike'a göre
erişilebilecek en yüksek nokta
"zirve" zihinseldir, yâni kişinin
yeteneği; aklı, anlayış ve kavra­
yışı ile ilgilidir. Morals and Doğ­
ma isimli eserinde, derecelerin
esprisini anlatan sahifeleri ara­
sında Pike, insan aklı ile düşün­
me yetisini ön plâna çıkarıp bu
yolla gerçeklere yaklaşan insanı
üstün bir kahraman olarak tak­
dim eder. Pike'm görüşü bu çer­
çeve ile sınırlıdır. Bu, bir anlam­
da Skoç Ritinin de sınırı olmuş­
tur. Diğer yandan "en yükseğe
erişme" güzel san'at dallarında,
fazilette, doğrulukta, inançta ve
sosyal hayatın diğer sahalarında
da söz konusudur. Toplumun her
ünlü insanı her zaman büyük bir
düşünür bir filozof olmayabilir.
Ama burada sadece aklî filozofik
masonluk söz konusudur. Onun
da yol göstereni ve kılavuzu Skoç
Riti'dir. Diğer taraftan buna pa­
ralel olarak kalbî, hissî, vicdanî
ve kardeşliğin ortak değerleri
doğrultusunda işleyen bir Ma­
sonluk da vardır. Bütün bunlar
bir anlamda Skoç Rit'inin Mason­
luğun tümü demek olmadığını
gösterir. Bu ifâdeyi geleneklere
karşı çıkılıyor biçiminde yorum­
lamak da yanlış olur. Aksine fel­
sefesi olmayan bir Masonluğun
düşünülemeyeceği biçiminde yo­
rumlamak daha doğrudur. Bir de
beş masonik Rit içerisinden sade­
ce Skoç Rit'i gerek yapılanması
ve gerekse yönetim şekli bakı­
mından demokratik değildir. En
yüksek idare organı olan Yüksek
Şûra kendi devamlılığını kendisi
sürdürür, üyeler ne onları seçebi­
lir ne de herhangi bir şekilde
kontrol edebilirler.
c. Bir mason için özellikle de Skoç
Riti masonu için başlangıçta en
çarpıcı durum locasında öğrendi­
ği ile Skoç Riti arasındaki alışıl­
mamış tezattır. Tabii bu zıtlık,
masonik bilginin artması ve Ma­
sonlukla ilgili tarihî bilginin ço­
ğalması ile ortadan kalkar. Bir
ortaçağ operatif masonu kated­
ral inşaatında çalışırken kendi
kendine: "Bu çapta bir eser yara­
tabilmem için bilgim ve san'atım
doğrultusunda çok gelişmem ge­
rek, çalışmada ahenkli olmam
şart, hep birlikte hedefe ulaşabil­
memiz için; locamız, kuralları­
mız ve idarecilerimiz de olması
lazım; bu iş bitince yeni işler bu­
labilmek için de kardeşliğe sıkıca
sarılmalıyız." diye düşünecektir.
Bu operatif mason bir Skoç Riti
masonuna bu sözlerle duyguları
nı açıklasa ondan şu cevabı alır­
dı: "Bu dediklerin doğru ama bir
49

--- Sayfa 51 ---
adım daha atıp "Acaba bu mem­
lekette katedral yapımı ihtiyacı-
nı ön plana çıkaran sebep nedir
diye neden düşünmüyorsun?" di­
yecektir. Gerçekten de şu Dünya­
da insanlar koca koca binalar di­
ker, tapınaklar, hastahaneler,
okullar inşa eder, gemiler, uçak­
lar, trenler yapar, fabrikalar ku­
rar, tarlalarda çalışırlar. Neden
acaba insanlar bunları yapma ih­
tiyacı duyuyor? Elbette ki bu su­
aller sorulup masonik felsefe içe­
risinde cevabı verilmelidir. Bu fi-
lozofide eğer eksik bir yön veya
yeni bir bakış açısı varsa bunlar
da Masonluğun felsefesine gir­
melidir. İnsanlar din işlerinde
çalışıyorlar. Din ne işe yarar?
Hükümette çalışıyorlar. Hükü­
met ne işe yarar? Okullarda çalı­
şıyorlar. Eğitim ne işe yarar? İn­
sanlar tarlada, dükkânda, fabri­
kalarda çalışıyorlar. Bunlara ni­
çin ihtiyacımız var? Skoç Ritinin
beş bölümüne dağılmış otuz dere­
cede allegorik biçimde dramatize
edilerek veya vuku bulmuş ola­
rak sunulan toplam 50-60 olay ve
bu konularla ilgili görüşler istis­
nasız bu tip sualleri cevaplar.
Operatif Masonluk nasıl'a cevap
verir. Nasıl bir mimarî? Skoç Ri-
ti masonluğu da; Niçin
mimarî?
sorusuna cevap arar. Niçin suali­
nin cevâbı elbet ancak düşünce
ve akıl yoluyla bulunabilir. Bu­
nun için Skoç Riti filozofik olarak
vasıflandırılır. Şimdi konuyu bu
şekilde ortaya koyunca, bir başka
sualin cevabını da vermiş oldu­
ğumuzu görürüz. O da şudur: Ne­
den acaba Skoç Riti kendi derece­
leri içindeki yorumlarında Anti-
ent Craft Masonry, Capitular,
Cryptic ve Templar Masonluğu
derecelerine ait konuları tekrar­
lar? Evet tekrarlar ama kopyala­
maz. Onları farklı bir boyutta ele
alarak tekrarlar.
Bu farklı boyut
o derecelerdeki konuların kendi
içinde barındırdığı filozofik an­
lamları ortaya çıkarmak ve ma­
sonik konularda felsefeyi ön pla­
na taşımış olmak içindir.
H.L. Hayıvood kardeşimizin
"MORE
ABOUT
MASONARY"
isimli kitabının
"High Grades"
isimli
bölümünden
alınıp
aktarıldı.
50

--- Sayfa 52 ---
M A S O N İ K K O N U L A R
SEMBOLLER NE DİYOR?
Raşid TEMEL
Semboller Masonluğun temel direğidir. Sembollerde iki şey iç içedir
ve ayni zamanda uygulanır. Evvela sembol bir işaret, bir şekil, bir ör­
nek, bir ifâde önerisidir. İkincisi zihne hitap eder, orada ruh ve ahlâkî
bir hakikati uyandırır.
Masonluk allegori perdesi arkasına gizlenmiş ve sembollerle tarif edi­
len kendine has bir ahlâk ve erdem sistemi olarak tarif edilmiştir. Da­
ha şümullü bir tarifi ise, onun hakikatleri arayan ve öğretme usulü
olarak da sembolleri kullanan bir bilgi sistemi olduğudur.
Masonluğun felsefesi ilâhidir ve devamlı olarak insan tabiatı ve ka­
rakteri üzerinde durmak ve düşünmekle meşguldür. Allahm birliği ve
ruhun ölmezliğine inanarak gününü yaşarken, kendini geleceğe de
hazırlar.
Şimdi Skoç Ritinin ilkesini bu söylediklerime ekleyelim. "İnsanın iler­
lemesi ilkesi davamız, insanın düşünce serbestliği en yüce dileğimiz,
insanın vicdanının hürriyeti görevimiz ve bütün insanlar için eşit hak­
lar güvencesi savaşımızın son hedefidir." diyor.
Buraya kadar söylediklerim işin teorik tarafı. Şimdi buna bir de pra­
tik yönden bakalım. "Bugün Dünya satılık olmayan namuslu adamlar
51

--- Sayfa 53 ---
arıyor. Tepeden tırnağa kadar sağlam, vicdanının sesini dinleyen, şu­
uru pusulanın ibresi gibi yönünü şaşırmayan adamlar arıyor. Doğru
konuşarak gereğinde Dünyaya kafa tutacak adamlar arıyor. Gökler
yıkılsa, Dünya yerinden oynasa haktan ayrılmayacak adamlar arıyor.
Ne öğünen ne de kaçan, ne gerileyen ne de çekinen adamlar arıyor. Ye­
rini bilen ve onu dolduran, işini bilen ve onu yapan adamlar arıyor. Ce­
sur olduğunu haykırmadan cesur olan adamlar arıyor. Yalan söyleme-
yen, desiselere sapmayan, aldatıcı olmayan adamlar arıyor. Çalış­
maktan kaçmayan, fakirlikten utanmayan adamlar arıyor. Kazandı­
ğım yiyebilecek ve parasım ödeyebildiğini giyecek adamlar arıyor. İca­
bında cesaretle hayır demekten çekinmeyen ve ne de ona gücüm yet­
mez demekten utanmayan adamlar arıyor."
Bütün bu saydıklarımızın hepsini sembollerimizde aramak ve bul­
mak mümkündür. Biz her zaman sembollerle iç içeyiz. Daha işin ba­
şında locaya girerken TESVİYE, locadan çıkarken GÖNYE ve Loca
içinde çalışırken bütün sembollerle hep beraber olduğumuzu unutma­
yalım.
Ritüel "Tesviye üzerinde buluşuruz." diyor. Locaya girerken tesviye
üzerinde olduğumuzu ve dış âlemde ne seviyede olursak olalım, ne ka­
dar zengin olursak olalım, bütün kardeşlerimizle eşit olduğumuzu ve
bir hizaya gelmemizi tesviye bize hatırlatır.
Yine ritüel "Gönye üzerinde güven vererek dağılırız." diyor. Neyin gü­
venini veriyoruz? Gönye ahlâk ve erdem olduğuna göre, Locadan ayrı­
lırken bunları aklımızda tutacağımızın, böylece dış âlemde de buna
göre hareket edeceğimizin güvenini vermiş oluyoruz.
GÖNYE ile PERGELİ Kutsal Kitaplarla beraber üç büyük nur olarak
görmüştük. Masonlukta kullanılan sembollerin hiçbiri gönye ve per­
gelde görülen evrensel anlama erişemez. Gönye Masonluğun tarifinde
kullanılan semboldür. Ayrıca gönyedeki ahlâk ve erdem birer Maso-
nik landmarktır. Çünkü bunları Masonluktan çıkardınız mı, Ma­
sonluk diye birşey kalmaz. Masonluğun amblemi de gönye ve pergel­
dir.
Pergel göklerin sembolüdür ve insanın çift tabiatının manevî tarafını
remzeder. Gönye ise yeryüzünün sembolü olarak yine çift tabiatımızın
maddî ve süflî taraftarıyla ilgilidir. Sakın yanlış anlamayın. Çünkü
gönye bu kötülüklerin ilâcı olan ahlâk ve erdemdir. Manevî tarafımız
bizim Masonluk mirasımızın ve kardeşlik olarak gayemizin en önemli
bir parçasıdır.
52

--- Sayfa 54 ---
Bunun diğer bir anlamı da eşyadan ziyade kıymetler ve ideallerle ilgi­
lenmektir. Ama maddî olanların manevî anlamda da kullanılması
mümkündür. Zenginlik maddidir, ama onun yardım olarak kullanıl­
ması manevî bir iştir. Çünkü yardım sevgi ve şefkatle harekete geçer.
Maneviliğin başka bir izahı da, kendimizden ve arzularımızdan uzak­
laşabilmektir. Şehvet manevî değildir, ama sevgi manevidir. Egoistlik
de manevî değildir, ama özveri ve bencil olmamak manevidir.
Maneviliğin başka bir anlamı da evrenin fiziksel olmayan büyük kuv­
vetleriyle ilgisidir. Birçok düşünürler gibi Albert Pike da bu gibi kuv­
vetlerin var olduğuna inanmaktadır. Yani sevgi, sempati, şefkat, akıl,
idrak ve ümit bunların bazılarıdır.
Şimdi sembollerin en önemlisi olarak kabul ettiğim gönyenin neler dü­
şündürdüğüne gelmek istiyorum:
Ahlâk yasaları insan yapısı emirler değildir. Onlar Allahm sonsuz
adalet, akıl ve hikmetinden meydana gelmişlerdir. Onlar fiziksel ya­
salar gibi mutlak ve değişmezdirler. Çevreyi ve Dünyayı idare etmek
için vardırlar. Ahlâk yasalarının bozulması fizik yasaların bozulma­
sında olduğu gibi kötü sonuçlar verir. Masonlar olarak bizim görevi­
miz ahlâk yasalarına uymaktır.
Ahlâk, Masonlukta ortaya çıkan ilk şeydir ve herşeydir. Masonluk bir
ahlâk ve erdem sistemi, gönye de bunların sembolü olduğu için sem­
bollerin en ön plânda olanı, en değerli ve en önemlisidir. Bu söyledikle­
rimizi dikkatle araştırırsak, bir namzetin Masonluğa kabul yoluna gi­
rebilmesi için, ondan neler beklediğimiz de meydana çıkar. Ahlâk ya­
sası bir kardeşin ruhsal uyanışına ve ruhsal açılışına giden yolun başı­
dır. Onun için Masonlukta varmak istediğimiz baş hedef ahlâk yasası­
dır. O zaman buna uymak bizi daha şerefli, daha itibarlı ve daha
erdemli yapacaktır. Masonluğu bir ahlâk bilimi olarak da düşünebili­
riz.
Ahlâk ruha bağlı bir niteliktir ve beş duyumuzun bir ürünü değildir.
Aslında duyularımızla gelişen iştahlar ve ihtiraslar ahlâki değerlere
ulaşabilmemize engel olan şeylerdir. Onun için Masonluk sürekli ola­
rak üyelerine hem arzularını kontrol altında tutmalarını, hem de hırs
ve ihtiraslarını sınırlamalarını öğretir ve bunu ahlâki gelişmeler ve
ruhsal uyanışlar için lüzumlu bir şart olarak kabul eder.
Ruhumuz iyilik ve kötülüğün yan yana olduğunu bilir. Bakın Konfüç-
yüs ne diyor: "Seçkin kişi nefsini aklı ile idare eder ve gerçek cesareti
ödevlerini sarsılmadan yerine getirmekte bulur. Süflî bir adam ise ak-
53

--- Sayfa 55 ---
lını nefsiyle yönetir ve gerçek cesareti saygısızlıkta bulur." Ruhun en
yüksek tarafı iyiliği kucaklamak ve kötülükten kaçmaktır. Bu da
ahlâk yasalarını uygularken etkisi altında bulunduğumuz iştahları­
mızın kuvvet ve şiddet derecesine bağlıdır. Dilin acı ile tatlıyı tatması,
gözün siyahla, beyazı ayırt etmesi gibi, ruhumuz da her türlü iyi ile
kötü arasındaki farkları anlar ve bunların meydana getirdiği olaylar­
la birlikte, ölümlü insanın iyi ve kötü taraflarını görür. Onun için
ahlâk, ruhumuzla benliğimizi oluşturan prensipler arasındaki
ahenkli ilişkilerdir. Ahlâk ruhumuzla olan ilişkilerimizi tutuşturan,
hem de etrafımızdaki Dünya ile olan iyi ilişkileri meydana getiren ya­
sadır.
Başkalarını eleştirmek kendimize kusur bulmaktan daha kolaydır.
Ama insanın en küçüldüğü an başkasını küçültmeye kalktığı andır.
Karşımızdakilerle oynamaktan ve onları küçük düşürmekten daima
kaçınalım. Sevdiğimiz insanlara özveride bulunuruz. Eğer Masonlu­
ğu seviyorsak ona da özveride bulunmalıyız. Bu da gönyeye sadık kal­
makla mümkündür.
Hergün içinde bulunduğumuz ailede de çocuklarımıza olan çok ciddi
yükümlülüklerimiz vardır. Bunları yerine getirmemek bir mason için
ayıptır. Gönyeye ters düşer. Çocuklarıyla ilgilenmeye az vakit bulan
ana ve babalar çocuklarının da onlara az vakit ayırmalarına şaşma­
malıdırlar. Fazla içki içen ebeveyn çocuklarının da alkol ve uyuşturu­
culara heveslerini arttıracaktır. Birbirine saygı göstermeyen, devamlı
kavga ve münakaşa eden ebeveyn çocuklarının da kendilerine saygı
göstermelerini beklememelidirler. Başka ırklardan olanlara, sakatla­
ra, başta dinden olanlara, varlıklı olanlara ve başka memleketlerden
gelenlere tahkiramiz sözler söylenirse, bunları duyan çocuklar da dar
kafalı, toleranssız, nefret dolu ve bağnaz çocuklar olacaklardır. Hem
bir baba hem de bir mason olarak bizim için gönyenin söyledikleri en
doğru uyarılardır. Kulaklarımız bu sözlere her zaman açık olmalıdır.
O zaman gönye üzerinde locamızı terk ederken ailemize olan görevle­
rimiz de hatırımızda kalacaktır.
Günümüzde moda olan insan hakları da bence gönyenin içinde vardır.
İnsan haklarını uygulamak çok güçtür. Çünkü insan hakları denen
şey, insan tabiatına aykırıdır. Nasıl ki büyük balık küçük balığı yuttu­
ğu müddetçe hayvan hakları diye birşey düşünülmezse, insanlar da
tabiatları icabı ekseriya güçlü insanın küçük insanı yutması yüzün­
den, insan hakları pek uygulanamaz. Bunun ciddi örneklerini hergün
ve bütün tarih boyunca görüyoruz.
54

--- Sayfa 56 ---
Masonluk katiyen insan haklarına karşı değildir. Ama dikkat
ederseniz ritüellerinde olsun, ansiklopedilerinde olsun, ciddi kitapla­
rında olsun insan hakları tabirine fazla bir yer verdiği söylenemez.
Ama Masonluk bireyler için olsun, toplum için olsun herkesin yararı­
na olan AHLÂK, ERDEM ve VİCDAN'ın üzerinde durur. Yâni gönye­
nin.
Masonluğun işlediği konular daha ziyade vicdanımızla ilgilidir. Dün­
ya üzerindeki insanların çoğunun vicdanı vardır. Eğer vicdansızlar
ekseriyette olsalardı, zaten Dünya yaşanmaz hale gelirdi.
İnsan hakları üzerine nutuklar atacağımıza, yararlarından şüphemiz
olmayan masonik prensiplere, yani gönyeye sadık kalalım. Bunları
öğrenmek ve uygulamakla hem kendimiz hem de içinde yaşadığımız
toplum daha mükemmel olacak ve bu insan haklarını da kapsayacak­
tır. İşte gönyenin düşündürdükleri bunlardır.
İşe sembollerden başlamış olsak da esas konumuz her zaman olduğu
gibi Masonluktur. Masonluk sırtını üç şeye dayamıştır. Birincisi kül­
türdür. Ne kadar kültürlü olursak Masonluğa o kadar yakın olacağı­
mız aşikârdır. Nekadar bilgili olursak Masonluğa o kadar yararlı ola­
cağımız gibi, kendi kıymetimizi ve kültürümüzü de arttırmış oluruz.
İkincisi gönyedeki ahlâk ve erdemdir. Ahlâk, erdem ve vicdanın bu­
lunmadığı yerde insanlık da, insan hakları da aramak boşunadır.
Üçüncü olarak sevgi diyorum ama, aslında onun başta geldiğini düşü­
nüyorum. Çünkü varoluşun temelinde sevgi yatar. İçimizde insan sev­
gisi, kardeş sevgisi, aile sevgisi, vatan sevgisi ve Allah sevgisi yoksa,
Masonluğa ters düşeriz. Masonluktaki çalışmamız bir sevgi çalışma­
sıdır.
Masonlukta nafakasını altın ve gümüşte arayanlar düş kırıklığına uğ­
rarlar. Masonlar nafakalarını birbirlerine olan yakınlıklarıyla kaza­
nır ve öderler. Sempati sempati getirir, şefkat şefkat getirir, yardım
yardım getirir. En güzel şey affetmektir. En cesur kimse bağışlayan
kimsedir. En akıllı iş çalışmaktır. Günahını anlamak ruhu temizler.
İyi hareketler daima kötülükleri örter. En değerli zenginlik bilgidir.
İşte Masonluktaki nafakalar bunlardır.
Artık sözlerimin sonuna geldik. Bu yazılarımı hazırlarken okudukla­
rımdan ve araştırdıklarımdan her zaman çok dersler alıyorum. Şimdi
son sözlerim aldığım bu dersler üzerine olacaktır. Lütfen dinleyin. De-
rimki: "Kendi fikrinde direnenler, hakikati sevmekten çok kendilerini
severler." Böyle birşey heryerde olduğu gibi Masonlukta da huzursuz-
5.5

--- Sayfa 57 ---
luklar yaratır ve insanın içine düşebileceği en talihsiz bir durumdur.
Bu hastalığın ilacı da yoktur. Bu iş'te hasta da, ilaç da bireyin kendisi­
dir. Aklı varsa kendini tedavi eder ve kurtulur. Ama kafasını kullana­
mama talihsizliğine müptelâ ise, kurtulma şansı yoktur. Etrafımızda
cereyan eden olayları hep beraber seyrettiğimize göre ne demek istedi­
ğimi anlamışsınızdır.
Allah bize zekâ vermiştir, kullanıyormuyuz? Bize varlık vermiştir,
yardım ediyormuyuz? Bize merak vermiştir, arıyormuyuz? Beceri ver­
miştir, ne inşa ediyoruz? Erdemler vermiştir, nasıl yaşıyoruz? Hedefi­
miz kendimizi düzeltmektir. Bunun meyvası ise ahlâki ilerlemedir.
Kendi içimizin sahibi olmalıyız. Kendimizi öğreninceye kadar başka­
larına olan etkimiz iyi sonuç vermez.
56

--- Sayfa 58 ---
SEMBOLLER VE
SEMBOLİZMA ÜZERİNE
Neşet SİRMAN
Öteden beri biliriz Masonluğun
ilk üç derecesine mavi Masonluk
ya da sembolik Masonluk denir.
Ama sembolik Masonluktan ne
anlaşıldığı sembollerden, ya da
sembolizmadan ne anlaşılması
gerektiği hakkında çoğumuzun
çok az bilgi sahibi bulunduğunu
sanıyorum. İnşallah yanılmış
olayım ve bu çalışmam fuzûlî sa­
yılsın. Fakat yine de işte önlük
sembolizması, işte eldiven sem-
bolizması ve buna benzer çok dar
ve basit konularda, yüzeysel ola­
rak localarda konuşulduğuna şa­
hit oluyorum. Oysa sembolizma
masonluğun temelidir. İlk üç de­
rece masonluğun temelini teşkil
ettiği için bu derecelere sembolik
masonluk denilmiştir.
"Masonluk gizli öğretilerinin ini-
siyasyonla öğrenilmeye başlanan
bazı şekillerini her zaman canlı
tutan bir topluluktur. Bu toplu­
ma hâkim olan prensip tole-
rans'tır. Tolerans dinî ve politik
doktrinler içindir. Zira Masonluk
bunları karşı karşıya getiren re­
kabetin hem dışında, hem üstün­
de kalan bir müessesedir." Fakat
sonraları tolerans kavramı çok
daha geniş ve değişik sahalara
yayılmıştır. Ayrıntılara girmek
konumun dışında kaldığından
bu hususa dikkatinizi çekmekle
yetineceğim.
57

--- Sayfa 59 ---
Masonluk inisiyasyonla başlar,
bilgiye yol açar. Masonik sembol­
ler de masonun bilgiye ulaşabil­
mesi olasılığını sağlar. Burada
bilgi ile bilim kavramları üzerin­
de biraz durmak gerekiyor. Bilgi­
yi "Connaissance", bilimi de "Sa­
voir" karşılığı olarak alıyorum.
Bilgi ile bilimin hudutları kesin
değildir. Bilginin içinde metafi­
zik menşeler bulunmaktadır. Ya­
ni ezoterik yapıya sahiptir. Oysa
bilim egzoterik zahirî bir yapıya
sahiptir. Ezoterik bilgiler yalnız
iyi seçilmiş bazı kişilere, yâni
müritlere sözlü olarak aktarılır­
ken egzoterik bilgiler her yerde
ve herkese açık bir şekilde akta­
rılmaktadır. Bir fikrin, bir dokt­
rinin iki ayrı izah biçimi olabilir.
Biri genel bir zarf gibi dış şekli
yani egzoterik şekli. Diğeri ise li­
san ve konuşma ile ifade edileme­
yen batınî, derunî, iç şekli, yani
ezoterik şekil. Kutsal değerli bir
hakikat nesnel ve sosyal bir olgu­
yu ifade eder bir şekilde sözlerle
anlatılmaz. Ezoterizm metafizik
bir fiildir, insanın içinde cereyan
eder. Sükût ve sükûn ister, ru­
hun kendi kendisiyle konuşması­
dır. Bu yüzden bazı medeniyet­
lerde yazı işaretleri yoktur (Ame­
rikan yerlilerinde olduğu gibi).
Sembollerin hissedilmesi, ince­
lenmesi, anlaşılması ile ezoteriz-
me ulaşmak kabildir. Ezoterizmi
egzoterizmin karşıtı olarak kul­
lanırken birine gizli öğrenim, di­
ğerine açık öğrenim de diyebili­
riz.
Tekris ile başlayan gizli öğreni­
me masonun ulaşabilmesi için
aklın kabuğunu kırması ve aklü
hikmeti anlaması gerekir. Bizim
ritüellerimizde dahi artık akıl ye­
rine Aklü Hikmet kabul edilmiş­
tir. Yalnız akla güvenen kişinin
d ü n y a
bilgisi
i l m i n i n
ve
zekâsının ölçüleriyle sınırlıdır.
Yalmz akılcı olan kişi bütün olay­
ları izah edemez. O, ilmî doğma­
ların mürididir.
Tekrisle başlayan bu gizli öğre­
nim nedir? "Hangi obediyansa
mensup olursa olsun hiçbir ma­
son bu sırrın tek ve basit tanıtı­
mını, tarifini veremez. Uzun se­
nelerden beri mason olan bir kişi
dahi bu kardeşlik örgütünün sır­
ları nedir sorusunu cevaplandır­
mayı başaramaz. Zira bu sır, olu­
şu, yapısı itibariyle masundur,
ihlâl edilemez. Ona vakıf olan
mason onu bizzat kendi keşfeder.
Onu kimseden öğrenmez. Locaya
devam ederek, olup bitenleri izle­
yerek, muhakeme ederek, sonuç
çıkararak kendisi keşfeder. Lo­
cada olup biten herşey sırdır;
başkasına ifşa etmiş sayılmaz.
Zira bu davranışı ile o masonik
sırra hiçbir zaman vakıf olmadı­
ğını ispat etmektedir. Demek ki
sır ifşa edilmemiştir. Bir kişi bil­
mediği bir hususu nasıl ifşa ede­
bilir. Locada özel bir hava esmek­
tedir denilmektedir. Bazı yazar­
lar bu özel atmosfere EGREGO-
RE diyorlar. Anladığım kadarı ile
bu deyim kardeşleri birbirine
58

--- Sayfa 60 ---
bağlayan güç manasındadır. Lo­
cada esen bu havayı teneffüs ede­
bilen kardeş masonluk yolunda
ilerler."
Masonik ritlere canveren sem­
boller soyut bir bilgi olan sırrın
anahtarlarıdır demiştim. Her
mason kendi öz olanağı oramnda
bu anahtarı kullanabilir, şahsi
masonik özerkliğine kavuşma
yolunda ilerler. Birisi demişki:
"Gizem anlaşılmayanı değil izah
edilemeyeni, iletilmeyeni ifade
eder. Efsâne ise sembolik bir
hikâye ile sırrın anlaşılabilmesi-
ni sağlar."
Yukarıda değindiğim konulara,
dinlerde de temas edilmektedir.
Dinlerdeki esrarengizliği, mu­
ammayı, akıl ermezliği ezoteriz-
min sırrına benzetebiliriz. Dinler
insana huzur vermeye çalışırken
ona psişik ve ulûhi kudretler ver­
meye, aşılamaya, iletmeye çalı­
şır. Oysa ezoterizm insanın kendi
kendini aşarak kendi imkânları
ile daha yüksek mertebeye eriş­
mesine yardım eder, bu şekilde
evrensel bir hale ulaşmasını
ümit eder.
Özetle ezoterizmin herkesçe an­
laşılabilen bir dili yoktur. Onun
dili sükût ve sembollerdir.
Şimdi isterseniz Jules Bouc-
her'nin La Symbolique Maçonni­
que adlı kitabından faydalana­
rak aralarındaki farkı, ayrıntıla­
rı belirterek Allegori, Amblem ve
Sembol kelimelerini kısaca ko­
numuza alalım.
Allegori sözcüğü eski Yunanca-
dan gelir. Başka türlü konuşma
demektir.
Amblem Lâtinceden gelir ve bir
fikrin basit ve kolay bir şekilde
temsil edilmesi, simgelenmesi
anlamındadır. Meselâ boğa kuv­
vetin simgesidir.
Sembol ise daha geniş kapsamlı
olup anlaşılması onu inceleyenin
daha önce elde etmiş bulunduğu
bilgilerle sıkı ilişkidedir.
Larousse lügatma baktığımızda
"Sembol sabit olup, amblem de­
ğişkendir. Sembol ilâhi ya da bi­
linmeyen menşeli olup, Amblem
ise birileri tarafından icat edil­
miştir" denilmektedir. Bunetiere
isimli bir yazarın şu tarifini de çe­
kici buluyorum. Diyor ki; "Sem­
bol bir tasvirdir, bir düşüncedir".
Sembol henüz tamamen belirlen­
memiş olmakla beraber mason­
luğun heryerinde sürekli ve dai­
mi olarak mevcuttur.
Şimdi de Jules Buocher'ye göre
mason sembolizmasmda belli
başlı bazı sembollere kısaca bir
göz atalım.
Ben burada Boucher ve diğer ba­
zı masonlara göre yalnızca bazı
tefsirlerden bahsediyorum. Her
kişinin kendisine göre yorum
yapması mümkün ve hatta doğru
olur.
59

--- Sayfa 61 ---
1) Gönye ve Pergel
Ragon'a göre;
1. Gönye: Cisimleri "köşe yapma­
ya yarayan bir alettir. Onunla
hiçbir zaman yuvarlak bir cisim
yapılamaz. Üstadı Muhterem'in
kordonuna asılı bu âlet Loca Baş-
kanı'na tek istikamette, yalnızca
masonik yasalar yolunda çalış­
ması lüzumunu hatırlatır. O da
daima iyilik yolunda olmasıdır".
Gönye bir anlamda da insanın
madde, diğer bir anlamda da in­
sanın kendi kendi üzerine tesiri­
ni, etkisini remzeder. Üstadı
Muhterem'in taşıdığı gönyenin
bir kolu uzun diğer kolu 3/4 ora­
nında daha kısadır. Daha uzun
ve aktif sayılan kol sağda bulu­
nup sol taraftaki pasif olan kola
göre
ü s t ü n l ü ğ ü n ü
kanıtlar.
Hamtaşı mikâp taş haline çevir­
mede en lüzumlu âlettir. Demek-
ki dürüstlüğün ilk sembolizması-
dır. Mason işe, doğruluk ve dü­
rüstlüğe verdiği önemle başlar.
2. Pergel: İnsanın icat ettiği ilk
âletlerden biridir. Düşüncenin
çeşitli çevrelere yayılmasını rem­
zeder. Oswald Wirth'e göre per­
gel insan başı ve iki kolunu hatır­
latır. Kollar açıldıkça insanın
bilgisi genişlemiş ve en son açıda
insan dehasının nereye kadar ge­
nişleyebileceğin! ve ondan sonra
da bilinmeyenin esrarı başlar.
Gönye sabit bir âleti, pergel ise
hareketli bir âleti gösterir. Pasif
olan gönyeye göre aktif bir hali
remzeder. Yine Jules Boucher'e
göre "Pergel 180 dereceden daha
az bir açı halinde uçları ile mad­
deye egemenliğine işareti göste­
rir. Açı 180 derece olduğu zaman
düz hat halini alır ve artık hiçbir
etkinliği kalmaz. Pergel üstad
derecesinde 45 derecede açık kal-:
malıdır. Zira en sağlam durumu
bu açıdadır. Masonlukta ileri de­
recelerin birinde bu açı en fazla
90 derece olarak sınırlanmıştır.
O zaman pergel gönye olmuş gö­
rünür. Gönye maddenin, pergel
ise ruhun sembolü ve maddeye
karşı kudretini remzeder. 45 de­
rece açıda maddeye egemenlik
tam değildir. 90 derecede ise
madde ve ruh arasında denge
sağlanmaktadır."
Gönye ve pergel'in durumunun
ilk 3 derecede nasıl olduğunu bi­
liyoruz. Bu dizilişin niçin böyle
olduğu düşünüldüğündel.ci de­
recede gönye'nin üstte olması ile
maddenin ruha üstünlüğü, 2.ci
dercede ise aralarındaki dengeyi,
3.cü derecede ise ruhun madde­
nin üstünde bulunduğunu anla­
maktayız. Mason yazarları bü­
tün Masonluğu temsilde 3.cü de­
recede olduğu gibi pergel'in gön­
ye üstünde bulunması gerektiği­
ni ısrarla söylemektedirler. Bu­
rada herhangi bir
dekoratif
s e b e p l e
s e m b o l i z m a n m
bozulmasını doğru bulmamakta­
dırlar.
60

--- Sayfa 62 ---
2) Çekiç ve Kalem
Bu iki âlet ham taşı yontmakta
kullanıldıkları için özellikle çı­
rak derecesine aittirler. Fakat çe­
kiç aynı zamanda üstadı muhte­
remin ve nazırların kudretini,
otoritelerini remzeder. Şimdi bu­
rada çekiç ve kalemi birlikte ince­
leyelim. Çekiç ve kalem de pergel
ve gönye gibi biri aktifliği diğeri
pasifliği temsil eder. Her sembo­
lün tefsirinde olabildiği ve oldu­
ğu gibi bu sembollerin izahında
da çeşitli yazarlar farklı görüşler
ifade edegelmişlerdir. Yine bura­
da da Wirth'in izahı bana yakın
geliyor. Ona göre mealen kalem,
sol elde, pasif tarafta
olup
zihnimizdeki kararlılığı, çekiç
ise sağ elde bulundurularak aktif
bir şekilde enerjinin etkisini sağ­
lar.
Üstadı muhterem ve nazırların
ellerindeki çekiç onların kudreti­
ni remzeder. Eskiden Büyük Lo­
ca görevlileri ve özel misafirlerin
locayı ziyaretlerinde üstadı muh­
terem ve nazırlar onları çekiç
darbeleri ile selâmlarlardı.
3) Şakul ve Tesviye
Biri düşey, diğeri yatay. Bu sem­
bollerde de yine aktif ve pasif du­
rumu gözüküyor. Şâkulü İkinci
Nazır, tesviyeyi de Birinci Nazır
temsil eder. Plantagenet adlı ma­
son yazarın tesviye hakkında
şimdi nakledeceğim sözleri bana
çok ilginç geliyor; "Tesviye ilk
eşitliğin, doğuştan eşitliğin sem­
bolüdür, hiçbir anlamda herşe-
yin ve bütün değerlerin aynı dü­
zeyde, seviyede bulunmaları lü­
zumunu ifade etmez." Bu sefer
Boucher "Şakul, bilginin derinli­
ğini ve doğruluğunu remzeder.
Tesviye ise insanı ilgilendiren
dünyevî konulara dayanmalıdır.
Zira mason ancak sağlam temel­
lere dayanırsa ruhunu yüceltebi­
lir" diyor; ve ekliyor "Tesviye ile
ilgisi bulunduğu gösterilmeye ça­
lışılan eşitlik anlayışına gelince;
doğa bu kavramın kandırmaca-
dan başka birşey olmadığını ko­
layca ispat etmektedir. İnsanlar
ne fiziksel olarak ne de zihinsel
olarak eşit değildirler". Bu gö­
rüşler karşısında insan hakları
beyannamesindeki;
"İnsanlar
eşit doğar, eşit yaşar ve eşit ölür­
ler" ifadesinin ne anlamı kalıyor?
Evet kalıyor, bence insanların
doğuşlarında, yaşamlarında ve
ölmelerinde aynı şansa sahip ol­
maları istenmektedir.
4) Cetvel ve Levye
Cetvel sembolü hakkında değişik
ritlere göre değişiklikler mevcut­
tur. Bunların ayrıntılarına gir­
meden çırak, kalfa ve üstad dere­
celerinde tefsirler yapılmakta ol­
duğunu belirtelim. Ragon'a göre
cetvel mükemmeliyeti sembolize
eder. Gedalge ise "Cetvel dakikli­
ği metodu ve yasayı remzeder."
"Cetvel ve Levye düz hattan oluş­
tukları için birbirlerine benzer -
61

--- Sayfa 63 ---
1er. Cetvel ruha, levye maddeye
hitap eder. Levye kalem gibi pa­
siftir, vasıtadır. Onu kullananın
kudreti ile aktif olur" diyor Bouc­
her.
5) Mala için Plantagenet "Bütün
masonları birleştirmesi gereken
kardeşlik sevgisinin sembolü­
dür" diyor ve ekliyor "Mabedin
inşaasında işçilerin kullanabile­
cekleri yegâne çimentodur". Bo­
ucher de "Malalamak, hakaretle­
ri ve haksızlıkları
u n u t m a k
manâsına gelir" diyor.
Masonlukta herşey sembol oldu­
ğu için bunları saymakla bitire­
meyiz. Hele onları izaha kalkış­
mak için ciltlerce kitap yazmak
gerekir. Ben burada derleyebildi­
ğim bazı görüşlerle bu sembol­
lerden ancak birkaç tanesini ko­
nu edebildim. İsterseniz birkaç
tane önemli sembolleri de sırala­
yalım:
a) Tefekkür hücresinde gördü­
ğ ü m ü z
h e r ş e y
ö z e l l i k l e
vasiyetname, kıymetli olan her-
şeyden, madenlerden arınma,
adayın hazırlanması,
b) Gözlerin örtülü olması,
c) Yapılan üç seyahat, toprak, ha­
va, su ve ateşten oluşan 4 esaslı
unsur,
d) Çelik Kubbe: Kılıçlar sağ elde
tutulur, nizam işareti istisnaî
olarak sol elle verilir. Çelik kub­
benin sembolizması için mason­
ların şereflendirmek istedikleri
şahıs için, onu himaye maksadıy­
la güçlerini birleştirmedir den­
mektedir.
Aziz ve sevgili kardeşlerim,
bu yazımda belirtmeye çalıştı­
ğım açıklamalar herhangi bir
mason teşkilâtının (obediyansı-
nın) özel görüşleri ya da doktrini,
anlayışı değildir. Böyle birşey
kafiyen zannedilmemelidir. Ben
burada iyi niyetli olarak genel
anlamda masonik nizamın anla­
yışını ifadeye çalıştım.
Bu konuyu burada kapatırken
tekrarlıyorum. Masonlukta her­
şey semboldür. Hiç beklenmedik
bir sembolden birçok anlam çı­
karmak mümkündür. Hissede-
bilme ve düşünerek pekâla her
sembol yorumlanabilir,
ancak
yeterki mesaj verebilen sembol­
ler olsun. Semboller sayesinde
biz asıl sebebe, asıl köke ulaşabi­
liriz.
62

--- Sayfa 64 ---
D E R L E M E
"SİHİRLİ FLÜTÜN LİBRETTOSU
ÜZERİNE TARİHÎ VE
MASONİK BİR DERLEME
Derleyen: Bolar İREN
GİRİŞ
Çoğumuz giderek daha az okuyoruz, okumakdan çok izlemeyi yeğliyo­
ruz. Giderek ve hızla küreselleşmemize karşın, sanat ve kültür hâlâ
ancak küçük bir azınlığın ilgi alanım oluşturuyor. Tüm yoz inançlar ve
değer yargıları tekrar soframıza konulmakta ve yüzyıllardır düşledi­
ğimiz birliktelik ve kardeşliğin oluşması için, büyük acı ve deneyimler
ile hazırlanmış olan yapıtlar ve toplumsal örnekler, günümüzde gör-
memezlikten gelinmektedirler. Hepimiz anlamsız guruplara bölü­
nüp, birbirimizin aklını, hattâ çoğu zaman vücudunu yok etmeye ça­
lışmaktayız.
İlginç olan, işte tüm bu olumsuz koşullarda bile Mozart Kardeşin mü­
ziğinin en çok dinlenen yapıtlar arasında olmasıdır. Mozart yalnız
Tanrı'nm tüm müzik yeteneklerini kendisine esirgemeden bağışladığı
bir "harika çocuk" değil, çağını yaşamış, içinde bulunduğu toplumdan
etkilenmiş ve onu etkilemiş bir mason kardeşimizdir de. O hâlâ yapıt­
ları ile, sevgiyi ve birlikte yaşamanın sevincini sunabilmektedir. Sırf
bu açıdan bile, dönüp bu dâhî sanatçı kardeşi ve en büyük masonik
63

--- Sayfa 65 ---
yapıtı olan "Sihirli Flüf'ü
bir kez daha irdelemenin yararına inanı­
yorum,
18. YÜZYILDA
MASONLUK
"Evrenin
Ulu Mimarı,
kardeşlik
zincirinin
en değerli, en sevgili
hal­
kalarından
birini çekip kopardı.
Derneğimizin
çalışkan
üyesiydi.
Kardeşlik
sevgisi, sakin yaradılışı,
hayırlı her davanın savunucusu
ve
iyi insan olmak yetenekleri
ile, bir kardeşine yardım edebildiği her se­
ferinde gerçekden
mutluluk
duymak:
bu kardeşimizin
sahip
olduğu
başlıca özellikler
bunlardı."
Bu cümle, Mozart'ın ölümünden hemen
sonra anısına yapılan bir matem celsesindeki konuşmadan alınmıştır.
Mozart, Viyana'daki "Zur Wohltatikkeit
(İyilikseverlik)" locasında
tekris olmuşdu.
Onun masonik yaşamını anlatmaya başlamadan, 18. yüzyılda Avus­
turya'da Masonluk ne idi, önce buna bakalım.
18. yüzyılda masonlar Orta Avrupa'da yöneticilerce genellikle boz­
guncu ve tehlikeli insanlar olarak düşünülürdü. 1789 Fransız Devri­
minden sonra ise, Devrimin önderliğini masonların yaptığına inanıl­
mış, Masonluk bir çok ülkede yasaklanmıştı.
Masonluk, Avusturya'ya, sonradan imparatoriçe olan Maria There-
sia'nm, yine sonradan imparator olan kocası I. Franz von Lothingen
tarafından getirildi. Aslen Fransız olan I. Franz, kendisi de bir mason
olarak Viyana'da ilk mason locasını kurmuştu. Kesin olmamakla bir-
likde, "1791 Mozart'ın Son Yılı" isimli kitabın yazarı olan Robins Lan-
don'a göre kuruluş tarihi 24 Eylül 1742'dir ve Locanın adı Uç İske-
let'tir. Mason hareketi hem Habsburgların egemen olduğu topraklar­
da, hem de Avrupa'nın diğer ülkelerinde hızla yayılmaktaydı. Büyük
ölçüde burjuvaziden destek görmesine karşın, soylular, askerler,
hattâ -Papa XII. Clemens'in Masonluğu katoliklere yasaklamasına
karşın- din adamları da derneğe girdiler. Papanın ilân ettiği yasağın
uygulanmasını, I. Franz, Avusturya'da engellemiştir. Ancak onunla
birlikte ülkeyi yöneten ve koyu bir katolik olan eşi Maria Theresia, ma­
son derneklerine hiç bir zaman sempati duymadı ve onları ağır bir bas­
kı altına aldı. Hatta 7 Mart 1743 yılında Mabedin basıldığı, 18 karde­
şin tutuklandığı ve 12 gün hapiste kaldıkları bilinmektedir. I. Franz'm
ölümünden sonra tahta geçen oğlu II. Joseph, kendisi mason olma­
makla beraber, yönetiminin ilk dönemlerinde Masonluğa saygı ve
sempati ile baktı, hattâ kayırdı. Onun döneminde Avusturya Mason­
luğu gelişti. İmparatorun yazılı emri ile, Avusturya İmparatorlu-
ğundaki dernek ve kuruluşların yurt dışı bağlantıları yasaklanınca
da, 22 Nisan 1784'te Avusturya Masonları, o güne kadar bağlı bulun-
64

--- Sayfa 66 ---
dukları Berlin Büyük Locasından ayrılarak kendi ulusal Büyük Loca­
larını kurdular. Jaques Sigora'ya göre 1780 yılında Viyana'da 200 olan
mason sayısı 1785'de 1000'e çıkmıştı. Yâni yaklaşık her 200 kişiden bi­
ri mason'du.
18. Yüzyılın ortaların gelindiğinde Masonluk, değişik amaçları ve
ritüelleri olan kesimler arasında paylaşılmıştı. Hattâ bu kesimler,
bir çok ortak yanlarına rağmen, neredeyse birbirlerinin düşmanıydı­
lar.
"Asyalı Kardeşler,
"Rosenkreuzerler"
ve "Illuminatlar"
bunlardan bir
kaçı idi. Tüm bu gurupların, başlangıçta Masonlukla hiç bir ilgisi ol­
mamasına karşın giderek masonlar üzerinde etkili olmuşlardır. Özel­
likle Illuminatların Avusturya'da güçlü olduklarını göz önüne alarak
bu grubu kısaca incelemekde yarar vardır.
Illuminatların kurucusu bir hukuk profesörü olan Adam Weis-
haup'tur. 1776'da, Aydınlanma çağının önde gelen temsilcilerinden
Rousseau ve Diderot'nun düşüncelerini temel alan, "Aklın ve İnsanlı­
ğın Düşmanlarına
Karşı Birlik" adlı gizli bir dernek kurdu. Özgürlük
ve eşitliğin insanların vazgeçilmez hakları olduğuna, zulmün ancak
bilim ve akıl yoluyla ortadan kardırılabileceğine inanıyordu. Kurduğu
örgüte, amaçlarına ancak aydınlanma yoluyla, yâni bâtıl inanç ve pe­
şin yargı bulutlarını kovacak akıl güneşiyle ulaşılacağına inandığı
için "Illuminatlar
(aydınlanmışlar)"
ismini koydu. Bu amaca, "ışık
okulları"nda verilecek öğretim yoluyla erişilecekti. Masonlar gibi
Weishaupt da, ritüelini antik Mısır ve Yunan'dan almıştı. Katolik kili­
sesinin davranışlarını şiddetle kınamalarına rağmen kesinlikle ateist
değildiler. Toplantılar gizlilik kuralları uygulanarak yapılıyor, üyelik
çok dar tutuluyordu. Ama yine de Weishaupt, Münich'deki bir mason
locasından yandaşları bulmaya girişdi ve bunda da başarılı oldu. O
denli başarılı oldu ki, 1782'de Wilhelmbad'da toplanan Konvanda -bir
takım hiziplerden de yararlanarak- bazı masonları kendi saflarına
çekmeyi başardı ve böylece bir çok yerde, özellikle Avusturya'da ma­
son localarına sızdılar.
Bu arada hareketin hızla büyümesi ve İlluminist düşüncenin yayılma­
sı din adamlarını telaşlandırmaya başlamışdı. Artan baskılarla
1784'de Bavyera'da yönetim tarafından yasaklandılar. Derneğin içine
ajanlar sokuldu, evler arandı. Suç oluşturacak belgeler ele geçirildi ve
cadı avı başladı. Hele Fransız devriminden sonra, genel olarak mason­
lar, özel olarak Illuminatlar üzerinde baskı iyiden iyiye arttı. Bu du­
rumda Avusturya'da da II. Joseph -bütün iyi niyetine karşın localar
üzerinde denetimini attırdı. Bu amaçla Avrupa'nın ilk gizli polis örgü­
tü kuruldu, d) Habsburglar'ın topraklarında kuşku ve korku hâkim ol­
du. Mozart'ın da, Fransız Devriminin mimarları olan düşünürlerle o
65

--- Sayfa 67 ---
dönemde pek başı hoş değildi ki, 1778'de Voltaire'in ölümünden sonra
babasına yazdığı mektupda "Köpek gibi geberdi" sözünü kullanabilmiş­
tir, d)
MOZART'IN
TEKRİSİ
VE MASONİK
YAŞAMI:
İlk yıllarda Masonlar, Viyana'da Landskrongasse'de "Moserische Ha-
us"da toplanmaktaydılar. Burada birkaç loca haftanın değişik günle­
rinde bir araya geliyordu. İşte Wolfgang Gottlieb Mozart -o'nun al­
manca ismi buydu-, burada çalışan ve 2 Şubat 1783'de kurulmuş olan
Zum Wohltätigkeit
(İyilikseverlik) Locasında tekris oldu. Ancak Mo­
zart'ın Masonlukla tanışması 1778 tarihinde annesi ile birlikte bulun­
duğu Mannheim günlerine rastlar. Hattâ daha da gerilere giderek tâ
1773 yılında, Gebler'in masonik unsurların ağırlık taşıdığı "Mısır
Kralı Thomas" adlı oyunu için bestelediği müzik ve 1782'de besteledi­
ği iki klarnet ve üç baset için "Addagio" ile 1783'de başladığı, tamam­
lanmamış olan "Sana, ey yaradılışın
ruhu" isimli kantatı üye olma­
dan önce de onun masonlarla ilişkisini kanıtlayan eserleridir.
Mozart'ın katıldığı küçük locanın Üstadı Muhteremi, eski bir aile tanı­
dığı da olan Otto von Gemmingen Hornberg idi. Mozart'la 1778'de
Mannheim'da karşılaşmışlardı ve Gemminger aynı yıl Viyana'ya ta-
şınmışdı. Mozart'a mason olma önerisini onun getirdiği düşünülebilir.
Bu işlemle ilgili loca kayıtlarının bulunmamasına karşın Avusturya
Gizli Polis Arşivlerinde bulunan 18. yüzyıla ait diğer locaların belgele­
rinden, adı geçen locanın 5 Aralık 1784'de kardeş localara yolladığı ya­
zıda "Önerilen Kişi: Orkestra Şefi Mozart. Gelecek hafta Bay
Mozart'ın
kabul edilmesi işlemi yapılacaktır."
denilmektedir. 11 Aralık 1784 ta­
rihli yazıda ise tekrisin Edberg rahibi Wenzel Summer ile birlikde
14.12.1784 saat 18:30'da yapılacağı ilân edilmekte idi. Tekrisinin be­
lirlenen tarihde yapıldığını, aynı mâbetde toplanan "Wahre
Harmo­
nie" (Gerçek Uyum) Locasının 24 Aralık tarihli ziyaretçi listesindeki
imzasından anlıyoruz. Mozart yukarıda anılan Gerçek Uyum Locası­
nı, ki o tarihde 200 civarında üyesi olduğu biliniyor, yaşamı boyunca
sık sık ziyaret etmiştir. Bu Locanın kurucusu ve Üstadı Muhteremi,
tanınmış mineroloji bilgini, yazar Baron Ignaz von Born olup İllumi-
natların önderleri arasındaydı. Von Born hem Viyana masonları hem
de Mozart üzerinde önemli etkisi olan bir bilim adamı idi. 1742'de
Transsilvanya'da doğmuş, önce Cizvit eğitimi, ardından Pragh
Üniversitesi'nde felsefe, hukuk ve doğal bilimler okumuştu. 1776'da
mineroloji bilgini olarak ünü Kraliçe Maria Theresia'ya ulaşmış ve
onun tarafından, çalışmalarını burada devam etmek üzere Viyana'ya
(1) Bu örgütün tutanakları
sayesinde
biz bugün Avusturya
Masonluğu
ile ilgili bir
çok belgeye
sahibiz.
66

--- Sayfa 68 ---
davet edilmiştir. "Aydınlanma"nın önderlerinden olmasının tarafın­
dan, yanında, hür mason olarak da en yüksek göreve gelip, Avusturya
Büyük Locası Genel Sekreterliğine (Büyük Üstadlığına) yükselmişti.
II. Joseph dönemindeki zor şartlara karşın sözü geçen masonik bir teo-
risyen idi. Özellikle ritüelik çalışmaları ve antik Mısır gizlerine oturt­
tuğu, erdemin yeniden yapılanması konularındaki çalışmaları çok et­
kili olmuştur. Ignaz von Born 1791 yılı Temmuz ayında,
Sihirli
Flüt'ün provaları yapıldığı sıralarda ölmüştür.
Mozart'ın hem kendi locasında, hem de ziyaretçisi olduğu Gerçek
Uyum locasında biraderlerin birçoğu İlluminati üyesiydiler. Acaba
Mozart da bir İlluminati üyesi miydi? Bu derneğin günümüze ulaşan
üye listelerinden hiçbirinde adına rastlanmadığı için bu soruya evet
demek mümkün değildir. Ancak konuyu bildiği, hattâ Salzburg yakın­
larındaki Aigen'de Illuminatlar'm toplandığı bir yeraltı mağarasında-
ki toplantıya katıldığını gösterir kanıtlar vardır, bu toplantının etkisi­
ni, ileride "Sihirli Flüt" operasını irdelerken çok açık göreceğiz.
"Mozart sembollerin ruhunu çok iyi tanıyordu ve onların iletişimdeki
öneminin bilincindeydi. Bu nedenle sembollerden oluşan masonik
dünya onun gerçek dünyası gibiydi. Mason olarak yaşadığı 7 yıl içinde
sembollerle birlikde yaşadı ve onlara -Sihirli
Flüt'de
olduğu gibi-
müziğinde hayat verdi." Bu yorum Jacques Sigora'ya aittir. Araştır­
macı Philippe Champion'un yaklaşımı biraz daha değişik: O "Mo­
zart'ın yaşadığı dönemin masonlarından çok da mutlu olduğunu söyle­
nemez. Salt spekülatif çalışmalar onu pek doyurmuyor, eylem istiyor­
du. Hattâ bu nedenle karma bir masonik sistemin kuramlarını hazır­
lamaktaydı. Ancak erken gelen ölüm bunu tamamlamasına izin ver­
medi." diyor. Bu da böyle bir sav!
Mozart'ın yaşamı boyunca hayranlık duyduğu besteci Haydn, Mason­
luğa Aralık 1784'de başvurdu ve 11 Şubat 1785'de "Zur wahren
Har­
monie" (Gerçek Uyum) locasına çırak mason olarak kabul edildi. Bu
konu ile ilgili olarak Katrine Thomson "Mozart'ın Yapıtlarında
Maso­
nik Örgü" adlı eserinde Haydn'nm 28 Ocak'da tekris edilmesi gerekir­
ken toplantıya gelmediği için 16 Şubat'da tekris edildiğini ve tekrisin-
den sonra bir daha loca toplantılarına hiç katılmadığını yazar. Bu ara­
da Mozart 7 Ocak 1785'de (Walter Deppisch'e göre 3 Ocak 1785'de) Üs­
tadı Muhterem Ignaz von Born'un Locasında kalfalığa yükselmişdi.
Üstadlığa ne zaman yükseldiği kayıtlarda yoktur. Ancak aşağıda gö­
receğimiz gibi babasının terfi törenlerine katılabildiğine ve babasına 4
Nisan 1785de yazdığı bir mektupdan anlaşıldığına göre 4 Nisan'dan
önce terfi ettirilmiş olması var sayılabilir.
Wolgang'm babası Leopold, 11 Şubat 1785'de oğlunun D Minör piyano
Konçertosu'nun "première'ine katılmak için Viyana'ya gelmişti. Bu
67

--- Sayfa 69 ---
gelişme -büyük bir olasılıkla oğlunun da arzusu üzerine- Masonluğa
kabul edildi ve inanılmaz bir süreç içinde ustalığa terfi ettirildi. Tekri-
si 6 Nisan, kalfalığa terfi 16 Nisan ve üstadlığa terfi ise 22 Nisan, yâni
toplam 16 gün. Bunun nedeni olarak Leopold Wolfgang'in acilen Salz-
burg'a dönmesi gereği gösterilir. Ancak Leopold da, Haydn gibi, yanın­
da çalıştığı Salzburg piskoposundan korkduğu için, masonluğunu sü­
rekli saklamıştır.
Onsekizinci yüzyılda müzik masonik yaşamın vazgeçilmez unsurla­
rından biri idi. Masonlar localarda şarkı söyledikleri gibi, gerçek kon­
serler de düzenlerlerdi. Localar, müzisyenleri kolaylıkla kabul eder­
ler, hattâ onlardan aidat da istemezlerdi. Buna karşılık onlar da, ge­
rektiğinde kardeşlerine müziklerini sunarlardı. Zaman zaman Mo­
zart'ın masonik bestelerinin temel çıkış noktası da bu muydu diye so­
rulmuştur. Hayır bence değildi. Çünkü Mozart hiç böyle bir zorunluğu
olmadığı halde devasa bir masonik opera bestelediği gibi doğrudan
masonik olmayan bestelerinde de Masonik unsurları yoğunlukla kul­
lanmıştır.
İlk doğrudan masonik yapıtı kalfalığa terfi töreni için yaptığı "Gesel­
len Reise" (Kalfa Yolculuğu) müziğidir. Bir solo tenor ve org için hazır­
lanmış bir kantattır. Eserin şiiri, zamamn ünlü yazalarından ve "Ger­
çek Uyum Locası" üyelerinden Joseph Franz Ratschky'e aittir, şöyle
başlar: "Şimdi yeni bir rütbeye yükselen
sen, yolumuzda
ilerlerken,
ayağını yere sağlam bas. Bil ki bu bir erdem yoludur."
Eserin yazılış
tarihi 26 Mart 1785'dir.
"Maurerfreude" (Masonların Sevinç) 24 Nisan 1785'de "Taçlandırıl­
mış Umut" locasında seslendirilmiş, tenor solo, erkek koro ve bir klar­
net, iki obua, 2 korno ve çalgılardan oluşan küçük orkestra için hazır­
lanmış bir kantattır. Mozart bu kantatı, İmparatorun "Yüzyılın en bü­
yük buluşu"
olarak övdüğü yeni bir metal alaşım yönetimin bulan ve
aynı zamanda "Zur wahren Harmonie"
(Gerçek Ahenk) locası Üstadı
Muhteremi olan Ignaz von Born'un başarısını kutlamak için bestele­
miştir. Sözleri Franz Gräfer'e aittir, "Bak bilge kişilerin keskin
gözleri
önünde, doğa nasıl yavaş yavaş açar gizlerini."
diye başlar.
"Die Maurerische
Tauermüsik"
(Masonik Matem müziği) Temmuz
1785'de bestelendi, Kasım ayı başında ölen Galantha Kontu Franz Es-
terhazy ve Mecklenburg-Sterelizt Arşidükü George Agust kardeşlerin
17 Kasım 1785'de anılarına düzenlenen matem celsesinde seslendiril­
di. Yapıt yaylı çalgılar dörtlüsü, iki obua, bir klarnet, üç alto klarnet,
iki korno ve bir alto korno için yazılmıştır. İlginç görülen yanı içinde
Hristiyanhğm ve Yahudiliğin ortak duası olan "Cantus
Firmus"un
yer almasıdır. Bestenin yapılışı Temmuz ayına, adı geçen kardeşlerin
ölümü Kasım ayına denk geldiğine göre bu bestenin bu
kardeşler
68

--- Sayfa 70 ---
için yapılmış olduğu söylenemez. Çağının hem dinî, hem de günlük
müzik unsurlarım içeren bu yapıt, birçok müzik otoritesi tarafın­
dan onun en başarılı masonik beste olarak gösterilmekte ve kendisinin
masonik düşünce sistemini, Üstad Mason derecesinin
ölüm
kavramına bakışını olağanüstü bir başarı ile yansıttığı savunulmak­
tadır.
Şimdi, büyük ustanın ölüm kavramı üstüne düşüncelerini yansıtan,
babasının ağır hasta olduğu haberini aldığı -ki Leopold Mozart iyileşe-
miyerek 26 Mayıs'da öldü- 4 Nisan 1787 tarihinde yazdığı mektupdaki
birkaç cümlesine göz atalım: "Ölüm yaşamımızın
gerçek amacı
oldu­
ğuna göre, bir kaç yıldır insanın bu hakikî
ve en iyi arkadaşı
ile tanı­
şıklık içindeyim.
Görünümü
beni artık hiç korkutmuyor,
aksine
sükûn
ve huzur veriyor. Gerçek mutluluğun
anahtarının
Ö olduğunu
anla­
mamı bana sağladığı
için Yaradanıma
şükrediyorum.
Ne denli genç
olursam olayım, her aksan yatarken
ertesi gün hayatta
olamıyabilece-
ğimi kesinlikle
düşünüyorum.
(2) Unutmamalıdır ki bu mektubu yaz­
dığı zaman Ammedeus henüz 31 yaşında idi. Tüm modern dinlerde ol­
duğu gibi Hristiyanlıkta da ölümden sonra insan, ya cennete kabul
edilerek ödüllendirilir veya cehenneme giderek cezalandırılır. Hayat­
ta iken kendisi için hangisinin uygun görüleceği kesinlikle belli değil­
dir. Oysa masonik öğreti, insan oğlunun kaçınılmaz sonu olan ölüm­
den, ölümsüzlüğe geçilebileceğini ve ölümün yalnızca ebedî doğuya ge­
çiş olduğunu savunmaktadır. Bu, korkutucu olmayan düşüncenin Mo­
zart'ı bir hayli etkilediği, gerek bu mektubunda, gerekse "Sihirli Flüt"
operasında kolayca görülebilir. (2)
1785 yılı Avusturya masonları için gerçek bir "geceyarısı" oldu. İmpa­
rator II. Joseph, 11 Aralık'da verdiği emirle Viyana'daki loca sayısının
üçe indirilmesini ve tutanaklarının düzenli olarak polise teslim edil­
mesini istedi. Büyük olasılıkla masonların gereğinden çok güçlendik­
lerini ve çalışmalarının kontrol altına alınması gereğini düşünmüştü.
Bu emirle onları ufaltmak, üye sayısını azaltmak ve aralarında tedir­
ginlik yaratarak localara devamı önlemeyi planlamışdı. Bunda başa­
rılı da oldu, Viyana'da mason sayısı aniden %50'lere düştü. 28 Aralık
1785'de Viyana mason localarının durumu şu idi: "Zur wahren
Har­
monie" (Gerçek Umut), "Palmbaum"
(Palmiye) ve "Drei Adler"
(Üç
Kartal) locaları ile birleşerek "Zur Wahrheit"
(Gerçeklik) Locasını,
Mozart'ın Locası "Zur Wohltatikkeit"
(İyilikseverlik), artı "Zur gek-
rönte Hoffnung"
(Taçlandırılmış Umut) ve "Drei Feuern" (Üç Alev) lo­
caları birleşerek "Zur neugekröte
Hoffnung"
(Yeni Taçlandırılmış
Umut) Locasını oluşturdular. Her iki loca da, kendi istekleri ile mat-
(2) Bu, Mozart'ın
masonik içerikli olduğu söylenebilen pek az mektubundan
biridir.
69

--- Sayfa 71 ---
rikül sayılarını 180'ere indirdiler. Ignaz von Born "Gerçeklik" Locası­
nın Üstadı Muhteremliğine seçilmesine karşın Ağustos 1786'da istifa
etti.
Mozart'ın "Yeni Taçlandırılmış Umut" Locası ilk toplantısını 14 Ocak
1786 günü gerçekleştirdi. Bu toplantı için Mozart, biri "loca açılış mü­
ziği KV 483" -Localarımızda görevliler Mabede girerken dinlediğimiz
müziktir-, diğeri "Loca Kapanış Müziği KV'484" olmak üzere iki kan­
tat besteledi. Her iki basit şarkı da solo ses ve üç sesli erkek koro için­
dir. Sözleri Augustin Veith Edler von Schlittersberg kardeşe aittir.
1789 başında Mozart, "Zur Eröfnung der Meisterloge" (Üstad Derecesi
Çalışmasının Açılışı) ve "Zur Schluss der Meisterloge" (Üstad Derece­
si Çalışmasının Kapanışı) başlıklı iki şarkı daha bestelemiş olmasına
karşın ne yazık ki bu yapıtlar kaybolmuştur.
"Taçlandırılmış
Umut" - "yeni" kelimesi sonradan iptal edilmiştir- Lo­
casına Mozart son olarak 18 Kasım 1791 yılında katılmıştır. O dönem­
de locanın Üstadı Muhteremi Esterhazy Kontu Johann idi. Mozart'ın
katıldığı bu son toplantıda "Küçük Bir Mason Kantatı KV 623" başlık­
la ölümsüz yapıtı seslendirildi. Bu gün aday nura kavuşurken çalın­
makta olan bu yapıt o dönemde Taçlandırılmış Umut Locasının yeni
Mabedinin açılış nedeni ile bir "Şükran Duası" olarak sunulmuştur.
Yorumlandığı zaman büyük beğeni kazanan bu yapıtı için Mozart,
"Kantatımı
nasıl çılgınlar gibi övdüler
1? Daha iyi şeyler yapmış
oldu­
ğumu bilmesem,
onun en iyi bestem olduğunu
düşünürüm."
demek­
tir. (3) Kantat yaşama sevincini, çalışma birliği, insanlık sevgisini ve
insanlığın geleceğine beslenen umudu dile getirir. Şiirin yazarının
Emmanuel Schikaneder veya Giesecke olduğu sanılmaktadır. Yaylı
çalgılar, flüt, iki obua, ve iki korno eşliğinde iki tenor ve bir bas solistin
yer aldığı üç partili erkekler korusu için bestelenmiştir. Kendisinin
"tamamlanmış son eseri olan" bu kantatı 15 Kasımda, yâni ölümün­
den sadece 3 hafta önce besteleyip tamamladığı düşünülürse, onun
mason mesleğini ne denli benimsediğini görebiliriz. Mozart'ın ölü­
münden sonra bu kantat, geliri dul eşi Constanze'ye verilmek üzere,
Loca tarafından bastırılmıştır. "Küçük Bir Mason Kantatı"nm eki ola­
rak da kabul edilen, Köchel listesinde 623A olarak numaralanan bir
kantat daha vardır ki adı "Kettenlied" (Zincir Şarkısı)dır. Adından da
anlaşılacağı gibi kardeşlik zinciri kurulurken söylenmek üzere beste­
lenmiştir.
ZOR YILLAR
VE ÖLÜM:
Mozart'ın hesap kitapla hiç arası olmadı. Eşi Constanze de aynı ton­
dan çalınca ailenin hiç bitmeyen ekonomik sorunları 1788'den başla­
yarak dayanılmaz boyutlara ulaştı. Dokuz yıl boyunca 6 kez ev değiş-
70

--- Sayfa 72 ---
tirmek zorunda kalmışdı. Borçlanmakdan başka şansının olmadığı
inancında olduğunu 17 Haziran 1788'de, bir tüccar ve "Gerçek Uyum"
Locası Hazine Emini olan Kardeş Michael Puchberger'e yazdığı mek-
tupdan anlıyoruz: "Bir iki yıl sonra faizi ile birlikde ödenmek
üzere,
ikibin guldene acil gereksinimin
var. Eğer bu kadar parayı verecek du­
rumda değilseniz,
hiç olmazsa yarın için bana 200 gulden
yollayın...
Mektubumu
size bağlılığının
belgesi olarak kabul ediniz ve yaşam bo­
yu dostum ve kardeşim
olarak kalınız. Ben mezara kadar sizin
dostu­
nuz ve kardeşiniz
kalacağım"
(4) Puchberger Kardeş istediği 200 gul-
den'i ona yollar. Ama uzun vadeli ricasını duymamazlıkdan gelir. Za­
ten, parayı isteme şeklinden Usta'nm hesap kitap konusunda ne denli
ciddî olduğu belli oluyor. Doğal olarak bunu Puchberger de biliyordu
ve olasıdır ki bu nedenle büyük borç arzusunu yerine getirmedi. Sanı­
rım onu suçlamamak gerekir. Puchberger'in bu şekilde gıdım gıdım
yardımı Mozart yatağa düşünceye kadar devam etti. Bu paraların geri
ödenip ödenmediğini kesin olarak bilemiyoruz. Ancak George Nis-
sen'e (3) göre, Puchberger bu paraları geri istemek için Mozart'ın ölü­
münden sonra Contanze'nin ekonomik olarak toparlanmasını bekle­
miştir.
"Mozart'ın Viyana'da soylulardan ve burjuvalardan bir hayli tanıdığı
olmasına karşın, borç konusunda Puchberger ve bir iki kişi dışında
kimseyle ilişki kurmamıştır." Bu bir iki kişiden biri de locaya yeni ka­
bul edilmiş olan Franz Hofdemer'dir. Ona yazdığı Mart 1789 tarihli ve
"gelecek ayın 20'sine kadar 100 gulden" borç isteyen mektubu elimiz­
dedir.
Çocukluğundan beri her yıl onlarca besteye imzasını atan usta, artık
yorulmaktadır. 1790'da bir yıl boyunca tamamladığı yapıtların sayısı
ancak yedidir. Yıllardır gerginliklerle dövüşen Mozart'ın ruhsal sağ­
lığı günden güne bozulmakta, parasal yönden durumu kötülemekte­
dir.
Ve yıl 1791, Amedeus'un son yaşam yılı. Bu yılın başında, 35 yaşındaki
usta henüz hasta değildir, ama çok yorgundur. Her zamanki gibi para­
sızdır. Yarınına güvenmemek, yarın ne olacağını bilmemek onu iyice
germektedir. Buna rağmen, Mozart bu yıl bestelediği diğer büyük ya­
pıtların yanında "Sihirli Flüt" operasını tamamlar.
Mozart'ın sağlığı giderek bozulur ve sonunda 20 Kasım'da yatağa
düşer. 4 Aralık günü baldızı Sophie, ölmekde olan bu adam için bir ra­
hip çağırmak ister. Ancak isteği kilise tarafından kabul görmez. 5 Ara­
lık 1791'de gece saat 0.55'te ölür. Türkçe olarak hakkında inanılma­
ca; George Nissen, Constanze'nin
Mozart'ın
ölümünden
sonra evlendiği
ikinci
eşit-
dir.
71

--- Sayfa 73 ---
yacak kadar az kitap olmasına karşı, Mozart'ın ölümü üzerine bile çok
yazılmış, cok arattırma yapılmıştır, Ölümünden sanro naasının şiş«
meşinden ötürü zehirlenerek öldürüldüğü konusunda savlar ortaya
atılmıştır. Şüpheliler mi? Kimler yoktur ki? Saray besteci Salieri, karı­
sına ders verdiği yüksek devlet görevlisi Franz Hofdemer, masonlar,
yahudiler vs. vs. Ancak bunların hiç biri varsayımdan öteye gitmemiş­
tir. Doktoruna göre ölüm nedeni aşırı yorgunluk, soğuk algınlığı ve
fazla alkolün neden olduğu böbrek iltahaplanmasıdır.
Bir bakıma parasızlık yüzünden, bir bakıma ise mason kardeşi Baron
van Swieten'in önerisi ile, karısı Constanze'nin -yoksullar için yapılan
türden değil ama- üçüncü sınıf bir cenaze törenini yaptırması, öldüğü
gün defnedilmesi zorunlu iken ancak ertesi gün saat 15.00'de defnedi-
lebilmesi, Viyana'nın varoşlarındaki, küçük St. Stephans Katedralin-
deki törene yalnız birkaç arkadaşının gelmesi, kiliseden bir hayli
uzakdaki St Marx Mezarlığına ise papaz ve eşi dahil hiç kimsenin gel­
memesi, toplu bir mezarlığa alel acele gömülmesi, mezarının başına
bir haç bile konulmaması, tam nerede gömülü olduğunu hâlâ kimse­
nin bilmemesi, Mozart'ın yaşamının, inanılması güç, dramatik nokta­
sıdır. Cenaze günü Viyana'da fırtınaların koptuğu, yağmur yağdığı,
şimşeklerin çıktığı yazılmıştır hep. Oysa hâlâ arşivlerde var olan o
günkü Viyana meteroloji bülteni "puslu ama yumuşak" bir hava oldu­
ğunu, "sıcaklığın +2 ile 3C° civarında, rüzgârın ise doğudan hafif esti­
ğini" belirtmektedir. O günlerde Viyana'da kolera salgınını baş göster­
mesini, bu nedenle cenaze törenlerinin polis tarafından kısıtlanması­
nı, bu dramatik olay için geçerli bir neden sayabilirmiyiz?
İşte bu dramın yaşandığı yıl olan 1791'de Mozart bir masaldan yola çı­
karak son operasının besteledi: "Sihirli
Flüt".
BİR MASAL:
"SİHİRLİ
FLÜT"
Bir varmış bir yokmuş. Bir zamanlar ülkenin birinde Tamino isimli
yakışıklı bir prens yaşarmış. Günlerden bir gün ormanda dolaşırken,
karşısına büyük bir yılan çıkmış. Kaçıp kurtulmaya çalışırken düşüp
bayılmış. Bu arada, aynı bölgede hüküm süren Gece Kraliçesinin ora­
dan geçmekde olan üç nedimesi, durumu görüp yılanı, gümüş mızrak­
ları ile öldürmüşler, prensi kurtarmışlar. Kurtarmışlar ama prensin
güzelliğinden de etkilenmişler. Gidip bu güzel adamdan kraliçelerini
haberdar etmeye karar vermişler.
Onlar yanından ayrıldıktan sonra kendine gelen prens, canavarın
yanında ölü olarak yatmakta olduğunu görmüş. Kendisini kimin
kurtarmış olabileceğini düşünürken bir de ne görsün, karşısında
72

--- Sayfa 74 ---
başdan aşağı kuş kılığına girmiş garip bir adam durmuyor mu? Adam
adının Papageno W) olduğunu, canavarı da kendisinin öldürdüğünü
söylemiş. Oysa adamın işi kuş tutmak, tuttuğu kuşları da yiyecek içe­
cek karşılığında Gece Kraliçesi'ne teslim etmekmiş. Ancak Papage-
no'nun yalanı üç nedimenin geri dönmesi ile ortaya çıkıvermiş. Nedi­
meler prense, güzel bir genç kızın resmini göstermişler. Bu, Güneş Ta­
pınağının hâkimi sihirbaz Sarastro tarafından kaçırılan Gece Kraliçe-
si'nin kızı, Pamina'nın resmiymiş. Gece Kraliçesi, prensin kızını kur­
tarması halinde onu prense vermeye söz vermiş. Prens resmi görür
görmez kıza aşık olduğu için, öneriyi hemen kabul etmiş. Kraliçe ona
yardımcı olarak Papageno, yol gösterecek üç çocuk ve bir sihirli flüt ile
sihirli çan vermiş, böylece prens ve Papageno prensesi kurtarmak için
yola koyulmuşlar, sonunda da sihirbazın bulunduğu tapınağı bulmuş­
lar. Burada Papageno ile birlikte sevdiği kızı bulan prens, tam hep be­
raber kaçacakken, Sarastro tarafından yakalanmış. Prens, prenses ve
Papageno, Sarastro'ya neden kaçmak istediklerini anlatmışlar. Sa­
rastro bu açıklamayı anlaşılır bularak onları bağışlamış. Bağışlamış
bağışlamasına ama prens Tamino ile Papegeno'nun, gözleri bağlana­
rak bazı sınavlardan geçeceklerini bildirmiş.
Kendilerine uygulanacak olan sınavı bekleyen kuş avcısı zavallı Pa-
pegeno, açlıkdan ve susuzlukdan dili damağına yapışmışken, bir de
karşısına sevgilisi Papagena çıkınca artık dayanamamış dili iyice çö-
zülüvermiş ve böylece sınavı daha başdan kaybetmiş. Prens ise, ona
sevgilisinin kendisi ile konuşmadığı için sitem etmesine rağmen,
ketumiyetini bozmamış ve sınavın ilk bölümünü geçmiş. Bundan son­
raki sınavlara hazırlanıyormuş ki sevgilisi prenses de onunlan bera­
ber sınava girmeye karar vermiş. İki sevgili, ateş ve su sınavlarını ba­
şarıyla vermişler ve güneş tapmağına girmeye hak kazanmışlar.
Aslında Sarastro'nun uşağı olan, kötü yürekli zenci Manostatos'un ön­
cülüğünde Gece Kraliçesi'nin nedimlerinin güneş tapmağına son bir
kez daha girme denemeleri de püskürtüldükten sonra Sarastro, İyili­
ğin, kötülüğü yendiğini belirterek iki sevgiliyi birleştirmiş.
Böylece, onlar muratlarına ermişler.
İşte "Sihirli Flüt" operasının librettosu -ki ileride daha geniş irdeli-
yeceğiz- salt konu olarak bakıldığnda, biraz lirik, biraz komik, bir hay­
li soyut, deli saçması bir masal olarak görülürse de, masonik açıdan
bakıldığında olay hiç basit değildir. "Sihirli Flüt", Dünya müzik tari­
hinin önemli yapıtlarından biri olmakla kalmayıp, Dünya Mason ta­
rihinin de en önemli sanat yapıtıdır. Biraz önce aktardığım basit
(4) Papageno,
Almanca papağan
kelimesinin
karşıtı olan Papagei kelimesinden
tü­
retilmiştir.
73

--- Sayfa 75 ---
masaldan nasıl böyle bir baş yapıt çıktı derseniz, bunun nedenini kuş­
kusuz Mozart'ın müzik dehâsında aramak gerekir Eğer bu masal Mo­
zart gibi bir dâhi yerine sıradan bir besteci tarafından bestelenmiş ol­
sa idi, şimdi böyle bir yapıtın varlığından bile haberimiz olmayabilirdi.
Kaldı ki sıradan dinleyiciler için operanın librettosu, Goethe'nin ve
Mozart'ın açıklamalarına karşın, hâlâ ne dediği belirsiz bir saçmalık­
lar
paketidir.
Goethe
"Sihirli
Flüt"
k o n u s u n d a :
"Halkın,
haricîlerin,
yalnızca
gösterinin,
operanın,
ihtişamından
zevk
alması
yeterlidir.
Diğer taraftan onun önemi inisiye edilenlerin
-masonların-
gözlerinden
kaçmayacaktır.
(5) yorumunu yapıyor. Mozart ise, 8 Ekim
1791'de karısı Contanze'ye yazdığı mektupda yine bu konu ile ilgili
şunları aktarıyor. Kendisi, konukları ile birlikte, operayı izlerken, ya­
nındaki locada orutan bir adamın
konuyu hiç anlamadığnı fark
ediyor. "Önce sabırla adamın dikkatini
bazı bölümlere çekmeye
çalış­
tım. Ama adam herşeye gülüyordu.
Doğal olarak daha fazla
dayana­
madım.
Ona kendisinin
bir Papageno olduğunu
söyledim ve işi bitir­
dim. Ama bu ahmağın
benim ne demek istediğimi
anlayabildiğini
zammetmiyorum."
(
6> diyor. Bu da gösteriyor ki işin başından beri lib­
retto ile ilgili ikilem sürmekde ve o sıradan insanlar için -ki yapıtda
Papageno bu grubu simgelemektedir- gülünç bir saçmalıktan başka
birşey değildir. (1)
Pek iyi, bu hemen kimsenin bir şey anlamadığı öykü nereden esinlene­
rek yazıldı ve ne gibi evreler geçirdi. Bu konuda kimine söylenti diyebi­
leceğimiz, ama kiminin ne doğruluğu kuşku götürmeyen çeşitli söy­
lem, bilgi ve belgeler var elimizde. Hemen başlangıçta şunu belirtelim
ki öykünün kökeni "Lulu veya sihirli flüt" isimli bir Doğu masalına
uzanıyor. Masal Christoph Martin Wieland"m bir çok yazardan derle­
diği ve 1786'da yayınlanan Cinistan
isimli Doğu masalları antoloji­
sinden alınmış. Evet öykü bu masaldan alınmış, ama öyle değişiklikle­
re uğramış ki sonunda "alınmış" kelimesi yerine "bu masaldan esin­
lenmiş" demek daha gerçekçi oluyor. Bu masalın orijinalini anlatmak
yerine yapılan değişikliklere şöyle bir göz gezdirelim. Öncelikle, baş
kahramanımız prensin adı Tamino değil, Lulu. Kendisi
Horasan
(5) Kendisi de Mason olan Goethe, "Sihirli Flüf'ün
devamını yazmayı
düşünmüşse
de, bu gerçekleşmemiştir.
Goethe'nin, bu yapıdaki
anlamsızlık
ile felsefe
arasın­
daki olağanüstü
dengeyi kuramadığı
söylenir.
(6)
"Sihirli Flütle
ilgili bir başka söylenti ise, bu operanın bir çok masonik gizi açığa
vurduğu
için, Mozart-Antonio
Salieri tarafından
değil ama-mason
tarafından
zehirlenerek
öldürülmüştür.
Bu sav ince Nazi Almanyası
'nda ortaya
atılmış,
1958'de resimli
bir Viyada
kitabında
ve ünlü Mozart
uzmanı
Otto Erich
De-
utsh'un 1964 'de Salzburg'da
yaptığı
halka açık bir konuşmada
yinelenmiştir.
(CHAILLEY,
Syf8)
74

--- Sayfa 76 ---
kralının oğlu. Gece Kraliçesi kötü kalpli değil, iyi kalpli bir peri, adı da
Perifirime. Bizim öykümüzde erdemli, ermiş Sarastro, masalda aslın­
da Kaşmer kırallığnda yaşıyan kötü kalpli bir büyücü ve adı da Dilsen-
buin'dir. Şunu hatırlatalım ki, operanın birinci perdesinde de Gece Kı-
ralicesi iyi kalpli bir peri, Sarastro ise kötü kalpli bir sihirbazdır. Nasıl
olursa olur ikinci perdede bu iki karakterin rolleri 180 derece değişir.
Kaçırılan şey masalda perinin kızı değil, periye ait olan tılsımlı bir kı­
lıçtır. Operada sıradan bir insan olarak, çok önemli bir rolü olan kuş
adam Papageno ise masalda hiç yoktur. Operaya adını veren ama an­
cak zaman zaman bir rolü olan "Sihirli Flüt" masalda da vardır ve he­
men her işi o ve sihirli bir yüzük başarır. Perinin kızı Pamina değil Si-
di'dir ve Sidi, tılsımlı kılıcı geri alması halinde prense ödül olarak ve­
rir.
Bunun dışında yapıtta Hensler'in "Das Sonnefest
der
Brahminen"
(Brahmanlılar Güneş Bayramı) isimli yapıtından, Abbé Terrasson'un
"Séthos" isimli kitabından -hattâ bazı bölümleri aynen kullanarak-,
Wranitzky'nin "Oberon" operasından, Gebler'in "König
Thomas"
(Kral Thomas) dramından, hattâ Shakespeare'in "Fırtınasından
izler
bulmak olasıdır. (6)
Şimdi esas masaldaki değişikliklerin neden, nasıl ve kimler tarafın­
dan yapıldığında bakmamız gerekiyor. Çünkü bu değişikliklerin so­
nucu ortaya yoğun bir masonik anlatı çıkıyor.
Aslında "Sihirli Flüf'ün
librettosu saf ve salt bir masal olarak hazır­
lanmaya başlanmıştı. Bunu birinci perdenin finaline kadar rahatlıkla
izleyebiliriz. Buraya kadar, bir iki ilâve ve değişikliğin dışında ana ko­
nu ve karakterler orjinal masala uymaktadır. Gece Kraliçesi iyiliği,
Güneş Tapmağının Büyücüsü -veya rahibi- kötülüğü simgeler. Prens
Tamino iyiliğin ve sevginin hizmetindedir. Ama birinci perdenin finali
ile birlikde herşey tersine döner. İyi kalpli Gece Kraliçesi aniden kötü­
lüğü, dogmayı, kini, karanlığı simgelerken, kötü kalpli rahip Sarastro
erdemi, iyiliği, sevgiyi ve aydınlığı simgelemeye başlar. Artık tüm an­
latılar ve eylemler masoniktir. Librettonun kendi içinde inanılmaz bir
ikilem ortaya çıkar. Operanın iki ayrı öyküden oluştuğu bile iddia edi­
lebilir. W) Konuya daha yeni yeni ısınmaya başlayan seyircinin aklı, bu
çelişkiden ötürü -haklı olarak- iyiden iyiye karışır. İşte bu tutarsız lib-
(7) Libretto Schikander
tarafından
yazılmaya
başlandıktan
kısa süre sonra
öğrenil­
di ki, aynı konu başkaları tarafından
da çalışılmış
ve Viyana'da, Leopold
Städter
tiyatrosunda,
Wenzel Müller'in müziği ile, "Sihirli Kanun" adıyla
sahnelenmiye
başlanmıştı
(23).. Schikanader'in
bu olayı öğrendikten
sonra anlamsız
bir reka­
beti önlemek için, operanın
devamını
tamamen
değiştirmiş
olabileceği
söylen­
mektedir.
75

--- Sayfa 77 ---
retto -aslında oldukça deneyimli bir tiyatro adamı olan- o zaman Viya-
na'daki Widen Tiyatrosunun işletmecisi ve müdürü de olan Emanuel
Schikaneder'e aittir veya şöyle de diyebiliriz, Librettonun altındaki
imza Schikaneder'e aittir. Çünkü librettonun sahibi ile ilgili de çeşitli
savlar vardır. Librettoyla ilgili, gerek doğrudan gerekse dolaylı ola­
rak, Mozart'ın kendisi başta olmak üzere, Ignaz von Born ve Gisecke
gibi bir çok isim anılmaktadır.
"Sihirli F l ü f ü n oynandığı yıl Schikaneder kırküç yaşında idi. 2 Ekim
1788'de Regensburg vadisindeki "Uç Kaseye Ulaşan" locasında ma­
sonluğa kabul edilmişti. (8) Ancak Mozart'la mason olmadan önce de
tanışıyorlardı. Onunla arkadaşlığı, Mozart ailesinin Salzburg'daki ev­
lerinde konuk olarak sık sık bulunmaya başladığı 1780 yılında dayan­
maktadır. (7) Önceleri kemancılık yapan Schikaneder, daha sonra ge­
nellikle jön rolleri oynadığı aktörlükde karar kılmış, önce gezginci ti­
yatrolar kurmuş, sonra da Wieden Tiyatrosunu kiralıyarak onun başı­
na geçmiştir. İşte bu tiyatroyu yönetirken, 1790 yılının Eylül ayında
"Sihirli
Flüt" operası ile ilgili projesini Mozart'a götürür. Almanca
bir opera yazmak Mozart'ın öteden beri düşlediği bir çalışmaydı. @) An­
cak şimdiye kadar hiç masal bestelemediği gibi, bestelediği tüm opera­
larda ahlakî veya toplumsal düşüncelere yer verilmişti. Masalda ise
bunlardan eser yoktu. Olasıdır ki, bu nedenle ve her iki adamın da ma­
son olmasından ötürü masala masonik bir şekil verilmesine karar ve­
rildi. Mozart, Schikanader'i, o dönemde masonik sembolizmin ustası
ve Viyana'daki locaların saygın Büyük Üstadı, bilgin Ignaz von Born
ile tanıştırdı. Büyük bir olasılıkla von Born, onlara inisiyasyon ile ilgili
detaylı bilgiler verdiği gibi, 1731 yılında Terrasson'un yazdığı Sethos
isimli kitabı okumaların önermiştir. Bu fransızca kitap Antik Mısır'ın
inisiyasyon törenlerini anlatmakla kalmamış ondokuzuncu yüz yıla
kadar bu konuda bilimsel bir referans kitabı da olmuştur. Söylenen
odur ki, bu kitap o dönemde Viyana'daki tüm localarda bulundurul­
makta idi. (20) Operanın planının ve ana hatlarının Sethos'dan çok et­
kilenmiş, üstünde çok çalışmış olan von Born üstadın hasta yatağının
başında hazırlandığını düşünmek yanlış olmaz. Kuşkusuz libterrotun
yazarı (veya yazarları) Sethos'un
dışında Apuleius, Diodorus, Sicutus
ve Lucian'm yazılarını da okumuşlardı. Operanın çalışmaları sırasın­
da Born öldü. Ancak gerek Schikaneder'in gerekse Mozart'ın "Sihirli
Flüfün en önemli Masonik karakteri olan Güneş Tapmağı Rahibi Sa-
(8) Bir çok yazar Schikanader'in
başarısız
bir Mason olduğu ve sorumsuz
davranış­
ları nedeni ile kısa bir süre dernekden kovulduğu konusunda
hemfikirdirler.
Hat­
ta Challey, onun locadın 4 Mayıs 1789'da kovulduğunu
ve ustad
derecesineyük-
seltilmediğini
söyler.
(9)
"Sihirli Flüt" orjinali Almanca
olan ilk
operadır.
76

--- Sayfa 78 ---
rastro'yu üstadlan Ignaz vorı Born'la özdeşleştirmeleri çok belirgin­
dir. Hattâ M.A. Zille'nin 1866 yılında yayınlanan masonik bir yazısın­
da Schikaneder'in operadaki karakterlerinin gerçek karakterler oldu­
ğu, Prens Tamino'nun İmparator II. Josef i, sevgilisi Pamina'nm Viya-
nalıları, Sarastro'nun Ignaz von Born'u ve Gece Kraliçesi'nin de Krali­
çe Maria Theresa'yı simgelediği savunulmaktadır.
"Sihirli Flüf'ün. librettosuna karışmış olan bir başka mason dO) ise,
dramaturg, hukukçu ve minerolojist d D olan, Giesecke adıyla tanına
Johann Georg Metzler'dir (8) O dönemde kendisi, Schikanader'in
kadrosunda oyuncu idi. 1789 yılında, yine Wieland'ın Cinistan kita­
bından aldığı Oberon der Elfenkönig
isimli masalı librettoya dönüş­
türmüştü. Her nekadar librettoyu Schikaneder imzalamış ve prodük­
siyonu gerçekleştirmiş olsa da, onun yalnız metindeki gülünç bölüm­
leri, hattâ yalnız Papageno'nun partisyonlarını yazdığı, buna kar­
şılık geri kalanının Giesecke tarafından oluşturulduğu, ısrarla Gie-
secke'nin kendisi ve bazı araştırmacılar tarafından savunulmaktadır.
d2) Gerçekden de Papageno'nun partilerinin ruhu geri kalanından
önemli farklılıklar gösterir.
Bu durumda, librettonun von Born'un yönlendirmesi ve Mozart'ın gö­
zetimi altında Schikaneder ve Giesecke'nin anonim eserleri olduğunu
söylemek yanlış mı olur, acaba? Ama masonik bölümlerde bu dört
adam arasında en çok Mozart'ın etkili olduğu savı çok yanıltıcı olmaz.
Çünkü, her nekadar von Born masonik açıdan konunun ustası ise de,
bu çalışma sırasında bir hayli hasta olduğunu, Schikaneder'in çok da
başarılı bir masonik hayatı olmadığını, Giesecke'nin ise o dönemde
mason olup olmadığı konusunda kuşkular olduğunu, d3) buna karşılık
Mozart'ın çok düzenli bir mason olduğunu biliyoruz.
OSİRİS
EFSANESİ
Burada duralım ve "Sihirli Flüf'ün
librettosunu irdelemeyi sürdür­
meden önce, Antik Mısıra uğrayalım ve Osiris
ile İsis efsanelerine,
bunların inisiasyon törenlerine özet olarak bir göz atalım. Çünkü Ig-
(10)
Giesecke 'nin 1790'lı yıllarda
mason olduğuna dair elimizde kanıt yol. İsimli tel­
lerde çok daha sonra
görülüyor.
(11)
Giesecke ileriki yıllarda
Viyana'dan
ayrılıp Dublin'e göçmüş ve bu arada
üni­
versitede
mineroloji profesörlüğü
yapmıştır.
(12)
Bu sav 1951 yılında
Egon KOMORZYNSKI'nin
Schikaneder
hakkındaki
ince­
lemesine çürütülmeye
çalışılmıştır.
(13)
James Stevens CARL, "Zur gekrönte Hofnung" Locasının
1790 yılındaki
ülke
listesinde,
Mozart'la
birlikte, Giseke'nin de isminin olduğunu
yazıyor.
77

--- Sayfa 79 ---
naz von Born'nun yadsınamaz araştırmaları ve yönlendirmeleri ile ge­
rek 18.yüz yıl Masonluğu, gerekse "Sihirli Flüt" bu kültürden yoğun
bir şekilde etkilenmiştir.
Cihangir GENER (9) Ezoterik Doktrinler Tarihi kitabında -Hans
Stephan Stantesson'dan alıntı ile- Osiris 'in öyküsünü şöyle anlat­
maktadır: Atlantis
'de rahipler,
kendi güçlerini
arttırmak
için (tek
tanrılı) ana dini yozlaştırmayı
kendi çıkarlarına
uygun
bulmuşlardı.
(Bu) Osiris'in ortaya çıkışına kadar sürdü. Naacal tabletlerinden
ikisi, günümüzden 22 bin yıl önce Atlantis'te doğan bu büyük dehâya
ayrılmıştır. Tabletlere göre Osiris genç yaşında
doğduğu
yeri terk
ederek Mu'ya gitti ve burada
"Bilgelik Okullarından
birine
girdi.
"Ustad rahip ve kutsal kardeş" unvanını
alıncaya kadar burada
kalan
Osiris, dini bir reform başlatmak
göreviyle ülkesine geri döndü.
Yoz­
laşmış Atlantis
dinine ve rahipler sınıfına
karşı kavas açan Osiris,
güçlü kişiliği ile halkı da yanına aldı ve yozlaşmış
rahipleri,
itibarını
yitiren mabetlerden
temizledi.
Ölünceye kadar ülkesinin
ruhanî
lideri
olan Osiris, kendine teklif edilen imparatorluk
unvanını
redetti. Öl­
dükten sonra izleyenler ve rahip kardeşleri onun anısına, yaydığı
dine
"Osiris Dini"
adını
verdiler.
Osiris adının
Mısır'a
Hermes
(Toth I ldris) tarafından
getirildiği,
ancak zaman içinde bu dinin yoz­
laşması ile Osiris'ı'/ı de ilkel tanrılardan
biri haline dönüştüğü
sanıl­
maktadır. "
Buna kardışılık Mısır Tanrı Kralların Efsanelerine (veya Ölüler
Kitabı) göre ise, Osiris'den önceki tanrılar ölmemişler, ama insanla­
rın onlara minnet duymamış olmalarından, onların öğretilerini be­
nimseyip uygulamamış olmalarından ötürü, yorgun, umutsuz ve cesa­
retleri kırılmış olarak gökyüzüne dönmüşlerdir. Aralarında yalnız da­
ha insalcıl bir tanrı olan, acıyı ve ölümü onlarla paylaşmayı kabul eden
Osiris insanları eğitmeyi başarmıştır. İyiliksever ve bilge bir hüküm­
dar olarak da anılan bir yandan karısı ve aynı zamanda kızkardeşi
olan Isis 'in büyüleyici güzelliği, öte yandan kendi bilgisiyle halkın o
zamana kadar tanımadığı uygarlığı onlara sunmuştur. Isis onlara
toprağı işlemeyi, buğdaydan un ve ekmek yapmayı; Osiris ise savaşla­
ra son verip, üzüm ve arpa yetiştirmeyi, şarap ve bira yapmayı,
mâdenleri işlemeyi, sanatı ve zanaati, adaleti öğretmiştir.
Yönetiminin 28. yılında Osiris, acımasız bir tanrı olan kardeşi Seth
tarafından öldürülür. Habeş kraliçesi Aso'nun verdiği danışıklı bir şö­
lende Seth, 72 taraftarı ile birlikde, özel olarak Osiris için hazırlattığı
çok süslü bir sandığa onu hileyle kapatmayı başarır. Daha sonra Nil'e
atılan sandık Tanis boğazından geçerek Akdeniz'e çıkar, Fenike'de
Biblos kentinde, bir firavun inciri ağacı altında karaya vurur. Ağaç bü­
yüyüp gelişerek sandığı içine alır. Bir gün bu ağacı görüp hayran kalan
Biblos kiralı onu kestirerek sarayına sütun yaptırır.
78

--- Sayfa 80 ---
İsis ise, önce yasa bürünür ve sonra sandığı aramaya başlar. Sandığın
başına gelenleri öğrenince Biblos kentine gider. Kıraliçe ile yakın dost­
luk kurar ve içinde ne olduğunu bildiği sütunu ondan ister. Sütununu
kırıp sandığı açan İsis Osiris'in cesedine ile beraber Mısır'a geri döner
ve onu gizler. Efsanede bundan sonra Seth'in avlanırken sandığı tek­
rar nasıl bulduğunu, Osiris'in cesedini 14 parçaya ayırarak tüm Mısır
ülkesine nasıl dağıttığı, İsis'in arama işine yeniden giriştiği, bir balı­
ğın yuttuğu üreme organı dışında tüm parçaları bulduğu ve cesed üze­
rine yaptığı sihirli törenle onu tekrar hayata döndürdüğünü anlatır.
Yeniden yaşama dönmesine karşı Osiris, yeryüzünde kalmaz, "batı
bölgesi veya aşağı bölge" denen Khet-Amenti'nin, yâni bedenden ay­
rılan ruhların gittiği bölgenin kralı olur. Bu arada İsis, ölü Osiris'den
sihirle hamile kalma yolunu bulmuş ve Horus isimli bir oğula sahip ol­
muştur. Horus, Delta'nın bataklıklarında gözlerden uzak büyür ve
amcası Seth ile nasıl başa çıkacağı kendisine öğretilir. Horus, kendi­
sinin Osiris'in yasal oğlu olduğunu kanıtlayabilmek ve babasının öcü­
nü almak için amcası ile yıllarca dövüşür. Sonunda onu altederek an­
nesi İsis'e teslim eder. Ama tanrıça öç almak yerine Seth'i bağışlar.
Seth boş durmaz, bur kez Horus'un gayrimeşru olduğu, bu nedenle
taht üzerinde hakkı olmadığı savı ile tanrıları mahkemeye çağırır. Bu
doğum şekli ve gayri meşruluk savı bana Aziz Meryem'in Kutsal
Ruh'dan İsa'ya hamile kalmasını çağrıştırıyor. Mahkeme 80 yıl sürer,
sonuçta Horus, Osiris'in oğlu olarak tanınır.
Burada şu da eklenmelidir ki, operadaki Sarastro karakteri Osiris
ile, Gece Kraliçesi karakteri ise Seth ile de zaman zaman özdeşleştiril-
mişlerdir. (10)
İşte Mozart'ın Sihirli Flüt operasının, birinci perdesinin bir bölümü­
nün, ikinci perdesinin tamamının geçtiği kutsal alandaki güneş tapı­
nağında adı sıkça geçen Osiris ve İsis'in efsanelerini ÖLÜLER KİTA-
Bl'mda anlatılan (11-12-13)
çok kısa özeti budur.
Mısırologlar Osiris'deki nesnel ve dinsel ikileme dikkat çekmektedir­
ler; Osiris bir tanrıdır; ama Osiris aynı zamanda bir ölümlüdür, yâni
insandır. Tanrısal kişiliği ile, bazı özelliklerini bir kenara koyarsak,
Mısır tanrıları öğretisindeki geleneksel yerini almıştır. Nesnel kişilik
ise, ölümlü insana dinsel, hattâ tanrısal özellik kazandırmaktadır.
Osiris'in kaderinde -sıradan her insanda olduğu gibi- ölüm vardır.
Osiris'in sayesindedir ki, insan kişi olarak tanrı katma yükseltilmiş­
tir. O dönemden kalmış birçok metinden edinilen izlenim, Mısırlı'nın
da Osiris'i, öncelikle etten-kemikten tarihî bir kişilik olarak tanımış
ve inanmış olmasıdır. O halkın tanrısıdır. Osiris'in kimliğinde, insan
beyni ölümden ölümsüzlüğü, daha sonra da tanrılaşmayı bulmuştur.
(10)
79

--- Sayfa 81 ---
İNİSİYASYON
Şimdi bu kez Osiris rahip adaylarının inisiasyon törenlerine de bir
göz atmak ve operadaki benzeri törenle kıyaslamak için sanırım ge­
rekli olacaktır.
ÖLÜLER KİTABI'nın anlattığına göre Osiris töreni şöyle bir ritüel iz­
ler: (9 ve 15)
Adayın gözleri bağlanır, dişiliğin simgesi İsis'in yüzü örtülü heykeli­
nin önüne gelinir ve adaya "Zaaf sonucu mu, yoksa çıkar beklentisiyle
mi?" gelindiği sorulur, eğer beklentilerle geldi ise sonunun ölüm olaca­
ğı belirtilir. Adayın bulunduğu yerdeki mabedin kapısında biri kırmızı
biri siyah iki sütun vardır. Osiris'in nuruna erişmek için kırmızı sütu­
na ulaşmak gerektiği, siyah sütunun ölümü simgelediği açıklanır.
Burada bir tırnak açıp Jacques Chailley (16) 'in, mason mabetlerinde
de bulunan bu iki sütunun, ezoterik yapısı bağlamında temel ikilemi­
ni, hangi simgelerle sıraladığına bakmak ilginçtir:
JAKİN
BOAZ
Osiris
İsis
Erkek
Dişi
Güneş
Ay
Gündüz
Gece
Ateş
Su
Altın
Gümüş
Etken
Edilgen
3
5
Kırmızı
Siyah veya beyaz
Aydınlanmak
Konuşmak
Boğa burcu
İkizler burcu
Hiram Masonluğu
Mopses(
1 4)öğretileri=
geleneksel erkek masonluğu
dişil masonik uygulama
Bu küçük saplamadan sonra, adayımızın yaşamakta olduğu macera­
ya dönelim: Kendisini bekleyen tehlikelere karşın, devam etmekte ka­
rarlı ise, gözleri açılarak dış avluda bir hafta kalır ve ruhu temizlenir.
Söz gelimi kendisine et verilmez, basit yiyeceklerle yetinir, bedensel
keyiflerden uzak tutulur.
(14)
Mopses: Kuşların
hareketlerine
bakarak geleceği söyleyen
kâhin.
80

--- Sayfa 82 ---
Bir hafta sonra aday gece yarısı, iki rahip tarafından bir dizi heykel,
bir mumya ve bir iskeletin bulunduğu loş bir yeraltı koridorundan ge­
çirilir. Dehlizin sonunda dibi görülmeyen bir kuyu, soruları doğru ya-
nıtlayamayan adayın sonu olur. Sınavı başaran aday, başının üstünde
zor farkedilebilen dik bir merdivenden çıkarılarak büyük bir salona
alınır. (13) ü5)
İçinde 22 dev heykelin ve her bir heykelin altında 22 temel gizi simge­
leyen harfler ve sayıların bulunduğu bir görkemli salonda adaya bu
sayıların ve harflerin sırları verilir. Örnek olarak burada "1" sayısı
tanrıyı, "A" harfi ise onun yeryüzündeki yansıması olan insanın sim­
gesidir. Aday, kendisini gelecekde bekleyen tehlikeler için tekrar uya­
rılır ve devam edip etmiyeceği sorulur. Aday istekli ise yapay alevler
saçan bir odaya girer, yanmamak için buradan hızla geçer ve içi su do­
lu derin, karanlık bir havuza gelir. Buradaki su sınavı her ne kadar
"suda boğulmak tehlikesi" ile karşılaşmak ise de, bu Hristiyanlıktaki
vaftiz olayını, hattâ bir ölçüde İslâmdaki abdest alma olayını, yâni
ruhsal ve fiziksel arınmayı çağrıştırıyor. Yüzerek geçtiği havuzdan
sonra içinde rahatlatıcı bir müzik çalan, içki ve çıplak güzel kadınların
bulunduğu bir yatak odasına alman aday, bu güzellikler karşısında
kendine hâkim olamadığı takdirde ölünceye kadar bu odada hapis ka­
lır. Kendine hâkim olmayı başarır ve sunulan güzellikleri redederse,
aday Büyük Kurula takdim edilir.
Baş rahibin başkanlığındaki Büyük Kurul, içinde Osiris ile kucağın­
da Horus'u taşıyan Isis'in dev heykellerinin bulunduğu ve tabanı si­
yah ve beyaz taşlarla döşeli bir salonda adayı kabul ederler. Başrahip
adaya sır saklama yemini ettirir ve kelimeyi vererek onu çırak rahip
ilân eder. Burada da kucağında oğlu Horus'u taşıyan İsis heykeli ile,
kucağında Hz. İsa'yı taşıyan Aziz Meryem betimlemelerinin benzer­
liği dikkat çeker.
Böylece çırak rahip için uzun bir öğrenim dönemi başlar.
ÖLÜLER KİTABI bundan sonra bir rahibe uygulanacak
üstad
rahipliğe
yükseliş ritüellerini de anlatmaktadır. Buna girme konu­
muzun iyice dışında olduğundan, ancak Osiris öğretisinin çok önemli
bir unsurunu içerdiği için baş rahibin, üstad adayına yemin ettirme­
den önce, söyledikleri _ kısmen buraya alınmıştır: "... bundan önce sa­
na küçük sırlar, yâni İsis'in sırları verildi. Şimdi ise Osiris'in sırla­
rını, büyük sırları öğreneceksin.
Tanrı Osiris, kendisini,
karısı
İsis
ve oğulları Horus 'dan oluşan bir üçlemedir.
Osiris, yaşamın
yaratı-
(15)
lnisyasyonun
bundan sonraki bölümlerinde
sayın GÖK ile sayın TEZCAN
ve
GENER arasında
ufak ayrıntı farklılıkları
vardır. Ben sayın TEZCAN
ve GE-
NER'in anlatımını
buraya
aktardım.
81

--- Sayfa 83 ---
cısını, İsis onun dişil ve üretken yönünü,
Horus ise tanrısal
öğretiyi
ve maddî
dünyayı temsil eder. Tanrı bir bütündür ve tektir. Bu üçe bö­
lünme onun bir zayıflığı
değil, mükemmelliğidir.
Bu yüce
varlıkdan
çıkan insanlar da birer OLUMLU tanrıdırlar.
Olgun insanlar ise, Yü­
ce Tanrıya
ulaşmalarına
çok az kalan
ÖLÜMSÜZ
İNSANLAR­
DIR...". Yine burada söylenenler bende Osiris ile İsis diyalektiğinin
vurgulanması ile hristiyan dinindeki "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh" üçle­
mesinin çıkış noktası gibi bir izlenim yaratmaktadır.
LİBRETTO
Antik Mısır ve Osiris ile ilgili bu özet, bize librettonun masonik, irde­
lenmesine devam etmek için yetecektir. Artık onun içeriğine tekrar
dönüp bazı masonik sahneleri gözden geçirebiliriz.
Birinci perde gerek prens Tamino, gerekse sevgilisi Pamina için ikinci
perdede gerçekleşecek inisiyasyona bir hazırlıkdır. Opera, silâhsız
olarak Prens Tamino'nun ormanda bir yılanla karşılaşıp imdat çığlık­
ları atması ve sonra da korkudan düşüp bayılması ile başlar. (16) Maso­
nik olarak, bu sahnede prensin silâhsız olması dışardan gelecek tehli­
kelere karşı henüz hazırlıksız ve deneyimsiz olduğunu, korkup bayıl­
ması ise, insanın yeni bir yaşama tekrar başlıyabilmesi için ölümünü
simgeliyor, diye yorumlanmaktadır. (18) Tamino'nun geçmişi ile ilgi­
li, doğulu bir prens olmasımn dışında ne operanın başlangıcında, ne de
daha sonra hiç bir şey bilmiyoruz. Bu, onun geçmiş yaşamının bizi ilgi­
lendirmediği, bizi ilgilendirenin prensin ayılması ile birlikde başlayan
yeni yaşamı olduğunu gösteriyor. Operayı izleyenler hatırlayacaklar­
dır, bu türde bir bayılma ve tekrar ayılma olaya, birinci perdenin orta­
larında prensin sevgilisi Pamina'nm da başından geçmektedir. Gerek
prensin gerekse Pamina'nın bayılmaları ile kurulan masonik bağlantı
bir hayli zorlamalıdır. Bu konuda bir başka sav ise şöyledir: "Gerçekler
anlatıldıkları veya görüldükleri gibi değillerdir. Bu nedenle operanın
başı ile devamı arasında varmış gibi görülen ikilem aslında yanılgıdan
gerçeğe geçiştir." (19) Bana göre bu sav da zorlamadır çünkü, yukarı­
da da belirttiğim gibi, libretto önce sâdece bir masal olarak düşünül­
müş ve öyle de yazılmaya başlanmışdı. Ancak daha sonra aynı konu­
nun bir başka yazar tarafından da yazılıp Viyana'da oynanmaya baş­
ladığı öğrenilince, konunun akışı değiştirilmiş ve yapıta masonik ağır­
lık sokulmuştur. Bu nedenledir ki, konunun başı ile devamı arasında
büyük bir ikilem vardır.
(16)
Operada Tamino'ya,
her ne kadar adı Mısır adı ise de, Japon görüntüsü
verile­
rek ek bir egzotik vurgulama
yapılmıştır
(22).
82

--- Sayfa 84 ---
Yılandan korkup bayılan prens Tamino ayıldıktan sonra, yılanın öldü­
rülmüş olduğunu görüp, kuş avcısı Papegeno ve Gece Kraliçesi ile tanı­
şır. Kraliçenin güzel kızının kötü kalpli bir sihirbaz tarafından kaçırıl­
dığın öğrenir ve kendisine yardımcı olarak verilen bilge üç çocuğu, si­
hirli flüt ve papegeno'yu da yanına alarak kızı kurtarmak üzere yola
çıkar. Sonuçda, kendisine rehber olarak verilen üç bilge çocuk ile
prens, Güneş Tapınağının bulunduğu koruluğa ulaşırlar. Koruda, üs­
tünde "Aklın Mabedi" yazılı muhteşem bir mabet ile mabedin sağında
ve solunda iki mabedin daha sütunları gözükmektedir. Bunlardan bi­
rinin üstünde "Mantığının Mabedi", diğerinin üstünde "Doğanın
Mabedi" yazmaktadır. Tamino ile ellerinde gümüş palmiye dalları ta­
şıyan bilge:
Üç çocuk : Gel Tamino!
diyorlar,
Tamino
: Beni nereye
götürüyorsunuz?
Uç çocuk : Bilgeliğin
tapınağına.
Bu yol seni amacına
ulaştıracak­
tır. Ancak, genç adam (bu amaç için) bir erkek gibi çaba
göstermek gerekir. Bunun için söyleyeceklerimize
iyi ku­
lak ver: Güçlü, sabırlı ve ketum
ol.
Tamino
: Sevgili çocuklar önce bana deyin, Pamina'yı
kurtarabi­
lecek
miyim?
Uç çocuk : Biz bunu sana söylemeyiz. Güçlü, sabırlı ve ketum ol! Kı­
sacası erkek ol! Böylece zafere
ulaşacaksın.
(Uç çocuk
kaybolurlar)
Tamino
: Bu çocukların
akıl dolu öğretileri sonsuza dek
kalbime
kazılmalıdır.
(17)
Dikkat edersek, artık burada olay bir masal olmaktan çıkıp yerini ma-
sonik öğretiye bırakıyor. Bu diyalogdaki üç çocuk bir masal kahrama­
nı gibi değil, inisiye edilmiş erişkin erkekler gibi konuşuyorlar ve ada­
yın ilk sorgulanmasını yapan üç üstadı simgeliyorlar. Aynen onlar gibi
bu üç çocuk da, prense geçireceği sınavlardan önce ilk öğütleri vermek­
tedirler ve onu mabede yönlendirmektedirler. Buna karşılık prens de
kendisine verilmek istenen mesajı almıştır...
Etrafına bakmıp gördükleri karşısında şaşıran prens, şöyle devam
eder:
T a m i n o : Ben neredeyim?
Ne gelecek başıma? Tanrıların
evimi bu?
Akılla,
emekle birleşiyor sanat. Emek verilirse,
tembellik
(17)
Librettodan
bölümler, Saadet îkesu ALTAN'ın
hazırlayıp
Yücel ERTEM'in
ye­
niden düzenlediği
Türkçe çeviri ile EMİRecords
Ltd'nin CD'sine ek
kitapdaki
Almanca'dan
alınmıştır.
83

--- Sayfa 85 ---
sona erer, akıl yitirmez denetimini.
İyi niyetle, şerefle ve saf
olarak geldim buraya; çekinmeden
kapıdan
içeri
gireyim.
Koro
:
Çekil!
T a m i n o : Çekilmek
mi? Hayır denerim
şansımı.
(Diğer kapıya
gider)
Koro
:
Çekil!
Tamino : Bu yol da kapalı. Şurada
bir kapı daha var.
Girebilirim
belki.
Henüz inisiye edilmediği için Tamino -aynen masonik tekris törende
olduğu gibi- her iki kapıdan da kovulur.
(Ortadaki
kapıyı çalarken
kapıda yaşlı bir rahip
görünür)
Sözcü
: Yabancı arzun ne senin? Kutsal yerde işin
nedir?
Tamino : Aşkım ve erdemimdir
sebep.
Dikkat edilirse Tamino'nun cevabı burada Pamina değil, "aşk ve er­
demdi. Ritüelik bir konuşmaya o da ritüelik katılmaktadır. Burası ar­
tık sahne değil bir mabettir.
Sözcü
: Bu sözler çok anlamlı,
ama bunları nasıl bulacağını
sanı­
yorsun? Rehberin
ne aşk ne erdem, sen kin ve intikam
pe­
şindesin.
Kötüye karşı
intikam!
Aramızda
böyle kimse
yok.
Sarastro
burada değil mi?
Evet Sarastro
burada.
Bu akıl mabedinde
mi?
Buranın
hâkimi
odur.
Öyleyse her şey sahte.
Yoluna geri dönüyorsun
demek?
Evet,
dönüyorum
şen
ve hür.
Görmek
istemiyorum
mabedinizi.
Bana kendini
biraz daha anlat, aldatılmışsın
sen.
Sarastro
burada yaşıyor. Bana yeter bu.
Tatlıysa hayatın, cevap ver ve burada kal! Sarastro ile der­
din
nedir?
Nefret
ediyorum.
Sebep nedir, anlat
bize.
Tamino
Sözcü
Tamino
Sözcü
Tamino
Sözcü
Tamino
Sözcü
Tamino
Sözcü
Tamino
Sözcü
Tamino:
Sözcü
i
84

--- Sayfa 86 ---
T a m i n o : Bir canavar o, bir
zâlim.
Sözcü
: Kanıtla
bunu.
T a m i n o : Bedbaht
bir kadının
sözleri yeter bunu kanıtlamak
için...
Nerede o, kaçırdığınız
kız? Kurban mı ettiniz
onu?
Sözcü
: Sevgili oğlum bunu sana söylemeye yetkim yok.
T a m i n o : Bu bilmeceyi açıkla, kandırmaya
çalışma
beni?
Sözcü
: Yeminim
ve görevim susmamı
emrediyor.
T a m i n o : O halde ne zaman aydınlanacak
bu
karanlık?
Sözcü
: Bir dost eliyle mabede girip aramıza
katılınca.
(Sözcü
uzaklaşır)
T a m i n o : Ey sonsuz gece, ne zaman sona ereceksin? Ne zaman
göre­
cek gözlerim
aydınlığı?
Koro
: (İçeriden) Şimdi...
Şimdi ey genç adam, ya da hiç.
Görüldüğü gibi sözcü (hatip) ile Tamino arasındaki bu konuşma, so­
ruşturmanın ve ön bilgilendirmenin bir devamıdır, sözcü, prensin Sa-
rastro ile ilgili önyargılarını sabırla dinlemekte ve serinkanlılıkla bu
saygısız yargıyı yumuşatmaya çalışmaktadır. Tamino, bundan sonra
neler olacağını bilememekle beraber, biran evvel aydınlığa kavuşmak
istemektedir ve rahiplerden "er ya da geç"inisye edileceğini öğrenmiş­
tir.
Bundan sonra prens Tamino, sevgilisi Pamina ve kuş avcısı Papegeno
birbirlerini bulurlar. İki sevgili birbirlerine olan aşklarını anlatırken
Papageno da korkusunu dile getirir. Kötü kalpli zenci uşak monosta-
tos bu üçlüyü yakalar ve cezalandırılmaları için Sarastro'nun karşısı­
na çıkarır. Ancak Sarastro onların yerine, sevgilileri ayırmak isteyen
zenciyi cezalandırarak adaletini gösterir ve rahiplere:
"Bu iki yabancıyı
mabede götürüp sınava alın. Başlarını
örtün, önce­
likle de arınmaları
gerekli." diye emir verir.
İki rahip, prens tamino ve kuş avcısının başlarını örtüp yandaki kapı­
landan birine doğru götürürken, diğer rahipler koro halinde:
"Şayet erdem ve adalet Ulu Yolumuzu
şerefle açarsa, Dünya
cennet
olacak ve ölümlüler
tanrılaşacak."
derlerken birinci perde biter.
İkinci perde açıldığı zaman karşımıza çıkan dekor, palmiye ağaçlarm-
dan(
1 8) oluşan bir korudur. Ağaçların gövdeleri gümüş, yaprakları ise
altındır. Yapraklardan oluşan 18 adet oturacak yer vardır. Her birinin
(18)
Palmiye
ağacı da, akasya, kestane, ıhlamur,
mersin ve defne Kara
Avrupasın-
daki localar için masonik değeri olan
ağaçlardandır.
85

--- Sayfa 87 ---
tepesinde bir piramit ve büyük siyah bir boynuz vardır. En büyük ağaç
ve piramit ortadaki koltukdadır. Nefesli sazlar ve koro eşliğinde, Sa-
rastro ve rahipler sahneye girerler. Her rahip bir palmiye dalı taşı­
maktadır. Bilindiği gibi palmiye ağacı güneşin ve zaferin simgesidir.
Yapraklı ağaçlar ise Cenneti simgelemektedir. Hatırlayacağımız gibi
gümüş bu operada daha önce birinci perde de kullanılmıştı. Yılanı öl­
düren nedimelerin mızrakları ve prense yol gösteren çocukların elle­
rindeki palmiye yaprakları da gümüşdü. Gümüş hem "ay"m hem de di­
şiliğin simgesidir, altın ise hem "_güneş"in hem de erkekliğin simgesi­
dir. Önünde bulunulan tapmak Isis ve Osiris'e adanmış olduğu için
her iki cinsiyetin temsil edilmesi doğaldır. 18 koltuğun hazırlanmış ol­
ması, her ne kadar, Paul Netti tarafından onsekizinci derecenin karşı­
tı olduğu savunulmakda ise de, operanın bütününde yalnız çırak dere­
cesi işlenmiş olduğundan, bu da zorlama bir savdır. Ortadaki koltuğun
diğerlerinden daha gösterişli hazırlanmış olması, doğal olarak locanın
üstadı muhteremi durumunda olan Sarastro için hazırlanmış olma­
sındandır. (20)
Sarastro ve rahipler yerini aldıktan sonra mâbetde çalışma başlar:
Sarastro : Ey akıl tapınağının
ermişleri...
Ruhumun
bütün
temizli­
ği ile, bu günkü toplantımızın
büyük önem taşıdığını
be­
lirtmek isterim. Kral oğlu Tamino, tapınağın
kuzey
kapı­
sında bekliyor.
(Aslında mason mabetlerinde kuzey ka­
pısı olmadığını biliyoruz. Bu yönün en az ışık alan yön ol­
ması nedeni ile, simgesel olarak kullanıldığı sanılmakta­
dır) (21). Aslında
yiğit kalbi, hepimizin
nice çabalar
ve
zorluklarla
elde edebildiğimiz
bir şeyi özlüyor.
Kısacası
bu delikanlı
gecenin duvağını
üstünden
atarak, yüce ışı­
ğın kutsal ülkesinde girmek istiyor. Burada
"duvak",
Ta­
mino 'nun gözlerinin
bağlı olduğunu
belirtiyor. Bu
dürüst
gence dostça davranmak,
ona yardım
için elimizi
uzat­
mak bizim için
görevdir.
1. Rahip : Erdemli
midir?
Sarastro:
Erdemlidir.
2. Rahip : Susmasını
bilir mi?
Sarastro:
Bilir.
2. Rahip : Yardım
sever
midir?
Sarastro : Yardımseverdir.
Eğer onu değerli buluyorsanız,
benim
önerime
uyunuz.
Sözcü
: Yüce Sarastro,
senin bilgeliğine
saygı duyarız.
Ancak,
acaba Tamino, karşılaşacağı
çetin sınaclarda
başarı ka­
zanabilir
mi? Unutmayalım
ki o bir
prenstir.
86

--- Sayfa 88 ---
S a r a s t r o : Daha da ötesi, o bir insandır.
Tamino'yu
yol arkadaşı
ile
birlikde tapınağın
avlusuna
alın. Onları, erdemin ve bil­
geliğin sınavlarından
geçirin.
Burada sözcünün Tamino ile ilgili kuşkularına ve bunlara karşı Sa-
rastro'nun verdiği karşılığa dikkat ediniz. Sözcü onun genç ve dene­
yimsiz bir prens olduğunu söylediği zaman aldığı cevap "Ama o herşey-
den önce bir insandır" oluyor.
Ve Sarastro'nun emri üzerine sınav devam eder. Prens Tamino ve Pa-
pageno iki rahip tarafmadn, o gece kuzey mabedinin önüne getirilirler.
Rahipler her ikisine de "bir boru sesi duyuncaya kadar hiç konuşma­
maları" gerektiğini söyledikden sonra gözlerini açarlar ve yanların­
dan ayrılırlar. Papageno, efendisinin davranışlarının tam aksine çok
korkmaktadır. Bu, masonik anlamda "tefekkür hücresinin" sahneye
yansıtılmasıdır. Nitekim Gece Kraliçesinin nedimeleri gelip de onları
tehdit ettikleri zaman bile Tamino, "Bilge adam, önem vermez cahille­
rin boş lafına" diyerek ketumiyetini, tefekkürünü ve karşı cinse olan
direncini sürdürebilmiştir. Bu dirence karşı koyamayan nedimeler
ayılırlar, yeniden sözcü gelir. Tamino'yu kutlar ve her ikisinin de göz­
lerini yeniden bağladıkdan sonra bir sonraki sınav için götürür.
Bu arada, gece ay ışığı altında ve bir gül bahçesinde uyumakta olan
Pamina'nın yanına annesi Gece Kraliçesi gelir. (Gül ve gül bahçesi
operada birkaç kez kullanılmıştır. Gül, İsis anlatısının dişil simgele­
rinden biri olduğu gibi Aziz Meryem'in de çiçeğidir.) Annesine kavuş­
tuğu için çok sevinen Pamina hayal kırıklığına uğrar. Annesi intikam
ateşi ile tutuşmaktadır. Kızının nasıl olduğunu bile sormadan prensin
görevini yapıp yapmadığını sorar. Ve Sarastro'yu öldürmesi için kızı­
na bir hançer verir, "Şayet hemen Sarastro'yu
öldürmezsen,
kızım de­
ğilsin. " der, gider. Oysa Pamina'nın böyle bir şey yapmaya hiç niyeti
olmadığı halde, yine de annesini bağışlaması için Sarastro'ya yakarır.
Buna karşılık;
S a r a s t r o : Ben her şeyi biliyorum.
Tamino yürekli davranır
da sınav­
ları başarırsa, onunla mutlu bir yaşam süreceksin. O zaman annen de
bütün bu yaptıklarındoan
utanıp kendi sarayına
dönecek. Bu
kutsal
yerde hiç yoktur öç denen arzu. Eğer biri düşerse, aşk yeniden yol göste­
rir ona. Sonra bir dost ile elele doyumlu
ve mutlu, daha iyi bir yere gi­
der. Bu kutsal yerde herkez dosttur. Hainler barınamaz
burada,
çün­
kü düşmanlar
daima bağışlanır. Bundan
ders almayan lâyık
olamaz
insanlığa,
diyerek "düşmana karşı itidalini" gösterir ve gider.
Bundan sonra iki rahip, gözleri çözülmüş olarak Tamino ile papage-
no'yu getirirler, konuşmalarını öğütleyerek giderler. Güllerle süslen­
miş uçan arabalarıyla üç bilge çocuk yanlarına gelir. Sahneye arabala­
rından gösterişli bir sofra indirirler.
87

--- Sayfa 89 ---
Uç çocuk: Sarastro 'nun ülkesine ikinci kez hoş geldiniz.
Sizden
alı­
nanlar, flütünüzü ve canlarınızı size geri yolladı. (Burada her ikisinin
de metal eşyalarının daha önce geri alınmış olduğunu anlıyoruz) Şa­
yet lütfederseniz
bu yemeklerden
afiyetle yiyip içebilirsiniz.
Üçüncü
•kez karşılaştığımızda
zevk cesaretinizi
ödüllendirecektir.
Tamino,
yü­
rekli ol, amacın çok yakın artık sana. Sen, Papageno,
çeneni
kapat!
(Burada da Osiris rahiplerinin inisiyasyonları sırasında gördüğümüz
dünyevi zevklerin sunulduğu odayı hatırlamalıyız.)
Kuş beyinli kuşçu Papageno, bir taraftan kendisine sunulan yemekle­
ri afiyetle yerken, diğer taraftan sürekli konuşmaktadır. Yalnız ağzı
dolu iken konuşamadığı için başarılı bir sınav geçirdiğini zannetmek­
tedir. Buna karşılık Tamino yemek yemez, konuşmaz yalnız flütünü
d9) çalar. Hattâ onu üzmek pahasına, sevgilisi Pamina ile bile konuş­
maz ve yanından uzaklaşmasını ister.
Nihayet uzaktan üç kez boru sesi duyulur. Sınavın bu bölümü de bit­
miştir.
(Sahneye Sarastro,
sözcü ve birkaç rahip
girer.)
Koro : Ey İsis ve Osiris. Ne mutluluk
bu. Karanlık gece yenildi
güne.
Yeni bir hayata başlar bu asil genç neredeyse. Çok geçmeden bizden bi­
ri olur tamamen.
Ruhu asil, kalbi temiz. Evet lâyık olur o bizlere.
Sarastro : Prens, şimdiye kadar davranışın
mertçe ve serin kanlı
idi.
Şimdi iki tehlikeli yolun daha
kaldı.
Bu da Tamino'nun bu sınavı da başarı ile geçtiğinin anonsudur. Buna
karşılık Papageno ile kimse ilgilenmez, o hakkını kaybetmiştir. Ra­
hipler prensesi getirirler. Bu kez onun da gözleri bağlıdır, Sarastro ba­
ğı çözer. İki genç kucaklaşır. Tamino yeni sınavlara gireceği için fazla
zamanları yoktur, vedalaşmak zorunda kalırlar. İki rahip prensesi gö­
türürlerken Tamino da Sarastro ile birlikde çıkar. Papageno'nun "Ta­
mino beni yalnız mı bırakıyorsun?" demesi üzerine:
Sarastro
: Behey adam, sen sonuna kadar yeraltının
karanlık
uçu­
rumlarında
dolaşmayı
hak etmişdin.
Ama
merhametli
tanrılar cezanı bağışladılar.
Gelgelelim ermişlerin
tan­
rısal doyumlarını
hiç bir zaman
tadamıyacaksın.
P a p a g e n o : Ne yapalım,
benim gibiler çok. Bana bir kadeh
şarabın
zevki yeter de artar bile.
(19)
Mitolojiye göre lir ve kaval Hermes tarafından
geliştirilmiştir.
Bazı
yorumcular,
bu operadaki
flütü bu çalgıların
yerine konulmuş
bir saz olarak
değerlendirip,
yapıtda
Hermetik
öğretiye de gönderme
olduğunu
savunuyorlar.
88

--- Sayfa 90 ---
Sözcü
: Bu dünyada
başka bir dileğin yok mu?
P a p a g e n o : Şimdilik
yok.
Bu da Papageno'nun bundan sonra hiç bir zaman inisiye edilemiyece-
ğinin ifadesidir. Ancak bunu Papagenoda pek fazla umursamamakta­
dır. O, verilen şarapla ve eş seçilen papagena ile yaşamındaki basit
beklentilerine kavuşmuştur.
Bir başka sahne: İki büyük dağ. Birinden gürültü bir çağlayan akmak-
tadır.GO) Tepesinde kara bulutlar vardır. Diğeri alev püstürtmekte
olup, üstünde kızıla çalan bir gökyüzü vardır. Sahneye, herbirinde de­
mir bir kapı olan büyük kayalar dağılmıştır. Bunların önünde iki kara
zırhlı -yalnız zırhlı değil, "kara zırhlı"- muhafız durmaktadır. İki ra­
hip, ayakkabıları alınmış ve gayet basit giydirimiş olan Tamino'yu ge­
tirirler.
Muhafızlar : Zorluklarla
dolu bu yolu seçen genç, ateşle, suyla,
ha­
vayla ve toprakla
tertemiz
olacak. Yenerse bir gün o
ölüm korkusunu,
toprakdan
yükselecektir
göğe
doğru.
Sonra bu yüksek
seviyenin
aydınlığında,
bulacak
ko­
laylıkla Isis'in gizlerini. (21)
Tamino
: Korkutamaz
ölüm beni yolun sonunda
bilgeliğe
ulaşa-
caksam. Açın bana korkunun
kapılarını,
korkutamaz
tehlikeler.
Prens tam sınava başlayacakken sevgilisi prenses de onunla sınava
girmek ister. "Ölümden ve karanlıkdan
korkmayan
bu cesur
kadının
inisye edilmek hakkıdır."
diyerek rahipler, onun da Tamino ile birlikte
sınava girmesine izin verdiler. Tamino sihirli flütünü çalar. Her ikisi
elele önce ateş mağarasına, sonra su mağarasına girip çıkarlar. Bu şe­
kilde ateş ve su sınavları sahnede somut olarak gerçekleştirilmiş olur.
Aslında bu sahneye gelinceye değin. Bu iki insan çeşitli kereler hava ve
toprak sınavlarından da geçerler. Ancak bu sınavlar sahnede, yukarı­
da anlatıldığı gibi somut olarak ortaya konulmayıp, daha simgesel an­
latılmışlardır. Bunları belirtmek için müzik, dekor ve mizansenden
yararlanılmıştır. Tamino ve Pamino sınavlarını tamamladıkları za­
man uzaktan koronun sesi duyulur;
Koro : Zafer! Zafer! Ey soylu çift! Siz yendiniz
tehlikeyi.
Sizin
şimdi
İsis 'in sırları, gelin, girin tapınağa
siz.
(Sarastro,
çifte tapınağa
doğru önderlik
eder.)
(20)
"Cari de NYS "Société de Musicologie" dergisinin Aralık 1996 sayısında
bu çağ-
layan'ın Sazburg'daki
Aigenparkmdaki
çağlayandan
esirlenerekyapıta
konul­
duğunu
savunmaktadır.
(21)
1836'da bu metnin Hiramın sandukası
üstündeki yazıt olduğu ortaya
atılmış­
tır. Hemen hemen hiç değiştirilmeden
"Sethos"dan
alınmıştır.
89

--- Sayfa 91 ---
Libretto'nun bundan sonraki bölümünde, kuş adam Papageno kendi­
sine yine kendisi gibi bir eş bulur. Adı Papagena'dır. Mutlu olarlar. Ge­
ce Kraliçesi, nedimeleri ve zenci Monastatos, Güneş Tapmağını ve Sa-
rastro'yu ele geçirmek için bir kez daha denemede bulunurlar, ancak
çıkan şimşeğin ortalığı aydınlatması ile yenilirler ve sonsuz karanlığa
makhûm olurlar. Güneş çıkar. Sarastro, Tamino, Pamina, rahipler ve
üç çocuk sahneye gelirler. Prens Tamino ve eşi Pamina artık rahip elbi­
sesi giymişlerdir. Çocukların ellerinde çiçekler vardır.
Sarastro
: Güneşin nuru sildi geceyi, yok oldu hainlerin
gücü.
Koro
: Selâm size bilgeler (
22~>, Yırtınız geceyi. Şükran sana Osi-
ris, şükran sana İsis. Kuvvet'in
zaferi akıl ve
güzelliği
sonsuza dek
taçlandırdı.
Ve "PERDE!"
Evet, "Sihirli Flüt "operası bu koro ile sona eriyor. Çeşitli araştırma­
cıların ve yorumcuların bu masonik opera ile ilgili çalışmalarından to­
parladığım derlemem de sona erdi. Ancak son noktayı koymadan önce
Pamina'nm, yâni bir kadımn, inisye edilmesi ile ilgili bir kaç cümle ek­
lenmektedir. Librettonun birçok yerinde, Gece Kraliçesi ve onun nedi­
melerine gönderme ile, kadın karşıtı yargılar vardır. Örnek olarak bi­
rinci perdenin ikinci yarısında prensin sözcüyle yaptıkları düetde, söz­
cü Tamina'ya: "Seni kandıran
bir kadın. Kadın tembeldir;
çok konu­
şur. Sen inandın mı bu boş sözlere?" der. Yine birinci perdenin sonun­
da, Sarastro ile prensesin düetlerinde Sarastro: "Kadının önderi er­
kek olmalıdır.
Aksi halde şaşırır yolunu kadın."
demekdedir. Ancak
bu kadın karşıtı yargılar, onsekizinci yüzyılın, kadını bir süs eşyası,
bir oyuncak olarak görmesinin yansımaları olarak değerlendirilmeli­
dir. Bu tavra karşı, bu tür bir inisivasyonu operasında uygulamakla
Mozart, Fransız kardeşleri veya yine Fransız Masonluğunu benimsi-
yen Prag Locası kardeşleri ile kendince bir sempati dayanışmasına mı
girmişdi acaba? Kişisel olarak, "Sihirli Flüf'te kadının inisiye edil­
mesinin, aşağıdaki şekilde yorumlanması, daha akılcı bulunmakta­
dır.
1) Operada, Mısır öğretisi açısından, İsis unsurunun sürekli olarak
Osiris ile birlikde anılması, yâni erkek unsurun tamamlayıcısı dişi un­
surun sürekli olarak hatırlatılmasmm sonucu olarak kabul edilmeli­
dir.
2) Masonik açıdan, bilindiği gibi kadına, eşini masonik görevlerini ek-
sizsiz ve aksaksız yerine getirmesi için önder olma işi verilmiştir. Lib­
rettoya göre prenses, sevgilisi Tamino'nun elinden tutar, "Sen nerdey-
(22)
Orjinal librettoda
bu "Geıveichtene" yani "İnisye edilmişler"
olarak
geçiyor.
90

--- Sayfa 92 ---
sen, ben de seninle olacacğım. Senin rehberinim
ben." der ve ona "kor­
ku kapısına" giden yolda öncü olur. Bu şekilde kadın kendisine verilen
masonik görevi yapar.
3) Konunun akışı içinde, prensin, masonik ritüelin emrettiği, hemen
tüm aşamalardan geçtiğini görüyoruz. Oysa prenses Tamina, yalnız
mâbetdeki su ve ateş sınavından geçiyor. En azından bize yansıtılan
böyle. Bu nedenle, doğal olarak gerçek anlamda masonik iniasyon ta­
mamlanmıyor. Peki öyleyse ne oluyor? Çok rahatlıkla şu savunulabi­
lir. Kadınların mason mabetlerine alındıkları iki ayrıcalıkdan biri ve­
ya her ikisidir: "Beyaz Gece" ve "Masonik Düğün". Konunun gelişi­
mi içinde, bunun bir "Masonik Düğün"ü simgelediği çok daha akılcı­
dır.
İşte bu naif ve saçma librettoya masonik açıdan baktığımız zaman, kı­
saca bunları görebiliyoruz. Yukarda aktarmaya çalıştığım sembolizm
gözden kaçırıldığı zaman operanın anlatmak istediğini algılamak ola­
naksızdır. Kuşkusuz operadaki masonik öğreti salt librettoda kalmı­
yor. Mozart da, müziğini yoğun olarak masonik unsurları kullanmış,
librettoyu masonik müzikle beslemiş ve bezemiştir. Mozart mektup­
larında ve müziğinde simgeler şifreler kullanmayı çok severdi. Küçük­
lüğünden beri matematik bulmacaları ve sayı oyunlarına özel yetene­
ği olduğu için "Sihirli Flüf'ün de simgeler ve şifrelerle dolu olması do­
ğaldır. Bunların bir çoğunu kulaklarımızın algılaması olası olmamak­
la birlikte nota kağıdı üzerinde görmek olasıdır. Gerek librettodaki,
gerekse operanın müziğindeki masonik sembolizm, ilk bakışda konu­
nun arkasına bir fon oluşturduğu izlenimini verse de, aslında yapıtla
verilmek istenen temel öğe bu sembolizmdir.
Operanın masonik müzik açısından değerlendirilmesi, iyiden iyiye
işin tekniğine girmek olacağından, bu çalışmayı işin uzmanlarına
bırakmak tercih edilmiştir. Yine de şunu söylemeliyiz ki, Masonlukla
ilgisi olmayanlar için libretto ne denli "zırva" olursa olsun, aynı kişi­
ler için operanın müziği, Dünya opera tarihinin baş yapıtlarından biri­
dir.
KAYNAKLAR
(1)
NADİ Nadir, DOSTUM
MOZART,
Çağdaş Yayınlar-lstanbul
1989, S61
(2)
THOMSON
Kaltris,
MOZARTIN
YAPITLARINDAKİ
MASONİK
ÖRGÜ,
Pencere Yayınları,
1994,
S156
(3)
HOLMESE,
LİFE OF MOZART
(1845), London 1921,
S279
(4)
ANDERSON
Emily, THE LETTERS
OF MOZART AND HIS FAMILY,
New
York 1996,
S916-919
91

--- Sayfa 93 ---
(5)
CHAILLEYJaqu.es,
THE MAGIC FLUTE-UNVEILED,
Inner Traditions
In­
ternational Ltd. 1992, Sy:17,18,30
(6)
ÖZGÜ Prof. Dr. Melâhat,
SİHİRLİ
FLÜTÜN
KAYNAK
BASAMAKLARI
(makale)
SİHİRLİ FLÜT, İstanbul
Devlet Opera ve Balesi Yayınları
1986,
S.-11-13.
(7)
DEPPISSH
Walter, EIN MOZART-BREVIER
MİT BEITRAEN
VON LUD-
VIG ESSMAN,
GUSTAV KUESS,
HANS MASCHMANN
UND
ENGDAHL
THYGESEN,
Im Akazien-Verlag
Buss, Hamburg
1956 (Çev. ATAÇ
İbrahim)
(8)
CHAILLEY, S 16-15
(9)
GENER Cihangir, EZOTORİK-BATINÎ
DOKTRİNLER
TARİHl-Gece
yayın­
ları- 1994 S.-24-38.
(10)
CURL,
James
Steven,
THE ART AND ARCHITECTURE
OF
FREEMA­
SONRY, B.T. Botsford Ltd-London,
1991
S:141.
(11)
HOOK Samuel Henry. ORTADOĞU MİTOLOJİSİ
(Çev: ŞENEL Alâddin)
İm­
ge Kitabevi-1995
S:69-71.
(12)
DİNLER TARİHİ
ANSİKLOPEDİSİ
- Gelişimi Yayınları
Cilt: III S:537-
539
(13)
CHAILLEY
Felicien, DİNLER
TARİHİ (Çev: TİR YAKİOĞL U Semih)
Varlık
Yayınevi -1952-
Sf:39-41.
(14)
MORENZ
Siegfried,
DIE ZAUBERFLÖTE,
Böhlau Verlag - 1952 S.-72-77.
(15)
TEZCAN Dr. Semih, ANTİK ÇAĞDAN GÜNÜMÜZDE
MASONLUĞUN
ORİ­
JİNİ, 1997 S.-11
(16)
CHAILLETY,
Syf
98-99.
(17)
GÖK Oktay, ESKİ MISIRDA TEKRİS (makale) Mimar Sinan Dergisi,
Sayı:95
S:63.
(18)
CHALLET,
S.-127.
(19)
CURL, s: 143.
(20)
CHALLET,
S:
233-235.
(21)
CHALLET,
S: 133.
(22)
CURL S: 140
(23)
PUBLIG, Maria, MOZART, BİR BİLİNCİN
ÖYKÜSÜ, Real
Yayınları-lstan-
bul 1993, S 269
92

--- Sayfa 94 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
MASONLUKTA REHBERLİĞİN
ÖNEMİ VE DEĞERİ
İsmail Hakla DEMİRCİ
"Bana söylersen unutabilirim,
gösterirsen
anımsayabilirim,
ama beni de katarsan anlarım".
Diyor kızılderili atası... Bu yol
gösteren çağrının, rehberliğe öz­
gü anlamına, çeşitli ansiklopedi­
lerde "Bir topluluğa yol gösteren,
iyiyi kötüyü görmesinde yardım­
cı olan veya doğru yolun bulun­
masında ışık tutan" tarifleri ile
açıklama getirilirken, Türk An-
siklopedisi'nde, M.-.'luğun felse­
fesine uygun tarzda mükemmel
ifâdeler kullanılmaktadır. îlk bö­
lümünde şöyle yazıyor: Rehber­
lik, eğitim, meslek ve psikoloji
yönlerinden ferdin potansiyel gü­
cünü açığa çıkarıp geliştirmek,
şahsî mutluluk ve sosyal yararlı­
lığını en elverişli seviyeye yük­
selterek ona imkân sağlamak­
tır". Bu güzel ifâdeden anlaşıla­
cağı gibi, rehberlik kavramı, teori
ve pratiği içine alarak ferdin ge­
lişmesini sağlamayı hedef alır­
ken, onun potansiyel gücünü işa­
ret ederek kendi kaderini şekil­
lendirmeye hakkı olduğunu vur­
guluyor, imkân sağlamayı da top­
lumun olgun ve bilgili fertlerine
görev olarak yüklüyor. Temel iki
dayanağı bakımından demokra­
tik olan bu görüş, aynı zamanda
hümanist bir felsefeye dayan­
maktadır. Camiamızda bu konu­
nun hassasiyetle ele alınma-
93

--- Sayfa 95 ---
smda fayda vardır. Rehberlerin
görevlerinin tam olarak açıklan­
ması, rehberlik kurumunu ra­
hatlatmış olacağı gibi, çırak -
rehber arasındaki bağları da güç­
lendirecektir. Bize göre bu görev,
fertlerin ihtiyaç duydukları ve
duyabilecekleri konularda yerin­
de ve zamanında yapılacak kat­
kılar şeklinde olmalıdır. Bu kat­
kının bir sonraki aşaması olan,
fert ve toplum arasındaki talep­
ler, ferdin hür düşüncesi ve hür
irâdesine bağlıdır. Hatırlayaca­
ğımız gibi, M..ik yaşamımızda
önemli olayların ilki olarak kabul
edilen tekris törenleri, unutamı-
yacağımız anıların yer aldığı
önemli ve mâna dolu bölümler­
dir. Tören anında tüm locanın il­
gi odağı yeni K.-.e ritüelik tören
anında yapılan yardımlar, gözü
bağlı aday için ruhunun derinlik­
lerine tesir eden ilk ve en anlamlı
yönlendirmedir.
Tören sonunda Üs.-.Muh.-.'in, ye­
ni çırak K.-. e, doğru M.-. ik bilgile­
ri alarak aydınlanması için tec­
rübeli bir Üs.-.M.-.'u rehber ola­
rak ataması, ritüelik yardım an­
layışının son bölümü olup, töre­
nin de en anlamlı yönlendirmesi
şeklinde sonuçlanır. O andan iti­
baren M/.ik eğitim ve öğretilerin
temel direği olarak "REHBER­
LİK KURUMU" devreye sokul­
muş, bilgilerin kaynağı olan reh­
berler de fiilen göreve başlamış
olurlar. Törenin heyecan dolu at­
mosferinden K.-. sofrasına geçil­
mesi anında rehberini yanında
bulan çırak K.-., sıcak bir ilgi akışı
içinde bu güzel akşamı tamam­
larken, çok iyi bir başlangıç da
kendiliğinden sağlanmış olur.
Tâkibeden loca çalışmasına bu
güzel atmosferin etkisi ile gele­
cek olan çırak K.-.in normal çalış­
ma ortamına katılması anında
farklı bir duyguya kapılması do­
ğaldır. Hattâ, birilerinin kendisi­
ne birtakım görevleri yüklemesi
ile, biraz şaşırmış olması da
mümkündür. İşte o anda kendisi­
ni daima "Gölgesiz Gölge" bilinci
içinde takip etmekte olan rehbe­
rinin nâzik bir şekilde devreye
girmiş olması ile dağınık düşün­
celer yön değiştirip, M.-.'hıktaki
görev bilincine geçiş sağlanmış
olur. Bu hal aynı zamanda rehber
- çırak ilişkilerinde "Nasıl başlar­
sa öyle gider" sözündeki HİK­
MET kapısını da aralamış olaca­
ğından yeni K.-.in Üs.-.M.-.olun-
caya kadar devam edecek olan bu
kutsal görevi, her iki tarafın da
hoşnut olacağı önemli bir dönem­
dir. Sevgi ve saygı içinde devam
ettiği müddetçe de ışık olarak bil­
gi akışına dönüşecektir. Yeni K.-.,
bu vefalı bilgi akışını yükseliş dö­
nemlerinde daha iyi kavrayacak,
M.-.ik sevgi ve saygısında artış
hissedecektir. Böylece de bilecek­
tir ki, M.-.luğun en ideal yönü,
"Önce öğrenmek, sonra öğren­
diklerini daha da mükemmelleş-
tirerek kendinden sonrakilere
94

--- Sayfa 96 ---
aktarmaktır". Üstat rehber bu ol­
gunluğa ulaşmış kişidir ve M.-.'ik
ahlâk yapısının temsilciliğini fii­
len uygulayarak yürüten insan­
dır. Onun için hem önemlidir,
hem de değerlidir. Bu bilinç için­
de aydınlatmaya çalıştığı Çırak
K.-.ini yarının Ülkü Mâb.-.ine
hazırlamak onun en önemli ama­
cını teşkil eder.
Bilindiği gibi M.-.hıkta yazılı olan
kurallar kadar, yazılı olmayan
kurallar da mevcuttur. Bunların
öğrenilme şansı, yine, konferans­
lar şeklinde bu değerli Üs.-. ların
tatlı sohbetleri içindedir. Onla­
rın ölçülü şekilde ve ustaca za­
man tayini ile, sıkmadan sun­
dukları bu bilgiler, hepimiz için,
rehberlik kaynağının ürünleri­
dirler.
M.-, luk fikrî yönden bir "Tekâmül
Olimpiyadıdır". Çünkü bu mesle­
ğe girmiş olanları, aynı kulvarda
koşan ve kurallara uyan, yarış­
macılar gibi, belli nizam ve inti­
zam içinde tutmaktadır.
Bu nizam ve intizam ile hareket
halinde bulunan M.-.luk, olaylar
karşısında benzer davranışların
sergilendiği bir beraberliktir.
Rehberlikte bu beraberliğin bilgi
kaynaklarını oluşturan ve M.-.ik
gerçeklere ulaşmaya yardımcı
olan kurumdur.
Şimdi de, Türk Ansiklopedisin-
deki ikinci önemli tanımı aktarı­
yorum. "Rehberliğin görevi, sü­
rekli bir proses olup, birkaç da­
nışma oturumu ile yetinilemez".
Bu ifadeden anlaşılacağı gibi,
rehberliğe her zaman ihtiyaç var­
dır. Hattâ bu ihtiyaç doğumdan
ölüme kadardır dersek sanırım
doğru ifade etmiş oluruz. Mason­
lukta araştırma ve geliştirme de­
vamlılık arzettiğine göre her
M.-.nun rehbere ihtiyaç duyması
doğal kabul edilmelidir.
Bir
M.-. "Artık ben Üs .-.oldum, rehbe­
re ihtiyacım kalmadı" diyemiye-
ceği gibi, bir rehber de "artık be­
nim sorumluluğum bitti" şeklin­
de düşünemez. Çünkü rehberlik,
devamlı gelişen bilgiler karşısın­
da sâdece veren değil, alması ge­
rektiğini de bilen olgunluktadır.
Olaya bu açıdan bakıldığında,
her M.-.diğer K.-.lerin de rehberi­
dir. Diğer bir deyimle "Hem öğre­
nen hem de öğretendir. Yüce
Mevlânâ'nm deyimiyle "Hem ay­
nadır, hem de aynaya bakandır".
O halde M .-.ik bilgiler açısından
belli mertebeye yükselmiş K.-.ler
sürekli hazırdırlar. Rehberler
her zaman kibirli davranışlar­
dan uzak sevgi dolu öğretileri ile,
yardıma hazır oldukları K.-.ini,
tekris intihalarından Kalfalığa
sonra da Üs .-.lığa yükselişindeki
katkıları ile destekledikleri gibi,
onların iyi birer konuşmacı olma­
ları için K.-.sofralarmdaki konuş­
malarında da örnek teşkil eder­
ler.
Bütün bunları K.-.lik sevgisi için­
de sürdürecek olan rehber, onla-
95

--- Sayfa 97 ---
rın yükselişinde de onayı alınma­
sı gereken sorumluluk içindedir.
Ancak bu yöntemler ile M.-.ik
gerçeğe ulaşılması mümkün ola­
cağı gibi, rehber Us .-.lar da üzer­
lerine düşen görevleri başarı ile
sürdürmeye devam edeceklerdir.
Sırası gelmişken, M.-.ik gerçek
konusunda Ön.-.Bü.-.Üs.-.lardan
En Muh.-. Necdet Egeran K.-.imi-
zin bir yorumuna, rehberliğin çok
yönlü fayda sağlayabilecek nite­
liklere sahip olduğuna örnek teş­
kil etmesi yönünden değinmek
istiyorum.
"Hürmasonlukta şimdiki yaşa­
mımız, yüce adalet için bir zemin
ve ölümsüzlüğün ilk parçasıdır.
Bu hakikate yönelme, yâni ölüm­
süzlük kavramı, hür masonu mü­
kemmel olmaya sevkeder. Ölüm­
süzlük olgusu, yaşanırken edini­
len erdemler ile kazanılır. Ancak
böyle bir inançla anlayışlı ve se­
vecen insan olunur. Böyle kişi,
iyiyi doğruyu ve güzeli bulur.
M.-.lukta Hakikate ulaşmanın
yolu, cehalet, doğma ve karanlık
düşüncelerden arınmadır. Bu ça­
ba insanı akıl ve hikmet'e götü­
rür. Doğru ve yanlışın dengelen­
mesi de bu duygu ile sağlanır".
Bu ifâdeler engin bilgilere sahip
En Muh.-.Üs.-.ımızm konuşmala­
rından alıntıdır ve de örnek bir
rehberlik görevinin ustaca soh­
bete dönüşmesidir. Ayni zaman­
da M.-.ik gerçeğin, ideal insan
tutkusunun, insan üstü erdeme
ulaşma çabasındaki mükemmel­
lik örneğidir.
Bir mükemmel örnek de, Pek
Muh.-.Raşit Temel
K.-.'mizden
veriyorum.
"Masonluk sırtını üç şeye daya­
mıştır. Birincisi kültürdür, ne
kadar kültürlü olursak M .-.kığa o
kadar yararlı olacağımız gibi,
kendi kıymetimizi de o kadar art­
tırmış oluruz. İkincisi gönyedeki
ahlâk ve erdemdir. Ahlâk ve er­
demin bulunmadığı yerde vicdan
ve insan haklarından bahsedile­
mez. Üçüncü olarak da sevgidir,
diyorum. Ama onun başta geldi­
ğini düşünüyorum. Çünkü o va­
roluşun temelinde vardır. İçimiz­
de aile sevgisi, vatan sevgisi ve de
Allah sevgisi yok ise M.-.luğa ters
düşeriz.
Bu değerli ifâdelerden sonra ve
de sonuç olarak vurgulamak ge­
rekirse, rehberlik her yönüyle de­
vamlı bir proses halinde, yaşamı­
mız müddetince devam edecek
kutsal bir görev olarak varlığını
sürdürecektir.
96

--- Sayfa 98 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Ahmet Han, Hilmi Güner,
Selim Ramazanoğlu
Umut İnan, Kemal Görkey,
Cihan Cengiz
Neşet Sirman
KÜLTÜR
Behzat Rızvani
Ahmet Erman
ÜLKÜ
Remzi Sanver, Kaya Özkuş,
Alphan Lodi, Alp Saldamlı,
Can İlgaz
Yıldırım Baysal, Kudret Uras,
Faruk Sezgin, Cem Türkeş,
Faruk Dindar
Doğan Güvenç, Bayla Altuğ,
Günay Ersoy, Bülent Şenses
Turgay Beltan, Zafer Kaşka,
Nejat Eralp, Haluk Aksoy
KARDEŞLİK
Behzat Rizvani
Nusret Semi
Şafak Levi
Doğu'dan Yükselen
Ezoterik Öğretisi
23.03.1998
H. Âli YÜCEL K.-. Ve Kemalist
Türk Kültür ve Eğitim Devrimi
20.04.1998
21 .Yüzyıla Girerken Hâlâ
Masonluğa ihtiyaç Var mı?
04.05.1998
Bunları Biliyor Musunuz?
03.04.1998
Masonluğun Çağa Ayak
Uydurması
15.05.1998
Spekülatif Masonluğun Düşünsel
Kökenleri Fikrî Çalışma Gruplarının
Takdimleri Pitagor
16.04.1998
Dionysos, Orfeus, Eleusis ve
Anadolu
16.04.1998
Templier Şövalyeleri
30.04.1998
Kabbala ve Esseniler
30.04.1998
Bunları Biliyor Musunuz?
12.03.1998
Felsefî Ve Masonik
Açıdan ATATÜRK
26.03.1998
Masonluğun Perspektifinde
Yakın Tarihimiz
07.05.1998
97

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HÜRRİYET
Ergun Önen
Gül Sembolizması
05.05.1998
ATLAS
Talat Parman
Sembollerin Yorumu:
Psikanaliz ve M .-.luk
11.03.1998
Hüseyin Yarsuvat
Özel Televizyon Kanalları, Bazı
Hukukî ve insanî Düşünceler
22.04.1998
Yasef Yoaf
Fanatizimin Zafer:
"Federik'e Karşı Gregorie
06.05.1998
Maurice Alfandari
insan Evren'in Amacımıdır?
20.05.1998
MÜSAVAT
Celil Layiktez
Ortaçağ'da Localar ve Masonlar
22.05.1998
LİBERTAS
Sena Aksü
Seyyahat, Turizm ve Masonluk
01.04.1998
Gökhan Uzgören
Mozart
15.04.1998
Ahmet Sevil
Tolerans Üzerine
29.04.1998
Arif Davran
Taşların Gizemleri
13.05.1998
HAKİKAT
Yani Demircioğlu
Avrupa Parlamentosu
12.03.1998
AHENK
Kaya Kerim Ekinci
Ezoterik Bilgiler
29.04.1998
Abdülkadir Erengül
Masonlar Dışarı Açılabilir Mi?
Açılmalı Mı?
13.05.1998
FAZİLET
Naif Timur
Prensipler ve insan Hakları
31.03.1998
Reşit Ata
Anılarımızı Dolapta Saklamayalım,
Üzerinde Düşünelim
28.04.1998
Taylan Sezer
Güzelliğin Anahtarı (Altın Oran ve
Masonluk)
12.05.1998
Ahmet Madenci
insan Hakları ve Lâiklik
Açısından Türkiye
26.05.1998
ERENLER
Nail Güreli
Hoşgörü Üzerine Dış Âlemde
Çeşitli Görüşler
24.04.1998
Barbaros Sağdıç
Çağdaş Tasarımda insan Öğesi
22.05.1998
DELTA
Seyhan Altıntaş
Liderliğin Anahtarı Etkili Konuşma 30.03.1998
Ferhan Dinçer
Rehber
13.04.1998
Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu
27.04.1998
Naif Timur
M.-.luk Prensiplerinin Uygulama
Alanına Konulması
11.05.1998
SADIK DOSTLAR
Üstün Korugan
Akdeniz ve Dünya
12.03.1998
Haluk Sel
Dialarla Dünden Bugüne
Türk Resmi
26.03.1998
ÜLKE
Nedim Uzman
18. Yüzyıl Felsefesi
24.03.1998
Tamer Ayan
1726 ingiliz Masonik Belgesi
Hakkında Yorum
21.04.1998
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kemal Görkey, Umut İnan,
Cihan Cengiz, Şükrü Türen,
Mahmut Hatipoğlu
Hasan Âli Yücel K.-.ve Kemalist
Türk Kültür ve Eğitim Devrimi
05.05.1998
ŞEFKAT Umut İnan, Kemal Görkey,
Cihan Cengiz
Hasan Âli Yücel K.-. Ve Kemalist
Türk Kültür ve Eğitim Devrimi
20.04.1998
Erol Akpulat
Güneyden Kuzeye, Doğudan Batıya,
Semboller Arasında
Gezinti-Slaytlı Gösteri
04.05.1998
Aydın Ortabaşı
Alevilik Üzerine
18.05.1998
Baki Kadıoğlu
Penguen ve Şefkat
01.06.1998
HÜMANİTAS
Moris Alfandari
insan Evrenin Amacımı?
14.04.1998
HULÛS
Lefter Karakaş
Büyük Misterler (I)
01.04.1998
Lefter Karakaş
Büyük Misterler (II)
15.04.1998
Lefter Karakaş
Büyük Misterler (III)
29.04.1998
Lefter Karakaş
Büyük Misterler (IV)
13.05.1998
FREEDOM
Atilla Pektaş
Kardeşlik Sevgisi
02.04.1998
Koray Embil
Evrende Hayat - Yeni Delillerin
Değerlendirilmesi
16.04.1998
Amil Kunt
Yeni Bir Dünyaya Adım Atarken
30.04.1998
DEVRİM
Ali Nezihi Bilge
Kosmos ve Kaos
11.03.1998
Can Kapyalı
içimizden Biri
06.05.1998
Muharrem Kazancı
Hakikate Giden Yolda
insan Zekâsı
20.05.1998
PINAR
İsfediyar Şefren
Gerçek M.-.'luk ve Gerçek İyilik
05.05.1998
İrfan Yazıcı
Şefkat
05.05.1998
Osman Ekmekçi
Vefa
05.05.1998
SEVENLER Muhittin Söylemezoğlu
İnsan, insanlık, Masonluk
20.03.1998
HİSAR
Üzeyir Garih
M .-.luk ve Yönetim
28.04.1998
Raşit Temel
Semboller Ne Diyor?
26.05.1998
ÜÇGEN
Kerim Soysal
Bir Operanın Oluşumu
08.05.1998
Nusret Semi
Felsefi ve M .-.ik Açıdan
ATATÜRK
22.05.1998
ÜÇIŞIK
Ergun Zoga
Bir Mason'un Vazgeçilmez
Görev ve Sorunları
16.03.1998
Teoman Sükuti
Kullandığımız Sözcükler ve
Kavramları
30.03.1998
99

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mahmut Kınav
Fark Etmek
13.04.1998
Oktay Gündoğdu
Masonik Tarihimizden Bir Kesit:
1909 Yılına Kadar Ülkemizdeki
Masonik Gelişmeler
27.04.1998
GÜN
Aktan Okan
Masonluk, Erdemler ve
Demokrasi
02.04.1998
ÖZLEM
Erol Balkanay
Geometri
09.03.1998
Behiç Çağal
Sabır
23.03.1998
Hasan Tabakoğlu
Çıraklık ve Eğitim
04.05.1998
Temuçin Kocatürk
Masonik Teklif ve Tahkikat
18.05.1998
Can Karahasanoğlu
Güzellik
18.05.1998
BAŞAK
Özgür Polvan
Felsefe ve M.-.ik Düşünce
02.04.1998
Reşit Ata
M .-.lar Geçmişten Ders Almasını
da Bilirler, Pay Çıkarmasını da
16.04.1998
Neşet Sirman
Ritler ve Ritüeller
30.04.1998
İREM
Tevfik Türker
Roslyn Chapel
20.03.1998
Oktay Barlass
Loca Çalışmasında Özgür
Düşünce ve Kutsal inançlar
07.04.1998
Giray Olcay
Regius El Yazması
01.05.1998
Yıldırım Ekmekçiler
Sembolizm, Masonluk ve
Ezoterizm
15.05.1998
Sinan Gürmen
2000 ya da Yeni Sıfır
29.05.1998
EVREN
Yüksel Önür
Üç Nokta
12.03.1998
Somer Öneş
Hermes Trimegistus'un Yüzleri
21.05.1998
PİRAMİT
Ferit Eroltu
19 ve 20. Yüzyıllar Felsefesi
15.05.1998
NİLÜFER
İbrahim Yaşar
Mısır Tapınaklarından Günümüze
Masonluk
28.04.1998
BURÇ
Nusret Semi
Masonlukta Gerçek, Hakikat, Hikmet
Kavramları ve 4. cü Sütun
16.03.1998
Tunç Timurkan
Türk Masonluğunun Bugünkü
Durumu ve Hedefleri
30.03.1998
Okan Işık
21. Yüzyıla Girerken Masonlukta
Değişiklik Beklentileri
25.05.1998
SEMBOL
Nafi Pakel
M.-.luğun Üç Ana ilkesi, Dostluk,
Ahlâklılık, Kardeşlik Muhabbeti
09.03.1998
Sahir Talat Akev,
Aktan Okan, Remzi Sanver
M .-.'luk ve Demokrasi
23.03.1998
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Umut inan, Kemal Görkey,
Cihan Cengiz
Hasan Âli Yücel K.-. Ve Kemalist
Türk Kültür ve Eğitim Devrimi
2 0 . 0 4 . 1 9 9 8
GÜVEN
Kaya Paşakay
Fransada Masonluk
0 2 . 0 4 . 1 9 9 8
Mustafa Hür Kazancı,
Murat Özbilen
Toplam Kalite Yönetimi ve iş
Yaşamını Düzenleyen Esaslar
2 8 . 0 5 . 1 9 9 8
MEŞALE
Sedat Toydemir
Kuzey Sütunu için 5 Dakika
1 5 . 0 4 . 1 9 9 8
ANADOLU
Raşit Temel
Görev ve Görevliler
1 0 . 0 4 . 1 9 9 8
Tezcan Demiröz
Dinler ve Ahlâk Yasaları Hakkında
Düşünceler
2 1 . 0 4 . 1 9 9 8
Erguz Zoga
Ahlâk ve Masonik Ahlâk
0 5 . 0 5 . 1 9 9 8
SEZGİ
Yaşar Özkul
Tevazu ve Gurur
1 4 . 0 4 . 1 9 9 8
AKIL VE HİKMET
Nusret Semi
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Dördüncü Sütun
1 2 . 0 3 . 1 9 9 8
Alp Orçun
Sivil Toplum ve Masonluk
2 6 . 0 3 . 1 9 9 8
Alp Ulusoy, Nusret Semi,
Duru Gülen
Ey Sevgi, Sen Neredesin?
2 1 . 0 5 . 1 9 9 8
Yüksel Önür
Üç Nokta
0 4 . 0 5 . 1 9 9 8
BOĞAZİÇİ
Tamer Ayan
Amerikan Masonluğu
0 6 . 0 5 . 1 9 9 8
YEDİTEPE
Mithat Melen
2 1 . Yüzyıla Girerken
Türkiye Ekonomisi
2 8 . 0 5 . 1 9 9 8
GÖNYE
ismail Ersevim
Masonluk Ruhu
1 6 . 0 3 . 1 9 9 8
Şadan Ersoy
Hiram Efsanesi Üzerine Yorumlar
1 3 . 0 4 . 1 9 9 8
Halil ibrahim Göktürk
Kemalizm ve Masonluk
2 7 . 0 4 . 1 9 9 8
Neşet Sirman
Kadınlar ve Masonlar - Masonluğa
Gerek Varmı?
1 1 . 0 5 . 1 9 9 8
Tamer Ayan
Bilgi Çağı Masonluğu
2 5 . 0 5 . 1 9 9 8
GÜZEL İSTANBULHamdi Arabacıoğlu
Ç.-. M.-. Yemininin Yorumu
2 2 . 0 5 . 1 9 9 8
Oktay Gök
L.\ Gör.-. Yeminin Yorumu
2 2 . 0 5 . 1 9 9 8
Cumhur Şenol
Kal.-. M.-. Yemininin Yorumu
2 2 . 0 5 . 1 9 9 8
Üstün Gürtuna
Üs.-. M.-. Yeminin Yorumu
2 2 . 0 5 . 1 9 9 8
GÜNIŞIĞI
Fethi Gürdöl,
Volkan Erkam, Cüneyt Kolcuoğlu
Sevgi
0 9 . 0 3 . 1 9 9 8
Ragıp Göreli
Çanakkale Savaşı
2 3 . 0 3 . 1 9 9 8
Suha Tuğrul Aksoy
insan ve Doğa
2 0 . 0 4 . 1 9 9 8
A. Rıza Türker, Ateş Kefeli,
Odhan Şirvancı
Operatif ve Spekülatif Masonluk
0 4 . 0 5 . 1 9 9 8
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aydın Akın, Yalçın Unsal,
Yusuf Çetin
Zaman Hayattır
18.05.1998
TANYERİ
Nusret Semi
M .-.lukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet ve 4. Sütun
17.04.1998
Refik Özcan
Şarkıların Dilinde Biz
01.05.1998
SADÂKAT
Faik Ertener
Konuşma Sanatı
10.03.1998
MARMARA
Celil Layiktez
italya'da Masonluk ve
Karbonalizm
02.03.1998
Tamer Ayan
Amerikan Masonluğu
16.03.1998
Ekrem Ülkü
Yunus Emre
11.05.1998
DOSTLUK
Oktay Karaaslan
Tunç Timurkan
Meslek Ahlâkı
Türk Masonluğunun Bugünkü
Durumu ve Hedefleri
16.03.1998
30.03.1998
Cüneyt Aydınbaş
DOSTLUK
27.04.1998
Fadıl Altop
Ölüm ve Düşündürdükleri
25.05.1998
GELİŞİM
Ahmet Kiremitçigil
Alkol ve Uyuşturucu Bağımlılığı
31.03.1998
Tamer Ayan
Bilgi Çağı M.-.'luğu
14.04.1998
Akif Güven
Mutluluğa Doğru
28.04.1998
Vitali Güzelbahar
İnsan Zekâsının Esaretten
Kurtarılması
12.05.1998
ilhan Gülertan
Gönül Penceresini Açmak
26.05.1998
Mehmet Kayhan Kamal
24 Bölümlü Cetvelin
Düşündürdükleri
09.06.1998
ONUR
İsmail Pekgün
Sevgi ve Melâmilik
17.03.1998
Yüksel Umuter
Neo-Operatif, Post Spekülatif
31.03.1998
Koray Dinçol
3. D.-.'nin Ku.\ Ke.-.sinin Kökenleri
Hakkında Bazı Bilgiler
14.04.1998
Erdoğan Fırtınoğlu
Hür Düşünce
14.04.1998
Güray Barlass
Masonluk ve Renkler
28.04.1998
Esen Ataay
Ahilik
26.05.1998
UMUT
Reşat Kıran
Düşünceden Sevgiye
18.05.1998
YAKACIK
Naif Timur
M.-.'luk Prensiplerinin Uygulama
Alanına Konulması
09.03.1998
Necati Böke
Bir Mesajın Işığında
23.03.1998
KADIKÖY
Umut inan,
Hasan Âli Yücel K.\ Ve
Kemal Görkey, Cihan Cengiz
Kemalist Kültür ve Eğitim Devrimi
20.04.1998
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GEOMETRİ
Ahmet Kalın
Neşet Sirman
Emin Armağan
Hasan Arsan
DOĞU
Ali Nezihi Bilge
Erdoğan Alkin
Tunç Timurkan
ÜLKÜM
Doğan Güvenç
Aktan Okan
Remzi Sanver
Haluk Sanver
UFUK
Kemal Gönenç
Levent Dirlik
Behzat Erdoğan
Oğuz Özsayın
DORUK
Yavuz Özkönü, Ziya İmer,
Tuncay Doğaner
Ahmet Madenci
ÖRS
GRANİT
TESVİYE
Hoşcan Tura
Tolga Dağlı
Nedret Çetintürk
Nusret Semi
Mehmet Hazar Akın
Mehmet Toplar
Selçuk Alper
Erdoğan Ersever
SABAH YILDIZI
Celil Layiktez
Tanrı Yasalarından,
insan Yasalarına
25.03.1998
M .-.ik Tarih: EKSR
22.04.1998
Tefekkür Hücresi
06.05.1998
L.-. Mücevherleri
20.05.1998
KosmosveKaos
24.03.1998
1998 İlkbaharında
Ekonomiye Bakış
21.04.1998
Dışa Açılma
05.05.1998
Ham Taşı Yontmak
24.03.1998
M ,-.'luk Erdemler ve Demokrasi
21.04.1998
inisiyasyonun Metodolojisi ve
M.-.'luk
05.05.1998
Hiram Efsanesi
02.06.1998
İnsan Hakları ve Hümanizma
06.03.1998
Bir M.-.ik Kesit
01.05.1998
Klâsik Türk Musikisi
15.05.1998
Düşüncenin Kısa Tarihi Üzerine
29.05.1998
Denetlenmesi Gereken Hırslar
(Zenginlik-Mevki-Kuvvet)
14.04.1998
İnsan Hakları ve Lâiklik
Açısından Türkiye
26.05.1998
İnsan Hakları ve Masonlukta
Hak Kavramı
26.03.1998
Çocuk Cerrahisi ve Çocuk Hakları 07.05.1998
insan ilişkileri
21.05.1998
Masonlukta Gerçek, Hakikat,
Hikmet Kavramları ve 4. Sütun
04.06.1998
Ritler, Oluşumu, Spekülatif
M .-.'luktaki Yeri
13.04.1998
insan Aklının Gelişmesi
27.04.1998
Öğretim Birliğinin Tarihsel
Çerçevesi
16.04.1998
Bu Dilin Ustaları
07.05.1998
Ortaçağ'da Masonlar,
Localar, Loncalar
30.03.1998
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ekrem Ülkü
Yunus Emre Felsefesi
27.04.1998
Nalf Timur
M .-.ik Prensipler ve
İnsan Hakları
25.05.1998
GÜNEY
Ali Nezihi Bilge
Kosmos ve Kaos
02.04.1998
Kaya Paşakay
Fransada Masonluk
30.04.1998
Ahmet Madenci
Ev.-. Ul.-. M.-.'ı
14.05.1998
ATAYOLU
Şadan Ersoy
Hiram Efsanesi Üzerine
Yorumlar
09.03.1998
Vitali Saporta
Kardeşlik Sevgisi
23.03.1998
Çınar Şahenk
Yaşamın Sınırları ve Ölçüler
04.05.1998
Vedat Raşit Sevig
Deizm-Teizm ve M.-.'luk
18.05.1998
ALTAR
Nubar Kazanç
Masonik Ahlâk
10.03.1998
Mustafa Ünaldı
Eğitimin Masonluğa Etkilen
24.03.1998
Ergun Zoga
Masonik Ahlâk
21.04.1998
NAR
İlker Birdal
Masonluğun Toplumsal Yönü
18.03.1998
Kaan Baturay
Masonluk ve Bilim
01.04.1998
Talha Gencer
Sembolizma
29.04.1998
Cüneyt Tetikkurt
Kardeşlik, Gerçek ve Adalet
27.05.1998
YÜCEL
Ergun Çobanoğlu
Hakikat Yolculuğunda Nereden,
Nereye
02.04.1998
Bülent Şen
Köy Enstitüleri
16.04.1998
Cavit Ayçan
Masonik Yardımlaşma ve
Dayanışma
30.04.1998
GÜZELLİK
Yücel Muh.-. L.-..'si
Tıp Bayramı, Türkiye'de
Hekimleri
Hekimlik ve Sorunları
19.03.1998
Yavuz Dinar
Humanizma
21.04.1998
Taylan Sezer
Hiram Efsanesi
05.05.1998
Ahmet Erman
Masonluğun Çağa
Ayak Uydurması
02.05.1998
KÜRE
Kaya K. Ekinci
Naif Timur
Alp Oyken
Teklif - Tahkikat - Rehberlik
Masonik Prensipleri ve insan
Hakları
Birlikte Geldik, Çalıştık, Tekrar
Buluşmak Ümidiyle Ayrılıyoruz.
Yaşamımızda Daima, bir M.-.'a
Yakışacak Şekilde Davranalım
09.03.1998
23.03.1998
29.05.1998
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mansur Beyazyürek
Madde Bağımlılığı
01.06.1998
ÇEKİÇ
Osman Kartal
M.'. Adap ve Davranışlar
03.03.1998
Ömer Kasu
Mozart'ın Yapıtlarındaki
Masonik Örgü
17.03.1998
İlker Güven
Atatürk ilkeleri ve Masonik
Değerlendirilmesi
14.04.1998
KOZA
Selçuk Onart
Niçin Buradayız?
Neler Yapmalıyız?
26.02.1998
Ertem Kalaycıoğlu
Masonik Faziletler
12.03.1998
TAŞOCAĞI
Tamer Ayan
1726 Tarihli İngiliz Masonik
Belgesindeki islâmi Nüansların
Yorumu
25.03.1998
Hamdi Arabacıoğlu,
Üstün Gürtuna, Kenan Öziç
Niçin Burdayız?
22.04.1998
Melih Yonsel
Ruhun Mahiyeti ve Masonlukta
Ruh Anlayışı
06.05.1998
Şevki Can
Holografik Evren
20.05.1998
MİMAR HİRAM
Haluk Bitek
Tüm Şaşaası ile Kral Süleyman
29.04.1998
ANIT
Mehmet Toplar
İnsan Zekâsının Gelişimi
30.03.1998
Ediz Hun
Gerçek ve Biz
04.04.1998
Ali Nezihi Bilge
Kozmos ve Kaos
27.04.1998
Ahmet Erman
Masonluğun Çağa Ayak
Uydurması
11.05.1998
Sinan Çilesiz
Kardeş Locaların Çalışmalarından
izlenimler
08.06.1998
KÖRFEZ
Necdet Egeran
insanlık Işığı
30.04.1998
Cavit Yenicioğlu
Masonlukta intizam
28.05.1998
ZEYTİNDALI
Celil Layiktez
Orta Çağda; Localar, Loncalar
ve Masonlar
27.03.1998
Bora Aykaç
Sancaktarın Görev ve
Yetkileri Nelerdir?
24.04.1998
Macit Gökyıldız
Masonik Davranış
24.04.1998
Kemal Berkman
Kutsal Kitap Emininin Görev ve
Yetkileri
08.05.1998
Fahir Gök, Murat Çağlayan,
Hasan Rahvalı, Sinan Şenil
Türkiye'de Aydınlanma
Hareketleri
08.05.1998
IRMAK
Bilgin Erkan
Kemalizm
14.04.1998
Niyazi Ünal
Tasavvuf ve Masonlukta Sevgi
28.04.1998
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Erdal Yıldız
Sevgi Üzerine
12.05.1998
Faruk Mikan
19 Mayıs
26.05.1998
IRMAK
ibrahim Erentay
Harici Âlemde Bir Masonun
Davranışları
31.03.1998
ANKARA
UYANIŞ
Enver Bilge,
Faik Korunmuş, Haluk Onat
Masonluk Zor Zenaat
20.03.1998
Munis Özer, Yalçın Tuncer,
Cem Solmaz
Biz Kimlerdeniz?
06.04.1998
Emin Gürol
M .-.'lukta Yazılı
Olmayan Kurallar
15.05.1998
DOĞUŞ
Oktay Emed
Landmarklar
14.04.1998
Şahin Yenişehirlioğlu
Sevgi ve Kardeşlik
12.05.1998
YÜKSELİŞ
Fuat Göksel
Yaşam Felsefesi (2) -
Anlatamadıklarım
30.04.1998
Seçkin Kırağı
Teklif Müessesesi ve Önemi
07.05.1998
Ünal Erdal
Dostluk
21.05.1998
İNANIŞ
Ragıp Saguner
M .-.'luk ve Tasavvuf
11.05.1998
İsmail Orcan
Çırak M.-.'lar Nerede
Toplanıp Çalışırlar
11.05.1998
BİLGİ
Süleyman Duygan
Hümanizm Kavramı, Hümanizm
Felsefesinin Doğuşu ve Gelişimi
04.03.1998
Tuğyan Dinç
III. D.-. Felsefesi
18.03.1998
Bülent Taylan
Basında Çıkan Yazılar Üzerine
15.04.1998
Kaya Çulha
Semboller
01.04.1998
Osman Şensoy
M .-.'luk Tarihinden Bir Kesit
20.05.1998
Nahit Renda
Bir M.-.'dan Beklenenler
06.05.1998
BARIŞ
Çağatay Şişman
Son Asya Ekonomik Krizine
Kısa Bir Göz Atış
11.05.1998
Necdet Egeran
Masonlukta Çağdaşlık
04.05.1998
Oğuz Ermumcu
Tasavvuf ve Masonluk
30.03.1998
Mustafa Şişman
Orta Hücre
20.04.1998
DİKMEN
Öner Çakar
Operatif Masonların işaretleri
19.03.1998
Gordon Rogers
Kardeşliği Aramak
02.04.1998
Önder Güven
Arıyorum
16.04.1998
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Alpek Uraz
Soner Metin
YILDIZ
Emin Alp Yalçınalp
Murat Dorkip
ÇANKAYA
Abdurrahman Erginsoy
Emin Gürol
ARAYIŞ
Enis Aymergen
Sabih Atasoy
ÜÇGÜL
Fevzi Akansel, Onur Arsal
Sabit Ağaoğlu
AHİLER
Fuat Göksel
Avarkan Atasoy
Eterin Sena Çınar
Tuncay Kesim
ÇAĞ
Arsan Toprak
GÖNÜL MİMARLARI
Hasan Koni
Yavuz Tengiz
Ziya Tanalı
Gürol Gören
Seyfettin Işık
Metin İmir
Seçkin Kırağı
Zeki Albulak
Nusret Özdemir
İbrahim Bozan
Onur Arsal
Tevfik Fikret Baran
Tuncay Kesim
Enver Necdet Egeran
EŞİTLİK
ANKARA
YUNUS EMRE
ÇUKUROVA
İLKE
ATANUR
ince Ayar
30.04.1998
Hümanlzma ve Masonluk
07.05.1998
Masonluk
26.03.1998
Hermetizm ve M .-.'luk
14.05.1998
Spekülatif M.-.'luğun Orjini
Üzerine Sohbet
24.04.1998
Yazılı Olmayan Kurallar
08.05.1998
Ahlâk
31.03.1998
Güzellik
21.04.1998
Masonluk Gündeminden-ilerleme,
Gelenek ve Masonluk
25.03.1998
M.-. Olabilmek
14.04.1998
M .-.'il ideoloji
26.03.1998
Evrensel İlkelerimiz
29.04.1998
Mabedimiz ve Biz
15.04.1998
M.-.'luğun Tanıtımı Nasıl
Olmalıdır?
28.05.1998
M .-.'luk Üzerine
04.05.1998
Son Olaylar Işığında Türkiye'nin
Dünyadaki Yeri
05.05.1998
Günümüzdeki Petrol
21.04.1998
Kültürümüze El Sürme Üstüne
Bir Deneme
17.03.1998
Mesleğimiz ve Semboller
01.05.1998
Anderson Nizamnamesi
20.03.1998
Masonik Yemin ve
Yemine Bağlılık
03.04.1998
Teklif Müessesesi ve Önemi
27.04.1998
Gönye'nin Kanunu
16.04.1998
Landmarklar
02.04.1998
Sayı Sembolizması
13.03.1998
Görebilme ve Gösterebilme
24.04.1998
Türkiye Ekonomisinin
Dünü ve Bugünü
08.05.1998
Davranış ve Tepki
18.05.1998
M.-.'lukta Çağdaşlık
04.05.1998
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DENGE Hamdi Akan, Cengiz Kansu
Tunca Ekin, Nezihi Tankurt
Levent Topaktaş ve Sinan Korkan
Faruk Özkut ve Osman Armağan
DOĞAN GÜNEŞ
Erhan Meram
Turgay Çelen
Ali Erkan Eke
TOLERANS
Taylan Lünel
KUTUP YILDIZI
Naif Timur
Ünal Erdal
Ekrem Gürenli, Ömer Lalik
ÜÇNUR
Tuncay Kesim
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
ANTALYA
EKİN
YÖRÜNGE
M. Emin Varol
E. Sena Çınar
Seçkin Kırağı
Mutlu Karavelioğlu
Cahit Ünver
Okan Işın
Şevki Gökerman
Ruhi Esirgen
Öner Çakar
ilter Ünal
İlker Görmüş, CoşkunYurteri,
Bülent Başgörenay
ihsan Koçyıldırım, Orhan Hallik,
iskender Çoygun, Mahmut Pişirici
BENZEŞ(ME)LER
Fotoğraf/Resim
24.03.1998
BENZEŞ(ME)LER Neyzen
Tevfik/Şair Eşref
10.03.1998
BENZEŞ(ME)LER
Galileo Galilei/Giardono Bruno
28.04.1998
BENZEŞ(ME)LER
Kemal Tahir/Atilla İlhan
12.05.1998
Hür M.-. Nedir?
09.03.1998
Bir Hariciye Kefil Olmak
27.04.1998
Kendini Bil
27.04.1998
Doğadaki Sembolizma
13.05.1998
M .-.'ik Prensiplerin
Hayata Geçirilmesi
02.04.1998
Dostluk
21.05.1998
M.-.'tuğumuz
07.05.1998
M.-.'luk Kökü Geçmişte Olan
Gelecektir.
13.04.1998
Hür M .-.'lukta Yaşam Felsefesi
27.04.1998
II. D.-. Ritüelinden Beni
Düşündüren Cümleler
17.04.1998
Yunus Emre ve Aşk Felsefesi
01.05.1998
Düşüncenin Evrimi
15.05.1998
Osmanlıdan Cumhuriyete M.-. 'luk
02.04.1998
Hür M.-.'lukta Tolerans Kavramının
Devrimi
29.04.1998
Tevhid-i Tedrisattan
8 Yıllık Eğitime
07.05.1998
Uzaktan Eğitim Teknolojileri
27.03.1998
Doğadan Matematiksel Esintiler
08.05.1998
Çatalhöyükten Osmanlıya
Anadoluda Kozmetik
24.03.1998
Dünya'da ve Türkiye'de
M.-. Aleyhtarlığı
14.04.1998
Bektaşilik
12.05.1998
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PERGEL
Tunç Ada
Budizm
31.03.1998
Ünal Sakıncı
Şamanizm
21.04.1998
Nusrettin Kılıç
Orta Asya Türk Devletleri ve
Kültür Yapıları
21.04.1998
UYUM
Ergün Alkan
Masonik Hayattaki Darboğazlar
30.04.1998
İsmail Üstel
Masonik İmaj
28.05.1998
AND
Fuat Göksel
M.-.'ik ideoloji
26.03.1998
Tamer Baykara
M.-.'nun Sosyal Sorumlulukları
22.04.1998
ESKİŞEHİR
Sinan Öktem
Hedef: Aklın Hürriyeti
28.03.1998
Taner Ercan
Yaratılış
09.05.1998
ÇINAR
Erim Tanju
Neden Buradayız?
15.04.1998
Berkin Salancı
Ev.-. Ul.-. Mi.-., Kutsal Kitaplar ve
Yanıt Aradığım Sorular
06.05.1998
EVRİM
Soner Arıkan
Aydınlanma Felsefesi
04.05.1998
PUSULA
Alptekin Küçükçelen
Etik
18.03.1998
Kudret Yörükoğlu
Tevazu ve Dürüstlük
01.04.1998
Okan Işın
Bilimler Bilimi, Ezoterik Öğreti ve
İçsel inisiasyon
15.04.1998
Faruk Uçman
Türkiyenin Tanıtımı
06.05.1998
ODAK
Muzaffer Yönezer
Niçin Buradayız?
19.03.1998
Vefa Çetin
Mimaride M.-, izleri
30.04.1998
Doğan Vural
Tıp ve Masonluk
02.04.1998
Aktan Okan
M.-.'luk, Erdemler ve Demokrasi
07.05.1998
İZMİR
İZMİR
Halil Silay
Mükemmellik, Tevazu ve M.-.'luk
12.02.1998
Tuncer Olcay
M .-.'lukta Bireysel ve Toplumsal
Sorumluluk
30.04.1998
NUR
Atilla Koksal
Hipokrat Yemini
17.03.1998
Ulus Gevrekçi
Ç.-. Avadanlıklarının
Düşündürdükleri
31.03.1998
Çınar Atay
Şehir ve insan
14.04.1998
GÖNÜL
Seçkin Gençoğlu
M.-.'luk Benden Ne Bekliyor,
Ben M.-.'luktan Ne Bekliyorum?
05.03.1998
Yavuz Böke
inisiyasyon
05.03.1998
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İRFAN
ÜMİT
EPHESUS
EYLEM
MANİSA
EGE
BAŞARI
IŞIN
Yusuf Kökdamar
Murat Gomel
Enver Turanlı
Cumhur Özdilekcan
Murat Ünlüer
Alper Gürkan
Bernard Beresit
Ali Turhan
Erdoğan Manaoğlu
Tahir Kenan Eğene
Serdar Özler
Yaşar Uygunlar
Albert Pardo
Semih Adıyaman
Sinan Alper
Semavi Erus
Kerem Engin
Mete Nisan
ilker Sınar
Korkut Keskiner
Şadan Gökovalı
Aktan Okan
Avram Selaniko
Mehmet Başev
Derya Erçal
Sıtkı Aytaç
Erbil Sirel
Alp İra
3. Derecenin Sembolizması
02.04.1998
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
30.04.1998
1. Derecenin Sembolizması
23.03.1998
Doğudaki Göz'ün Sembolizması
20.04.1998
Sadık ve Sabırlı Kalfa
Olabilmek
03.03.1998
Zenginlik, Mevki ve
Kuvvetin ince Çizgisi
03.03.1998
Kalfa Selâmı
11.03.1998
İdeal Bir Eser Ararken Kendini
Bulmak
11.03.1998
Üç Maymun
17.03.1998
Kutsal Kitaplar, Gönye ve Pergel
31.03.1998
Alev Saçan Yıldız
16.03.1998
Geçmişten Günümüze Yansıyan
Gerçek
16.03.1998
G Harfi
30.03.1998
Anadolu 2000
30.03.1998
Varlık ve Mevkii
13.04.1998
Erdemliğin Profili
02.03.1998
Mâbed
02.03.1998
Ezoterizmde insan
16.03.1998
Mitolojide insan
16.03.1998
Milliyetçilik Tarihimizin
Nedenleri
30.03.1998
Manisa Deyince
11.03.1998
M ..'luk, Erdemler ve Demokrasi
19.03.1998
Hakikatin Nuru
02.04.1998
Formül: 35
(Sevgi, Sadakat, Samimiyet)
30.04.1998
Genetik, Etik ve M.-.'luk
23.03.1998
insanın Doğuşu 1
(Maymundan insansıya)
20.04.1998
Tekhsin Anlamı ve Önemi
16.03.1998
Tefekkür Hücresi
16.03.1998

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜÇSÜTUN
BODRUM
KORDON
DOĞA
TAN
OCAK
ŞAKUL
NOKTA
İMBAT
NİRENGİ
AGORA
Tulga Suner
Berat Sangüder
Münir Erçeltik
Kenan Özenir
Metin Gözen
Aydın Işık
Tahsin Senik
Üner Birkan
Ali Leblebicioğlu
Ahmet Saraçoğlu
Fatih Kaytmaz
Kerim Hatipoğlu
Ahmet Ekin
Mithat Hantal
Rıza Köknar
Erdinç Funda
Lezli Micalef
Yusuf Kökdamar
Mehmet Atalay
Arif Okay
Ali Erdeniz
Özkan Aras
Hüseyin Avunduk
Ethem Duygulu
Ziya Aksan
Turhan Sofuoğlu
Ali Rıza Saysen
Erol Musaoğlu
Kâmil Samir
M .-.'lukta Zenginlik
30.03.1998
M .-.'lukta Mevki ve İktidar
30.03.1998
Ruhun Özlemliği
13.04.1998
izmir'de M.-.'luk
12.03.1998
Dönemeçli Basamaklar,
Belâgat-Tenkit
19.03.1998
M .-.'luk ve Tasavvuf Anlayışı
26.03.1998
M .-.'lukta Sorumluluk
12.03.1998
Mozart ve M .-.'ik Müzik
21.04.1998
M.-.'ca Düşünmek
11.03.1998
Tasavvuf Felsefesi
25.03.1998
Özgür Düşünce Üzerine
22.04.1998
2. Derecenin Bize
Vermek İstedikleri
06.05.1998
Kalfa Derecesinin Felsefesi
03.03.1998
Mabed Tabanın
Düşündürdükleri
03.03.1998
M .-.'luk ve Değişim
14.04.1998
Güzellik ve Kuvvet
16.04.1998
Akıl ve Hikmet
16.04.1998
Sevgi ve Dostluk
30.04.1998
Zenginlik, Mevkii, iktidar
23.03.1998
G Harfi
23.03.1998
Kâinatın Kanunları ve Tekâmül
14.04.1998
Susmak
20.04.1998
Kardeşlik Bağları
21.04.1998
Kurumsal Kültür ve Semboller
21.04.1998
Kavramlar Üzerine Bir Çalışma
19.03.1998
Orta Hücre
02.04.1998
Tekrisin Ezoterik Açıdan Yorumu
14.05.1998
Lâiklik
12.03.1998
Agora
26.03.1998
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Cengiz Türkay
Bursa 1939
17.02.1976
Nur
26.01.1998
Feridun Tekeş
Gölcük 1912
16.11.1956
Ümit
19.02.1998
Muammer Vardar
Zonguldak 1927
31.12.1982
Sembol
27.02.1998
Yusuf Ziya Ersay
Radovic 1921
10.03.1970
Eylem
03.03.1998
Yaşar Tekşen
İstanbul 1925
03.05.1962
imbat
09.03.1998
Mehmet Yorgancı
Fethiye 1940
20.11.1986
Gönül
13.03.1998
Onnik Karakaş
Bursa 1910
24.12.1956
Piramit
17.03.1998
ismail Toner
Ankara 1947
20.03.1990
Kültür
18.03.1998
Müfit Sorgun
İzmir 1927
23.11.1978
Başak
22.03.1998
M. Kemal Samsun
Samsun 1956
21.11.1990
Meşale
22.03.1998
ismet Okur
Rize 1937
19.10.1990
Ankara
29.03.1998
Josef Gomel
izmir 1899
10.04.1925
Promethee
30.03.1998
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb.\ Maş., a intikal eden kardeşlerimize E v . i n U.. Mi.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
1 12

--- Sayfa 114 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
4. Message of the M.W. Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. The Gavel and the Chisel in Freemasonry
Tamer AYAN
37. Higher Degree's and A.A.S.R
KoparaI ÇERMAN
51. What do the Symbols Say?
Raşid TEMEL
57. On Symbols and Symbolism
Neşet SİRMAN
63. Historical and Masonic Highlights on
The Libretto of the Magic Flute
Bolar İREN
93. The Value and the Importance of
Mentoring in Freemasonry
İsmail Hakkı DEMİRCİ
97. News from Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR:
1998
N O : 108