--- Sayfa 1 ---
4. En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Can ARPAÇ
9. Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
15. Yemin
Celil LAYIKTEZ
31. Cenaze Merasim Usullerinin
(Rites) Gizli Anlam
Mehmet Fuat AKEV
41. Lâzım ve Kâfi Kural
Raşid TEMEL
43. Bir Mason, Masonluk Hakkında Neler Bilmelidir?
Masonlukta Etiket
Mesut TUNÇEL
55. Erdemlilik
Adnan ŞENER
57. İdealinizi Aynada Arayınız
Erdal SEZENER
61. İtidal
TürkhanSLEM
74. Evren ve Bilmek
Ahmet ECEVİT
78. Bilgi Muhterem Locası Üstadı Muhteremine
Münir BERİK
79. Mason Baloları ve Bu Baloların
Davetiyelerine Ait Örnekler
İsmail İSMEN
89. İnsan Tabiatıyla İlgili
Masonik Konsept Üzerine
Koparal ÇERMAN
94. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
95. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1995
N O : 97

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şam Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu i SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48
ir
İSTANBUl - 1995

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 97
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51 EYLÜL 1995
4. En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
9. Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
15. Yemin
Celil LAYIKTEZ
31. Cenaze Merasim Usullerinin
(Rites) Gizli Anlam
Mehmet Fuat AKEV
41. Lâzım ve Kâfi Kural
Raşid TEMEL
43. Bir Mason, Masonluk Hakkında Neler Bilmelidir?
Masonlukta Etiket
Mesut TUNÇEL
55. Erdemlilik
Adnan ŞENER
57. İdealinizi Aynada Arayınız
Erdal SEZENER
61. İtidal
Türkhan SLEM
74. Evren ve Bilmek
Ahmet ECEVİT
78. Bilgi Muhterem Locası Üstadı Muhteremine
Münir BERİK
79. Mason Baloları ve Bu Baloların
Davetiyelerine Ait Örnekler
İsmail İSMEN
89. İnsan Tabiatıyla İlgili
Masonik Konsept Üzerine
Koparal ÇERMAN
94. Localardan Haberler
Mimar 5İNAN
95. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN MUH.-. BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Ritüelik çalışmalarımıza ara verdiğimiz yaz aylarını
bir kez daha geride bıraktık. Diğer bir değişle
1995-1996 döneminin de ilk yarısı bitti. Ve he­
pimiz ham taşlarımızı yontma san'atını biraz
daha ilerlettik. Şimdi masonluk ve özellikle gö­
revli kardeşlerim açısından daha verimli ola­
cağına inandığım ikinci yarı başlıyor.
İnanıyorum çünkü, bir yıl önce görev nöbetini devir
alan kardeşlerim ilk heyecanlarını geçiştirdi­
ler, takım çalışmasının güzelliğini gördüler;
görev almanın bir üstünlük değil, çok büyük
bir sorumluluk olduğunu anladılar. Bu sorum­
luluğu başarıyla taşımak için; tüzük, ritüel ve
geleneklerimize sımsıkı sarılmak, keyfi uygu­
lamalardan kaçınmak, yanlış söylentilerin ve
hoş olmayan olayların üstüne çıkmak, bütün
sorunlara önce olumlu yaklaşmak ve yapıcı­
lıkta el ele vermek gerektiğini büyük ölçüde
benimsediler.
Bu arada bizler de, ham taşın seçimindeki hataları­
mız yüzünden, masonluğu sıradan bir dernek
gibi gören ve gerek özel yaşantısında gerek
aramızda, yakasına taktığı mason rozetinin
anlamını düşünmeden hareket eden üyeleri-

--- Sayfa 6 ---
mizle; masonilc tüzük, ritüel ve gelenekleri göz
ardı eden, aidat ve devam gibi yükümlülükleri
aksatan kardeşlerimizin bizi üzen davranışları
yüzünden masonluk için duyduğumuz sevgi ve
bağlılığa gölge düşürülmemesi gerektiğini bir
kez daha hep birlikte vurguladık.
O halde Kardeşlerim, şimdi önümüzdeki çalışma dö­
neminde masonluğumuzu bir adım daha ileri­
ye götürmek için kardeşçe el ele verip, mason­
luğun yazılı veya yazısız tüm kurallarını çiğ­
netmemek, toplumun gözünde masonluğa söz
getirecek davranışlardan kaçınmak, her fır­
satta insanlığa yararlı olmak, küçük hesaplar­
la uğraşmamak, hırsımıza dur demek ve idea­
limiz olan gerçek insana yaklaşmak için çalış­
maktan başka işimiz kalmıyor.
Ancak, bu zorlu çalışmada bizi başarıya götürecek
en önemli faktör; geçmişteki üzüntülerimizi iç­
tenlikle ve aklın ışığında irdeleyip, hatalarımı­
zı görebilmek ve tekrarlamamaktadır.
Bu konuda yeri gelmişken, 36 yıllık çıraklığımın anı­
ları arasından ve özellikle son üç yıldır benimle
paylaştığınız üzüntülerinizden bir kaç örnek
vermek isterim.
Bence gündeme en çok gelen ve zaman zaman bize
hiç yakışmayan uygulamalardan söz edilen
konu skrütendir. Daha önce de değindiğim
ama kesin çözüm bulamadığım üzüntümüze
bir kez daha masonik prensiplerin ışığında ve
masonluğun genel yararları açısından bak­
mak istiyorum.
Skrüten, ham taşın seçimindeki hatayı azaltmak için
çok gerekli bir sigortadır. Ham taşı kapımıza
getiren kardeşimizle kişisel ilişkimizin, Loca
matrikülü artıyor endişemizin veya bizim da­
ha önce getirmek istediğimiz bir ham taşın
Ocağımıza alınmayışından doğan üzüntümü­
zün kullanacağımız oyu etkilememesi gerekir.
Tüzük ve geleneklerimize göre Üstat derecesindeki
her kardeşimizin skrütende söz ve gizli oy hak­
kı vardır. Bunu engellemeye çalışmak, karşı
görüşünü açıklamasını istemek, oylamada ve-
5

--- Sayfa 7 ---
ya neticenin ilanında karsı oyları azaltmak için
kural dışı davranmak asla masonllc bir davra­
nış değildir. Aynı şekilde adayın olumlu nitelik­
lerine rağmen bir takım hissi davranışlarla
olumsuz oy kullanmak ve bu yolda kardeşleri
etkilemeye çalışmak da masonik bir davranış
değildir.
Bu arada öneri sahibi kardeşlerimin adayla bütün-
leşmemesi, önerilerinin reddini bir onur mese­
lesi yapmaması ve en önemlisi tüzüksel işlem­
ler ve skrütenle ilgili hiç bir haberi adaya ke­
sinlikle anlatmaması gerektiğine de değinmek
isterim.
Kardeşlerimizi çok rahatsız eden diğer bir konu, yüz
kızartıcı suçlar veya uygunsuz davranışlarla il­
gili olaylara karışanlar arasında zaman za­
man üyelerimizin de adlarının geçmesidir. Bu
konuda gösterilen hassasiyete yürekten katı­
lıyorum. Ne var ki, suçlamalar ülkemizin yasa­
larına göre kesinlik kazanmadıkça yapabile­
ceğimiz bir şey yoktur. Olsa olsa bu duruma
düşen kardeşlerimizden, temize çıkıncaya ka­
dar çalışmalarımıza katılmamaları istenebilir,
(ki bu yapılmaktadır.)
Daha güzeli ve Masoncası, adı etrafında yüz kızartıcı
söylentiler olan kişinin uyarı beklemeden izin
isteyip bir kenara çekilmesidir. Bu kardeşleri­
miz olumlu sonuç alındıktan sonra alnı açık
olarak aramıza dönmeli ama suçu kesinleşirse
derhal istifa etmelidir. Ancak böyle üzücü bir
nedenle izin alan kardeşimizle olaylar aydın-
lanıncaya kadar ilgilenmek, bir haksızlığa ve­
ya iftiraya uğramışsa O'na destek olmak ve
olumlu sonuç alındıktan sonra O'nu tekrar kar­
deşçe kucaklamak da hepimizin görevidir. Bu­
nun yanı sıra, masonik çalışmalarda veya kar­
deşler arası ilişkilerde tüzüklerimize ve gele­
neklerimize aykırı ve masonluğa yakışmayan
davranışları olan kardeşlerimizle karşılaşır­
sak, toleransı zaaf haline getirmeden Haysiyet
Kurullarımıza derhal baş vurmak da, hepimi­
zin masonik görevidir.

--- Sayfa 8 ---
Değerli Kardeşlerim,
Hemşirelerimize açık toplantılarda mabetlerimize
kimlerin alınabileceği konusu açıkça belirtildi­
ği halde, bu kurala dikkat edilmemesi, kabul
edilmiş ritüellerin dışına çıkılması ve keyfi ola­
rak müzik çalınması da bir çok kardeşimizi üz­
mektedir. Bu arada bir çok kardeşimiz de bu
toplantıların giderek lüks otellere kayması,
pahalı hediyeler dağıtılması ve çok sayıda ko­
nuk çağırılması nedeniyle yapılan harcamala­
ra katılmanın bütçeleri için yük haline gelme­
sinden şikâyetçidirler. Gerçekten de, bu top­
lantıların her iki yılda bire alınması, kendi lo­
kalimizde ve bir kardeş sofrasının havası içer­
sinde yapılması, hediye ve benzeri için ekstra
harcamalardan kaçınılması, kardeşler arasın­
da ev sahibi ve konuk ayırımı düşünülemiye-
ceği için, Kardeş Localardan sofraya katılan­
lardan da ister Büyük Görevli, ister Çırak ol­
sunlar, yemek ücreti alınması çok daha maso-
nik olacak ve sofraya katılım oranını arttıra­
caktır.
Kaldı ki, Localarımız hemşirelerimize açık toplantı­
ların yanı sıra, topluca tiyatro, sinema ve kon­
sere gitmek; Lokalimizde dışa açık kültürel ve
sanatsal toplantılar düzenlemek gibi aktivite-
lere yer vererek hem kardeş ve hemşirelerimi­
zin kaynaşmasına, hem masonluğun tanınma­
sına daha çok yardımcı olabilir.
Bir başka önemli konu, felsefi çalışmalara katılan
bazı kardeşlerimizin, mavi localardaki devam
ve aidat yükümlülüklerini aksatmalarından
duyulan üzüntüdür. Hele bazı kardeşlerimizin
yerli yersiz "Ben filanca derecedeyim", demesi
ve felsefi derecelere has unvan ve deyimleri
mavi localarda kullanması hoşa gitmemekte­
dir. Mümkün olsa her kardeşimin katılabilme­
sinde yarar gördüğüm felsefi dereceler, kişile­
re protokol açısından bir üstünlük sağlamaz.
Bu çalışmalara katılabilmek için herşeyden önce dü­
zenli bir Büyük Locanın, düzenli bir üyesi ol­
mak gerekir. Devam, aidat veya bir başka ne-
7

--- Sayfa 9 ---
denle mavi localardan ayrılan kardeşler, dere­
celeri ne olursa olsun, felsefi çalışmalara kesin­
likle devam edemezler.
Bazı kardeşlerimizin konuşurken "yukarı dereceler­
de şu oldu" demesi bir üstünlük değil, bir yer
belirtme ifadesidir. Ama bu yer belirtmeyi ma­
vi localarda mazeret bildirirken "Bu akşam yu­
karı derecelere gitti" şeklinde kullanmak uy­
gun ve geçerli değildir.
Yeri gelmişken, Büyük Görevlilerin, eylemli Üstad-ı
Muhteremlerin Konvanlarda Localarını temsil
eden bir önceki Üstad-ı Muhteremlerle, Loca
Delegelerinin felsefi derece çalışmalarında hiç­
bir görev alamıyacağını belirten Büyük Loca
levhaları ile Yüksek Şûra levhasının yürürlükte
olduğuna değinmek isterim. Bu levhaları göz­
den kaçırmış kardeşlerimiz varsa; en geç 1995
sonuna kadar durumlarını düzeltmeleri gerek­
tiğini ve özellikle eylemli Üstad-ı Muhteremler­
le, Büyük Görevlilerin, felsefi çalışmalarda ve­
kaleten de olsa hiç bir görevi yüklenemiyecek-
lerini de hatırlatmak isterim.
Sevgili Kardeşlerim,
Geçmişde yeri geldikçe değindiğim halde; ne yazık
ki zaman, zaman karşımıza çıkarak bizleri üz­
meye devam eden hususları tekrar ele almak
zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama büyük
çoğunluğunuzun bu konuların dışında ve ma­
sonluğa yürekten bağlı olduğunuzu bilmek
üzüntümü azaltıyor.
Büyük çoğunluğunuzun Kardeşçe, içtenlikle ve sev­
giyle; daha doğrusu masonca el ele verdiğinizi
görmek, Türk Masonluğunun her çalışma dö­
neminde bir öncekinden daha güçlü ve insan­
lık yolunda daha başarılı olacağına dair inan­
cımı güçlendiriyor.
Kardeş sevgilerimle,
Can ARPAÇ
Büyük Üstad

--- Sayfa 10 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
Dear Brethren,
We once more left behind us the Summer months
during
which time we
cease our ritualistic
labours. In other words, first half of
¡995-1996
period is over. We all bettered our art of hewing
the rough ashlar. Now the second half of the
term starts which, I believe, will be more fruitful
from the Masonic point of view
and especially
from the point of view of the brethren who hold
an office.
I believe in this because
my brethren who took
over their offices at the beginning of the
year
managed to quiet down their excitement,
saw
the benefits of teamwork, and understood that
to be elected to an office is not a superiority
but a responsibility.
In order to carry out this
responsibility with success, they assimilated the
facts that to abide with our regulations, rituals
and traditions, to shun away from
arbitrary
applications, to be above all erroneous rumours
9

--- Sayfa 11 ---
and unpleas ant
incidents,
to approach
all
problems first in a positive attitude and to unite
for achievement are essential.
Meanwhile,
we once more confirmed that our lo­
yalty and love towards Masonry should not be
smeared by our mistakes we make during selec­
ting our rough ashlars to join our Order; by our
members acting in their private lives as well as in
our Order without realising the meaning of the
masonic pins they wear on their lapels; by some
of our brethren overlooking our rules and regu­
lations, rituals and their obligations for pay­
ments of their dues and their attendance.
Therefore, my brethren, nothing now remains but
to join our hands during the coming period of
labour in order to advance our Masonry
one
more step forward, not to tread over the written
and
unwritten rules
of Masonry,
to
avoid
degrading our Craft in the eyes of the public, to
be beneficial to humanity in every occasion, not
to meddle with small details, to subdue our
passions and work to get closer to the true man
which is our ideal.
But, the most important factor which will bring us to
success in such a work is to analyse our worries
in the past under the light of wisdom, see our er­
rors and not to repeat them again.
I
would like to take this opportunity
and
give
you few examples of the worries you shared
with me during the last three years, selecting
them from the memories of my 36 years of app­
renticeship.
I consider balloting as one of the main topics which is
brought up from time to time with complaints
about attitudes unbefittings us. I want to look at
this matter, to which I referred before but could
not find a definite solution, in the light of masonic

--- Sayfa 12 ---
principles and the benefits of masonry in gene­
ral.
Balloting is an insurance to lessen the errors to be
made while choosing the rough ashlar. Our per­
sonal relations with the proposer of this rough
ashlar, our concern of increase in the number of
our lodge brethren, and our worry of rejection of
the candidate whom we wanted to join our craft
should not affect the vote we cast.
According to our regulations, every Master Mason
has the right to speak about the candidate du­
ring balloting and cast his secret vote. To try to
prevent this, to ask him what his counter-views
are, to act against
regulations
to lessen the
number of negative votes during the declaration
of the result of balloting are
definitely
not
masonic attitudes. Similarly,
no matter
how
much positive qualifications he may have, to
vote against a candidate
because
of certain
personal feelings is not a masonic attitude either.
I also want to say that the proposer of a candidate
must unify with him, must not make the negative
votes a matter of prestige for himself and, above
all, he should not divulge to the candidate any in­
formation pertaining to the result of the ballo­
ting.
Another subject disturbing our brethren is the names
of some of our members being involved in some
shameful and inappropriate incidents. I fully ag­
ree with my brethren and join them in their being
so delicately concerned in such matters. Howe­
ver, unless such accusations are proved to be
true by the laws of our country, there is nothing
we can do. What we can do at the most is to ask
these brethren not to attend our meetings until
the matter is clarified, which is what we are pre­
sently doing.
1 1

--- Sayfa 13 ---
A better and more Masonic solution is; a person
whose name is involved in a shameful incident to
ask permission to withdraw from the lodge tem­
porarily, without waiting for the lodges's war­
ning. Such brethren can return among us after
being found innocent; but if they are found quilty
they should immidiately resign. On the other
hand, it is also our duty to keep in touch with such
brethren until everything is clarified,
support
him if he is faced with false
accusations and
injustice and to embrace them again as a brother
after a positive result is obtained. In parallel
to the above, if
we
come across
brethren
who act unbefitting Masonry, our
regulations
and traditions
during
our labours or
their
relationship among brethren, it is the masonic
duty of allot us to apply to our Tribunal without
allowing tolerance to become weakness.
My valuable brethren.
It has also been the concern of our brethren that,
while Ladies' Night has its own rules specifying
clearly who can attend these gatherings, this po­
int is overlooked, our rituals for this purpose are
not followed, and music is chosen at random. So­
me of our brethren are also complaining that so­
me of these functions are taking place in luxurio­
us hotels, expensive gifts are distributed, large
number of guests are invited and the financial
participations in these are becoming a burden on
their budgets. Actually, if such functions take
place every two years in our buildings in the at­
mosphere of a "Harmony Table", avoiding the
distribution of expensive gifts, without
making
any distinction among the brethren
whether
they are of the host lodge of invited guests, whet­
her they are the officers of the Grand Lodge, all
equally,participating
in the expenses would be
more masonic in spirit and increase the atten­
dance.

--- Sayfa 14 ---
Meanwhile, in parallel to "Ladies' Night", if our
lodges go to theatres, cinemas or concerts all
together, thus carrying these activities to outside
of our buildings, they will unify our ladies and
brethren more strongly and help Masonry to be
recognised better by outsiders.
Another
important subject is that some brethren
attending
the philos ophical
degrees
are
overlooking
their
obligations of
dues
and
attendance in their
Blue
Lodges.
Especially
some brethren boasting
by saying "I
have
attained
such -a- such
degree,
using their
titles and certain expressions
concerning
the
philosophical
degrees,
are
causing
grave
concern.
Philosophical degrees, to which my
brethren attending I find useful, do not render
superiority to individuals in any way.
In order to attend such labours one must, above any­
thing else, be a regular member of a regular
Grand Lodge. Any brother leaving their
Blue
Lodges, may it be due to payment of their dues or
any other reason, cannot continue to attend the
meetings of the philosophical degrees what ever
their degree can be. Some brethren saying "Such
-a- such thing happened in the above degrees" is
doing nothing but specifying a place and not
superiority. But this specification of place being
used in a Blue Lodge as an apology as "he is
attending one of the above degrees" is no way
acceptable.
While I am at it, I want to specify once more that the
rules of the Grand Lodge and the Supreme Coun­
cil stating that Grand Lodge Officers,
reigning
Right Worshipful Masters, immidiate Past Mas­
ters and the lodge delegates representing their
lodges at the Grand Lodge conventions cannot
take any office in the philosophical degrees, are
still valid and in use if there are any
brethren
13

--- Sayfa 15 ---
who overlooked
these points I strongly
urge
them to correct their situations latest by the end
of 1995, reminding especially to the reigning
Right Worshipful Masters, Grand Lodge Officers
that they cannot even hold an office in the philo-
sophical degrees even by interim.
Dear brethren,
I am sorry to take up once more the matters which
worried us in the past, in spite of my numerous
indications. However, knowing that most of you
are
not connected with such affairs and are
attached to Masonry fervently, lessens my wor-
ries.
To see a great majority of you hand in hand with sin-
cerety, love and, above all, like true Masons
strengthens my belief that Turkish Masonry will
be more successful and powerful in each period
of labour than before.
Fraternally,
Can ARPAÇ
Grand Master
Ì4

--- Sayfa 16 ---
A R A Ş T I R M A
YEMİN
Celil LAYIKTEZ
Toplumumuzda yemin etmeden de sözlerine mutlak şekilde güvenilen
saygın kişilerle, hangi yemini ederlerse etsinler, tereddütle karşıla­
nan kişiler vardır. Ne yazıktır ki, modern dünyamızda, birinciler aza­
lırken, ikinciler çoğalıyor.
îlkel topluluklarda kişinin daima kendi çıkarma göre hareket edeceği
düşüncesiyle sözüne güvenilmeyerek, yemin etmesi istenirdi. Yemin
etme şekli, yemin tutulmadığı takdirde doğa üstü güçlerden gelecek
bir cezayı çağrıştıran bir yapıya sahipti. Bu nedenle, yemini, yemin
eden kişinin şahsına yönelik şartlı bir beddua olarak da kabul edebili­
riz.
Yemin değişik şekiller alabilir. Tanrı yada tanrıların, bir ritüelik obje­
nin yada sembolün içinde saklı olduğuna inanılan gizli kuvvetin çağ­
rılması esastır. Yeminin kendi kendine edilen, günümüzün çocukları­
nın veya ilkel insanların itibar ettikleri tarzda "yalan söylüyorsam gö­
züm çıksın!
kolum kopsun!" basit şekli de vardır.
Kutsal, tanrısal, hattâ şeytanî bir varlığa veya o varlığın üstüne edilen
yemin, o varlığın gücü ile temas sağlanarak, eğer yalan söyleniyor
veya yemin tutulmayacaksa, yeminini bozana karşı, söz konusu gü­
cün kullanılmasına çağrıdır.
15

--- Sayfa 17 ---
Sihirin egemen olduğu putperest toplumlarda kişinin masumiyetini
ispat için, normalde insana zarar verecek bir şeyi yapması ve doğru
söylüyorsa tanrıların kendisini korumaları beklenirdi. Bu uygulama­
nın Orta Çağlar Hristiyan dünyasına da taşındığını görüyoruz. Enki-
zisyon mahkemelerinde sanığın kolunu kaynar suya sokarak, eğer
doğru söylüyorsa, Hz. İsa'nın kendisini koruması bekleniyordu. Bu ör­
neğe sanığa zehir içirmek, kızgın demirlerin üzerinden yalın ayak yü­
rütmek, kendisinden güçlü zırhlı bir şövalye ile dövüştürmek gibi sı­
navları da ekliyebiliriz.
Günümüzün anlayışında yemin mefhumu muhtelif evrelerden geç­
miştir. Adak gibi, kişisel yeminlerin dışında, devlet başkanlığına bağ­
lılığı belirtmek, resmî görev yükümlükleri ile meslekî teşekküllerin
etik yükümlülüklerini kabul etmek yeminle olur. Şahit de, mahkeme­
de yargıç huzurunda, sözüne başlamadan önce, doğruyu söyliyeceğine
dair yemin eder. Yeminle ilgili muhtelif kavramları bir birinden ayrı­
lan kesin hatlar yok olmakla beraber, bir sınıflandırma yapmaya çalı­
şacağız.
• Söz vermek: geleceğe yönelik olarak bir şeyin yapılıp yapılmayaca­
ğının taahhüdüdür.
• Vecibe : (obligation) : yüküm, boyun borcu.
• Yemin etmek: (Serment; Latince Sacramentum - kutsal, kutsama -
kökünden gelir). Tanrı şahit alınarak edilen yemin olup, bozulduğu
takdirde Tanrının cezalandırması peşinen kabul edilen sözdür.. (Ra­
hip yemini, Mahkemede yargıç huzurunda edilen yemin). Yemin (Ya-
min) kelimesi Arapçadan gelir ve, sağ el, bereket, kuvvet ve kudret, yü­
ce ve güzel mevki demek olup and içme anlamında dinî ve fıkhî bir
tâbirdir. Aralarında nüans farkları bulunmakla beraber, hilf ve ka­
sam kelimeleriyle eş anlamda kullanılmış ve uygulamada onlara ter­
cih edilmiştir. Cavhari'ye göre, bu adın verilmesi, insanın yemin esna­
sında sağ elini arkadaşınınkine vurmasından veya onu sıkmasından
ileri gelmiştir (koyun pazarlığında halâ olduğu gibi). Allah'ın zimmeti,
misâkı (D ve ahdi demek olan, diğer bir ifade ile Allaha karşı bir mükel-
leffiyeti kabul etmekten ibaret olan yemin, bunu yapan kimsenin bü­
tün güç ve samimiyetini ifade eder ve o kimse, söylediği sözde tüm var­
lığını ortaya koymuş olur. Bir hadîs'te "Arkadaşının
seni tasdik
edip
doğruluyacağı
konularda
yemin etmelisin"
denmekte ve böylece, ar­
kadaşının kendisini doğrulayamıya''ağı her hangi bir konuda yemin
etmemesi gerektiğine açıkça işaret edilmektedir.
(1) Misak: yemin, antlaşma,
sözleşme
16

--- Sayfa 18 ---
• Adak adamak: İlâhî bir kudrete bir dileği kabul edip gerçekleş­
tirdiği takdirde yerine getirilmek üzere yapılan vaat, nezir, pazar­
lık.
• And içmek: (Jurer; latinceden: jurare; juris: hukuk; juriste: hukuk­
çu): yemin ederek söz vermek, kutsal kabul edilen bir şeyin üzerine ye­
min etmek. Jurer kelimesi ilk defa 1274 yılında, yanlış olduğu bilinen
bir dâvanın red edileceğine dair edilen avukat yeminini tarif için kul­
lanılmıştı. Daha çok bir etik kod görünümünde olan ve tutulmadığı
takdirde en büyük cezanın mesleği icra etmenin yasaklanması olan bu
yemin tarzının en güzel örneği Hipokrat yeminidir. Hipokrat yemini
aynen şöyledir:
"HİPOKRAT
YEMİNİ:
Bu San'atı
bana öğreteni babam
kabul
edeceğim. Ekmeğimi
onunla paylaşacağım,
ihtiyacı varsa,
karşı­
layacağım.
Çocuklarını
kardeşlerim
olarak göreceğim ve arzu et­
tiklerinde
kendilerine
bu San 'atı ücretsiz ve hiçbir akde
bağlama­
dan öğreteceğim. Bu San'atı, kaidelerini
vaaz ederek, ders ve diğer
öğretim yöntemleriyle
kendi oğullarıma,
hocamın
oğullarına
ve
Tıp yasalarına
göre ahit ve yeminle bağlı herkese
öğreteceğim.
Uygulayacağım
perhiz ve tedavi yöntemleri
daima hastamın
iyili­
ği için olup hiç bir zaman aleyhinde olmayacaktır.
Benden
istenil-
se dahi, hiç kimseye öldürücü ilâç vermeyeceğim,
öldürme
yöntem­
lerini öğretmeyeceğim
ve özellikle hiç bir kadının
düşük
yapması­
na yardımcı
olmayacağım.
Evlere yalnızca
hastanın
istifadesi
için gideceğim,
her türlü
hatâ
ve fesattan kaçınacağım,
hür ya da köle hiç bir erkek ya da
kadını
baştan çıkarmayacağım.
Bakmakta
olduğum
hastalar
ve
hattâ
başkaları
hakkında,
dışarıda söylenmesi
mahzurlu
olan
konuları
kutsal sır olarak kabul edeceğim ve kimseye
açıklamayacağım."
Hipokrat'a kadar tıp rahiplerin elindeyken Hipokrattan sonra laik bir
san'ata dönüşmüştür. Hipokrat Yemini, böylece', bilinen ilk laik yemin
olma özelliğine sahiptir ve bu nedenle ayrı bir önemi vardır.
Yeminli ve yazılı belge: (Affidavit): İmzalı itirafname, suçlama gibi
belge; yemin altında verilen yazılı ifade, yeminli beyan.
Ahit: (Mukavele, taahhüt, vaad, sözleşme.) Ahit, bir anlaşmanın yeri­
ne getirilmesi için, tarafların karşılıklı yemin etmeleridir. Tekvin,
Bap 22'de Hz. İbrahim oğlu İshak'ı kurban etmek üzere Moria Dağına
götürür, ancak RAB kurban anında oğlu yerine kurban edilmek üzere
bir koç gönderir. "Ve RABBİN
meleği ikinci defa göklerden
İbrahim 'i
çağırdı, ve dedi: Zâtım
hakkı için yemin ettim,
RAB buyurur,
ma­
dem ki bu şeyi yaptın,
ve biricik oğlunu esirgemedin,
seni
ziyadesiyle
mübarek kılacağım,
ve senin zürriyetini,
göklerin yıldızları
gibi,
deniz
17

--- Sayfa 19 ---
kenarında
olan kum gibi, ziyadesiyle
çoğaltacağım,
senin
zürriyetin
düşmanlarının
kapısına
hâkim olacaktır; ve zürriyetinde
yerin
bütün
milletleri
mübarek
kılınacaktır;
çünkü sözümü dinledin".
Nikâh es­
nasında karı kocanın bir birine ettikleri yemin, gizli cemiyetlere bağlı­
lık yeminleri de bu şekle girer ve bunun da en canlı misâli yakın tarihi­
mizde Kenya'da Mau Mau'larm kan içerek ettikleri yemindir. Nazi Al-
manyasmda subayların Hitler'e ettikleri yemin de bu türdendir. Bu
arada, şeytanla anlaşmaya yönelik sözleşme şeklini de unutmamak
lâzım (Marlowe'un, Goethe'nin eserlerinde Dr. Faust'un genç kalmak
üzere ruhunu şeytana satması gibi).
• Vefa: sözünde durma, yemine sadakat. Sokrat eğitim gördüğü, yük­
seldiği, saygınlığa ulaştığı Atina yasalarına olan sadakatinden, ken­
disine kaçma imkâm yaratılmış olmasına rağmen, karşı çıktığı ve gü­
lünç hale düşürdüğü bir rejimin elinde ölmeyi tercih etti. Siyasî sada­
katin tanımı tarih boyunca değişmiştir. Aristo için insan bir siyasî
hayvan olmasına rağmen kent devletine kör sadakat borçludur. Sofok-
les'in Antigone'sinde,
Antigone'nin Kardeşinin gömülmesi kral tara­
fından yasaklanmıştır; ancak, krala olan sadakat borcuna rağmen,
Antigone
Zeus'un merhametine sığınmayı tercih eder.
Feodal Avrupa'da serflerin sadakati krala değil beylerine idi. Bu ne­
denle de kralın halkla direk teması yoktu, asilzadeleri aracı olarak
kullanmadan, doğrudan vergi ve asker toplayamazdı.
Sadakatin bölünmesi Hz. İsa'nın kelâmında yerini bulur: "Sezar'a
ait
olanı Sezar'a,
Tanrı'ya
ait olanı Tanrı'ya
verin". St. Augustin'e göre
ise, "insan hem beşerin kenti hem de Tanrı kentinin vatandaşıdır".
Ni­
hayet Nürenberg mahkemelerinde ve Adolf Eichmann dâvasında,
devlete karşı olan kör sadakatin ancak devleti adalet ve doğruluk ilke­
leri yönetiyorsa, geçerli olabileceği anlaşılmıştır.
İnkilâp tarihimizde bu konuyla ilgili ilginç bir olay yaşanmıştır (2).
İstiklâl Savaşı esnasında 5 Aralık 1920 tarihinde Ankara ile uzlaşma
yollarını arayan Tevfik Paşa hükümeti arasında, başlatılan, ancak
akim kalan ve Bilecik Mülakatı diye bilinen, bir görüşme olmuştur.
T.B.M.M. başkanı Mustafa Kemal Paşa, yanında Garp Cephesi Komu­
tanı İsmet Paşa olduğu Halde Bilecik tren istasyonunda İstanbul'dan
gelen dahiliye nazırı Ahmet İzzet Paşa'nm başkanlığındaki heyetle
görüşür. Heyetin içinde Babıâli hukuk müşavirlerinden, yabancı li­
sanlara vakıf Münir (Ertegün) Bey de vardır. Görüşmeler esnasında
Münir Bey Ankara hükümetine yakın davranırsa da, görüşmeler kesi­
lince İzzet Paşa ile İstanbul'a dönmek ister, oysa, yabancı dil bilgisi
(2) Münir Ertegün olayını 1 Temmuz tarihli Mimar Sinan Locası toplantısında
Hüs­
nü Göksel K.
anlatmıştır.
18

--- Sayfa 20 ---
Ankara için çok gereklidir. Mustafa Kemal Paşa yaveri vasıtasıyla
kendisine kalması için haber gönderir. Münir Bey kalma arzusunu be­
yan etmekle beraber Padişaha sadakat yemini ettiği için İstanbul'a
dönmek zorunda olduğunu, ancak zorla alıkonabileceğini söyler. Bu­
nun üzerine, Mustafa Kemal Paşa da "onu zorla getirin" der ve öyle
olur. Ertesi gün de Münir Bey T.B.M.M.ne baş hukuk müşavirliği gö­
revini kabul eder.
• Kimler y e m i n edebilir?
Ancak hür insan vemin edebilir.
1. Yemin eden, ettiği yemini gerçekleştirmeye hazır olmalıdır;
2. Akl-ı Hikmetini kullandıktan sonra yemin etmelidir;
3L Yemin âdil olmalıdır. Adil olmayan veya namuslu olmayan bir ye­
min çifte günahtır;
4/Yeminin geçerli olması için, yemin eden kişi hür ve akli melekelerine
sahip olmalıdır.
TARİHTE ve ÇEŞİTLİ HUKUK SİSTEMLERİNDE
YEMİN MÜESSESESİ
Tarihte, belki de, hiçbir delil "yemin delili" kadar önemli bir yer işgal
etmemiştir! İslâm hukukunda ve Türkiye'de yemin müessesini anla­
yabilmek için, bu kavramın geçirmiş olduğu evrimi ve değişik hukuk
sistemlerindeki yerini kısaca görelim.
A) Yabancı Hukuklarda
Mısır/Yunan!Roma
Hukukunda:
Yemine ve özellikle taraf yeminine eski Mısır ve Yunan'daki kaynak­
larda rastlanmaktadır. Bu konuda ayrıntılı araştırmalar yapan Se-
idl'in saptamalarına göre, o dönemlerde yemin, oldukça zengin bir çe­
şitliliğe sahipti. Yeminin bir kısmı tapmakta (mâbedde) yapılırken,
bir kısmı pazaryerinde yerine getirilmekte; diğer bir kısım yemin ise,
hâkim önünde ifa edilmekteydi. Öte yandan, bazı durumlarda yemin
biçimi ilgililerce serbestçe belirlenirken, bazı hallerde yeminin biçimi
yasalarca saptanmıştı. Yine Seidl'in saptamalarına göre, o dönemde
birbirinden farklı değişik yemin formülleri vardı. Bu formüllerde ge­
nellikle, tanrılar, krallar, kral/tanrılar, dünya üstü tanrılar ve Hristi-
yanlığın kabulünden sonra, "Tanrı/İsa/Meryem-Baba/Oğul/Kutsal
Ruh-" üçlüsü gibi kutsal varlıklar yeralmakta ve onlar üzerine yemin
edilir, böylece yemin ifadesinin güç kazanması sağlanırdı.
19

--- Sayfa 21 ---
Roma hukukunun klasik devrinde, taraf yemini ikrar ile birlikte delil­
ler arasında ön sırada yerini alırdı. Hattâ, taraflardan biri Praetor
önünde diğer tarafa yemin teklif ettiği ve diğeri de bunu kabul ettiği
zaman, praetor "ikrar"ı bir delil olarak kabul etmezdi; taraf yemini
uyuşmazlığı çözmüş olduğundan, artık yargılama yapılmasına ve hü­
küm verilmesine gerek kalmazdı. Böylece, yargılama sırasında, ye­
min teklifi taraflar arasında bir çeşit sözleşme (ahit) olarak nitelendi­
rilerek sonucunda hükmün yerini alırdı.
Eğer davacı hâkim önünde dâvâlıya yemin teklif ederse durum biraz
farklıydı. Bu durumda dâvâlının üç olanağı vardı: yeminden çekin­
mek, yemini yerine getirmek veya yemini karşı tarafa (davacıya) tev­
cih etmek.
Cermen
hukukunda:
Daha sonraki devirlerde "Cermen" hukukunun etkisi ile, yemin delili
bakımından yeni bir gelişme sözkonusu oldu. Oldukça dinsel nitelikte
olan Cermen hukukunda yemin eden tarafın yemini, dâvada taraf ol­
mayan, üçüncü kişiler tarafından tasdik edilmeliydi. Bu kimseler ta­
nık olmayıp yemin edene yardımcıydılar. Roma imparatorluğuna ait
topraklardan bir kısmının daha sonra "Cermen'ler tarafından işgali
ile, Cermen hukuku ile Roma hukuku arasında meydana gelen karı­
şım nedeniyle, Cermenlerdeki "yemin yardımcıları" Roma hukukunu
da etkiledi. Hattâ, bu noktadaki etkileme, daha sonra kilise hukuku­
nun nüfuzunda da sürdü.
"Ortak hukuk"un O) etkisiyle, Alman hukukunda, en önemli ispat ku­
ralı olarak, hâkimin kesin bir kanaata ulaşamaması durumunda ta­
raflara yemin teklif edebilmesi idi. Ancak, kimin yemin etmesi gerek­
tiği sorunu, hâkimin takdirinde idi ve ispat için, gerçeğe en yakın olan
tarafa yemin teklif edilirdi.
Bu devredeki en önemli özelliklerden biri de, kuşkusuz yeminin dinsel
niteliğidir. Yemin sırasında Allah'ın tanık gösterilmesi, yemin delili­
ne güvenilirlik sağlardı. Daha sonraki gelişmede, Roma hukukunun
etkisi bir yana bırakılmaya yüz tuttu ve yeni ispat kuralları geliştiril­
meye başlandı. Buna göre, eğer taraflardan birisi ispatın yarısından
çoğunu yapabilmişse, ona yemin teklif ediliyordu; yok eğer ispatın ya­
rısı yapılamamışsa, diğer tarafa yemin teklif ediliyordu. Daha sonra
hâkime tarafları yemin altında sorgulamak yetkisi verildi.
Sonuçta, Batı Avrupa ülkelerinin çoğunda Roma hukuku ve ortak hu­
kukun etkisiyle mahkemelerde yemin delil olarak kabul edilmişti.
(3) Roma-Cermen
kıta Avrupası
ortak
hukuku.
20

--- Sayfa 22 ---
Anglo-Sakson
Hukukunda:
Tarafın mahkemeye bizzat gelmesi ve tarafın sorgusu müessesesinin
gelişmesi ile İngiliz/Amerikan hukukunda yemin eskiden delil kabul
edilmekte iken, daha sonraki devirlerde değerini kaybetmiştir. Hattâ,
kara Avrupası sistemine oranla ilginç bir gelişme olmuş ve taraf kendi
dâvası bakımından adeta bir tanık gibi mahkeme önünde sorguya çe­
kilir olmuştur.
İngiliz hukukunda bugün için yemin denilince akla, genellikle tanık
yemini gelir. Nitekim, sözlüklerde de yemin denilince genellikle "ta­
nığın ifadesinin
veya, verdiği sözün doğruluğu
konusunda
Tanrı veya
tanık için kutsal sayılan diğer bir şey üzerine yapılan ciddi beyan" an­
laşılmaktadır.
Burada, genellikle tanık ifadesi için sözkonusu olan "affidavit" (ye­
minli ve imzalı ifade) müessesesinin önemli bir yeri vardır.
Karşılaştırmalı
Hukuk
Araştırmasının
Sonucu
:
Yukarda kısaca ana hatlarıyla belirtildiği gibi, tespit edilebilip yazı­
lanlara göre kökleri Mısır-Yunan-Roma hukuklarına kadar uzanan
yemin müessesesi bugüne kadar uzunca bir evrim geçirmiştir. Yemi­
nin geçirdiği evrim başlıca iki noktada olmuştur:
Bunlardan
birincisine göre, yemin ilk önceleri dinsel karakterli
iken, zaman içerisinde "yemin formülü" laikleştirilmiş ve daha sonra
yemin formülündeki eski katılık ortadan kalkmaya başlamış ve taraf­
lar, yalnızca "yemin ediyorum" gibi sade bir formülle yemin eder ol­
muşlardır.
İkinci ve asıl değişiklik ise, yemin delilinin, eskiden olduğu gibi, kesin
veya diğer ifadeyle çok kuvvetli bir delil olarak kabul edilmesine karşı
çıkılmış ve yemin, hâkimin serbestçe değerlendirememesi açısından
eleştirilere yol açmıştır. Son zamanlarda görülen ve hâkimin delilleri
serbestçe takdir etmesi gerektiğini savunan "serbest delil sistemi" çer­
çevesinde, ispat hukukundaki gelişme "yemin delili" ni de etkilemiş ve
çeşitli ülkeler "yemin"i doğrudan doğruya bir delil olmaktan çıkarmış­
lardır. Ancak, yemin müessesesinin yerine getirdiği işlevin önemi de
tamamen bir yana bırakılamamış; onun yerine "tarafın mahkemece
bizzat sorgulanması" müessesesi geliştirilmeye çalışılmıştır. Bu kuru­
mu benimseyerek, böylece yemin delilinin terkedilmesinden ortaya çı­
kan boşluğu doldurmaya çalışan bazı hukuk sistemlerinde, tarafın ifa­
desinin gereğinde "yemin" ile takviye edilmesi de hükme bağlanmış­
tır. Ancak, özellikle vurgulanmalıdır ki, "tarafın mahkemece bizzat
sorgulanması" halinde, tarafın ifadesini hâkim serbestçe takdir ede­
bilmektedir. Böylece, çok eski bir geçmişi bulunan yemin delili artık
21

--- Sayfa 23 ---
yerini yavaş yavaş, "tarafın mahkemece bizzat sorgulanması" mües­
sesesine terketmiştir.
B. Türk Hukukunda:
(Hukuk
Usulü Muhakemeleri
Kanunu­
muzun
Kabulünden
Önce)
Osmanlı Hukukunun dinsel karakterli olması ve esas olarak İslâm
hukuku kurallarının geçerli bulunması nedeniyle İslâm hukukunda
yemin müessesesinin nasıl düzenlendiğine değinmek gerekir. Bu ko­
nuda kaynağımız, ağırlıklı olarak İslâm Ansiklopedisi olacaktır.
HİLF: (İttifak) evvelâ, ilk zamanlarda az-çok biribirine muhalif, ayrı
birlikler oluşturan kabileler veya hizipler arasında akdolunan ittifak.
Bu ittifak aktinde genelde uygulanan merasimle, evvelce münferit bir
halde bulunan grupları birleştirmek amacının hedef alındığı görül­
mektedir. Buna örnek olarak, imtiyazlarından vazgeçmeyen "Abd al-
Dar" lara karşı "Abd Manaf'm diğer birkaç Kureyş hizibi ile akdettiği
hilfal-
Mutayyabun
(güzel kokulular) akdidir. Bu ad, âkid tarafların
ellerini, sonradan Kabe'ye sürmek üzere, Kabe civarında, içinde güzel
koku bulunan bir kaba daldırmış olmalarından kaynaklanır.
Bütün Müslümanları kardeş telâkki eden İslâmda hilf yasaklanmıştı.
Aşağıdaki kelâm Peygambere atfolunur: "la hilfa
fi'l-lslâm"
(İslâmiyette hilf memnudur); bununla beraber, o, cahiliye devri akid
lerini, ahidlerine düşen görevleri yerine getirmeye teşvik etmiştir.
Kasem-Kasam: Genelde yamin anlamında kullanılan bir kelime
olup, aksama fiili bundan gelir. Kasama "bölmek" anlamına geldiğin­
den, "kesmek" ve "karar vermek" anlamları arasındaki geçişi görebili­
yoruz... Böylece yine "yemin etmek" anlamında halafa fiilinin bağlan­
dığı hilf kelimesi ancak özel hallerde kullanılırken, kasam kesin ve
kuvvetli bir anlam taşır.
Araplarda cemiyet hayatında yemin büyük rol oynar ve hakikati be­
lirtmede kullanılan başlıca araç olarak nitelendirilebilir. Yemin, ye­
min edenin bütün varlığını ortaya koyduğu, tüm kuvvetini içeren söz
olup kabile fertlerine ortak bir sorumluluk yükleten bir tür manevî be­
raberlik oluşturduğundan, bazen kabile yemini şeklini de alır. Kasa­
ma denilen bu yeminde kabileye mensup 50 kişi-haklı olduklarını ye­
min ile teyit ederler. Yemine katılanlar, şahit olarak değil, sorumlu bi­
rer şahıs sıfatıyla, ruhları ve hayatları, şerefleri ve kuvvetleri-veya zü­
lüfleri (4), mızrak gibi şereflerinin ilişkili olduğu eşyalar üzerine yemin
ederler; bu yemin kabile veya akrabalığa ve yemin edenin canını elin­
de tutan Allah'a edilen yeminle tamamiyle aynıdır.
(4) Zülüf: Yüzün iki yanından
sarkan saç lülesi - kişinin kutsal
inançları.
22

--- Sayfa 24 ---
Hicaz'da, özellikle Manat, al-Uzza ve al-Lut (5) üzerine kasem edilir.
İslâm diyarında din üzerine de yemin edilmektedir. İlk şart olarak ya­
lan ve haksızlığın olumsuz birer kuvvet olduğu kabul edildiğinden, ya­
lan yere yemin insanın ruhunu tehlikeye atar ve onun bütün kıymetini
yok eder. Kasem, Allaha karşı bir mükellefiyet kabul edilir ve böyle bir
ahde girişen kimse, yalan söyler veya sözünü tutmazsa, hem kendi ru­
hunu mahvetmiş, hem de Allahı gücendirmiş olur.
Bara'a yemini başka bir yemin şekline, yani şarta bağlı olarak nefsini
tel'ine (6) yakındır. Bu yemin aşağı yukarı şu şekilde ifade edilir: "Seni
öldürmezsem, Allah canımı alsın!"; "Şayet böyle yapmazsam, kan içe­
yim!". Bazen şu tarzda da olur : "Eğer bunu yaparsam (yahut yapmaz­
sam), elim kopsun!"
İl'an: Peygamber bir gün: "Haksızlık edersem, sefil ve şayan-ı istihkar
(7) bir insanım" demiş. Bu yemin tarzı, sadakatsizlikleri farz edilen ev­
lilerin karşılıklı olarak kasem ettikleri il'an merasiminde kullanılır.
Tel'in bazen söylenen sözü kuvvetlendirecek nitelikte olumlu bir kıy­
met alır. "Hay Allah canını alsm, ne kadar da cesur" sözündeki gibi.
"Elim kopsun" bedduası da aynı tarzda kullanılır.
Adak: Bir adak ile birlikte edilen yemin de. şarta bağlı olarak, nefsi
tel'ine yaklaşır. Bu tarz yemin Araplarda bilhassa bir intikam yemini
şeklini alır. İmru'I-Kays intikamını almadan önce, ne et yiyeceğini, ne
şarap içeceğini, ne koku sürüneceğini, ne bir kadına el süreceğini, ne
de başından canaba çıkaracağını söyler.
Adak adamağa nazra denilir. Yemin eden kimse, böylece, kendi nefsi
ile yaptığı taahhüdü kuvvetlendirmiş olur. Genelde savaştan önce ya­
pılan bu gibi kasemlere sık-sık rastlanır. Veya bunun aksine, ahde
vefâ edilmediği takdirde, her hangi bir mükellefiyet kabul etmek sure­
tiyle yemin tavsiye edilir. Tabiatiyla kesin bir nitelik arzetmesi gere­
ken bu mükellefiyet, genelde, şunlardan oluşur: kurban için deve hibe
etmek, erkek, kadın esir azat etmek yahut zevcesini boşamak. Bu mü­
kellefiyetler, istenildiği kadar, çoğaltılabilirler. Nitekim bütün zevce­
lerini boşamak ve gerek hâlde, gerek istikbâlde bütün esirlerini azat
etmek şeklinde ahidlerde bulunulduğu vâkîdir.
Yemin etme şekli: Yemin edildiği zaman, yemine tantanalı ve kutsal
bir nitelik verilmeğe çalışılır, kutsal mekânlarda yemin edilmesi ter-
(5) Salman
Ruşdi 'nin Şeytan Ayetleri Kitabında
konu ettiği İslâm öncesi Mek­
ke'nin 3 putu. Bu 3 put, sonradan
Şeytan Ayetleriyle,
Peygamberin
kabul
ettiği
3 melek haline
geldiler.
(6) Tel'in:
lanetleme.
(7) İstihkar: Aşağı gözle bakma, ufak ve adi
görme.
23

--- Sayfa 25 ---
cih edilirdi. Eski devirlerde de mukaddes taşın civarında veya ilâh sa­
nemi (8) yakınında, İslâmiyetten sonra da, Kabe'nin önünde ve al-Ha-
tim üzerine yemin edilirdi. Evliya kabirlerinin üstüne ve hattâ Pey­
gamberin Medine'deki mezarının kuzeye bakan penceresine el basa­
rak da yemin edilirdi. Camide ve özellikle minber üzerinde de bu tarz­
da yemin edilir, günün bazı anlarında, örneğin ikindi namazını taki­
ben edilen yeminler daha kuvvetli sayılır. Kurban üzerine yemin et­
meye islâmiyetten evvelki devirde de rastgeliniyor. Kurbanlık hay­
vanlar ve daha sık olarak, kurbanlık hayvanların sahibi üzerine edilen
yeminler de vardır.
Eski Araplar, ilâhlar ve ecdâd üzerine, kâhinler de, genelde, doğa olay­
ları üzerine yemin ederlerdi. Yeminin niteliği dikkate alınınca,
İslâmiyetten sonra yalnız Allaha yemin edilebileceği doğal görünüyor­
sa da, günlük hayatta ecdâd, evliya ve özellikle Peygamber üzerine ye­
min edildiği vâkîdir. Ecdâd üzerine yemin etmeyi özellikle Peygamber
kınamıştır. Maamafih icâbında Omar, Abû Bakr ve hattâ Peygamber
bile (Müslim, al-Navavi, rV, 99) ecdâd üzerine yemin etmişlerdir. "Ba­
bamın Rabbi" veya "Kâbe"nin, "kurbanların rabbi" v.b. üzerine yemin
edilir. Peygamber de mutluluğu üzerine yemin ederdi.
Askerler Kur'an ve kılıç, Lonca erbabı Kur'an ve meslekî âletleri üzeri­
ne yemin ederlerdi. Bu arada İttihatçıların da Bayrak, Kur'an ve Silâh
üzerine yemin ettiklerine işaret edelim.
Yemin edilirken, "Allah bilir ki, yalan söylemiyorum", "bunu söyledi­
ğime Allah şahittir" v.b. gibi, Allanın şahit tutulduğu da vâkîdir. Ge­
nelde yeminlerde Allah'ın adı doğrudan söylenmiyerek tarif edilir ve
böylece "Muhammed'i hakikati yayımlamaya gönderen" üzerine ye­
min edilir. Yahudiler de "Muhammed" yerine "Musa" demek sureti ile,
aynı tarzda yemin ederler. Allahm tarifi için kesin bir yöntem yoktur
ve kişiler kendi tercihlerini kullanırlar; Örneğin, Peygamber, "canımı
elinde tutan" üzerine yemin ederdi.
Hala yemini: Yemine âit eski geleneksel menâsik (9) arasında hala
yeminini de anmak gerekir. Cavhari'nin, Şihan'da verdiği bilgiye göre
bu yemin, içine tuz atılan kabile ateşi üzerine kasem etmekten ibaret­
tir. Günümüzde, ateş yerine genelde bir daire kullanılır. Bazen boy-
dan-boya hatlar ile bölünmüş olan bu dairenin içine, gübre, kül, bez
parçası gibi şeyler konulur. Dairenin içine bir kılıcın saplanması ve ay­
nı zamanda karıncaların konmasının yemine daha da değer kazandı­
racağına inanılır. Buna samla ve namla yemin denilir. Veya ele bir
(8) sanem:
put
(9) menasık:
Hicaz'a
hacı olmaya gidenlerin
uyacakları
davranışlar,
yapacakları
haller.
24

--- Sayfa 26 ---
odun parçası alınır ve "bu odunun canı üzerine" kasem edilir ki, buna
da din al-ud denilir. Başka halk âdetleri de vardır. Örneğin, bir parça
ekmek ve kahve tutan eli kıble yönünde çadırın kazığına dayayarak
kasem edilir, v.b.
Yemini k u v v e t l e n d i r m e k : Yemin esnasında göğsün üzerine Kur'an
veya Buhâri'nin Şahih'i
konulurarak yemin kuvvetlendirilebilir. Bu­
na tağliz al-yamin
veya ta 'zim al-yamin
denir. Yemini iki veya üç de­
fa tekrar etmek de yemine kuvvet kazandırmış olur.
Y e m i n t â b i r l e r i : Yemin tâbirleri, yeminin içeriğini de ifade eder.
Tel'in veya nezir (adak) yemini gibi, yeminin özel şekilleri dışında, ye­
mini tarif eden tâbir, ne üzerine kasem edildiğini gösteren kelimeye
yemin edadmı ilâveden ibarettir. Edilen yeminlerin çoğunda geçen ye­
min edatları bi, ta ve ua'dır (va'llahi
va bi'ilahi va
ta'ilahi).
B a ş k a l a r ı n ı d a y e m i n e b a ğ l a m a k : İsimlerini zikretmek suretiyle
başkalarını da yemine bağlamak mümkündür. Bunun tâbiri şöyledir.
"Senin için Allahı zikrederim ki,....!". Fakat bu söyleyenin ağzından çı­
kan bir yemindir. Yeminde adı geçen kimsenin bu yemine uyup-uyma-
yacağı ise, aralarındaki ilişkiye bağlıdır. İşte bunun içindir ki, bu cins­
ten yemin tâbirlerinde aradaki dostluk veya akrabalığa işaret olunur.
Allanın adı da zikrolunabilir. "Allanın hayırlı kulu - ona derler ki, yar­
dım isteyince, Allah onu yemininden kurtarır..." (Buhari II, 168, 19,
204, 2) Allahtan, Peygamber gibi, sevgililerinden biri aracıyla yapılan
yardım çağrısı, daha kuvvetli olur.
Bütün bu gördüklerimizden çıkan sonuç, İslâmiyette ve Araplarda ye­
minle ilgili halk âdetleri arasında esaslı hiç bir fark bulunmadığıdır.
Maamafih yemin konusunda, İslâmiyete özel, bazı kurallar vardır.
Kur'an'da ve özellikle ilk nazil sûrelerde doğal olaylar üzerine edilmiş
yemin şekillerine sık sık rastlanır ve meleklere, kıyamet gününe ka­
sem edilir.
M a h k e m e d e yemin: Şeri'at gerek teyit, gerek vaad niteliğindeki ye­
minleri tanımaktadır. Maamafih dâvalarda ancak vaad niteliğindeki
yeminlere rastgelinir. Yukarıda bahsi geçen eski Araplardan kalma
kasama'nm
özel bir yeri vardır. Kasama, katil dâvasına münhasırdır
ve bir veya bir çok kişi tarafından edilen 50 yeminden ibarettir. Tespit
edilmesi gereken bâzı alâmetler (lağv) ile ilgili olmak şartı ile,
davacıya da yemin yüklenilir. Şayet davacı yemini reddederse, 50 ye­
min sanığa teklif olunur. Sanık da reddederse, tekrar davacıya teklif
edilir. Bu hâl müstesna, şeri'atta daima delilin davacıya ve yeminin
ise, sanığa düşmesi esası geçerlidir. Genelde şahitler yemin etmezler.
Yalnız yabancı bir memlekette
ölen bir vasiyet
sahibinin
vasiyetnamesini bildiren şahitler için istisna mevcuttur. Davacı, mev-
25

--- Sayfa 27 ---
cudiyeti zorunlu olan iki şahitten ancak birini hâkimin huzuruna çıka­
rabildiği hallerde, taraflardan birinin yemini ikinci şahidin yerine ge­
çebilir. Eğer davacının geçerli delilleri yok ise, sanıktan yemin talep
edilir. Sanık yemini reddederse, davacıdan yemin istenilir. Geçmiş bir
hâdise hakkında yalan yere yemine Müslüman âlimleri ayamin -al-
gamus derler ki, bu tâbir aslında gayet şedit (10) bir yemin anlamına
gelir. Şâfi'î mezhebine göre bu türden yeminler, yalan yere de olsa, ile­
ride kefaret bahsinde de görülebileceği tarzda kefarete tâbi olur; fakat
diğer müctehidlere (İD göre, bunlar için kefaret muteber
değildir.
Şu halde kefaret ancak vaad niteliğinde olan yeminler için mümkün­
dür.
Yemini bozmak: Yemin hakkında Kur'an'da mevcut iki âyet özellikle
önemlidir. Sûre V, 91 ile sûre II, 224'de yeminlerden geçen anlamsız
ibarelerin (lağv) bozulabileceği veya kefaret ile karşılanabilecekleri
görülür. Her iki âyet tetkik olununca, yemeğe ve kadına el sürmemek
konularındaki yeminlerin söz konusu oldukları görülür. Kadından
uzak kalma konusunda edilen ve tZa'tâbir olunan yeminlerin müddeti
dört ay olarak sınırlanmıştır. Bu müddetten sonra ya kefaret yahut
boşama mecburiyeti vardır. Bu neviden zihâr denilen bir adak (bura­
da koca : - "sen benim için, anamın sırtı gibisin" demektedir), XXXIII, 4
ve LVIII, 2, 4 âyetleri ile, kesinlikle men'edilmiştir.
Pişman olununca, bütün yeminlerden kefaret ile kurtulma çareleri
araştırılmıştır. Ayet LXVI, 2'de: "Allah size yeminlerinizden kurtul­
mayı emreylemiştir" deniliyor ki, bu emir, Peygamber'in zevcesi Haf-
şa'ya, câriye Mâriya'ya yanaşmamak üzere, yemin etmesi ve sonradan
bu yemini nakşetmek d
2) istemesi olayı ile ilgilidir.
Hadîsler arasında özellikle şunu zikretmek lâzımdır: "Ben kefareti ol­
mayan yemini etmem; tâ ki, daha mükemmel olduğunu gördüğüm di­
ğer bir yeminde bulunabileyim". Bu sözde ve Buhari'nin, Müslim'in ve
hadîs toplayan diğer müelliflerin topladıkları buna benzer diğer söz­
lerde kefaret, içtinâp (13) hâlleri dışında da tavsiye edilmektedir. Diğer
yönden yemini bozmamak ve kasem edilen şeyi yerine getirmek emro-
lunuyor. Ancak yemin, daha önemli bir olgunun, düşüncenin karşısın­
da, ortadan kalkar. Bunun içindir ki, istisnasız "Allah isterse" demek­
sizin kasemde bulunulmaz.
Kur'an ve hadîsteki bu esâslar, fıkıh kuramının temelini oluşturur. Bu
kurama öre, yemin edén mükelleftir; serbestçe, bile bile ve isteye İste­
di 0) Şedid: şiddetli,
sert, katı,
sıkı.
(11) Müctehid:
lçtihâdeden,
âyet ve hadislerden
şer'î hükümler
çıkaran din
âlimi.
(12) nakşetmek:
eksiltmek,
azaltmak,
(13) ictinab: sakınma,
çekinme,
uzaklaşma.
26

--- Sayfa 28 ---
ye yemin etmelidir, ancak günah işlemeye dair yemin etmemelidir. Bu
şarta rağmen, gene de günah işlemeye dair yemin edilince, böyle bir
yeminin geçerli olup olmayacağı hakkında ittifak yoktur.
Gerek kendine, gerek isim veya sıfatlarından birine olsun, ancak Alla-
ha yemin edilmelidir. Peygamber üzerine yemin etmek, yalnız bazı
hanbelîler (14) tarafından kabul edilmiş, fakat diğerlerince oy birliğiy­
le geçerli sayılmamıştır.
Yemini tutmama bazı durumlarda, örneğin bir günah işlemeğe yemin
edilmiş ise, caiz ve hattâ zarurîdir. Yukarıda bahsi geçen ila' yemini,
koca karısını boşamadığı takdirde, dördüncü ayın sonunda bozulmalı,
zihar' dan sonra kadını derhâl boşamalı veya yeminin kefaretini ver­
melidir.
Yeminden kurtulma: Vaat içeren yeminden, vaadi yerine getirmek
suretiyle kurtulunur. Yemin ile kendisine vaadde bulunduğunuz kim­
se sizi yemininizden kurtarabilir. Hattâ bizzat yemin eden de, bazı
mücbir sebepler nedeniyle, yeminini bozabilir. İslâmiyetten evvelki
devirde olduğu gibi, İslâmiyette de genelde yeminini bozacağını beyan
eden kişi, elbisesinin bâzı kısımlarını koparır veya yırtar.
Hâlen bedevilerde kurban kesmek suretiyle yeminden kurtulunur.
Kefaret: (bir yemini bozmak üzere) Kefaret, Kur'an, V, 91'e göre, bir
köle azat etmek, on fakiri doyurmak veya giydirmek ve bunları yap­
mağa kudretleri yetmeyenler için de, üç gün oruç tutmaktan ibarettir.
Vecîbeler fıkıh kitaplarında, daha gerçek bir şekilde tarif edilmiştir.
Tİa'da kefaret diğer yeminlerdeki kefaretin aynıdır. Halbuki zihar 'da
mü'min bir köleyi azat etmeli, iki ay oruç tutmalı veya altmış fakiri do-
yurm alıdır.
Usulün şekli her çeşit şer'î hilelere müsaittir. Bu sayede bir yemin pek
âlâ bozulduğu halde, harfi harfine yerine getirilmiş olur. Bu hileler
hakkında neşriyat bir hayli gelişmiştir.
Toplumumuzda yeminle ilgili birkaç ata sözü:
"Yemin etsem başım ağrımaz".
"Yemin Hakkın keskin kılıcıdır".
"Yeminin seyyiesini (I
5) çekmeyen yoktur."
(14) Hanbeliler:
Ahmed ibni Hanbel'in
kurduğu mezhepten
olan
kimse.
(15) Seyyie: suç, günah,
fenalık.
27

--- Sayfa 29 ---
MASON YEMİNİNDE CEZAİ ŞART
1696 yılında yazılmış olan Edinburg Elyazmasmda yemin metni şöy­
ledir :
"Tanrı huzurunda
- ve büyük gün geldiğinde
çıplak olarak hesap ver­
mek zorunda
kalacaksınız
- birazdan göreceğiniz
ve duyacağınız
şey­
lerden hiçbirini sözlü veya yazılı olarak ifşa etmeyeceksiniz;
hiçbir ye­
re yazmayacaksınız,
hattâ kılıcınızın
ucu veya başka bir sivri
âletle,
kar veya kumun
üzerine dahi yazmayacaksınız;
konuyu kabul
edilmiş
bir masondan
başkasıyla
konuşmayacaksınız;
Tanrı yardımcınız
ol­
sun. "
Görüldüğü gibi yemin metninde henüz bir cezai şart yoktur.
Yemin metninde cezaî şarta ilk defa, 1720 senelerinde yayınlanan "a
Dialogue between Simon and Philip" (simonla Filip arasında bir Diya­
log) isimli ifşaatta rastlanmaktadır. Cezaî şart aynen şöyledir :
"Kalbim göğsümün
sol tarafından,
dilim ağzımın dibinden
koparıla-
cak; boğazım kesilecek; vücudum
vahşi atlar tarafından
parçalana­
cak; med ve cezirin aktığı-
noktada deniz kumunun
içine 24 saat gö­
mülecek; sonra kül oluncaya kadar yakılıp dört rüzgârın estiği bir yer­
de havaya atılacak ve böylece hâtıram tamamen
kaybolmuş
olacaktır.
Tanrı yardımcım
olsun".
Prichard'in
1730 senesinde yayımlanan Masonry Dissected isimli
ifşaatında dille kalbin med-cezirin alçak noktasından bir
urgan
boyu (16) açıkta deniz kumuna gömüldükten sonra vücudun yakılması;
gene 1730 senesinde yayımlanan "The Mystery of Freemasonry" isimli
ifsatta ise dilin kökleri ile beraber koparılması, gibi teferruat
ilaveleriyle aynı cezaî şartın yemin metnine dahil edildiği görülmekte­
dir.
Tüylerimizi ürperten bu nevi ceza maddelerinin kaynağını araştır­
makta fayda vardır.
Eski çağlarda bir mukavele imzalandığı vakit, bir kurban kesilir ve
mukavele şartlarını ihlâl edecek olan tarafın kesilen kurban gibi bo­
ğazlanacağı, etlerinin parçalanıp gökyüzü ve yeryüzünün vahşi hay­
vanlarına atılacağı veya yakılacağı mukavele metnine cezaî şart ola­
rak ilâve edilirdi.
İngiltere'de, Kral Edgar (959-975) zamanında, hırsızların vücudu par­
ça parça kesilip, henüz canlı iken, vahşi hayvanlara atılırdı. VI. Hanri
(1422-1471) zamanında, Amirallik Mahkemesi azalarının Krala sada­
kat yeminlerinde, med ve cezirin alçak noktasında el ve ayaklarının
(16) Urgan boyu: Denizci ölçüsü: takriben 180 metre veya bir deniz milinin onda
biri.
28

--- Sayfa 30 ---
bağlanıp boğazlarının kesileceğine, dillerinin koparılacağma ve vü­
cutlarının denize atılacağına dair bir ceza maddesi vardı.
1557 senesinde altı korsanın med ve cezirin alçak noktasında asıldık­
ları ve üç med - cezir müddetince vücutlarının oldukları yerde (denizin
içinde) bırakıldıkları Amirallik zabıtlarından anlaşılmaktadır.
Yukarıdaki örneklerden anlaşılıyor ki yemin metnindeki cezaî şart
günün âdetlerine göre kaleme alınmış olup, Masonluğa özgü bir mad­
de değildi. Ancak, Masonik sırlara vakıf olmanın bir mesleğe sahip ol­
mak demek olduğu günlerde bile böyle şiddetli bir cezaî şart Mason ye­
minine ilâve edilmemişti.
1717 den sonra adetleri süratle artan Spekülatif Masonlar için ise,
Masonik sırların artık meslekî bir kıymeti yoktu. J. R. Rylands K. Qua­
tuor Coronati Araştırma Locasında, 3 Ocak 1964 tarihinde bu konuda
yapmış olduğu konuşmada ilginç bir sonuca varmaktadır :
"1723 den sonra ilk Spekülatif
teşkilât, kuvvetli bir yardımlaşma
sis­
temi ve yardım fonu kurmuştu.
Fukaralığın
yaygın olduğu XVIII - y.y.
ïngilteresinde,
Mason olduğunu
ispat edebilen herhangi
bir kişi bu
maddî yardımlardan
istifade edebildiğinden
suistimaller
çoğalıyor­
du. 1730 senesinde,
bu vahim duruma
son vermek üzere bazı
değişik­
liklerin yapılması
konusunda
Desaguliers
K. (üçüncü Büyük
Üstat),
ısrar ediyordu. Bu tarihlerde,
tedbir olarak, birinci ile ikinci
derecele­
rin işaretleri değiştirilmiş
ve bu değişikliğe itiraz eden kardeşler
rakip
Eskiler Büyük
Locasının
kurulmasına
önayak olmuşlardı.
Bu deği­
şiklikler
Birleşmenin
vuku bulduğu
1813 senesine kadar
yürürlükte
kalmıştı
ve özellikle tedbir olarak tersimatlara
geçirilmeyen
vâki diğer
değişikliklerin
neler oldukları
ise meçhul
kalmıştır".
Bu bilgilerin ışığında, Rylands K., söz konusu cezaî şartın yemin met­
nine ilâve edilmiş olmasını 1730 senelerinde alınan tedbirlerden biri
olarak görmektedir. Masonluk tarihinde tatbik edilen en ağır ceza, pa­
ra veya tard cezası olmuştur. Tatbik edilemeyeceğini bile bile, böyle
bir metin üzerinde yemin etmenin riya sayılıp sayılmayacağı uzun sü­
re tartışılmıştır. Bazı Ritler bu cezaî şartı yemin metinlerinden tama­
men çıkarmışlar; bazıları da "eskiden böyle yemin edilirdi " veya "sem­
bolik cezanız bu olmakla beraber, asıl cezanız şerefsiz bir insan
olarak
ilân edilmeniz
olacaktır"
sözlerini yeminin ceza maddesine ilâve et­
mek lüzumunu hissetmişlerdir. Gene bazı Ritüel uygulamalarında,
cezaî şart yemine dahil edilmemekte, fakat tekristen sonraki tedrisatı
esnasında, Us. Muh. eski yemin metinlerinde bulunan ceza maddeleri
ile bağlantı kurarak işaretlerin sembolizmasım izah eder.
29

--- Sayfa 31 ---
r
1. Yemin - Doç. Dr. Ejder
Yılmaz
4. Başlangıcından
bu güne kadar ritüelimizin
inkişafı - Celil
Layiktez
5. Encyclopedia
Britannica,
"Hipokrat"
6. Kitabı Mukaddes,
Tekvin, Bap 22; 2-18.
7. Meydan Larousse,
"Adak", "Bilecik
Mülakatı"
8. Şiirde ve Halk Dilinde Ata Sözleri ve Deyimler, E. Kemal
Eyüboğlu
9. Edinburg
El Yazması,
(1969) - Celil Layiktez (Mimar Sinan No. 79)
10. Masonluğun
Teşrihi,
S. Prichard (1730) - Celil Layiktez
(Mimar
Sinan
No. 83)
11. Ferit Develioğlu,
Mustafa Nihat Özön ve Türk Dil Kurumu v.b.
sözlükleri.
30

--- Sayfa 32 ---
CENAZE MERASİM USULLERİNİN
(RİTES) GİZLİ ANLAMI
Mehmet Fuat AK EV
Başlık oldukça iç karartıcıdır.
Biz bu konuyu ölüm ile acımasız­
ca sona eren hayatın hakikatları
ile yüzyüze gelmek için ele almış
bulunuyoruz.
Aslında bir cenaze riti olan bu
nizâma, harici hayatta ölmek su­
retiyle giriyoruz.
Menşei çok eskilere itilmiş olan
ve birazdan açıklamaya çalışaca­
ğım ritlerin prensibi,
"ruhun
ölümsüzlüğü" esasına dayanır.
Biz bu konuda kısa hayatımıza
bir manâ verebilmek için, ölüm
saatini düşünüyoruz. Her kişi­
nin, meçhul önünde hissettiği
korku gibi, içimize kök salmış,
ölümden korkmamayı öğreniyo­
ruz.
Ölüm korkusunun esasını teşkil
eden cenaze merasimlerindeki
duygular:
-KORKU: Er veya geç bir tabut
içinde kendimizi bulma korkusu.
Bir ölünün, bir hayaletin, bir
hortlağın intikamından korkma.
- IZDIRAP: Değerli bir kişinin
kaybından ve husule getireceği
boşluğun ızdırabı. Ayrılık müm­
kün olduğu kadar geciktirilmeğe
çalışılır. O, bir mezar, bir hâtıra,
bir görüntü olarak bulunmaya
çalışılır.
-SAYGI: Kaybedilen adına, şata­
fatlı abideler yapmak, onun me­
zarına adaklar koymak suretiyle
cennete doğru gidişini (bundan
ne mâna çıkarıyorsak) kolaylaş­
tırma saygısı.
İşte bu duygular, anlatacağım
ritlerin, zaman ve zemine göre
esasını teşkil ederler.
Bir gün, kendini bilim ve tekniğe
hasretmiş âlemde, ölümden bah­
setmek, sıkıntımızı aşmanın bel­
ki en müessir vasıtası olacaktır.
Cenaze merasimlerinde, gömü­
len ile aradaki son münasebeti
31

--- Sayfa 33 ---
teatralize etmek, onu yüceltmek,
sanki ölmemiş gibi davranmak
bahis mevzuudur. Elinden tut­
mak, onu uyandırmağa çalışmak
veya konuşmak, sihirli bir şekil­
de kaybolanı sanki yeniden ya­
şatmaktır:
"böyle
yapılırsa",
"böyle olur" düşüncesi...
600 asır evvelinden, Neandert-
hal adamından beri bu merasim­
lere rastlanır. (İsa'dan 7000 sene
evvel) tefriş edilmiş mezarlıklar
(balta, ok, bıçak, vazo) neolitik
devrin başından beri ve İsa'dan
4000 sene evvel, kaba taş sütun­
lar ve dolmenler görülmektedir.
Cenaze merasimleri, cenaze ye­
meği, cenaze alayı, taziyeler, ge­
nel ve özel matem şekilleri ile
başlar ve nihayet mezarlık ziya­
retleri ile son bulur.
En önemli mesele, cesedi ortadan
kaldırmaktır. Akbabalara yem
etmek (Parsiler ve İranlılar), bir
ağacın üst dallarına koymak, bir
sandal içinde nehre bırakmak
(Afrika, Asya Orta Amerika), su­
ya atmak, sağlam bir fıçıya koy­
mak, (Orta Amerika yerlileri) su­
retiyle veya k u r u t m a k
veya
mumyalamak suretiyle muhafa­
za etmek.
En yaygın ve pratik olanı göm­
mek, toprağa iade
etmektir.
Muhtelif usûllerle yakmak, ate­
şin temizleyici hassası nedeni ile
uzun zamandan beri kullanıl­
maktadır.
Nihayet, son ortadan kaldırma
şekli de, mistik yemek şeklinde,
doğu Afrika, Brezilya ve Yeni Gi­
ne'de tatbik edilen yamyamlık­
tır. (Kalp ve ciğer gibi asil organ­
lar tercih edilmektedir.)
Bu tatbikatı, zaman, mekân,
inançlar, dinler ve bilhassa boş
inançlar yönünden araştıraca­
ğız.
Burada ölümün tarifini yapmı-
yacağız. Ruh meselelerini din ve
felsefe yönlerinden araştırma­
dan cenaze ritleri, az çok bunlar­
la da ilgili olduğundan, kısaca
özetleyeceğiz.
Fizik ölümün gerçekleştiğinden
emin olmak lâzımdır. Bunun en
emin yolu Keltlerin yaptığı gibi
kafayı bir çekiş ile ezmektir. Bu
aynı zamanda vücuda girmiş ve
zekâya yerleşmiş şeytanı kaçır­
maya da yarayacaktır. Papanın
ölümü halinde, ölüm, alnına üç
çekiç darbesi vurmak suretiyle
tesbit edilir.
Antik Çağlarda Ölüm Mera­
simleri
Şarkta, Çin, Hindistan, Tibet ve
Japonya'da ölüye tapınma çok
yaygındır. Hinduizmin değişik
tarikatlarında, Şintoizm, Brah­
manizm ve Budizmde muhtelif
şekillerde görülür.
Budizm, insanın ebediliğini iddia
eder. Ölüm bir nihayet değil, ba­
sit bir geçiştir. Çıkış yolu üçtür :
- Neş'e ve ızdırabm devri olarak
husule geleceği bir başka âlemde,
yeni bir insani âlemde yeniden
doğmak. .
- Işıkb bir Cennet şeklinde, "saf
bir vasata" erişme.
- Aşk ve Mutluluktan başka bir
şey olmayan, saf Vicdanın bulun-
32

--- Sayfa 34 ---
duğu ve insanın nihai doğasının
çiçek açacağı, BUDA HALİ.
Bu olayın gerçekleşmesi yedi kat
gök geçerek husule gelir.
Burada cenaze merasimleri çok
çeşitlidir: gömmek, suya atmak,
yakmak, kurutmak, yırtıcı kuş­
ların parçalamasına bırakmak.
Tibet Budizmine göre, kişiliğimi­
zin tabiatı, hayatımızın akışın-
daki bir ırmak gibidir. Ölüm ha­
linde ruh bedenden atılır ve La­
ma (Rahip) reenkarnasyon veya
Buda'nın iyiliksever uluhiyeti te­
siri ile kişinin, nihaî devreye geç­
mesine yarayacak,
müteaddit
devrelerden geçmesine yardımcı
olur. Tibet mezarlarında "duvara
alçak olarak m'enteşelenmiş" ka­
pılar - köpeklerin içeri girmesini
sağlamak üzere- vardır. Biran
evvel vücudun ortadan kaldırıl­
ması için parçalayıcı ve etleri
hayvanlara atıcı kişiler bile kul­
lanılmıştır. Buda'ya göre, ölüm
yeni bir doğumun önündedir ve
hayat iki ölüm arasındaki bir de­
virdir. Ancak istisnai bir ruh,
NİRVANA'ya erişebilir. Diğerle­
ri, şahsiyetlerini muhtelif reen-
karnasyonlarla geliştirirler. Bu
reenkarnasyonlar, kişinin dün­
yayı terkedişinden, bütün ihti­
rasların kaybolacağı Nirvana'ya
erişinceye kadar,
sürdürdüğü
mistik hayata göre en dehşet ve­
rici şekilden az veya çok daha
yüksek hallere kadar
devam
eder.
Budizm ve brahmanizmde yak­
mak ve gömmek en çok kullanı­
lan şekildir. Bilhassa yakma çok
görkemli merasimlerle icra edi­
lir. Vücut ve adakların yakılma
sı,
b u n l a r ı n ,
g ö r ü n m e y e n
âlemdeki değersizliklerinin ifa­
desidir. Dinsel olay, küllerin
Ganj'a atılması ile en yüksek
noktasını bulur. Cenaze kortejle­
ri çok teferruatlıdır. İhtişamı, be­
denin son seyahati ve fakat ru­
hun gideceği yere varabilmesi
için ilk seyahatinin şerefi ile mü­
tenasiptir.
Mısır'da ölüler kitabı, öteki dün­
yanın nasıl kazanılacağını öğre­
tir. Cenaze, Anubis'in kayığında,
batıya doğru, Osiris rahibi tara­
fından, nasihat ve dualar yapıla­
rak yol alır.
Polinezyalılar'da, özel kayıkların
mezar olarak kullanıldığı görü­
lür.
Vikingler ağaç gövdesini oyarak
tabut olarak kullanırlardı. "Uçan
Hollandalı" da, ölü denizcilerin­
den müteşekkil mürettebatı ile
okyanusta sonsuza kadar gezen,
mez arsız bir ölüm teknesi değil
midir?
Mısırlılar için, "çifte" (Kâ) ve ruh
(Bâ) ebedidir. Bâ, ölüm ile öteki
dünyaya uçar, fakat Kâ muhafa­
za edilmesi icap eden vücuda
bağlı olarak kalır. Bu da mumya­
lamaya verilen önemi gösterir.
M u m y a l a m a
faaliyetlerinden
ağız açma merasimi ölüye (kral
veya halktan olsun), diğer dün­
yaya erişmek için lâzım olan kuv­
veti ve orada ruhuna kavuşabil­
mesini sağlar. Tahnit, İ.Ö. 4000-
3400 yılları arasında görülmek­
tedir ve mabetler mezar olarak
kullanılmıştır. Mutad mumyala-
33
ı

--- Sayfa 35 ---
ma, İ.O. 3400-2300 senelerinde
başlar ve günümüzden 2700 sene
evvel piramidlerin kuruluş tari­
hine rastlar. Tahnit, Güney Ame­
rika'da da değişik sistemlerle ya­
pılmaktadır: derinin kurutulma­
sı, mıntıkanın sıcak ve kuru ol­
masına göre tabiata bırakılır ve­
ya fırında yapılır, ispanya'da,
Budanmkine benzer, lotus pozis­
yonunda, rahip mumyaları var­
dır. Bazen bunlar, kendi istekleri
ile daha yaşarken bu vaziyette
dururlar.
îbraniler Mısır âdetlerini benim­
semişlerdir. LAZAR'm yeniden
doğuşunu temsil eden resimler­
de, bandlarla sarılmış bir şekilde
kefenlendiği görülür.
MAZDEİZM'de, ölümden itiba­
ren, vücut, iyilik ve kötülük me­
leklerinin elindedir. (Dualizm)
Ölümün ilâhi özelliğini belirt­
mek için, karanlıklar tarafından
işgal edilmiş vücudun tahribini
süratlendirmek lâzımdır. Ceset,
güneş tarafından kurutulmak ve
akbabalar tarafından etleri yen­
mek üzere "sükût kulesi" üzerine
yerleştirilir. (İran'da) Zoroaster-
ciler ve (Hindistan'da) Parsiler,
21 mart gününde Nevruz (yılba­
şı) bayramını kutlarlar. Ayrıca
kişinin ölümünü takip eden 30
sene müddetle 7 sebze ve 7 baha­
rat ihtiva eden ritüelik ziyafetler
verilir ve yeniden doğuşu anlatan
Avesta okunur.
Hindistan'da, Parsiler, cesedin
toprak ile irtibatını mutlak pla
rak kesmek üzere, beton bloklara
gömerler.
AKDENİZ HAVZASINDA, Yu­
nan ve Roma'lılann mitolojile­
rinden mülhem cenaze ritleri
vardır. Cehennem ilâhı Hades,
Roma'lılarda Plüton olur. Yeni
felsefi doktrinlerle (neopytago-
rizm ve neostoisizm) temiz ruh­
lar için, müstakbel yaşamda se­
mavi bir mekân tarzında, bir
inanç teşekkül eder. Roma İmpa-
r a t o r l u ğ u n u
t e ş k i l
e d e n
vilâyetlerde, İspanya, Afrika ve
Gaule'lerde, bölgeye göre değişik
cenaze ritleri vardır. Memleketi­
mizde müzelerde teşhir edilen,
eski Grek ve Roma İmparator ve
önemli kişilerinin, kalıntılarını
muhafaza eden görkemli lâhitler
bunlara misâl teşkil eder.
SİYAH AFRİKA'DA, bu memle­
ketlerde inançlar ve boş inançlar
çok yaygın ve çok şekillidir. Afri­
kalının inancına göre, ölümün ta­
mamlanması için, herkeste mev­
cut olan müteaddit ruhların arka
arkaya ölmesi lâzımdır. Bu ola­
yın doğal olmadığı ve kötü ruhla­
rın büyünün tesiri altında oldu­
ğuna inanılır. Kin ve intikam
unutulmalıdır, zira ölümden bü­
tün kabile mesuldür. Afrika'lı ge­
nelde, ölümden korkmaz, kabile­
ye bir yük olduğunu anlayınca,
bu sonu uysallıkla kabul eder.
Cenaze merasiminde
ritüelik
danslar yapılır ve hattâ bazen
ölen kişinin getirdiği kötü ruhla­
rı kovmak için korkunç maskeler
takarlar. Kurbanlar adanır. Yal­
nız
k r a l
e ş l e r i n i n
değil,
hizmetkârların, bakanların, mü­
şavirlerin, öteki dünyada efendi­
lerine hizmet için onu takip ettik­
leri görülür.
34

--- Sayfa 36 ---
Burada, "ağlayıcılar" işe karışır,
yalnız canlı değil, ölü bile, timsah
gözyaşları ve haykırışları ile al­
datılmaktadır. "(Eski ahide göre
ağlayıcılar musevilerde de görü­
lür. Lâtin Amerika, Peru, Sar­
dunya yerlilerinde de vardır.
Korsika'da, ölüm tabii olmuşsa,
bunun ismi (LAMENTO); bek­
lenmedik bir zamanda olmuşsa
(VOCERO) ismini almaktadır.
(Vendetta: İntikam)
Siyah Afrika'da, ölünün yakınla­
rı kabileden uzaklaştırılır ve 8
günlük bir mateme girerler. Aile
reisinin cenazesi mezarlığa değil
kendi evine gömülür. Gabon'da
bir "ölü yürütme riti" mevcuttur.
Ceset iki kişi arasında sembolik
olarak, yaylı çalgılar ve tamtam­
ların refakatmda mezarın kena­
rına kadar sanki yürütülür. 8
günlük matem sonunda, ölünün
ailesi, tekrar kabileye dahil ol­
mak için temizlenmeye tabi tu­
tulmalıdır. Bu işler çok karışık
merasimlerle icra edilir hattâ ba­
zen cinsel ilişkiye kadar gidebi­
lir. Kirliliğin hayatın menşeine
inmesi nedeni ile: (sperm ve vagi-
nal ifrazat) Dünyevi ölüm tam bir
son değildir, zira ölü yeraltında
yaşayabileceği gibi, canlılar ara­
sında da dolaşabilir. Pigmelerde,
tekris riti, ölümü taklit eder ve si­
hirli danslar, tekrisliyi yeni bir
sosyal hayatta, ölümünden son­
raki yeniden doğuşa götürür. Or­
ta Afrika'da, maske ölünün şah­
siyetini örter, saklar ve canlıların
üzülmesine mani olur. Bu maske,
kafatası ve kemikler çok yaygın
ve sık görülen ataya tapınmanın,
nesilden nesile intikalini sağla­
mak üzere dikkatlice muhafaza
edilmektedir.
OKYANUSYA'da, kafatası ta­
pınması ve yamyamlık yaygın­
dır. Kafatası, derisi ile beraber
muhafaza edilir, hattâ yüzün ba­
zı hatlarına bir çeşit plâstik mad­
de ile eski şekli verilir. Avustral­
ya'da tahnit vardır. Yenizelan-
da'da tahnit edilmiş ceset, ağaç
gövdesine yapılan oyuk içinde
muhafaza edilir.
AMERİKA
YERLİLERİN'de,
Mayalarda (İ.Ö. 600-950) ruhla­
rın erişilmesi güç bir mahalle git­
tikleri ve vücudun adaklarla bu
yolu katetmesi düşünülür ve bu
gaye ile muhteşem âbideler ya­
pılmıştır.
AZTEKLER'e göre, kişiler dün­
yadaki amellerine göre muhtelif
cennetlere kabul edilirler. Cena­
ze merasimleri, şarkılar danslar
veya gözyaşları ile büyük bay­
ramlar şeklinde tespit edilir.
Mumyalama, yakma gibi yaygın­
dır. Küller, boyalı seramik kaplar
içine konur ve piramitlerde sak­
lanır. Savaşta ölüler için ağaçtan
bir suni mumya yapılır ve dör­
düncü gün yakılır.
Antik devreye ait ölüm ritlerine
kısa bir göz atalım:
Geleneksel toplumlardaki tö­
reler
Musevilik, bütün ölüye tapma
inançlarını yasaklamıştır. Ru­
hun ölümsüzlüğünü kabul eder,
ölüm, dünyevi misyonunu bitir­
miş fizik bedeni alâkadar eder.
Rabbi Michel Gugenheim'a göre,
matem ritleri boş ve faydasız de-
35

--- Sayfa 37 ---
ğildir, tatbik edenler için saygıya
aegaA. llübLlınyırtiMlnıt
sal bir mecburiyettir, ölüm halin­
de olan yalnız bırakılmaz, zira
ruh yalnız bırakıldığında ızdırap
çekmektedir. Ölümü süratlen­
dirmek için hiç birşey yapılamaz,
ötanazi kesin olarak yasaklan­
mıştır. Ölümden sonra, ölünün
gözleri kapanır ve kimse görme­
sin diye kefenlenir. Sefarat usul­
lerinde ölü, kesintisiz olarak bek­
lenir. Bir kohen ölüye dokuna­
maz, hattâ aynı çatı altında bile
bulunamaz. Ölen kişi yedi yakı­
nından biri değilse mezarlığa bile
gidemez.
Musevi kanunu, vücut kısımla­
rından birine zarar verecek her­
hangi bir tedaviyi hele otopsiyi
kesinlikle yasaklar. TAHABA,
Büyük efendinin huzuruna çıka­
cak kişinin bütün pisliklerinden
temizlenmesi için yapılan tam
bir yıkanmadır. Ritüelik "yırt­
ma" KERİA'yı herkes bilir. Safa-
radlar, gömleği, Aşkenazlar ce­
keti yırtarlar. Ancak otuz gün
sonra bunlar dikilebilir. Ölüyü
mezara kadar takip, en esaslı
"mitsva"dır. Ceset tabutsuz ola­
rak mezara konacaktır. Ruh ipti­
dai yerine dönünceye ve ilâhi
mükâfata nail oluncaya kadar
vücuda ihtiyaç olduğundan yak­
ma yasaktır. Ceset gömülünceye
kadar, selâmlaşılmaz; taziyette
bulunulmaz. Mezarlık terkedilir-
ken eller yıkanır, fakat ölü ve ma­
temli aile ile beraber olunduğu
sembolik ifadesi olarak eller ku­
rulanmaz. Yakınları haricinde
hiç kimse ölünün odasına gire­
mez. Odada 7 gün ışık yakılır. Bu
7 gün zarfında ailenin erkekleri
traı olmazlar, ıaç ve tımaMarmı
kesmezler. Elbiseler yıkanmaz,
yeni elbise giyilmez. Evden çıkıl­
maz, Bazı yakınlar özel yemekler
yemeğe mecbur tutulur. 7 günün
sonunda en az 10 reşit erkeğin
bulunduğu bir dua okunur. Bun­
dan sonra 30 günlük bir devre
başlar. Bu 30 gün esnasında, aile
yakınları sıcak su ile yıkanmaz
ve yırtılan gömlekten başkası gi­
yilmez. 30 gün sonunda 11 aylık
bir devre başlar. Bu devrede ruh
muhakeme edilmektedir. Müslü­
manlarda olduğu gibi ceset sina­
goga girmez. (Ölünün vücudu
kirli olduğundan mukaddes ma­
hallin kirletilmemesi için) ölüler
için dua onların olmadığı yerde
yapılır.
HIRİSTİYAN RİTİ
Avrupa hıristiyanlığında, vücu­
dun toprağa dönmesi esastır. Ye­
niden doğuş, ruhsal bir plânda
tasavvur edilir. Papa VI. PAUL,
kişinin kendi cesedini yaktırma
vasiyeti yasağını 1963'de kaldır­
mıştır.
Katolik ailelerde "kilisenin tak­
disi" arzu edilmektedir. Rahip ta­
rafından yapılacak son günah çı­
karma ve komünyon merasimi,
ruhun cennete doğru olan yolunu
açacaktır. Bundan dolayı hiristi-
yanlar, ani ölümden korkarlar.
Son anda yapılan dini dua mera­
simi ve (mesih) bedeni temizler,
sıhhati sağlar, hattâ bazen onu
iyileştirir. Eskiden, hastalıkta
hapsolmuş kötü ruhları kovduğu
söylenirdi. İman, ekseriya, şifa
dağıtıcı azizler ve Meryem'e sığı-
36

--- Sayfa 38 ---
nan hastalan kurtarır. Nötre Da-
me de Lourdes'un mucizevi şifa­
lar temin ettiği söylenir. Ölümü
müteakip bazı âdetler tatbik edi­
lir. Cenaze evinde perdeler kapa­
tılır, ölünün odası karartılır ve en
yeni elbiseleri giydirilmiş cena­
zenin etrafında mumlar yakılır.
Etrafa tül perdeler konur, saatler
durdurulur, aynaların üzerine
siyah vual konur. Burada İbn'i
Arabinin bir cümlesini hatırlaya­
lım: "Allah, kendini gördüğün gi­
bi aynanın içindedir, sen O'nun
aynası gibisin, ve O orada kendi
sıfatları ile tezahür eder, bunlar
O'nun kendisininden başkası de­
ğildir ve bunun aksi de varittir."
Bazı masonik ritüellerde, daha
tefekkür hücresinde adaya, bir
kırık ayna gösterilmektedir.
Hıristiyan ritlerine dönelim: Or­
ta çağlardan beri, ölünün odası
siyah ile dekore edilmektedir.
Merasimin önemi, şimdi olduğu
gibi eskiden beri, kişinin sosyal
durumu ile yakın alâkalıdır. Ta­
but, katafalk üzerine konur. Aile
fertleri yeniden doğuşu semboli­
ze eden ellerindeki yanan mum­
larla etrafında yer alırlar. Ceset,
kilisede teşhir edilir. Ortodoks­
lar, ölünün yüzünü ve ellerini bi­
le öperler. Bu merasimler, genel­
likle bu gün ölümlerin hastaha-
nelerde olması nedeni ile önemi­
ni kaybetmektedir. Kilisede, ru­
hun selâmeti için dualar okunan
bir ayin yapılır. Günümüzde git­
gide, kilise mensubu olmayanla­
rın da konuşmalar yaptığı görül­
mektedir. Tabut kutsanmış su ile
ıslatılır, günlük yakılır ve duma­
nının göğe yükselmesi, ruhun yü­
celmesini sembolize eder. Fran­
sa'nın bazı bölgelerinde, mukad­
des Cuma günü, CHARİVARİ or­
ganize edilir ve kötü ruhlar kor­
kunç sesler çıkartılarak kovulur.
"Onlar
kabirlerinden
çıkıp,
İsa'nın kıyamından sonra mu­
kaddes şehre girdiler ve birçok
kimselere göründüler." (Matta
VII 53)
İSLÂM RİTLERİ
Bunlar, evvelkilere çok benzer.
Ölüm, kişinin Allah'a yaklaşma­
sını sağlar; sadık ameli
ile
mükâfatlandırılır veya cezalan­
dırılır. Şiiler, aşure günü, Hüse­
yin'in şehadeti hatırasına, zincir­
lerle
d ö v ü n ü r l e r .
K u r ' a n ,
günahkârları suçsuzlardan ayı­
rır. Suçsuzlar, serin sular, yeşil
çayırlar ve hurilerin olduğu cen­
nete gidecekler; diğerleri cehen­
nem azabına mahkûm olacaklar­
dır. Cesete saygı gösterilmeli,
hiçbir organı çıkarılmamalı, ya­
kılmamalı, mumyalanmamalı-
dır. Mekke istikametinde, doğru­
dan toprağa gömülmelidir. Er­
kekler için sarıklı bir taş başı,
düz bir taş, ayak kısmını göste­
rir.
Ö l ü n ü n
r u h u n a
su
ile
selâmet vermek üzere mezar su­
lanır. Cenaze namazı cami dışın­
da kılınır ve merasimi idare eden
imam, cenazede bulunanlardan
ölenin ruhunu cennete kabulü
için, Allah'a, Peygambere inançlı
iyi bir mümin olduğuna dair şe-
hadet ister ve cenazede bulunan­
lardan haklarını helâl etmesini
diler. Mezar başında Kur'an'dan
âyetler okunur, merasime iştirak
edenler çekildikten sonra, imam,
annesinin adını anarak mevtayı
37

--- Sayfa 39 ---
davet ederek ruhunu allah'a tes­
lim eder. Kur'an her türlü insanı
resim ve heykeli yasakladığın­
dan, müslüman mezarlarında
hiçbir heykel bulunmaz. Buna
mukabil, gümüş, sedefli süslerle
dekore edilmiş, güzel kaligrafiler
ile yazılmış, mezar taşları ve mo­
zoleler müşahede edilmektedir.
Yakarak Kül Etme
Ceset yakma oldukça yaygındır.
İslâm'da kesinlikle yasaklandığı
için memleketimizde tatbik edil­
memektedir. Günümüzde, Ja­
ponya'da % 92, İngiletere'de %
75, İsviçre'de % 60, Amerika ve
Fransa'da % 25 oranında olmak
üzere ve daha ziyade protestan-
larda görülür. Yakma fırınları­
nın adedi ihtiyacı karşılamaktan
çok uzaktır. Neticede yakma gös­
terişli ve ihtişamlı cenaze mera­
simleri ve mezarlardan çok daha
ucuzdur. Çıplak ceset, çivisiz bir
tabuta konur. (Amerika'da bu ta­
but, bazen kartondandır) 600 de­
receye ısıtılmış, bilâhare 1000
dereceye yükseltilmiş bir fırında
parçalanma sağlanır. Bilâhare
kemikler bir ezici ile ufalanır.
Ameliye bir saat ile bir saat onbeş
dakika sürer. Küller genellikle
bir "hâtıra bahçesine" serpilir.
Veya umumi yollar haricinde do­
ğaya saçılır. İ988'de bu küllerin
Mont-Blanc'a serpilmesi düşü­
nülmüş hattâ bir uçak bile kira­
lanmıştır. Cenaze levazımatçıla-
rı, uçak, helikopter bile teklif et­
mektedirler... Zaman içinde in-
terplaneter füze bile teklif etme­
leri beklenilebilir...
Etrafa saçılmayan küller bir vazo
içinde toplanabilmekte, aile onu
evinde, aile kabrinde veya me­
zarlıkta bir "kolombarium"da
muhafaza edebilmektedir.
Bir çok mason yakılmasını iste­
mektedir. Bu konuda enteresan
bir vak'a olarak, Comte Eugene
Goblet d'Aviella zikredilebilir.
1900 senesinde Belçika Y.Ş.
H.B.A. olan Belçikalı bu Pek
Mün. Kardeşimiz, 1925'de vefat
etmiş ve o zamanlarda Belçika'da
krematorium olmadığından, va­
siyeti üzerine cenazesi Paris'te
Pere La Chaise krematoriumuna
nakledilmiştir. Bilâhare külleri,
Belçika'ya getirilmiş ve muhte­
şem bir merasim yapılmıştır.
Küller, sembolik bir vazo içinde,
Belçika'nın küçük bir şehri olan
Court Saint - Etienne'de sembo­
lik bir âbide içine gömülmüştür.
Comte d'Aviella, 1905'deki Tür­
kiye Y.Ş.nm tekrar teessüsünde
rol. almıştır. Bu olay anısına "in-
memoriam" plâketi, H.B-A.miz
tarafından 1994 senesinde onun
adına tahsis edilmiştir.
ANITKABİRLER
Anıtkabirler ve mabetler, yoko-
lacak vücudun muhafazasından
ziyade, ruhu tesbit ve hâtırasını
taziz için yapılırlar. Tacite'in de­
diği gibi, "ölülerin hakiki mezarı,
dirilerin kalbidir".
En eski devirlerde, ölüler mağa­
ralara gömülürdü. İ.Ö. 5500 yıl­
larına doğru, ilk megalitler görü­
lür. Bunlar, döşeme veya dikili
taş şeklindedir. Paque Adaların­
da görülen, büyük dikili taş, dol­
men ve heykellerin büyük şeflere
ait olup olmadıklarına dair kesin
bilgi yoktur. Bizde de eski mezar-
38

--- Sayfa 40 ---
lan örten büyük "tumulus"lar gö­
rülmektedir. Anıt mezarlar yal­
nız ölenlerin yakınları için değil
bütün dünyanın onları hatırla­
ması içindir. Bunlar, Asya, Ame­
rika, Avrupa'da görülen büyük
mimari eserlerdir. Taçmahal'in
bir mozoleden başka bir şey ol­
madığını ve
Halikarnas'taki
(Bodrum) CARİE valisine ait me­
zarın (377-353 İ.Ö.) dünyanın 7
h a r i k a s ı n d a n
biri
olduğunu
unutmayalım. Yaşayan ziyaret­
çilerin konforunu nazarı itibare
alan öyle mozoleler vardır ki, bu­
ralarda ecdadını ziyarete gelen­
ler zengin yemekler yeme ve
hattâ yatıp uyuma imkânını bile
bulurlar. Bunlardan Bankok ve
Kahire'de de mevcuttur. Kata-
komblar adı verilen Paris ve Ro-
ma'daki geniş yeraltı mezarlıkla­
rı, dünyanın en büyük nekropol-
leridir (Mezar-Şehir). Bazı me­
zarlar, meselâ turistik çekim
merkezlerinden olan Cenova me-
zarlığındakiler, bir heykelcilik
şaheseridirler. Bütün anıtkabir­
lerin eş karakterleri hepsindeki
mimari esasın ölüm ve yeniden
doğuşun esrarını yüceltmeleri­
dir.
ADAKLAR
Mezar üzerindeki adaklar, yaşa­
yan ile ölü arasındaki bağı kurar­
lar. Her devirde muhtelif yiye­
cekler, içkiler ve silâhlar ve süs­
ler konmuştur. Bunların en ka­
rakteristik olanları: dul kadın­
lar, esirler ve ölmüş olanın sevdi­
ği hayvanların kurban edilmesi­
dir. Yalnız, bir kadının ölümü­
nün, erkeğin kurban edilmesini
mucip olmadığını da hatırlata­
lım.
Öbür dünya v e Uhrevî Hayat
Bu hususta iki kabul tarzı ile kar­
şılaşıyoruz:
- Hiçbir uhrevî hayat olmadan,
vücudun toz haline gelmesi ve ru­
hun kozmik âlemde eriyerek her-
şeyin yok olması...
- Ruh madde olarak mevcutken,
ölüm ile maddî kılıfından sıyrıla­
rak, başka bir vücudun içine gir­
mesi...
Biz masonlar için her ikisi de ka­
bul edilebilir. Biz, ruhun ölüm­
süzlüğüne inanıyoruz. Bunun
kozmosa geri dönmesi ile bir baş­
ka vücuda girmesini kabul et­
mekte serbestiz. Bütün filozof­
lar, bütün Peygamberler, bütün
dinler bu meseleye bir hal çaresi
aramışlardır. Fakat kimse dü­
şüncesini isbat
edememiştir:
Çünkü ORADAN kimse geri dön­
memiştir.
Bazı âlimler tarafından bile, ilmî
hudutlar içerisinde ölmüşlerle
veya ruhlarla irtibat kurma ma­
ceralarına girişilmiştir; fakat in­
sanların saflıklarından istifade
etmeğe çalışan, sahtekârların
mevcudiyetini de hatırdan çıkar­
mamak lâzımdır.
MASONİK RİTLER
Bizim E.KS.R.imiz, E.U.M. ve
ruhun ölümsüzlüğüne inanma­
mızı ister ve bizi bunu kabul tar­
zımızda serbest bırakır. Ölüm,
sembolik derecelerde olduğu gibi
18, 23, 30, 32, 33 derecelerde de
vardır.
39

--- Sayfa 41 ---
Bizim, kaybettiğimiz ve yaşa­
yanların kalbine gömülmüş kar­
deşlerimiz için tatbik ettiğimiz,
bir
m a t e m
celsemiz
vardır.
Mabedin ortasında yer alan kata­
falkın üzerine üç gül konmuştur:
"Aklühikmet ve Kuvvetin, Güzel
de gerçekleşmesi için"
Kardeşlik zincirindeki, kaybolan
halka, davet edilir, düzenin de­
vamlılığını sembolize etmek üze­
re derhal kapanır ve "hiç bir şey
ölmez... her şey yaşar" denir. Ma-
sonik matem töreninde, ebedi
maşrıka göçmüş
kardeşlerin,
destek, şefkat ve icraatları saygı
ile anılır ve her kardeş için kay-
b o l m u ş
k a r d e ş i
s o n
ikametgâhına kadar takip mu­
kaddes bir vazifedir. Dünyevi ha­
yatımız geçicidir, ölüm önüne ge­
çilmez bir olaydır ve doğal devra­
nın bir kısmıdır.
Benzer bir merasim, yüksek de­
recelerde, bilhassa 33 derece kar­
deşler için yapılmaktadır.
Bu düzene girdiğimizden beri,
ölümden korkmamayı ve onun bu
dünyadaki kısa hayatımızın ge­
çici bir sonu olduğunu öğreniyo­
ruz. Bizim için OLUM yoktur : O,
doğal düzen içinde, sonsuz geliş­
me devranında, bir duruş anın­
dan ibarettir. Sonsuz hayatta,
bizler bir esnadan başka bir şey
değiliz.
Bizler ölümden korkmuyoruz.
Biz ölmekten, yaşayanların kal­
bindeki hatıralarımızın kaybola­
cağından korkuyoruz.
Ölmemek için ne yapmalı? Ölme­
mek için, kardeşlerim, insan ol­
ma şerefi için ne yapmak lazımsa
onu yapmalıyız. Bu daimi hare­
ket halindeki âlemde, insanlığın
yücelmesi için, hayat ve hakikat
sentezi için, insanın tekâmülü
için, önüne geçilemeyen önlene­
meyen ölüm için, müsbet birşey-
ler ortaya koymalıyız.
Eğer bunları yapmışsak, biz hiç
bir zaman ölmeyiz..
Eğer, doğru, iyi ve güzel istika­
metinde yolumuza devam etmiş­
sek, biz ölmeyiz.
Hürriyet, eşitlik ve kardeşliğin
hüküm süreceği bir dünya için,
âdil ve merhametli olmuşsak, fa­
natizm ve zulme karşı mücadele
etmişsek, biz ölmeyiz.
Hatıralarımızı kalplerinde saklı
tutacak bizden sonra gelecek nes­
le bizim İMAN ve UMİD'imizi
nakledebilmişsek ve eğer bu HA-
RİKAT'e doğru bir adım, küçü­
cük bir adım ilerleyebilmişsek
biz ÖLMEYİZ kardeşlerim.
EĞER SEVEBİLMİŞ İSEK...
Bibliografi
:
Jean - Pierre BAYARD
"Le sens caché des Rites Mortuaires"
(édition
Dangles,
Février 1993)
40

--- Sayfa 42 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
LÂZIM ve KÂFİ KURALI (*)
Raşid TEMEL
Lâzım ve kâfi kuralı üzerine yazdığım yazıda bu kuralla ilgili ve insan­
lar arasındaki ilişkilerde çok etkisi olan bir hususu unuttuğumu anla­
dım. Şimdi bu eksiği tamamlamak istiyorum.
Hayır demek çok önemli ve tehlikelidir. Lâzım ve kâfi kuralını düşü­
nerek hayırı az, eveti daha fazla kullanmamızın daha doğru ve daha
yararlı olacağı anlaşılıyor. Aksi halde, mübalâğa etmiyorum, çok kötü
sonuçlar doğar.
Evet demenin de kâfi sınırını geçmemesi lâzımdır. Yani dalkavukluk
için her şeye evet demekten bahsediyorum. Salla başı al maaşı duru­
muna düşmemek lâzımdır.
Bencil kişilerin bazı isteklerine hayır demek nekadar doğal ise, aklı
başında kişilerin makûl isteklerine hayır demekde okadar sakıncalı­
dır. İstek de öyle bir istek olmalı ki karşısındakini hayır demeye mec­
bur etmesin. Hayır demek hoş karşılanmayacağı gibi, ilişkilerin ger­
ginleşmesi, dostlukların bozulması ve tatsızlıkların doğmasına yol
açabilir. Yani tatsız bir şeydir. Alanı da vereni de rahatsız eder, huzur
kaçırır.
(*)
Mimar Sinan Dergisi Sayı: 96; Sayfa: 39-42 de yayınlanmış
olan metni
tamamla­
yıcı
yazıdır.
41

--- Sayfa 43 ---
Hayır, kapı kapayan bir kelimedir. İnsanlarla tanışma fırsatlarına,
öğrenme fırsatlarına, hizmet etme ve yardım etme fırsatlarına, seya­
hat etme imkânlarına, iş yapma ve dostluk fırsatlarına bir kimse hayır
derse, kendi gelişmesine, başarısına, büyümesine ve huzura kapıları
kapıyor, demektir. Hayır, statik ve hayatsız bir kelimedir. Daha iyi
yaşamaya kapıyı kapar.
Evet ise, kapı açan kelimedir. O, hayati önem taşır ve dinamiktir. Evet
dediğimiz zaman harekete, tecrübeye, buluşlara kapıyı açarız, evet
kapısından yeni ufuklara, yeni işlere, derin tecrübelere başarılara
ulaşabiliriz.
Evet, ayni zamanda sorumluluğa davet eden bir kelimedir. Yani üstü­
müze yük almak, boynumuzu da uzatmak anlamına gelir. Evet deyin­
ce herşey olabilir. Ekseriya da olur. Evet, sihirli bir kelimedir.
42

--- Sayfa 44 ---
BIR MASON, MASONLUK
HAKKıNDA NELER BILMELIDIR?
MASONLUKTA ETIKET
Mesut TUNÇEL
Mermeri yontarsak yok olacaktır, pirinci işlersek zaman onu
yıpratacaktır,
mabetler inşa edersen günün birinde unufak toz olacaktır. Oysa, ölümsüz ka­
falar üzerinde çalışarak onları prensiplerle donatır, onlara Tanrı korkusunu
ve kardeşlerini sevmeyi aşılarsak, sonsuzluğa giden parlak eserler yaratmış
oluruz.
DANIEL
WEBSTER
Kıymetli bir konu üzerinde müm­
kün olduğunca çok bilgi edinil­
mesi gerektiği, tartışma götür­
mez. Bu yüzden de her Mason,
mesleği ile ilgili edinebileceği her
bilgiye sahip olmak mecburiye­
tindedir. Oysa, pratikten de bil­
diğimiz gibi, hiç bir Masonun bu
çok derin bilgi hazinesi ile ilgili
herşeyi elde etmesine imkân ol­
madığı açıktır. Konu, hiç bir fani­
nin kısacık ömrüne sığmayacak
kadar büyüktür.
Ote yandan, yine hakikî hayatta
izlediğimiz gibi, pek çok Maso­
nun bu konuyu ciddiyetle ilim
edinecek ne vakti, ne niyeti, ne
imkânı, ne de fırsatı vardır. Bu
yazıda, her Masonun ait olduğu
cemiyet hakkında bilmesi gere­
ken asgari hususlar ve bunlar­
dan çıkartacağı azami istifade
anlatılacaktır. Her yeni Maso­
nun eğitiminde dikkat edilecek
noktalardan bahsedilecektir.
43

--- Sayfa 45 ---
Öncelikle, her Mason, kardeşlik
bağının icabı olan ana nitelikleri
ve Masonluğun temel prensiple­
rini bilmelidir. Masonluğun tüm
kardeşlik Cemiyetlerinin en es­
kisi, en büyüğü ve en yaygını ol­
duğunu öğrenmelidir. Masonluk­
ta kardeşlik bağlarının önemini
takdir etmeli, ve Masonluğun
sosyal yönünün büyük önemini
kavramalıdır. Fakat yine bilme­
lidir ki, Masonluk yalnız sosyal
bir organizasyon değil, iyice kav­
randığında, insanlara mutluluk
veren ve mükâfatlandıran bir
moral sistemi ve yaşama tarzıdır.
Her kardeş, günlük hayatında,
kardeş sevgisi, yardımlaşma ve
hakikatin, camiamızın en önemli
yönleri olduğunu bilmelidir. Et­
rafındaki hayatın problemlerine
doğal bir tepki olarak, kaideler
veya nasihatler yerine, pek çok
kutsal biraderimizin şerefli dav­
ranış biçimlerini etkin bir şekilde
kendine adapte ederek kullan­
malıdır.
Her yeni Mason, bilhassa, tüm
dünyanın ruh şefkatine olan bü­
yük ihtiyacını bilmeli, Kardeşlik
sevgisini meydana getiren - İnat­
çılara karşı sabır, Zihni karışmış­
lara karşı anlayış, dertlilere kar­
şı şefkat, soylulara karşı takdir,
başarıya karşı övgü ve düşmanı
affetmeyi bilecek değerleri gün­
lük hayatında
uygulamalıdır.
Ayrıca, her Mason mesleğinin ri-
tüelik öğretilerini hakkıyla bil­
meli ve bu öğretilerden mesleğin
sembolleri ve felsefesine ilişkin
bilgileri edinmelidir. Ritüel, tüm
Masonik eğitimin temelidir. Bu
yüzden, bir Mason mutlaka Ritü-
eli bilmeli ve kelimelerin altında
yatan anlamı kavramalıdır.
Her Mason bilmelidir ki, Localar­
da dini tartışmalar ve mezhepçi­
lik yasaktır. Masonlar pek çok
değişik din ve inanışa sahip ola­
bilirler. Masonluk bir din değil
dir. Tüm üyelerinin pozitif, kalp­
ten inanılan ve tartışmasız bir
yüce Tanrıya, bir evrenin mutlak
yaratıcısı ve yöneticisine inanç­
ları vardır. Masonluk, fertlerin­
den ahlâki değerlere itaat ister,
duanın değerine ve önemine ve
her yemin kürsüsü üzerinde açık
durması gereken kutsal bir kita­
ba (veya kitaplara), ruhun ölmez­
liğine inanmayı ister. Her Maso­
nun imanına önder, Masonlukta
büyük kutsal nur olarak adlandı­
rılan bu kutsal kitaplardır. Ma­
sonlukta istenen iman, başlangı­
cı olmayan çok eski zamanlardan
beri değişmeden ve bozulmadan
gelen ve mevcut olmazsa Mason­
luğun ana karakterinden pek çok
şey kaybedeceği mesleğin eski bir
Landmarkı (Köşe taşı)dır.
Her Mason, yine bilmelidir ki,
Bir Organizasyon Olarak Mason­
luk Hiç Bir şekilde partizan poli­
tika ile uğraşmaz. Tüm Localar­
da, üyelerin değişik politik inanç
lara sahip olmasına karışılmaz.
Fakat politik tartışmalara Loca
içinde müsaade edilmez. Fakat
bir Mason bilmelidir ki, politika
ile kesin uğraşmamasına karşı­
lık, Masonluk
vatanseverdir.
Bayrağa sevgiyi, kanunlara uy­
mayı, mevcut hükümete bağlılığı
44

--- Sayfa 46 ---
ve sivil idareye saygıyı şart ko­
şar. Ayrıca her Mason'un, Otan­
tik Masonluk Tarihini de bilmesi
gerekir. Masonluğun, Orta Çağ­
ların Operatif yapı Lonca siste­
minin spekülatif bir devamı oldu­
ğu; Mevcut Skoç Riti Masonluğu
tutanaklarının kesintisiz bu Lo­
calara kadar uzandığını bilmeli­
dir. Bir Mason, İngiltere Büyük
Locasının 1917 de kurulduğunu,
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Lo­
calarının büyük tüm düzenli Lo­
caların kaynağı olduğunu bilme­
lidir. Tüm insanlığın hizmetinde
olan spekülatif Masonluk, bağ­
naz dini teşekküllerin, diktatör­
lerin ve diğer zorbaların en bü­
yük muhalifi ve fakat hedefi ol­
muştur. Bir milli Mason olarak,
Her Mason Kendi Ülkesindeki
Masonluğun Tarihini, nasıl baş­
ladığını, ne gibi bir süreç geçirdi­
ğini, nereden gelip nereye gittiği­
ni bilmelidir. Bir Mason kendi ül­
kesine hizmetler veren eski ve
büyük masonları tanımalı, Ma-
sonik Kitaplar ve Edebiyatla ilgi­
lenmeli, büyük Masonların eser­
lerini incelemelidir. Bir Mason,
Masonluk Tarihini okudukça ve
bu konuda kendini eğittikçe kar­
deşlik bağından daha çok gurur
ve saygı duyacak ve kendi kar­
deşliğinin değerini de daha iyi
anlayacaktır. Her Mason, kendi­
ni eğitmek, Masonik eğitimini ar­
tırmak ve kendini Masonluk Ca­
miası içinde tekemmül ettirmek­
le yükümlüdür. Büyük Loca kü­
tüphanesi görevlilerinin kendine
hizmet vermeye hazır olduğu
söylenmeli, ancak devamlı çalış­
ma sayesinde Masonik seviyesini
yükseltebileceği anlatılmalıdır.
Her Mason, Loca Üyeliğinin imti­
yazlarını, ödev ve mesuliyetleri­
ni bilmelidir. Locasının ana yapı­
sını, fonksiyonunu, ve amacını
bilmeli, aynı zamanda Locasının
yerel problemlerini, projelerini
ve aktivitelerini yakından tanı­
malıdır. Locasının kendisini ara­
sına kabul etmekle şereflendirdi­
ğini kavramalı, devamlılığın, ai­
datları vaktinde ödemenin, Loca
çalışmalarına ve aktivitelerine
katılmanın önemi bildirilmeli­
dir.
Sonradan düşülecek yanılgılar­
dan uzak durabilmek için her
Mason, Masonik Yardımlaşma­
nın tabiatını, kapsamını ve sınır­
larını bilmelidir. Aynı zamanda,
Adayların seçimine vakit ayırma
şerefinden de haberdar olmalı,
tavsiye ettiği hamtaştan sonuna
kadar mesul olacağını unutma­
malıdır. Hepsinden
önemlisi,
Skrüten ile ilgili Ahlâk Kuralla­
rını iyi bilmelidir. Locasının şeref
ve itibarını sarsacağına inandığı
ve buraya Lâyık görmediği her
harici için siyah oy kullanmalı,
fakat bu red oyunu şahsi inti­
kam, kıskançlık veya önyargıyla
vermemesi gerektiğini iyi bilme­
lidir. Ayrıca, mesleğin eski Örf,
âdet ve kurallarına saygı duyma­
lı, kardeşlik yolundaki sapmala­
ra şiddetle direnmeli ve karşı
koymalıdır.
Her Masonun, ülkesinin
Pek
Muhterem Büyük Locasının Yet­
kilerini, işlevlerini ve imtiyazla­
rını bilmesi ve Büyük Locasının
tek ve mutlak hâkim olduğunu
45

--- Sayfa 47 ---
arılaması gerekir. Ülkesinin Bü­
yük Locasının başlangıcını, oriji­
nini, geçmişini, organizasyonunu
ve kompozisyonunu bellemelidir.
Bugünkü politikasını, hangi ya­
bancı büyük Localarca tanındığı­
nı iyi bilmelidir.
Ülkemizde Masonluğu yöneten
bağımsız, tek ve en büyük oteri-
tenin, Türk yasalarına göre ku­
rulmuş Muntazam Büyük Loca­
mız olduğunun, yurt içinde veya
dışında Masonik kuruluş olduk­
larını ifade eden, ama Büyük Lo-
camızca tanınmayan kuruluşla­
rın toplantılarına katılmanın,
aramızdan uzaklaştırmakla so­
nuçlanacağının bilincine varma­
lıdır.
Masonik Eğitim, Masonik adale­
tin yönetilmesi ve Masonik Yar­
dımın dağıtılması da Eğitimin
önemli bir parçasını oluşturmalı­
dır.
Her şeyde ve işde mükemmeliye­
te ulaşabilme çabası, daha doğru­
su, bile bile yanlış ve hatâ yapma­
ma çabası Mason'un baş görevi
olduğuna göre, yetişmenin, gör­
günün Loca içinde veya dışında
büyük önemi vardır. William
Preston; Campbell - Everden ta­
rafından hazırlanmış "Freema­
sonry and its Etiquette" isimli ki­
taptan ETİKET adı altındaki çe­
şitli noktaları aktarmaya çalışa­
lım. Bu etiket sözcüğü eski deyim
ile dar açıdan Adabı Muaşeret di­
ye de anlaşılabilir. Loca içi ve dışı
her türlü davranışı içine alan bir
ahlâk, huyediniş, bir hayat yolu
şeklinde tamamlanabilir.
Etiket sözcüğü çok bilinen kapalı
ya da görülmeyen bir şeyin ne ol­
duğunu dışardan anlatmak için
dışa dönük bir bildiri bir işaret­
tir. Ama çok önemlidir. Mason bir
bakıma'da içi dışına uygun adam
olduğuna göre etiket'in ne varsa
içimizdekini yansıtması bu ba­
kımdan önemlidir. Dışımıza dik­
kat ede ede içimizi de etkiliyebili-
riz. Bu sözcükte, aslında bir Ju­
risprudence anlamı da vardır;
çünkü her topluluğun fertlerini
sevk ve idare edebilmesi için bir
takım nizamları, kuralları var­
dır. Bizim de Anderson Anayasa­
mız olduğu gibi, Landmark'ları-
mız gibi. Masonluğun beşiği ve
muhafızı olan İngiltere'de bile
bütün bu pek çoğu Kural olmuş
şeylerin bir kitap'ta toplanarak
tekrar ele alınıp kardeşlere arze-
dilmesi, dikkatlerinin çekilmesi
çok önemli bir olaydır. Küçük bir
örnekle açıklamak gerekirse "Bi-
ju takmak" yada "Eldiven giy­
mek" konusunu alabiliriz... Bun­
lar bize yazılı olarak verilen gi­
yim kuşam talimatı içindedir.
Fakat, yavaş yavaş, birbirimiz­
den göre göre, ikisininde yoklu­
ğuna alışır hale geliveriyoruz. İn­
san, Kendiliğinden, kolaya raha­
ta kaçar bir yaratık; Masonluk
ise, her konuda nefis murakabe­
sini; kendini kontrolü öğreten di­
siplinli bir yol... Bu bakımdan,
şüphesiz, kaygusuzlara çok zor
gelen bir yoldur.
Etiketi dar açıdan ele alarak L.\
içinde ve dışında uyulması gere­
ken kurallar demeti diye tarif et­
sek, işe akademik olarak Mason­
luğun ne olduğundan, Locadan,
46

--- Sayfa 48 ---
Ritten, görevlilerden giysilerden
v.s. den başlıyarak sıra
ile
uzun uzun söz etmek gerekir. Çı­
rak Kardeşlerime Üs.-. Muh.-.
kinden başlayarak görevlilerin
eşarplarına ve kolluklarına takı­
lı veya işlenmiş sembolleri dik­
katle tetkik ve incelemelerini
tavsiye ederim.
Bu bölümde "Old Charges" adıyla
anılan Eski Mükellefiyetler'in
Masona ait daha doğrusu Maso­
nun davranışına ilişkin madde­
sinden söz edelim. Bildiğiniz gibi,
1723 Anayasası ile ek olarak ba­
sılan ve altı başlık altında topla­
nan bu "The Charges of a Free-
mason"un altıncı başlığı DAV-
RANIŞ'tır ve O da 6 maddede top­
lanmıştır:
1 — Loca içinde ve Loca resmen
açıkken,
2 — Loca çalışması bitince, da­
ğılmadan önce,
3 — Kardeşlerin Loca dışında ve
yabancı yokken birarada
bulunduğu hal,
4 — Mason olmayan yabancıla­
rın mevcudiyeti hali,
5 — Evde ve Komşular çevresin­
de,
6 — Yabancı bir kardeşe karşı.
Bunların her tekriste ve Üs.-.
Mu .-.in emrettiği her otururrida
okunması şartı vardır, o da met­
nin başında basılmış bulunmak­
tadır.
1. Loca içinde ve Loca resmen
açıkken: Üs.-. Mu .-.in izni ol­
madan ne özel gruplar halinde
ya da ayrı ayrı konuşulabilir
ne de ilgisi olmayan şeyler ko­
nuşabilirsiniz. Üs.-. Muh.-. in
ve Nazırın veya Üs.-. Mu.-.e hi­
tap eden bir K-. in sözünü ke­
semezsiniz. Loca ciddi bir işle
meşgulken siz onu umursa­
maz jestler yaparak hafife ala­
mazsınız. Uygunsuz kelime­
ler kullanamazsınız:, Üs.-.
Muh.-. inize ve Nazırlarınıza
ve Kardeşlerinize karşı nazik
olunuz.
H e r
h a n g i
bir
ihtilâfınız olduğu zaman, Bü­
yük Locaya intikal etmeden,
Locanız içinde halledilmeli­
dir. Loca mutlak zaruret gör­
medikçe Masonlukla ilgili iş
hiçbir şekilde mahkemeye in­
tikal etmemelidir.
2. Loca Çalışması bitince, dağıl­
madan önce: Mübalâğaya kaç­
madan, hiçbir Kardeşi yeme­
ğe, içmeğe eğilimi hilâfına zor­
lamadan, işi olanların gidişi­
ne engel olmadan, kırıcı ve
mütecaviz sözler söylemeden,
ahengi bozacak ve maksat dışı
konuşmalardan
kaçınarak,
aranızda eğlenebilirsiniz, ne­
şelenebilirsiniz. Onun için
özel kuyrukacıları, kavgalar,
tartışmalar Locadan içeri gi­
remez. Hele Din Siyaset Mil­
let meseleleri.-. Çünkü biz sa­
dece Masonlar olarak herke­
sin birleştiği bir inanca sahip
kişileriz. Hepsi bizim içimizde
birbirlerine saygı göstermeye
mecburdur. Her türlü politi­
kanın karşısındayız. Bu mü-
47

--- Sayfa 49 ---
kellefiyete daima uyulmuş ve
dikkatle takip edilegelmiştir.
Hele Reformation'dan ve Bri-
tanya'daki milletlerin Roma
Communion'un dan sonra....
3. Kardeşlerin Loca dışında ve
yabancı yokken birarada bu­
lunduğu hal: Birbirinizi ki­
barca selâmlayın, birbirinize
kardeş diye hitap ediniz. Ça­
lımlanmayınız,
birbirinize
üstten bakmayınız.
Bütün
Masonlar Kardeşdirler ve ay­
nı Tesviyede'dirler.
Çünkü
Masonluk, kimseden şeref al­
maz ve kimseye şeref katmaz.
Kardeşlik onun şerefine şeref
katar.
4. Mason olmayan yabancıların
varlığı hali: Sözlerinizle ve
hallerinizle en mütecessiz ya­
bancıya bile ipucu vermiyecek
şekilde tedbirli olunuz:, hattâ
bazen konuşmayı, saygıdeğer
kardeşliğin şerefi için değişti­
rip dikkatle idare edeceksiniz.
5. Evde ve Komşular Çevresin­
de: Morali Kuvvetli, akıllı bir
insan gibi hareket etmelisi­
niz. Özellikle ailenize, dostla­
rınıza, komşularınıza Loca iş­
lerinden söz etmemelisiniz;
burada bahsedilemiyecek ne­
denlerle şerefinizi ve Eski
Kardeşliğin Şerefini akıllıca
düşünerek, dikkate alarak,
çok geçlere kalmadan, evden
çok uzaklara gitmeden, çok yi­
yip içip ailenizi ihmal etmiş ve
onları rencide etmiş ve niha­
yet çalışamaz, takatsiz bir du­
ruma düşmüş olmamak için
sağlığınıza da dikkat ediniz.
6. Yabancı bir Kardeşe karşı:
Onu dikkatle imtihan ediniz.
Yabancı kalp bir iddialının
baskısında kalmamak için ih­
tiyatlı olunuz; ona hiç bir bilgi
vermeyiniz. Fakat, onu gerçek
bir kardeş olarak tanırsanız
ona göre saygı gösteriniz; is­
terse yardım ediniz; yahut ona
yardım için vasıta olunuz. İş
veriniz yada işe tavsiye ediniz.
İmkânınızın dışında bir şey
yapmakla mükellef değilsiniz.
Yalnız fakir bir kardeşi iyi ve
sadık bir insan olarak diğer ve
aynı durumdaki fakir insanla­
ra tercih edeceksiniz. Kardeş­
lerim bu eşitlik, ayni durum­
da, sözcüğü çok önemlidir. Ba­
zı çevreler Masonluğu ne olur­
sa olsun "Masonun Masona
yardımı" şeklinde anlamakta­
dırlar, bu inanca güvenerek
aramıza katılanlar da görül­
müştür, ama sonradan "aradı­
ğını bulamıyarak" ayrılmış­
lardır. Mason, şartlar eşit ol­
duğu zaman iki kişiden biri
Masonsa ancak o zaman ter­
cih hakkını kullanır.
Sonuç olarak bu mükellefiyetleri
ve daha öğretilecekleri tatbik
edeceksiniz, böylece bu eski Kar­
deşliğin temeli ve anahtartaşı,
dostluk bağı ve halesi (Glory)
olan Kardeşlik sevgisini besliye-
cek ve her türlü münakaşa, kav­
ga, arkadan konuşma, dedikodu
ve iftirayı önliyeceksiniz.
Bu alarm dışında Büyük Locanın
(her B.-. L.-.nın) ayrıca ve Land-
mark'lara dokunulmamak şar-
tıyle, her zaman tanzim ve tâdil
48

--- Sayfa 50 ---
edebilecekleri
"Regulations"
nizâmatta vardır ki onların için
de de Etiket'e ilişkin hususlara
rastlanır.
Mason, gerekmedikçe konuşma­
yan insandır. Konuşmanın zor
bir şey olduğu, önce çok düşün­
mek gerektiği, Kuzey sütununa
oturtularak işe başlatılan çırak­
lara dahi birinci günden öğretilir
ve eski âdetlere uyularak bu Kar­
deşler aylarca dilsizdirler; sade­
ce görüp dinler, inceler ve düşü­
nürler, resmi oturumlar dışında
sorup öğrenmelerine hiç bir engel
yoktur. Hele rehberleri ile daha
da çok konuşabilirler. Konuşma
hakkına kavuşmuş olanlar, önce,
Locada oturdukları yere göre, so­
rumlu kardeşten izin isterler, o
Kardeş bunu Üs.-. Mu.-.e bildirir,
Üs.-. Muh.-. izin verirse söze baş­
lanır. Hitap sadece Üs.-. Muh.-.
şeklindedir. Başka hiç bir ek kul­
lanılmaz. Çalışmakta olan bir
Locanın hâkimi, Üs.-. Muh.-.dir.
İstediği anda her hangi bir ko­
nuşmayı çekiç darbesiyle kesebi­
lir ve bu kesindir. Kesilen konuya
tekrar dönülmez ve kendisiyle
münakaşa edilemez. Konuşma
önceden tertiplenmiş olmalıdır,
söylenmek istenen şey iyice ve
her Kardeş tarafından tam anla­
şılır olmalıdır. Tariz, hiciv, iğne­
leme, hele aşağılama, aşağı gör­
me, hakaret ve benzeri mana ta­
şıyan hiçbir şey, Anayasa ve iç tü-
zük'e aykırı her hangi bir şey söy­
lenemez. Asli ya da ziyaretçiler­
den, üyelerden her hangi birini
en ufak ölçüde de olsa, kıracağı
u m u l a n sözler, cümleler asla
ağızdan çıkarılmamalıdır. Ses
tonuna dikkat edilir, kızmış, si­
nirli insanlara has yüksek ses, el
kol hareketleri, sinirli jestler ke­
sinlikle uygunsuz ve yersizdir.
Konuşmalar ayakta, Üs.-. Muh.-.
karşı-dönük - olarak yapılır ve bi­
linen duruş nizamında durulur,
bitince arzederim ya da arzettim
sözcüğü ile kapatılır oturulur.
Bir kardeş söz almış konuşurken,
Üs.-. Muh.. den başka kimse onun
sözünü kesemez. Resmi yemekli
toplantılarda da bu genel kural­
lara dikkat edilmelidir. Resmi ol­
mayan ve fakat Üs.-. Muh.-. in ha­
zır bulunduğu yemeklerde, res­
miye yakın bir dikkat ister. O, ye­
meği açmadan kimse ne yer ne
içer, masanın bir tarafından öte
tarafına seslenmeler,
yüksek
sesle konuşmalar, sofradakileri
rahatsız edebilecek lüzumsuz
hareket ve davranışlar iyi karşı­
lanmaz ve yapılmaz. Yerleşir­
ken, eğer isim kartı konmamışsa
ve eğer Üs.-. Muh.-. de bir yer gös­
termemiş ise Masonik yaşınıza
göre kendinize bir yer seçmelisi­
niz. Bu kural, yürüyüşte, giriş­
lerde, çıkışlarda, hülâsa normal
hayatın her safhasında tatbik
edilmelidir. Ritüelik M.-. toplan­
tılarında Şerefe'ler için kullanı­
lan kırmızı şaraptan başka alkol­
lü içki bulunmaz. B.-. L.-. Tüzük­
lerinin pek çoğunda, sert içkiler,
resmen yasaktır. Bu bakımdan,
sofra hiç bir şekilde keyif sofrası
haline dönüşemez. Söz verilmiş
olsa bile İngilizlerin "Smoking ro-
om stories" dedikleri cinsten fık­
ra ve hikâyeler kesinlikle anlatı-
49

--- Sayfa 51 ---
lamaz. Agaplarda ve Kardeş sof­
ralarında yönetim, Üs.-. Muh.\ in
görevidir ve başka bir kardeşe
devredilemez. Tüm kardeşler
toplantıdan çıkar çıkmaz sofrada
yerlerini alırlar ve sandelyeleri-
nin arkasında,
ayakta, Üs.-.
Muh..i beklerler. Üs.-. Muh.-. in
yerini alıp "Oturalım Kardeşle­
rim" demesinden sonra oturur­
lar. Yukarda değindiğim gibi
Üs.-, muh.. başlamadıkça yemeğe
başlanmaz, içmedikçe içki içil­
mez, Üs.-. Muh.-. izin vermeden
sigara içilmez, konuşmalar Ma-
sonik adap içinde yapılır. Neş'e
ve eğlence hududu, dikkatle ko­
runmak gerekir.
Resmi, özel hiçbir yemekli top­
lantıda Üs.-. Muh.-. yerinden
kalkmadan ya da özel izin iste­
meden, sofradan kalkılmaz. Kal­
karken de her oturan kendi sa­
ğındaki ve solundaki Kardeşlerle
iyilikler dileyerek, Kardeşlik sa­
rılması yapması âdettir. Bazen
K.-.lik Zin.\ kurularakta yemeğe
son verildiği olur. Tören ritüelle-
rinde yer almayan bu cins gele­
nekler, görgü yoluyla kuşaktan
kuşağa geçer.
İşaret ve Selâm, ancak L.-. içinde
ve ritüellik icaplara göre yapılan
bir hareket diye bilinmelidir. L.\
dışında bunların hiçbiri uygulan­
maz. Ketumiyet içinde bunlar
vardır. L.-. dışında fakat bina
içinde de buna gerek yoktur. Hele
sokakta, işyerinde, birbirini gö­
ren iki K.-.'in bu cins sohbeti türlü
türlü el kol hareketleri ile etrafa
merak uyandırmaları Masonik
Terbiye ile asla bağdaşamaz.
Bunların hepsi Loca çalışmaları­
nın parçalarıdır ve orada kalır.
Ancak muntazam, fakat sizi tanı­
mayan bir Locaya ziyaretçi ola­
rak girmek istediğiniz takdirde
bütün bu İşt.-. ve Sim.-, 'la Kelime­
lerin hepsini, sorumlu görevlile­
re vermek ve açıklamak zorunlu­
luğu vardır. Yani muntazam Ma­
son olduğunuzu ve derecelerinize
ait bilgileri isbatlamadan L.-. ya
giremezsiniz.
Bu arada KK.-.'in birbirlerine
Üs.-. ım diye hitap edişleri de bü­
yük bir etiket hatasıdır. Pek yay­
gın olan bu yanlışın mutlaka ve
bir an önce düzeltilmesi şarttır.
Böyle bir uygulama, bizden baş­
ka dünyanın hiçbir ülkesinde
yoktur. Tam 250 yıl önce bir ara­
ya getirilmiş eski tutanaklardan
mükellefiyet haline getirilmiş
Davranışların üçüncü maddesin­
de "Birbirinizi Kardeş diye çağı­
racaksınız" deniyor ve öyle ola­
gelmiştir. Üs.-. Kelimesi, K-. için­
de göreve başlamış Üs.. Muh.-. in
Lâkabıdır, titridhv. Hattâ, L.\
resmen açılmadan bile O'na öyle
hitabedilemez. Dışarıda, L.\ açı­
lırken ritüelden dinliyorsunuz
herkes, her Mason Tesviye üze­
rinde eşittir, Kardeştir. Bu kural,
yazışmalar için de geçerlidir.
Ama bir K-., L.-. nm Üs.-. Mu .-.ine
resmi ve yazılı bir dilek bildire-
cekse, kuşkusuz Üs.-. Muh.-. diye
hitap edilebilir. Yazışmalarda
resmi olsun olmasın, M.-.'ik te­
rimlerin kısaltılmış şeklini kul-
50

--- Sayfa 52 ---
lanmak âdettir. Hem iç hem dış
âlemde kullanılan kelimeler dı­
şında Ritüellere girmiş ya da özel
anlamlı sözcük veya deyimler,
ibareler m u t l a k a
kısaltılmış
formları ile yazılmalıdır. B.-. L.-.
mızın bu konuda bir listesi var­
dır, onları bellemek gerekir. Kı­
saltmanın nasıl yapılması gerek­
tiği, bazı memleketlerde hecelere
göre, kurala bile bağlanmıştır.
Kısaltılmış sözcüğün sonuna (...)
konur; bu özel yazılarda tek nok
taya da dönüşebilir. Çok özel hal­
lerde M.-. alfabesi de kullanılabi­
lir.
Yazımızın son bölümünde, biraz
da giyim kuşam'dan söz edelim.
Görevlilerin kıyafetleri hakkın­
da pek çok şey basılı olduğu için
onlara değinmiyeceğiz. L.\ K.\
ine gelince, giyim kuşam bütün
dünya MM.M arasında bir konu
olmuştur. Bilindiği gibi: L.\ Ça­
lışmaları her yerde, genellikle
akşam ve geç saatlerdedir. İşine
gücüne giden bir kardeşin akşam
evine dönmesi temizlenip, üstü­
nü başını değiştirmesi, oturduğu
yerin toplantı mahalline uzaklı­
ğına göre zaman ayarlaması,
başlı başına bir konu olmaktadır.
Bu iş, ayda veya onbeş günde bir
de olsa, çok defa bir problemdir.
Çünkü, resmi bir M .-.un kıyafeti
"Frak ve beyaz kıravattır", Us.-.
Muh.-. 'in bir de ipek şapkası ola­
caktır. Avrupanm çoğu ülkele­
rinde ve A.B.D. de bu usule uyul­
maya devam edilmektedir. Fakat
bütün iyi niyetlere rağmen, ma­
nevi terbiyeyi esas alan bu yücel­
me sisteminde, beşik olan İngil­
tere'de bile, gerçek ve makbul se­
bebi olan ve kabul edilen KK-.
için koyu renk elbise, beyaz kıra
vat ve siyah ayakkabıya göz yu­
mulmaktadır.
Bazı ülkelerde bu aksaklığı kıs­
men telâfi için ya B.. L.\ da her
K.-. e bir elbise dolabı tahsis edilir
-bina imkânına göre- işten çıkan
doğru buraya gelir, giyinir, çalı­
şır; ya da bir örnek siyah, kısa ce-
ketler-cüppemsi- (tunik) giysiler
hazırlatılmıştır. Onlar giyilmek
suretiyle, mütecanis bir görü­
nüşle çalışılır.
Önlük, çalışan M.-.ların, en belir­
gin, en seçkin en önemli ve en de­
ğerli işaretidir. M.-. Önlüğü, gele­
neksel olarak, saf ve Lekesiz be­
yaz kuzu derisinden yapılır. Bu­
nun iki ayrı anlamı vardır. Bun­
lardan biri renginin beyazlığın­
dan gelen SAFİYET; diğeri Ku-
zu'dan gelen MASUMİYET'tir.
Önlükle ilgili ilk resmi düzenle­
me, Londra'da Ana Büyük Loca
tarafından 17 MART 1731 tari­
hinde yapılmıştır. M.-. Önlüğü iki
büyük Locanın birleşmesinden
sonra yeniden düzenlenmiştir. 2
MART 1814 tarihinde alman ka­
rar, 1815 yılında basılan üçüncü
yasa kitabında yayınlanarak yü­
rürlüğe girmiştir. TBL, kendine
özgü bir önlük uygulaması geliş­
tirmiştir. Kuzu derisi yerine KU
MAŞ ve Sentetik önlükler kulla­
nılmış, önemli bir sembolizması
olan kapak kaldırılmış ve bunun
yerine "Kapak görüntüsü" şekli
51

--- Sayfa 53 ---
konulmuştur. Her üç derecenin
önlüğünün kenarına mavi renkli
BORDUR ve arkasına beyaz as
tar çekilmiştir. Önlüğün derece
ayrımı ROZET sayısına göre ya­
pılır.
Plâstik önlük, gerecin semboliz-
m a s m a uymadığı için geleneğe
aykırıdır. Eldivenler şüphesiz,
mutlaka giyilecek ve tertemiz
olacaktır. Giyimli iken el sıkış­
mak gerekirse, eldiven çıkartıl
maz.
Siyahtan başka ayakkabı düşü­
nülmez. Beyaz kravat için "siller,
Silver" terimleri de literatürde
görülür, gri ya da gümüşü değil
parlak beyaz manası'na, ama dış
ülkelerde siyah, hattâ siyah be­
yaz kıravatlar takılmakta oldu­
ğu da son zamanlarda görülmek­
tedir.
Bir M.-., L.\ smda, o B.\ L.\ tara­
fından kabul edilmiş İşt.\, Biju,
nişan ve alâmetlerden başka bir
şey takamaz. Başka bir tanınmış
M.-, ik teşekkülün alâmet, İşt.-. ve
nişanını da takamaz. Böyle bir
izin, mutlaka, L .-.nın bağlı oldu­
ğu B.-. L .-. tarafından temin edil­
miş olmalıdır.
Biraz da Rozet konusuna değine­
lim: Bu konu, içerde, dışarda çok
tartışılmıştır. Bazıları" Ben o Ke­
male nerde erdimki bu rozeti ta­
kabileyim" der. Kimisi "Madem­
ki söz verdim herkese iyilik ede­
ceğim, insanlık için çalışacağım,
o halde bu yolda olan KK.\ im be­
ni tanısınlar, daha iyi ve daha çok
yardımı el birliği ile yapalım" di­
ye düşünür. Rozeti takmak, bile­
ne bilmeyene "Ben Masonum" de­
mektir. Ö zaman o rozeti taşıyan
K..in her yerde ve her zaman,
başkalarına Tam Mason Ahlâkı
iie, olduğu gibi görünmesi şarttır.
Yalan söylerse "îşte M.-, yalan
söyledi" olur. Beşerî bir zaaf yü­
zünden bir hatâ yaparsa hemen
dedi kodulara adı karışır, rozeti
yüzünden "Şu M.-., şunu yaptı,
zayıf adam" v.b. gibi suçlamalara
konu ve hedef olur. Dahası var,
türlü tecessüs sahibi insanlar
vardır, merak nedeniyle, türlü
sorular sorar ve aydınlanmak is­
terler. Bunlardan biri ile karşıla­
şırsak onu gerçekten aydınlata­
bilecek ve inandıracak güçte mi­
yiz?. M.-.ik bilgi ve yükümüz na­
sıldır? Hele bizim ülkemizde, bir
de, neredeyse 111 yıla yakın bir
tarihten (20 Nisan 1884 Papa VI-
II. Leo'nun "Humanum Genus"
adlı meşhur fermanından) bu ya­
na adımız, haksız yere, dinsize de
çıktığına göre, çok dikkatli, uya­
nık ve basiretli olmak Masonik
bir görevdir. Bu bakımdan bir K.\
nasıl tekristen sonra bir süre ko­
nuşmuyor ve sadece dinliyorsa,
bir süre de yeni görüşü ile çevre­
sini tanıymcaya kadar ve M.-, ik
bilgisini belirli bir düzeye çıka-
rmcaya kadar, hem kendi özel
hem de M.-.luğun genel menfaat­
leri için rozet takmamalıdır. Şe­
ref özentisi nedeni ile veya göste­
riş için bu cins rozet takılmasının
uygun olmayacağını değerlendi­
riyoruz. Onun için özellikle seya­
hatler sırasında dikkatli olmak
52

--- Sayfa 54 ---
gerekir. Bu gibi hallerde, ön araş­
tırmayı yapabilmek için yedi - se­
kiz cümlelik soru cevap dizisi bir
diyalog vardır, o konuşma yapılır
ve cevaplar tatmin edici olursa o
kardeşle tanışılmış olur.
Açıklamalarıma son vermeden,
M.-, un yapmadığı zaman çok bü­
yük etiket hatâsı, daha doğrusu
kabahat, hattâ kabalık sayılacak
bir hareketini de belirtmek isti­
yorum: MAZERET
bildirme-
mek... Yeminli veya yeminsiz de­
vam sözü veren bir K.\ ciddi ol­
mayan sebeplerle L.-. toplantısını
ihmal edemez. Ağır hasta olmak,
ağır hastası olmak, kaza geçir­
mek, Zaruri iç veya dış seyahat­
ler, mazeret olarak kabul edilir.
Yoksa briç partisine iştirak, do­
ğum günü kutlaması, kapıdan çı­
karken hasta gelmesi v.b. gibi se­
bepler makbul olmaz. Onun için
mazeretin mutlaka önceden, yazı
ile Üs.-. Mu.-.e bildirilmesi - açık
sebebi ile - ve L.-.da okunarak oy­
lanıp kabul edilmesi, tutanağa
geçirilmesi şarttır. Mazeret bil-
dirmemek, devam sözüne aykırı
olduğu kadar, bir araya gelen
KK.-. topluluğuna karşı da sevgi
eksikliği ve düşüncesizlik anla­
mına gelir. Bir M.-, a yaraşır dav­
ranış sayılmaz. M.-, un yerine ge­
tirmediği zaman etiket hatâsı ve
kabahat sayılacak diğer bir hare­
keti ve davranış hatâsı da Görev
konusundadır. Bir K.-.e verilen
görev, bizzat o K.-. tarafından ye­
rine getirilmelidir. Bir başkasına
devredilemez. Bunu düşünmek
dahi M.-.ik kurallara ve M.-.ik an
layışa ters düşer, ve bir M .-.a ya­
raşır davranış sayılmaz.
Sevgili K..lerim bizlere gereksiz
gibi gelen ya da çoktan unuttuğu­
muz kimi şeyler, M.-.luğun yüz­
yıllardan beri var oluşunun ve
gelişerek bugünlere
gelişinin
esas nedeni olan sembollerimize,
an'anelerimize, tüzüklerimize,,
usullerimize bağlılığımızın gös­
tergesidir.
Ne varki sizlere bu gözümüzden
kaçan veya unuttuğumuz MA-
SONİK DAVRANIŞ'ları hatırlat­
maya çalıştım...
Büyük Üstad En Muhterem CAN
ARPAÇ K-. in şu sözleri ile yazı­
mı bitiriyorum. "Davetiye bekle­
meksizin çalışmalara devamı­
mızla, Parasal yükümlülükleri­
mizi istenmeden yerine getirme­
mizle, uyarılmadan disiplinimiz­
le, Ülkemizin yasalarına, gele­
neklerimize, tüzüklerimize ve ri-
tüellerimize gönülden bağlılığı­
mızla, Mabedimizin kapısına ge­
tireceğimiz adayları içeriye al­
madaki titizliğimizle, aramıza
katılan kardeşlerimize rehberli­
ğimizle, dul hemşirelerimize ve
yaşlı kardeşlerimize ilgimizle,
özel yaşantımızda dürüst, yar­
dımsever, saygın, güvenilir, iyi,
aydın ve sevecen insan nitelikle­
rimizle, haksızlığın, bağnazlığın,
irticanm ve kaba kuvvetin her
türlüsüne karşı oluşumuzla, kı­
saca Masonik anlayışı, sağduyu
ve sevgimizle görevli Kardeşleri­
mizin etrafında kenetlenmekle
yükümlüyüz.-." Dileriz öyle ol­
sun...
53

--- Sayfa 55 ---
r
KAYNAKLAR
—
The Masonic Service Association
of the USA. The Short Talk Bulletin
Cilt
XXXIW-1959
Mart - No. 3
—
İzmir Vadisi Nur Muh :. L:. 'nın 35. Yılına Armağan KARDEŞLİK
Kitabı
(Müs.: Muh.:L.:
Önceki Üs.:. Muh.:lerinden,
Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç
Riti Türkiye Yüksek Şurası 'nın Büyük Amiri Muh.: Mukbil A.
Gökdoğan
K..in
konuşması
—
Mimar
Sinan
sayı:
46
55
86
88
94
—
TESVİYE
Sayı
14
54

--- Sayfa 56 ---
D E N E M E
ERDEMLILIK
Ömrüne
yan kuzum,
sevmeyi
öğrenmedinse.
Necmettin
Halil
ONAN
KISKANÇLIK - GURUR - KIN -
NEFRET ve İNTİKAM, şeytanın
en etkin tuzaklarıdır, insanoğlu
bunlardan birine tutulmaya gör­
sün; diğerleri arka arkaya kişi­
nin bütün mana varlığını bir an­
da kaplar. Sevgi, alçak gönüllü­
lük, hoşgörü, af dileme ve af ede­
bilme duygularını silip süpürür.
Şeytanın hükmettiği duygulara
gönül kapınızda en ufak bir ara­
lık dahi bırakmamak gerekir.
Herşeyi çok iyi bildiğiniz, aile ef­
radını, çevrenizdekileri, memle­
keti hattâ zaman zaman dünyayı
en iyi idare edebilecek tek kişi ol­
duğunuz inancını terk ediniz.
Uzak veya yakın bir gelecekte
sizden menfaat uman sahte dost-
Adnan ŞENER
ların dalkavuk telkinlerine veya
küçüklülük kompleksine kapılıp,
kendinizi dev aynalarında gör­
meye başladığınız gün, gurur gir­
dabına kapılır, kendinizi şeyta­
nın elinden kurtaramazsınız. En
iyi ilâç, gerektiğinde acı söyleyen
hakiki dostlarınızın size kendini­
zin ne olduğunu gösterebilen ya­
nıtlarıdır. Her ne sebeple olursa
olsun, bilerek veya bilmeyerek
küçük görüp kırdığınız kalpleri
yeniden kazanmaya çalışınız.
Onlara suçlar izafe etmeye uğra­
şıp, sizden af dilemelerini bekle­
meyiniz. Yaptığı kusuru idrak
edip, af dilemek en büyük mezi­
yettir. Af dilemesini veya af et­
mesini bilmeyen kendi geçeceği
köprüyü yıkan kişidir.
55

--- Sayfa 57 ---
İnsanlara maddi varlıklarına ve­
ya makamlarına göre davranma
alışkanlıklarınızı yıkınız. "Ne ol­
dum demeyin, ne olacağım deyin"
atasözünü hiç aklınızdan çıkar­
mayınız. Unutmayınız ki gurur,
karşmızdakilerin size gösterme­
dikleri nefret hislerini tahrik
eder. Nefret, intikam arzusu ya­
ratır. Böylece kolayca şeytanın
ağına düşülmüş olur. Her türlü
aile, iş ve çevre geçimsizlikleri bu
yoldan başlar.
İçgüdülerinize hâkim olunuz. İç­
ki, sigara, kumar gibi zararlarını
açıkça bildiğiniz alışkanlık ve
iptilâlardan kendinizi kurtarı­
nız. Herkesin sırrını öğrenip ken­
disi sır vermemek, pasif direnişle
intikam almak veya bir kimseyi
kendi istediğiniz yolda terbiye et­
mek alışkanlıklarından, hülâsa
kendinize ve başkalarına zarar
ve üzüntü verebilecek her türlü
nefis zevklerinden kaçınınız. Siz­
den küçük gördüğünüz kimsele­
rin fikir, düşünce ifadelerinde de
bir hakikat payı olabileceğini, on­
lardan da birşeyler öğrenebilece­
ğinizi veya onlara göre de fikirle­
rinizi düzeltebileceğinizi kabul
ediniz. Onlarla münakaşa eder­
ken sesinizin tonunu yükseltme­
yiniz, hele hiddete hiç bir zaman
kapılmayınız.
Hz. Muhammed: "En kudretli in­
san, kendini yenebilen kişidir"
buyurmuştur. Kemale erebilmek
için insanoğluna bundan veciz
bir öneri yapılamaz. Hayatta er­
demli bir kişi olabilmek için ken­
dinizi yenmesini biliniz.
Allah bize :
Hayra
kullanmayacağımız
servet,
Başımızı
döndürecek
rütbe,
İyilik
ve doğruluk
yolunda
kullanmayacağımız
kuvvet
ve
kudreti,
vermesin.
Bu sözler de uzun tecrübelerden
geçmiş büyük bir cemiyetin um­
deleridir. Hiç şaşmayan hakikat­
leri gizlemektedir.
İnsanları, tabiatı, işinizi, çevre­
nizi, özellikle aile fertlerinizi se­
viniz, seviniz, seviniz. Sevgi her
türlü iyilik ve güzelliğin anası,
her türlü nefret, kin ve intikam
duygularının panzehiridir.
Ne mutlu içinde herkese karşı
hürmet, saygı ve özellikle sevgi­
den gayrı bir düşünce bulunma­
yan dost kişilere.
Ne mutlu herkesin yardımına ko­
şan, kendinden önce hizmeti ken­
dine şiar edinmiş dost kişilere.
Sözlerimi Goethe'nin bir mısraı­
nı biraz değiştirerek bitirmek is­
tiyorum:
Erdemli
insan;
Kral olsun, köylü
olsun
Zengin olsun, fakir
olsun
Huzur ve sükûnu
yaratabilen
kişidir.
Evinde, işinde ve
çevresinde.
56

--- Sayfa 58 ---
İDEALİNİZİ AYNADA ARAYINIZ
Erdal SEZENER
Günlük hayatımızda kullandığımız ayna, kendimize çeki-düzen ver­
memizi sağlıyor. Günlük yaşamdan kısa bir süre için ayrılıp vicdanı­
mızla başbaşa kalıp aynaya baktığımızda neler görüyoruz. Kendimizi
geliştirmek yolunda neler yaptık, olmamız gerekenin nekadarını ol­
duk ve daha neler yapmalıyız.
Doğu felsefesinde duygular, at'a benzetilir. Böylelikle dizginlenmeme­
leri halinde bizi istedikleri yere götürecekleri anlatılır. Duygular ve
heyecanlar, akıl ile dengelenip denetim altına alındıkça davranışlar­
da kumanda'ya akıl ve vicdan daha çok el uzatır. Aklın ve vicdanın pu­
sulasında insan, toplumsal buyruklarla, dış etkilerle yönetilen bir
nesne, bir vücut olmaktan çıkıp, kararlarını hür iradesi ile alır. Çevre
ve toplum tarafından empoze edilen kimlik oluşumları, bireysel olum­
suzlukların da tırmandırması ile bir kimlik duvarına dönüşür. Kutsal
öğretilerde "Kimliğinizi bulmanız için kimliğinizi yitirmeniz gerekir"
denmesi işte bu nedenledir. Korkularımızı yenmeliyiz, aklımızı ve ki­
şiliğimizi özgürlüğe kavuşturmak için. "Elbiseler gördüm içinde in­
sanlar yok" derken Mevlâna; kendini geliştirmek, insan olmak yolun­
da korku ve duvarların aşılıp özvarlığın yakından tanınmasını kastet­
mektedir.
\
57

--- Sayfa 59 ---
Kendimizi gözlemek üzere içimizde küçük bir özeleştiri laboratuarı
kurmalıyız. Duygu ve alışkanlıklarımıza hükmetmek, zayıf ve kuv­
vetli olduğumuz noktaları tespit ederek her şeyi hemen öğrenip dü­
zeltmemiz mümkün değildir. Yaşamımızı sadece kuvvetli tarafımıza
yaslanarak sürdürmeye çalışırsak bunun mahzurunu "sonuna kadar
doldurmadan dur, çok bilersen bıçağı, ucu körlenir çok geçmeden" di­
yerek Lao Tsu belirtmiştir. Yaşanılan olaylara karşı uyanık ve duyarlı
olup onları eleştiri ve özeleştiri süzgecinden geçirip değerlendirmekle
laboratuarı sınırsız bir atölyeye çevirebiliriz.
İlim ilim bilmektir, ilim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen, ya nice okumaktır?
Diyen Yunus Emre özeleştiri gayretinde bulunmayanları ise şöyle ta­
nımlamıştır :
Kara taşa su koyarsan
Elli yıl ıslatır isen
O taş yine kaskatıdır
Hünerli taş olur değil.
Duvarımızı oluşturan tutkuları, saplantıları, ihtirasları saptayıp aşı­
rılıkları aşıp, ruhumuzu özgürlüğe kavuşturmak ve kişiliğimizi kuşa­
tan dirençleri kaldırıp içimizde yatan cevhere ulaşmak yolunda bakın
Mevlâna neler söylemiş:
Aşk diler söz sırrını faş eylemesin
Ayna gammaz olmasın da neylesin
Bil, fakat aynan senin gammaz değil,
Çün yüzünde toz duman hiç az değil...
Bir can var canında o canı ara
Beden dağındaki gizli mücevheri ara
Ey yürüyüp giden dost, bütün gücünle ara
Ama dışarıda değil, aradığını kendinde ara.
Toz, duman, yersiz heves, sabit fikir ve koşulanmalardan arındığımız
oranda kendi kabuğumuza kapanmayıp özümüze ve çevreye daha du­
yarlı hale gelip parçası olduğumuz evreni daha net algılarız. İçimizde­
ki cevhere yaklaştığımız oranda bizde ışık saçarız.
Kendimizi beğenmek veya hiç bir şekilde beğenmemek dengesizliğine
düşmeden özdeğerlerimizi tanıyıp onların pırıltılarını açığa çıkardık­
ça kendimizi olgunlaştırmak yolunda önemli adımlar atarız. Varolu­
şumuzun mutlaka bir nedeni vardır. Bu neden, özdeğer ve yetenekleri­
mizde kendini gösterir. Keşfetmeliyiz onları, Yunus'casma :
58

--- Sayfa 60 ---
Çok aradım özledim
Yeri göğü aradım
Çok aradım bulamadım
Buldum insan içinde.
Zerresi olduğumuz evrenin izleri içimizdede vardır. Bu izleri tespit et­
mek, kendimizi eleştirmenin ve geliştirmenin önemli bir hedefidir.
Gerçeğin ve gelişme dinamizminin içimizde saklı olduğunu Hacı Bek-
taş ne güzel ifade etmiş :
Dervişlik hırkada, taçta değildir
Hararet nardadır, saçta değildir.
Her ne arar isen kendinde ara
Kuduste, Mekkede, haçta değildir.
Evren - insan ilişkisininde dile getirilişi Mevlana'dan :
O insan, tanrı kitabı sensin sen
Şahlık güzelliğine bir aynasın sen
Kâinatta ne varsa senin dışında değil
Ne istiyorsan kendinden iste, kendinde ara
Ne arıyorsan işte o sensin sen
Önceden tesbit edilip nokta hedef gözeterek yapılan özeleştiri ve ken­
dini o yönde geliştirmeğe çalışmak sırtımıza daha çok yük vurup stres
getirebilir. Halbuki içimizde zaten varolan cevheri açığa çıkarıp, ev­
rensellik şuuru içinde çalışmakla; kopya değil kendimiz oluruz, kendi
özümüze inip kendi gerçeğimizi yakalarız. Kendini geliştirmek bir
beklenti olmadan, nefsi tatmin amacı gütmeden, karşılıksız doğal bir
çalışma ile gerçekleşir. Bhagavatgita'dan :
İşde olsun gönlün
İşin ödülünde değil
Ödül gözetme çalışırken
Çalışmaktanda durma geri.
Evrene ait sınırsızlık özelliği, bizlere de yansımaktadır. Sevgimize,
bilgimize, kendimizi geliştirmemize, kardeşliğimize sınır tanımaya­
lım.
Sınır tanıdığımız noktada dururuz. Mevlana'dan :
Ben bir
denizim
Kendi varlığı içinde
taşan,
Uçsuz
bucaksız
Alabildiğine
geniş
Kıyışız, hür bir deniz.
59

--- Sayfa 61 ---
Kendimizi ivi tanıdıkça yeteneklerimiz ile uyumlu bir
 v a !j
a r^|
jjj
edip iç barışı temin ederiz. Yetenekler ile uyumlu yapılan işler, içimiz­
de yatan amaç ve beklentilere ters düşmez, böylelikle onları vazife ol­
dukları için değil severek zevkle yaparız. Böyle yapılan iş insana mut­
luluk ve özgüven getirir.
Özgüvenimiz arttıkça, dışarıdan gelecek hiç bir güç ve yardıma bel
bağlamadan sorunların üstesinden gelme ve daha zor engelleri aşma
yolunda cesaret kazanırız. Gözümüzde büyümeyen sorunlar çevreye
bakışımıza esneklik ve evrende her olguya yaklaşımda sevecenlik ge­
tirir. Korku, kaygı, doğaya hükmetme ve tatmin arzularının yerini
gerçek sevgi alır. "Yeryüzü etim tenim; akarsular kanım" la Hacı Bek-
taş insan'ın doğaya bütünleşik olduğunu belirterek haliyle doğaya
yaklaşımımızın nasıl olması gerektiğine dair bir çök mesajı beraberin­
de getirmiştir.
Malebranche "zihinleri aydınlatan güneş, cisimleri aydınlatan güneş
gibi değildir; zihinleri aydınlatan güneş hiç kararmaz ve ışığı dağılma­
dan her şeye nüfuz eder" derken zihinler, ölümlü'de olsa ışığın ölüm­
süzlüğünü tanımlıyor. Eski çağların karanlık ortamlarından bugün
bizlere insanlık tarihinin isimlerini bu satırlara sığdıramayacağımız
nice değerleri tarafından ulaştırılan ışık, mason optiğinden süzülerek
bir daha karanlığa ve taassuba yer vermemek üzere; yükselen sevgi
mabedinin yapımında değerlendirilir. A. Pike'nin "Hiçbir zamanın
malı olmayan masonluk, bütün zamanların malıdır; hiçbir dinden ol­
madığından kendi büyük gerçeklerini bütün dinlerde bulmaktadır."
deyişi ile masonluğun insani değerler arasında ayrım gözetmeyip tüm
beşerî değerlere açık olduğunu ve kendi büyük gerçekleri olduğunu
bildirmektedir.
Lao Tzu'nun "Yapmaya giden yol olmaktan geçer" deyişi gibi biz de
"Bütün insanlar ve insanlık için mutluluk yuvası olacak ülkü mabedi"
nin inşasına, barış ve huzuru kendi benliğimizde tesis ederek katılma­
lıyız.
Kardeşlerim, aynamızı gönül elimizden eksik etmeyelim. Aynaya her
bakışımızda, olmak istediğimize bir adım daha yaklaşmalıyız.
Kendimizi bilmek ve geliştirmek yolundaki çabalarımızda Evren'in
Ulu Mimarının bize güç ve kuvvet vermesini dileriz.
60

--- Sayfa 62 ---
İTİDAL
İTİDAL (TEMPERANCE) sözcü­
ğünün anlamı, AŞIRI OLMAMA
DURUMU,
ILIM,
ÖLÇÜLÜ­
LÜKTÜR.
İngilizcede bu sözcükle aynı kö­
keni
t a ş ı y a n
MİZAÇ,
HUY
(TEMPERAMENT); günlük ya­
şantı içinde kişiye özgü, oldukça
sınırlı, belirli duygusal tepkile­
rin nitelik ve nicelik bakımından
değişmesi olarak tanımlanır.
TEMPEREMENTAL,
DEĞİŞ­
KEN MİZAÇLI AŞIRI DAVRA-
NIŞLI, SİNİRLİ diye tanımlana­
bilen bir insan yapısının yanısı-
ra A TEMPERANCE yani ÖLÇÜ­
LÜ, AŞIRI DAVRANIŞLI OL­
MAYAN, SOĞUKKANLI, KEN­
DİNE HÂKİM OLAN, ÇABUK
Türkhan SLEM
SİNİRLENMEYEN insan sözko-
nusudur.
İnsanın ana insancıl karakterle­
rinden biri, bir çok hareketleri­
nin sonuçlarını önceden sezmesi
ve tahmin etmesidir. BU ÖZEL
KALİTEYİ TAŞIYAN, bu VASIF
VE YETENEĞE SAHİP KİŞİ­
LER, OLGUN VE İTİDAL SAHİ­
Bİ İNSANLARDIR. Bu tip insan­
lar örneğin, ölçüsüz olarak içki iç­
menin nihayet bir zaman sonra
organizmada zararlar yapacağı­
nı bilir, inanır ve tedbir alırlar.
Başka bir örnek verelim; şoför,
trafik görevlisinin bulunmadığı
yollarda bile kullandığı vasıta­
nın aşırı sürat yapması halinde
ya vasıtasında meydana gelecek
61

--- Sayfa 63 ---
mekanik bir arızalanma ya da
tontrvl mMm toprak ı™
s u r
sonucu trafik kazasına sebep ola­
cağını bilir; bu nedenle trafik ku­
rallarına riayet eder ve aşırı hız
yapmaz.
Dolayısıyla konumuza ister iste­
mez IRADE'nin de katılması zo­
runludur. Günlük konuşmaları­
mızda, İRADESİ ZAYIF, İRA­
DESİ
GÜÇLÜ,
İRADESİNE
HAKİM gibi deyimler çok kulla­
nılmaktadır.
İRADE: bir insanın belirli bir
amaca yönelik bilinçli karar ver­
me yeteneğidir. İRADE FONK­
SİYONU, GENEL OLARAK dört
dönemden ibarettir :
1 - TASARIM: Yapılacak işlemin
ilk önce şuurda yer almasıdır.
2 - AYIKLAMA: Yapılacak olan
işlemin lehine ve aleyhine olan
etkenleri gözden geçirilerek bir
seçim yapılmasıdır.
3 - KARAR VERME:: Bu kararı
veya aksine reddi'ni kati olarak
veren mutlak yargıdır.
4 - YAPMA: Kararın arkasından
tasarlanan işlemi hemen uygula­
maktır.
İşte eylemler, hareketler, davra­
nışlar ve sözler, insanın PSİKO-
BİYOLOJİK yapısı içindeki KA­
RAR MEKANİZMASININ alaca­
ğı karar'lar doğrultusunda olu­
şurlar. KARAR alırken UYGU­
LAMAYA geçmeden önce, bu KA
RARI BEYİN SÜZGECİNDEN
geçirip SAKİN, ILIMLI ve ÖL­
ÇÜLÜ d a v r a n m a
yeteneğine
İTİDAL denir. Bir başka deyimle
İTİDAL, İNSANIN
KENDİNİ
KONTROL ETME f KENDİNE
HAKİM OLMA SANATIDIR.
HER TÜRLÜ SÖZ VE DAVRA­
NIŞLARIMIZIN KONTROL AL­
TINA ALINMA ALIŞKANLIĞI­
DIR. İTİDALLİ OLAN KİŞİ, ÖL­
ÇÜLÜ OLAN DAVRANIŞLA­
RIYLA AŞIRILIĞA
KAÇMA­
YAN, KENDİNE HÂKİM OLAN,
HEYECANA KAPILMAYAN VE
SOĞUKKANLILIĞINI
KAY­
BETMEYEN KİŞİDİR.
BURADA konumuz ile ilgili ola­
rak FREUD'un OLGU VE ÖL­
ÇÜLÜ HAREKETİ
OLUŞTU­
RAN mekanizmayı nasıl izah et­
tiğine değinelim: FREUD, DUY­
GUSAL GÜDÜSEL AHLAK GE­
LİŞİMİNİ, İD, EGO ve SÜPER
EGO ilişkilerindeki
DENGE
KAVRAMINA bağlamaktadır.
İD: İnsanın henüz dünya deneyi­
mine sahip olmadığı en İÇREL
RUH YAPISI olup, kişiliğin PSİ­
ŞİK ENERJİ DEPOSU olarak ni­
telendirdiğimiz BİLİNÇ ALTI
kısmıdır, kişiliğin TEMEL SİS­
TEMİDİR. Doğuştan itibaren sa­
hip olduğu kalıtsal içgüdüleri y e
Psikolojik gizli güçleri içerir. İn­
sanın en ilkel ve taşkın, anarşik
özlemlerini havidir.
EGO (BEN): Kişinin çevresiyle
etkileşimi sonucu ortaya çıkan
kişiliğin gerçekçi ve ussal öğesi­
dir.
Burada EGO (BEN) büyük önem
taşanaktadır.
Organizmanın
gerçek
nesnel
dünya ile alışverişe geçme gerek-
62

--- Sayfa 64 ---
siniminden varlık bulur. Gerçek­
çilik ilkesinin amacı, gereksin­
menin giderilmesi için uygun bir
nesne buluncaya dek gerilimin
boşalmasını
ertelemektedir.
EGO, dünya deneyimi ile oldukça
sosyalize olmuş ve ruhun rasyo­
nel yani mantiki bölümüdür.
İD (ALT BEN) in isteklerine, an­
cak, EGO (BEN) nun amaca yö­
nelik işleyişi doyum sağlayabilir.
Onlara eylemler biçiminde tat­
min veren veya vermeyen EGO
dur. EGO bilinçlidir, İD (ALT
BEN) isteklerinden toplumca ka­
bul edilenlerin bilinç düzeyine
çıkmasına izin verdiği halde di­
ğerlerini "BASTIRMA" mekaniz­
masını kullanarak bilinç altında
tutar. Buna SANSÜR olayı diyo­
ruz.
SÜPER EGO (İDEAL BEN): En
son gelişen sistemdir. Bu sistem
çocuğa anne ve babası tarafından
aktarılan ÖDÜL ve CEZA uygu­
lamaları ile pekiştirilen, gele­
neksel değerlerin temsilcisidir,
kişiliğin törel yönüdür. Bu siste­
mi ilgilendiren husus, birşey'in
doğru ya da yanlış olduğuna ka­
rar verip, toplum
tarafından
onaylanmış değer yargılarına gö­
re davranmaktır. İşte, EGO'nun
İD'den gelen hangi isteklerin bi­
linç düzeyine çıkmasına izin ve­
receğini, hangilerini ise bilinç al­
tında tutulması gerektiğini belir­
leyen SÜPER EGO, çocukluk
devresinde çocuğun büyükleri ile
olan etkileşimi sonucu gelişir ve
t0plumsal yasakları içerir. SÜ­
PER EGO, Ruhun MORAL VE
ADALET denetimini sağlar.
Bu
şekilde SÜPER EGO üç
hususta etkinliğini
göstermek
ister :
1 - İD'den gelen iç güdüsel dürtü­
leri bastırmak,
2 - EGO'yu gerçekçi amaçlar yeri­
ne törel amaçlara yöneltmeye ik­
na etmek,
3 - Kusursuz olmaya çabalamak.
Bu yapısal analize göre TOPLU­
MUN KURALLARI Süper Ego
yoluyla kişiliğin bir parçası hali­
ne gelir. Böylece, kişi, dışarıda
onu gözleyenler olmadığı durum­
larda da kendi kendinin gözcüsü
olarak o toplumun AHLAK KU­
RALLARINA uyar.
GÜÇLÜ VE GERÇEKÇİ BİR
EGÖ, İD'den gelen aşırı ve taşkın
istek ve davranışları
SÜPER
EGONUN yasaklamaları arasın­
da sağlıklı bir denge kurup ölçülü
bir hale dönüştürür. Görülüyorki
içten gelen taşkın ve ölçüsüz bir
eylemi yine içten gelen bilinçli
güçler engeller.
Bu durumda hem ahlâk gelişimi
yeterlidir, hem de Psikolojik sağ­
lık yerindedir. İşte bu, OLGUN
VE İTİDALLİ İNSANDIR. Bu
dengenin bozulduğu hallerde,
eğer, SÜPER EGO ağır basarsa,
kişi suçluluk duygusu içinde bu­
nalır. Eğer, İD (ALT BEN) ağır
basarsa, kontrolsüz ve taşkın
davranışlar görülebilir.
BUGÜNÜ YAŞAYAN OLGUN
VE İTİDALLİ İNSAN, büyük bir
İKİLEM içindedir. Bir yandan
kişiliğini geliştirip olgunlaştır-
63

--- Sayfa 65 ---
mak için kendisini değerlendir­
mek, yaratmak, varlamak duru­
munda olduğundan, başkaların­
dan soyutlanarak kendi iç dünya­
sının güçlerini tanıyıp ortaya çı­
karmakta; öte yandan günlük ya­
şantısını ve gereksinimlerini gi­
dermek ve doyurmak amacı ile
başkaları ile sıkı ilişkiler içinde
bulunmaktadır. İşte genel kanı
odur ki, OLGUN VE İTİDALLİ
İNSAN BU İKİLEMİ EN İYİ BİR
BİÇİMDE BİRLEŞTİREN, BÜ­
TÜNLEŞTİREN KİŞİDİR.
Günümüzde UYUM VE ZOR­
LANMALARLA BAŞETME yön­
temleri ile ilgilenen DAVRANIŞ
BİLİMCİLERİ'nin sayısı giderek
artmış ve bazı araştırmacılar ko­
nuya belirli tanımlar getirmeye
çalışmışlardır. Örneğin, HAM­
BURG ve ADAMS, Olgunluğu ve
itidali; zorlanmalarla karşılaşıl­
dığında, gerekli bilgileri toplama
ve bunlardan yararlanma olarak
tanımlarken, HEATH ise itidali,
davranışları bir yandan benlik
yapısının bütünlüğünü koruya­
cak, diğer yandan çevresel koşul­
larla başedebilecek bir biçimde
düzenlemek olarak tanımlamış­
tır.
Genel kanıya göre, günlük sorun­
ların üstesinden gelmek için bi­
reylerin kullandığı yöntemler ya­
şam boyu fazla değişikliğe uğra­
maz. Bunun nedeni UYUM ve
SAVUNMA mekanizmaları da­
ğarının çocukluk döneminde bi­
çimlenmiş olmasıdır. Bazı insan­
ların yaşamları fırtınalı dönem­
lerle dolu olduğu gibi bazılarının
yaşamı oldukça düzgün bir bi­
çimde akar. Daha sağlıklı insan­
lar daha iyi uyum ve davranış
mekanizması geliştirmişlerdir.
Bu, onların olayların üstesinden
gelirken daha fazla seçeneğe sa­
hip olmalarına ve daha esnek
davranabilmelerine olanak ve­
rir. OLGUN VE İTİDAL SAHİBİ
İNSAN, GERÇEKLERİ
NET
BİR BİÇİMDE ALGILAYABİ­
LEN İNSANDIR. Diğer insan­
larla karşılıklı güven ve sıcaklı­
ğa, samimiyete dayanan ilişkiler
kurmaya çalışır ve bu ilişkileri­
nin sorumluluğunu sürdürebilir­
ler. Kendilerini kabul etmiş ol­
manın huzuru ile diğer insanla­
rın gereksinmeleriyle ilgilenir­
ler, neşe ve dertlerini paylaşırlar.
Üretken olmaktan hoşlanırlar ve
yeteneklerini gittikçe geliştirir­
ler.
OLGUN VE İTİDALLİ BİR İN­
SAN OLMA DÜZEYİNE ERİŞE­
BİLMEK İÇİN elverişli çevresel
koşulların gerekliliğini vurgula­
yan görüşlerin yanısıra bu düze­
ye, bazı sıkıntıları yaşayarak
ulaşabilineceği görüşünü savu­
nanlar da vardır. Bir diğer görüş
de bu özelliğin KALITIM'la geldi­
ğidir.
Bu özellikteki insanların karşı­
laştıkları zorlanmalarla nasıl ba-
şettikleri, kişiliklerinin bütünlü­
ğünü nasıl koruyabildikleri, tu­
tarlı varoluşlarını ve soğukkanlı­
lıklarını nasıl sürdürdükleri he­
nüz tam bilinmemektedir. Bu ki­
şilerin nerede ve nasıl bulunabi-
linecekleri, onların işbirliğini
sağlamak ve bilimsel bir biçimde
inceleyebilmek için geçerli bir
64

--- Sayfa 66 ---
yöntem geliştirmek, henüz çö­
zümlenmemiş sorunlar olarak
durmaktadır.
Konuya ilişkin ilk çalışmalar
İkinci Dünya Savaşından önce
başlamış ve sonraki yıllarda da
sürmüştür. Bu araştırmaların
tümü 20-30 yaşlarındaki genç in­
sanlar üzerinde yapılmış ve SAĞ­
LIKLI, GENÇ YETİŞKİN insan
modeli üzerinde kuramcılar, am­
pirik gözlemciler ile Klinisyenler
arasında bir görüş birliğine ula-
şabilinmiştir. Bu görüşlere göre
ÖLÇÜLÜ HAREKET EDEN Kİ­
ŞİLER, duyarlı bir biçimde çevre­
lerindeki insanlar ve olayların
farkındadır,
diğer
insanların
kendilerinden ne beklediğini bi­
lir, idrak eder ve bunları karşıla­
maya çalışırlar. Bu kişiler diğer
insanlar ve toplumun temel ku­
ralları ve kurumlarıyla uyumlu
bir beraberlik içindedir. Eğer
kendi değer yargıları ya da ne ol­
duğu ve ne yapmak istediği konu­
larındaki net görüşleri ve davra­
nışlarıyla diğer insanlara veya
toplumdaki olaylara karşıt dü­
şerse kendi huzuru bozulabilir,
ama kişiliği dağılmaz, aşırı tepki
ve reaksiyonlara yönelmez. Ça­
lıştıkları iş yeteneklerine uygun­
dur ve çalışmalarını kendisine,
içinde yaşadığı topluma yarar ve
katkıda bulunacak bir biçimde
sürdürürler.
Aynı uyarana ya da yaşanan her­
hangi bir duruma, her bir bireyin
alacağı tavır veya vereceği tepki
değişiktir. Spesifik olan UYA­
RAN değil, alınacak TAVIR veya
TEPKİ'dir. Bunun başlıca nede­
ni, bireyin alacağı tavır veya tep­
kisinin, yapısal, yaşantısal, top­
lumsal ve kültürel etkenlerin or­
tak bir ürünü olmasıdır.
Geçmişte çoğu Psikiyatrist, bire­
yin geçmiş yaşantısı bilinirse,
zorlanmalarla
karşılaştığında
hangi tür davranış içersine gire­
ceği veya ne tür tepki gösterece­
ğinin de önceden bilinmesinin
mümkün olacağı görüşünü sa­
vunmuşlardır. Ancak, sonraları
bu görüşün çok geçerli olmadığı
ve kimin hangi tür teşvik ve zor­
lanmalarla ölçülülüğünü kaybet­
meden başedebileceğini önceden
kestirmenin pek de kolay olmadı­
ğı anlaşılmıştır.
Bu durumda ÖLÇÜLÜ HARE­
KET EDEN BİR İNSANI TA-
NIMLIYABİLİR VE BU ÖLÇÜ­
LÜLÜĞÜN NELERE
BAĞLI
OLDUĞUNU AÇIKLAYABİLİ­
RİZ. Ancak, karşımıza aldığımız
her kişiliğe, ölçülü hareket etme­
si için o anda neler yapması ge­
rektiğini benimsetemeyiz.
OLGUN VE İTİDAL SAHİBİ OL­
MAK, BU KONUDA BAHSET­
TİKLERİMİZİ ANLAYIP BUN­
LAR ARASINDA İLİŞKİ KUR­
MAK VE UYGULAMAYA KOY­
MA BECERİSİNE SAHİP OL­
MAKTIR.
İncelememizin ilk bölümünde
İTİDALİN PSİKOLOJİK yön­
den tanımını yapmağa ve bu hu­
sustaki görüş, düşünce ve bilgile­
ri sunmağa çalıştım. Şimdi'de
İTİDALİN, genel ve Masonik açı­
lardan tanım ve değerlendirilme­
sine geçeceğim.
65

--- Sayfa 67 ---
İTİDAL, KİŞİNİN KENDİ ÖZEL
YAŞANTISINDA, AİLE YAŞA­
MI, İŞ HAYATI, ARKADAŞ, ve
T O P L U M
İ L İ Ş K İ L E R İ N D E .
SÖZ, TUTUM, EYLEM VE DAV­
RANIŞLARINDA, HATTÂ VE
HATTA RUHSAL, BEDENSEL
VE FİZYOLOJİK İHTİYAÇLA­
RININ TEMİN VE GİDERİL­
MESİNDE, İNSANIN KENDİ­
NE HÂKİM OLMASI, ÖLÇÜLÜ
HAREKET EDEBİLMESİ ER­
DEMİDİR.
Diğer
bir
t a n ı m :
İTÎDAL
AKILIN DUYGUYU HOŞGÖ­
RÜ İLE DENGEYE DAVET ET­
ME ZERAFET VE BECERİSİ,
HAŞİN, TELÂŞÇI, AŞIRI ve TE­
DİRGİNLİK YARATACAK BİR
DAVRANIŞTAN, HALİM BİR
TEMKİNE YÖNELME BASİRE-
Tİ'DİR.
Ayrıca, yaşamımız
esnasında
karşılaştığımız kişiliğimize za­
rar vermiyecek nitelikte olan söz,
düşünce, anlayış ve davranıştaki
başkalığı, beklenmedik, hak ve
arzu edilmedik davranış, durum
ve olaylarda ve h a t t â
doğa
felâketlerinde bile kişinin sabır­
la, tahammülle, hoşgörü ve meta­
netle hareket ederek doğabilecek
aşırı tepkilerden kaçınabilmesi
ve h a t t â maneviyat, nezaket,
u m u t ve neşesini kaybetmeme
meziyetidir.
ÖLÇÜ konusunda
KONFUÇ-
YÜS'ün şu sözlerini hatırlıyalım:
SEÇKİN kişi ÖLÇÜ ve ORTA'yı
tutar. Sıradan insan ÖLÇÜ ve
ORTA'ya karşı koyar.
SEÇ-
KÎN'in ölçü ve orta'sı bir seçkin
oluşundan ve her zaman orta'da
olmasındandır.
Bayağı adamın sıradan oluşu,
onun bayağı oluşundan ve hiç bir
şeyden çekinmeyişindendir. EN
YÜCE OLAN ÖLÇÜ ve OR-
TA'dır. AMA ORADA UZUN ZA­
MAN KALAN İNSAN AZDIR.
İTİDAL, erdemli insan olabilme­
nin bir yerde anahtarı'dır.
Konumuzla ilgili birkaç ata sözü­
nü de burada hatırlatmak iste­
rim:
AĞIR KAZAN GEÇ KAY­
NAR, OLGUN ADAM GEÇ
HİDDETLENİR.
KESKİN SİRKE KÜPÜNE
ZARARLIDIR.
RÜZGÂR EKEN, FIRTINA
BİÇER.
ÖFKE İLE KALKAN ZA­
RARLA OTURUR.
İtidal, sabır, tahammül, anlayış
ve hoşgörü gerektirir; Akıl, aklı­
selim ve kuvvetli irade gerekti­
rir.
İTİDALSİZE KARŞI İTİDALLİ
OLANIN YAPMASI GEREKEN
NEDİR?
Elbette yine itidalli olmaktır. Öy­
leyse İtidal bir ezilme, bir sinme
midir? Doğru olmayanı bir nevi
hoşgörü ile makul karşılama alış­
kanlığı mıdır? HAYIR, işte bura­
da iki fazilet ilkesi daha ortaya çı­
kıyor, SABIR ve TAHAMMÜL. O
halde ÎTÎDAL, doğru olanı sabır
ve tahammülle yapma veya yap­
mama, yaptırma veya yaptırma-
66

--- Sayfa 68 ---
ma meziyetidir. Bir zafiyet değil
aksine, AZİMLİ VE BİLİNÇLİ
BİR GÜÇLÜLÜK ALIŞKANLI­
ĞIDIR.
İnsan var olmak isteğini duyma­
dan, varlığının nedenini, başlan­
gıcını ve sonunu bilmeden, nere­
den geldiğini ve nereye gideceği­
ni anlamadan ve varlığının esra­
rı hakkında en küçük bir bilgiye
sahip olmadan var olur, dünyaya
gelir. İnsanlar doğarken yeryü­
züne, kalıtımsal olarak anne ba­
basının iyi ve kötü, olumlu ve
olumsuz alıntılarıyla gelirler.
Yaradılışa bağlı bazı olumsuz­
luklar ve kusurlar ne kültür fi­
zikle, ne spor'la, ne de zihin eg­
zersiz ve çalışmalarıyla düzelti­
lemez.
Her insanın kendine özgü KİŞİ­
LİK ve KARAKTERİNİN oluşu­
munda DOĞUM ÖNCESİ, DO­
ĞUM SONRASI, ÇOCUKLUK
ÇAĞI VE AİLE YUVASI YA­
ŞANTISININ, ANNE VE BABA
DAVRANIŞ, KÜLTÜR VE KİŞİ­
LİKLERİNİN
ÇOK
BÜYÜK
ÖNEMİ VARDIR.
Kişilik, kalıtımsal niteliklerle
çevrenin sürekli etkileşimi ve
eğitim sonucu biçimlenir. İyi bir
kişilik, doğal yeteneklerin eği­
timle işlenmesi sonucu kazanı­
lan bir beceri, bir sanat'tır.
İnsan Karakterinin oluştuğu en
önemli okul insanın kendi aile
yuvasıdır. Gönlün açıldığı, alış­
kanlıkların teşekkül ettiği, idra­
kin harekete getirildiği ve insan
karakterinin istenilen yönde ge­
liştirildiği, topluma, Sosyal ha­
yata hazırlandığı yer aile ocağı­
dır, yuvasıdır. Bu öz, aileden alı­
nır ve ona zaman ve toplum kat­
kıda bulunur.
Fizyolojik Psikoloji alanında ya­
pılan araştırmalar, bir insanın
doğduğu andan başlıyarak yaşa­
dığı tüm olayları ve onlara eşlik
eden duyguları bazı beyin hücre-
lerindeki BELLEK Moleküllerin­
de bir ARŞİV gibi sakladığını
göstermektedir. Bu nedenle gö-
rülüyorki Kişiliğin oluşumunda
aile ve toplumun etkinlik, mesu­
liyet ve payı büyük ve önemli bir
yer işgal etmektedir.
İnsan toplumsal bir varlıktır, di­
ğer insanlarla ilişki kurmak ge-
reksinimindedir
ve kendinden
çok topluma yönelik bir yaşam bi­
çimi geliştirmiştir. Bu şekilde in­
san kendi dünyasını başkalarına
da yaşatan bir varlıktır.
İnsanın kanı, yargı, uygulama
söz ve eylemde normal ve ölçülü
davranabilmesi için her şeyden
evvel kültürden güç alan, sevgiy­
le yoğrulmuş İNSANCIL BİR
İDEALE SAHİP OLMASI GE­
REKİR.
Bir insanın olgunluk derecesi bil­
gi, kuvvet ve gücünü akıl'la, is­
tek, duygu ve davranışlarını sağ­
lam iradesile, otoritesini de alçak
gönülle kullanmasıdır.
İnsan hem gereksinimlerinin te­
min ve giderilmesinde, hem is­
tek, hırs, davranış ve tutkuların­
da ve hemde karşılaştığı sorun­
larla baş edebilecek, çözüm geti­
rebilecek bir
YETERLİLİĞE
67

--- Sayfa 69 ---
ulaşmalıdır. Yeterlik duygusu
kişinin bedensel, zihinsel, duy­
gusal ve toplumsal alanlarda ge-
liştirilebildiği yeteneklerine bağ­
lıdır. Bunun için eğitim, öğrenim
ve kültürün yardımı gerekir. Ye­
terlik ve Yeteneklik kişiyi olgun­
luğa yöneltir ve aynı zamanda in­
sanın kendine olan itimat ve gü­
venini de sağlar.
İnsan, gereksinimlerini her za­
man kolaylıkla gideremez. Do­
yum ve Giderme ararken kendi
içinden yada çevresinden gelen
engellerle karşılaşır ve zorlanır.
Bireyin engellemeye karşı oluş­
turduğu duygu kızgınlıktır. İti­
dal sahibi bir insan bu zorlanma­
larla karşılaştığında
durumla
baş edebilecek gücü kendi öz ça­
bası ile oluşturur ve iyi bir davra­
nış biçimi gösterir; duygu, istek,
tutku ve davranışlarını kendine
ve başkalarına zarar vermeyecek
biçimde kısıtlar, yumuşatır ve
içinde bulunduğu duruma uyum
sağlamağa çalışır. Bu olgunluğa
erişmiş birey, iyi örgütlenmiş ki­
şiliğiyle rahatsız edici uyarılma­
lara direnebilen, dayanabilen,
aşırı eğilimli dürtüleri bastırabi-
len ve bertaraf edebilen sağlam
ve tutarlı bir benlik, kişilik geliş­
tirmiştir.
Olgun ve İtidal sahibi bir insanın
en önemli karakteristiği güçlü
bir EGO'nun varlığıdır.
Güçlü bir EGO ise, zekânın ve
iradenin bir işlevidir. Sağlam
Ego'lu bireyler huzursuzluklarla
baş edebilen, uygun görmediği
davranış ve yaşantıları bilinçli
bir denetim altına alabilen ve tu­
tarlı bir gelişme gösteren kişiler­
dir. Aşırı istek, tutku, söz ve dav­
ranışların önlenmesinde, kaygı
ve kızgınlık yaratacak hal ve du­
rumlarda duygu, bellek, düşün­
ce, irade, uslamlar gibi yetilerin
işlevinden yararlanır.
İÇTEN
VE DIŞTAN GELEN ARZU, ET­
KEN VE GÜÇLERİN BAŞLAT­
MAK İSTEDİĞİ ÖLÇÜSÜZ BİR
İŞLEMİ VE EYLEMİ YİNE İÇ­
TEN GELEN BİLİNÇLİ GÜÇ­
LER ENGELLER; İŞTE
BU
ÖZELLİĞİ TAŞIYAN KİŞİLER
İTİDALLİ İNSANLARDIR.
İtidal, olgun bir insanın kişiliğin­
de hayat boyu bir alışkanlık ola­
rak yer etmeli, huy edinilmelidir.
Karakterin en iyi desteği, edini­
len iyi alışkanlıklardır. İnsanın
temel gücünü teşkil eden irade
öyle terbiye edilmelidir'ki insa­
noğlu süratle ve doğru yönde ka­
rar vermeyi, istek ve tutkularını
sınırlı tutmayı, uyarana karşı do­
ğabilecek aşırı tepkisini hafifle­
tip yumuşatarak zararsız hale
getirmesini bir alışkanlık ve huy
edinebilsin. HEREKLEİTOS'un
dediği gibi "YENİLMESİ GERE­
KEN KÖTÜLÜKLER OLMAZ­
SA ONU Y E N E B İ L E N
ER-
DEM'DE OLMAZ".
İradesine ve nefsine hâkim olan
kişiler, arzularını, duygularını,
tutkularını, aşırı reaksiyon ve
tepkiye yönelik davranışlarını
baskı altında tutabilirler. Da­
yanmasını, sabırlı olmasını bilen
insan sakmmasını'da bilir.
68

--- Sayfa 70 ---
ARTHUR HELPS diyorki, "İN­
SANDA İYİ OLAN ŞEY, SABIR
VE TAHAMMÜL'ÜN DERECE­
SİDİR". İnsanın kendine hâkim
olması gerekir, buna karakterin
Ruhu, temeli gözü ile bakılır.
SCHAKSPEARE, bu nitelikten
dolayı insanı "İLERİSİNİ VE
GEÇMİŞİNİ GÖREN VARLIK"
diye nitelemiştir. Kendini bil­
mek, kendine hâkim olmak bü­
tün faziletlerin temelinde mev-
cut'tur. Güçlü insan bir şehri
alan değil, kendini idare edebilen
insandır. Güçlü insan, düşünce­
lerini, sözlerini, tavır ve hareket­
lerini kontrol edebilen ve bir di­
siplin altında tutup, aşırılığa fır­
sat vermeyen insandır.
Yaşam, canlı varlığın sürekli ola­
rak çevresine uyum sağlama ça-
bası'dır. Uyum, dinamik bir sü­
reçtir ve bireyin çevresinde yer
alan değişikliklere karşı göster­
diği ve geliştirdiği anlayış ve öl­
çülü
davranışlarla
sağlanır.
Uyum, iki temel etmen tarafın­
dan belirlenir, birey'in kişisel
özellikleri ve çevresinde karşılaş­
tığı durumlar. Dinamik bir süreç
olan davranışın dışta görülecek
belirtilerinden önce onu oluştu­
ran nedenlerin çözümlenmesi ve
iyice anlaşılması büyük önem ta­
şır.
Aslında yaşam
mücadelesine
başlıyan insanın baş amacı mut­
luluktur ve bu mutluluğu ara­
maktır. İtidal, insanı mutluluğa
yöneltir. İnsanın herşey'den önce
gönül doygunluğuna ulaşabilme­
si ve bunu sağlamaya gayret gös­
termesi gerekir. Gönül doygun­
luğu çaba'sı bir bakıma kişinin
mutluluğu aramasıdır. Ruhsal
gerginliği olan kimse mutlu ola­
maz. Eğitimli, kültürlü insan,
içinde bulunduğu veya bilâhare
karşılaşacağı ruhsal gerginliği
başka hattâ daha yüce biçimlere
yönelik çözebilir. Ruhsal buna­
lım, kızgınlık ve aşırı tepki yara­
tabilecek istek ve duygulanma­
larda, hal, olay ve durumlarda,
ahlâki davranışlara ve toplumsal
yasalara uygun daha yüceltici
amaçlara yönelik çözümlüyebilir
ve gerginlik enerjisinin bu doğ­
rultuda bu kanallara çevrilmesi
ve aktarılması sağlanabilir. Güç
olmakla beraber eğitim, öğretim
ve kültür sonu tekâmül etmiş ve
olgunlaşmış kişiler için bu olası­
lık her zaman mümkündür. Bu­
na basit, fakat popüler bir örnek
verelim: Kişiliği gelişmemiş, ca­
hil ve kültürsüz bir kişi bir kıza
aşık olur fakat aşkı karşılık gör­
mez ve olumsuz sonuçlanırsa,
sevdiği kızı zorla, cebir ve teh­
ditle kaçırmağa yeltenir, teşeb­
büs eder. Halbuki kişiliği geliş­
miş, olgun ve kültürlü bir insan
bir kıza aşık olursa, ona şiirler
yazar, eğer becerisi ve sanat'ı el­
verirse resim ve heykel yapar,
mümkün ise onunla temas kur­
mağa çalışır. Şiir yazmak, resim
ve heykel yapmak gibi güzel uğ­
raşılara gerilim enerjisini kana-
lize eder. Bu şekilde ruhi gerili­
mini giderir, ölçüsüz bir davranı­
şa sebebiyet verdirmez.
İnsanların hayatta mutlu olma­
ları, çevresindekilere karşı gös­
tereceği olumlu, ılımlı davranış-
69

--- Sayfa 71 ---
lara, sevgi, saygı, sabır, taham­
mül, şefkat ve basirete bağlıdır.
Bazı insanlar yaradılışları itiba­
riyle, bazılarıda karakter ve kişi­
liklerinin gelişim ve olgunluğu
sonucu herşey'in iyi yanını göre­
bilen mutlu kimselerdir. Acı ve
kötü günlerde bile kendilerini te­
selli edecek ve huzura kavuştu­
racak bir yol bulabilirler, bir-
şey'ler yaratabilirler. Gök yüzü
ne kadar karanlık olursa olsun,
bir köşeden sızan ışığı keşfedebi­
lirler; güneşi görmeseler bile, ki­
şiliğinde güneşin gök yüzünde
bulunduğu fikri onları huzur a
kavuşturabilir. Bu ışık aslında
onların gözlerinde ve gönüllerin-
dedir. Yalnız akıllı, iradeli, basi­
retli, sabırlı, hoşgörülü, itidalli
ve görüş açısı geniş ve umut'la do­
lu olan insanlar, böyle anlarda
var olan kötülüğün ve mutsuzlu­
ğun içinden ileride çıkması muh­
temel olan iyiliği görebilirler.
Yazar JEREMY TAYLOR, evi so­
yulduğu, ailesi kapı dışarı edildi­
ği, bütün mallarına elkonulduğu,
kısacası her şeyini kaybettiği za­
man bile halâ şu satırları yazı­
yordu: "Vergi mültezimlerinin ve
soyguncuların eline düştüm her
şeyimi aldılar. Eee şimdi ne ola­
cak. Şöyle etrafıma bakıyorum
hiçbir şey kalmamış. Sadece gü­
neşi, şefkatli eşimi, bana acıyan
ve beni bu durumdan kurtarma­
ya çalışan bir sürü dost görüyo­
rum yanımda. Ama kesin olarak
şunu söyleyebilirim'ki ne neşe'mi
ne'de temiz vicdanımı alabildi­
ler, halâ düşünüyor, halâ yazabi­
liyorum."
Hayatın daima iki yanı vardır,
AYDINLIK YANI, KARANLIK
YANI. Akıl ve irade gücümüzü
kullanarak bizi mutlu kılacak yo­
lu, AYDINLIĞI seçip ilerlemeli­
yiz. NEŞE, h a y a t l a zevk alma­
nın en büyük kaynağıdır, karak­
terin en büyük koruyucusudur.
Günümüzün yazarlarından biri,
kötü arzularımızı nasıl yenebili­
riz sorusuna şu cevabı veriyor:
"ilk yapılacak şey neşeli olmak,
ikinci yapılacak şeyde neşeli ol­
maktır, ondan sonra'da neşeli ol­
malıyız".
Sabır, neşe ile yan yana giden bir
özelliktir, mutluluk ile h a y a t l a
başarının başlıca öğelerinden bi­
risidir. İyiliğin ve faziletin yeşe-
rip büyüyebileceği en iyi ortamı
sağlayan neşe'dir. Neşe, kalplere
aydınlık, gönüllere ferahlık ve­
rir. O, şefkatin arkadaşı, sabrın
koruyucusu ve aklın anasıdır.
Dünyada en büyük dahilerin ço­
ğu zaman güler yüzlü, itidalli ve
hayatlarından memnun insanlar
olduklarını, ne şöhret, ne para,
ne'de iktidar peşinde koştukları­
nı zevk ve eğlenceye karşı hassas
o l d u k l a r ı n ı
h a y a t
hikâyelerinden öğreniyor, kendi
eserlerinde görüp müşahede edi­
yoruz.
SYDNEY SMITH, hayatı neşe
içinde geçen y a z a r l a r d a n biri
olup her şeyin iyi tarafını görme­
ğe hazır bir insandı. Bütün haya­
tı boyunca hiç kimseyi incitme­
miş, sabrından hiçbir şey kaybet­
memiş ve örnek üst bir insan ol­
muştu. Yazılarında hiçbir zaman
kabalığa kaçmamış, aklı' selim
70

--- Sayfa 72 ---
yolundan ayrılmamış ve ön yar­
gıya yer vermemiştir. Yaşı ilerle-
yipte hastalandığı zaman, bir
dostuna yazdığı mektupta şöyle
diyordu: "Damla illetine tutul­
dum. Astım'ım var, daha yedi ta­
nede başka hastalık, ama bunla­
rın dışında çok iyiyim".
Sizlere büyük fizikçi ABOU-
ZİT'in İtidale örnek olan şu dav­
ranışını nakletmek isterim:
Büyük fizikçi ABOUZİT Cenev­
re'de oturduğu sırada başından
şöyle bir olay geçer, bu bilgin ba­
rometre ve hava basıncını düzen­
leyen genel kanunlarm nasıl işle­
diği konusunda 27 yıl bıkmadan
u s a n m a d a n sayısız denemeler
yapmış ve bunların sonuçlarını
ve kıymetli bulgularını tespit ve
kaydetmiştir. Bir gün çalışma
odasına girdiğinde bu kıymetli
bulguları havi notların ve belge­
lerinin masası üzerinde olmadı­
ğını görünce hizmetçisini çağırır
ve sorar. Hizmetçisi, çalışma ma­
sası üzerinde duran kağıtların
kirli ve çok eski olduğunu ve bu
nedenlede onları atıp yerine yeni
temiz kâğıtları koyduğunu söyle­
yince, büyük fizikçi birkaç daki­
ka devam eden bir iç mücadelesi
geçirdikten sonra gayet sakin bir
eda ve büyük bir tevekkül içinde,
hizmetçiye hitaben "Siz, tam 27
yıllık bir emeğin sonuçlarını yok
ettiniz, bundan sonra bu odada
gördüğünüz hiçbir şey'e dokun­
mayınız".
İnsan kişiliğini söz ve davranış
lan ile sergiler, ortaya koyar.
KONFÜÇYÜS şöyle demiştir:
"OLGUN İNSAN GÜZEL SÖZ
SÖYLEYEN DEĞİL, SÖYLEDİ­
ĞİNİ YAPAN, VE YAPABİLE­
CEKLERİNİ İTİDALLE
SÖY
LEYEN KİŞİDİR".
Söz ve konuşmalarda
ölçülü
olunmalıdır. Konuşulurken sar-
fedilen her kelimenin ifade ede­
ceği anlam, vereceği intiba, yapa­
cağı etki ve gereğinin yerine geti­
rilip getirelemiyeceğinin idrak
ve bilincinde olunmalıdır.
Öyle sözler vardırki sarfedildi-
ğinde yumruktan, silâhtan ve ka­
ba kuvvetten daha tesirli olabilir.
İnsanlar bu yolla hançer kullan­
madan da sözleriyle birçok kişi­
nin kalplerinde bıçaktan daha
derin yaralar açabilirler. Sarfe-
dilecek, yersiz dikkatsiz, bilinç­
siz ve ölçüsüz sözler kişiye büyük
bir sorumluluk ve bazı problem-
leride beraberinde getirir, tah­
riklere ve üzücü olaylara sebebi­
yet verebilir, dostlarını düşman
edebilir.
HZ. SÜLEYMAN: "AKILLI İN­
SANIN
AĞZI
K A L B İ N D E ,
AKILSIZ İNSANIN KALBİ İSE
AĞZINDADIR" demiştir.
FİSAGOR: "SUS, YADA SUS­
MAKTAN DAHA İYİ BİRŞEY
ŞÖYLE" demiştir.
İnsanın sözlerinde, dikkatli iyi
niyetli ve ölçülü olması yanında
bu özelliklerini davranışlarıyla-
da gerçekten olupturup bütün­
leştirmen ve bu tarzda yetkinle-
şip dışa yansımalıdır. Meşhur
sözdür insanı insan eden davra
nışiarıdır. İnsanın davranışları
71

--- Sayfa 73 ---
zevkinin, duygularının, tabiatı­
nın ve dolayısıyle kişiliğinin bir
göstergesi, bir aynasıdır.
SYDNEY SMİTH: "HAYAT KÖ­
TÜ BİR DAVRANIŞI UNUT­
TURMAYACAK KADAR KISA­
DIR, KALDIKÎ DAVRANIŞLAR
F A Z İ L E T L E R İ N
GÖLGESİ-
DİR" demiştir.
Gerçekten, bir insan olarak dış
âlemle olan ilişkilerimizde, za­
man zaman çapraşık bir rüya gi­
bi akıp giden yaşamımızda se-
vinç-keder, sevgi-nefret, Şefkat-
melânet Merhamet-zülûm, neda-
met-kin, sadakat-ihanet-sükûn-
heyecan ve benzerleri gibi duygu­
ların içine girmişizdir. İşte bu gi­
bi hallerde gelişen benliklerde,
olgunlaşan kişiliklerde bunları
menfiden müspete, fenadan iyi­
ye, yanlıştan doğruya, şiddet'den
m ü l â y e m e t e
ve
h i d d e t ' d e n
sükûnete çevirme yetenek ve be­
cerisine ulaşılmıştır.
Kişinin herşey'den evvel kendisi
ile güvenli bir uyum sağlaması
gerekir. Bunun için de insanın
kendisini yakinen tanıyıp bilme­
si, istek, söz, düşün ve davranış­
larını ölçülü kılması kaygı, ku­
runtu, huzur bozacak ve kızgın­
lık, kırgınlık yaratacak ortama
sebebiyet vermemesine özen gös­
terilmelidir. İnsanlar ile sevgi ve
saygıya dayalı samimi bağlar ku­
rup, bu anlayış içinde birlikte ge­
çinme ve işbirliğini sürdürüp, ge­
liştirme gayreti içinde olunmalı­
dır. Birey'in uyumu bu nitelikleri
kişiliğinde ne ölçüde ve nasıl bir
denge içinde bağdaştırabildiğine
bağlıdır.
İnsanları, insanlığı seviyorsak
evrim yolunun engellerini ve acı­
larını da sevip aşmalıyız. Gerçek
erdem duygu ve düşünümüzü içi­
mizin evrimine ve insanlığın iyi­
liğine harcıyabilmektir. İnsanlık
çok önemli ve çok büyük bir so-
run'dur, bir ülkü'dür. Bunu oluş­
turmak için uğruna harcanan
emekler, zahmetler ve acılardan
zevk almalıyız. İnsanlık uğruna
çaba sarfetmeden toplumsal kal­
kınma ve insanı evrime götüre­
cek öz-varhk mücadelesi verme­
den kişisel yücelme olanaksızdır.
Yaşamımız süresince İTİDALLİ
bir insan olabilmenin uğraşısı
içine girmeliyiz.
İTİDALSİZLİĞE çok önemli bir
örnek olacak olan BUDA'nm şu
sözlerini hatırlatmak isterim:
BİR AĞAÇ, ŞİDDETLİ ALEV­
LERLE YANARKEN, KUŞLAR
ONUN ÜZERİNDE NASIL TOP­
LANABİLİRLER.
İTİDAL'e riayetsizlik, kişinin
sağlığını, çalışmasını, başarısını,
toplum ile olan ilişkilerini, kısa­
cası tüm yaşamını olumsuz yön­
de etkiler, kişiyi mutsuzluğa sü­
rükler. İtidal, mutlu yaşamın bir
anlamda güvencesi sayılabilir.
Bunun için öncelikle içgüdüler­
den, dürtülerden, dış etkenler­
den ve uyarımlardan kaynakla­
nan güdülerin ve aşırı tepkilerin
bastırılması, sınırlanması, de­
netlenmesi ve engellenmesi yapı­
labilmesi ve bu durum
duygu,
düşünce ve davranışta çatışma
ve kargaşalığa neden olmamalı­
dır.
72

--- Sayfa 74 ---
İtidalli insan, yapıcı, birleştirici,
iyimser, huzursuzlukları gideri­
ci, yatıştırıcı ve yol göstericidir.
Olgun kişiliği ile sever ve sevilir,
davranışları
tutarlı,
geçerli,
makbul ve uyumludur. Çevresi
ile olan ilişkilerinde itibarlı,
olumlu, beğenilir ve takdir edilir
niteliklerde, toplumda ise saygın
ve güzide bir yeri vardır. Toplum­
da geçerli olan bütün ortak amaç­
lara, değerlere, inançlara uyum
gösterir.
Şüphesiz, arzu edilmedik olay­
sız, problemsiz, bunalmışız ve
kaygısız bir yaşam düşünüle­
mez. Ruh ve Beden sağlığı salt ve
değişmez bir durum değildir. İç
ve dış baskılar belli bir ölçüyü
aşınca her insanın sahip olduğu
dayanma gücüne göre ruhsal
dengesi ve sağlığı sarsılabilir.
Fakat çok önemli olan şu husus
hiç akıldan çıkarılmamalıdır ki
insanoğlu karşılaştığı ve zorlan­
dığı müşkül durumlarda bile baş
vurabileceği, yardımını alabile­
ceği bir yedek gücü kendinde
oluşturabilir ve içinde bulundu­
ğu zor durumlarla bu şekilde baş
edebilir, ondan zarar görmeden
sıyrılabilir ve umutsuzluğa düş­
mez.
İyi bir insan olma iddiasını bir
ideale dönüştürme çaba'sı veren
insanlar olarak, gücümüzün yet­
tiği ve elverdiği ölçülerde Maso-
nik faziletlerin temsilciliğini ya­
pabilmede Evrenin Ulu Mimarı
bizlere daima yardımcı olsun.
Yararlanılan
Kaynaklar:
1.
İnsanı Anlamak,
Prof. Dr. Ozcan
Köknel
2.
Kaygıdan
Mutluluğa,
Prof. Dr. Özcan
Köknel
3.
Kişilik, Prof. Dr. Ozcan
Köknel,
4.
Kişilik Kazanma
Sanatı, Joseph
Kirschner
5.
Kişilik
Çözümlenmesi,
Wilheilm
Reich
6.
Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 26
7. Ahlâk Üzerine Mektuplar,
Descartes
8.
Kişisel Bozukluklar
ve Toplumsal
Hatalar, Alfred
Adler
9.
Kişilik ve Karakter
Portreleri, Prof. Dr. Rasim
Adasal
10.
Çağdaş Yaşam ve Normal Dışı Davranışlar,
Prof. Dr. Engin
Genç
73

--- Sayfa 75 ---
EVREN VE BİLMEK
Ahmet ECEVİT
Uygarlığın şafağından bu yana insanlar, olayları bağlantılı ve açıkla­
nabilir görmek istemiş, dünyasını yöneten düzeni anlamayı şiddetle
arzulamıştır. Aristo dünyada dört temel element olduğuna inanırdı.
Bunlar hava, toprak, ateş ve su idi. Dünyadaki bütün maddelerin bu
elementlerden oluştuğuna, bunlara yerçekimi ve uçuculuk yani suyun
ve havanın kaldırma kuvvetlerinin etkili olduğuna inanırdı. Yine
Aristo geleneğine göre, evreni yöneten yasalara salt düşünce yoluyla
varılabilirdi; gözlem ve deney yapmaya gerek yoktu. Galileo ile başla­
yan bilimsel yaklaşım, sonunda bilgi düzeyimizi bugünkü durumuna
getirdi.
Aşağıda biraz sonra sözünü edeceğim kuvvetler tanımıyla, evrendeki
olayları anlamaya çalışırız. Bizler yanlışlarımızı ve eksiklerimizi bile­
rek, onları azaltarak, gerçeklerden korkmadan, açık yüreklilikle bira-
raya geliriz ve hakikati ararız. Bizim yolumuz, önyargı ve boş inançla­
rı yontarak, nur ve sevgiyi arayan yoldur. Hakikati ararken onun nu­
rundan korkmamamız gerekir.
Evrende bulunan parçacıklar, çevrelerinde alanlar oluşturarak, diğer
parçacıklar üzerinde kuvvet oluşturur. Bu kuvvet, büyüklük değerine
ve etkileşim yaptıkları parçacıklara göre, dört çeşittir. Yalnız çoğu fi-
74

--- Sayfa 76 ---
zikçiler bunun yapay bir bölünme olduğunu ve eninde sonunda bu dört
kuvveti tek bir kuvvetin değişik görünüşleri olarak açıklayabilecek bir
birleşik kuram bulmayı ümit etmektedirler. Gerçekten, bugün çoğuna
göre fiziğin ana amacı budur. Yakın geçmişte bu dört değişik kuvvet­
ten üçünü birleştirmek üzere başarılı adımlar atıldı.
Kuvvetlerin ilki çekim kuvvetidir. Her parçacık, kütlesi ve enerjisine
bağlı olarak ondan etkilenir ve bu bakımdan evrenseldir. Bu kuvvet,
diğer kuvvetler arasında ihmal edilebilecek kadar zayıftır. Fakat şu
iki özelliğinden dolayı evrenin geometrik oluşumunda etkin olmuştur:
1. büyük uzaklıklardan etki edebilir,
2. her zaman çekicidir.
Newton'un elmasının yere düşmesini sağlayan bu çekim kuvvetidir.
Dünya ile güneş arasındaki çekim, galaksiler arası çekim bu kuvvetin
sonucudur. İki cismin tek tek parçaları arasındaki çok zayıf çekim
kuvvetleri, birbiri üzerine eklenerek, çok belirgin kuvvet oluşturabi­
lir. İki maddenin parçacıkları arasındaki çekim kuvveti, graviton de­
nen, kütlesiz ve çok uzun menzilli parçacıkların değiş-tokuşu ile açık­
lanmaktadır.
Diğer üç kuvvet, ya kısa menzilli, ya da bazen çekici bazen itici olduğu
için birbirlerinin etkisini yok edebilirler.
İkinci kuvvet elektron ve proton gibi elektrik yüklü
parçacıkların
elektromanyetik olarak etkileşmesidir. İki benzer yüklü parçacıklar
arasındaki kuvvet itici ve farklı yüklü parçacıklar arasındaki kuvvet
çekicidir. Bu kuvvet, atom ve moleküllerin dünyasında baskındır. Ör­
neğin, bir atom çekirdeğinde bulunan proton ile çevresinde dönen
elektron arasındaki elektromanyetik kuvvet, bunların arasındaki
kütlesel çekim kuvvetinden 10.40 kadar büyüktür. Dünyanın güneş
etrafında dönmesine kütlesel çekim kuvveti etkili olduğu gibi, atom-
lardaki elektronların da çekirdek etrafında dönmesine elektromanye­
tik kuvvet etkili olur. Elektromanyetik kuvveti foton denen yüksüz
parçacığın değiş-tokuşu ile açıklayabilmekteyiz.
Üçüncü kuvvet radyoaktiviteyi doğuran zayıf çekirdek kuvvetidir.
Dördüncü kuvvet ise, proton ve nötronların içindeki kuvarkları birbi­
rine bağlayan güçlü çekirdek kuvvetidir. Proton ve nötronları atom çe­
kirdeği içinde birarada tutan da yine aynı kuvvettir.
Güneş sisteminden galaktik kümeye, hidrojen atomundan Lawrenci
um atomuna kadar aynı özden olmuşuz. Bu bir evrensel kardeşliktir
ve bu kardeşlik sevgisi sınır tanımaz.
İnsan evrenin bir parçası olduğuna göre evrendeki, doğa kanunları on­
da da geçerlidir. Şu anda açıklayamıyor bile olsak, insan vücudunda
75

--- Sayfa 77 ---
olan her olay bu doğa kanunlarına uyarak onların denetiminde olmak­
tadır. Görme, duyma ve tat alma olaylarının nedenleri ve nasıl olduk­
ları bu kanunlar kullanılarak kısmen anlaşılmaya çalışılmıştır. Bir
DNA molekülünün şifrelenmesi aşamasında gelişigüzel bir davranış
yerine doğa kanunlarına uyumlu davranış olduğunu anlama noktası­
na gelmek üzereyiz. Objektif evrenin incelenmesiyle bazı doğa kanun­
ları daha kolay anlaşılır. İnsan bu kanunları incelemekle işe başlamış­
tır. Şimdi de kendisinde olan olayları bilimsel olarak sorgulama cesa­
retine erişmelidir. Diğer bir deyişle, insan kendini bilimsel olarak in­
celemeye başlamalıdır.
İnsanın kendi kendisini incelemesi insanı kendini bilmeye doğru götü­
ren yoldur. Bunu yapabilmesi için öncelikle durumu hakkında şuur-
lanması ve özellikle iç özgürlüğünü kazanması gerekir. İç özgürlüğü­
nü kazanmış insan kendisi ve çevresi hakkında bilimsel gerçeklerden
korkmaz, akıl ve hikmeti onun önderidir. Ölümün ve ölümsüzlüğün ne
olduğunu idrak eder ve ölümsüzlüğe yaklaşır.
Evrendeki bilgi, enerji ve madde şeklinde bulunmaktadır. Hiçbir bilgi
gizli değildir ve esrarı yoktur. Fakat gerçek bilginin kazanılması veya
aktarılması, gerek alanın gerekse verenin büyük çabalarıyla gerçekle­
şir. Bu bilgiye sahip olanlar, onu mümkün olduğu kadar çok sayıda in­
sana iletmek ve yaymak için çaba harcarlar; amaçları insanların bu
bilgiye yaklaşımlarını kolaylaştırmak ve gerçeği elde etmeleri için
kendilerini hazırlamalarını sağlamaktır. Bizler hakikati ararız, bu
nedenle buradayız.
Üzülerek hepimiz biliriz ki, bilgi tek başına anlamayı gerçekleştirmez
ve anlama bilginin artmasıyla artmaz. Egoist bir insanla fedakâr bir
insan, aynı bilgiyi farklı anlar. İnsanların faal veya âtıl, doğru veya ya­
lancı, samimi veya samimiyetsiz, cesur veya korkak, iyi ahlâklı veya
ahlâksız gibi özellikleri olan ilişkisine bağlıdır. Bir kimse yaşamının
farklı devrelerinde aynı fikir veya düşünceyi tamamen farklı şekiller­
de anladığını gözlemlemiştir. O güne kadar kesin olarak doğru anladı­
ğı şeyi şimdi daha iyi anladığını söyler. Burada bilgi değişmediğine gö­
re, değişen kişinin varlığındaki özelliklerden birisidir.
Bilgi bir merkezden gelirken anlama insanın duygu, düşünce ve dav­
ranışlarına bağlı olarak değişmektedir. O halde, bizlere düşen görev
hem yapılan bilgi yayımna antenlerimizi sonuna kadar açmak, hem de
kişilik ve davranışlarımızı oluşturan varlığımızı geliştirmek için çaba
harcamaktır. Öz olarak söylenirse görevimiz mason olmaya çalışmak­
tır.
76

--- Sayfa 78 ---
KAYNAKÇA
1.
Ç.-.D.: Ritueli,
1995
2.
Orhan Hançerlioğlu,
Düşünce Tarihi, 5. Basım, Remzi Kitabevi,
İstanbul
1993.
3.
P.D. Ouspensky, İnsanın Gerçeği "Kendini Bilmek", Ruh ve Madde
Yayın­
ları, İkinci Baskı, Emre Matbaacılık,
İstanbul,
1994.
4.
H.C. Ohanian, Physics, Second Ed. expanded,
W.W. Norton and Co. New
York, 1989.
5.
Theodore P. Show, The Dynamic Universe, An Introduction
to
Astronomy,
West, Publ. Co., New York, 1983.
6.
Stephen W. Hewking, Zamanın Kısa Tarihi, Büyük Patlamadan
Kara De­
liklere, Milliyet
Yayınları:
88, altıncı baskı,
1991.
7.
Yalçın İnan, Kosmos'dan
Kuantum'a
ücretsiz isteme adresi;
Mithatpaşa
Cad. 66'4, 06420, Yenişehir,
Ankara.
Tel: (O 312) 417 25 61-62 Fax : (O 312) 417 58 84.
77

--- Sayfa 79 ---
» i l MİM Iı fflUı (1 İMİM (İlli 0(1 Ill!î MİM
mizin 25 Ocak 1988 tarihinde
Bilgi Muhterem
Locasına
yazdığı
mektubu Lo.\ K.K.. nin arzusu üzerine
yayınlıyoruz.
Bilgi Muhterem Locası Üstadı Muhteremine
Kardeşçe Sevgilerle
İtalyan Şairi Dante, yaşamanın ölüme doğru bir koşu olduğunu söyler. Uzun
ömürle kısa ömür arasındaki farkı kaldıran böyle bir yarışı tamamlamak üze­
re olan bir insanın, duygularını gizlemek yerine Üstadı Muhteremin dirayeti­
ne emanet etmesi daha doğru bir yöntem olmalıdır.
Böylesine bir koşuyu nefesi tükenmeden uzunca yıllar sürdürebilen şanslılar
açısından ölüm, geriden gelenlere oranla daha elle tutulur bir gerçektir. Ve is­
ter kısa ister uzun olsun, yaşamları boyu insanlığa gönül ve destek vereme­
miş olan talihsizler açısından hiç de anlamlı bir son değildir.
Ahlâk kurallarını titizlikle uygulayanlar, akıl ve bilimin öncülüğünde taas­
sup ve cehalete karşı direnenler, sevgi ve kardeşliği insanlığa kazandırmak
için yeteneklerini kullananlardır ki, mutlu sonun huzurunu yaşamağa hak
kazanabilirler.
İnsanî duygular bakımından benliğimizi yüceltme çabaları çok mütevazi öl­
çüleri aşamamışsa bunun üzüntüsünü sezmek bile elbet hüzün verici olur.
Taşıdığımız meşaleyi bizden devralanların akıl ve bilim yolundan gerçeğe,
doğruya ve güzele erişmekte olan şanslı olduklarını ummak ise, iyimser bir
teselli kaynağıdır.
Geride bir kaç dost bırakarak göçenler arasında bile hayatları başarılı geçmiş
sayılanlar vardır. Ya, çoğunluğu mason kardeşlerden oluşan bir sevgi hâlesi
ile sarılarak uğurlananlar... Asıl onlar övgüye lâyık değil midir?
İnsan eğer sağlığın nimetlerini yaşayabilmişse, eğer masonik görevlerini ye­
rine getirmenin huzurunu duyabilmişse, ve eğer her çağın heveslerini az çok
tadabilmişse o takdirde doyumlu bir ömrü dolduruyor, demektir.
Ölüm, meş'um korkusunu kâinata salmış olsa da yaşadığımız sürece ondan
her hangi bir kötülük gördüğümüz söylenebilir mi? Yarış tamamlandığı anda
ise artık hayatta bulunmayacağımıza gpre, bize başkaca bir kötülük edebil­
mesi asla mümkün değildir.
Münir BERİK
78

--- Sayfa 80 ---
MASON BALOLARI ve
BU BALOLARIN DAVETİYELERİNE
AİT ÖRNEKLER
İsmail İSMEN
Balo'nun tarih boyunca gelişmesine kısa bir bakış
Balo olayı ve balo kelimesinin toplumların hayatına girişinin çok eski
bir mazisi vardır.
Balo kelimesinin kökeni, dansetmek anlamına gelen latince balla-
re'den gelmektedir. Bunun kökeni de eski yunancada dans, bale, balo
demek olan ballismos'a kadar uzanabilir.
Balo veya bal kelimesi, 12. ve 13. yüzyıllarda müzik aletleriyle dans
edilen köy halk danslarına verilen isimdi. 14. yüzyılda Avrupada "bal"
denilince en az yirmi mısradan oluşan bir müzik parçası anlaşılır; an­
cak, önce müzik parçası hazırlanır, sonra da bu müziğe uyacak şiir şek­
lindeki metin uydurulurdu.
Önce müzik eşliğinde dans etmek için uygulanan etkinlikler, sonra
hem eğlenmek hem de sosyal anlamda bir araya gelmek için balo adı
altında toplumda bir kurum olarak yerini almaya başladı.
13. yüzyılda Fransada aristokrasinin bir gösteriş ifadesi olan balolar,
yüz yıllar geçtikçe halkın da benimsediği sevdiği sosyal olaylar arası­
na girdi.
79

--- Sayfa 81 ---
Her fırsatta yeni tür balolara yer verildi. Gençlik Balosu, Maskeli Ba­
lo, Kıyafet Balosu, Okul Balosu, Hayır müesseseleri yararına Balo,
Güzellik Kraliçesi Balosu, Opera Balosu, Kulüp Balosu, Yıldönümü
Balosu... v.s. gibi.
Her devirde balolarda kadınların ve erkeklerin çağın modasına göre
şık ve özel kıyafetler giymelerine bilhassa itina gösterildi. Balolarda
pek tabii müzik ve dansın yanı sıra çeşitli eğlencelerin de programda
yerini alması istenildi.
Sefaretlerde tertiplenen balolar dans ve eğlence yanı sıra politik ba­
kımdan da bir ifade taşımaya başladı. Bir örnek vermek için 19. yüzyıl
sonlarına doğru İstanbul'da Polonya Sokağı (bugünkü Nur-u Ziya)nda
Fransız Sefaretindeki Balo ile aynı yıllarda Pariste Türk Sefaretinde-
ki Baloya ait iki eski gravürü yazımıza ekliyoruz.
Pariste Türkiye Sefarethanesinde
verilen bir balo
(1850).
Mason Baloları Davetiyelerinden ö r n e k l e r
Tarih boyunca gerçekleştirilmiş olan Mason Balolarının davetiyeleri,
gerek ifade gerekse şekil bakımından zamanın bir görünümünü akset­
tirmektedir.
80

--- Sayfa 82 ---
İstanbul
Fransa Sefarethanesinde
bir balo
(1854).
Arşivlerimizde bulunan bu davetiyelerden tipik bazı örnekler sunuyo­
ruz.
Eskiden yapılan baloların davetiyeleri, fransızca ve türkçe olmak üze­
re, iki dilde hazırlanırdı.
1927 tarihli balo davetiyesi: (T.B.L. Arşivi 201. 02/2379)
Davetiye
Numara
61
Türkiye Maşrık-ı Azam Mühürü
Türkiye Maşrik-i Azamı, 27 Kânunusani 1927 Perşembe akşamı Yıl­
dız Salonlarında vereceği baloya zâtı âlilerini davet ile kesb-i şeref ey­
ler.
Bu davetiye, iki hanımla birlikte teşrif hakkını bahşeder.
81

--- Sayfa 83 ---
Not: 1. Burada ilginç olan konu, davet edilene iki hanımla gelmek hak­
kı tanınmaktadır.
2. Fransızca metinde Yıldız yerine Yıldız Sarayı yazılmakta; ayrıca da­
vet edilenin adı için yer bırakılmış bulunmaktadır.
3. Fransızca davetiyenin altında Cons/ple (yani İstanbul) yazısı ve ta­
rih yeri vardır.
1928 tarihli davetiye. (T.B.L. Arşivi 205.03/1167)
Sevgili K.-.
Les Pioniers de I'Avenir ve Concorde (Dirlik) Hâkim Şapitrleri 3 Mart
1928 tarihinde saat yirmi buçukta Pera Palas Salonlarında verilecek
aile sofrasına aileniz efradı ile (valide, zevce, hemşire, kerime) iştiraki­
nizi rica ederler.
Merbut koçana iştirak edecek efrad-ı ailenizin isminin kaydı ile 25 Şu­
bat Cumartesi gününe kadar Galatada Karaköy Palas karşısında
Kâtib-i Adil Server Yesari, Galatada Nişastacıyan Hanında Doktor
Rasim Ferit ve Beyoğlunda Serkl Doryanda Hrant Noradukyan Bey­
lerden biri namına irsalini rica eder.
82

--- Sayfa 84 ---
Haşiye- Davet, tamamen samimi olduğundan hanımların balo kıya­
fetiyle teşriflerinde icap yoktur. Müddet zarfında cevap itası mecburi­
dir.
Davetiyenin dip koçanında Yusuf Cemal Bey
ile işti­
rak edecekler yazısı vardır.
Not: 1. Davetiyenin üzerine yapıştırılmış küçük bir kâğıtta: "Bir kişiye
mahsustur, Taam (yani yemek) 3,75 kuruştur... (yani yalnız üç kuruş
virgül yetmiş beş) yazılıdır.
P 7
sera accompagné par
97
T.-. C.-. F - .
Les S.'. Cli.'. Les P.'. de l'A.', et La C.". vous convient à
prendre part,accompagné des Dames de votre famille (mère, femme,
fille ou sœur), au dîner intime suivi d'une sauterie qui aura lieu
dans les salons du Péra Palace, le Samedi 5 Mars 1928 à 20'/» heures.
Vous êtes priés de vouloir bien détacher le talon ci-annexé et
de le retourner jusqu'au :$ Février à l'une des adresses suivantes:
Skkvet- Vkuari Bfcv, a son étude en face du Paluza Karakeuy,
D* tUs»M l'ÉKiu Biy; Nidiasiadjian Han, G-ilata,
H. Noradolnghu.s Btv, Cercle d'Orient, Péra,
en y Inscrivant les noms des Dames qui vous accompagneront.
— dette réunion avant un caractère
pour les dame» n'est pas indispensable
1.
itime la toilette de bal
K. S. V. P.
83

--- Sayfa 85 ---
2. Davetiyenin fransızca metninde türkçe metinde olmayan şu ibare
vardır: "Samimi yemekten sonra zıplamak dans (sauterie) edilecektir.
1930 tarihli Davetiye (T.B.L. Arşivi)
C
Maşrıkı Azam
Balosu
a
-S
30 Kânunusani 1930 Perşembe günü akşamı saat 10 da
<
s
Türkuaz salonlarında
verilecektir
!
~„...:-
.::UJf?ye mahsus şalisi
davetiyedir
Büyük Maşrık-ı Âzam Balosu, 30 Kânunusani 1930 Perşembe günü
akşamı saat 10 da Türkuaz Salonlarında verilecektir.
Bf. ye mahsus şahsi davetiyedir.
Not: Yukarda söz konusu davetiye, Büyük Kâtip İbrahim Necmi (Dil­
men) tarafından Cumhuriyet Gazetesine gönderilmiştir.
1933 tarihli Davetiye (T.B.L. Arşivi)
Türk Yükseltme Cemiyeti, (Gönye - Pergel amblemiyle)
Muhterem Efendim,
Türkiye Maşrıkı Azaminin 2 - mart - 933 Perşembe günü saat 22 de
Maksim salonlarında vereceği senelik baloya Muhterem Refikanız ha­
nımefendi ile birlikte teşrifiniz rica olunur, Efendim.
Mühür - İmza
84

--- Sayfa 86 ---
TÜRK YÜKSELTME
CEMİYETİ
S)îtıı{\lcvc\n £|'eı<ı?im,
^cı-^ııi'&c a^i-m'i >aat 22 3c ÖÎCa ficim xı fen Icı ı t ı ı 2 a
ıvr-ccc^i
."»Cttefift
trafoya
f-tfoı-cm
cî\c^ihanvz>
.Kantine fcıt&îifc
Git fi İtle
teşrifini»
rica cl 1111 w
SON ON YILLIK DONEME AİT
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI BALOLAR KRONOLOJİSİ
20 Aralık 1985 Cuma, Saat 20.30, İstanbul Sheraton Oteli Büyük Üs­
tat : Dr. Şekûr Ökten
85

--- Sayfa 87 ---
13 Aralık 1986 Cumartesi, Saat 20.30, İstanbul Sheraton Oteli Bü
30 Kasım 1987 Cumartesi, Saat 20.30, İstanbul Sheraton Oteli Büyük
Ü s t a t : Cavit Yenicioğlu
Not: Bu balo münasebeti ile Mimar Sinan Dergisinin Özel Eki olarak
22 Kasım 1987 tarihinde "Kardeşlik" adı altında bir gazete yayınlan­
mıştır. Bu gazetede şu yazılara yer verilmiştir :
Hoş geldiniz Önsözü
Cavit Yenicioğlu : Bir Özlem
Sahir E r m a n ; Siz de Bizim Kardeşimizsiniz
Cevat Memduh Altar: Neş'eye Övgü
Suha Aksoy: Sevgi
Şanı Yüce Kur'an'dan bir beyit
Can Arpaç : Barışa Çağrı
Will Allen Droomgoole (Burhan Karahan tercümesi): Köprü Kuran
Adam
Suha Aksoy : Masonluk ve Masonlar
Anlamlı Deyişler : Uç Kural
10 Aralık 1988, Cumartesi Saat 20.30, İstanbul Sheraton Oteli Büyük
İŞ Aralık 1989 Cumartesi Saat 21.00, İstanbul Hilton Oteli Büyük Üs­
tat : Orhan Alsaç
23 Aralık 1990 Pazar, Saat 21.00, İstanbul The Marmara Büyük Üstat
: Orhan Alsaç
30 Kasım 1991 Pazar, Saat 20.00, Swissötel The Bosphorus Büyük Üs­
tat : Suha AKsoy
Üstat: Cavit Yenicioğlu
Ü s t a t : Orhan Alsaç
86

--- Sayfa 88 ---
1992 ve 1993 yıllarında balo yapılmamıştır.
23 Nisan 1994, Cumartesi Saat 20.00, Swiss6tel The Bosphorus
Büyük Ü s t a t : Can Arpaç
Not: Türkiye Büyük Locasının 85. Kuruluş Yıldönümü münasebetile.
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının
İnsanlık Yolundaki Çalışmalarının
85. Yıldönümünü
Kutlamak için yapılacak Baloda
Mutluluğumuzu Sizinle Paylaşmak İstiyoruz.
Can ARPAÇ
Bü.-. Üs.-.
Kıyafet: Smokin veya Siyah Elbise - Papyon • Yer : Swiss Hotel - istanbul
Cün : 23 Nisan 1994 Cumartesi: Saat: 20.00 Kokteyl / 21.00 Yemek
Davetiye tek kişiliktir ve güvenlik açısından getirilmesi rica olunur.
N»
2 4 7
87

--- Sayfa 89 ---
Son olarak 9. Aralık 1994 tarihli Türkiye Yüksek Şûrası balo davetiye­
sinin bir örneğini de veriyoruz.
7.
Ş. 'ıtfâÂlMt. ^İCCfCİÂ /4*KÛU
"P
"Mtu. SaAtn Ssıttuzn, 33° *K.
ve eşi
£.
S.
*7cinaiye 'tyüââe6> ŞcvKZ&mu*
9 s4ıetlıA
1994
aâçamt, 4*at
2t:ÖO'cte
tfctfutacaÂ. 9İa»
kUo»umcc
teytf^cKtfi
tcca, edenle*.
74« "İfCvutuuta. Oteli
Saat 20:30
tattctft
'SeitfüÂ "&<%la SeUoMtc
SmoAiti ueifa. AiystÂ etin*.
88

--- Sayfa 90 ---
D E R L E M E
İNSAN TABİATIYLA İLGİLİ
MASONİK KONSEPT ÜZERİNE (*)
Yarış atı yetiştirmek isteyen; ön­
ce atları tanımalıdır. Özel motor
imal etmek isteyen; önce meka­
nik bilmelidir. Ev yapmak iste­
yen; inşaat malzemeleri, ölçü ve
orantı konularında bilgi sahibi
olmalıdır. İnsanla uğraşanlar da;
hatâlara düşmemek için onun
nasıl bir varlık olduğunu bilmeli,
doğasını tanımalı, onunla neler
yapılabileceğinin ve ondan neler
ümit edilebileceğinin ayırdmda
olmalıdırlar. İnsanı eğitme
ve
geliştirme çabalarının çoğunda
uğranılan
başarısızlığın,
insan
tabiatını iyi bilmemekten kay-
Koparal ÇERMAN
naklandığmı güvenle söyleyebili­
riz.
İnsanın ne olduğunu inceleyen ve
insan nedir? Nasıl bir varlıktır?
gibi suallere cevap arayan bilim
dalı antropolojidir.
Masonik antropoloji, diye bir şey
de vardır. Çünkü masonluğun
konusu insandır. Masonluk, in­
sanı ele alır ve onu belirli vasıta­
larla belirli bir yönde şekillendir­
mek ister. Başarısı da elbet insan
tabiatını anlama derecesine bağ­
lı olacaktır. Aksi takdirde; tarım-
(V
Not: H.L. HAYWOOD
kardeşimizin
The Great Teachings
of masonry
İsimli
kitabından,
bazı küçük değişikliklerle
adapte
edilmiştir.
89

--- Sayfa 91 ---
dan anlamayan çiftçinin toprak­
lan nasıl verimsiz kalırsa onun
da eli öylece boşta kalır.
Acaba masonluğa
göre insan
nasıl bir varlıktır?
Tabii, böy­
lesine geniş bir konunun bura­
da, ana başlıklarını bile sırala­
yabilmek
m ü m k ü n
değildir.
Ama, bazı önemli noktalara de­
ğinmekle kendimizi sınırlayabi­
liriz.
Örneğin; masonluğun insanı; her
şeyden önce eğitilebilir
bir var-
. lık olarak gördüğünü söyleyebili­
riz. Çünkü bunu ritüellerimiz-
den ve masonik öğretinin pek çok
safhasından görüp anlayabiliyo­
ruz. Aday, cehaletin karanlıkları
içerisinden çıkar gelir, ona yol
gösteren kardeşlerin yardımıyla
aramıza katılır. İnisiasyonu ta­
kiben kendi ayakları üzerine kal­
kar, ışığı görür ve bu ışıklı gözler­
le dünyaya bakmaya
başlar.
Sembol dilinde; önce bir "ham-
taş" iken, sonunda "küptaş" olur
ve bu niteliğiyle de hepimizin uğ­
raşısı olan mâbed inşasına katı­
lır. Bu gelişme loca içerisinde
mümkün olabiliyorsa, bunu loca
dışında da beklememiz ve insan
hayatının müsbet bir gelişme
grafiği çizdiğini
düşünmemiz
normaldir. Masonik dünyaya ye­
niden "doğabilen" insanın, ha­
yattaki bütün müsbet çağrılara
müsbet cevap verebilecek niteli­
ğe sahip olacağı aşikârdır. Bun­
dan; masonluğa göre insan yapı­
sının statik olmadığı, aksine di­
namik, gelişebilir, eğitime elve­
rişli bir yapıya sahip olduğu neti­
cesi çıkar. Tabii buradaki eğitim­
den kasıt, sadece okul eğitimi de­
ğil, hayatın her yönünü kapsa­
yan bilgilenme ve birleştirme gü­
cü olarak özetlenebilecek bir ge­
lişme ivmesidir.
Ne var ki bu teşhis, biz masonla­
ra has optimist bir görüştür, her­
kes bu fikre iştirak etmez. Tarihe
bakınca görüyoruz ki; insanların
büyük kısmı, uzun süreler ken­
dinde mevcut bu dinamik gücü
anlayamamış ve yaşamlarının,
tümüyle yıldızlara bağlı ve yıldız­
ların gökteki hareketine uygun
olarak değişikliğe
uğradığını
sanmışlardır. Astroloji ile bu
denli geniş çapta istikbal kaygısı
güderek ilgilenenlerin sayısı, gü­
nümüzde azalmış olsa bile, bu­
gün de kaderciliğe inanan yani;
kendi hayat yolunun çok önceden
alın yazısı olarak çizilmiş ve de­
ğiştirilemez olduğuna inanan
pek çok insan vardır. Dahası, ha­
yatımıza benliğimizde mevcut
bir gücün değil de, sadece çevre
koşullarının yön verdiğini düşü­
nen bilim adamları da olmuştur.
Hayatın bir tesadüf veya şanstan
ibaret olduğuna
inanan kimse­
ler de vardır. Bütün bu görüşle­
rin ortak noktası; insan'm sta­
tik yapıya sahip bir varlık olu­
şudur. Yani kısaca;
"güçlü
olan
hep güçlü, güçsüz olan
da h e p güçsüz kalacak v e in-
90

--- Sayfa 92 ---
san, güçlenme olanağını ken­
di e l i n d e
b u l u n d u r a m a y a
çaktır.
Masonluğa göre bu çok önemli bir
yanlıştır. Elbet onun insan tabia­
tı ile ilgili teşhisi bir illüsion ya da
yanılgı değildir. O, hepimizin er­
mişlik görünüşü altında ne bü­
yük zaafiyetlerimiz olduğunu bi­
lir, insanın; kendisini çevreleyen
şeylere karşı ne kadar duyarsız
ve ilgisiz olduğunu ve bu alışkan­
lığını kolayca yenemeyeceğini de
bilir. Yine bilir ki; insanın en bü­
yük düşmanı kendisidir, çünkü
rahatına düşkündür, bu sebeple
de yönetmekten çok yönetilmek­
ten hoşlanır, kendini zorlamaz.
Bu yüzden de masonluk insan
dan, öyle m ü m k ü n olmayacak
şeyler istemez. Onun uygun çağ­
rılara uygun cevaplar vereceğini
umar ve bu yönüyle insanı değer­
li bir varlık olarak görür. İnanır
ki; insan kusursuz bir eser ola­
masa, hatta tatmin edici seviye­
lere ulaşamasa dahi, bir adım
ilerlemesi için her türlü gayreti
sarfetmeye değer. Ayrıca mason­
luk; insanlığın da zamanla öğre­
nerek gelişeceğine inanır. Düşü­
nür ki; yarının insanları bugün­
külerin erişemediği daha ileri bir
seviyede olacaktır. İlk üç derece
içerisine yayılmış "gelişme sem-
bolizması" insanoğlunun yer al­
tında yatan bir demir cevheri gibi
statik olmadığını, bazı değerler
peşinde koşan, koştukça zaman­
la gelişen varlıklar olduğunu bize
hatırlatır.
Yine masonluk; bir zamanlar şa­
hane bir abide iken, bugün yıkı­
lıp yerle bir olmuş virane gibi, bu­
gün insanlığın "çökmüş ahlâk"
yapısına sahip bulunduğunu da
kabul etmez. Bazıları; bir zaman­
lar insanların çok üstün varlıklar
olduğunu, sonraları kötü bir
ahlâk çöküntüsüne uğrayarak,
bugünkü çürümüş hale geldiğini
ve bu korkunç halden onu ancak
tabiat üstü güçlerin veya mucize­
lerin kurtarabileceğini düşünür­
ler. Bu antropolojiye sahip kim­
seler genelde insanı kurtarabile­
cek tabiat üstü gücün ne olduğu­
nu bildiklerini de iddia ederler ve
bu günahkâr insanlık içerisine
doğan masum çocukların kurtu­
luş reçetesinin kendi ellerinde
bulunduğunu sanırlar.
Bazı kardeşlerimiz de insanlığın
uğradığı bu "çökmüş ahlâk" anla­
yışını benimsemiş
olabilirler.
Ama masonluk bu fikri benimse­
mez, gerçi buna karşı da çıkmaz
ama, masonik prensiplerden an­
layıp, ritüellerimizden çıkardığı­
mız odur ki; masonluk böyle bir
ahlâk çöküntüsü varsa bile, insa­
nı bu halden kurtaracak gücü,
başka diyarlarda ya da tabiat üs­
tü güçlerde aramak yerine onu;
yine insanın içinde mevcut; sev­
gi, şefkat, estetik, hayırseverlik,
adalet, beraberlik, birlik, karşı­
lıklı yardımlaşma ve bunun gibi
daha nice ruhsal değerlerde arar.
Üçüncü derecedeki "yeniden do­
ğuş" ve yeni bir benliğe kavuşma
91

--- Sayfa 93 ---
olgusu büyük bir gerçektir. Ama
dikkat
edilirse
bu, kazanılan
tabiat üstü bir benlik de değil­
dir.
Hayatı, çevremizle belirli ilişki­
ler içerisinde yaşıyoruz. Evrenin
ulu mimarı olarak nitelediğimiz
bir Tanrı elbette vardır ve bizler
de ona bin türlü yolla bağlıyız.
Tanrı armağanı olan harikulade
bir tabiatın kucağında yaşıyoruz.
Esasen yaşamak demek; tabiatla
kucaklaşmak demektir. Bir top­
lum içerisindeyiz ve diğer insan­
larla beraberiz. Onlardan ayrı da
yaşayamayız. Binaenaleyh, tan­
rıyla,
tabiatla
ve
insanlarla
uyum içerisinde olabilmek, on­
larla, tıpkı evrende olduğu gibi,
bir ahenk içerisinde birleşip bü­
tünleşebilmek, büyük bir mutlu­
luktur. Mutluluk olduğu kadar
da akıllılıktır. îşte bu tarz yaşa­
maya ve bu tarz yaşamanın çağ­
daş kurallarını bulmaya üs-
tad'lık diyoruz. Usta, ya da üstad
mason; kullanımı olmayan eski
ve acınacak bir tür okültizm an­
layışının gizemli bilgilerine erdi­
ğini sanıp onları başkalarına öğ­
retmeye çalışan kimse değildir.
Aksine bugünkü modern ve geliş­
miş dünyanın ileri insanlarının
peşinde koştukları, değişmeyen
üniversal gerçekleri yani hayatın
kadim sırlarını görüp bu yolla
mutluluğa erişebilendir. Böyle
bir usta eğer bugün; "insanlığın
çürümüş ahlâk yapısına sahip"
olduğuna inansaydı mutlu ola­
mazdı. Böyle bir ustanın sağdu­
yusu sanırım ona dünyanın; şim­
di içinde yaşadığı gibi bir dünya
olmasını istediğini söyleyecekti.
Yani usta insanın, içinde yaşadı­
ğı dünyayla temelde bir çelişkisi
olmayacaktı. Böyle usta bir in­
san, daha ileri merhalelere erişe­
bilmek için kendi dışındaki bir
süper güçten yardım beklemeyi
de mantıksız bulacaktı. Çünkü o
gücün çok uzaklarda değil kendi
içinde bulunduğunun ayırdında
olacaktı ve dünyayı iyisiyle kötü­
süyle onu nasıl bulduysa öylece
kabul edip, onunla kaynaşmak
için elinden geleni yapacaktı.
Şüphesiz insan bir melek değil­
dir. Acımasız çevresi tarafından
yanlışlara düşürülmüş hatasız
bir varlık da değildir. Süper bir
gücün keyfi gelince kurtaracağı,
çürümüş çökmüş bir yaratık da
değildir. Ve tabii; bilmem kaç bin
sene sonra, insanüstü güce erişe­
bilecek bir varlık da olamaz. As­
lında İnsanın ne olduğunu; onu
bize açıklayan soyut teorilerden
kolayca ortaya çıkaramayız. Za­
ten insan üzerine çok fazla dü­
şünmeye gerek de yoktur, çünkü
zaten o kendisi her konuda kafa
yoran ve düşünen bir varlıktır.
İnsan denilen bu varlık bugün
için tam aydınlanmamış olabilir,
ama ne olursa olsun zekâsım kul­
lanacaktır. Hiçbir zaman ideal
bir dost veya kardeş olmayabilir,
ama bunun birazını olsun yap­
maya müsaittir. İçinde, bencil-
92

--- Sayfa 94 ---
lik, hırs, açgözlülük ve cehaleti
barındırır; ama herşeye rağmen
en yüce asaleti de taşır. Bu yüz­
den sadece bazı güçsüzler, insa­
nın yücelmesine katkıda bulun­
mak istemezler; çünkü bu işin be­
deli yoktur. Lakin olgun bir ma­
son, insan tabiatını iyi bildiği,
kendini iyi tanıdığı ve bu konuda
sağduyu sahibi olduğundan güç­
lüdür; böylece de hayırseverliği,
k a r d e ş l i ğ i ,
d o s t l u ğ u
ve
diğergâmlığı karşılığında dünya­
dan ve insanlardan hiçbir şey
beklemez. Günlerini insanlar ve
insanlık için ve daha iyi bir dünya
için sadakatle çalışıp didinerek
geçirir. Çünkü herşeye rağmen,
insanın büyük işler başarmaya
yetkin mükemmel bir varlık ol­
duğuna inanır. Bu yüzden de ona
saygı duyar.
93

--- Sayfa 95 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCAS!
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
Hulus
Özlem
Sembol
Tanyeri
İstavro Yoanidis
Temuçin Kocatürk
Kenan Işık
Ünal Kuzgun
Masonik Disiplin
Tolerans
Şiir Resitali
inanç, Hürriyet ve Masonluk
Abdurrahman Erginsoy
Masonik Sohbet
14.06.1995
05.06.1995
05.06.1995
05.06.1995
02.06.1995
ANKARA
Çankaya
Eşitlik
İlke
Doğan Güneş
Kutup Yıldızı
Pergel
Turan Kaya
Yusuf Dülger
Muammer Aydoğan
Tugay Ateş
Orhan Gazi Vural
Orhan Özalp
Vefa Duygusu ve M.-.'luk
23.6.1995
Hakikate Ulaşmayı
Gerçekleştirebilecek
27.06.1995
Ketumiyet
23.06.1995
İnsan Hakları
12.06.1995
M .-.'ik Renkler ve Sembolizması
15.06.1995
İnsan Hakları ve Masonluk
20.06.1995
ANKARA
Bodrum
Yüksel Kazmirci
Ruhi Altınörs
Avarkan Atasoy
Yavuz Hakman
Ethem Sena Çınar
Türk Masonluğunda 1965 Olayları 23.09.1995
M .-.'luğu Özümsemek
12.08.1995
Burada Ne Amaçla toplanıyoruz
22.07.1995
M.-. Kimdir M.-. 'luk Nedir?
09.09.1995
Kardeşlik ve Kuwet
08.07.1995
94

--- Sayfa 96 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
EB ..MAŞ.-.
İNTİKAL
TARİHİ
Ümit Ercan
Kars 1937
20.12.1979
Üçnur
01.05.1995
Ahmet Fazıl Gürsoy
Aksaray 1946
07.06.1991
Uyanış
15.07.1995
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev ..'in U.. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
95

--- Sayfa 97 ---
>

--- Sayfa 98 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
Message of the M.W. Grand Master
Can ARPAÇ
15. Obligation
Celil LAYIKTEZ
31.
Secret Meaning of the Burial
Ceremonies (Rites)
Mehmet Fuat AKEV
41.
The Rule of Necessary and Sufficient
Rasid TEMEL
43.
What must a Mason know about Masonry?
Masonic etiquette
Mesut TUNÇEL
55.
To be virtuous
Adnan ŞENER
57.
Search for your ideal in a mirror
Erdal SEZENER
61.
Moderation
Türkhan SLEM
74.
Universe and Knowledge
Ahmet ECEVİT
78.
To the R.W. Master of the Lodge Bilgi
Münir BERİK
79.
Masonic Balls and samples of their invitations
İsmail İŞMEN
89.
On the masonic concept about
the human nature
Koparal ÇERMAN
94.
News from lodges
Mimar SİNAN
95.
Obituary
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR :
1995
N O : 97