--- Sayfa 1 ---
5. İngiltere'de Ana Büyük Locanın
Kurulduğu Çağda Ahlâk Felsefesi
Macit ERBUDAK
15. Özgürlüklerimiz Hakkında
İsmail Husrev TÖKİN
19. Fransız Devrimi ve Masonluk (devam) ... Fikret ÇELTİKÇİ
30. Eski Mısır'da Tasavvuf ve Sülük
Nureddin Necdet EVİN
46. Vasiyetname ve Socrates
H. Lütfü ENSARİ
53. Masonluk ve Fllatel)
Yazan : Walter J. KIRBY
Çeviren : Tarık GÜNER
55. Duâ
.Yazan : Schwelzer
Çeviren : Macit ERBUDAK
56. Olayların İçinden
Sahlr ERMAN
59. Localardan Haberler
...
Mimar SİNAN
64. Ünlü Masonlar
Emine M. ATABEK
72. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y ı L : 1980
SAYI :
37

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Sânı
Yüce
Kur
9an,
S. III.
139

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu :
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ
— TİPO
—
OFSET
Tel : 43 55 72
-)f
İSTANBUL
—
1980

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavlt YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini ftilen idare eden : T. Zilini TARHAM
DERGİDE ÇİKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. RARA İLE SATILMAZ
1980
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel : 49 47 53
SAYI : 37
5. İngiltere'de Ana Büyük Locanın
Kurulduğu Çağda Ahlâk Felsefesi
15. Özgürlüklerimiz Hakkında
İsmail Husrev TÖKİN
Macit ERBUDAK
19. Fransız Devrimi ve Masonluk (devam) ... Fikret ÇELTİKÇİ
30. Eski Mısır'da Tasavvuf ve Sülük
Nureddin Necdet EVİN
46. Vasiyetname ve Socrates
H. Lütfü ENSARİ
53. Masonluk ve Filateli
Yazan : Walter J. KIRBY
Çeviren : Tarık GÜNER
55. Duâ
....Yazan : Schweizer
Çeviren : Macit ERBUDAK
56. Olayların İçinden
Sahir ERMAN
59. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
64. Ünlü Masonlar
Emine M. ATABEK
72. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
Gramer şüphesiz ki birinci ilimdir.
Diyalektik, söylemesi hoşuma gidiyor, ikincisidir.
Retorik'rn üçüncüsü olduğu inkâr olunamaz.
Musiki, size söyüyeyim ki, dördüncüsüdür.
Astronomi, bence, beşincisidir,
Aritmetik, şüphe yok kî, altıncısıdır.
Geometri ki, yedincisidir, listeyi kapamakta.
Ve doğruyu sahteden kesinlikle ayırabilmektedir.
Yedi ilimler bunlardır.
Bunları jyi kullanan kimseye gök açıktır.
Şimdi, sevgili çocuklar, kendi bilginizle
Gururu ve haseti bir yana bırakın
Gittiğiniz her yerde iyi davranış
Ve iyi terbiye gösterin.
REGİUS'den

--- Sayfa 6 ---
FELSEFE
ingiltere'de
Ana Büyük Locanın
Kurulduğu
Çağda Ahlâk Felsefesi
Macit ERBUDAK
Ritüellerin düşünce kaynaklarını araştıranlar için, 18. yüzyılda İNGİ'L-
TERE'de egemen olan ahlâk anlayışlarını incelemek yararlı olacaktır.
Bu çağda yeni bir kültür anlayışı ve insanın sorunlarını kendi aklı­
nın ışığıyla aydınlatma isteği ağırlık kazanmaktadır. Aydınlanma çağ:
adı verilen bu 18. yüzyıl metafizikten uzaklaşan, insan ve dünyasıyla
ilgili yeni değerler ye görüşler öne süren bir yüzyıldır.
Bu yüzyıl içinde aynı zamanda zıt görüşlerin de geliştiği, akılla duy­
gunun savaştığı görülür. Ama bu yüzyılda hakim olan görüş, yine de
akıl inancı kullanılan yöntemse, tecrübeye dayanan biır yöntemdir.
Bu yüzyıl düşünürleri insana ilişkin çeşitli sorunların
çözümünde
gerçeklikten yola çıkarlar. Bütün Avrupa'ya yayılmış olan bu düşün­
ce akımının çıkış noktası İNGİLTERE'dir.
18. yüzyıl İngiliz ahlâk felsefesinde ilkin çağın ahlâk felsefesinin da­
yanağı olan iki kavram ve bu iki kavrama bağlı iki akıma değinmek
zorunlu görünmektedir. Bu iki akım ahlâkçılık ve yergiciliktir
(SA-
TİRİZM). Ahlâkçılık, insanların davranışlarını belirli ilkelere
göre
düzenlemeleri ve belirli güdüleri ötekilere yeğleyerek eğitmeleri ge-
5

--- Sayfa 7 ---
rektiğini savunan görüştür. Oysa, yergicilik ahlâkçılığın önerdiği il­
kelerin kullanılma imkânlarını deneyen bir görüştür.
İnsanların bu ilkeleri birer ülkü, ölçüt (Kıstas) ya da eylem
biçimi
olarak hangi noktaya kadar benimsediklerini, okudukları dualardan
dile getirdikleri erdemleri uygulayıp, uygulamadıklarını
sormazlar.
Çünkü duanın kendisinin anlamı yergiciyi ilgilendirmez.
Çünkü bu
ahlâk akımı felsefeden yoksundur. Öte yandan a/hlâkcılar, yergicile­
ri, değerin varlığını inkâr ettikleri, ahlâkçılığı bir hiçe indirdikleri için
suçlarlar.
Gerçekte yergiciliğin bütün gücü, zıtlığın, sözle eylem, gerçekle tak­
lit arasındaki türden zıtlığın gücüdür. Kendini sevme, açık ya da gizli
bencillik her türden verimli eylemin kaynağıdır. Gerçekte, 18. yüzyıl
ahlâk felsefesinin çoğu hazcı (HEDONİST) olduğu zaman bile, ben-
likçi (EGOİST) teoriye karşı bir tutum alma sayılır. Çünkü, bu yüz­
yılın ahlâk felsefesi özü gereği bireyci ve bencil olmayan toplumcu
bir ahlâk felsefesidir. Bu bakımdan eski çağın biıreyci mutluluğu 18.
yüzyılda bu niteliğini yitirir. Söz konusu olan artık toplumun mutlu­
luğudur. Bu mutluluk anlayışının gayesi, olabildiği kadar çok sayıda
insanın olabildiği kadar çok mutlu olmasıdır. Kuşkucu olsunlar veya
olmasınlar İngiliz ahlâkçıları (MORALİSTLERİ) gerçekliğin ne oldu­
ğunu sorarlar. Doğrunun ve yanlışın, iyinin ve kötünün alamı nedir,
kötü yaşayan biri günahlarının bedelini kime öd&r, sıradan bir va­
tandaş bu kelimelerle ne demek ister, türünden sorular üzerinde du­
rurlar ve bunları cevaplandırmaya çalışırlar. 18. yüzyılda fildişi kule­
sindeki filozofu değil, sokaktaki adamın seviyesi, bütün düşünürler-
ce benimsenmiş ve onun tecrübeleri daha sonraki incelemelere mal­
zeme sağlayacak şekilde işlenmiştir.
Yani bu dönemin ahlâkçıları
erdemin gerçekliliği konusundaki araşturmalarına sıradan insanların
:>rtak duygusundan (HASSE) başlarlar. Sonra da ilgilerini yansız bir
utumla ahlaksal bilinçlîlik olayları üzerinde toplarlar.
18. yüzyıl İngiliz ahlâkçılarının başarıları ahlâk felsefesinin
psi­
kolojik yönünde kendini gösterir. Bu felsefe, bilim gibi, temelden tü­
me varımcıdır. Olaydan ilkeye yükselir, olayları toplar, sonra onları
açıklamak için bir nazariye arar.
Bundan dolayı ahlâk felsefesi nazariyesini, genel
bir felsefe siste­
minin bir bölümü, ya da bir bilgi nazariyesine ek olarak göstermeye
6

--- Sayfa 8 ---
pek yönelik değildir. Bilgi nazoriyesiyle en çok ilgili olduğu ahlaksal
algıların kaynaklarının duyuda mı, yoksa akılda mı bulunduğu soru­
sunda bile pratik alandan nazari alana doğru gitmek gibi
çağdaş
idealizme özgü çabalardan hiç birine girişmez. 18. yüzyılın
ahlâk
yönelişini theolojinin çöküşü ve dini müeyyidelerin azalan otoritesi­
ne bağlı olarak izleyip, bu dönemin ahlâk felsefesini dinin yerine ge­
çen ve toplumun temeli olan bir felsefe saymak olağandır.
18. yüzyıl ahlâk düşünürlerinin en çok tartıştıkları ortak konu, ahlâk
ilkelerinin neler olduğu konusudur. Bundan sonraysa tüm ahlâk il­
kelerinin tek bir ilkeye indirgenip, indirgenemiyeceği sorunu geliyor­
du. Ahlaksal inançlarımızı incelemenin bir sonucu olarak,
hepsinin
bir inanca, gnel mutluluğa erişmeye çabaladıklarını
benimsersek,
kuşkusuz böyle bir temel sorun karşısında belirli ahlâk anlayışlarının
kendilerine özgü birer yaklaşımları olacaktır.
Bu yüzyılda İngiltere'de : a) AKLA, b) DUYUYA, c) DOĞAYA, d) YA­
RARA, ve e) AHLÂK DUYUSUNA (Moral-sense) dayalı ahlâk
anla­
yışlarıyla karşılaşıyoruz.
a ve b) Akılcı akım, algı yetisi (Meleke) olarak aklı, duygucu akım-
sa, duyguya benimser. Özel durumlar söz konusu olunca her
iki
akım da yararcıdırlar. Ünlü ahlâkçı Bentham yarar kavramıyla, her­
hangi bir nesnenin kendisiyle yarar, çıkar, haz, iyilik yada mutluluk
sağlanan veya çıkarı söz konusu olan kimsenin zarar, acı, kötülük,
ya da mutsuzlukla karşılaşmasını engelleyen özelliğini dile
getirir.
Çıkarı söz konusu olan şey toplumsa, toplumun mutluluğu, eğer özeı
bir bireyse, bireyin mutluluğu yarar aracılığıyla sağlanır. Her iki akım
için erdem, nesnelerin ve bozulmamış insanın doğasına uygun oldu­
ğu için doğaldır. Ama insan doğası nedir?
İnsanın ortak ve uygun doğasıysa, dış koşullarla ilgi içerisinde, ken­
dini en iyi şekilde korumasını sağlayan yapısıdır. Her iki akım da
yalnızca Tanrının iradesinin ve iyilik yaptırma gücünün,
doğruyla
yanlış arasındaki ayrımı oluşturabileceğini kabul etmezler. Dönemin
laik olan Özelliği de bunu gerektiriyordu. Öte yandan, duygucu akı­
mın düşünürleri, ahlaksal eğilimlerimizin Tanrınınkine benzer olduk­
larını ve erdemin müeyyidesini oluşturan bir şey olarak düşünülen
vicdanın Tanrının içimizdeki sesi olduğunu söylerler. Ancak bu açık­
lamanın yeterli olmadığı, akılcı akımı benimseyenlerce öne
sürül-
7

--- Sayfa 9 ---
müştür. Daha sonra varılan bir sonuca göre, erdemle mutluluk ara­
sındaki uygunluk ancak, Tanrının gelecekteki bir yaşam için ödüller
dağıtmasiyle oluşturulabilmiş olabileceği söylenmiştir. Bu uygunluk,
yani erdemle mutluluğun birlikteliği akılcıların evren şemasının te­
melidir. Bunsuz bir evren şeması zaten ahlâk dışı olurdu.
c) Gehiş anlamda doğalcılık, ahlâklılığın değerlendirilmesini ahlak­
sal olaylara baş vurmaksızın yapma çabasıdır. Doğalcılar, ahlâk so­
runlarını çözmede insan aklının yol göstericiliğine güvenip, bilime
söz hakkı tanırlar. Doğaya dayalı ahlâk anlayışları bazı genel ilkeler
altında ele alınabilirler.
1. İlke : Ahlâk kuralları, dar anlamda doğal yarar konusuna erişme­
nin buyruklarıdır. Eylemler bu gayeye erişmek üzere eğilim göster­
dikleri sürece doğrudurlar.
2. İlke : Ahlâk kuralları, iyilik isteklerini dışarda bırakmayan en yük­
sek istek doyumlarına erişmek için buyruklardır. İsteğin en yüksek
doyumunu gaye edinmek, ahlâklılığın temel ilkesi olarak,
kendini
sevmeyi benimsemek demektir.
Bütün ahlâk ilkeleri kendini sevmeye indingenebilirlerse, kendini sev­
meyi açıklamak ve haklı çıkarmak konusunda büyük güçlüklerle kar­
şılaşılmaz. İnsanların karşılamaya çalıştıkları istekleri olması doğa­
ları gereğidir. Bu ikinci ilkenin en önemli yandaşı 17. yüzyıl ahlâkçı­
larından T. Höbibes'tir. 18. yüzyılın ahlâk felsefelerinin tümü ya ona
dayandıkları ya da ona karşı oldukları için Hobbes'in ahlâk nazari­
yesini gözden geçirmek gerekir. Çünkü, incelenen dönemin en güç
sorunlarından biri. kedini sevmenin insan davranışını
yönetmede
oynadığı roldür.
Ahlâkın din ve metafizikle temeilendirilmesini doğru bulmayan Hob-
bes, ahlâkı deneysel gerçekler üzerine kurmaya çalışır ve bir doğal
ahlâk anlayışı geliştirir.
İnsan eylemlerini açıklarken insanın doğal durumundan işe başlar.
Doğal durumda herkes herkese karşı savaş halindedir. İnsan, insa­
nın kurdudur. İnsan doğuştan bencildir. Kendini sevme, kendini ko­
ruma iç güdüsü insanda ön plândadır. Herkes her zaman kendi çı­
karını gözeteceği için kendisi için iyi olanı seçer. Böylece, Hobbes
insanın bütün eylemlerini kendini sevme ve kendini koruma iç gü­
düsü gibi tek bir ilkeye götürür.
8

--- Sayfa 10 ---
Hobbes, başlangıç noktası olarak insanı, gerçekte nasılsa öyle ele
alır. İnsanla öteki hayvanlar arasındaki ana ayrım, insnın erişmeye
çalıştığı yiyecek ve rahatlık gibi belirli amaçları olduğunu bilmesi ve
onlara erişmek için bilinçti olarak plân yapabümesidir. O, bu nedenle
kendi kendisine ne yapması gerekir türünden sorular sorabilir.
Öte
yandan Hobbes için insanın isteğinin konusu her neyse, onun ken­
disi adına iyi d'rye adlandırdığı şey odur.
Kuşkusuz Hobbes başka
bireyler arasındaki istekler çatışmasına büyük bir önem verir. İyi,
herhangi birinin istediği şey olduğuna göre, pek çok değişik şey,
kendi başlarına iyi olabilir. Ama eğer, insan başkalarını düşünmek­
sizin kendi isteklerini elde etmeye çalışırsa, sonuç en azından bir
soğuk savaştır. Öyleyse bütün insanlar isteklerine erişmek için, baş­
kalarının işbirliğine gereksinme duyarlar. En büyük iyi, salt iyi gibi
bir gaye olarak, evrensel geçerliliği olan bir iyi yoktur. Ama, araç
olarak, evrensel iyi diye onanan bir şey vardır.
Bu, barış sever ve düzenli bir toplumun varlığıdır. Kendi isteklerini
doyurmaya yönelen birey, eğer aklına dayanıyorsa kendi kendisine
böyle bir topluma nasıl erişebileceğini soracaktır.
Oysa, zorur.iu
olan koşullar bellidir. Herkes, yalan söyleme, öldürme, çalma gibi
bir ortak kurallar dizisine boyun eğmeyi onamalıdır. Boyun eğmek
istemeyenleri bu davranış ilkelerine uymaya zorlamanın bir yolu ol­
malıdır. Çünkü bu davranış ilkelerini başlatan kurallar, doğanın ya­
salarıdır.
3. ıilke : Ahlâk kuralları iyilik isteğinin en yüksek doyumunu sağla­
mak için verilen buyruklardır. Kendini sevme ve iyilik ayrı eğilimler­
dir. Çatıştıklarında doğru yol, yani erdem, iyiliği kendini
sevmeye
yeğlemekle ortaya çıkar. Bu ilkeye en çok yaklaşan F. Hutcheson
olmuştur. (Ahlâk felsefesine kısa bir giriş).
ı
Ahlaksal olan, kendini sevme duygusuyla toplumsal duygular arasın
daki uyumlu bağlantılardır. İnsandaki bencil eğilimler de, özgeci eği­
limler de, doğal ve köklüdürler. Üçüncü iç güdüsel eğilim, yani ah­
lâk duyusu (moral sense), kendini sevmeyi, iyiliğin altında görmeyi
benimseyen bir eğilimdir. İsteklerimizi belirleyen duygu değil akıldır.
Bizi eyleme bilgi değil, isteklerimiz iter. Bilgi, duyguları karşılaştıra­
rak, mutluluğumuz için en değerli bazları ve iyilikleri verecek olanları
bize bildirir.
9

--- Sayfa 11 ---
Mutluluğa, ancak erdemle erişilebilir. Butler'e göre çatışma akılla
tutkular arasındadır. O, en yüksek mutluluğumuz ve doğrunun
ne
olduğu konusunda vicdanın yol gösterdiğini öne sürüyor, iyiliğe ve
kendini sevmeye vicdandan daha az önem veriyor.
4. İlke : Ahlâk kuralları kendini sevmeye ya da iyiliğe özdeş olmayan
özel türden bir insan eğilimini doyurmanın yollarıdır. Bu ilkeye en
çok yaklaşan Shaftesbury'dir. Onun ahlâk duyusu (moral sense)
yalnızca kendini sevmeyi iyilikten aşağı tutan bir eğilim
değildir.
Daha aşkın bir şeydir. Ona göre, evrendeki her şeyin kendine özgü
bir rolu ve evrensel uyuma yapılacak bir katkısı vardır. İnsanlığın iyi
oluşu bu uyumun birer parçasıdır, ama tümü değildir.
5. İlke : Ahlâk kuralları, iyi'ye erişmenin, ya da doğru olanı yapmanın
yollarıdır. İnsanlar, iyi ve doğru olanı yapmayı isterler.
Bu ilkenin
savunucuları akılcı düşünürlerdir.
d) Yarara dayanan ahlâk görüşleri: 18. yüzyıl İngiliz ahlâk felsefe­
sinde yararcılığın özel bir yeri vardır. Bu anlayışın başında F. Hut-
çhason'u saymak yerinde olur. Erdemi evrensel iyilikle tanımladığı,
iyiLiık ölçütünü (kıstas) genel mutluluğa yönelişde bulduğu için, İngiliz
yararcılarının öncüsü sayılır. O, yönelinmesi gereken gayenin çok
sayıda kimsenin en büyük mutluluğu olduğunu öne sürmüştür. Ama,
uygulamada eğer, genel mutluluk birinin kendi mutluluğunun aracı
oluyorsa, bencilliği tutan kimseler bile bu türden yararcılığı savuna­
bilirler. Yararcı görüşler arasında, yararcılığı Tanrıya bağlıyanlar da
vardır. Tanrının genel mutluluğu istediğini ve onu gözetenleri ödül­
lendirdiğini dile getirirler.
Butlar Tanrının bir yararcı olduğunu ama, insanın böyle olmaması­
nın daha iyi olacağını üstü kapalı söyler.
İnsanlar yanılabildikleri
için, en büyük mutluluğun neyin sayılacağı konusundaki hesapların
onları yoldan çıkarması olasılığı vardır. Vicdanın buyruklarına
gü­
venmek daha güvenilir bir yoldur.
Yararcılığın bazı koşullarda haksızlıklara yol açacağını düşünen baz/
filozoflar bu görüşü kural yararcılığı adı altında bir az değiştirmiş­
lerdir. Kural, insanlığın mutluluğu göz önünde tutularak önerilmiştir.
Ama eylemimize biçim veren her zaman bu kural olmalıdır.
Paley'e
göre, ahlaksal eylemde bulunmak, Tanrının
istediğini yapmaktır:
Tanrı genel kurallara uymamızı istemektedir.
Ama Tanrının bunun
10

--- Sayfa 12 ---
için yararcı bir nedeni vardır. İnsanların bir toplum içinde iş birliği
yapmalarının biricik etkili yolu, açık kurallar koymak ve bunlara ce­
zalarla arka çıkarak uygulamalarında diretmektir.
Genel Kurullara
uymak, bir toplumda mutluluğa erişmenin biricik yoludur.
Her ahlaksal toplum için genel kurallara uymak zorunluğu vardır. Hiç­
bir özel çıkar, hiçir arkadaş sevgisi, bizi onlardan
ayırmamalıdır.
Paley, genel mutluluktan başka hiçbir şeyi kendinde iyi olarak gör­
mez.
Berkley de mutluluğun doğa yasalarından sapmalarla elde edilemi-
yeceğini dile getirir. Ona göre tanrı genel mutluluğun doğa yasa
larından sapmalarla elde edilebileceğini düşünemez.
e) Ahlâk duyusuna dayalı ahlâk anlayışları;
doğalcılar
ahlâklılığı
özel ahlaksal olaylara baş vurmadan açıklayabileceklerine inanıyor­
lardı. Akılcı ahlâkçılara, iyi doğru vb. kesin apriori (önsel) terimler
olduklarını öne sürüyorlar, ahlâklılığın nesnelerin doğasına (eşyanın
tabiatına) uygunlukta ortaya çıktığını söylüyorlardı. Böyle bir gö­
rüş insan isteklerinden bağımsızlığını savunurken, ahlâklılığı deney­
sel bir sorun durumuna getirecektir. Bu, böyle olsaydı, ahlâk felse­
fesinin sorunlarının çoğu rahatlıkla çözümlenebilecekti. Eğer ahlâk­
lılık eşyanın tabiatına uygunlukta ortaya çıkıyorsa, söz konusu olan
doğa (tabiat), bildiğimiz deneysel olarak gözlenebilen bir doğa de­
ğil, ahlaksal bir doğadır. Sonuç olarak, akılcılar ve Shaftesbury
ile
Hutçheson gibi yarı doğalcılar en az iki içgüdüsel eğilimi kendini-
sevme ve iyiliği, iki son gayeye, özel mutluluk ve genel mutluluğa
şart olarak onamışlardır. Ama bu ki son gaye çatıştıkları zaman in­
san, aralarında nasıl bir kar'ar verecektir. Doğalcı yararcıların çoğu
bu güçlükten kesinlikle sakınmak için yararcılığı kendini sevmeden
çıkarmaya çalışmışlardır. Shaftesbury ve Hutçheson bu çözümü be-
nimsem'iyerek üçüncü bir doğal eğilimi, ahlâk duyusunu (moral-sense)
öne sürmüşlerdir. Bir felsefe Profesörü ve aynı zamanda bir
din
adamı olan Hutçheson, sahip olduğumuz ahlâk duyusunu bize ver­
mesinin nedeni, ancak Tanrının kendisinin de aynı türden bir ahlâk
duyusuna sahip olmasıdır, diyordu.
Shaftesbury ahlâk duyusunun evrenin birliğini yapmış olan şeye iliş­
kin bir kavrayışı yansıttığını düşünüyor. Bir eylemi her
durumda
doğru yada haklı yapan yalnızca insanlarca onaylanmış olmalarıdır.
Shaftesbury doğal yasa ve Deizmin etkisi altında bunun
yalnızca
11

--- Sayfa 13 ---
evrenin böylesine düzenli olmasından, içindeki her tünden yaratığın
bütünün uymuna katkıda bulunurken özel b'nr doyum duymasından
doğduğunu söylüyor. İnsanda kendi çıkar yada mutluluğuna saygı
gösteren eğilimler vardır. Ama aynı zamanda üyesi olduğu
türün
iyiliğine yönelmiş olan toplumsal yada
doğal eğilimler de vardır.
Shaftesbury bu iki sistemin arasında hiçbir çatışma olmadığını gas
termek için çalışır. İnsan aklının daha yüksek bir gayesi vardır. Akıl
sahibi bir yaratığın doğal eğilimi, evreni içine alacak ve böylece o,
bu dünyadaki varlıkları sevecektir.
Çünkü, nesnelerin evrensel plânı içinde hiç birşey gereğinden fazla,
yada gereksiz değildir. Bütün, uyumdur, sayıları, tamdır.
Bundan
başka, insan aklının kendisi de evrensel düzende uyum içindedir.
18. yüzyılın başlangıçlarında bilimsel, felsefi ve toplumsal güçlerden
bazıları, ister fizik evren anlamında, isterse ahlaksal düzeni de içine
alan tüm bir yaratma düzeni anlamında olsun,
doğa düşüncesini
kutsallaştırmaya yöneliyorlardı. Shaftesbury de bu konuyu işlemiş
olmakla birlikte, o insanın eylemlerini savunmuş olması bakımından
özellikle önem taşır. O ahlâk duyusu akımının kurucusu sayılır.
Hume, onun ahlâk felsefesinin iki nazariyesi arasındaki farkı gös­
terme imkânını sağlayan ilk düşünür olduğunu söyler. Bu nazariye­
lerden biri ahlâk felsefesini akıldan, ötekiyse duygudan çıkarıyordu.
Gerçi daha önceleri, örneğin 17. yüzyıl ahlâkçılarının insanın doğal
ahlâk duyusunu yücelttikleri açıkça görülmektedir. Onlar doğru ey­
lemde bulunmak için, içimize bakıp, kalbimizde yazılı olan
doğal
yasayı okumaktan başka bir şeye gerek olmadığını
söylüyorlardı
Shaftesbury kendi ilk bastırdığı Whichcote'un (seçilmliş vaızlar) kita­
bına yazdığı girişte hıristiyanlık gibi bir dine sahip olan insanların
yaşayışlarında görülen bozukluğun kökten bir bozukluktan
değil,
daha çok öğütlerini yanlış uygulamalarından doğduğunu öne sürü­
yor. Din, doğru yoldan çıkarılıp, siyasal gayelere hizmet eder şekle
sokulmuştur. Ona göre Hobbes, toplumu oluşturan tutkuları ve eği­
limleri sayarken, sevencenlik, dostluk, topluluk içinde bulunma is­
teği gibi şeyleri unutmuş, yerlerine korkuyu, iktidar tutkusunu koy­
muştur. Ama, o tek suçlu değildir. Dindarlar da dinin gerekliliğini
kanıtlamak çabalarında sanki, iyi doğa ve din birbirine düşmanmış
gibi, insan doğasına kara çalmışlardır. Shaftesbury için cennet ve
cehennemi düşünmeden ahlâklı olmak, çıkarlardan uzak olan erdem
12

--- Sayfa 14 ---
âşıkının kesin sembolüdür. Din öğretmenlerinin
çoğunun
gerçek
hıristiyanlığın istediği biricik şey olan kalbin
kendiliğinden iyiliğini
bir yana bırakıp, ödüle baş vurmalarının garip olduğunu
düşünür.
İyi doğaya fazla yer vermekten korkuyorlardı. Çünkü böylece vahiy
için duyulan gereksinmeyi azaltmış olacaklardı. İnsan doğasını kö­
tülemekle birleşen* Tanrı tanımazlarla, Tanrıya inananlara
karşı
Tanrıyı savunacak birine gereksinme duyuldu. Shaftesbury'e
göre
bu kimse, kendisine öncü olarak seçtiği Whichconte'di. Biır çok kim­
senin dine karşı olduğu ve pek çok kimsenin de minberden verilen
öğütlere karşı ön yargılı olduğu bir çağda Whiohconte gerçek
bir
hıristiyan filozofuydu.
Shaftesbury'e göre doğa, içten ilişkili ve içten birbirine daya­
nan ve değişmez yasalara göre hareket eden parçaların bir siste­
midir. Kötü diye adlandırdığımız şeyler, ancak bilgisizliğimizden or­
taya çıkarlar. Gerçek din vahiy'den çok, doğa üzerinde temellendi-
rilmelidir.
Doğa gibi, insan da temelden iyidir. Hobbes'ın görüşünün
tersine,
doğal olarak toplumsaldır. İnsan başlangıçtan toplumsal bir varlıktı,
yada herhalde bir aile üyesiydi. Doğal evrim youlyla aileden boylar,
onlardan da devlet türedi. Onun doğalcılığı tümüyle ilkelliğe değil,
gelişmeye dayanır. Ahlâklılığı tümüyle duyguya dönüştürmez. Bura­
da aklın da bir görevi vardır. Duygu akılla bir arada bulunmadığı za­
man gerçekten erdemli sayılmaz. Yalnızca ödev uğruna olan
iyi
davranış gerçek erdem değildir. Ama doğru davranış hakkında yanlış
tasavvurlar da olabilir. Bu yanlışların kaynaklarından biri boş inanç­
lar ve yanlış ahlâk ideleridir. Doğru ve yanlış hakkındaki doğal du­
yumuz, herhangi bir dinsel inançtan önce ve bundan bağımsızdır.
Eğitimle ne kadar arınabilirlerse arınsınlar ahlâklılığın yalın kavram­
ları kalbimizdedir. Onları kalbimize sokan doğadır.
Shaftesbury kendini sevmeyle başkalarını sevmenin özdeş olduğu­
nu ileri sürer. Erdem bu ikisi arasındaki uygun dengenin
sürdürül­
mesine dayanır. İnsan hayvanın tersine, her zaman kendi doğasına
uygun yaşamaz. İnsanda en çok görülen ahlâk
bozukluğu kendini
sevmenin üstün gelmesidir. Oysa, bireyin kendine yönelen eğilimler
yoksulluk doğurur. Böyle olmakla birlikte, tutku, övülmekten
hoş­
lanma, lüks svgisi gibi eğilimlere belirli bir ölçüde müsaade edilebilir
ve bu gereklidir de. Ama ölçü aşıldığında bunlar topluma zararlı du-
13

--- Sayfa 15 ---
rumu gelirler. Erdemi, ümit vermeler ve korkutmalarla güvence al­
tına almak istediği için dini eleştirir.
Shaftesbury, evreni güzel ve uyumlu bir bütün kılanın Tanrı olduğu­
na, Tanrının doğada yansıdığına ve insanın ancak kendini bu düzenli
bütün içinde güzel ve uyumlu bir bütün olarak yetiştirmekle mutlu
olacağına inanır. Eski çağın hayranı olduğu için de güzelle iyiyi uz-
laştırmış olan hür insanını örnek olarak alır. Gerçek mutluluğun bi­
ricik yolunun erdem olduğunu söyleyerek, mutlulu'kçu bir ahlâk gö­
rüşü geliştirir. «Yalnız bizim için değil bütün insanlar ve isanlık için
mutluluk yuvası olacak bir ülkü mabedi yapmak için toplanıyor, dü­
şüncelerimizi, söz ve davranışlarımızı akıl ve tecrübenin ışığı altında
gözden geçirerek doğruyu, iyi ve güzeli aramakla gayemize
erişe­
bileceğimize inanıyoruz.»
Das Zeitalter Voltaires:
Kulturgeschichte
der Menschheit Band IX
Verlag, München
KAYNAKLAR *
1) Religion und Philosophie, zur Zeit der Gründung der ersten grossloge
2) Heimseth : Ahlâk denen bilmece
3) M. Gökberg : Felsefe tarihi
4) e. Akarsu t Ahlâk Öğretileri
5) Shaftesbury : A guide on the British Moralists
6) N. Arat : Ethik ve Estetik değerler arasındaki ilgi sorunu
7} M. Erbudak : Ritüellerimizin düşünce kaynakları, Mimar Sinan dergisi, 1968/6
14

--- Sayfa 16 ---
İNCELEMELER
özgürlüklerimiz
Hakkında
Büyük Hind dinsel destanı Bha-
gavad-Gita'nın kahramanı Arju-
na'ya üstadı mabut Krişna şöyle
hitabeden «Beden'de ruh öldü-
rüîemez, beden öldürülse
bile.
Ruh o kadar masundur ki, ona
dünyanın hiç bir
kudretlisi
el
uzatamaz».
Hakikaten bir insan öldürülebi-
lir, çeşitli itisaflara maruz bıra­
kılabilir. Fakat onun hiç bir za­
man öldüm lemeyecek bir tarafı
vardır. O da, ruhî varlığıdır. Ta­
rihin müstebidleri, zorbaları, öz­
gür düşünceyi, özgür vicdanı öl­
dürmek için çok kan döktüler.
Bugün de yer yer
kurbanların
verildiğini görüyoruz. Fakat, ka­
falarımızın, kalblerimizin özgür­
lük mabedine kimse ayak ata­
mıyor.
İsmail Husrev TÖKİN
İnsanlık tarihi, bir bakıma, insan
ruhunun
aydınlığa,
özgürlüğe
kawşmaik yolunda yaptığı
sa­
vaşın tarihidir. Düşünen insan
bütün tarih boyunca daima öz­
gür düşünceyi, özgür
vicdanı
kösteklemek, zincire vurmak is­
teyen güçlerle çarpışmıştır.
Masonluk, gerçekten özgürlük­
leri katletmek isteyen, taassu­
ba, cehalete,
zorbalığa
karşı
kalblerde
uyanmış biır tepkinin
ve fikirde fiile geçmiş bir sava­
şın meyvasıdır.
Söz, düşünce,
vicdan özgürlüğü
gibi ilkeler,
Masonluk mabedi'nin temel di­
reklerini oluşturur.
Zulme dayanan her siyasî dü­
zen, Masonluğu reddeder.
Ve
onun imhasına
çalışır. Sosya­
lizm, Komünizm, Nasyonal-Sos-
15

--- Sayfa 17 ---
yalizm, Faşizm, kısaca her tür­
lü otoriter rejim, hak ve özgür­
lüklerin savunucusu olan
Ma­
sonluğu önlerinde engel olarak
görmüşlerdir. Onum için, bu re­
jimlerin kurulduğu yerlerde Ma
1
son mabetleri de -kapatılmıştır.
Bütün bu izmler», siyasî taassu­
bun ve zorbalığın mümessilleri­
dir. Bunların yanı sura, din ta­
assubu da «izmler»den geri kal­
mamıştır. Masonluk, en demok­
ratik ve özgür sayılan rejimler­
de bile, daima dinî taassubun
d ü şma n 11 ğ ı
ile
ka rşıla şmıştı r.
Siyasî
baskının
bulunmadığı
yerlerde dinî taassubun baskısı
ile karşılaşıl maktadır.
Özgürlükleri öldürmek isteyen­
ler, her çağda kıyafet değiştire­
rek aramızda dolaştılar. Bunlar,
asırlar boyunca, Tanrılar adına
(ruhlarımızı öldürmeye çalıştılar.
Daha sonra
ideolojileri ortaya
çıktı. Taassub, bu yeni kıyafe­
tinde daha zalim oldu. İdeoloji,
bir din'in değil, bir fikrin taassu­
budur. Dinî taassubu kilise tem­
sil ederdi. O da devlete daya­
narak polis ve
mahkemesiyle
özgürlüğün kaynaklarını kurut­
mak isterdi. İslâm
dünyasında
da devl<et, iman'ın,
taassubun
bekçiliğini yapardı.
İdeolojiler,
siyasî iktidarı
ellerine
alınca,
teşkilâtlı bir taassub rejimi kur­
maktadırlar. Fakat, ideolojilerin
bir özelliği, bilhassa dikkati çe­
kicidir. Fikir taassubu,
devlet
hâlinde teşkilâtlanırken
bilimî
de «emrinde kullanmakta, özgür
zekâyı
öldürmek için bilimsel
yöntemlerden yararIan ma ktadır.
Eskiden maddî işkence, maddî
ceza baskının araçlarıydı. Hal­
buki şimdi, bilimsel yöntemlerle
ve tekniklerle dolambaçlı
yol­
lardan özgürlüklerimize
saldı­
rı I maktadı r.
Otoriter
rej i ml er,
maddî baskının
yanında
ruihî
baskı
yapmaktadırlar.
Radyo
propagandaları,
basının çeşitli
yollardan elde edilmesi, tiyatro
sinema üzerinde parti kontrolü,
öğretim sahasına aşırı
müda­
hale, halkın basit iç güdülerini
harekete getiren gösterişli nü*
mayişler, merasim, resmi geçit­
ler, daha bunlara benzer çeşitli
telkinler, iktidarı ele
geçirmiş
olan mutaassıp ve zorbalık kuv­
vetlerinin kullandıkları
dolaylı,
fakat, bilimsel
usullerdir.
Bu
güçlerin hür zekâya karşı sa­
vaşlarında kulandıkları
başka
bir usul de, insanları
menfaat
karşılığında samimi düşünce ve
kanaatlerini fedaya sevketmek-
tir. Birer taassup idaresi
olan
totaliter ve yarı otoriter rejim­
lerde yüksek idarî ve siyasî ma­
kamların bilim rütbelerinin an­
cak kanaatlerinden
fedakârlık
eden, iktidarı medhü sena hu­
susunda birbiriyle yarışan
ay­
dınlara yüksek ücretlerle veril­
diği görülüyor.
16

--- Sayfa 18 ---
Taassup ve zorbalık kuvvetleri,
çağımızın demokratik
koşullan
içinde hürriyetlerimizi katletmek
için daha başka araçlara da baş
vurmaktadırlar. Bunlar, karşımı
za ilk önce düşünce özgürlüğü­
nü, vicdan özgürlüğünü güven­
ce altına alacaklarını vaad eden
birer kurtarıcı maskesiyle
çık
maktadırlar. Hür ve demokratik
düzenimiz icabı bu güçler, ikti­
dara gelince, ilk iş olarak uğru­
na savaşılan özgür
düşünceyi
bir kalemde yok etmektedirler.
Taassup ve zorbalık, çoğunluk­
la gelecekteki bir emniyeti
ve
hürlüğü sağlamak için bu gün-
"ık hürriyetten fedakârlığı
sa­
vunur.
Bu
onun
felsefesidir.
Benjamin Franklin şöyle diyor:
«Geçici bir zaman için biraz gü­
vene kavuşmak maksadiyle öz­
gürlüğü feda edenler ne özgür­
lüğe, ne de güvene
layıktırlar.
Her ikisini de birden kaybeder­
ler».
Din taassubu
çağlarında
din
müessesesi, herkesten
mutlak
inanç ve itaat isterdi. Bu isteği­
ni zorla yürütürdü. Vicdanların
din tarafından
kontrol altında
bulundurulması, yalnız şu veya
bu imanın taşınması ve koşulu
acaba gerçekten insanı kurtulu­
şa götürecek tek yolmudur?
Vicdanların hür olmadığı
hal­
lerde gönüllere
fazilet,
sevgi,
dürüstlük ve saflık mı hükmet­
mektedir? Din'in egemen oldu-
ju çağlarda iman, insanı
bu­
günkünden daha insanî mi yap­
mıştır? Dinlerin hüküm sürdüğü
çağlarda
insan,
günümüzden
daha faziletli, daha dürüst, da­
ha namuslu, daha insanî değil­
di. Vaktiyle 15'inci yüzyılda'Ba-
con, şöyle demişti: «İtalya'ya ve
İspanya'ya bakın. Bütün şidde­
tiyle faaliyette bulunan engizis­
yon
sansürü, o
memleketleri
zerre ıkadar olsun daha iyi, daha
namuslu, daha akıllı, daha afif
bir duruma getirdi mi?». Vicdan
hürlüğünü savunduğundan do­
layı l6'ıncı yüzyılda İsviçre'de
Calvin tarafından ateşte yavaş
yavaş ve diri diri yakılmış olan
Servet: «Zulüm ve istisafla bir­
likte olması zaruri ise, din bir
belâdiD) demişti. Din taassubu
karşısında
büyük
tarihçi
A.
Toynbee, şöyle diyor: «Din çe­
kişmesi, yalnız bir rezalet değil,
aynı zamanda bir günahtır da.
Günahtır,
çünki, bu çekişme,
insandaki hayvanı uyandırmak­
tadır. İmanından dolayı insanın
takibe
uğraması da
günahtır.
Zira, Tanrı ile başka bir insanın
orasına girmeye kimsenin hakkı
yoktur. Her insan, Tanrı ile ken
dine göre ve
dilediği
şekilde
münasebette bulunmak hakkına
sahiptim
İman sahasında
zor
kullanmak netice vermez. Zira
dinler zorla aşılanmaz.
Kendi
17

--- Sayfa 19 ---
özgür isteği olmaksızın insanın
İçten gelen gerçek ve ani
bir
imanla bağlandığı bir din yok­
tur. Çeşitli insanların inançları
daima çeşitli
olacaktır.
Zira
mutlak gerçek bir sır'dıır.
Her
insan ruhu, bu gerçeğin ancak
küçük bir parçasına nüfuz ede-
hr. Yahut bu gerçek, küçük bit
parçasını insana ifşa eder».
İdeolojilerin
h ü k ü m
sü rd ü ğ ü
memleketlerde en doğru
olanı
düşünen, yurttaşı refaha götü
recek tek yolu bilen acaba ikti­
darda bulunan grupmudur? ik­
tidar, tek bir grubun elinde bu­
lunduğundan ve başka türlü dü
şünenlere hak
tanımadığından
fikirlerin doğruluğunu münaka­
şaya da imkân yoktur. Onun için
otoriter rejimlerde doğruyu bi­
len ve düşünen ancak iktidarda
bulunan partidir. Hiç kimse, bu
gibi memleketlerde bir partinin
onun devletinin düşüncele-
ine, duygularına aykırı düşünce
ve duygu taşıyamaz. İşte Sov­
yet Rusya. Özgür düşünceli ni­
ce bilim,
edebiyat
adamının
tasfiye
edildiğine, ya da akıl
hastahanelerine
gönderildiğine
tanık olunmuyor mu? Perde ar­
kası memleketlerle totaliter eği­
limli memleketlerde insanın na­
sıl düşüneceğine ve neleri dü­
şünmesi lâzimgeldiğine dair hu­
suslar, gazetelerle verilen gün­
lük emirlerle belli olur. Gazete­
lerin günlük
manşetleri,
birer
emirden ibarettir.
17'inci yüzyılda
Ciordano Bru-
no, şöyle demişti: «Devletin in­
sanlara ne düşünmeleri icabet-
tiğini söylemeye hakkı yoktur.
Toplum, kamu'nun kabul ettiğv
dogmalardan ayrılanları ceza­
landıramaz». Bu sözlerin sahi­
bi, bu tür düşüncelerinden do­
layı kazık üzerinde yakılmış ve
külleri havaya savrulmuştu.
Süt ün
ta ass u p
k u vvetl er i n i,
ruhlarımızda taşıdığımız düşün­
ce ve vicdan özgürlüğü endişe­
lendirmektedir.
Mason, gerçek bir mücahiddir.
O, insanı insan yapan
hakları
savunmaktadır. Cehle, taassu­
ba, zorbalığa karşı bugün fikir
yolu ile karşı çıkan tek kuvvet,
Masonluk'tur.
18

--- Sayfa 20 ---
Fransız Devrimi ve
Masonluk
Fikret ÇELTİKÇİ
(Geçen Sayıdan Devam)
2.3. — Fransız Devrimi sırasında Fransız Masonluğu.
1789 Fransız Devriminden önce localardaki çalışmalara bir göz atın­
ca görülüyorki, bu çalışmalarda ele alınan fikir ve ilkelerin bir çok­
ları Fransız Devriminden fikir ve ilkelere benzerliği dikkati çekmek­
tedir. Devrimin başında ilân edilen «İnsan Hakları» deklarasyonunda
ileri sürülen görüşler Devrimden önceki yıllarda localarda
hemen
hemen olduğu gibi tartışma konusu edilmiştir. Grand Orient de Fran-
ce'ın Devrimden çok önce yayınladığı bir beyannamede şu
cümle
özelHkle dikkati çekmektedir :
«Grand Orient De France Masonluğunda hiç kimse, kendi­
sinin kabul ettiği yasadan başkasına itaat etmez.
Grand
Orient idare tarzları arasında en özgür, en adil, en doğal
ve bu itibarla en mükemmelidir.»
19

--- Sayfa 21 ---
Bu cümlenin anlamı açıktır. Bununla G. O. D. F. tam bir demokratik
düzeni kendi örgütü için kabul etmiş olduğunu ilân etmektedir. An­
cak bu fikrin ötesinde bütün toplumun da bu yönde gelişme özlemi
bellidiır. Bu fikir 18. yüzyıl aydınlarının mason localarında
geliştir­
mekte oldukları fikirdir. Bir süre sonra Fransız ulusunun toplanarak
yasama haklarını kabul ettirmesinden önce, localarda 1789 prensip­
lerinin müzakere konusu olduğu anlaşılmaktadır. Merkezî otoriteyi
teşkil eden Millî Büyük Loca bu konuda hiç bir görüş belirtmiş değil­
dir. Fakat Fransız localarının bu çeşit konularda fikir alışverişinde
bulundukları bilinmektedir. Elde mevcut tutanakların yetersizliğine
rağmen, daha başka kaynaklardan anlaşıldığına göre, localarda libe­
ral görüşlere sürekli şekilde yer verilmektedir.
Burada önemli bir hususa değinmek yerinde olacaktır: G. O. D. F.,
mason topluluğuna kabul edileceklerin, fazilet ve cemiyet içinde iyi
şöhret sahibi olmasından başka belirli bir irfan seviyesine erişmiş
kişilerden olmasına ayrı bir önem ve özen vermektedir. Artık eskisi
gibi
şüpheli
kişilerin
cemiyete
kabulü
söz
konusu
olamaz.
Böylece Fransız masonluğu, ilk devrelerine her nasılsa kabul edilmiş
olan değersiz ve liyakatsiz kişilerden temizlenme imkânını bulmuştur.
Localarda sayıları gün geçtikçe artan aydın ve zamanın en ünlü ki­
şileri sayesinde ileriye dönük görüşler ele alınırken, abediyansların
idaresinden sorumlu kurullarda geleneksel görüş ve davranışlarda,
sanıldığının aksine, hiç bir değişiklik yoktur. Özellikle yöneticiler her
fırsatta 1723 Anderson Nizamnamesi hükümlerini hatırlatmaktan ge­
ri kalmamaktadırlar. Bu tutum bir çok kimse tarafından bir çeşit li­
beral görüşlere karşı çıkan tutuculuk olarak nitelendirilmiştir. Ör­
neğin, Lalande ve Helvatius gibi tanınmış masonların etkisinde ça­
lışan ünlü «Les Neuf Soeurs» locasında İngiliz doktrinlerinden az
çok farklı bir görüş tarzı ele alınmaktadır. Bu locada da Tanrı kav­
ramı benimsenmektedir. İngilizlerin deyimiyle «Stupid Atıhe - Sersem
inkarcı, dinsiz» olma kesinlikle red'edilmektedir. Fakat bu hususta
daha libral ve daha toleran bir davranış benimsenmiş olduğu görül­
mektedir.
Bu dönemde de Fransada iki büyük öbediyans faaliyetlerini sürdür­
mektedir. G. O. D. F. çok gelişmiş ve bu nedenle kendisinden başka
hiç bir masopik kudretin olamıyacağına dair kesin iddialarda
bu­
lunmaktadır. Nitkim, 18 Mart 1775 tarihinde yayınladığı bir genelge
20

--- Sayfa 22 ---
ile bu iddiayı resmen açıklamıştır. Bununla beraber, eski
Grande
Loge yine de G. O. D. F. dan ayrı olarak geleneksel faaliyetlerini sür­
dürmeğe devam etmektedir. Şu kadar varki G. O. D. F. gelişmekte
devam ederken Grande Loge'a bağlı localarda kalite düşüklüğü gi-
derilememektedir. Bu yüzden bu localardaki değerli bir çok mason
G. O. D. F/o katılmayı daha uygun bulmuştur.
Ünlü yazar Amiable'ın belirttiğine göre, Büyük İhtilâlden önce G. L.'a
bağlı locaların sayısı oldukça azalmış iken, G. O. D. F. bağlı olanla­
rın sayısı şöyle gösterilmiştir:
— Pariste 63 loca,
— Taşrada 442 loca,
— Sömürgelerde 38 loca,
— Askerî Birliklerde 69 loca,
— Yabancı ülkelerde 17 loca.
Böylece Fransa'da bu obediyansa bağlı locaların toplam sayısı 629'
dur. Üye sayısının da otuz binin üstünde olduğu tahmin olunmakta­
dır.
Bu gelişmenin nedenleri arasında, Büyük İhtilâlden önceki yıllarda
belirmeğe başlayan fikir ve doktrinlerin G. O. D. F. localarındaki seç­
kin kişilerce ele alınması ile Cemiyetin cazip hale gelmiş ve kuruluş
gününden itibaren aranan temizlik çabalarının ciddî bir şekilde takip
edilmiş olması halleri gösterilmektedir. G. O. D. F. localarına toplu­
mun her sınıfından üye kabul edilmektedir. Ancak, bunların fikren
yetişmiş, kabiliyetli ve dürüst kimseler olduğu önceden tahkik olun­
maktadır. Bu arada şunu da kaydetmek gerekirki, bu devirde Fran
sız aydınları her biri birer fikir ve san'at kulübü halinde gelişmekte
olan çeşitli salonlarda toplanınken, mason locaları bu kişileri çok il­
gilendirmiş ve bunlar cemiyete katılmak için büyük istek göstermiş­
lerdir. Bu istek göz önünde tutularak, bu devrin aydınlarından
en
seçkinlerini G. O. D. F. kendi usullerine göre seçerek localarına ka­
bul etmekte ayrı bir özen göstermiştir. Sözü geçen bu seçim gerçek-
tn çok sıkı koşullara bağlanmıştır. J. de Maistre'e göre, bu şekildeki
sıkı seçme «elde edilmesi çok güç olan bir seyr elde edebilmek, insanı
gururlandırmaktadır.»
21

--- Sayfa 23 ---
Localara kabul ©dilme hususunda öngörülen koşullar bakımından
«Les Neuf Soeurs» locasının iç yönetmeliği
dikkati
çekmektedir.
Masonluğa kabul edilebilmek için iyi ahlâk sahibi olmak esas şart
lardan biri olduğu bilinir. Le Neuf Soeurs locası
bu gibi koşullara
ilâveten, üyelerinin bilgi ve kabiliyetleri üzerinde de
durmaktadır.
Belirli bir felsefî görüş ve doktrine saplı kalmaksızın, her türlü fel­
sefe, bilim ve san'at konularını kavrayacak bilgi ve kabiliyette olma­
yanları localarına kabul etmek istememektedir.
Temenni suretiyle
locaya katılmak isteyenler için de aynı koşullar
uygulanmaktadur.
Ziyaretçiler ise özel davetiyelerle locaya girebilmektedirler. Daveti
yesi olmayanlar için, locaya kabul edilmeden önce sözü geçen ko­
şullarla ilgili olarak, sıkı bir inceleme yapılmaktadır. Bu şartlardan
yalnız G. O. D. F.'ın büyük görevlileri istisna edilmektedir.
G. O. D. F.'a bağlı bir çok loca, bu ünlü locanın esaslarını benimse­
miş gibidir. O derecede sıkı koşullar öngörülmemekle beraber, her
loca, artık üyelerinin üstün meziyet ve kabiliyetleri ile övünür hale
gelme yarışındadır.
Bu arada locaların patentlerinin yenilenmesi çok ince elemeler so­
nunda gerçekleştirilmiştir. Böylece Fransız masonluğu cidden övü­
nülecek bir başarı kazanmıştır. Bu suretle sağlanan temizlik işi bü­
tün iyi masonları sevindirmiştir. Bu girişim
locaların ve üyelerinin
gerçekten düzenli olduğunun isbatı sayılmıştır. İyi ve düzenli mason­
lar, Fransız masonluğu içinde bir çeşit soyluluk sahibi oldukları ka-
naatına varmış bulunuyorlardı.
Bütün bu gelişmeler sırasında eski İskoç Locaları G. O. D. F. dan uzak
kalmayı tercih etmekte idi. Bu localar kendilerinin G. O. D. F. dan çok
eskiden beri var olduğunu ileri sürmekte ve G. O. D. F. la birleşmeyi
red'etmekte idi. Buna rağmen, yukarda da belirttiğimiz gibi, bu loca­
lar gün geçtikçe zayıflamakta ve İhtilâlin patladığı sırada artık ger­
çek bir masonik kudret olmaktan çok uzak bir hale düşmüş bulun­
makta idi.
1789 yılında Fransa'da masonluk G. O. D. F. tarafından temsil edil­
mekte olduğu görünümündedir. Butarihte Fransız masonluğu yaklaşık
olarak 650 locası ile küçümsenmiyecek bir kudret halindedir. Bu loca­
larda toplanan değerli kişiler cemiyeti hakikî bir fikir kulübü haline
getirmiştir. Voltaire'in teknenden önce bir çok ünlü kişinin cemiyete
22

--- Sayfa 24 ---
katılmış olduğu bilinir. Bu kişiler arasında ansiklopedistlerin çoğunun
bulunduğu anlaşılmaktadır. Diderot'nun mason olduğuna dair hiç bir
*
belgeye rastlanmamış olduğu halde diğer ansiıklapedistlerin isimleri
matriküllerde görülmektedir. Önemli olan bir nokta da, İhtilâlde li­
derlik durumunda olanların çoğunun mason olduğudur. Bunlar ara­
sında yalnız Röberspierre mason değildir.
Buna karşın Mirabeau,
Danton ve daha bir çokları İhtilâlden önce localarda kendilerini ta­
nıttırmış kişilerdir. Bir çok fikir adamı, filozof, idareci, asker ve din
adamı, Büyük İhtilâlde aktif rol almadan önce locaların sütunların­
da gözükmüş ve burada isimi yapmışlardır.
Masonluk aleyhinde yazı yazanların, İhtilâlin localarda hazırlandığa
iddialarına rağmen, Fransa'da msonluk ihtilâlden önce hümanist ve
genellikle liberal görüşlere sahip, fakat devlet otoritesine karşı hiç
bir harekete geçmeyi düşünmeyen insanların topluluğu olarak kal­
mıştır. Cemiyet içinde İhtilâlin çeşitli eylem hareketleri üzerinde hiç
bir zaman durulmuş değildir. Aslında localarda ihtilâlci nitelikte gö­
rünen kimse yoktur. Cemiyet, hareket adamlarından çok, hayalperest
mizaçdaki fikir adamlarını cezbetmektedir.
Bu gözlem cemiyetin içindeki bir gerçeği meydana koymuş olmakla
beraber, bazı biraderlerin masonluk dışındaki siyasî nitelikte kulüp­
ler kurduğu da ayrı bir gerçektir. Bu kulüpler arasında «Club Bre-
ton» gösterilmektedir. Fakat bu kulüpte de masonlar, zamanla ge­
rici ve tutucu gözükmüş ve kulübün diğer üyeleri tarafından istiska­
le uğramışlar ve hatta kuşku ile karşılanmışlardır.
Bu dönemde, her türlü fikir gelişmelerine rağmen, aslında hayırsever
olan masonlar, mevcut nizamlara saygılı ve hatta büyük çoğunlu­
ğuyla kırallığa bağlı kişilerdir. Localarda, İhtilâle yol açan felsefî gö­
rüşlerin incelenmiş olduğu gerçektir. Bu itibarla locaların
etkisin­
den söz edilebilir. Fakat localarda hiç bir eylem hareketinin hazır­
landığı söylenemez. İhtilâlin başladığı zaman, Millî Meclise üç ayn
sınıftan seçilen mdb'usların çoğunluğunu masonlar
oluşturmuştur.
Böyle olmakla beraber, masonlar İhtilâl döneminde liberal görüş­
lerini Devrimin gerçekleriyle bağdaştıramamışlardır. Nitekim
pek
kısa zamanda locaların faaliyetlerinin durdurulduğu, görülmüştür.
Terör ismi verilen dönemde ise artık masonluk ortadan kalkmış gi­
bidir.» Convention dönemine gelinceye kadar az çok liberal görüşle-
23

--- Sayfa 25 ---
ri ile yaşantısını sürdürebilmiş olan masonluk* kısa zamanda sön­
müş, uykuya girmiştir.
Bu arada G. O. D. F. tarihinin çok ilginç bir olayına da bu vesile ile
tmas etmek yerinde olacaktır. İhtilâlin dikkati çeken simalarından
biri kuşkusuz Fransız Masonluğunun Büyük Üstadı olan duc d'Orlé-
ans'dır. Devrimin ilk günlerinde demokratik bir rejimin şiddetli ta­
raftarı gözüken bu zat Philippe-Egalité unvanını almıştı.
Bazı ta­
rihçilerin belirttiklerine göre, bu zatın asıl amacı, Kuzeni olan
16.
Louis'nin tahttan indirilmesi ve yerine kendisinin Kral ilân edilmesi­
dir. Bu ihtiras nedeniyle İhtilâl sırasında bir çok yakışıksız girişim­
lerde bulunduğu anlaşılmaktadır. Nitekim, 16 Ocak 1793 tarihinde,
Danton Kralın durumu ile ilgili bir karar alınması önerisinde bulun­
duğu gün, açılan müzakereler sonunda, Philippe-Egalité Kralın ida­
mı yönünde, açıkça oy kullanmıştır. Rivayete göre oyların eşitliğini
bozan Philippe-Egalite'nin oyu olmuştur. Bu hareket bütün mebus­
ların nefretini celp etmiştir. Hem Danton, hem Robespierre bu hu­
susta ona karşı nefretlerini belli etmişlerdir.
Due d'Orléans bununla da yetinmemiş ve 22 Şubat 1793 tarihinde
bütün Fransız Masonlarının da nefretine neden olan bir mektup ya­
yınlamıştır. Journal de Paris isimli bir gazeteye gönderdiği bu mek­
tupta; Grand Orient De France'daki yüksek idareciliğinden istifa et­
tiğini belirtmiştir. Bu mektubunda Philippe-Egalité şöyle yazıyordu:
«İşte benim masonluk öyküm: İhtilâlimizi henüz kimsenin
ciddî olarak tasavvur etmediği bur zamanda,
özgürlüğü
temsil eden parlamentoya bağlandığım gibi, bir
bakıma
eşitlik görüntüsünü
veren
masonluğa da bağlanmıştım
Sonraları hayalin yerini gerçek aldı. Geçen Aralık ayında,
yanımda Büyült Üstat Kâtipliği görevinde bulunan G. O. kâ­
tibi bu cemiyetin çalışmaları ile ilgili biır isteği bana iletmek
için müracaatta bulundu. Kendisine 5 Ocakta şu cevabı ver­
dim: G. O. nın nasıl oluştuğunu bilmiyorum. Bir Cumhuri­
yette ve özellikle onun 'kuruluşunun başlangıcında
hiç bir
giz ve biç bir gizli toplantı olmaması gerektiği cihetle, artık
G. O. nın hiç bir işine karışmak ve Franmasonluk toplantı­
larına katılmak istemiyorum.»
Terör dönemi henüz geçmeden, 13 Mayıs 1793 tarihinde Roettiers
de Montaleau'nun girişimiyle yeniden toplanma imkânı bulan Genel
24

--- Sayfa 26 ---
Kurulda, Philippe-Egalite'nin bu mektubu okunmuş ve tam bir sükût
içinde dinlenmiştir. Başkan bu hususta müzakere
açmak istemiş,
râkat yine sükût edilmiştir. Bu durum karşısında Başkan,
Hatibin
görüşünü sormuştur. Hatip, Duc d'Orleans'ın, yalnız Büyük
Üstat­
lıktan değil, aynı zamanda loca delegeliğinden de istifa etmiş sayıl­
ması gerektiği mütaleasında bulunmuştur. Toplantıda hazır bulunan­
ların sükût etmekte devamı etmeleri üzerine hatibin mütaleasının ka­
bul edildiği tutanağa geçirilmiştir.
Bundan sonra Başkan yavaşça
ayağa kalkarak, Başkanlık kılıcını almış, dizinde kırarak parçalarım
locanın ortasına atmıştır. Bundan sonra bir matem vuruşu ile celse
tatil edilmiş, hazır bulunanlar hüzün içinde, sessizce dağılmışlardır.
Philippe-Egalite'nin bütün çabaları hiç bir işe yaramamış ve sonun­
da İhtilâl Mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilmiş ve 6 Kasım
1793 tarihinde idam edilmiştir.
Grand Orient De France sözü edilen bu son toplantıdan sonra yeni­
den faaliyete geçmiş ve yeni bir Büyük Üstat seçimi üzerinde du­
rulmuştur. Grand Orient'in son yıllarda «Büyük Administratör» un­
vanıyla kaymakam mevkiini işgal etmiş
olan Duc de Luxemboung,
İhtilâl mahkemelerinin eline düşmemek için Londra'ya sığınmış idi.
Bu nedenle yeni bir büyük üstat seçimi zorunlu
gözükmekte
idi.
Roettiers de Montaleau tek aday gözükmekte idi. Ancak bu zat yaş­
lılığı nedeniyle Büyük Üstatlığı kabul etmek istememiştir. Kendisine
«Grand Veneraıble» unvanı tevcih edildikten sonra onun gözetiminde
çalışılmak üzere şimdilik yeni bir Büyük Üstat seçiminden vaz ge­
çilmiştir.
İhtilâlden önce çok zayıflamış olan eski Büyük Loca da Terör döne­
minden kısa bir süre sonra, yeniden faaliyete geçrtıiştir. Bu tarih­
lerde artık
yaşam boyu
Üstat mevikiini
muhafaza
etmeğe ça­
lışan eski Üstadı Muhteremlerden kimse kalmamıştır.
Bu durum iki
obediyans arasında birleşme umutlarını tazelemiş ve
28 Haziran
1799 tarihinde, yaklaşık olarak 330 kişinin iştirak ettiği müşterek bir
toplantıda birleşme yeni bir karara bağlanmıştır. İlk kez böyle bir
birleşme gerçekleşmekte idi. Muhtemelen İhtilâlin havası bu birleş­
me üzerinde Btkili olmuştur. Ne yazıkki bu birleşme de uzun sürme­
miştir. Bunun nedenleri arasında, o tarihlerde birdenbire ortaya çı­
kan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin Fransa'daki Yüksek Şurası
örgütü, eski İskoç Localarını kendi idaresi altında toplamayı başar-
25

--- Sayfa 27 ---
mrş ve bunun sonunda Fransız masonluğu içinde Grand Orient De
France'ın yanında yeni bir obediyans faaliyete geçmiş bulunmakta­
dır. Bu yeni obediyans zaman ile kuvvetlenmiş ve Fransız masonlu­
ğu birleşme ümidini tamamiyle kaybetmiştir.
**
3. Fransız Devrimi üzerinde Masonluğun Rolü.
Bundan önceki paragraflarda Fransız Devrimi ve Devrimden önce ve
Devrim sırasındaki masonlukla ilgili gelişmeler üzerinde kısaca açık­
lamalarda bulunmaya çalıştık. Bu açıklamalarla Fransız Masonluğu­
nun Devrim üzerinde ne oranda etkili olduğu hususunda bir
fikir
edinmiş olmaktayız. Bununla beraber bu bölümde kısa bazı ekleme­
lerle konuyu biraz daha açıklığa kavuşturmaya gayret etmek istiyo­
ruz.
Fransız Masonluğu ile Devrim ilişkilerini kesin şekilde
saptamak
çok güçtür. Hatta bu sorunun çözümü imkânsız gibi gözükmektedir.
Bazı tarihçiler, «Filozoflar Yüzyılı» olarak tanımlanan
18. yüzyılın
trajik bir şekilde son bulmasına yol açan Devrim! ile Masonluk ara­
sında hiç bir ilişki olmadığını ileri sürmektedirler. Devrimi, 18. yüzyıl
boyunca, Montesqieu, Voltaire, Jean Jacques Rousseau ve Ansiklo-
pedistlerin ortaya koyduğu liberal görüşler sonunda Fransız ulusu­
nun isteklerinin yarattığı bir dizi olaylardan oluşmuştur. Bu oluşta
masonlara pay çıkarmak yersiz ve haksız bir iddia olur.
Buna karşın, yine bazı ünlü tarihçiler ve yazarlar bu ilk görüşün tam
tersi olarak, masonlukla Devrimi arasında sıkı ilişkiler
görmektedir.
Bu göüşleri ileri sürenler arasında mason veya
masonluğa
dost
olanlar kadar, onu eleştiren ve yerenler de bulunmaktadır.
1889 da, Devrimin yüzüncü yıl dönümü kutlanırken, ünlü mason ya­
zarlarından Amiable şöyle diyor :
«Fransız ulusunun, ve onunla bütün ulusların, İhtilâlin yü­
züncü yıldönümünü kutladıkları bu günde, modern zaman­
ların en büyük olayında payı olan Franmasonluğun hatırlan­
ması gerekir. Arkamızda bizi sorumlu tuttuğu kadar,
şe­
reflendiren bir mazi bulunmaktadır.»
26

--- Sayfa 28 ---
Yine ünlü yazarlardan Le Forestier, «Les Secrètes Pensées de
la
Franmaponnerie Dévoilée» adlı yapıtında şöyle diyor :
«Masonluğun Devrimdeki rolü her bakımdan mütevazı ol­
muştur.
Grande Loge de France'in Büyük Üstatlarından olan Woltff Birader
ise şöyle diyor :
«Devrim hareketinin mabedin sütunlarında kotarılan
gizli
bir tertip-conspiration-işi olmadığı bir gerçektir. Devrimin,
bunun tam tersi olarak, uzun süre içte saklı kalmış olan ge­
nel bir hiddetin belirtisi olduğunu anlamamak nasıl mümkün
olabilir?»*
Bu iki yönlü iddiaların yanında üçüncü bir görüşe de rastlanmakta­
dır. Buna göre, Cezvitlerin yarattıkları bir masonluk vardır ki bu ma­
sonluk İskoç Masonluğu olarak belirmiştir. Bu yoldan Yüksek De­
receleri ellerine geçiren Oezvitler, yarattıkları kuruluşlarla
İhtilâli
kamçılamışlardır.
Bütün bu iddialar hakikattan çok uzaktır. Her şeyden önce şunu ka­
bul etmek gerekir:
Masonluk, 18. yüzyıl boyunca bu yüzyılın filozoflarının etkisi altında
kalmıştır. Localarda filozofların görüşleri tartışılmakta ve sütunları
süsleyen bütün biraderler filozofların fikirlerini öğrenmekte ve an*
lamaktadır. Bu tartışmalar arasında özellikle adalet ve eşitlik kav­
ramlarının yer aldığı kesinlikle bilinmektedir.
Diğer yandan, Halk da bu fikirleri kavramaya başlamıştır. Şunu he­
men belirtmek yerinde olurki, masonların localardan veya Büyük Lo­
cadan aldıkları telkinlerle halka bu fikirleri öğretmeğe gittiği, asla
söylenemez. Bu fikirler, 18. yözyıl düşünürlerinin halka kadar yayma­
yı başardıkları fikirlerdir. Bu fikirler aynı derecede masonlaı da et­
kisi altına almıştır, fakat masonlar bunların gereği olarak İhtilâli ha-
zilama gibi bir faaliyeti öngörmüş değillerdir.
Herşeyden önce şunu belirtmek gerekir: Devrimden önceki yıllarda,
Localarda çoğunluk soylu kişilerden ve genellikle seçkin
burjuva­
lardan oluşmaktadır. Bunlar, kuşkusuz Krallığa bağlı # kimselerdir.
Mevcut düzenin yönünde tek istenilen değişiklik idarenin adil olması
27

--- Sayfa 29 ---
ve vergi önünde bütün ulusun eşit kabul edilmesi ile ilgilidir,
fakat
bunun için hiç bir focada ihtilâlci tertipler düşünülmüş değildir.
Bu çeşit fikirler, Devrimin başlangıcında politikacılar tarafından öne
sürülmüş fikirlerdir ve bu fikirler locaların değil, filozofların, düşü­
nürlerin her tarafa yaydıkları düşüncelerdir.
1789 dan önce Fansada 30 000 kadar mason bulunduğunu belirtmiş­
tik. Bu devirde bu kadar yüksek sayıda aydın kişinin l'ocalarda top­
lanmış olmasının sonucu Ulusal Meclise seçilen mebu'sların çoğun­
luğunu masonlar oluşıurmuştur. Soylular ve Rahipler sınıfının dışın­
da kalan «Tiers Etat» denilen halk sınıfının meb'us sayısı 603 dür,
ki bunun 477 si, yani yüzde 79 dan fazlası masondur. Soylular Ra­
hipler sınıflarının meb'usları arasında masbn oranı daha düşük ol­
makla beraber, yine de oldukça büyük sayılara varmıştır. Soyluların
90 kadar masonu meb'us seçtiği söylenmektedir. La Fayette ve La
Roahfoucauld bunlar arasındadır. Talleyrand biraderi Rahipler seç­
miştir. Bütün bu mek'usların çoğunluğu da G. O. D. F. üyesidir.
Bu oran ve sayılar göz önünde tutulunca, Devrim üzerinde olmasa
bile, Devrimin ilk anlarında masonların rolü üzerinde durulması ken­
dili ğinden anIaşıI ma ktad ır.
Bu bahsi kapatırken bir de «¡Les Oahiers des Doléances» diye bilinen
şikâyet defterlerinden söz etmek gerekir. Devrimden önce Fransada
uygulanan bir yasa gereğince, seçilecek milletvekillerine verilmesi
âdet haline gelmiş olan bu şikâyet defterlerinin hazırlanması
söz
konusudur. Bir iddiaya göre bu defterlerin hazırlanmasında mason­
lar yardımcı olmuştur. Söylendiğne göre defterlerde görülen şikâyet­
ler, her bölgede benzer formüller içinde kaleme alınmıştır. Özellikle
bu benzerlikler yüzünden Devrimde masonluğun rolü üzerinde durul­
muştur.
Bütün bu belirtilere rağmen, yine de Devrimin, masonluğun bir tertibi
sonucu olarak ortaya çıktığını ileri sürmek akla yakın gelmemekte­
dir. Bir kez daha tekrar ^delimki, 1789 olaylarının elemanları
olan
milletvekilleri arasında bulunan masonlar, diğerleri
gibi, 18. yüzyıl
filozoflarının etkisi altında kalmışlardır, ve hepsi de özellikle Jean
Jaques Rousseau'yı aynı derecde kavramış ve benimsemiştir. Devri­
min trajik yanları gözden geçirilince de.görülüyor ki giyotinde can
veren masonların sayısı bir hayli kabarıktır. Burada çok edilen biır
28

--- Sayfa 30 ---
sözü zikredelim: «Il y a parmi les maçons plus de guillotinés que
gui I loti nurs-Masonlar arasında giyyotinellerden çok gillotine gönde­
rilmişler bulunmaktadır.» Devrimin bütün trajik yanlariyle bir halk ey­
lemi olması bakımından bu sözün gerçekçi bir anlamı vardır.
Ma­
sonlar doğrudan doğruya mason olarak değil, fakat dolaylı yoldan
filozofların etkisinde kalmış olarak Devrimde »rol almışlardır. Ancak
Devrimin sahipleri olarak masonları veya
masonluğu
göstermek
mümkün değildir.
29

--- Sayfa 31 ---
Eski Mısırda Tasavvuf ve Sülük (I)
Derleyen :
Nureddin Necdet EVİN
Masonluğu, bir yönüyle, insana,
eşyaya ve kâinata özgü konu­
ları aklın ve ilmin yardımı
ile
çözmeğe ve bu yolla hakikate
ulaşmaya çalışan bir düşünce
sistemi olarak tarif edebiliriz.
Tasavvuf ise, genel olarak, in­
san aklının, gözlem ve deneyle­
rin çözemediği özellikle Allah'a,
yaradılışa, ezel ve ebede özgü
konularda hakikate kalp yoluy­
la ve irade zorlayışıyia ve dinin
bütün buyruklarına
sarılmakla
(1) Yazının
sonundaki
açıklamalara
bakınız.
ulaşılabileceğini
kabul
eden
dinsel bir meslektir.
Tasavvuf ve masonluk için yap­
tığımız bu genel tarifleri karşı­
laştırdığımızda değişik metotlar
ve değişik yollar
izlemelerine
rağmen aynı hedefe
ulaşmak
istediklerine bakarsak,
dinse
1
olanlar dışında aradaki benzer­
liği sezmemek mümkün değil­
dir.
Bu nedenle, her mason, maso-
nik çalışmaları yanında
tasav­
vuf konularına da küçük bir yer
ayırmalıdır. Bu düşünce ile ya-
30

--- Sayfa 32 ---
pabildiğim
çalışmalarla
elde
edebildiğimi nakletmeği kendi­
me bir ödev sayarak eski
Mı­
sırda tasavvuf ve tasavvufa gir­
mek için (taliplerin) geçindikleri
çilelerle dolu (sülük) konusunu
anlatmaya çalışacağım.
Şimdi, biraz evvel
yaptığımız
tasavvuf tarifine tekrar bir göz
atarak konuya geçebiliriz.
«Tasavvuf, genel olarak
insan
aklının, gözlem ve
deneylerin
çözemediği,
özel Iikle
Allah'a.
yaradılışa, ezel ve ebede özgü
konularda hakikate kalp yoluyla
ve irade zorlayışıyla ve
dinin
bütün buyruklarına
sarılmakla
ulaşıl ab i Ieceğ i n i
kabu I
ed en
dinsel bir meslektir.» demiştik.
Bu mesleğe doğuda ve
İslâm
âleminde tasavvuf, batıda
ise
(mystiüisme) denilmektedir. Yu­
karıda yaptığımız genel tarif dı­
şında tasavvuf için pek çok ve
değişik tarifler verilmiştir. Bun­
lardan birkaç örnek vermek is­
tersek :
Tasavvuf, Canı
canana
verip
cansız kalmaktır.
»
Cihanın
her
zerre­
sinde haıkkı görmek­
tir.
»
Günde bir kere ölüp
yine dirilmektir.
»
İlahi ahlâk ile ahlâk
edinmektir.
Tasavvuf, Hakka teslim
olmak
tır.
»
Edeptir, iyi
terbiye
dir.
»
Allah ile ilişkili olma
dan birlik olmaktır,
kısa tariflerini sayabiliriz.
İnsanın tasavvufla ulaşmak is­
tediği şey, kâinatı derin derin
düşünerek onu bütünüyle kav­
ramak ve böylece en büyük ha­
kikati gizleyen perdeyi aralaya­
rak Hah i sırrı anlamaya
çalış­
mak ve nihayet Hak ile Hak ol­
maktır.
Bunun için insanın nefsini diz­
ginleyerek kalbini hertürlü bo­
zuklukla rd a n arındı rma s ı, ihti­
rasların esiri olmaktan
kuırtar
ması, Tanrısı ve diğer insanlar
la arasında iyi ilişkileri zedele­
yen bütün maddi
düşünceleri
teirketmesi lâzımdır. Bu da, an­
cak dünyanın bütün sahte zevk
ve ziynetleri
yerine
yanlız ve
yanlız Hak ve hakikatlere ulaş­
mayı hedef edinmekle sağlana­
bilir.
Tasavvufu tahsil
için iki
yol
vardır. Birinci yola tasavvufi de
yimiyle (tarikinazar) diğerine de
(ta ri ki -tasfiye) denil m e kted i r.
Tariki-nazar, delil ve eserleri,
gözlem ve inceleme süzgecin­
den geçirdikten sonra fikrî ça­
lışmalara
yönelerek
neticeye
ulaşma yoludur. Bu yolda insa-
31

--- Sayfa 33 ---
nm tek yardımcısı aklıdır, bilgi-
sidir.
Tariki-tasfiye ise, riyazet,
mü-
oohede ve diğer dinsel şartlara
uyarak insanın kalbini dünyanın
bütün kir ve paslarından arındır­
ması yoludur. Birinci yol çalış­
makla netice alınabilen
emin
bir yoldur. Fakat ikinci yol
ile
hakikate ulaşmak her kula na­
sip olmaz. Bu yolda
başarıya
ulaşmak için manevi alanda da
kabiliyet ve istidat ister.
Sülük, bir yola girmek bir tari-
kate intisap
etmek
demektir.
Sâti-k ise bir tarikate giıren yol­
cu demektir. Tasavvuf erbabın­
ca sülük, cehaletten ilme, kötü
yoldan iyi yola, kötü ahlaktan
iyi ahlaka ve kendi vücudundan
(vücudu-Hak) a dönmek demek­
tir.
Tasavvuf, insan tabiatının ken­
dini kurtaramayacağı, ulvi bir
düşüncedir. Bu nedenle her de­
virde binlerce
çeşitleri
görül­
müştür. Hindistan'da, Mısır'da,
eski Yunanistan'da bazı bilgin­
lerin (ilmHbâtın) Esoterique Mim
dedikleri ve seçkin bir zümreye
ve rd i k I e ri
d e rsl erl e
y a pt ıklarj
öğretimler
tasavvuftan
başka
bitrşey değ İdi r.
Son zamanlarda yapılan
kazı­
larla elde edilen bilgiler, Mısır­
lıların sosyal
yaşantılarını
ve
dinsel inançlarını birçok
eski
kavimlerden daha iyi öğrenmek
imkânını sağlamıştır.
Özellikle
taşlar üzerine kazarak bıraktık­
ları kitabelerden eski Mısırlıla­
rın 6soterique bilimlerde insan­
lara önderlik
ettikleri
anlaşıl
maktadır.
Bu ilmîn ilk üstadı ve Mısır kâ­
hinlerinin
en
büyük
mürşidi
(Hermes Toth) dır.
Müslüman
yazarlara göre
Hermes,
İdris
Aleyhisselam'dan başka biri de­
ğildir. Hermes (Boudıha=Buda)
gibi bir insan ismi olmakla bera­
ber aynı zamanda bir tarikat ve
bir mabut ismidir. Hermes insan
olmak itibariyle Mısırın en eski
ve büyük bir mürşididir. Ayrıca,
kendisine gizli ve esrarlı ilimle­
rin emanet edildiği ruhban tari­
katının da adıdır. Mabut olarak
dahi (Utarıt=Merkür)'e benze­
tilmektedir. Zira Utarit, ilahi es­
rara vakıf ruhlar sınıfına benze­
tilmekte, diğer taraftan da zeki
ve anlayışlı anlamına gelmekte
idi. Yunanlılar
Hermes'e kendi
dillerinde üç defa büyük anlamı­
na gelen (Trismegiste) derlerdi.
Ona hem hükümdar, hem rahip
ve hem de şeriat kurucusu gö­
züyle bakarlardı. Hermes'in ya­
şadığı yıllar doğru olarak bilin­
memekle beraber, Mısır takvim­
lerine göre, bu yılların mabutla
rın
hüküm
sürdüğü
devreye
ırastladığı sanıtmaktadır.
MISI rl I I aır, H e rmes' i n
(Esoteri -
32

--- Sayfa 34 ---
que) ilimlerden bahseden kırkiki
cilt
kitap
bıraktığını
rivayet
eedrler. Bu kitapların tahrif edil­
miş nüshaları
Yunan lisaniyle
yazılmış ve
günümüze
kadar
gelmiştir. (Pythagore = Fisagoc)
ve (Platon•=Eflatundun ezoterik
ilimlere ait fikirleri
Hermes'in
bu kitaplarından aldıkları
tah­
min edilmektedir.
Hermes'in derslerini
özetleyen
bir
yazısında
öğrencilerinden
(Askelopios) :
«Düşüncelerimizden hiçbiri
Al
lahı tasvir edemez. Hiçbir dil ile
Allah tarif olunamaz. Cismi ve
şekli olmayan, görülemeyen bir-
şey bizim hislerimizle idrak olu­
namaz, kavranamaz. Ebedi olan
birşey zaman gibi kısa bir ölçü
ile ölçülemez. Bu nedenlerle va­
sıflandırması mümkün değildir.
Bununla
be ra b er
(Ce n ab ıh ak)
seçme kullarını, kendi ulvi ke­
malinin bazı görünüşleriyle şe­
reflendirmek için, normal insan
yeteneklerinin
üstüne
çıkmak
istidadiyle taltif edebilir.
Fakat
bu güzide insanlar, bu cisimsiz
fakat azametli görünüşü
tarif
ve izah edecek kelime bulamaz­
lar. Bu seçkin kişiler, ancak bü­
tün hayatın gözler önündeki gö^
rünüşlerini ve yaratma olayları­
nın ikinci
derece
kanunlarını
anlayıp insanlara tebliğ edebilir­
ler. Fakat bunlar da daima ka­
palı ve örtülüdür,
ölüm
geçi­
dinden evevl onu anlamak müm­
kün olamaz» demektedir.
Bütün çalışmalarını eski
doğu
kavimlerinin, özellikle
Mısır'ın
tarihini incelemeğe vermiş olan
(iMasperos) eski
Mısırda
ta-
savvufi düşüncenin ve ezoteriık
ilmin tek Tanrı inancında
bir­
leştiğini vesikalara
dayanarak
ileri sürmektedir.
M. Ö. 1700 yıllarına doğru 14.
sülale devrinde Hiksoslar tara­
fından Mısır pek korkunç
bir
istilaya uğramıştı. Mısır kâhin­
leri de bu dönemde, mabetlere
çekilerek
ibadetlerine
devam
etmekle beraber, memleketleri­
ni esaretten kurtarmak için giz­
liden gizliye çalışmaya
başla­
mışlardır. Nitekim, 80 sene ka­
dar Mısır'ı ellerinde tutanlardan
memleketi kurtpran (Amos) Teb
(Tuebes) mabedinden
yetişmiş
bitr kâhin idi.
Mısır bilginleri bu esaret yılla­
rında öğrencilerini birçok
sıkı
deneylerden geçirerek seçerler
ve öğretilerini de gizli olarak ya­
parlardı. Bu deneyler, bir takım
ahlaki çilelerden ve sır
sakla­
maları için yemin
ettirmekten
baretti. Bu çileler sırasında gör­
düklerini
ve
işittikleri
sırlan
açık laya n I a r boşboğ a zl ı k I ar ı n ı n
cezasını hayatlarıyla öderlerdi.
Bizlerin (İnitiation) tekris, dedi­
ğimiz teslik ve irşatlarla, insa-
33

--- Sayfa 35 ---
nın hem bedeni ve hemde ruhu
tasfiye ve terbiye ödilirdi. Her
mes'in kitaplarını inceleyen (Ed-
ouard Sohure) bu konudaki ya­
zılarında şöyle diyor :
«O devir insanları, günümüzde
olduğu gibi, kısa yoldan maddi
nimetlere kavuşmak yerine, hem
bedenen hem ıruıhen ve hem de
kalben yükselerek, mânâ
âle­
minin yüksek mertebelerine ya­
vaş yavaş ulaşmayı tercih eder­
lerdi-. O devirlerin
bilginlerine
göre, nefse hakim olmak kudre­
tini elde edebilmek için beden,
ruh ve fikrin büsbütün değişme­
si (Kâl olması), her türlü kötü­
lüklerden tamamen arınması lâ­
zımdı. Ancak bu değişim ve arı-
nımlar aklı, kalbi ve iradeyi ter­
biye etmekle mümkündü. Eğer
bunlar
topluca ve
tamamen
terbiye edilirse,
insan
bütün
kuvvet
ve
kudretini,
takdiri
mümkün
olamayacak
derece­
lere kadar, çoğaltır ve kuvvet­
lendirebilirdi. Teslik ve irşat yo­
luyla insan ruhunda mevcut in­
ce ve nezüh hisler bu
suretle
uya n d ı r 111 p zeng ini eşti ri I ebi lirdi.
Derin ve kuvvetli bir tahsil, gay­
retli ve faydalı bir çalışma saye­
sinde insan kâinatın gizli
kuv­
vetleriyle gizli bir ilişki kurabi­
lirdi. Bu dereceye erişebilen bi­
rinin daha dünyada iken lahuti
serbestisini elde ettiği söylene­
bilirdi. Salik ancak o zaman ir­
şada müstait biır duruma
geç­
miş olurdu.
Zira
başkalarına
hükmedebilmek için insanın ev­
velâ kendi nefsine hakim olma­
sı ve yine başkasını serbestiye
kavuşturabilmesi
için
evvelâ
kendisinin serbestiyi elde etme­
si lâzımdı.» İşte eski mürşitler
böyle düşünürler ve içlerinden
en büyükleri de bu yolda hayat
sürerlerdi.
Bu nedenlerledir ki hakiki irşat
ve teslik manasız bir
merasim
ve talimden bambaşka
birşey-
dir. Bunun gayesi, ruhu ve kalbi
yine
kendisiyle
uyandırmak,
canlandırmak ve onu görünme­
yen âlemlere
(âlemi melekut)
a açmaktır.
Edouard Sohure Hermes'in
ki­
taplarına,
Musevi ve
Yunan
kay n ak I arın a, rivayetleri n e ve
Mısır kaynaklarına
dayanarak
M. Ö. 1309 yıllarına doğru, 19.
sülalenin kurucusu
firavun
I.
Ramses'in 80 yıl kadar
devam
eden devrinde,
Mısır mabetle­
rinde teslik ve irşatların
nasıl
yapıldığını
hayal
gücünün de
yardımıyla zenginleştirip süsle­
yerek şöyle anlatmaktadır :
M. Ö. 1309 yılından sonra Ram-
sesler devrinde Mısır en parlak
devrini yaşamakta idi. Bu
se­
beple (esat6rique), batınî ilimle­
ri öğrenmeğe hevesli olan
in­
sanlar birçok
memleketlerden
Mısır'a akın ederlerdi. Bunlar ilk
önce Teb ve Menfis'deki
ma-
34

--- Sayfa 36 ---
betlere
başvurarak
isteklerini
açıklarlardı. Bu isteklileri önce
(Oziris)in rahipleri sorguya çe­
kerler, kim olduklarını, nereden
geldiklerini ve ne tahsil gördük­
lerini sorarlardı. Bu sorgu
so­
nunda rahip, isteklinin bu ilimle­
ri tahsile yetenekli olduğu koni­
si na varırsa
orada
alıkordu.
Yetenekli olmadığı anlaşılan is­
tekli ise geri çevrilirdi. İsteklide
öğrenmeye hakiki bir arzu gö­
rülürse
mabedin büyük rahibi
(Rahibi-ozamı) ona
arkasından
gelmesini söyleyerek, büyük ka­
pılardan, iç avlulardan ve niha­
yet kayalar içinde oyulmuş iki
yanında sütunlar ve
heykeller
dizilmiş bir koridordan geçire­
rek küçük
bir
ibadethanenin
önüne getirirdi. Burası, yeraltı
mezarlarının girişi gibi bir yer­
di. Bu küçük mabedin
kapısını
(Izis)in tabii büyüklükte bir hey­
keli süslerdi. Izis'i oturmuş, dal­
gın ve düşünceli bir halde gös­
teren heykelin dizleri
üstünde
kapalı bir kitap bulunurdu. Ma­
budenin yüzünü de kalın bir pe­
çe örterdi. Heykelin altında ise :
«Hiçbir
fani
benim
n(kabımı
kaldıramamıştır»
cümlesi okunurdu. Burada, bü­
yük rahip istekliye :
«Burası
mukaddes ve
esrarlı
bir yerdir. Şu iki
sütuna bak.
Kırmızı olanı, ruhun Oziris'in nu­
runa yükselişini, siyah olanı îse,
ruhun
madde
içinde esir ve
hapsoluşunu temsil etmektedir.
Bu esaret mahvolmaya kadar gi­
debilir. Bizim ilmimize ve
ka­
naatlerimize istekli olan her kim
olursa olsun hayatını tehlikeye
atmış sayılabilir.
Eğer
istekli,
korkak, hain ve kötü niyeli biriy­
se ya delirir yahutta ölür. Yalnız
kuvvetliler ve iyikalpli
olanlar
hayata ve kurtuluşa kavuşurlar.
Nice ihtiyatsız kimseler bu ka­
pıdan girmişler, fakat bir daha
geri
denememişlerdir.
Burası
öyle bir
uçurumdur ki içinden
yalnız metin ve cesur
olanlar
çıkabilir. Bu nedenle, yapacağın
iş ve uğrayacağın tehlikeleri iyi.
ce düşün, kendine
güvenemti-
yorsan hemen vazgeç ve
geri
dön, zira kapı üzerine kapandık-
tan sonra bir daha açılmaz»
derdi.
Bunun üzerine istekli, kendine
güvenir ve
kararında
sebat
ed erse
rah ibi -aza m
kend isini
dış avluya götürerek i'ki rahibe
teslim ederdi. İstekli,
burada
onlarla bir hafta kalırdı. Bu sü­
re içinde, hiçbir kelime söyle­
meden, kendisine gösterilen her
işi yapmaya bütün söylenenleri
sükûnetle dinlemeye, vücudunu
da temiz tutmaya mecburdu. Çi­
le gecesi sona erince, iki ırahip,
istekliyi tekrar mukaddes yerin
kapısına götürürlerdi.
Oradan
öonsuz gibi gözüken
karanlık
35

--- Sayfa 37 ---
bir dehlize geçilirdi. Dehlizin iki
tarafına insan vücutlu
hayvan
başlı heykellerle yılan,
yırtıcı
kuş ve sair hayvan
heykelleri
dizilmişti. Bütün bunları, yanan
meşalelerin titrek ışıkları
ay­
dınlatırdı. Bu korkunç geçidi is­
teklinin bir tek kelime söyleme­
den geçmesi lâzımdı.
Geçidin sonunda bir mumya ile
bir insan iskeletinin karşı karşı­
ya durmakta olduğu görülürdü.
Rahiplerden birisi, istekliye kar­
şılarındaki duvarda görülen bir
galerinin ağzını işaret ederek :
İstersen buradan
dönebilirsin,
zira kapı henüz kapanmamıştır,
fakat yoluna devam etmek is­
tersen bir daha geri dönemez­
sin, derldi.
İstekli bütün cesaretini toplıya-
rak, devam edeceğim,
derse,
rahipler, eline küçük bir kandil
verirler ve mukaddes yerin ka­
pısını gürültü ile kapayarak is­
tekliyi yalnız bırakıp geri döner­
lerdi.
Artık istekli için o küçük delik­
ten girerek galeride ilerlemek­
ten başka yapacak birşey kal­
mazdı. İstekli de öyle yapar ve
diz çökerek emekliye emekliye
galeride ilerlemeğe çalışırdı. Bi­
raz sonra yer altından - sanki
hatif d en- - gelen
«İlim ve kudreti emel edinen de­
liler burada helak olurlar»
sözleri dehlizin içinde yedi ke­
re aksederek sönerdi.
İstekli
ilerlemeğe devam eder ve so­
nunda galerinin biraz genişledi­
ği ve giderek d iki eşip
nihayet
bir merdivende son bulduğunu
görürdü. İstekli de merdiveni tır­
manmağa başlar, sonunda ken­
dini bir sahanlıkta bulurdu. Sa­
hanlıktan erkek ye kadın hey-
kelleriyle çevrili bir salona geçi­
lirdi. Birer sütun olarak kullanı­
lan bu heykeller süslü bir frizi
taşımakta idiler. Salonu çevre­
leyen frizin bir tarafında onbir,
diğer tarafında yine bir o kadar,
desen görülürdü. Heykeller, el­
lerinde taşıdıkları kristal fanus­
larla bu mukaddes nakışları ay­
dınlatırlardı. Burayı muhafaza­
ya memur bir rahip (Pastapbor)
isteklinin geldiğini görünce ora­
da bulunan bir tunç kafesin ka­
pısını açar, ilk çileyi başarı ile
ge;irdiği için kendisini kutlar ve
salonun ortasına götürerek friz­
deki desenlerin sembolik anlam­
larını açıklardı.
Rahip bu sırları istekliye
birer
birer açıkladıktan sonra onu ha­
kimlerin
mecí i si ne
u I a ştı rırd ı.
Burada: «hakikati açıklamak ve
adaleti uygulamak için Allah ile
irtibat kuran her irade,
daha
dünyada iken, insanlar ve nes­
neler üzerindeki ilahi kudretten
hissesini alır. Bu keyfiyet kurtu­
luşa ulaşmış ruhlar için
ebedi
bir mükâfattır.» derdi.
36

--- Sayfa 38 ---
İstekli, bu sözlerden evvelâ şa­
şırır, sonra
korku ve dehşete
kapılır, daha sonra da hakikatin
i I k
görü nt ü I eri n i
h issetmeğ e
başlardı. Rahip
daha
sonra,
kızgın bir fırının alevleri görü­
nen dar bir
geoidin
kapısını
açardı. Buranın görünüşü istek­
liyi korkudan titretirdi
Rahip:
«Ölüm, ancak para ile ölüye ağ­
layanları
korkutabilir. Ben de
vaktiyle bu ateşli geçidi bir gü­
listandan geçer gibi aşmıştım»
der ve bu sır hücresinin parmak­
lığını isteklinin arkasından ka­
pardı. Artık buradan geçmekten
başka bir yol olmadığını gören
istekli, geçide biraz yaklaşınca
bu kızgın fırının göz aldatan bir
seraptan başka birşey olmadı­
ğını ve ortasında da dar bir yol
bulunduğunu görerek bir ham­
lede buradan
geçerdi.
Fakat,
bu sefer önünde durgun ve ka­
ranlık görünüşlü bir suyun be­
lirdiğin.! fark eder ve bunun da
içinden geçmek zorunda
oldu­
ğumu anlardı. Bu suyu da geç­
tikten sonra iki rahip
gelerek
istekliyi karanlık
bir mağaraya
götürürler, burada güzelce yı­
kayıp temizlerler, kokular sürer­
ler, arkasına da ketenden bol,
beyaz bir
elbise
giydirirlerdi.
Sonra köşedeki süslü bir divanı
göstererek «Burada istirahat et
ve (Rahibi-azamı) bekle» diye­
rek çekilirlerdi. İstekli de sedi­
re uzanarak istirahat
etmeğe
çalışır, bu ana kadar
gördüğü
Şeyleri haturlıyarak bunlar üze­
rinde düşünmeye dalardı.
İstekli bir rüya ve hayaller için­
de çırpınırken, harpa, flavta ve
diğer sazların yarattığı nağme
lerle yavaş yavaş kendine gel­
meğe başlardı.
Biraz
sonra,
gözlerini açınca, ayak ucunda
kırmızı tülden bir elbise içinde
çok güzel bir kadının kendisine
arzu ile
bakmakta
olduğunu
görürdü. Kadın, hafifçe tebes­
süm ederek sol elinde güllerle
süslenmiş bir kadehi ona doğru
uzatırdı. Çilekeş için, bu man­
zaraya ilgisiz kalmak hakikaten
güçdü. İstekli ne yapacağını şa
şırmış bir halde yerinden fırla­
yarak ellerini göğsünün üzerin­
de kavuşturur ve beklerdi. Bu­
nun üzerine kadın biraz ilerle­
yerek «Güzel yabancı, benden
korkuyormusun, sana galiplere
layık olan
mükâfatı,
çektiğin
meşakkat ve zahmetleri
unut­
turmak için camısaadeti getir­
dim» derdi.
İstekli, tereddüt ederse
kadın
sedire ilişip tahrikâta başlardı.
Eğer kendini tutamayıp kadına
el uzatır o dudaklara doğru eği-
lirse vay haline, o elleri tutar ve
o kadehten bir katre
tadarsa
mahvolduğu gündü. O anda he­
men yatağa serilir ve yakıcı bir
kıskaç bütün vücudunu sarardı.
Ancak teskin olduktan
sonra
37

--- Sayfa 39 ---
içtiği içkinin etkisiyle derin bir
uykuya dalardı. Fakat, uyandığı
zaman kendini gamı ve
keder
içinde yapyalnız bulurdu. O za­
man, ayak ucuna dikilmiş gör­
düğü büyük rahip kendisine «İlk
çileyi atlatmıştın. Ölüm, ateş ve
suya galebe çalmıştın.
Fakat
kendi nefsine galip gelemedin.
Senki marifet âleminin
yüksek
derecelerine talipdin,
hayvani
duygularına hakim olamayarak
cehennem:
kuyusuna
düştün.
Şehvetin esiri olan kimse artık
ka ra n I ıkla r iç in de ha ya t süırme-
ğe mahkûmdur. Maruz kalaca­
ğın tehlikeleri sana evvelce ha­
ber vermiştim. Hayatını kurtar­
dın fakat özgürlüğünü yitirdin.
Bu nedenle ibadethanede esir
olarak kalacaksın. Eğer kaçar­
san öldürüleceksin»
sözleriyle
düştüğü durumu açıklardı.
Ancak, istekli o kadehi
döker
ve o kadını reddetmiş olursa el­
lerinde birer meşale taşıyan on
iki rahip gelir kendisini alırlar
ve İzis'in haremine götürürlerdi.
Orada beyaz elbiseler
giymiş
olan büyük hakimler yarım- dai­
re şeklinde dizilmiş olarak onun
gelişini beklerlerdi. Parlak şe­
kilde aydınlatılmış olan bu mu­
kaddes
maıha 11 i n
n i hayet i nd e
göğsünde altın bir gül ve başın­
da yedi köşeli bir taç bulunan
İzis'in muazzam bir heykeli bu
lunurdu. İzis kolları
üzerinde
oğlu Horus'u tutardı. Bu heyke­
lin huzurunda (Büyük rahip) er­
guvan rengi bir elbise
giymiş
olduğu halde
istekliyi
kabul
eder, sükût ve itaat etmesi için
yemin ettirirdi. Bundan
sonra
kendisini meclis adına bir kar­
deş ve müstakbel mürşidi ola­
rak takdis eder ve selâmlardı.
Bu kabul töreninden sonra asıl
tahsil ve çıraklık devresi
baş­
lardı. İstekliye
(sâlik)
ibadet­
hanede bir hücre
gösterilirdi,
beşeri ve fiziki ilimler üzerinde
çalışmasını isterlerdi. Bu
se­
beple salik ilk yıllarını hücresin­
de istenilen
alanlarda
çalış­
makla ve hiyeroglif
yazılarını
incelemekle geçirirdi. Bu arada
mürşidinin ve diğer öğrencile­
rin derslerini de izlerdi. Burada
okutulan dersler tariıh, tababet,
mimari, dini musiki ile tabii ilim­
lerden ibaretti. Bu çalışmalarda
sâJik'i yalnız bırakırlardı. Bu çı­
raklık süresinde sâlik'in yalnız
öğrenmeye değil, ruhen de te­
kâmül etmeğe çalışması gere­
kirdi. Zira, o devrin büyük ha­
kimlerinin düşüncelerine
göre
insanın hakikate ulaşması için
bütün varlığıyla ve derin bir aşk­
la hakikate bağlanması lâzımdı.
Öğretmenleri bu çalışmalar sı­
rasında ona hiç yardım etmez
lerdi. Bununla beraber,
bütün
ha re keti eri n i
titizlikte
ta kip
ederlerdi. Ha'iz olduğu
derece
38

--- Sayfa 40 ---
dışında hiçbir açıklamada
bu­
lunmazlar, ve ondan mutlak bir
itaat isterlerdi. Salik bazı açık­
lamalar isterse (Bekle ve çalış)
karşılığından başka bir karşılık
alamazdı. Uzun çalışmalar
so­
nunda
ibadethaneye
girerken
geçirdiği çilelerin sembolik ma­
nalarını yavaş yavaş kavrama­
ya başlardı. Fakat, bütün sem­
bol! e rin
mab iyeti n e ta ma men
nüfuz edebilmesi için
sülûk'un
bitmesi lâzımdı.
Bazen öğret­
menlerinden birine: «Acaba gü­
nün birinde İzis'inı gülünü kok­
lamak ve onun nurunu görmek
bana da nasip olacakını»
diye
sorardı.
Buna karşılık aldığı cevap: «Bu
bizim elimizde değildir. Hakikat
verilmez. İnsan onu kendi nef­
sinde bulur veya bulamaz. Biz
sana rehberlik edemeyiz. Haki­
kate sen kendi kendine
ulaş
maya çalışacaksın. Sedir ağacı
çiçek açmadan evvel uzun süre
su altında büyür. Mukaddes çi­
çeğin açılmasını
çabuklaştıra-
mazsın, onun zamanı gelmişse
bir günde açılır. Çalış ve
yal­
var» sözlerinden ibaret kalırdı.
Bundan sonra sâlik yine hücre­
sine döner ve çalışmalarına ko­
yulurdu. Böylece, nice, nice ay
lar ve yıllar geçerdi. Nihayet sa­
lik kendisinde yavaş yavaş bir
değişmenin, belirtilerini duyma­
ya başlardı. Gençlikteki ihtiras­
larının artık kaybolduğunu
ve
zihninde filizlenmekte olan yeni
fikirlerin
kendisine
ölümsüz
dostlar gibi tebessüm!
ettiğini
hissederdi. Artık devamlı olarak
eski duyguların yerini daha ta­
ze ve temiz duyguların doldur­
duğunu görürdü. Bu duyguların
etkisiyle, salik'in içinde ne mu­
halefet, ne esef, ne emel hiçbir-
şey kalmazdı. O, artık
hakka
teslim olmuş, nefsini hakikate
adamış bir varlıktı. Onun
bu
bilgi ve olgunluk
mertebesine
ulaştığını anlayan büyük rahi'p
günün birinde kendisine
haki­
kati keşfetme anının yaklaştığı­
nı şu sözlerle müjdelerdi :
Oğlum, hakikatin sana münke-
şif olacağı saat yaklaşıyor. Zira
sen kalbimin derinliklerine
nü­
fuz ederek ve orada ilahi haya­
tı bularak bunu zaten
hisset­
miştin. Artık vuslat haline
nail
olmakla murada ereceksin. Kal­
bimin temizliği, hakikate
olan
derin aşkın, bütün yalancı ziy­
netlerden vazgeçmede göster­
diğin azim ve kudret sayesinde
buna liyakat kazandın. Ancak,
Oziris'im haşmetli
mertebesine
hiçbir kimse ölüm ve dirim, mer­
halelerimi aşmadıkça ulaşamaz.
Şimdi seni yer altında bir meza­
ra koyacağız. Sakın orada kork­
ma. Çünkü artık sen de bizden­
sin.
Bunun üzerine Oziriıs'in rahipleri
39

--- Sayfa 41 ---
ellerine birer meşale alarak sâ-
li-k-i yer altında bir odaya götü­
rürlerdi. Orada mermerden üstü
açık bir lahit bulunurdu. Büyük
rahip
salike:
«Hiçbir
kimse
ölümden kurtulamamıştır.
Ha­
yatta olan her ruh tekrar ba's-
olunacaktır.
Bu mezara
diri
olarak giren kimse daha dün­
yada iıken Oziris'in nuruna da­
hil olur. O nura kavuşmak için
bu tabuta gir ve nuru
bekle»
derdi.
Salik, buraya
girdikten sonra
büyük rahip maiyetiyle
birlikte
oradan çekilirken odadaki lam­
ba söner, her tarafı karanlıklar
kaplardı. Az sonra da
sâlikin
kulağına bir cenaze
duasının
hüzün verici nağmeleri gelmeğe
başlardı.
Çok geçmeden, mermer lahdin
soğukluğu vücuda tesir etmeğe
başlar ve nihayet yalnızlık
ve
korkunun da etkisiyle salik tit­
reyerek
kendinden
geçerdi
Geçmiş hayatını; birbirini kova­
layan lavhalar halinde hatırlar­
ken, bunlar gitgide kararır
ve
kaybolurdu. Daha sonra vücu­
dunun dağıldığını
adeta parça
parça eridiğini hissederken sa­
lik cezbe halline girer ve kendi­
ni kaybederdi.
Nihayet, o karanlıklar
içinde
parlak bir noktanın
belirdiğini
görürdü. Bu parlak nokta yavaş
yavaş büyüyerek beş köşeli bir
yıldız haline girer ve gökkuşağı
renginde saçtığı ışıkla
ortalığı
aydınlatırdı. Bu yıldız çok geç­
meden güneş halini alır ve san­
ki saliki kendine doğru
çeker
götürürdü. Sonra bu da kaybo­
lur, önce bir gonca, sonra bir
çiçek gibi
görünerek
açılırdı.
Salik bu çiçeğin beyaz bir
gül
gibi açıldığını, canlı
yaprakla­
rının titreştiğini ve adeta yanıp
kızardığını görürdü. O zaman,
acaba bu İzis'in çiçeği, kalbin­
de dşkı saklayan bir hikmet gü­
lü olmasın diye düşünürdü.
Biraz sonra bu görünüş de da­
ğılıp bir bulut gibi uçuşur, sa-
lik'in vücudunu sıcak ve latif bir
nefes kaplardı. Bulut bir
çok
garip ve değişik şekiller aldık­
tan sonra tekasüf ederek
bir
insan hayaline dönüşürdü.
Bu
çehre daha
önce
mukaddes
mahalde gördüğü İzis'in aydın­
lık ve güler yüzlü bir
benzeri
idi. Nurani vücuduna şeffaf bir
tül sarılmış, elinde bir papirüs
tomarı tutar halde görünen bu
hayal mezarda
yatan
salike
yaklaşarak :
«Ben senin göze göünmez hem-
şerinim,
senin
ruhukutsinim,
elimdeki tomar da senin hayat
k itab ı nd ı r.
İçindeki
sah if eler
geçmiş hayatının olaylarıyla do
ludur. Boş olan
sahifalara da
ilerdeki hayatının olayları yazı-
40

--- Sayfa 42 ---
lacokıtır. Bir gün onların hepsini
senin gözlerinin önüne serece­
ğim.. Şimdi beni tanıyorsun. Ne
zaman beni çağırırsan gelirim.»
0, bu sözleri söylerken
gözle­
rinde nurlu bir şefkatin belirti­
leri okunurdu. Bu görüntü, insa­
nın (âlemi ervah) ve (âlemi me-
lekût) daki ikinci nüshasi gibiy­
di. İşte (Vuslat) bu idi.
Ancak çok geçmeden bu tema­
şa da kaybolur, bütün vücudu­
nu şiddetli bir acı kaplardı. Zi­
ra salık arftık kendine gelmek­
te, ruhu bedenine dönmektedir.
Artık, salik demir
çemberlerin
her tarafını sıkmakta olduğunu
müthiş bir ağırlığın beynini taz­
yik ettiğini duyardı.
Nihayet uyku hali
şuurlu
bir
hale dönmekte olan salik uya­
nırdı. O zaman büyük rahip ile
diğer rahipleri karşısında bulur­
du. İçlerinden biri salike doğru
yaklaşır ve ona müsekkin
bir
ilaç içirirdi.
Bundan sonra büyük rahip sa­
like: Sen artık dirildin bizimle
beraber sofraya gel
ve
bize
Oziris nuruna ettiğin
seyahati
anlat» derdi. Sonra saliki
alıp
gece mabedin ırasat
kulesine
çıkarır, ona Hermes'in
keşfini
hikâye eder ve en büyük
sırrı
açıklardı. Bu mükâşefe
(Allah
nurunu görme) hiçbir
papirüs
yaprağında yazılı değildi.
Yal­
nız büyük rahibin bildiği, yer al­
tındaki bir odada, sütunlar üze­
rine yazılmış remizler ve resim­
ler ile anlatılmıştı. Bunların ma­
nası ancak büyükten
büyüğe
eski tabiriyle (Kâbiren ankâbir)
şifahen bildirilirdi.
O gece büyük rahibin salike şi­
fahen yaptığı tebligat, Hermes'
in bir gece dünyayı unutup ken­
dinden geçtiği ve Oziris'i gör­
düğü zaman
ondan
(mastar-ı
eşyayı) bütün nesnelerin çıktığı
yeri göstermesini ve Allahı ta­
nıtmasını rica etmesi
üzenine
Oziris'in buna muvafakat ede­
rek kâinatı bütünüyle seyir
ve
temaşa ettirmesinden ibaretti.
Hermes bu seyir ve
temaşada
yedi kat göğü ve yedinci katın
kuşağı gibi olan (kehkişanı-se-
ma) saman yolunu -Öngörüş ve
sezişle, birdenbire anlayan bir
bakışla, görmüştü. Gökyüzünün
yedi katının her birinde, bir ge­
zegen devretmekte idi. Bu ge­
zegenlere de nuru, işareti
ve
yüzü değişik birer melek refa­
kat etmekte idi. İlahi nurun yedi
ışığından ibaret olan bu
me­
leklerin herbiri aynı
zamanda
ruhi hayatın bir safhasını tem­
sil etmekte idiler.
Hermes Oziris'in bu delaletiyle
(âlemi-melekûtu) yani Tanrının
mutlak hükümran olduğu âlemi
her yönüyle görmüş, bunları tü-
41

--- Sayfa 43 ---
müyle kavramış ve Allahın bir­
liğini bilmiş oluyordu.
Hermes bundan sonra
Oziris'
den insanların bütün bu alem­
ler arasında nasıl seyahat
et­
tiklerini sormuş ve şu yolda bir
karşılık almıştı:
Nurani tohumun saman yolun­
dan yedinci kat göğe düştüğü­
nü görüyor m usun?
Bunlar ruh
tohumlarıdır ve Zühal (Saturne)
semasında hafif buhar tanecik­
leri gibi tasasız ve mutluca ya­
şarlar. Fakat kendi mutlulukla­
rından haberleri yoktur. Sonra
semadan semaya düşerek
git­
gide ağır bir örtüye bürünürler?
Her örtü değiştikçe
girdikleri
âlemin tabiatına uygun bir be­
dene ve duyguya sahip olurlar.
Bu suretle her nekadar hayatî
kudretleri artarsa da, daha yo­
ğun cisimlere dönüştükçe, ken­
di ilk semavî oluşlarını da unut­
maya başlarlar. İşte (esiri-ilahi)
den gelen ruhların düşüşü böy­
le olmaktadır. Bu ruhların mad­
deye bağlantısı,
yani
esareti
arttıkça, hayatın lezzetlerinden
dah çok başları döndükçe, bir
ocak
alevi
gibi
titreyişlerle,
elem, aşk ve ölüm arasında bo­
calar, daha
sonra,
insanların
içinde ızdırap ile yaşadıkları ve
ilâhi hayatı boş bir rüya
gibi
gördükleri, toprağın mahbesine
kadar düşerler.
Bundan sonra
Hermes tekrar
sorar:
Ruhlar
ölebilirler mi?
Oziris bu soruyu şöyle cevap­
lar: «Ruhların bir çoğu bu mu­
kadder
düşüşte
mahvolurlar.
Bilirsin ki ruh semadan
nazil
olur?
Bu nuzûl bir imtihandır.
Şayet ruhun maddeye dönüşme
isteği çok aşırı olursa
aslını
unutur,
o zaman
kendisinde
mevcut kutsi kıvılcım* söner ve
ruh da yoğun unsurların girdabı
içinde erir mattvolur.»
Oziris'in bu sözleri üzerine Her­
mes titremeğe
başlar, zira, o
sırada
müh iş bir fırtına
kop­
muş ve etrafı karanlık bulutlar
kaplamıştır. Şimdi yedi kat gök
yoğun bulutlar içinde Hermes'
in gözünden sil'inmiş ve bu du­
manlar arasında nice
insan,
hayvan ve canavar hayaletleri­
nin, tarifi mümkün olmayan kü
fürlü çığlıklar içinde sürüklenip
yuvarlandıktarım görmüştür.
Oziris bunları göstererek: «İşte
tedavi kabul etmez
derecede
sefil ve kötü ruhların nasibi ve
sonu böyle olur. Bunların çek­
tikleri azap onları
mahvedene
kadar devam edecektir. Onlar
için mahvolmak şuurlarını
ta­
mamen yitirmektir.» derdi.
Hermes bu temaşadan
sonra,
gökyüzünün diğer tarafında bir
sürü ruhun birinci kat
gökte,
yani ay semasında, yükselmeğe
42

--- Sayfa 44 ---
çalıştıklarını görmüşdü. Bunla­
rın bir kısmı bu yükselişi başa-
ramayıp yine dünyaya düşmüş,
bir kısmı ise gökün yüksek kat­
larına ulaşabilmişlerdir.
Oraya
yükselebilenler manevi bir gö­
rünüş almışlardır. Bu yükselişte
bir kısım ruhlar Zühal semasına,
yani yedinci kat göke,
kadar
yükselmişlerdi.
Büyük rahip salıike, Hermes'in
bu temaşasını eslafından şifa­
hen işittikleri gibi aynen anla­
tırdı.
Derinliği ve genişliğ sınırsız yıl­
dızlı semadaki bu temasa ço­
cuk gözüyle üzerine altın çiviler
çakılmış bir kubbeye benzetile­
bilirdi. Bir hakimin
nazarında
ise, içinde
sayısız
âlemlerin,
akıllara durgunluk verecek bir
ahenk, nizam ve tenasüp ile ha­
reket ettikleri, ucu bucağı olma­
yan bir boşlukta döndükleri bu
kâinat onun ulu
yaratıcısının
kendisidir.
Bundan
sonra
(Hiérophante)
salike mukaddes m'etnin mana­
sını açıklardı. Ona (kelamı-nur)
un yani ilim, kudret ve madde­
den
diğer bir deyimle
(ruhu-
kutsi), (ruhu-hayvani) ve
(be­
deniden; (nur), (kelam) ve (ha­
yat) dan ibaret olan üç hüviyeti­
ni izah ve tefsir ederdi. Öz, tü­
reme ve cevher gibi
birbirini
gerektiren üç mefhumun birleş­
mesiyle
(ilâhİHhakikat)
tecelli
eder ve bu âti mertebeden aşa*
ğıya doğru
bütün
mahlukatın
türeyişini, hülasa; müridini zih­
nen kâinatım mana
merkezine,
eserlerin asıl müessirine götü­
rerek zaman ve mekân-ımutlakı
gözlerinin önüne sererdi.
Keşfin bu ikinci kısmı ilahi kud­
retin hallerini, diğer bir deyim-
le (âlemi-şuhut) ile
âlemi-gay-
bı) temsil etmekte idi.
Yedi gezegene bağlı olan yedi
sema, yedi başlangıca, madde
ve ruhun yedi muhtelif
halleri­
ne, yedi değişik âleme sembol
ve işaret idi. Her insan ve her*
insani zümre, kendi
tekâmül
devresinde, güneş
manzumesi
arasında o halleri
geçirmeğe
mecburdurlar. Yedi meleğe ge­
lince; bunlar da bütün* göklerde
yüksek ruhlara delalet etmekte
idiler. O devrin bilginlerine gö­
re her büyük melek,
ruhların
hamisi, benzeri ruhlar da o ha­
minin bin şekilde birer numune,
siydiler. Hepsi de bulundukları
göklerde insanlarla
dünyad<aM
işlere ve konulara etkili olabilir­
lerdi. Bunlar; Hermes'in keşfin­
de gördüğü yedi (cin)'i, Hindıin
yedi (Deva)'yı. İran'ın yedıi (Am-
schspunds)'!, Geldanilerin yed»
(m e I ek)' ini
(Kabba I e) n i n
yed i
(Sephiru'th)'ı ve (Apocalypse)'in
yedi büyük meleği idiler. Kâina­
tı çevrelemiş olan bu yedi mer­
tebe yalnız gökkuşağının
yedi
43

--- Sayfa 45 ---
renginde» gamın yedi perdesin­
de ihtizaz etmez, aynı zamanda
insanın bünyesini tekâmül ettir­
mesi yönünden de mevcudiyeti­
ni-'belli ederlerdi.
(ıHierophante) sözlerini tamam­
layıp müride «Artık ilah katının
ba sa maki a r ı na
eri şt in»
d erd i.
İlahi hayat sana
hakikatlerin
hayalleri şeklinde göründü. Ker­
mes sana semanın görünmeyen
yönlerini, Oziris'in nurunu, kâi­
natın görünmeyen İlahını tanıt­
tı. O İlah ki milyonlarca ruh ile
birlikte nefes almakta ve bütün
kâinata hayat
bahşetmektedir.
Artık bundan sonra ona yönel
mek ve yükselmek için yolunu
seçmek sana düşmektedir. Zira
artık
sen
(ba 'sı bâdel mevt) 'e
mazhar olan zümreye dahil ol­
dun. Daima hatırla ki ilmin baş­
lıca iki anahtarı
vardır.
Bun­
larda şöyledir: Nesnenin dışı da
içi gibidir. Küçük büyük gibidir,
ancak, tek bir kanun vardır. Fail
olan tekdir.
İlahi
tedbirlerden
hiçbiri ne küçüktür
ne de bü­
yüktür.
YARARLANILAN
Mısır tarihi
Tasavvuf tarihi
Tasavvuf
. Mezhepler ve Tarikatler
Dinler Tarihi
İkinci anahtar ise şöyledir: İn­
sanlar fenaya mahkûm mabut­
lardır. İlahlar ise layemut
(öl­
mez) i nisanlardır.
Bu sözlerin manasını anlayabi­
len mutludur.
Zira o herşeyin
anahtarını elde etmiş olur.
U-
nutma ki sır kanunu (büyük ha­
kikat)! örtmektedir.
Tam ilim
ancak bizim gibi
aynı çileleri
çekmiş ihvana ifşa
olunabilir.
Hakikati aklın derecesine göre
açıklarken zayıflara karşı onları
bir örtü altında gizlemek lâzım­
dır. Çünkü tahammül edemeyip
akıllarını kaybedebilirler.
Onu,
şerirlerden de gizlemek lâzım
dır. Zira onlar da ancak
bazı
parçalarını kavrayıp idrak ede-
bildikleri halde onları da tahrif
ederek silâh olarak kullanırlar.
Hakikati
kalbinde
gizle, onu
ef'alin söylesin.
İlim kuvvetin,
iman kılınan ve sükût delinmez
zırhın olısun.
Mürşidin telkinleri de böylece
sona ererdi.
KAYNAKLAR :
Ord. Prof. Yusuf Ziya Özer
Ord. Prof. Mehmet Ali Ayni
Ömer Rıza Doğrul
Abdülıbaki Gölpınar
A. Hilmi Ömer Budda
44

--- Sayfa 46 ---
Bazı terim ve kelimelerin açıklaması
1
Alem-i melekût
ervah
kevn
gayb
şuhût
kudsî
7 — Ba's-ı bâdelmevt
8 — Cânân
9 — Cezbe
10 — Felek
11 — İlm-i bâtın
12
İlm-i zahir
13 — Kâbiren an Kabir
14 — Kehkeşan-1 sema
15 — Kelâm
16 — Lahût
17 — Layemût
18 — Mücahede
19 — Mükâşefe
2 0 — Masdar-ı eşya
21 — Riyazet
22 — Sûlûk
Tanrının mutlak hükümran olduğu âlem.
Ruhların âlemi, öbür dünya.
Varlık âlemi, dünya.
Görünmeyen âlem.
Gördüğümüz âem, dünya.
Tanrının mutlak hükümran olduğu âlem.
Öldükten sonra dirilme (resurrectiön)
Sevgili.
Tarikat ehlinin kendinden geçme hali, ruhun sanki
bedenden ayrılır gibi oluşu.
Gökyüzü (eski çağ insanları,
gökyüzünde
yedi
bölge ve her (bölgede dünyadaki insanlar üzerinde
etkili olan yedi melek veya cin'in bulunduğuna ina­
nırlardı).
Eski çağ bilginlerinden bir kısmının yalnız seçme
müritlerine açıkladıkları ilim (Esoterique).
Eski cağ bilginlerinin halka açıkladıkları ilim (Exo-
terique) Mim.
Büyükten büyüğe sözlü anlatım.
Saman yolu.
Allah'ın birliğinden bahseden ilim.
Uiuhiyet âlemi.
ölmez.
Nefsini yenmeğe, körletmeğe çalışmak.
Hakikat ehlinin Allah sırlarını, Allah nurunu gör­
mesi.
Tüm nesnelerin çıktığı yer.
Dünya nimetlerinden kendini mahrum etme hali.
Gizli bir örgüte girme, tekris (initiation).
2 —
3 —
4 —
5 —
6 —

--- Sayfa 47 ---
Vasiyetname
ve Socrates
H. Lütfü ENSARİ
İnsan düşüncesinin bir dönüm noktası olan Socrates'in kim olduğu,
nasıl yaşayıp öldüğü hakkında çok az şey biliyoruz. Socrates kendini
ölüme mahkûm eden dar görüşlülerin kararı ile dünyayı terkedip gi­
derken geride yazılı kitaplar yerine kendini anlamış, sevmiş bir in­
san bırakmaktadır; bu insan Platon'dur. Platon'un diyalogları olma­
sa idi, Socrates'i belki de hiç tanımayacaktık. Socrates serbest dü­
şündüğü, eski düzenin temellerini sarstığı gerekçesi ile ölüme mah­
kûm edilmiştir. Ölüm onun düşüncesinin kaçınılmaz sonucu idi; bir
bakıma da, ypyeni bir düşünüş ve duyuş akımının başlangıcı olan bu
ölüm, onun en büyük eserfdir.
Socrates'in onu ölüme mahkûm eden Atinalılar karşısındaki
ünlü
«Savunma»sını hepimiz biliniz.
Duruşmanın sonunda, ölüm kararına karşılığı olağanüstüdür:
«Ey
beni mahkûmı edenler: Sizlere gelecekten söz etmek isterim.
Ben
yakında öleceğim, oysa sizleri, benim çekip gitmemden sonra, ba-
nö verdiğiniz cezadan çok daha ağırı beklemektedir. Eğer insanları
46

--- Sayfa 48 ---
öldürerek, onları hatalarınızı kınamaktan alakoyacağınızı sanıyorsa­
nız aldanırsınız. En kolay ve onurru yol, başkalarına baskı yapmak
değil, kendinizi doğruya ve güzele yöneltebilmekıtir. Artık ayrılık saati
geldi; yolcu yolunda gerek; ben ölüme, sizlerse yaşamaya; ancak
hcngisi daha iyi,, Tanrı bikir.»
Socrates'in, ölüm cezasının uygulanacağı günün sabahı hücresinde
beklerken, kendisini kaçırarak kurtarmak amacı ile ziyaretine gelen
yakın dostu Crito ile olan konuşmasını sizlere aktarmaya çalışaca­
ğım. Ma/, olmaya hazırlanırken, düşünce odasında,
cevaplamaya
çalıştığımız sorular, yeniden doğuşumuzun öncesinde, sembolik bir
vasiyetname idi.
Socrateslin kendisini kaçmaya çağıran dostu Crito'ya karşılığı ise
gerçek ölüm öncesinde verilen cevaplardır.
Mimar Sinan'ın 33. sayısında Cevat Memduh Altar Üstadımızın ilet­
tiği, yaşamının 74. yılında Ma/.'luğa kabul edilen ün'ü Fransız dil
bilgini Emile Littre'mn kendi tekris izlenimleri ile ilgili konuşmasın­
da aynı sorulara verdiği karşılık ise şöyledir :
«İnsanın kendine karşı başlıca görevi öğrenmek; insanlığa
karş.
görevi de öğretmektir.»
Düşünce odasında, kendi yüreğimizi gördüğümüz üçgen ayna;
üç
sorulu ve üç kenarlı vasiyetname. Çıraklık, kalfalık ve ustalık. İn­
sandan başlayıp, yine insana dönen çizgi.
Kişi, aile ve toplum ahlâkı olarak August Comte'un yaptığı
ayrım
üzerindeki açıklamasını hatırlıyoruz yine Emile Littre Biraderimizin :
«Mıilattan önceki antik dönemlerin çok-tanrı düzeni eşsiz bir fazilet
anlayışı ile ve kesinlikle kişi ahlâkını kurmuştur. Eski Grek ve Roma
düşünürleri böylç bir ahlâk anlayışının prensiplerini kurmuşlar ve
bu tür bir ahlâkın yüce örneklerini vermişlerdir. Ahlâk alanında ge­
rek teori gerek aksiyon olarak atılması gereken temelin de esasen
bu olması gerekirdi.»
«Aile ahlâkı ise dinlerin eseridir.»
«Toplumsal ahlâka ancak kişi ve aile ahlâkının sağlam temeller üze­
rine oturtulmuş olması ile varabiliriz. Toplumsal ahlâk henüz baş­
langıç halindedir. Onun gelişmesi için de ancak bilim ve
tekniğin
ışığı ile önümüzü aydınlatarak ilerlememiz gerekmektediır.»
47

--- Sayfa 49 ---
Ancak şu unutulmamalıdır ki temelleri önceden iyi atılmış bir kişi
ve aile ahlâkı olmamış olsa idi elbette bugün bir toplum ahlâkı söz
konusu olamazdı.»
Şimdi sizlere, Grekçe'den İngillizce'ye F. J. Church'un çevirdiği
ve
Çolurmbia Üniversitesi Felsefe Profesörü Robert D. Cumming'in ye­
niden düzenlediği Platon'un «Criıto»sunu
bölümler halinde iletme­
ye çalışacağım; etkileyici ve akıcı bulduğum İngilizce aslını Türkçe'
ye çevirirken yaptığım hataları bağışlayacağınıza inanıyorum.
«Tüm servetim senin emrindedir Socrates ve sanıyorum ki seni bu­
radan kaçırmaya yeterlidir;, eğer benim paramı harcamakta kuşkulu
isen, bu iş içlin paralarını feda etmeye hazır başka Atina'lı- dostların
da mevcuttur. Atina'nın dışımda kaçabileceğimiz yerler çoktur; ör­
neğin Thessaly'yı seçersen orada seni bağrına basacak bir çok kim­
se var.»
«Socrates, sen, hayatını korumaya çalışmamakla doğru davranmış
olmadığın gibi seni sevmeyeni erin ekmeğine de yağ sürüyorsun;
zaten, onlarda seni yok etmek istiyorlar.»
«Ayrıca çocuklarını da yetiştirip okutmak yenine onları da kaderin
ellerine bırakıyorsun. Onların yetimlerden farkı kalmayacak.
Bana
öyle-geliyor ki sen en kolay yolu seçiyorsun; türnı yaşamım boyunca
insanın mükemmel olmaya çalışması hakkında konuşmuş olmana
rağ.men cesur ve iy[bir insanın yapması gerekeni yapmıyorsun.»
«Ben senin ve seni seven tüm dostların adına utanç duyuyorum.»
«Herkes herşeyin -mahkemede kendini savunurken takındığın tav­
rın, davanın sürdürülüşünün ve olayın anlamsızlığının-
korkaklığı­
mızdan meydana geldiğimi düşünecektir. Seni kurtarabilmek müm­
kün iken bunu yapmadığımız için ve bu yönde sen hiçbir çaba gös­
termediğin jçin herkes bize korkaklığımızın engel olduğunu düşüne­
cektir.»
«Socrates, gördüğün gibi olan bitenler yalnızca kötü değil,
ancak
aynı zamanda senin ve bizim şerefimizi de lekeliyor. Düşünecek za­
manımız kalmadı, artık karar vermemiz gerekiyor. Tek çıkar bir yo­
lumuz var; herşey şimdi yapılmalıdır. Gecikirsek, kaybederiz. Lütfen
teklifimi reddetme.»
48

--- Sayfa 50 ---
Dostu Crito'nun çağn-sına Socrates'in cevabı şöyledir :
«Aziz Crito; beni kurtarma heyecanın doğru yol ise ondan daha de­
ğerli birşey olamaz; ancak değil ise, heyecanın arttıkça seminle aynı
fikri paylaşmak o kadar güç olacaktır. Dediğinizi yapıp yapmamak
konusunda düşünmemiz gerekir; çünkü ben insanın doğruyu bula­
bilmek için düşünmesi gerektiği üzerinde, her zaman da ifade etti­
ğim gibi, tartışma kabul edemem. Bu talihsizlikle karşı karşıya kaldı­
ğım için önceki tartışmalarımı bir kenara bırakamam.
Onlar bana
her zaman olduğu gibi doğru gözüküyorlar; eskiden olduğu gibi aynı
düşüncelere hâlâ saygı duyuyorum ve değer veriyorum. Onların ye­
rini alabilecek daha iyileri olmadığı takdirde semin önerilenine katıl­
mıyorum. Sorunu en uygun ne şekilde ele alabiliriz? Senin söyledi­
ğin gibi bazı fikirlere değer verip bazılarını boş mu verelim? İsteye­
rek hiçbir zaman doğru olmayan bur şekilde davranmamalıyız. Adil
olmayan bir şekilde davranmak, haksızlığa haksızlıkla karşılık ver­
mek, bize zarar veren birisine karşı zarar vererek, öç almak hiçbi'
zaman doğru değildir. Benim inancım eskiden beri böyledir ve hâlâ
da aynı fakirdeyim. Ben kaçmaya hazırlanırken kanunlar kalkıp bana
gelseler ve «Socrates, ne düşünüyorsun, açıkça söyle bize. Başara-
bilirsen kaçarak kanunları ve devleti tahrip etmekten başka ne sağ­
layabileceğini sanıyorsun? Bireyleri tarafından kanunlarına
saygı
gösterilmeyen bir devletin var olabileceğini mi düşünüyorsun?» diye
sorsalar ne karşılık verebiliriz Crito?
«Devlet benim mahkememi
adil olmayan bir şekilde sürdürerek beni incitti» diyerek m?»
«Ve düşünelim ki kanunlar şöyle devam ettiler: «Anlaşmamız nasıl­
dı? Devletin her türlü değerlendirmesine itaat etmiyecek
miydin?
Socrates, şaşırma ve bize cevap ver. Sen kendin sorular sormaya
ve cevaplar vermeye alışıksın zaten. Devletten ne şikâyetin var ki
onu yıkmaya çalışıyorsun? Herşeyden önce biz senin annen-baban
sayılmaz mıyız? Bizimi sayemizde annenle baban evlendi ve seni dün­
yaya getirdiler. Evlilikle ilgili kanunlarımızda mı beğenmediğin taraflar
var? Ya da diğerleri gibi senin de büyütülüp eğitim, görmeni sağla­
yan, düzenleyen kanunlarda mı? Öyle ise sen bizim sayemizde dün­
yaya geldiğin, büyütüldüğün ve eğitildiğine göre bizim çocuğumuz sa-
yılmazmısın? O halde sen bizimle aynı haklara sahip olduğunu mu
düşünüyorsun? Ve sana bir şey yapmaya karar verdiğimizde
bize
karşı gelmeye hakkın olduğunu mu sanıyorsun? Biz doğru olduğuna
inanarak seni yok etmeye karar vermiş isek
senin de karşılığında
49

--- Sayfa 51 ---
kanunları ve devlet] yok etmenin doğru olacağını mı düşünüyorsun
-ki sen insanın mükemmelliği üzerinde en çok düşünmüş
kişisin?
Yoksa ülkeni, anan, baban ve tüm atalarından daha kutsal, daha say­
gıdeğer bulmuyor musun?»
«Düşüncenden vazgeçmemeli, geri dönmemeli ve görevinden
kaç­
mamalısın; savaşta, barışta, mahkmede, kısaca heryerde devletinin
ve kanunlarının sana yapmanı söylediklerinden şaşmamalısın; ya
da senden istenen şeylerden doğru olmayanlar var ise o zaman on­
ları buna ikna etmen gerekir. Fakat anana ve babana karşı zor kul­
lanman erdemsizliktir; ülkene karşı zor kullanmaya çalışman
ise
daha büyük erdemsizliktir.» Tüm bunlara ne demeliyiz Orito?
Ka­
nunların söyledikleri gerçeğin ta kendisi değil midir? O zaman ka­
nunlar «Socrates, senin kaçmaya çalışmanın doğru bir davranış ol­
madığını söylediğimizde haklı değil miyiz?» diye soracaklardır. «Se­
ni dünyaya biz getirdik, biz büyüttük, biz eğittik; ve sana tüm diğer
vatandaşlarımıza sunabildiğimiz iyi şeylerden bir parça verdik. An­
cak belirtiyoruz ki, bizden hoşnut olmayan Atinalılar, eşyalarını top­
layıp istediği üPkeye de gidebilirler; yetişkin yaşa gelmiş herkesin ül­
kenin kanunlarımı ve yönetimini görüp değerlendirdikten sonra
bu
seçimi yapmak hakkı vardır. Ancak adalet anlayışımızı ve diğer ko­
nularda devleti nasıl yönettiğimizi görerek burada kalmaya
karar
vermiş olanların da bu kararları ile her söylediğimize itaat etmele­
rini bekleriz. İtaat etmeyenlerin bir seçim hakkı daha vardır; ya söy­
lediklerimizi kabul etmelidirler, ya da haksiz olduğumuza biz» inan­
dı rmaludırlar.»
«Düşündüklerini yaparsan, karşılaşacağın suçlamalar
işte bunlar
olacaktır Socrates; ve sen tüm diğer Atinalılardan daha fazla
bu
suçlamaların karşısında olacaksın. Senin, devletinden ve kanunla­
rından hoşnut olduğunun çok kuvvetli delilleri mevcuttur. Bugüne
kadar, askerlik görevin dışında, Atina'dan hiç ayrılmadın; ne festi­
vallere, ne de başka bir yere gittin; başka
devletleri ve kanunlar;
görmek için hiçbir arzu göstermedin. Devletinden ve kanunlarından
hoşnut idin; işte bizi ve yönetimimizi bu kadar ısrarla tercih ettin.»
«Ayrıca, mahkemen sırasında sana teklif edildiği gibi, ölüm cezas»
yerine sürgüne gönderilmeyi kabul edebilirdin. O zaman, şimdi dü­
şündüğünü devletin de onayı ile uygulama imkânın vardı.
Ancak
sen ölümü seçerek şeref kazandın; orada ölümü sürgüne tercih et-
50

--- Sayfa 52 ---
tiğini söyledin. Oysa şimdi bu sözleri unutuyor,
tanımamazlıktan
geliyorsun; bizi yok etmeye, çiğnemeye çalışarak saygısızlık ediyor­
sun. Vatandaşımız olarak yaşamayı seçmek yerine kabul
ettiğin
prensipleri ve kuralları bir taraf bırakıp, kaçmaya çalışan zavallı bir
köle gibi davranıyorsun. O zaman, sana, bu devletin yönetimi altın­
da yaşamaya hemfikir olduğunu yalnızca sözlerinle değil, ancak dav­
ranışlarınla da göstermen gerektiğıimi sormamız doğru olmayacak
mıdır?»
«Kararını korku veya zorla, telâş içinde vermiyorsun; bizden hoşnut
değil idiysen, başka bir ülkeye gitme kararını
vermek için önünde
yetmiş yılın vardı. Ne İsparta'yı ne de Girit'i seçtin; körlerle topallar
bile senden daha çok Atina'nın dışına çıkmışlardır. Demek oluyor ki
sen devletinden ve kanunlarından herkesten fazla hoşnuttun.
Bu
kararını şimdi unutuyor musun? Eğer bizi dinlersen, Atina'dan ka­
çarak kendini küçük düşürme. İyi düşün. Bu kararından dönerek sen
veya dostların ne yarar sağlayacağınızı umuyor sunuz?
Dostların
süngüne gönderilmeyi, vatandaşlık hakları ile mal ve mülklerini kay­
betme riskini göze alıyorlar. Sen, komşu devletlerden Thebes'e veya
Megara'ya gidebilirsin her ikisi de gayet iyi yönetilmektedir. Ancak
unutma ki, orada sana kanunları çiğneyen biri diye kuşkulu gözler­
le bakacaklaıdur. Böylece seni mahkûm eden hakimlerin senin hak­
kındaki düşüncelerinin pek de yanlış olmadığı mahkeme kararının
da kesinlikle doğru olduğu düşünülmeyecek midir? Kanunlara boş-
veren, düşüncesiz binimin, gençleri de kötü yola yönelteceği düşü­
nülmeyecek midir? O zaman iyi yönetilen devletlerden ve uygar in­
sanlardan kaçınman mı gerekecektir? O insanlarla utanmadan
ne
hakkında konuşabileceğini düşünüyorsun? Burada konuştuğun ko­
nularda mı? Onlara kanunların, devlet kurumlarının, adaletin ve ki­
şinin mükemmel olma çabasının insanoğlunun sahip olabileceği en
/değerli şeyler olduğunu mu söyleyeceksin? Ve tüm bunlar Socrates
için utanç verici olmayacak mıdır? İşte böyle düşünmen gerek Soc­
rates; oysa sen Atina'yı terk ediyorsun; Cnito'nun Thessaly'daki dost­
larına sığınacaksın. Orada belki de büyük ölçüde özgürlük bulacak­
sın. Ancak, hiç kimise bir kaç yıllık ömrü kalmış bir ihtiyarın, bu yaş­
ta, en önömli kanunları hiçe saymaya cesaret edebilecek kadar ıs
rarla hayata nasıl bağlanabildiğini açıklayamıyaeaktır.»
«Yaşamının geri kalan bölümünü diğer insanlara bağımlı olarak ge­
çireceksin. Thessaly'da yemek yemekten başka ne yapabileceksin?
51

--- Sayfa 53 ---
Adatet ve mükemmelik hakkındaki yıllar boyu süren tartışmalarımız
ne olacak?»
«Yoksa, çocukların için mi yaşamak istiyorsun? Onları yetiştirmek
ve eğitmek mi istiyorsun? Thessaly'da mı? Sürgünden onlara da bir
parça bahşetmek, onları kendi ülkelerinin yabancısı mı yapmak is­
tiyorsun? Yoksa, onları Atina'da bırakmayı düşünerek, sen onlarla
beraber olmadığın halde hayatta olursan, daha iyi yetiştirilip eğitile­
ceklerini mi düşünüyorsun? Evet, onlara dostların bakacaklar. Dost­
ların, çocuklarına, sen Thessaly'ya gidersen bakacaklar da, Hades'e-
öbür dünyaya-gidersen bakmayacaklar mı? Eğer onlar gerçekten
dostlarınsa tüm bunları düşünmemen gerekir.»
«Socrates, senin yanında olduğumuza inanmalısın. Ne çocuklar, ne
hayat, ne de başka bir şey adaletten önce gelemez; öbür dünyaya
göçtüğünde, kendini, oradaki hakimlerin önünde ancak bu şekilde
savunabileceksin. Bizim önerimizi dikkate almazsan bilmelisin ki sen
ve dostlarının hiçbiri bu dünyada daha mutlu, daha adil, daha er­
demli olmıyacağınız gibi, sen de öiümündien sonra daha mutlu ola-
mıyacaksın.»
«Sen, şu an, kanunların değil ancak insanların haksızlığının kur­
banı olarak gidiyorsun. Ancak, kötülüğe kötülükle, haksızlığa hak­
sızlıkla bu utanç verici şekilde karşılık vererek aramızdaki tüm an­
laşmaları, sözleri hiçe sayarak, en az inciltilmesi gereken kendini,
dostlarını ve ülkeni en fazla inciterek kaçarsan, tüm yaşamın boyu
sana dargın kalacağız; ve öldüğünde, unutma ki, bizim kardeşleri­
miz sayılan Hades'in kanunları seni orada güler yüzle karşılamıya-
caklardır. Çünkü senin yeryüzünde bizi yok edebilmek için
elinden
geleni yaptığını bileceklerdir.»
«Bize kulak ver Socrates, ve Orito'nun seni ikna etmesine
engel
ol.»
«Emin ol aziz dostum Crito, duyabildiklerim- işte yalnızca bu tartış­
malardır. Başka bir şey gerçekten düşünemiyorum. Ve benim fikri­
mi değiştirmeye çabalamaya devam edecekisen, bunu acı duyarak
sürdüreceğini kesinlikle biliyorum. Bırak, ne olacaksa olsun, Crito;
benim söylediğim gibi yapalım. Çünkü rehberimiz Tanrıdır.»
Faziletli olma yokında Ev.\ Uk\ Mi.*, hepimizin yardımcısı olsun.
52

--- Sayfa 54 ---
Masonluk
ve Filateli
President Justo Jose de Urquiza (fi
Juan Manuel de Rocas 1929 yı­
lında Arjantinlin Cumhurbaşkanı
olmuştur. Bu devre Arjantin ta­
rihinin en karanlık devresidir.
Kendiisi 20 çocuklu bir ailenin
oğluydu. Çocuklardan 5'i daha
bebekken ölmüş 5'i de çocuk­
luk yıllarında
ölmüştü.
Juan
Manuel geri kalan 10 kardeşin
(*) Stamp Collector
Şubat 2,
1980.
Yazan : Walter J. KIRBY
Çeviren s Torik GÜNER
en büyüğü idi. Çocukluğu her-
türlü otoriteye direnmekle geç­
mişti.
Cumhurbaşkanı
olunca
tüm diktatörce yetkileri üzerine
aldı. Yönetimi sırasında mahke­
meler son derecede ciddiyetten
uzak nedenlerle binlerce idam
kararı veriyordu.
Rocas bizzat
kendisi vatandaşlarının nasıl bı­
yık bırakacakların^ dair kural­
lar koymuştu. O tarihlerde kır­
mızı kurdele takmayan
vatan-
53

--- Sayfa 55 ---
daşlrın Buenos Aires
sokakla­
rında dolaşmaya hakları yoktu.
1851 de, Eutro Rios eyaleti vali­
si General Justo José de Urqui-
za, Rosas'a karşı askerî bir ha­
reketi başlattı. 3 Şubat 1852 de
Caseros savaşında Rosas
ye­
nildi ve sürgüne gönderildi.
General Urquiza Conception da
doğmuş, Colegio de
San Car-
los'ta okula başlamıştı.
Büyü
yünce siyasete atılmış, kısa za­
manda Entre Rios eyaletinden
Milletvekili seçilmişti. Daha son­
ra da eyalet meclisine
başkan
olmuştu. 1841 de de eyalet Vali­
si seçilmişti.
Bir çok alanda becerisi olan bir
kişiliği vardı. Özellikle
eğitim
dalında çak başarılı idi. Bu sivil
çalışmalarının
yanında bir de
eyalet kuvvetlerinin başına Ge­
neral rütbesi ile geçirilmişti.
O'nun Rosas
idaresine
karşı
düşündükleri herkesçe biliniyor­
du. O'da yaşamının önemli
bir
bölümünü halkı bu kötü idareye
karşı uyarmakla geçirmişti. Ni­
tekim Rasas'ın yenilip sürgüne
gönderilmesinden sonra
yapı­
lan, anayasaya dayalı
ilk se­
çimde Urquia Başkan seçilmiş­
ti.
1860 da Cumhurbaşkanlığı sü­
resi sona erince, yeniden kendi
eyaletinin eyalet
başkanlığına
getirilmişti.
11 Nisan 1870 de karşıt fikirler
taşıyan bir suikastçının kurbanı
oldu.
Urquiza, Conception'daki 44 No.
Iı Jorge Washington Locasında
tekris oldu ve aynı Locada Üs.
Muh. lik etti. Daha sonra bir sü­
re de Union Del Plate locasına
katıldı. Derecesi 33 dür.
Fotoğrafı pek çok Arjantin pul­
larında bulunmaktadır.
Bunlar
1888, 1889, 1920, 1935, 1936 ve
son olarak da Bartolome Mitre
ile beraber göründüğü ve 1959
da çıkan
San Jose de Flores
sözleşmesi serisinde yer almış­
tır.

--- Sayfa 56 ---
DUÂ
Yazan : Schweizer K.\
Çeviren : Macit ERBUDAK
Yalnız çok nadir anlardadır ki, yaşamış olduğumdan
dolayı
memnunluk duyabildim. Sadece keder dolu bir sempatiyledir
ki, çevremde yalnız insanların değil, bütün bir yaradılışın ıstı­
rabını hissettim.
Bu ıstırap topluluğundan kendimi kurtarmaya
hiç bir vakit
gayret etmedim. Bana öyle göründü ki, dünyanın üzerine çök­
müş olan bu ıstıraptan her birimiz, kendi payına düşeni taşı­
maya mahkûmuz.
Okula başlamadan önce, gece dualarında yalnız insanlar için
dua edildiğini bir türlü anlayamazdım. Onun için annemi be­
nimle birlikte dua edip te gecen hayırlı olsun diyerek,
beni
uyutup yanımdan uzaklaştıktan sonra bütün canlılar için ken­
di yapmış olduğum bir duayı eklerdim.
Bu dua şöyleydi ; Büyük Tanrım, nefes alan her şeyi koru ve
takdis et. Onları her türlü kötülükten sakla ve rahatça uyuya-
bHmelerin i sağla. Istarap'ın ne olduğunu öğrenmiş olan kim­
seler, dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, birbirlerine bağ­
lıdırlar. Onlar, adetâ gizli bir bağla birbirlerine
bağlanmışlar­
dır. Onlar, bir insanın çekebileceği her ıstırabı bilir ve ıstırap­
tan kurtulma hasretinin ne olduğunu anlarlar.
55

--- Sayfa 57 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Derleyen : Sahlr ERMAN
Üye Azalmasına Bir Çare Bulunabilir Mi?
«Masonluğun, bugün için karşılaştığı en önemli problem, şüphe yak ki,
üyelerindeki azalmadır. 1978 yılında Birleşik Amerika'nın sadece iki
Büyük Locasında bir üye artışı görülmüştür.
Diğerlerinde ise bir
azalma olmuş ve bu azalma bütün ülkede 50.000 civarında bir sayıya
ulaşmıştır. Bunun sebeplerini tespit etmemize imkân bulunup bulun­
madığını araştırmamız gerekmektedir.
Şüphe yoktur ki üye azalışının sebeplerinden biri çalışmaların «çeki­
ci» olmayışıdır. Fakat «çekicilik» ten ne anlamak lâzımdır?
Acaba
bir geceyi ev dışında geçirmek, sosyal faaliyetlere katılmak, ritüelin
güzelliklerinden yararlanmak mıdır? Birçoklarımızın bu sebepler yü­
zünden Mason olduklarından şüpheliyim.
Yaşadığımız çağ, dernekler ve klüpler çağıdır. Her ticaret, endüstri
veya meslek grubunun, her hobby'nin bir derneği vardır.
Biz üye
sayısı itîbarile bunlarla rekabet edemeyiz.
Bunun içindir ki bizleri
onlardan ayıran özelliklerimizi, yani Kardeş Sevgisi, Yardımlaşma
ve Doğruluk bağlarını kuvvetlendirmeliyiz. Bu dernek ve kulüplerin
tesiri altında kalmak bizim için tehlikeli olur.
Şu halde üyelerimizin artmasını isityorsak, başka dernek veya ku­
lüplerde bulabilecekleri iyi yemekler, golf müsabakaları, geziler, ilgi
56

--- Sayfa 58 ---
çekici konuşmacıların konferansların yerine masonik kardeşliği teş­
vik etmeli ve müşahhas iyiliksever gayeleri üyelere göstermeliyiz».
(W. Bruce PRUİTT K. -Declining Membership- İs There A Solution :
California Freemason, Yaz 1980, 27, 2, 74-76)
<>
Gündüzleri Çalışan Bir Loca
Avustralya'da Victoria vadisindeki 862 numaralı Allunga Locası, ge­
çen yıl kurulmuştur. Allunga güneşin eski isimlerinden biridir ve bu
loca gündüzleri saat 10 da toplanmakta ve dul hemşirelerin de ka­
tıldıkları bir öğle yemeğinden sonra üyeler dağılmaktadıır. Yeni loca­
nın üyeleri emekli kişiler olduklarından geceleri sokağa çıkmaktan
çekinmektedirler. Şehirlerde geceleri sokaklarda güvenlik içinde do­
laşmak sadece Avustralya'ya mahsus bir problern değildir ve bütün
dünyada ciddî bir mesele haline gelmiştir. Bu yüzden bir çok kar­
deş, mesainin bitiminden sonra akşam yemeklerine
kalamamakta-
dır.
(Masonic Square, Mart 1980, VI, 30)
<>
Mason Kimdir?
«Zannedildiğinin aksine Mason, bir insandan ziyade bir insan olma
tarzını ifade eder. Hıristiyan veya budiıst olmak içini İsa'nın ya da
Buda'nın öğrettiklerine uygun bir biçimde yaşamak nasıl gerekli ise.
Mason olmak için de Masonluğun istediği şekilde hareket
etmek
öylece gereklidir. Bundan anlaşılır ki, iyi veya kötü Mason yoktur.
Sadece Mason olan ve olmayan vardır».
(Simbolo, Mort-Nisan 1980, X, 9)
r—O
Gılgamış Destanı
«Sümer, Babil, Asûr, Hitit ve Hurit kaynaklarına dayanılarak meyda­
na getirilen bu Destan, Abed AZRİE tarafından arapçadan fransız-
57

--- Sayfa 59 ---
caya tercüme edilmiş olup, Berg international Yayınevi
tarafından
yayınlanmıştır. Akad dilinde «Önde giden savaşçı» anlamına gelen
Gılgamış'la «Kardeşi ve en yumuşak topraktan yapılmış» arkadaşı
Emkidu'nun inisyatiık seyahati, yazılı metin olarak 4000 yıl öncesine,
fakat ağızdan na.kii şeklinde daha da ^000 yıl öncesine gider (Sümer
şehri olan Uruk efsanesi). Bu destan insanlığın en eski eserlerinden
biridir. Mutlaka okunmalıdır».
(Chroniques • Fransız Millî Büyük Locasının Bülteni - Nisan 1980,
II - Aynı Bültende Taıhran Üniversitesinden
Nasıır Said Hüseyin'in
yazdığı «Sofîlik üzerine denemeler» adlı eserle İbn-Î Arabi'nin «Pey­
gamberlerin Hikmeti» kitabının fransızca tercümelerinin Albin-Miohel
Yayınevi tarafından yayınlandıkları da duyurulmaktadır).
—<>
i
Mavi Locanıza Yardım Etmek İçin Ne Yaptınız?
«Mavi Loca denilen sembolik Locanız Masonluk camiasının en önem
li ünitesidir. Siz orada Mason oldunuz ve masonik seyahatinizin ilk
adımını orada attınız. İlk üç dereceyi de orada aldınız. Bu sayededir
ki, diğer masonik topluluklara girebildiniz. Mavi locanızdan
istifa
veya gayrı muntazam ilânı suretile ayrıldığınız an, bu toplulukların
üyesi olmak sıfatını da otomatik olarak kaybedersiniz.
,
Fakat masonik hayatınızda bu kadar önemli olan bu Mavi Locanız
için siz ne yaptınız? Ona ilgi gösterdiniz mi? Size üç dereceyi ver­
miş olan bu Mavi Locanıza karşı sizin de bazj sorumluluklarınız var­
dır. Bu masonik vecibeleri yerine getirmeyen kimse kendisinin
ger
çek bir mason olduğunu iddia edemez. Mavi Locaların sizin ilginize,
sizin devamınıza, sizin itinanıza, sizin liderliğiniz© ihtiyaçları vardır».
(The Pennsylvanie Freemason, Şubat 1980, XXVII, 1, 11)
58

--- Sayfa 60 ---
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Verilen
Konferanslar
Mayıs - Haziran 1980
İSTANBUL
Loca
Konuşmacı
Konu
Kültür
Hürriyet
Sevgi
Müsavat
Üstün Aydınalp
İsmail Hüsrev Tökin
Onhan Güreli
Güntekin Yeşilyurt
Doğan Torunoğlu
Panel :
Öülteikin Yeşilyurt
Sevil Çalışkan
Gültekin Doğan
Kılıç Aktutay
Reyan Erben
Gaktıan Kocaoğlu
Tarih
Üç Sü. ve Sembolizması 25.4.1980
Masonluk ve
Özgürlüklerimiz
Mason i k hukuk
Hümanizma ve Sevgi
Masontk seçim
21. aşıra girenken
Masonluktan ne
bekleniyor?
İş bitmiyor
İkinci dörece
sembolizme lan
23.5.1980
13.5.1980
21.4.1980
5,5.1980
2.6.1980
16.5.1980
30.5.1980
59

--- Sayfa 61 ---
Loca
Hakikat
Temistoklis Dokos
Fazilet
Seza Manizade
Hulus
Yani Karamiti
»
Koço Yosifidis
Freedom
Kiril Kirof ve
Ömer Sabar
»
Haluk Bitek
Devrim
Erol Giron
»
Uğur Erkey
»
Metin Erün
Sevenler
Mithat Gürata
»
Reşit Ata
Hisar
Sabetay De'Kamihi
»
Asım Soyad
Üçgen
Hayati Fins
»
Nesi m Yasef Ovadya
»
Refael Behar
Gün
Münip Tarhan
Başak
Koray Dinçol ve
Ali Dinçol
Tarih
Sembolizm ve Masonluk 29.5.1980
Localarda müzik
6.6.1980
Kardeşlerim beni Mason
olarak tanırlar
7.5.1980
Mason meziyetleri
21.5.1980
W. A. Mozart Kardeşin
Masonik müziği
27.3.1980
Türkiye'de Mason işaretleri
(slide gösterisi ile)
24.4.1980
GüzeHik
2.4.1980
Sevgi
2.4.1980
Akıl
2.4.1980
Masonluk dışarıya nasıl
tanıtılabilir
9.5.1980
«Bir fantezi ; Anadolu kadını-
Mitotaji-Masonluk»
23.5.1980
Müşterek dil ve Masonluk 6.5.1980
Mithat Paşa'nın
ölüm yıldönümü
20.5.1980
Masonluğun felsefesi
ve gelişmeleri
2.5.1980
Semboller
30.5.1980
Eski bir Lion,
yeni bir Mason
27.6.1980
Andersion nizamnamesi
16.4.1980
Birinci derecenin iç anlamı
üzerine sorular ve
cevaplar
8.5.1980
Konuşmacı
Konu
60

--- Sayfa 62 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Evren
l
Piramit
Nilüfer
Burç
»
ANKARA
Uyanış
Yükseliş
ı
İnanış
Bilgi
Yıldız
»
Çankaya
Panel :
Yön : Jak Alguadiş
Jak Alguadiş ve
İhsan Önfer
Atilla Öğüt
Cahit Yorulmaz
Yüksel Türk
Kemal Büyükalkan
Türkiye'de Masonluk dış
aleme açılmalı mı?
6.3.1980
Anderson anayasası
17.4.1980
Görev
26.5.1980
İnsanilik üzerine
3.6.1980
Masonluğa niçin girdim 21.4.1980
Ham taşı yontmak
5.5.1980
Enver Ziya Karal
Necip Aziz Berkson
Rüçhan Altuğ
Erdoğan Ya lav
Şekûr Okten
Orhan Akbay
Raif Tosyalı
Can Arpaç
Ümit Gürelli
Memleketimizde
Masonlukla ilgili
düşünceler
16.5.1980
İç ve dış alemimiz
17.4.1980
Bir Masonun hatıra
defteri
17.4.1980
Osmanlılarda Masonluğu
anımsatan kuruluşlar
12.5.1980
Masonluğun ilkeleri
pratik hayatta nasıl
uygulanma 11
7.5.1980
Masonik Anekdotlar
24.4.1980
Nafiz EKEMEN Bü. Üs.'a
ait anılar
22.5.1980
Tolstoy'un Allahsız Pier'i
nasıl Mason oldu
12.6.1980
(Tez konuşması) Kendimizi
tanımada aklın rolü
25,4.1980
61

--- Sayfa 63 ---
Loca
Konuşmacı
Konu
Tarih
Çankaya
Şerafettin Gürlbüz
Arayış
Ahiler
Eşitlik
Yunus Emre
İZMİR
Nur
Promethee
Gönül
İrfan
Ümit
Manisa
Gürsün Savut
Acer Tekinel
Rahmi Tunca ip
Seyhun Tunaşar
Görüşme
Ülkü Angılı ve
Ayhan Erol
Tomruk Sağun
Okşan Çerik
Atilla Uzel
Bülent Zthnalı
Panel :
Osman Hısım
Fahrettin Şengel
Ziya Umur
Fahrettin Şengel
Kuthan Savaşçın
Berkhan Savaşçın
Erdoğan Bulur
Bizden beklenfen
inanmakla olur
27.6.1980
Ritüel
1.4.1980
Ahenkli toplum unsuru
Kardeşlik
29.4.1980
Philadelıphia Masoniık
ma bedii
3.6.1980
Gnostisizm ve Masonluk 19.6.1980
Çeşitli yönleri ile
kan venme
13.5.1980
Masonik açıdan halikla
ilişkiler
7.5.1980
Ketumiyet
10.6.1980
Gönye-Pergel
24.6.1980
Promethee
21.5.1980
Fran Masonluk üzerine
4.6.1980
Aday seçimiinde kriterler
neler olmalıdır?
Loca tahkikatı sağlıklı
sonuca nasıl 'ulaşabilir? 12.6.1980
Aramıza girecekleri nasıl
seçmeli ve onlarda neler
aramalıyız?
21.4.1980
Kardeşiiık zinciri
25.4.1980
Kimler Mason olabilir?
25.4.1980
Tolerans
4.6.1980
62

--- Sayfa 64 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMLERİNİ
KUTLAYAN LO. LAR
VADİSİ
İSTANBUL
ANKARA
LOCASI
SEVGİ
HÜRRİYET
HUM ANITAS
UYANIŞ
KURULUŞ TARİHİ
7.7.1948
23.8.1948
6.9.1961
12.7.1948

--- Sayfa 65 ---
ÜNLÜ MASONLAR
Kadın ile kadın için çalışan büyük hekim :
Besim Ömer Paşa (Akalın)
ölümünün
40. yılında 0862-1940)
I
Dr. Emine M. ATABEK
Kibar, güler yüzü, müşfik sirnasi, nazik ve insancı davranışları, ter­
biyesi, çelebiliği ile herkesin sevgi ve saygısını kazanan, dört nesle
hocalık eden, 55 yıl hiç durmadan çalışan, hiç evlenmeyen, kendisini
memleketin gençliğine vakf eden, büyük kadın dostu Besim Ömer
Paşa (Akalın), 1862 de, İstanbul'da doğmuştur. Babası Nardalı Ömer
Şevki Paşa, Sultan Hamit zamanında Meclisi Meb'usanda saylavlık
etmiş, sonradan Kastamonu'ya sürülmüş, Sinop'ta
mutassarıfılk
ederken ölmüştü. Besim Ömer ilk tahsilimi önce Priştine'de (Kaso-
va) ve bir yıl İstanbul'da, Gültıane Aökerî Rüştiyesinde yapıp her iki
mektepten de şahadetname aldıktan sonra orta tahsilini Kulelî As­
kerî İdadisinde bitirmli'ştir (mezuniyet : 4 ağustos 1879).
Denir ki babası Ömer Şevki Paşanın hekimlere gösterdiği
saygı,
onlara karşı olan özel muamelesi oğlunu etkilemiş ve onu hekimdik
mesleğini seçmeye itmiştir. Askerî Tıp Fakültesine giren genç 1885
yılının mayıs ayında tıp diplomasını almış ve yüzbaşı rütbesile Hay­
darpaşa hastanesi tatbikat mektebine devam etmeye
başlamıştır.
Bu meyanda Dr. Ali Saip, İbrahim Lütfi ve Ahmet Hilrrti Paşalarrn
64

--- Sayfa 66 ---
teşviki ile konkur imtihanlarını hazırlayıp onları başarı ile geçerek
Mekteto-i Tıbbiye-i Askeriye de fenni Kibale (Ebelik) hocası muallim
Vahit beyin yanına muallim muavini (asistan) olarak atanmıştır. Hep
ayni yılda, beliren lüzum üzerine, Yunan hududuna asker yığılınca,
kendi isteği ile askerî hekim olarak Serfice hastanesine ödev gör­
meye gitmiş ve orada tifo gibi ağır bir hastalığa tutulmuştur.
İstanbula döndüğünde, Fakültede öğretmenlik ödevini hakkıyla ya­
pabilmesi için bilgisini genişletmeye muhtaç olduğunu anlayan genç
helkim, asistan kadrosunda kalarak, fakat kendi hesabına
olmak
üzere 1887 de, Parise gitti. 1888 de, Kibale muallimi Vahit bey ölün­
ce, Prof. Tarnier ve Prof. Budin gibi ünlü üstadların yanında çalışan
Dr. Besim Ömer hocasının yerine, muallimliğe tayin edildi ve geri
dönmesi istendi. Fakat o, mesaisini bitirmeden gelmeyeceğini bil­
dirdi ve 1889 da, tahsilini tamamladıktan sonra, beraberinde modern
jinekoloji ile doğum bilgilerini getirerek Paris'ten avdet etti. 1899 da
da Paşalığa yükseldi.
O zamanlar, Osmanlı İmparatorluğunda, doğumda asepsi ve anti-
sepsiniim lüzumu bilinmezdi. Eller temizlenmeden,
aletler sterilize
edilmeden çocuk doğurtulur, bunun feci sonucunu genç analar ha­
yatları il öderlerdi. Devrin taassup ve cehaleti yüzünden
kadınlar
kendilerini hekime göstermekten çekinirler, doğumda yardımcı ola­
rak bilgisiz ebelere müracaat ederlerdi. Yine zamanın görüşüne gö­
re ebelik ahlaka mugayir bir sanat olarok kabul edilir ve bu ne­
denle ebeliğe rağbet az olurdu.
Besim Ömer Paşa önce eskiden
beri İstanbul'da ebelik sanatını icra eden kadınları hükümet vası­
tasıyla celb etti, onlara 6 ay süre ile ders ve bunun bitiminde bir ser­
tifika verdi. Aynı zamanda, Demirkapı da, ©ski bir bina da, üç dört
demir karyola, eski bir taihta dolap ile bir kaç iskemleden ibaret
olan Velâdethaneyıi (Doğumevi) tesis etti ve orada hem tıp talebe­
lerine hem de ebelere amelî olarak ders vermeye başladı. Kadınla­
rın ebeliğe daha çok intisap etmeleri için mektebe kabul ve kayıt
şartlarını mümkün olduğu kadar geniş tuttu, din, mezhep, yaş ve
dil farkı gözetmeksizin her kadının ebe mektebine girebilmesini ko­
laylaştırdı. Mektebe girmek isteği gitgide artınca kayıt şartları da o
oranda güçleşti : önceleri hiç olmazsa mutlaka türkçe konuşabil­
mek ve her hangi bir dilde okuyup yazabilmek, 18-35 yaşları ara­
sında olmak şartı koşutur iken bundan sonra mutlaka türkçe oku­
yup yazmak ve bir süre sonra da önce ilk tahsil
sonra da orta
65

--- Sayfa 67 ---
tahsil görmüş olmak zorundu oldu. Kısa bir zamanda okumuş ebe­
lere müracaat eden kadınlar bunlar vasıtasıyla hekime de gözük­
meye alışmaya başladılar : bundan böyle ebe kadın, hastası ile he­
kim arasında bir köprü ödevi görüyordu.
Hep Paşanın gayretiyle,
illerden gönderilen ebe adaylarını İstanbul'da barındırmak,
onları
yed'irip yatırmak için bir Ebeler yurdu açıldı. Böylece Besim Ömer
Paşa Türkiye de modern ebeliği tesis etti ve bu mesleğe bir değer
kazandırdı.
'Haydarpaşa: Tıbbiye Mektebi
inşa
edildikten
sonra
Demir kapı
da ders gören tıp talebesi oraya nakledildi.
O zamana kadar hiç
d'oğum görmeden hekim olan tıp talebesine mümkün olduğu kadar
doğum gösterilmeye başlandı ve yüzü kapalı olarak da hasta tak­
dim edildi. Paşa, fasılasız olarak 45 yıl Fennî Velâde (Doğum), Se-
ririyatı vilâdiye ve nisaiye (Doğum ve kadın hastalıkları kliniği) kür­
süsünde ders verdi. O yıllarda talebesi olanlar o dersleri hep anım­
sarlar. Hoca doğum vak'alarını tafsilatıyla, araya fıkralar katarak,
daha önce başından geçmiiş doğum hikâyelerini de karıştırarak an­
latır ve sonunda karakteristik çatlak sesi ile : «Şimdi ne yapacağız?»
diye sorarmış.
Ders vermekle yetinmeyen Paşa hiç durmadan da talebesi için bu
konuda eser yazar, yayınlardı. Ebeler için «Ebeler» ve «Ebe hanım­
lara öğütlerim» adlı yazıları, Tıp talebesi için
Prof. Luteaud'ntın
eseri olan ve fransızcadan türkçeye çevirdiği için kendisine 100 lira
mükâfat verilen «Emrazı Nisa» kitabı ile «Fennî Velâde»,
«Kadın
hastalıkları ve onlardan korunma» adlı yayınları
bunun en güzel
örnekleridlir.
Binlerce kadının güç doğumlarını başarı ile bitiren
ve bu sayede
memlekete pek çak çocuk kazandıran, modern fennî velâdeyi uy­
gulayan ve yayan Besim Ömer Paşa görenek, bâtul itikat ve ceha­
letle savaşarak, çocuklarını doğuran ve büyüten Türk kadınını bil­
gisiz ebelerin tehlikeli ellerinden kurtardığı gibi ona yavrusunu ko­
rumayı ve iyi yetiştirmeyi de öğretti. Memleketimizde nüfusun ço­
ğalmasına mâni olan faktör çocuk ölümünün fazlalığı olduğuna ina­
nan hekim, çocuk bakımı ve çocuk hijiyeni hakkında bir çok kitap,
broşür, makale yayınladı. Bunlar arasında Prof. Dr. Variot'nun eseri
olup kendisinin çevirdiği «Tabibi Etfal», Prof. Budin'in
önsözünü
yazdığı «Zayıf ve vakitsiz doğan çocuklara takayyüt», «Çocuklara
66

--- Sayfa 68 ---
aş—Çocuklar için yiyecek», «Sıhhatnümayı etfal»,
«Sııhıhatnümayı
nevzat», «Çocuk sıhhati», «Doğururken ve doğurduktan sonra», «İr-
zahane (Darülacezedeki) kreş denilen puponier», «Küçük çocuklar-
da vefiyatın kesreti», «Anne olacaklara ve annelere», «Türk çocu­
ğu yaşamalıdır», «Türk çocuğu nasıl yaşamalıdır» adlı yazılan en
çok okunanlardandır.
Yurdumuzda yüksek yekun tutan çocuk ölümüne karşı savaşa giri­
şen Besim Ömer'in girişkenliği ve özendirmesi sayesinde 1917 de,
İstanbul'da, Himayei Etfal Cemiyeti (Çocuk Esirgeme Kurumu) ku­
ruldu. Önce üyesi, sonra başkanı olarak çalıştığı bu müessesenin
çocuk misafirhanesinin gelişmesinde Paşanın bilhassa büyük yar­
dımı oldu. Bundan gayrı, İstanbul'da,
Fransız Kizilhaçı tarafından
açılan «Süt damlası» nda.îfk zamanları ödev alarak, daha sonra da,
kendisi Himayei Etfal Cemiyetinin başkanı iken ona devredilen bu
müessesenin yaşamasına ve ilerlemesine çalıştı.
Türk kadınına doğumda
yardımcı olan,
çocuğunu
sağlıklı
biır
şekilde yetiştirmesini öğreten, genç hanımlarımızı ebelik mesleğine
sevk eden Besim Ömer Paşa memleketimizde ve hastanelerimizde
hastabakıcıya olan büyük İhtiyacı görmüş,
bu konu ile de ilgilen-
mişti'r. Batı'da, Kızılhaç merkezlerinde, hatta belediye dairelerinde
hastabakıcılık dersleri verildiğini göz önünde tutarak, 1913 te, Hi-
lâlıiahmer (Kızılay) Cemüyetinin merkez dairesindeki salonunda ka­
dınlara, il'k defa olarak, hastabakıcılitk dersi vermiş, Kadırga ve Ca-
ğaloğlu Hilâlıahmer hastanelerinde pratik yapmalarını
sağlamıştır.
6 ay sonra imtihan edilerek kendilerine parlak bir törenle diploma
verilen bu hanımların çoğu hastanelerde ödev almışlardır.
Besim
Ömer Paşa, verdiği dersleri toplayarak 440 sahifelik «Hastabakıcı­
litk dersleri» adlı bir kitap yazmış ve 1915 te bu eserini yayınlamış­
tır. {Böylece bizde hastaya bakmak sanatının temelini atan
o ol­
muştur.
Türk kadınını ebeliğe,
hastabaikıcılığa
iten,
memıleiketifi
kalkın­
ması ve ilerlemesini kadınların bilgisine bağlayan bu ileri görüşlü
hekim onların tıp mesleğini benimsemeienne karşı gelemezdi. Ni­
tekim 1923 te, kendisi ikinci defa olarak Darülfünun
emini
iken
(Rktör), Tıp Fakültesine kadın talebe alınması için uğraşmış ve he­
define ulaşmıştır.
67

--- Sayfa 69 ---
1859 da, Fransız-İtalyan barbi esnasında, Solferino savaş alanını
gezen Cenevreli Henri Dunant yaralıların perişan halimi
görerek
bundan fevkalâde üzülmüş ve etkilenmişti.
Jean-Jacques Rousse-
au'nun küçük yeğeni olan Dunant kamu oyunun ilgisini savaşta ya­
ralananlara çekerek onlara yardımcı olmak istedi. Kendine uygun,
iyi niyetli dört arkadaş buldu ve bu küçük grup yılmadan, yorulma­
dan çalışmaya koyuldu. Nihayet 22 ağustos 1864 te, yaralıların ve
sağlık personelinin tarafsızlığını benimseyen ve taahhüt
eden bir
statüyü Cenevre Milletlerarası Konferansına kabul ettirdi.
Salibi-
ahmer (Kızılhaç) böylece yaratılmış oldu.
Cenevre'de çalışan Salibiahmer Komitesi, Osmanlı İmparatorluğuna
İsrarla baş vurarak böyle bir cemiyetin
Türkiyede de kurulmasını
istiyordu. Bunun üzerine, dinî hislere dokunmamak için «salib» ye­
rine «hilâl» sözcüğü kullanılarak, 1873 te, İstanbul'da, «Hilâlıahmer
Cemiyeti» (Kızılay) kuruldu ve Dolmabahçe de toplantılarına başla­
dı. Fakat, Cenevre anlaşmasının bükümlerine göre, cermiyet «milli
ve daimî» olması icap ederken bu her iki şart da uygulanmıyordu.
Durum Meşrutiyete kadar böylece sürüp gitti ve Hilâlıahmer gittik­
çe unutulımcya yüz tuttu. 1911 de, Paşa cemiyeti yeniden kurmayı
kendine gaye biltiî. Bu maksatla cemiyetin tüzüğünü
düzenlemek
ve yoluna koymak için 6 kişiden oluşan bir komisyon kuruldu. Ken­
disinin de bulunduğu bu komisyon hazırlık çalışmalarını tamamla­
mak için evinde toplanıyordu. Nihayet üyelerin tümü Türk olan ve
daimî çalışan bir Hilâlıahmer Cemiyeti kuruldu. Bu başarı Paşanın
gayreti, iradesi, bilgisi ve «girginliği sayesinde elde edilmişti. Üyesi
ve ikinci başkanı olduğu bu büyük şefkat müessesesinde Paşa Bal­
kan harbinde, 1. Dünya savaşında, Anadolu İstiklâl harbinde sürekli
ve faal olarak hep çalışmaya devam ettiği gibi Hilâlıahmeri 1907 de
Londra da, 1911 de Wcshington'da,
1929 da Cenevre'de toplanan
Milletlerarası Kızılhaç Konferanslarında büyük başarı ile temsil etti.
İdadî mektepler için yazdığı «Hıfzıssıhat» adlı eserinden gayrı, halka
dönük, ona yardımcı olmak isteyen Besim Ömer Paşa, her okuma­
sını bilen vatandaşa, onun anlayabileceği şekilde, sağlığını
nasıl
koruyabileceğini açıklayan çalışmalar yayınladı. «Sihhatnümayı iz­
divaç», «Sihhatnümayı tenasül», «Sihbatnümayı aile», «Dişlerin hıf-
zıssıhası», «Göz ve gözlerin hıfzıssıhası»,
«Mide-Midenin hıfzissı-
hası», «Nevsalî Afiyet» 1er bu yayınların güzel örnekleridir.
Paşa,
bundan gayrı, Fransa'da tütün aleyhinde olan
cemiyet tarafından
68

--- Sayfa 70 ---
takdir gören «Tütün», «Müskirat», «Afyon ve esrar» adlı çalışmala­
rıyla Fransızca yazdığı «Le micotinîsme en Turquie», «Le tabagisme
dans ses rapports avec l'alcoolisme en Turquie» adlı eserlerini hal­
ka seve seve okutmuştur.
1919 yılında, Türkiye'de bir verem sanatoryumu kurmak istendi ve
memıleketde en uygun yenin neresi olacağını araştırması için
bir
Alman uzman getirtildi. Gelen uzmanın şerefine Tokatiiyan otelinde
verilen ziyafet esnasında Besim Örrver Paşa verem ile savaşmak için
bir cemiyetin kurulmasının önemi, lüzumundan bahs etti. Önerisine
uyularak, hemen o gece, «Verem savaş» cemiyetinin
temeli atıldı.
Bir kaç gün sonra seçilen üyeler Paşanın evinde toplanarak bu ce­
miyetin tüzüğünü kaleme aldılar. Bundan sonra Paşa «Verem: teh­
likesi» adındaîki etüdünü yayınladı.
Çok yönlü, çok faal bir ilim adamı olan Besim Ömer Paşanın dik­
kate değer bir de gazeteci tarafı var. Kendisinin Meşveret, İkdam,
Tercümanı hdkikat, Şurayı ümmet, Servet, Servetifünun
ve daha
sonra Cumhuriyet, Akşam, Tan, Son Posta gibi gazetelerde yayın­
ladığı sayısız makalelerile memleket sihhatine büyük hizmetleri ol­
du. Bu yazılarında Paşanın Türk dilinin geçirdiği İstihsalleri
nasıl
takip ettiğini, ifadesini ve üslûbunu gün be gün nasıl gençleştirdi-
ğini izliyebiliriz.
Besim Ömer Paşa 1898 de, Meclis-i Sıhhiye-ı Umumiye'ye ve Mec-
lis-i Trbbiye-i Mülikiye'ye üye tayin olundu. 1909 da, bu her iki ce­
miyetin başkanlığına getirildi. 1912 de, habersiz olarak,
Sıhhiye
Umum Müdürlüğüne atandı. Ancak o yalnız sanatı ve mesleğinde
çalışmak istediğinden 1 yıl sonra müdürlükten istifa etti. 1914 de,
Tıp Fakültesi Reisliğine (Dekan), 1915 te, Veremle mücadele cemi­
yetinin 2. reisliğine seçildi. 1919 da, ilk defa, 1921 de ikinci defa
olmak üzere
Darülfünun Emini iğ i ne (Rektör) getirildi.
1885 ten
1933'e kadar, hemen hemen 50 yıl hocalık ettikten ve emekli olduk­
tan sonra General Besim Ömer, Büyük Millet Meclisinin 5. ve 6.
dönminde Bilecik mebusu olarak ödev gördü. 4 Ekim 1939 da, Türk
Tıp Tarihi Kurumu kuruldu ve kurucularının biri olan Paşa bu ku­
rumun ilk başkanı olarak seçildi.
Besim Ömer Akalın, 19 mart 1940 ta, Ankara'da, bir kaib sektesin­
den vefat etti.
69

--- Sayfa 71 ---
- «Ben dünyanın en talihli insanıyım.
Hayatımda ne istedi isem,
içimden ne geçtiyse hepsi olmuştur. Artıtk ben de talih perisinden
şikâyet edersem haksızlık etmiş olurum» derdi Paşa. Hakikaten de
bu şansı yüzünden iki defa ölümden kurtuldu. Hayatında pek çok
seyahat eden Besim Ömer, bir defadan gayrı, ne tren ne de vapur
kaçırmıştı. Bir otel garsonunun kendisini vaktinde uyandırmaması
yüzünden kaçırdığı vapur ise bir buz dağına çarparak parçalanan
ve batan Titanik vapuru idi.
Diğer ürpertici olay da şöyle cereyan etmişti: Anadoluhisarında, bir
doğumdan dönen hekim, haddinden fazla kalabalık olan geminin bir
yana yalpa etmesi neticesi vapurdan başını «baba» denilen yerlere
çarpmış ve ağır surette yaralanarak denize düşmüştü.
Güçlükle
kurtarabilmişler ve ancak yarım saat sunnî teneffüs yapılarak ken­
disini hayata kavuştura bilmişi erdi. Bu ikinci kaza Paşayı birincisin­
den fazla etkilemişti ve suyun altında uzun süre kaldığı halde bo­
zulmayan saatini bir anı olarak son zamana kadar saklamıştı.
Sonradan bırakmak zorunda kaldığı sigayaya Paşa, Avrupa'da alış­
mıştı. Kendisinin anlatmasına göre, Fransa'da, gittiği kongrelerin
birinde, tütün aleyhinde söylemedik laf, tütünü
dünya yüzünden
kaldırmak için düşünmedik çare bırakmayan alimler toplantılardan
çilkar çıkmaz hemen ceplere saldırır sigaralarını çıkarırlarmış.
Bu
hale çok şaştığını gören bir arkadaşı onun kulağına eğileek : «Ora­
da yeter derecede konuştuk, kabul et ki dimağın da
dinlenmeye
hakkı var» demiş. Bundan sonra Paşa'da bu usulü benimsemiş. Yıl­
lar geçtikten sonra, tutulmuş olduğu asthme hastlığında, her göğ­
sü sıkıştığında : «Ah gençliğimde kullandığım o kocaman frenk si­
garaları yok mu? bu körüğü onların ateşi bozdu» dermiş.
Paşa güzelliğe aşıktı. Güzellerle konuşmaktan son derecede zevk
alır, çinkine iki dakikadan fazla tahammül edemezdi.
Bir gün eve
pek çirkin bir terzi gelmiş. Paşa onunla karşılaşmamak için bütün
gün odasından çıkmamış. Soranlara : «Ne yapayım... elimde değil...
içimi kapıyor» demişti. Evde hizmetçi, kapıcı ve bilhassa
sofracı
alınacağı zaman bunların ellerine, yüzünün düzgün olrjıasına dik­
kat edilirmiş. Hele sofracı çirlkin olsa Paşa «İştahımı kapıyor» der
yemeğini isteksiz yermiş.
Hiç evlenmeyen Paşa evliliğin asla aleyinde değildi. Bilâkis genç­
leri evlenmeğe teşvik ederdi. Düğünler ise onu pek neşelendirirdi.
70

--- Sayfa 72 ---
İlık dansı gelinle oçmdk onu mutlu kılardı. Düğüne giderken de itina
ile hazırlanır, evden çikmadan önce : «Geliniz ve beni kontrol edi­
niz» diyerek iyi dikilmiş bir frak içinde genç akrabalarının karşısın­
da dururdu. Kravatı, bütün düğmeleri, her şeyi yerli yerinde olup
olmadığını araştırdıktan sonra otomobile binerdi.
«Paşam, neden evlenmediniz?» sorusuna Besim Ömer gülümsiye-
rek : «Ben de sîze sorayım, evlenmiş olsa idim kaç çocuk yapabi­
lirdim? iki... üç... Hesabı daha geniş tutarsaik, nihayet altı çocuk
değilmi? Halbuki benim yüzlerce, binlerce çocuğum var»
derdi.
Hakikaten de ölümünde, arkasında ona hayat ve sihhatlarmı borç­
lu olan binlerce çoculk bıraktı.
Bekâr olmasına rağmen Paşa bütün ömrünü bağlan en kuvvetli bir
aile hayatı içinde geçirdi. Aile bağlılığını, aile saygısını bir titizlik,
bir taassup derecesine getirmişti. Örneğin saat 8 de bütün aile, en
meşgul kimseler bile, akşam sofrasında hazır bulunmalı idi. Kendisi
evin yıi-karı katında otururdu. Hayatında bir defa olsun aşağı pija­
ma lı ve traş olmadan inmemişti. Etrafını kendisinin üstüne titreyen,
ona büyük ve sevimli bir çocuk gibi bakan insanlar çevirmişti. Bu
sıcak ilgi sayesinde Besim Ömer Paşa,onların ortasında,
tam bir
ilim adamının yaşamını gerçekleştirebildi.
19 mart 1940 ta, ecel kendisine göründüğünde, bu büyük Türk alimi
huzur ile «Ödev tamamlandı» diyerek bu dünyadan göçüp gitti. Ne
mutlu ona...
71

--- Sayfa 73 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Tekris
Adı
Doğumu
tarifli
Lo.'.sı
Tarih
Silvio Vrdori
İzmir. 1912
20.2.1957
Promethee
31.1.1980
Hüseyin Refik Şansa!
İst., 1903
14.11.1931
Selamet
114.1980
Mücahit Bartınlıoğlu
İst., 1916
4.2.1971
Yıldız
15.4.1980
Salâh Sun
İst., 1902
1934
Resne
8.5.1980
Cevat Erbakan
İst., 1896
1.1.1930
Cumhuriyet
17.5.1980
Mesut Öz
Akseki, 1926
31.10.1972
Hisar
23.6.1980
Raşid Büyüktuğrul
İSt, 1926
84.1969
Hisar
2.7.1980
Kadri Yetkin
İst., 1920
15.12.1964
Ülke
3.7.1980
Mecdi Sayman
İst., 1903
12.1973
Yükseliş
3.7.1980
Mahmut Erbaş
Tarsus, 1917
10.3.1966
Gönül
5.7.1980
Tayfur Maral
İst., 1922
19.11.1968
Fazilet
7.7.1980
Ahmet Şükrü Koksal
İst., 1926
17.9.1963
Fazilet
11.7.1980
Reşat Kara çay
Pirle; a, 1911
22.6.1958
İdeal
11.7.1980
Demir Salt
Bandırma, 1936
4.11.1969
Hisar
17.7.1980
Muzaffer Ergin
Gr, 1926
24.2.1967
Erenler
21.7.1980
Mete Atabek
Erzurum, 1935
20.1.1978
Kültür
24.7.1980
Eb.\
Meş/.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.*. U . \ Mi.*/dan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
72

--- Sayfa 74 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
5. Philosophy of Morals In England In
the XVHI Century
MacH ERBUDAK
15. About Our Freedoms
İsmail Husrev TÖKİN
19. The French Revolution and
Freemasonry (cont.)
Fikret ÇELTİKÇİ
30. Mysticism In Ancient Egypt
Nureddin Necdet EVİN
46. Socrates and Testament
H. Lütfü ENSARİ
53. Freemasonry and Philately
Author : Walter J. KIRBY
Translator : Tarık GÜNER
55. Prayer
Author : Schweizer
Translator : Maclt ERBUDAK
56. Current Events
Sahlr ERMAN
59. News from Our Lodges
Mimar SİNAN
64. Famous Masons
Emine M. ATABEK
72. In Memorfam
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruzfya Sokağı - Beyoğlu/İSTANBUL
Year :
1980
NO. 37