--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür vc Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, Çağdaş vc Gerçekçi Acıdan Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
5. Büyük Üıtod Mesajı
Sahir Talat AKEV
6. Mcnagr From the Grand Matlar
Sohir Tolól AK EV
7.
York Ritİ
Temer AYAN
32.
A.B.D.'mn Kurulusunda ve
Anayasasının Han rían ma tında
Masonların Etkisi
Ahmet ŞENKUT
S I . Almanya'da Aydınlanma Dülüncetî ve
Masonluk
Süleyman KASIRGA
79. Yemin Kürsüsü
Koparal Ç ERMAN
84. loca Kavramı, Masonik
DSıiplin ve Ana Faziletle.
JA. Yılmaı SUNER
93. localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aromııdan Ayrılanlar
Mİmar SİNAN
YIL : 2000
NO : 116

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an
f S Ali. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 *
İSTANBUL -2000

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Sahir Talât AKEV
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Osman S. ALTINAY
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE
MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 116
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
HAZİRAN 2000
5. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
6. Message From the Grand Master
Sahir Talât AKEV
7. YorkRiti
Tamer AYAN
32. A.B.D.'nin Kuruluşunda ve
Anayasasının Hazırlanmasında
Masonların Etkisi
Ahmet ŞENKUT
51 • Almanya'da Aydınlanma Düşüncesi ve
Masonluk
Süleyman KASIRGA
79. Yemin Kürsüsü
Koparal ÇERMAN
84.
Loca Kavramı, Masonik
Disiplin ve Ana Faziletler
M. Yılmaz SUNER
93. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 6 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Yeni bir seçim dönemini geçirdik ve Konvanımız,
kısmen değiştirdiği bir Büyük Kurulla önümüz­
deki 20 ay için Kurul'daki Kardeşlerimizi ve
beni görevlendirmiştir.
Masonlukta seçim bir gelenektir. Ancak seçim or­
tamının getirdiği bazı rahatsızlıkların ölçüsü
obediyanslara göre değişmektedir.
Şu kadar ki, seçim bitmiş göreve başlama zamanı
gelmiştir. Bunda başarılı olmak için her şeyden
önce seçimde söylenenlerin genel olarak ha­
vasını unutmak en birinci borcumuzdur.
Eğer 20 ay sonra tekrar seçim yapılacağını unut­
mayı da başarabilirsek o zaman başarılı olma
şansımızı da arttırmış oluruz.
Seçilen ve seçilmeyen bütün K.'lerimin bu şekilde
hareket edeceklerinden emin olarak Kardeşçe
sevgilerimi sunarım.
Sahir Talât AKEV
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
A new election
period
is now over, partly
changed
Grand
Office
Bearers
and
myself
have
been
charged
with the duty for the next 20
months.
In Freemasonry
election
is a tradition.
However
the
degree
of the uneasiness
brought
upon
by
the
elections
varies according
to
jurisdictions.
The election
is now over and the time for duty
has
come. In order to be successful it is imperative
to
put
behind
us what
has been
said
in the
at­
mosphere
of the
elections.
If we can forget that there will be a new election in 20
months we can improve
our performance
over this
period.
I am confident
that all Brethren whether
elected or not
will act
accordingly.
With fraternal
greetings.
Sahir Talat AKEV
Grand
Master

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
YORK RITI
Tamer AYAN
Giriş
Dünyada Masonluk, Büyük Localar, Büyük Doğular (Grand Orients),
Ritler, Orderlar ve kısmen farklı sistemler şeklinde çalışır. Bunların
arasında en yaygın ve olağan masonik birimler, Büyük Localar ve Rit-
lerdir. Üç dereceli Sembolik Masonluğun yönetim ve öğretimini üstle­
nen benzer kuruluşlar Büyük Localar ve Büyük Doğular arasındaki
fark, Büyük Locanın tek bir rite göre çalışmasına veya belirli bir rit adı
geçmese bile kendisine özgü veya eklektik üç dereceli masonik espri
kurmasına karşın, Büyük Doğuların özelliği, juridiksiyonu altındaki
localarda birden fazla ritin ve yüksek derecelerin de çalışmasına
imkân vermesidir. Büyük Locaların ötesinde, yüksek veya felsefî de­
recelerin işlendiği masonik birimlere rit veya order adı verilir. Order­
lar, tek veya çok dereceli, ama tek bir öğreti odağında merkezleşen bir
tür rittir. Ritler, farklı orderler veya farklı derece dizilerinden oluşan
masonik sistemlerdir.
Dünya Masonluk tarihinde, ilk defa 1738 yılında kurulduğu anlaşılan
Eski Skoç Riti (veya Ramsay Riti veya Bouillon Riti)'nden günümüze
kadar sayısı yüzleri aşan rit ve sayısı binleri aşan masonik derece ku­
rulmuşsa da, bunların büyük çoğunluğu kısa bir süre veya kısmen
uzunca bir süre çalıştıktan sonra uygulamadan kalkmışlar ve isimleri
sâdece masonik tarih sayfalarında kalmıştır. Günümüzde çalışan sa­
dece bir avuç rit vardır. Bunlar, Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti (Skoç
7

--- Sayfa 9 ---
Riti olarak anılacaktır), York Riti, Fransız Riti, İsveç Riti, Rektifîye
Skoç Riti, Memfis-Mizraim Riti olarak sayılabilir. Bunların arasına,
aslında rit adı taşımamasına rağmen, Anglosakson Masonluğu tarzı­
nı ifâde eden üç Craft Hürmasonluk derecesi ile Kutsal Royal Arch
kombinasyonundan oluşan Emulation Working adı ile tanınan siste­
mi de, yazara göre İngiliz Riti olarak dâhil etmek gerekir. Sayılanların
dışında, arasıra ortaya çıkan ve kısa sürede kaybolan, bazen yerel ola­
rak uygulanan tâlî veya müteferrik masonik birimler varsa da, dünya
Masonluğunda önemli etkileri yoktur.
Dünya Masonluğunda, Craft Hürmasonluk ötesindeki önemli iki ma­
sonik rit, Skoç Riti ve York Riti'dir. Yayılım ve genel kabul açısından
Skoç Riti, York Riti'ne oranla daha etkindir ve üye sayısı daha fazla­
dır. York Riti, dünyada Skoç Riti'nden sonra gelen ikinci büyük rit ol­
masına rağmen, pratik kuruluş ve uygulama olarak, ABD'ne ve daha
çok Amerika kıtasına özgüdür; bu nedenle Amerikan Riti olarak ta­
nımlanır. York Riti, ABD dışında bu ülkeyle masonik veya siyasal ya­
kınlığı olan bazı obediyanslarda veya orientlerde uygulanmaktaysa
da, evrensel boyutta yayılımı ve pratiği masonik kültür zenginliği ve
çeşitlilik olması ötesinde tâli kalmaktadır.
Halbuki, York Riti, Masonluğa Skoç tarzı dışında başka bir pencere­
den bakan kendine özgü ilginç bir tarz veya espridir. Bu nedenle, York
Ritinin özel olarak incelenmesi ve Skoç Riti ile de karşılaştırmalı ola­
rak yorumlanması yararlı olur.
York ve Skoç Ritleri Açısından
ABD
Masonluğu
York Riti'ni iyi anlayabilmek için, yapısı ve tarihsel gelişiminden çok
daha önce, günümüzdeki uygulanış özelliklerine göz atmak gerekir.
Bu uygulamanın incelenebileceği tek ülke ABD'dir. Çünkü, ABD her
iki ritin doğum yeri değilse bile, gelişim merkezî olmasının ötesinde,
dünya üzerinde hâlihazırda en yaygın olarak çalışıldığı, en iyi kurum­
laştığı, en kalabalık olduğu, topluma en iyi yayıldığı yegâne ülkedir.
ABDndeki Masonluk, tarz ve uygulama olarak çok değişik ve kap­
samlıdır. Kısaca örneklenirse, ABDndeki masonik temel, Webb ritüel
sistemi ve tarzı ile çalışan üç dereceli Craft Hürmasonluktur. Sembo­
lik Masonluk, Sembolik Rit, Sembolik Loca, Eski Craft Locası, Mavi
Loca adları verilen Craft Hürmasonluğun âlî ve nihaî derecesi Üstad
Masonluk iktisap ve ikmal edilmedikçe, Masonluğun diğer hiçbir ku­
rumuna üye olunamaz. ABD'nde tekris edilen mason, birkaç ay gibi
kısa bir süre sonra, Üstad Mason derecesine yükselir. Bu hızlı yüksel-
8

--- Sayfa 10 ---
menin nedeni, ABD'nde Masonluğun asıl Üstad Mason olunduktan
sonra başladığının kabul edilmesidir. Bunun için ABD'nde, Tekris ile
Geçiş törenlerinin dışındaki fikrî çalışmalar ve diğer loca çalışmaları
Üstad Mason Derecesinde yapılır.
ABD'inde Üstad Mason olanları, aynı boyacı merdiveni gibi, iki ta­
rafından tırmanılabilen çift taraflı bir Masonik Merdiven bekler.
Üstad Mason derecesi, Craft Hürmasonluk için âlî ve nihaî derece ol­
masına rağmen, ABD'nde iki taraf için de merdivenin ilk üç basamağı­
dır. Bunun üzerinde Masonların tırmanması gereken daha pek çok
masonik aşamalar ve doruklar vardır. Üstad Masonluk masonik do­
ruklara ulaşabilmek için sâdece bir ön şarttır. Bu itibarla, ABD'nde üç
dereceli Sembolik Masonluk, yüksek dereceler için hazırlık platfor­
mudur. Çünkü, Masonların asıl hedefi, Üstad Masonluğu takiben
Skoç Riti veya York Riti kanalı ile masonik doruğa yükseldikten
sonra, hem Shriner olabilmek gibi amasonik bir sosyal avantaja ka­
vuşmak hem de daha başka masonik kurumlara üyelik hakkını elde
edebilmektir.
ABD'nde Üstad Masonların önüne konulan yüksek derece merdiveni­
nin iki ayağından biri 4-32°'li Skoç Riti ve diğeri 4-13°'li York Riti'dir.
İki Rit'in doruk dereceleri olan 32° ve 13° eşdeğer sayılır. Amasonik
kuruluş Shrine bu iki doruktan üye alır. ABD'nde isteyen Masonlar
her iki rite devam edebilir. Skoç Riti, ABD'ndeki en güçlü masonik or­
ganizasyon olduğu gibi; aynı zamanda, Shrine için tercih edilen popü­
ler ve belki de asıl yoldur. York Riti, Skoç Riti'ne oranla daha tâlî bir
yol olarak telâkki edilir. ABD'nde Skoç Riti Masonlarına takma ad ola­
rak Scotie, York Riti Masonlarına Yorkie denir.
ABD'inde Skoç Riti'ne üye olmak için Hıristiyan olmak şartı yoktur.
Halbuki İngiltere'deki Skoç Riti'ne ancak Hıristiyanlar girebilir.
ABD'inde genel olarak York Riti özel olarak son üç derecedeki Şöval­
yelik Orderları Hıristiyanîdir. Bazı eyaletlerin günümüzdeki York
uygulamasında, Rit'e girebilmek için Hıristiyan olmak şartı aranma­
makla birlikte; bu ferahlama Rit'in yoğun Hıristiyanî öğreti ağırlığını
laikleştirmemiştir.
ABD'nde her iki Rit'e de üye girişleri adetâ Mass-production şeklinde
yapılır.
Skoç Riti'nin dünyadaki ilk Yüksek Şûrası, Güney Ana Juridiksyon
olarak, 1801 yılında Güney Carolina'da kurulmuştur. Daha sonra
1813 yılında Kuzey Juridiksyonu adıyla ikinci bir Yüksek Şûra daha
oluşturulmuştur. Kuzey Juridiksyonu 15 Eyâlette, Güney Juridiksyo-
9

--- Sayfa 11 ---
mı diğer 35 Eyâlette etkindir. Skoç Riti'nde eyâletlere Orient ve şehir­
lere Vadi denir. Vadilerdeki 3 bin kadar Skoç Riti Mabedinde toplam
olarak 1 milyon 250 bin kadar Skoç Masonu çalışır.
ABD Masonluğunda en güzel masonik yapılar ve en büyük mabetler
Skoç Riti'ne aittir. Mâbedler, sahneleri, ses ve ışık düzenleri, zengin
kıyafetli gardıropları ve sahne mizansenleri ile çok görkemlidir. Dere­
celer gruplara ayrılarak verilir. Bir gruptaki derecelerden sâdece bir
törenle uygulamalı olarak, diğerleri sözle tevcih suretiyle verilir. Tö­
ren aynı aktör kadar tecrübeli görevliler ve parayla tutulan profesyo­
neller tarafından icra edilir. Törenlerde üç beş yüz kadar aday ön sıra­
lara oturtulur. Sâdece bir aday temsilci olarak törene katılır. Yeminler
hep birlikte yapılır. Bu şekilde bir günde (veya bazen iki günde) yapı­
lan törenlerle adayların Mass-production şeklinde 32°'yi almaları
mümkündür.
Böylece, bir günde 32°'ye çıkmış Masonlara, gûyâ, bütün derecelerin
öğretilerini bir arada öğretmek olanağının arkasında; tabiî bir an önce
Shrine olmak veya başka masonik kurumlara üye olabilmek imkânı
sağlanmış olur. Zâten, ABD'ndeki her dört Masondan birinin, yâni 1
milyon, 32° Skoç Masonu olması da bu hususun en açık kanıtıdır. Bu
yöntem doğru mudur, yanlış mıdır? Tartışılır! Ama, şu önemli noktayı
da gözden uzak tutmamak gerekir ki, ABD'ndeki Craft Hür Mason sa­
yısından az da olsa bir azalma görünmesine rağmen; tersine, Skoç Riti
ve özellikle Shrine sayısındaki nisbî yükselme bu modelin etkinliğini
göstermektedir.
ABD'inde, yılda bir iki kere yapılan böyle toplu iykaaf törenleri için
Masonlara yönelik özendirici gazete ilanları verilir ve banka kredileri
ile taksitlendirme yapılır. Meselâ, 1997 yılının Skoç Riti'ne giriş ücre­
ti, derece yükselişleri de dahil, 50 doları peşin 150 dolardır. Konuya ör­
nek olarak, Skoç Riti Kuzey Juridiksonu'nun New Jersey Vadisinde
1997 uygulamasının Shrine dergisi Mart 1997'de yayınlanan başvuru
ilânı verilirse; ilân metnine göre, müracaat yemini aday ve iki öneriri
tarafından imzalandıktan sonra gerekli giriş ödentisi çekle ödenmek
sureti ile başvuru yapılmaktadır. Giriş ödentisi, Olgunlaşma Locası
için 40 USD, Hâkim Şapitr için 70 USD ve Areopaj sınıfı için 40 USD
olmak üzere toplam 32° için 150 USD'dır. Başvuruda 50 USD depozit
alındığı, sınıflar içi derece geçişleri için ayrıca bir ödenti gerekmediği
belirtilmektedir.
York Riti'nin üye girişleri de Skoç Ritine benzerdir. York Riti derecele­
ri, aynı Skoç Ritinde olduğu gibi, sınıflara bölünmüştür. Bu sınıflar,
10

--- Sayfa 12 ---
daha ileride değinileceği gibi, Sembolik, Şapitr (Kapitüler), Konsey
(Kriptik) ve Komandörlük olarak sıralanmakla birlikte, Sembolik de­
receler Büyük Localar vasıtasıyla işlendiğinden, York Riti'nde üç ana
sınıf ve yönetim birimi vardır. York Riti sınıflarına toplu giriş törenle­
ri, genellikle, yılda bir kere, bir defada yapılır. Üstad Masonların, Ro-
yal Arch Masonları Şapitrine girişleri Kapitüler Şenlik sırasında; Ro-
yal ve Seçilmiş Masonlar Konseyine girişleri Kriptik Şenlik sırasında;
Kızıl Haç, Malta ve Akdeniz Geçişi Orderlarma girişleri Tampliye
Şenliği sırasında olmaktadır. Ayrıca, yıl içinde girişler olabilir; ancak,
bu şekilde dereceler bir günde alınmaz; bir süre devam gerekir. Tamp­
liye Orderı derecesi Tampliye Şövalyeleri Yurdu (Asylum)'unda veri­
lir. Tampliye Şövalyeliği için bazı jurisdiksyonlarda Kapitüler Dere­
celeri almak yeterli görülürken; bazılarında Kriptik Derecelerin de
alınmış olması ön şart olarak belirlenmiştir. Şapitr, Konsey ve Ko­
mandörlük sınıfları için başvurular bir seferde olduğu gibi ayn ayn da
yapılabilir. Ancak, bir üst sınıfa giriş için bir alt sınıfın ikmal edilmesi
gerekmektedir. York Ritinde, Orderlarm veya derecelerin bir önemli
özelliği de, derecelerin Skoç Riti'nde olduğu gibi (meselâ, 4° 14° 15° ve­
ya 30° vb) sayısal numara yerine; Royal Arch Masonu gibi, Seçilmiş
Mason gibi, Tampliye Şövalyesi gibi, özgün derece isimleri ile anılma-
sıdır.
Gazete ilânı ve broşürlerle tanıtımı yapılarak Üstad Masonların ilgisi
çekilmeye çalışılanYork Riti'nin giriş ödentileri de, sınıflara göre fark­
lı olmakla birlikte, toplam olarak Skoç Riti'ne yakın, hattâ daha ucuz­
dur. Hattâ bir el ilânında, üye girişini çekici hâle getirebilmek için şöy­
le bir reklam yapılmaktadır. Eski Craft Masonluğun ikmâl edildiği
York Riti İçin: Davet gerekli değildir; Yeterlik sınaması yapılmaz;
Adaylar yokuşa sürülmez ve zorlanmaz; Fiyatları uygundur; Ödeme­
leri kolaydır; Eğitimseldir; Dereceleri dramatikleştirilmiştir; Aileler
için sosyal imkânları vardır; Bir çok kuruluşa üyelik için gereken ön
şartı sağlar; Devam ve ziyaret için en iyi imkânları verir; Shrine'a gi­
den yoldur.
ABD'nde York Riti mensuplarının yaklaşık sayısı 3400 Şapitr'de 700
bin Royal Arch Masonu (veya Kapitüler Mason), 1400 Konsey'de 300
bin Kriptik Mason ve 1600 Komandörlükte 400 bin Tampliye Şövalye­
si olmak üzere, 1.4 milyon kadardır. Buna karşılık, yukarıda değinil­
diği gibi, Skoç Riti mensuplarının sayısı 1.25 milyon kadardır. Ancak,
bu sayılara bakılarak, Skoç Masonlarının York Masonlarından daha
az olduğu sonucunu çıkarmamak gerekir. Çünkü, ABD'de 1.25 milyon
1 1

--- Sayfa 13 ---
Skoç Masonunun 1 milyonu Rit'in doruğu olan 32°'yi iktisap etmeleri­
ne rağmen; York Riti'nde bu derecenin eşdeğeri sayılan 13° Tampliye
Şövalyelerinin sayısı 400 bin kadardır.
York Riti ve Skoç Riti arasındaki bir önemli farklılık da yönetim bi­
çimlerinden kaynaklanır. Skoç Riti'nde birbirini izleyen aşamalar ni­
teliğinde, Olgunlaşma Locası, Hâkim Şapitr, Areopaj, Yargı ve Haysi­
yet Divanları ve nihayet Yüksek Şûra gibi sınıflar ve birimler vardır.
Ancak, bütün dereceler ve sınıflar üzerinde yegâne hâkim otorite
Rit'in sonuncu ve 33°'sinin oluşturduğu Yüksek Şûra olup; ülkedeki
Skoç Riti üzerinde juridiksiyonu vardır. Dolayısıyla, Skoç Riti'inde ju-
ridiksiyon tek bir makamda, Yüksek Şûra'da toplanmıştır. Bu sistem,
sâdece, yukarıda açıklanan sınıflar için değil; Olgunlaşma Loca-
sı'ndan sonra Kudüs Prensleri Konseyi, Rose Croix Şapitri, Kadoş
Konseyi, Konsistuar, Suprem Konsey şeklindeki aşamalar için de ay­
nen geçerlidir.
York Riti, aynı Skoç Riti gibi, farklı sınıflardan oluşan bir dizidir.
Craft Hürmasonluluğun (yani Sembolik Rit) ilk üç derecesini takiben
bu birimler: Kapitüler Rit (veya Royal Arch Masonları Şapitri), Krip-
tik Rit (veya Konsey) ve Şövalyelik Orderlarını içeren Komandörlük
sınıfıdır. Şapitr, Konsey ve Komandörlük birbirlerinden bağımsız
Masonik yönetim birimleridir. York Riti'nin, Skoç Riti'nden yapısal ve
yönetimsel farkı, Skoç Riti'nin otokratik olmasına karşın; York Riti'ni
oluşturan Ritlerin otonom olmasıdır. Yâni, York Riti üç başlıdır. Bir­
birleri ile juriprüdans ve juridiksyon bağlantıları yoktur. Ancak, üye­
lik geçişleri için aralarında düzenleme yapılmıştır. Örnek olarak,
Kriptik Rit (Konsey) derecelerini almak için Şapitr derecelerini ikmal
etmiş olmak şartı vardır. Komandörlük sınıfı için de Şapitr ikmali ön
şarttır; ama, Konsey derecelerinin alınmış olması her zaman ön şart
değildir. Ayrıca, Şövalye Komandörlük sınıfı içinde yer alan, Kızıl
Haç, Malta Şövalyesi ve Tampliye Şövalyesi aşamaları birbirlerinden
bağımsız ve özerk üç ayrı Order oluşturur. Sırayla alınmaları veya
hepsinin de alınması hususunda genel bir kural yoktur. Bu açıklama­
dan anlaşılacağı gibi, York Riti, Skoç Riti'nin aksine, çok başlı bir yö­
netim modeli sergilemektedir. Bu anlamda, Skoç Riti otokratik, York
Riti demokratik sistemler olarak tanımlanır.
York Riti ve Skoç Riti arasındaki güncel ve pratik farklılıkların açık­
lanmasından sonra, York Riti'nin tanımına ve tarihsel gelişimine ge­
çilebilir.
12

--- Sayfa 14 ---
York Riti
(veya Amerikan
Riti)
Günümüz Masonluğunda tipik örneği ABD'inde uygulanan York Ri-
ti'ne, Amerikan Riti veya Modern York Riti isimleri de verilir. Çünkü,
İngiltere kökenli York Masonluğunun ABD'ne transfer edilerek, ABD
anlayışına göre, yeni bir norm ve dizilim şeklinde revize edilmesiyle
kurulmuştur. ABD'inde, Anglosakson veya İngiliz kökenli York Ma­
sonluğu dereceleri, Webb modeli Sembolik Masonluk ve Şövalye Ma­
sonluk öğretileri ile kombine edilerek ortaya yeni bir rit çıkmıştır. Bu
nedenle, yeni ritin adı, İngiltere'den ithal eden York kökenine dayan­
dığından Modern York Riti veya modifiye edildiği kıtaya ve anlayışa
göre Amerikan Riti olmuştur. Ama, Eski ve Kabuledilmiş Skoç Ri-
ti'nin sadece Skoç Riti olarak anılması gibi, bu rite Hürmasonluğun
veya Eski Craft Masonluğun York Riti veya kısaca York Riti denil­
mektedir.
York Riti'nin iyi anlaşılması için öncellikle rite adını veren York keli-
mesininin anlam ve önemini öncelikle incelemek gerekir. Aynı, Skoç
Riti'ndeki Skoç kelimesinin özel anlamının incelenmesi gerektiği gibi.
York, Masonluk tarihinde hem efsanevî hem de tarihsel yönlerden en
eski ve en saygın bir isimdir. York, Londra'nın 300 km kuzeyinde İngil­
tere'nin tarihî bir şehridir. Tarihî önemi Roma döneminde başkent ol­
makla başlamış, Angıllarla devam etmiş ve Ortaçağ boyunca İngilte­
re'nin önceleri birinci ve sonraları Londra'dan sonra ikinci büyük ve
önemli şehri olmuştur. Bu nedenle, Operatif Masonluk tarihindeki ye­
ri ve önemi çok eskilere; hattâ, ilk ahşap York katedralinin ilk inşa
edildiği 627 yılma kadar gerilere gider. York'un bir önemi de, daha
sonra Masonlukla ilişkilendirilecek Northumberia kralı Edwin'in,
627 yılında, Paulinus tarafında York'da vaftiz edilmesidir. Katedralin
inşa sürecinin başlamasıyla birlikte York'da önemli bir Operatif Ma­
son kolonisi oluşmuştur. York, bu anlamda Masonluğun Mekkesi ka­
bul edilecek kadar önemli merkezlerden biridir. Bir diğeri, Skoç Ma­
sonluğunun ilk 1040 yılında ortaya çıktığı ve 1314 yılında kesinleştiği
yer olan, Masonluğun Medine'si sayılan, İskoçya'nın Kilwinning yer­
leşimidir. York merkezi, belgeli Masonik tarihsellik olarak, Kilwin­
ning'den daha eskidir. Zâten, kuzey İngiltere'deki York ile, güney İs-
koçya'daki Kilwinning veya Edinburg arasındaki, aynı bölge denile­
cek kadar, coğrafî yakınlık, bu merkezlerden yansıyan spekülatif Ma­
sonik benzerliklerin de somut bir kanıtıdır. Aynı zamanda, Kabul
Edilmiş Masonlardan ilki olan General Robert Moray'in 1641 yılında
tekris edildiği Newcastle-St.Mary ve ikincisi olan Elias Ashmole'un
13

--- Sayfa 15 ---
1646 yılında tekris olduğu Lancashire localarının bu bölgede bulun­
ması; tanımlanan bölgenin Spekülatif Masonluk tarihî açısından ne
kadar önem taşıdığını göstermektedir. York şehrindeki tarihî Mason­
luğun ilginç bir özelliği de Kraliçe Elizabeth'le ilişkilidir. York'da Ma­
sonların yaptıkları toplantıların ülke için zararlı olacağını sanan Kra­
liçe, durumu incelemek ve Masonik faaliyetleri yasaklamak üzere
York'a bir görevli gönderir. Görevli, York Locasının toplantısına ka­
tıldığında, Masonların çalışmalarından ve düşüncelerinden çok etki­
lenir; dönüşünde, bu iyi izlenimlerini aktararak York Masonlarının
çalışmalarına devam etmelerini önerir. Bunun üzerine Kraliçe, Ma­
sonluğu kapatmak düşüncesinden vaz geçer.
York katedrali 7.yy' da inşa edilir; ilâvelerle büyütülerek uzun bir süre
kullanıldıktan sonra 1068 yılında yanar. Yeni York katedralinin ta­
mamen taş kullanılarak inşasına 1070 yılında başlanır, 1340'da kıs­
men tamamlanır ve 400 yıl gibi uzun bir inşaat faaliyetinden sonra
1472 yılında, kulelerinin yüksekliği 70 m'yi bulan çok görkemli Gotik
tarzı bir dinî yapı ortaya çıkar. Daha sonra yeniden yanan katedral gü­
nümüzde harabe halindedir. İnşaat nedeniyle, York şehri en azından
800 yıl kadar uzun süre, Operatif Masonluğun kuzey İngiltere'deki en
önemli merkezi olur ve günümüz Masonluğuna değerli miraslar bıra­
kır. Katedralin bodrumundaki gizli mahzenler ve kubbelerle, Maso­
nik öğreti temaları arasında duygusal yakıştırmalar yapılır. Hattâ,
İngiltere'de ilk Büyük Locanın kurulduğu 1717 tarihinden önceki ge­
leneksel Masonik sürecin tüm referansları ve Masonik otorite odağı
olarak York gösterilmiştir.
York şehrinin Masonluktaki önemi, ilk Masonik toplantının yapıldığı
efsanevî merkez olmasıdır. Mevcut ilk Masonik belge niteliğindeki
1390 tarihli Regius Elyazması'nda açıklandığı gibi, York'da, Kral At-
helstan (925-941)in oğlu (veya kardeşi) olduğu sanılan Prens Edwin,
Masonların hâmisi sıfatıyla, 926 yılında, Masonların katıldığı bir
meclis toplar ve York Yasaları olarak bilinen ilk Masonik mevzuatı
düzenletir. Bu olay, Masonluk tarihinde, York Efsanesi, Edwin Efsa­
nesi veya Athelstan Efsanesi olarak yer almıştır. Landsdowne Elyaz­
ması'nda, Edwin'in, Windsor'da Mason olduğu; babasından aldığı be­
ratla ilk Büyük Locayı kurduğu ve yıllık Masonik Meclis (Asamble)
toplanması yöntemini başlattığı anlatılır. Kimilerine göre, Athels-
tanin oğlu yoktur ve kardeşi de çok genç yaşta ölmüş olduğundan, adı
geçen Edwin aynı isimli Northumberland kralı olabilir. York Yasaları,
15 Madde ve 15 Nokta'dan oluşur. Maddeler, Masonların ve locaların
yönetimsel yükümlüklerini; Noktalar Masonların dinsel yükümlü-
14

--- Sayfa 16 ---
İliklerini ve geleneksel kuralları kapsar. Bu yükümlülükler ve kural­
lar dizisi, başta 1275 tarihli Strasbourg belgeleri olmak üzere, daha
sonraları düzenlenecek Eski Yükümlülükler, Yasalar ve Tüzüklerin
temelini oluşturmuştur. Acaba, York Yasaları gerçekten en eski olanı
mıdır; yoksa, henüz bilinmeyen daha eskileri de var mıdır? Roma Ko­
lejleri, Como Ustaları, Steinmetzenler daha eski oldukları için neden
olmasın ki ? Kaldı ki, Mısır gibi, Sümer gibi, Babil gibi, Hitit gibi,
Dionysos İşçileri gibi, Anadolu-Antik Çağ gibi daha nice uygarlıklar
var! Neden olmasın ki?
Bazı Mason araştırmacılar, York şehrinin, Orta Çağ süresince (özel­
likle 10. ve ll.yy' larda), İngiltere Operatif Masonluğunun merkezi ol­
masından dolayı, York'un önemini vurgulamak üzere, York Masonlu­
ğu ve York Masonları terimlerini, Masonluğun en eski ve en saf tarzını
ve en eski Masonları belirtmek amacıyla kullanmışlardır. İngiltere
Büyük Locasının Eskiler kanadını teşkil eden grup da, York Masonla­
rı olduklarını ifâde ederler. Örnek olarak Eskiler Anayasası olan 1756
tarihli Ahiman Rezonun yazarı ünlü Laurance Dermott, "York Ma­
sonlarını, Prens Edwin tarafından
926 yılında York kentinde
topla­
nan İngiltere'nin
ilk Büyük Locası nı oluşturanlar
olarak vurgular ve
Masonluğun
kadîm mistik ritlerini uygulayanlar
olarak kabul
eder."
Ancak, aslında kadîm York Masonluğunun, Operatif Masonluk evre­
sine ait bir olgu olduğunu ve Spekülatif Masonlukla doğrudan bir iliş­
kisi olmadığını, çünkü, York şehrinde Spekülatif Masonluğun ilk izle­
rinin 1705 yılından daha eskilere gitmediğini de belirtmek gerekir. Ni­
tekim, York Elyazmaları adı altında Masonik literatür kapsamında
yer alan altı Masonik belge, 17.yy Operatif Masonluk dönemi ilgili ola­
rak, Masonların yükümlülüklerini, Masonluğa giriş şartlarını, tekris
töreninin bazı bölümlerini açıklamaktadır. York Elyazmaları, 1806
yılında, York Locası ve York Büyük Locası belgelerinin arasında bu­
lunmuştur. Elyazması No.l, 17 yy; No.2, 1704; sonradan kaybolan
No.3, 1630; No.4, 1639; No.5, 1670; No.6,1680 tarihlidir. Bu Elyazma­
ları, William Hughan tarafından "Eski York Masonik Tomarları"
adı
altında 1894 yılında yayınlanmıştır.
York şehrindeki Spekülatif Masonluğa ilişkin izler 1705 yılından iti­
baren başlamakla beraber, mevcut masonik belgeler York Locası
(No.236)'nın 1712-1730 arasındaki faaliyetini gösteren tutanak ve
tersimatlardır. Bu belgelere göre, York Locası, 1725 tarihinden itiba­
ren kendi kendine Büyük Loca statüsünü vermiş ve bir de Büyük Us-
tad seçmiştir. Bu birim, Bütün İngiltere Büyük Locası
(Totius
Angliae) adını almıştır. Bu nedenle, York Locası, York Büyük Locası,
15

--- Sayfa 17 ---
Bütün İngiltere Büyük Locası, aslında York şehrindeki Masonik mer­
kezin tedricen büyürken aldığı değişik isimlerdir. Özellikle, 1761 yı­
lında Büyük Üstad Francis Drake döneminde güçlenen ve genişleyen
Büyük Locanın 1767 yılında kendisini "kendisinden
daha üstün baş­
ka bir Masonik birim tanımayan,
hiçbir kuruluşa ödenti yapmayan
ve
kendi doğru yolunda yürüyen" olarak ilân etmiş ve on locaya kuruluş
beratı vermiştir. Hattâ, İngiltere'de 1797 yılında kurulan Trent Neh­
ri Güneyi ingiltere Büyük Locasının beratını vermiştir. Bu ikinci
Büyük Loca, Modernler tarafından, Antiquity Locası Üstadı Muhte-
remliğinden azil ve ihraç edilen ünlü Masonik araştırmacı William
Prestona, Masonluğa yapmış olduğu çok değerli hizmetler için York
Masonları tarafından ödül olarak kurdurulmuş özel onur Büyük Loca-
sı'dır. York merkezli Bütün İngiltere Büyük Locasının faaliyeti yakla­
şık 1792 yılından itibaren azalmış ve 1813 Birleşmesinden sonra kay­
bolmuştur. Trent Nehri Güneyi İngiltere Büyük Locasının Masonik
ömrü de, iki locaya berat vermesine rağmen, Prestonun yaşamına
bağlı olarak, yaklaşık on yıl kadar sürebilmiştir.
York şehrinde York Riti adıyla bir rit olup olmadığı sorusuna gelince!
Mevcut veriler,York Riti adında bir ritin mevcut olmadığını göster­
mektedir. Daha doğrusu, bu isim altında kurulmuş ve çalışmış bir ri­
tin mevcudiyetini gösteren kesin kanıtlar yoktur. Ancak York Büyük
Locasının 1780 yılı kayıtlarına göre, York Masonluğu tarzında: 1° Çı­
rak, 2° Kalfa, 3° Üstad Mason, 4° Royal Arch, 5° Tampliye Şövalyesi,
olmak üzere beş dereceli bir sistem çalışılmıştır. Hattâ, Royal Arch Fi-
fìeld D Assigny tarafından 1744 yılında yazıldığına göre, daha erken
dönemde çalışılmaya başlanmış; Tampliye Şövalyesi derecesi daha
sonra 1779'da eklenmiştir. Bu itibarla, York Masonluğu sâdece üç
Craft Hürmason derecesi için değil; ama, aynı zamanda 4° Royal Arch
Masonu ve 5° Tampliye Şövalyesi derecelerini de ihtiva eden beşli bir
dizi olarak kabul edilir. Ama, bu beş derecenin York Riti adıyla bir rit
oluşturup oluşturmadıkları bilinmemektedir. Ancak, kimilerine göre
bu beş dereceden oluşan dizinin adı Eski York Riti veya Büyük
York Riti'dir. Kimilerine göre de, York Riti, üç sembolik derecenin üs­
tüne eklenen altı yüksek derece olmak üzere toplam dokuz dereceden
oluşmaktaymış. Eğer öyleyse, bu derecelerin, şimdiki Modern York
Riti'nin, daha ileride açıklanacak olan diğer Kapitüler ve Şövalyelik
dereceleri olması muhtemeldir.
Günümüzdeki York Riti dizisinde mevcut derecelerin ilk defa nerede
çalışıldıklarının incelenmesi, Rit derecelerinin nasıl ve ne zaman
oluştuğu konusuna bir ölçüde ışık tutabilir: Mark Üstadı: 1769 Port-
16

--- Sayfa 18 ---
smouth-İngiltere, 1770 Dumfries-İskoçya, 1773 Durham-İngiltere,
1775 İrlanda, 1778 Banff-İskoçya; 1783 Middletown-ABD. Önceki
Üstadı Muhterem: 1769: Boston-ABD, 1769 Bolton-İngiltere, 1779
İrlanda. Mümtaz Mason: 1779 İrlanda. En Mümtaz Mason: 1779
İrlanda; 1783 Middletown-ABD. Royal Arch: 1744 York-İngiltere,
1751 Eskiler Büyük Locası-İngiltere, 1753 Fredricksburg-ABD, 1758
Bristol-İngiltere, 1762 York-İngiltere, 1769 Boston-ABD. Yüksek
Mümtaz Mason: 1779 Dublin-İrlanda; 1783 Middletown-ABD. Kı­
zıl Haç: 1783 Charleston-ABD,1797 Boston-ABD. Malta Şövalyesi:
1780 Bristol-İngiltere, 1782 Maryland-ABD,1783 Charleston-ABD,
1797 Boston. Tampliye Şövalyesi: 1769 Boston-ABD; 1779 York-İn­
giltere, 1780 Bristol-İngiltere, 1783 Dublin-İrlanda; 1806 İskoçya.
Bu sıralamaya ve diğer verilere göre, York dizisindeki temeli oluştu­
ran üç Craft Hürmasonluk derecesini takiben 18.yy ortalarından iti­
baren ilk katılan yüksek dereceler Royal Arch başta olmak üzere Ka-
pitüler Masonluk dereceleri ve ancak yüzyılın sonuna doğru ve 19.yy
başından itibaren Şövalye Masonluk dereceleridir. Kriptik Masonluk
bölümünün katılımı daha sonradan, 19.yy'da olmuştur. Böylece, baş­
langıçta Craft Hürmasonluk ve artı Royal Arch'dan oluşan diziye son­
radan Tampliye derecesi eklenerek önce beş dereceli dizi kurulmuş­
tur. Hemen sonra bu diziye, Craft Hürmasonlukla doğrudan veya Sü­
leyman Mabedi nedeniyle dolaylı etkili olan Mark Üstadı, Önceki Üs­
tadı Muhterem, En Mümtaz Mason üçlüsünden oluşan Kapitüler de­
recelerin; Babil-Kudüs tarzı Kızıl Haç ile Hıristiyanî Malta Şövalyesi
ikilisinden oluşan Şövalyelik derecelerinin eklenmesiyle, toplam de­
rece sayısı ona çıkmıştır. Daha sonra, 19.yy başından itibaren, Skoç
Riti'nin hızla ABD'inde yayılması ile başlayan, yüksek dereceler reka­
bet ortamında York dizisine, Kriptik Masonluk veya Kriptik Rit'in
Konsey kapsamındaki Royal Üstad ve Seçilmiş Üstad dereceleriyle,
Şapitr Mfisonlarına fahrî onur derecesi olarak düzenlenen Yüksek
Mümtaz Üstad derecesinin eklenmesiyle, günümüz York Riti'nin top­
lam derece sayısı olan onüçe ulaşılmıştır.
Buradaki en önemli mesele, Royal Üstad ve Seçilmiş Üstad dereceleri­
nin Kriptik Rit adı altında neden York Riti'ne dahil edildiğidir. Çün­
kü, aslında, Skoç tarzı olan bu iki derece Skoç Masonluğuna aittir ve
Olgunlaşma Locasının ya da Perfeksiyon Riti'nin yan dereceleri nite­
liğindedir. Ama, Skoç Riti'nde, Olgunlaşma dizisi veya Nitelendirile­
mez İsim senaryosunda bu iki dereceye de aslî derece olarak yer veril­
mediğinden Skoç Masonluğu temel öğretisinin dışında kalmıştır.
York Riti'nin ABD'inde Amerikanlaştırarak yeni bir Amerikan Riti
17

--- Sayfa 19 ---
şeklinde düzenlenmesi sırasında, Kapitüler Dereceleri Mâbed tema­
larıyla takviye etmek ve böylece York Riti'nin derece sayısını arttır­
mak için Skoç tarzının Kriptik dereceleri emaneten alınarak York di­
zisine eklenmiştir. Bu nedenle, Kriptik dereceler hem üveydir ve hem
de yerinin Kapitüler Rit'in doruğu mertebesinde Royal Archin üzerin­
de olması kronoloji ve anakronizma zaafiyetidir. Zaten, bu ve benzeri
nedenlerle York Riti'ne yapılan derleme toplama eleştirisi haklılık ka­
zanmakta ve köken olarak dünyadaki en eski masonik oluşuma da­
yanmasına rağmen, Skoç Riti'ne kıyasla, tarihine ve öğretisine yakışır
bir öncelik kazanamamasına sebep olmaktadır.
York Riti ile ilgili bu tarihsel gelişim açıklamasından sonra, akla iki
önemli soru daha gelir. Bunlardan ilki, İngiltere kökenli York Riti ve­
ya York Masonluğundaki Craft Hürmasonluk ötesindeki derecelerin
özgün mü yoksa ithal mi oldukları sorusudur. İkincisi de, İngiltere'de­
ki York Riti veya York Masonluğu tarzının nasıl olup da Amerika kıta­
sına taşındığı ve nasıl olup da Amerikan Riti adını alacak kadar Ame-
rikanlaştığıdır.
İlk sorunun cevabı kesin değildir. Bu konu bir anlamda Royal Arch
Masonluğu veya derecesi ile aynı cevabı paylaşmaktadır. Acaba, aynı
Royal Arch gibi, bunlar da Skoç tarzı derecelerden olup da, 1725'lerde-
ki yüksek dereceler furyasında, Fransa'dan mı İngiltere'ye ihraç edil­
miştir? Ayrıca, Modernlerin egemen olduğu Londra'nın uzağında ol­
duğu ve Skoç tarzının beşiği İskoçya'nm yakınında olduğu için mi da­
ha koyu dindar ve güvenli York şehrinde belki de gizli olarak çalışıl­
mak imkânını bulunmuştur. Yoksa, gerçekten, York Masonluğuna öz­
gü, özgün yoğun Hıristiyanî ağırlıklı Kapitüler, Kriptik, Tampliye tar­
zında Masonik espriler midir ve bu yönleriyle, Modernlerin Masonik
anlayışına zıt düşen, Eskilerin beğenisini mi kazanmıştır? Nitekim,
Eskiler localarında Royal Arch ve hattâ diğer yüksek derecelerin nor­
mal olarak çalışıldıklarının yanında; Royal Arch'm Dördüncü Derece
olarak kabul edildiği de bilinmektedir. Nitekim, 1813 Birleşmesinde,
Royal Arch derecesinin Üstad Masonluğun tamamlayıcısı olarak
Craft Hürmasonluğa eklenmesinde Eskilerin dayatmasının önemli
rolü olmuştur. Buna ek olarak, günümüzdeki İngiliz Masonluk Siste-
mi'nde, bir zamanların York Riti'nin çeşitli Masonik birimler kapsa­
mında yer alması da, yine kendilerini York Masonları olarak yücelten
Eskilerin mirasıdır.
İngiltere'nin günümüzdeki uygulaması örneklenirse; Bristol Şapit-
ri'nde: Mümtaz Mason; İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı
18

--- Sayfa 20 ---
Yüksek Büyük Şapitr'de: Royal Arch Masonu; Mark Üstad Mason­
ları Büyük Locasında: Mark Üstadı Mason, Royal Ark; Royal ve
Seçilmiş Üstadlar Büyük Konseyinde: En Mümtaz Mason, Royal
Üstad, Seçilmiş Üstad, Yüksek Mümtaz Mason; İngiltere ve Gal-
ler Büyük Emperyal Konklavı'nda: Konstantin Kızıl Haçı; İngiltere ve
Galler Tampliye ve Malta Büyük Priorisi'nde: Malta Şövalyesi,
Tampliye Şövalyesi çalışılmaktadır. Yâni, İngiltere'de resmen York
Riti yoksa da, York Riti'nin tüm dereceleri çeşitli Masonik birimlerde
işlenmektedir. Benzer dereceler, İrlanda ve İskoçya Masonluklarında
kısmen farklı isimler olarak işlenir. Bu nedenle, günümüz Anglosak­
son Masonluğunda, York Riti, bu isim altında olmasa bile, değişik bi­
rimler içinde çalışılmaya devam etmektedir.
York Riti veya diğer bir tanımlamayla York Masonluğunun Amerika
kıtasına taşınması, Skoç Masonluğunda olduğu gibi, kolonizasyon sü­
recinde kıtaya giden Masonlar eliyle olmuştur. Skoç Masonluğunu
Amerika'ya ulaştıran Stephan Morin adında bir Fransız tüccardır.
York Ritini kimin aktardığı hakkında kesin bilgiler yoktur. Ancak,
York tarzı olarak aktarıldığına göre, yüksek bir ihtimalle York Mason­
luğuna aşina Eskiler taraftarları ve/veya İrlandalılar olması müm­
kündür. Çünkü, İngiltere Masonluğunun Eskiler fraksiyonu, Eski
Masonluğu, York Masonluğu ile anlamdaş görmüşler ve hattâ kendi­
lerine sıfat olarak Eski York Masonları adını kullanmayı bir imti­
yaz vesilesi saymışlardır. Hattâ, Eskiler tarafından ABD'inde kuru­
lan birkaç Büyük Locanın isimlerinin içinde Eski York Masonları sı­
fatı kullanılmış ve bu uygulama İngiltere'deki 1813 Birleşmesinden
sonra da bir süre devam etmiştir.
Skoç ve York tarzı Masonlukların Amerika'ya aktarılması ve gelişme­
si hemen hemen aynı dönemde olmuştur. Ancak, Skoç Masonluğunun
hareket noktasının Fransa ve özellikle Bordeaux olmasına karşılık;
York Masonluğunun ihraç yeri İrlanda, İngiltere ve özellikle York şeh­
ridir. Bu nedenle, çeşitli Amerikan kolonilerindeki localar, kendileri­
ni oluşturan Masonların masonik meşreplerine göre York veya Skoç
tarzlarından birini seçmişlerdir. Bu nedenle, bazı localarda Skoç Ma­
sonluğunun yüksek dereceleri verilir veya yeni Skoç birimleri kuru­
lurken; bazılarında da, üç Craft Hürmason derecesinin üzerinde üç
Kapitüler derece ve Royal Arch işlenmeye başlamıştır. Böylece York
dizisi: 1° Çırak, 2° Kalfa, 3° Üstad Mason, 4° Mark Üstadı, 5° Önceki
Üstadı Muhterem, 6° En Mümtaz Mason, 7° Kutsal Royal Arch olarak
kurulmuştur.
19

--- Sayfa 21 ---
Böylece, Amerika'ya aktarılan York Masonluğu dereceleri, zamanla
Amerikan anlayışına göre geliştirilmiş Rit veya dereceler dizisi şekli­
ni almıştır. Bu bakımdan York Riti veya özel adıyla Amerikan Riti,
Sembolik Masonluk denilen Craft Hürmasonluğun üç derecesi üzeri­
ne, İngiliz Masonluğundan transfer edilen Eski York Riti dereceleri­
nin (veya York Masonluğu derecelerinin), Şövalye Masonluk derecele­
rinin ve iki kriptik derecenin eklenmesi ile oluşturulmuş yeni bir ek­
lektik rittir. Hattâ, dört ayrı ritin birleşmesinden oluşan bir kompozit
rittir. York Riti, özellikle Amerika kıtası için özel önem arzeder. Ame­
rika Birleşik Devletleri, bu Rit'in beşiği olarak bir yana bırakılsa bile,
Latin ülkelerde, Latin Amerika ülkelerinde, Meksika'da, Orta .Ameri­
ka'da, Güney Amerika'da York Riti en önemli masonik birimdir.
Hattâ, Meksika Büyük Locasının adı, sâdece York Riti çalışıldığından
dolayı, York Büyük Locası'dır. Avrupa'da, Fransa ve İtalya'da da Skoç
Riti yanında York Riti çalışılmaktadır.
Günümüzde, York (Amerikan) Riti'nin sınıfları ve dereceleri şöyle sı­
ralanır:
SEMBOLİK RİT: Sembolik Dereceler (Mavi Localar):
1° Çırak, 2° Kalfa, 3° Üstad Mason
K A P İ T Ü L E R RİT: Şapitr veya Royal
Arch
Masonları
°Kapitüler Dereceler):
4° Mark Üstadı, 5° Önceki Üstadı Muhterem, 6° En Mümtaz Üstad, 7°
Royal Arch Masonu
KRİPTİK RİT: Konsey & Royal ve Seçilmiş Üstadlar (Kriptik
Dereceler):
8° Royal Üstad, 9° Seçilmiş Üstad, 10° Yüksek Mümtaz Üstad (fahrî
onur derecesi);
ŞÖVALYELİK RİTİ: Komandörlük
& Tampliye Şövalyeleri
(Şövalyelik Orderları):
11° Kızıl Haç Order, 12° Malta Order, 13° Tampliye (Mâbed) Order
Daha önce de değinildiği gibi, York Masonluğunun kökeni İngiltere ol­
masına rağmen, günümüzde York Riti doğrudan doğruya, İngiltere,
İskoçya ve İrlanda gibi Anglosakson ülkelerinde çalışılmamaktadır.
Ancak, York Riti'nin olmaması bu derecelerin, bu ülkelerde çalışılma-
dığı anlamına da gelmemektedir. Aslında, İngiltere'de ve masonik ola-
20

--- Sayfa 22 ---
rak bağımlı denilecek kadar sıkı ilişkili olan ülkelerde rit kelimesine
karşı alerji boyutunda duyarlık vardır. Bu nedenle, York Riti'nin dere­
celeri de, yine önceden değinildiği şekilde, farklı Masonik birimlere bö­
lünerek çalışılması tercih edilmiştir. Bu hususu açıklamak üzere,
ABD ve çeşitli Anglosakson ülkelerinde York Riti'nin hangi bölümleri­
nin, hangi derecelerinin çalışılmakta olduğu aşağıda gösterilmiştir.
Craft Riti:
Çırak
Kalfa
Üstad Mason
ABD
ABD
ABD
Kriptik Rit:
En Mümtaz Üstad
Royal Üstad
Seçilmiş Üstad
ABD
ABD
Yüksek Mümtaz Ustad ABD
Şövalyelik Riti:
Kızıl Haç
ABD
Malta Şövalyesi
ABD
Tampliye Şövalyesi
ABD
İngiltere
İngiltere
İngiltere
Kapitaler Rit:
Mark Üstadı
ABD
İngiltere
Önceki ÜsMuh.-.
ABD
En Mümtaz Üstad
ABD
Royal Arch Masonu
ABD
İngiltere
İngiltere
İngiltere
İngiltere
İngiltere
İngiltere
İngiltere
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İskoçya
İrlanda
İrlanda
İrlanda
İrlanda
İrlanda
İrlanda
İskoçya
İrlanda
İrlanda
İrlanda
Anglosakson ülkeleri ve özellikle İngiltere'deki Kraft Hürmasonluk
dereceleri gibi, York Masonluğu sınıfına giren diğer derecelerin ritüe-
lik açıklamaları ABD'ndeki York Riti'nden oldukça farklıdır. Hangisi
doğrudur şeklinde bir sorunun yanıtlanması zorsa da, yazarın görüşü-
nüne göre, ABD'indeki uygulama York Masonluğunun özgün kökeni­
ne çok daha yakın olmalıdır. Çünkü, İngiliz Masonluğunda özellikle
1813 Birleşmesi ile yapılan Emulation revizyonları ile, özgün eski
York tarzı ambiyansı büyük ölçüde değiştirilmiştir. Halbuki, ritüelle-
21

--- Sayfa 23 ---
rin İngiltere'den ABD'ne geçişleri bu tarihten daha eski olduğundan
saf ve bozulmamış hâlleri ile aktarılmaları ve korunmaları mümkün
olabilmiştir. Bu arada, Amerikan ritüellerinin temelini teşkil eden
Thomass Webb metodunun dayanağının İngiltere'nin ünlü ritüel mü­
ellifi ve teorisyeni William Preston olduğunu hatırlamak gerekir.
ABD ritüellerinde Eskiler'in ve Prestonun Webb tarafından aktarı­
lan tarzı aynen korunmasına rağmen, İngiltere'deki Emulation reviz­
yonu ile İngiliz ritüelleri boyut değiştirmiştir.
Bu tesbit de dikkate alınarak, York Riti derecelerinin ABD tarzındaki
özet açıklamalarına gelince:
ABD Masonluğunda, Büyük Localar kapsamında Webb metoduna gö­
re çalışılmakta olan Kraft Hürmasonluğun SEMBOLİK RİT adı veri­
len ilk üç derecesi York Riti'nin sembolik temel öğretisini teşkil et­
mekte ve diğer aşamalara geçmek için yeterlik şartı olarak aranmak­
tadır. Büyük Localar obediyansı içinde klâsik masonik öğreti kapsa­
mındaki ilk üç derece öğretisi, ABD'ne özgü Webb metodunun özelliği­
ne ilişkin ayrıntıların dışında, dünyadaki temel sisteme benzer oldu­
ğundan, üzerinde ayrıca durulmamıştır.
Bu açıklamayı takiben, York Riti'nin gustosunu oluşturan Kapitüler
Rit, Kriptik Rit ve Şövalyelik Riti biraz daha ayrıntılı olarak incelene­
bilir.
KAPİTÜLER RİT:
Sembolik Dereceleri izleyen ikinci sınıf, dört dereceden oluşan Kapi­
tüler Dereceler, Kapitüler Rit, Kapitüler Masonluk, Şapitr Dereceleri
veya daha popüler adıyla Royal Arch Masonları Şapitridir. Bu aşama,
York Riti'nin daha üst sınıflarına geçebilmek için ön şart niteliğinde­
dir. Şapitrler, başkanının adı Büyük Yüksek Kâhin olan Bü3oik Şa-
pitr'in egemenliği altında çalışırlar. Büyük Şapitrler, Büyük Localar­
dan idarî olarak bağımsızdır. Büyük Şapitrler bir federatif merkezî bi­
rim olarak Genel Büyük Şapitr oluşturur. Ancak, Genel Büyük Şa-
pitr'in ABD Royal Arch Masonları üzerindeki juridiksyonu sınırlıdır;
çünkü, Büyük Şapitrlerin hepsi Genel Büyük Şapitre bağlı değildir.
Virginia ve Batı Virginia eyaletlerinin dışındaki Royal Arch Şapitrle-
rinde yukarıda belirtilen dört derece verilir. İki eyalette işlenen dere­
celerin sayısı altıdır. Penisilvanya eyaletinde derecelerin sayısı üç
olup; 5° Önceki Üstadı Muhterem derecesi sâdece gerçek Önceki Üsta-
22

--- Sayfa 24 ---
dı Muhteremlere verilir. Şapitr derecelerinin verilmesi konusunda
belirli bir zaman şartı yoktur; hattâ, bütün dereceler tek bir günde ve­
rilir. Derecelerin verilmesine ilişkin törenler genellikle Royal Arch
Şenliği veya York Riti Şenliği kutlama dönemlerine denk getirilir. Şa-
pitrlere kabul için yapılan müracaatlar için skrüten yapılır; kabul tö­
renine "Yüceltme" adı verilir. Localarda ve Skoç Riti'nde Masonların
sıfatı kardeş olmasına karşılık, Royal Arch'da Refik veya Kompan-
yon'dur.
Şapitr veya Kapitüler Masonlukta işlenen dört derecenin anahatları
şöyle özetlenebilir:
4° Mark Üstadı:
Kalfa derecesinin devamı ve geliştirilmesi niteliğinde olup; tema ve
öğreti olarak allegorik bir boşluğu dolduran en eski masonik derece­
lerden biridir. Bir anlamda, Kalfa ve Üstad Mason derecelerinin ara­
sında adetâ bir ikibuçukuncu derece niteliğindedir. Birinci Mâbed'in
inşa sürecindeki bir Operatif Masonluk temasına dayanır. Aslında,
Orta Çağ boyunca taş işleyen Operatif Masonların, ürettikleri taşın
yüzeyine Marka denilen kendi alâmeti farikalarını koymaları gelene­
ği vardır. Masonik öğretilerde bu yöntemin Süleyman Mabedi yapı­
mında da geçerli olduğu anlatılır. Derecenin teması, taş yontan bir
Kalfanın işlediği marka ile ustalık aşamasına yükselmesi süreci,
ahlâk ve fazilet öğretileri açıklanmaktadır. Toplum yararlı çalışma­
nın, şeref olduğu işlenir. Çalışmanın olumlu sonucu hemen görüleme-
se de ergeç gerçek ortaya çıkacaktır. Hakikat çoğu zaman idrâk edile­
mez, çünkü hatâ ve batılla örtülür; ama, bu sonsuza kadar devam et­
mez. Nitekim, beğenilmeyip atılan bir taş da zamanı geldiğinde köşe-
taşı olmuştur. Böylece öğreti olarak, günlük hayatta gerekli olan er­
demlerin pratik yönlerini ve ipuçlarını açıklar.
ABD-Ohio eyaletinde, Mark Üstadı derecesi, günümüzde sayıları üç
olan Mark Üstadı Localarında verilir. Aynı eyalette, şapitr ça­
lışmaları ve törenlerinin daha güzel ve zengin bir şekilde gelişmesi
için eğitimsel çalışmalar yapan iki de Apollon Tabernaklı bulunmak­
tadır.
5° Önceki Üstadı Muhterem:
Önceki Üstadı Muhterem, yâni Past Master., masonik düzeyde, iki
farklı anlam içermektedir. Doğrusu, locasının başkanlığını yapmış bir
23

--- Sayfa 25 ---
Üstadı Muhteremin, görevi bittiği zaman kazanmış olduğu sıfattır.
Diğeri ile karışmaması için bu dereceye Gerçek Önceki Üstadı Muhte­
rem (Actual Past Master) denir. Gerçek Üstadı Muhteremlik, aslında,
Kraft Hürmasonlukta bir derecedir. Diğeri, bir anlamda Royal Arch
derecesi için hazırlık mahiyetindedir. Aslında, fiilen Üstadı Muhte­
remlik yapmamış olan Üstad Masonlar, York Riti'nde Royal Arch
olabilmeleri için, önce fiktif Önceki Üstadı Muhterem olurlar. Sanal
veya fiktif Önceki Üstadı Muhteremlere, Onursal Önceki Üstadı Muh­
terem (Virtual Past Master) denir. Halbuki İngiltere'de, özgün olarak
Royal Arch'a, ancak Önceki Üstadı Muhteremler girebilmekteyken;
sonraları bu gerekli şartın kaldırılmasıyla Üstad Masonlar da alın­
maya başlamıştır. York Riti'nde, bu derece, Üstadı Muhteremlik
yapmamış Üstad Masonlara, kaybolan sırların aranması sürecinde
Üstadı Muhteremlik makamının getirdiği sorumluluk ve yükümlü­
lükleri açıklayarak Royal Arch yolundaki masonik ilerleme süresine
görev bilinci yönünden donatmaktadır. Böylece, sanal olarak Onursal
Önceki Üstadı Muhterem olan aday, yönetmeden önce itaat etmeyi ve
başkalarını idare etmeden önce bizzat kendisini idare edebilmeyi
öğrenmektedir. Bu derece Penisilvanya'da Büyük Loca tarafından ve­
rilir.
6° En Mümtaz Mason:
Eski Kraft Masonluğun en somut derecesi olarak bilinir. Çünkü, Bi­
rinci Mâbed'in inşasının ikmâli ile ilgilidir. Süleyman Mabedinin ya­
pımı, Sembolik Masonluğun Üstad Mason derecesinde tamamlan­
maz. En Mümtaz Mason derecesi, Masonlukta Mâbed'in ikmâlini ve
Tanrıya ithafını işleyen tek derecedir. Hz.Süleyman muhteşem bir
açılış töreni yaptıktan sonra, Mâbed'in yapımında çalışan Üstad Ma­
sonları, En Mümtaz Mason derecesine yükseltir, nafakalarını arttırır;
başka ülkelere giderek çalışmalarına ve karanlıkta kalanlara Maso­
nik Nuru aktarmalarına izin verir.
7° Royal Arch:
Kilittaşı bir kemerin stabilitesini sağlayan en önemli yapısal öğe oldu­
ğu gibi, kapaktaşı da bir duvarın en üstündeki taş dizisidir. Royal Arch
Masonluğu, Eski Kraft Masonluğun veya Sembolik Derecelerin veya
Kapitüler Rit'in kapaktaşı kabul edilir. Diğer bir ifâdeyle, sembolik
dereceler Royal Archin temelidir. Sembolik dereceler olmadan Royal
Arch da olmaz; aynı, temelsiz duvar olmayacağı gibi! Bu nedenle, Ro-
24

--- Sayfa 26 ---
yal Arch derecesi, sembolik dereceler dizisine, Kapitüler dereceler di­
zisi ile, bağlanmıştır.
Dünya Masonluğunda Royal Arch, çok çeşitli şekil, tarz, bağlantı ve
efsânelerle işlenir. Efsâneleri, asıl iki temadan oluştuğu gibi, kabulle­
ri ve işlenmeleri de değişiktir. Meselâ, İngiltere'de Büyük Locaya bağ­
lı olarak Üstad Mason derecesinin tamamlayıcısı şeklindedir. İrlan­
da'da, Büyük Locaya kısmen bağlı olmakla birlikte, daha önce Mark
Üstadı olmak şartı aranır. İskoçya'da, bağımsız bir Büyük Şapitr'in
derecelerinden biridir. ABD-York Riti'nde, Kapitüler Rit'in yedinci
derecesidir.
York Riti uygulamasında, Kaybolan Kelimenin keşfedilmesiyle, yâni
Üstadlık sırlarının yeniden bulunmasıyla, Üstad Mason derecesi te­
masının bir anlamda sürdürülmesi ve tamamlanması gibidir. Hz.Sü­
leyman'ın ölümünden bir süre sonra, Buhtunnasır tarafından Mâbed
yıkılır ve Yahudiler 70 yıl sürecek Babil sürgününe gönderilir. Ba-
bil'de kendilerini gösterirler ve yüksek görevlere gelirler. Pers kralı
Keyhüsrev tarafından hürriyetleri geri verilir ve Mâbed'i yeniden inşa
etmek üzere Kudüs'e geri gönderilirler. İkinci Mâbed'in inşası sırasın­
da, Bâbil'den gelen üç En Mümtaz Mason da çalışmalara katılır; moloz
kaldırılırken rastlanılan bir girişten gizli bir yer altı yapısına ulaşılır
ve burada Masonluğun gizli sırları denilen Kaybolan kelime bulunur.
Böylece, sembolik olarak bir süre karanlıkta kalan Nur tekrar keşfe­
dilmiş ve insanlık âlemi aydınlığa çıkarılmış olur. Royal Arch, zengin
ezoterik kapsamlı ve önemli bir masonik espridir.
KRİPTİK RİT:
York Riti'nin üçüncü aşaması olan Kriptik Masonluk, Konsey olarak
tanımlanır. Tam adı ya Kriptik Masonlar Konseyi veya daha çok yeni
adıyla Royal ve Seçilmiş Üstadlar Konseyi'dir. Konsey üyeliğine Royal
Arch Masonları başvuru ve skrüten işlemlerinden geçirilerek girilir.
Aynı Kapitüler Masonlukta olduğu gibi, Kriptik Masonların yönetim
birimleri eyâletler bazında Büyük Konsey, ülke bazında Genel Büyük
Konsey'dir. Büyük Konsey başkanlarına Büyük Üstad denir; ancak
Kraft Hürmasonluk Büyük Üstadlarının sıfatı En Muhterem olduğu
halde, Konsey Büyük Üstadının sıfatı Münevverdir. Virginia ve Batı
Virginia'da Kriptik Masonluk Konseyleri olmadığından; Royal ve Se­
çilmiş Üstad dereceleri Royal Arch Şapitrlerinde verilir. Daha önce de
değinildiği gibi aslen Skoç Masonluğu yan dereceleri olmasına rağ-
25

--- Sayfa 27 ---
men York Riti tarafından benimsenip alman Royal Üstad ve Seçilmiş
Üstad derecelerinde, Üstad Mason ve Royal Arch Masonu derecelerin­
de işlenmeyen bazı sembolik ve allegorik zenginlikler aktarılmakta­
dır.
8° Royal Üstad:
Mimar Hiram'm henüz hayatta olduğu bir dönemle ilgilidir ve allego-
rinin baş kahramanı yine Hiram'dır. Hiram tarafından, Royal Üstad
olacak adaya mesleğin yüce royal sırları öğretilir ve bunların en değer­
li kutsal bilgiler olarak saklanması öğütlenir. Bu derece, Masonluğun
çok zengin allegorik özellikli dereceleri arasındadır. Öğretileri, York
Riti'nin 3° Üstad Mason ve 7° Royal Arch Masonu derecelerindeki ek­
sikleri tamamlar ve ezoterik öğretiyi bütünler gibidir. Ancak, aslında
dizinin içindeki sırası, aslında Üstad Masondan sonra, En Mümtaz
Masondan önce olması gerekirken; Royal Arch'm bile üstünde yer al­
ması belirgin bir anakronizmadır.
9° Seçilmiş Üstad:
Aslında, 3° Üstad Mason öğretisinden daha önce olması gereken bu
derece, Kriptik Masonluğun zirvesine konulmuştur.
Süleyman
Mabedinin inşası sürecinde meydana gelen bir olayla ilgilidir.
Seçilmiş Üstad, Royal Arch esprisine hazırlık ve alıştırma mahiyetin­
dedir. Royal Arch efsanesini önceki olaylara dayanan bu dramatik
derece, Royal Archin anlam ve öneminin daha iyi kavranmasını sağ­
lar.
10° Yüksek Mümtaz Üstad:
Konsey çalışmaları, takdir edilen başarılı Masonlara verilen bir fahrî
onur pâ}residir. Teması, bütün masonik sistemlerde en trajik denilebi­
lecek kadar ilginç bir öğretiye; yâni, Kudüs'ün bâbil ordusu tarafından
kuşatılması ve sonunda Mâbed'in yıkılması sürecini konu almıştır.
Çok ilgi çekici olan bu derecede, Hiram Efsanesinden geçen olaylar­
dan da trajik, baskı, eziyet, işkence ve ölüm sergilenir. Böylece de, Sü­
leyman Mabedinin yıkılması, kralın esir edilmesi ve öldürülmesi, hal­
kının sürgün edilmesi ile; Süleyman Mabedi efsâneleri ile İbranî kül­
türü üzerine kurulan Eski Kraft Masonluk öğreti dizi tamamlanmış
olur.
26

--- Sayfa 28 ---
ŞÖVALYELİK RİTİ:
York Riti'nde İkinci Mâbed'in inşası aşaması öğreti dizisi içinde yer al­
madan, doğrudan doğruya Hz.İsa'yı izleyen Hıristiyanlık ahlâkiyatı
kapsamındaki Şövalyelik Riti veya Orderları öğretisi yer alır. Orta
Çağ Şövalyelik Orderları geleneğini temel aldığından Şövalye Mason­
luk adı da verilir. Bu sınıfın resmî adı, Tampliye Şövalye Komandörlü-
ğü'dür. Bu birime katılabilmek için asgarî Royal Arch Masonu olmak
ve Hıristiyan olmak gerekir. Çünkü, Hıristiyanlığın pratikleri yapılır.
Ancak, bazı juridiksy onlar da diğer dinlerin inançlıları oransal olarak
daha az olmak üzere üyeliğe alınmaktadır. Bu otonom birimdeki kade­
meler derece değil, doğrudan doğruya, ayrı ayrı birer Order, bir an­
lamda Tarikat'tır. Orderlarm her biri, Bâbil sonrası ile başlamak üze­
re çeşitli şövalyelik tarikatlarının ahlâk ve erdem öğretilerine yer ver­
mektedir. Özellikle, Malta ve Tampliye aşamalarında, iyiye yönlendi­
rilmesi gereken insan yaşamındaki etik, moral, manevî değerlerin
önemi işlenir. Komandörlükler, Büyük Komandör tarafından yöne­
tilen Büyük Komandörlüğe bağlıdır. Büyük Komandörlüklerin
üzerindeki egemen yönetim biriminin adı Büyük Karargâh ve başka­
nı Büyük Üstad'dır. York Riti Orderlarmın temaları şöyle özetlenebi­
lir.
11° Kızıl Haç Münevver Order:
Bu Order la tekrar Royal Arch aşaması öncesi, Babil sürgün dönemine
dönüş yapılır. Orderm teması, ünlü Josephus'un Yahudi tarihi ile yaz­
dığı bilgilere ve Apokrif nitelikteki II Esdras kitabına dayanır. Babil,
Persler tarafından ele geçirilmiş ve kral Keyhüsrev Yahudilere Ku­
düs'e dönerek Mabedi yeniden yapmak iznini varmiştir. Bir grup seç­
kin görevli de, Buhtunnasır tarafından Süleyman Mabedinden yağ­
malanıp Bâbü'e taşınan değerli kutsal eşyaları geriye götürmeyi üst­
lenmiştir. Bu grup için kral Darius'un huzurunda görkemli bir tören
yapılarak Hakikat için üstlendikleri görev kutsanır ve bunlar için yeni
bir Order tesis edilir. Bu olay için de özel bir temeltaşı hazırlanır. Or­
derm öğretisinde, Tanrıya saygı, Hakikat, Adalet ve Hürriyet konula­
rı işlenir.
12° Malta Order (veya Akdeniz Geçişi) :
Malta Order tümüyle Hıristiyanî olan ritüeli, York sistemindeki en il­
ginç ve dikkat çeken öğretilerden birini kapsar. Haçlı savaşları sıra-
27

--- Sayfa 29 ---
smda, hacıların Kutsak Toprakla Akdeniz'den geçerek güvenli olarak
ulaşmalarını sağlamak üzere tesis edilen ve bunun yanında savaş ya­
ralılarının ve hastaların bakımını yapan Hospitaliye Şövalyelerinin
daha sonra Malta adasında kurup devam ettirdikleri bir şövalyelik ta­
rikatıdır. Daha sonra yerleştikleri diğer adanın adıyla da Rodos Şöval­
yeleri olarak tanınmışlardır. Orderin, ikâmet edilen yerlere göre tam
adı, Malta, Rodos, Filistin, Kudüs St.John Hospitaliye Şövalyeleridir.
Order'm kapsamında, St.Paul Şövalyesi ve Akdeniz Geçişi adı verilen
bir ara geçiş derecesi konulmuştur. Akdeniz Geçişi, bu şövalyelerin
ülkelerine dönerken 1340 yılında Akdeniz'de yaptıkları ve kazandık­
ları zaferle bölgenin egemenliğini ele geçirdikleri olayın anısını simge­
ler.
13° Tampliye Order:
Skoç Riti de dâhil, Masonlukta en etkili ve ilgi çeken derece veya order
olarak tanımlanan bu aşama, York Riti'nin doruğudur. Yoğun
Hıristiyanî ahlâkî ve manevî öğretiler ağırlıklıdır. Bu itibarla, daha
ziyâde Hıristiyan inançlı Masonlar için etkili ve çekicidir. Bir gönüllü
Hıristiyan savaşçının yedi yıllık eğitim ve hizmet süresini sabırla ve
tahammülle tamamladıktan sonra bir Tampliye Şövalyesi olarak
kimsesizlerin ve masumların yardımına koşması ve tüm ezilenleri
karşılık beklemeden koruması gibi, şövalye Masonların da üstlendik­
leri toplumsal görevlerle yüksek ahlâk ilkeleri ve fazilet savaşı verme­
lerinin yanında cehalet, taassup, batıl gibi karanlık düşmanlarla mü­
cadele etmeleri gerektiği öğretilir. Bu itibarla Hıristiyanî Masonlu­
ğun en belirgin doruk aşamasıdır. İlk merkezleri Süleyman Mabedi ol­
duğu için Tampliye veya Mâbed Şövalyeleri adı verilen bu Orderla
York Riti'nin doruğuna çıkılmış olur. Ancak, Tampliye Order'm, özel­
likle kendi yayınlarında bile: "Hıristiyan inançlı hiçbir Mason, York
Riti'nin zirvesi sayılan bu dereceyi alıncaya kadar, Masonluktan
tat­
min olmuş sayılamaz."
denildiği gibi Hıristiyan Masonların uyum
sağlayabilecekleri kadar yoğun Hıristiyanî olduğunu özellikle vurgu­
lamak gerekir.
Yukarıda değinildiği gibi, York Riti'nin ilginç özelliklerinden biri de,
derecelerin diziliminde, tarihsel sıralamaya, kronolojiye ve masonik
olayların birbirini izleme sırasına uyulmadan, gelişigüzel bir dizilime
gidilmesidir. Aşağıdaki dizide, hem York Riti derecelerinin sırası,
hem de masonik tema olarak alınan tarihsel olayların kronolojik sıra­
sı, karşılaştırmalı olarak verilmiştir.
28

--- Sayfa 30 ---
YORK RITI DİZİSİ
KRONOLOJİK SIRA
TARİHSEL OLAY
1° Çırak
2° Kalfa
3° Üstad Mason
4° Mark Üstadı
5° Önceki Üs.-. Muh.-.
6° En Mümtaz Üstad
7° Royal Arch Masonu
8° Royal Üstad
9° Seçilmiş Üstad
10° Yüksek Mümtaz Üstad
11° Kızıl Haç Order
12° Malta Order
13° Tampliye Order
1. Çırak
2. Kalfa
3. Mark Üstadı
4. Seçilmiş Üstad
5. Üstad Mason
6. Önceki Üs.-. Muh.-.
7. Royal Üstad
8. En Mümtaz Üstad
9. Yüksek Mümtaz Mason
10. Kızıl Haç Order
11. Royal Arch Masonu
12. Malta Order
13. Tampliye Order
Tekris
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Operatif/Birinci Mâbed
Birinci Mâbed'in yıkılması
Babil-Kudüs misyonu
İkinci Mâbed öncesi keşif
Hıristiyan Şövalyelik
Hıristiyan Şövalyelik
YORK RİTİ ÜSTÜ MASONİK KURUMLAR:
York Riti'nin devamı olarak çalışan üst masonik birimler: Birleşik
Masonik Dereceler Konseyi (Masonik araştırma yapan bu kurulu­
şa özel davetle girilir ve Royal Arch Masonu olmak ön şartı aranır);
Gümüş Mala Orderı (Üç Kere Münevver Üstadlar Konseyinin fark­
lı bir uygulaması); Şövalye Masonlar Orderı: (davetle alınabilen şe­
ref derecesi); Masonik Rozikrusiyenler (Hürmasonlar katılabilir;
Yüksek Kâhin Orderı (Royal Arch Masonları Şapitri üyeleri arasın­
dan seçilen şeref derecesi); Üç Kere Münevver Üstadlar Konseyi
(Royal ve Seçilmiş Üstadlar Konseyi üyeleri arasından seçilen şeref
derecesi); York Şeref Haçı Şövalyeleri Priorisi (Loca, Şapitr, Kon­
sey ve Komandörlük üyeleri arasından seçilir); Konstantin Kızıl Ha­
çı Şövalye Kompanyonu (Masonluğa ve özellikle Royal Arch'a hiz­
met edenler arasından davetle üye olunur); İrlanda Şövalye Ma­
sonları (sâdece davetle üye olunur); Filalet Derneği, Grotto, Lüb­
nan Yüksek Sedirleri olarak sıralanabilir.
YORK RİTİNİN FİLANTROPİK HİZMETLERİ:
York Riti birimleri, diğer masonik kurumların olduğu gibi, filantropik
hayır hasenat hizmetleriyle topluma hizmet etmektedirler. Bu hiz­
metleri York Masonluğu birimleri aralarında bölüşerek, farklı alanla­
rın bir çoğunda topluma destek olmaları amaçlanmıştır. Bunların
arasında;
29

--- Sayfa 31 ---
Royal Arch Şapitri: Biomedikal araştırmaları destekler. Colorado
Üniversitesinde kurdukları ve işletmesini üstlendikleri merkezde
işitme özürlü çocukların tedavi ve eğitimini yapar. Yaşları 13-21 ara­
sındaki erkek çocuklardan oluşan DeMolay Orderı desteklemek için
özel bir fon kurulmuştur.
Kriptik Rit Konseyi: İndiana'da arterioskleroza bağlı hastalıklar
için araştırma ve tedavi merkezi kurmuşlardır ve işletmesini üstlenir­
ler.
Tampliye Orderı: Üç ana konu üzerine eğilmiştir. Birincisi, Tampli-
ye Şövalyeleri Göz Vakfı'dır. Vakıf hastanesinde çeşitli görme bozuk­
luklarının ameliyatı ve tedavisi ücretsiz olarak yapılmaktadır. İkinci­
si, Tampliye Şövalyeleri Eğitim Vakfıdır. Üniversitelerin üçüncü ve
dördüncü sınıflarmdaki öğrencilere, Hıristiyan din adamı öğrenimine
öncelik verilmek üzere, yılda 5 milyon dolar eğitim bursu verilmekte­
dir. Üçüncüsü, her yıl belirli sayıda Hıristiyan din adamını Kutsal
Topraklara hacca göndermek amacıyla kurulan bir özel fondur.
YORK RİTİ DERECELERİNİN SKOÇ RİTİ İLE
KARŞILAŞTIRILMASI
Aşağıdaki cetvelde, York Riti ve Skoç Riti dereceleri karşılıklı sıralan­
mıştır.
SKOÇ RİTİ
YORK RİTİ
29° Saint André Şövalyesi
28° Güneş Şövalyesi
27° Mâbed Âmiri Şövalyesi
26° Mersi Prensi, Triniter Skoçyalı
25° Tunç Yılan Şövalyesi
24° Tabernakl Prensi
23° Tabernakl Reisi
22° Lübnan Prensi, Kralî Balta Şövalyesi
21° Noaşit, Prusya Şövalyesi
10° Yüksek Mümtaz Mason
20° Sembolik Localar Büyük Üstadı
9° Seçilmiş Üstad
19° Büyük Pontif, Âlî İskoçyalı
8° Royal Üstad
18° Rose-Croix Şövalyesi
17° Doğu ve Batı Şövalyesi
16° Kudüs Prensi
33°
32° Hâkim Büyük Umumî Müfettiş
31° Büyük Âmir Müfettiş
30° Kadoş Şövalyesi
13°
12°
11°
Tampliye Şövalyesi
Malta Şövalyesi
Kızıl Haç Şövalyesi
30

--- Sayfa 32 ---
15°
14°
13°
12°
11°
10°
Doğu ve Kılıç Şövalyesi
Tam ve Alî Mason
Süleyman Royal Arche'ı
Büyük Mimar Üstad
7° Royal Arch Masonu
6° En Mümtaz Mason
5° Önceki Üstadı Muhterem
4° Mark Üstad
Seçilmiş Onikiler
Seçilmiş Onbeşler
9° Seçilmiş Dokuzlar
8° Bina Emini
7° Nazır ve Hâkim
6° Mahrem Üstad
5° Kâmil Üstad
4° Ketum Üstad
Türkiye'de çalışılmayan York Riti, mevcut Skoç Riti'ne göre, oluşum,
kuruluş, tarihsel gelişim, ritin yapısı, sınıfları ve dereceleri ile temel
öğreti hedefleri açısından incelenmiştir. Skoç Riti daha iyi bilindiğin­
den sâdece özetlenmekle yetinilmiş ve derecelerin tanımlamasına gi­
rilmemiştir. Her iki ritin de tohumları Britanya'dır.
İki ritin de ilk ortaya çıkışları Orta Çağ olarak kabul edilir. York Ma­
sonluğunun beşiği Operatif Masonluğun merkezi olan Kuzey İngilte­
re'deki York şehri, Skoç Masonluğunun beşiği Şövalye Masonluğun
merkezi olan İskoçya'nm Kilwinning yerleşimidir. Her iki tür de, gü­
ney İngiltere ve özellikle Londra-Westminster merkezli Anglikan-
Hannover güdümlü İngiliz Masonluğundan farklı ve hattâ karşıt ola­
rak gelişerek, yüksek derecelere önemle yer vermişlerdir. Her iki ritin
gelişimi de ilk ortaya çıktıkları yerlerde olmamıştır. York Riti doğru­
dan ABD'e aktarılmış ve bir Amerikan Riti olarak bugünkü üç otonom
birim içinde 13 dereceden oluşan şeklini almıştır. Skoç Masonluğu ön­
ce Fransa'da 25 dereceli Perfeksiyon Riti olarak kurumlaştıktan son­
ra 1786'da Almanya'da ve 1801'de ABD'inde 33 dereceye yükseltilerek
bugünkü şeklini almıştır. Bir anlamda, her iki rit de ABD'inde olgun­
laşmıştır. York Riti'nin yönetimi her birim için ayrı olmak üzere üç
başlıdır. Halbuki, Skoç Riti yönetimi sâdece Yüksek Şûra juridiksiyo-
nu ile tek elde toplanmıştır. Skoç Riti'nin derece öğretilerinin belirli
bir aşamalı plan dizisi içinde aşamalı olarak geniş bir felsefî spekt-
rumda yayılmasına ve ilkelerinin dışında doktriner değil nazik ve yo-
SEMBOLİK MASONLUK
3° Üstad Mason
2° Kalfa Mason
1° Çırak Mason
Sonuç
31

--- Sayfa 33 ---
ruma açık olmasına rağmen; York Riti, aslında Eski Kraft Masonluğu
temel almakla beraber Şövalye Masonluk öğretisini de adetâ yaman­
mış gibi emaneten işleyen, daha ziyâde Birinci Mâbed sembolizması
ve allegorisi ağırlıklı bir derleme ve ekleme dizidir. Ayrıca, York Ri-
tinde Areopaj ve Konsistuar modeli öğretilerin olmaması önemli bir
eksiklik sayılır. Bu anlamda, yazara göre, Skoç Riti oldukça mükem­
mel bir olgunlaşma ve yetkinleşme yolu olmasına karşın; York Riti iz­
lenmesi yararlı bir Hıristiyanî ezoterik zenginlik ve masonik çeşitlilik
olarak kabul edilebilir.
KAYNAKLAR
Tamer AYAN, EKSR "Olgunlaşma", 1994
Tamer AYAN, Çift Başlı Kartal, 1998
Murat Özgen AYFER, Regius, Cooke, Leland Elyazmaları,
1994
C.N BATHAM,
Chevalier Ramsay, AQC, No.81,
1968
Jean Pierre BAYARD,
Le Symbolisme
Maçonnique Traditionel, Paris, 1981
Samuel BAYNARD,
Scottish Rite Freemasonry, Northern Jurisdiction,
1938
Raoul BERTEAUX,
Le Rite Ecossia Ancien et Accepté Sa Symbolique
Ses Degrés
Supérieurs, Paris, 1989
Roger BONGARD,
Manuel Maçonnique du Rite Ecossia Ancien et Accepté, Paris, 1979
James CARTER, History of The Supreme Council, Southern Juridiction,
Washing­
ton, 1921
Henry CLAUSEN, Authentics
of Fundamental
Law For Scottish Rite
Freemasonry,
Washington,
1979
Ray Baker HARRIS, History of The Supreme
Council, Southern Juridiction, Was­
hington,
1964
G.D. HENDERSON,
Chevalier Ramsay, Edinburgh,
1952
Rex HUTCHENS,
A Bridge To Light, Washington,
1988
Herbert INMAN, Masonic Problems and Queries, Lewis, 1978
Brig. A. CF. JACKSON, Rose Croix, A History of The Ancient and Accepted Rite, Lon­
don, 1987
Charles LOBINGIER,
Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry,
Washing­
ton, 1932
Albert MACKEY, An Encyclopedia
of Freemasonry, Chicago, 1924
George NEWBERRY, A History of The Supreme Council, Northern Juridiction, Mas­
sachusetts,
1987
Albert PIKE, Morals and Dogma, Washington,
1947
G.A. SCHIFFMAN,
Andreas Michael Ramsay, Eine Studie, etc., Leipzig,
1878
James Fairbairn SMITH, Rise of The Ecossais Degrees, Ohio, 1965
Frederick SPEIDEL, The York Rite Freemasonry, Chicago, 1989
David STEVENSON,
The Origins of Freemasonry, Cambridge Uni. Press, 1990
Harod VOORHIS, The Story of The Scottish Rite, New York, 1965
32

--- Sayfa 34 ---
A.B.D.NıN KURULUŞUNDA VE
ANAYASASıNıN
HAZıRLANMASıNDA
MASONLARıN ETKISI
I. GİRİŞ
İnsan Hakları Tarihinin hazır­
lanmasında
ve yazılmasında
Masonların etkili olduğunu ke­
sinlikle bildiğimiz iki doküman
vardır. Bunlar 4 Temmuz 1776
tarihli Amerikan Bağımsızlık
Bildirgesi ve 17 Eylül 1787 tarih­
li A.B.D. Anayasası ile "Haklar
Bildirgesi" diye de anılan anaya­
sanın ilk ek maddeleridir.
Bağımsızlık Bildirgesini imzala­
yan 56 kişinin üçte biri, Anayasa
Konvansiyonuna katılan 55 dele­
genin onüçü Masondur. Ama biz
Masonluğun etkisini kişi sayısı
kadar şahısların etkileme gü-
Ahmet ŞENKUT
cünde ve fikir alanında da araya­
cağız. Bağımsızlık Bildirgesini
kaleme alan Thomas
Jeffer-
son'un beraber çalıştığı kişiler,
Anayasa Konvansiyonun Başka­
nı George Washington, çağdaşı
bilgin ve düşünür
Benjamin
Franklin, ünlü devlet adamı Ale­
xander Hamilton hepsi Mason­
dular. Onların etkisi olmasaydı
bu dokümanlar gerçekleşemezdi.
Masonluk her zaman olduğu gibi
en büyük etkiyi dolaylı olarak,
öğreti ve örnekleriyle yapmıştır.
Bu belgelerde yer alan fikirlerin
çoğu Masonluğun öteden beri be­
nimsediği, savunduğu ve üyeleri
marifetiyle uygulanmasını ve
33

--- Sayfa 35 ---
yayılmasını arzuladığı görüş ve
ilkelerdir.
Bizim tarih kitaplarımızda fazla
yer almadığı için Amerika'nın
kuruluşu ile ilgili kısa bir bilgi
vermek istiyorum.
1610 yılından itibaren Britan-
ya'lı göçmenler yeni kıtaya göç
etmeye, zamanla yerel idareler
kurmaya, yerel meclisler seçme­
ye başladılar. Bunlar İngilte­
re'nin örf ve adetleri kadar, ka­
nunlarını, ve demokrasi gelene­
ğini de getirdiler. Hür Masonluk
ise Amerikaya 1730'larda geldi.
(Amerika'da operatif masonluk
hiç olmamıştır.)
İngiltere'nin
hem Modern hem Eskiler Büyük
Locaları, İrlanda ve İskoçya Bü­
yük Localarından aldıkları be­
ratlarla bir çok Loca ve Bölge Bü­
yük Locası kurdular. 1745 yılın­
da ki başarısız Jakobit isyanına
katılan Stuartçı Masonların bü­
yük bir çoğunluğu da Amerika'ya
ya kaçtılar ya da
sürüldüler.
1760'lardaki Fransız ve Kızılde­
rili Savaşları sırasında Kuzey
Amerika'da İngilizlerle birlikte
savaşan Amerikalılar, İngiliz
Birliklerinde bulunan askerî lo­
calarda yoğun bir şekilde tekris
edildiler.
Bu sayede Kuzey Amerika'da ya­
yılan Hür Masonluk ve onun o ça­
ğa göre yepyeni bir idealizmi
temsil eden görüş ve ilkeleri Ko­
loni toplumunu etkilemeye baş­
ladı. Locke, Hume, Voltaire, Di-
derot ve Rousseau'yu hayatında
hiç okumamış olanlar bile loca­
lardan yayılan düşünce dalgala­
rını algılamaya başladılar. İnsan
Hakları, İnsanların Eşitliği, Hür
Düşünce, Toplumun Mükemmel
Hale Gelmesi gibi o güne kadar
duymadıkları kavramları öğren­
diler ve Yeni Dünya, Hür Mason-
luk'un öğreti ve prensiplerinin
denenebileceği sosyal bir labora­
tuar haline geldi.
II. AMERİKAN
BAĞIMSIZLIK SAVAŞININ
KISA TARİHÇESİ
Fransayla yapılan Yedi Yıl Sa­
vaşlarının
sonucunda Kuzey
Amerika 1760 larm sonunda ta­
mamen İngiltere'nin eline geç­
mişti. Bu savaşların ağır masraf­
larını karşılayabilmek için İngi­
liz Kralı ve Parlamentosu Ameri-
kadaki 13 Koloniye yeni vergiler
koydu. Koloni halkı "bir vergi­
nin herşeyden
önce onu
öde­
yecek olanlarca
kabul
edil­
mesi" gerektiğini bildirerek di­
renmeye ve bazı İngiliz mallarını
boykot etmeye başladılar.
Bu direnişçiler bir müddet sonra
gizlice örgütlendiler ve kendile­
rine
"Hürriyetin
Oğulları"
(Sons of Liberty)
denmeye baş­
landı. Boston'daki direnişçilerin
gizlice buluştukları yer Yeşil Ej­
derha Tavernası idi. Bu bina bir­
çok üyesi direnişçi olan St. And­
rew's Locasının toplantı yeriydi
34

--- Sayfa 36 ---
ve Loca kardeşleri tarafından da­
ha önce satın alınmıştı.
İngiliz Parlamentosunun Ameri-
kaya çay ithalini tek bir şirketin
tekeline vermesi ve ek vergi koy­
ması bardağı taşıran damla oldu.
Yurtseverler Londra'dan gelen
çay yüklü üç geminin Boston Li­
manına demirlediğini öğrenir öğ­
renmez kızılderili kılığına gire­
rek 16 Aralık 1773 gecesi gemile­
re çıktılar ve 342 sandık çayı de­
nize dökerek Amerika'da bağım­
sızlığının ilk kıvılcımını çaktılar.
Amerika tarihinde "Boston Çay
Partisi" diye adlandırılan bu ola­
yın St. Andrew Locası Kardeşleri
tarafından planlandığı, kardeş­
lerden birinin matbaasının kıya­
fet değiştirme yeri olarak kulla­
nıldığı kuvvetle tahmin edilmek­
tedir. (Çünkü bu kadar yıl sonra
bile bu eyleme katılanlardan
bi­
rinin bile ismi ortaya
çıkmamış­
tır, bu da ancak edilmiş bir ketu­
miyet yemini
ile
mümkündür).
Loca tersimatlarmda o akşam ki
çalışmada görevli seçimleri ol­
masına rağmen ancak 7 üye ka­
tıldığı için seçimlerin yapılama­
dığı belirtilmekte, ve tersimat
büyük bir (T (Tea=çay) harfiyle
sona ermektedir.
İngilizlerin bu harekete cevabı
çabuk ve kesin oldu. Çayların de­
ğeri ($ 90.000) tazmin edilinceye
kadar Boston limanı ticarete ka­
patıldı, Amerikalıların "Kabul
Edilemez Kanunlar" adını verdi­
ği dört kanunla isyancılara göz­
dağı ve ders verilmek istenirken,
isyan ve direniş fikri bütün kolo­
nilere yayıldı. Çay üstüne çıkan
anlaşmazlıktan bir Bağımsızlık
Savaşı demlenmeye başlamıştı.
İngilizler ve Amerikalılar ara­
sındaki ilk ateşi ise 19 Nisan
1775 te Boston'a 20 km. uzaklık­
taki Lexington'da açıldı. İngiliz
birliklerinin Boston'da toplandı­
ğını gören o zamanki Massachu­
setts Büyük'Locasının Büyük
Üstadı Joseph Warren, Loca kar­
deşi Paul Revere'i yurtseverlerin
liderlerinden John Hancock'a
haber vermesi için gönderdi. Bü­
tün gece at sürüp bu görevi yeri­
ne getirerek Amerikan tarihine
bir kahraman olarak geçen Paul
Revere ileride bu Büyük Locaya
Büyük Üstat olmuştur. Joseph
Warren iki ay sonraki Bunker
Hill savaşında şehit düşmüş,
John Hancock da Bağımsızlık
Bildirgesine imza koyarak tarihe
geçen bir başka Mason olmuştur.
16.7.1775'te de yine bir Mason
olan George Washington ise Ko­
loni Ordularının Başkomutanlı­
ğına atandı.
1776 Ocağında Thomas Paine ta­
rafından yazılan ve kısa zaman­
da 150 000 den (ki o zaman kolo-
nilerdeki nüfus ancak 2 milyon
kişi civarında idi) fazla basılarak
dağıtılan "SAĞ DUYU" isimli
broşür Kolonilerde yaşayanların
"haklarının korunması" olarak
35

--- Sayfa 37 ---
başlayan mücadelenin "bağım­
sızlık" tan yana yönelmesinde
büyük etki yaptı. Çok akıcı ve
dramatik bir dille yazılmış olan
bu broşürde, Paine "Babadan
oğula geçen krallığın saçmalığın­
dan, Cumhuriyetin monarşiye
olan üstünlüklerinden ve vatan­
daşların eşit haklarından" bah­
sediyordu. En önemlisi Koloni-
lerdeki bu başkaldırısı insanlık
tarihinin büyük bir adımı ve ev­
rensel bir olay olarak nitelendiri­
yordu.
III. BAĞIMSIZLIK
BİLDİRGESİ
1 Temmuz
1776
da
Phila-
delphia'da toplantı olan Kıta
Kongresine 'Bağımsızlık İlanı"
için bir teklif verildi. Kongre bu
teklifi içinde Benjamin Franklin,
Roger Sherman, Robert Living-
ston gibi üç Mason ile John
Adams ve Thomas Jefferson'un
olduğu beş kişilik bir komisyona
havale etti. (John Adams'm
Ma­
son olmadığı bilinmektedir,
Jef­
ferson'un
Masonluğu
ise tartış­
malıdır. Ancak fikirleri,
Mason­
luğun
savunduğu
prensiplerle
tam bir paralellik
arzetmekte-
dir. Burada
aklımıza
bir soru
gelmektedir:
Kongre
Masonların
çoğunlukta
olduğu bir
komiteyi
bilinçli
olarak
mı
seçmiştir?
Eğer böyle ise yazılacak
belgenin
Masonik
ilke ve prensipleri
de
içermesi
kaçınılmaz
olacaktı.)
Bu komisyon tarafından hazırla­
nıp ve Jefferson tarafından kale­
me alman "Amerikan Bağım­
sızlık Bildirgesi" 4 Temmuz
1776 günü kabul edilerek ilân
edildi. O günlerde bu bildirgeyi
imzalamak kendi idam fermanı­
nı imzalamak gibi bir şey olduğu
için önce yalnız Kongrenin Baş­
kanlığını yapan John Hancock ve
Kongre sekreterinin
imzaları
açıklandı. John Hancock imzası­
nı normalden daha büyük atınca
kendisine bunun nedeni sorul­
muş o da şöyle cevap vermiştir,
"İngiliz Kralı ismimi, gözlüğünü
takmadan görebilsin diye..." Bu
bildirge yalın bir bağımsızlık
ilânından öteye İngiltereden ay­
rılma isteğinin detaylı sebebleri-
ni, insan haklarına ve düşüncele­
rine dürüst bir saygıyı ve bunları
haklı kılan evrensel felsefeleri de
içerir. Bildirgede şöyle deniyor­
du :
"Şu gerçekleri
kendiliğinden
doğru sayıyoruz. Bütün
insanlar
eşit yaratılmıştır.
Yaradan
her
insana vazgeçilmez
ve devredil­
mez haklar
bahsetmiştir.
Yaşa­
mak,
özgürlük
ve
mutluluğu
aramak
bu haklardandır.
Bu
hakların
korunabilmesi
içindir
ki hükümetler
insanlar
tarafın­
dan kurulmuştur.
Hükümetler
güçlerini
ancak
yönetilenlerin
rızasıyla
kullanabilirler."
"Eğer bir hükümet bu hakları yo-
ketmeye
kalkıyorsa
o
hükümeti
değiştirmek
veya ortadan
kaldı­
rıp yenisi kurmak
halkın
hakkı
haline gelir. Basiret şunu öğüt-
36

--- Sayfa 38 ---
ler ki halkın alışık olduğu hü­
kümet şeklini basit sebeplerle de­
ğiştirmek
doğru bir şey
değildir
ancak hükümetin
kötü
yönetimi
ve despotluğu
uzun süredir
de­
vam
etmişse
onu
değiştirmek
halkın hakkı, görevi ve
geleceği­
nin
emniyetidir."
Burada tanımlanan demokrasi­
nin felsefesi idi ve bildirgenin
içinde kimsenin inkâr edemiye-
ceği gerçekler bulunmaktaydı.
Neydi bu gerçekler ve 1776 yılın­
da (Fransız
İhtilalinden
13 yıl
önce) nereden alınmıştı? İnsan­
ların eşit yaratıldığı Yaradan'm
nezdinde ve kanun önünde eşit
oluşu Masonluğun Tesviye sem-
bolizmasmdan başka birşey de­
ğildir. (Dikkat
edilirse
burada
Tanrı anlamına
gelen God keli­
mesi yerine Yaradan
anlamına
gelen Creator kelimesi
kullanıl­
mıştır). O tarihlerde bu gerçeği
üyelerine öğreten tek kurum Ma­
sonluktu. Gerçek anlamda ilk
eşitlik havarisi olan Masonluğun
üyeleri Amerikanın kuruluşun­
da Tesviye sembolünün ardında­
ki gerçeği ülkenin yazılı kanunu
haline getirmişlerdir.
Bu evrensel gerçekler ve eşitlik
doktrini ileride Amerikan de­
mokrasisinin temel taşları ola­
caktı ancak 1776 yılında Phila-
delphia'da toplanmış delegelere
daha somut şeyler gerekliydi. O
zamana kadar koloni halkı, kötü­
lüğün ve zulmün sadık tebaaları
oldukları "kral" dan değil de
onun zâlim hükümetinden geldi­
ğini düşünüyordu. Jefferson III.
George'm yaptıklarını bir bir
saydıktan sonra "tahtta oturan
zalimden" niye nefret ettiklerini
açıklıyordu. Bildirge şu sözlerle
sona erer: "Bu sebeplerden,
Ame­
rika Birleşik Devletleri'nin
tem­
silcileri olan bizler;
amacımızın
doğruluğunda
Dünyanın
Yüce
Yargıcının
bizi haklı
bulması­
nı dileyerek;
kolonilerde
yaşa­
yan iyi insanların
verdiği
yetki
ile bu birleşik kolonilerin hür ve
bağımsız
devletler olduğunu
ve
olması gerektiğini
ilân
ederiz.
İlâhî
Varlığın bizleri
esirgiye-
ceğine inanarak
ve
birbirimize
güvenerek,
bu
bağımsızlık
ilânını
desteklemek
üzere
ya­
şamlarımızı,
servetlerimizi
ve
şereflerimizi
bu uğurda
ortaya
koyarız."
Amerikan Bağımsızlık savaşın­
da Masonlar şerefli ve etkili bir
rol oynamıştır. G. W.nun, 33 ge­
neralinin ve yaverlerinin hepsi­
nin Mason oluşu tesadüf değil­
dir. Marki Lafayette'e bile bir
askerî locada tekris olmadan tam
güvenilmemiş ve emrine kuvvet
verilmemiştir. Eğer bu savaşın
komutanları bizlerin çok iyi bil­
diği kardeşlik bağlarıyla birbir­
lerine bağlı olmasalardı, savaşın
seyri böyle olmayabilirdi. İlk sa­
vunma, maliye ve dışişleri ba­
kanları, deniz piyadelerinin ve
bahriyenin kurucuları hep Ma-
37

--- Sayfa 39 ---
sondular. Ancak bağımsızlık için
savaşan yurtseverlerin arasında
ne kadar Mason varsa onlara
karşı savaşan İngiliz lider ve su­
bay kadrosunun içinde de en az o
kadar Mason vardı. Ama Mason­
luk politikayla uğraşmadığı ve
karışmadığı için savaşta hepsi
millî görevleri neyi gerektiriyor­
sa onu yaptılar.
- Bağımsızlık savaşı esasen çok
temiz geçmiş bir savaştır, sivil
halka karşı yapılmış bir olay yok­
tur. O günlerde dünyanın en
kuvvetli ordu ve donanmasına
sahip İngilizler bir çok muhare­
bede Amerikalıları yenmelerine
rağmen pek üstlerine gidip veya
kovalayıp kesin darbeyi vurma­
mışlardır. Bunun sebebi İngiliz
üst komuta kademesinin bu sa­
vaşa inanmaması adeta kendi
halkına karşı gönülsüz savaşma-
sıdır.
Savaş sırasında Masonları ilgi­
lendiren bir çok olay olmuştur.
Burada iki tanesine değineceğiz.
Birincisinde, bir muharebe so­
nunda çekilen bir İngiliz birliğin­
de bulunan Askerî Locanın san­
dığı (ki içinde locanın
nurları,
mücevherleri,
çalışma
tablosu,
regalyalar
ve önlükler
bulunur­
du) Amerikalıların eline geçmiş­
ti. George Washington
 , fBiz sa­
vaşımızı insanlığın hayrına
olan kurumlarla
yapmıyo­
ruz" dedikten sonra beyaz bay­
rak çıkarılarak sandığın şeref kı­
tası eşliğinde iade edilmesini em­
retmiştir.
İkincisinde yine bir Askerî Loca­
nın beratı Amerikalıların eline
düştüğünde General Samuel
Parsons beratı şu mektubun eşli­
ğinde geri göndermiştir:
"Kardeşlerim,
Hükümdarların
hırsları
veya
devletlerin
karşıt çıkarları
teba-
larını savaşa sürükleyebilir.
Gö­
revlerimiz bizi savaşta karşı kar­
şıya getirse de biz hala
kardeşiz
ve birbirimizin
mutluluğunu
ve
esenliğini
düşünmek
durumun­
dayız.
Bu yüzden,
talihsiz
bir
şekilde
elimize geçen 18 numaralı
Birlik
Locasının
beratını, bir
kardeşin
elinden geri kabul
ediniz.
Kardeşiniz
ve sadık
hizmetkâ­
rınız,
Samuel Parsons
- 1778 yılının kışı George Was­
hington için bir kâbus gibiydi, ye­
nilmiş ve yıpranmış ordusundan
geri kalanlarla Valley Forge'a çe­
kilmişti. Askerlerinin ne giyece­
ği, ne ayakkabısı, ne de yiyeceği
kalmıştı. Kongreden istediği
ödenek ise bir türlü gelmiyordu.
Amansız soğuklar yüzünden as­
kerleri ya ölüyor ya da ordudan
kaçıyorlardı. O sırada Thomas
Paine'nin yazdığı bir broşür
onun için bir ümit kapısı oldu. Bu
broşürün bütün birliklerde tek-
38

--- Sayfa 40 ---
rar tekrar okutturulması emrini
verdi. Sonra da Noel Gecesi buz­
ların yüzdüğü Delaware Nehrini
ordusuyla geçerek İngilizlere
sürpriz bir baskın gerçekleştirdi.
Kriz Günlerinde Thomas Paine
şöyle diyordu :
"İnsanların ruhlarının sınandığı
bir zamandayız. Güneşli günle­
rin yurtseverleri ve yaz mevsimi­
nin askerleri bu kriz gününde
memlekete hizmetten kaçabilir­
ler. Ama bugün dimdik ayakta
kalanlar kadın erkek tüm yurt­
taşların şükranlarını hakkede­
ceklerdir. Baskı ve zulümü yen­
mek, cehennemi zaptetmek ka­
dar zordur. Ancak tesellimiz şu­
dur: savaş ne kadar zorlu ise za­
fer de o kadar şanlı olur. Bir şeye
değerini veren onun bedelidir.
Yaradan bizlere verdiği nimetle­
rin değerlerini çok iyi bilmekte­
dir. Özgürlük gibi ulvî bir nime­
tin bedeli ve değeri elbette çok
yüksek olacaktır."
"Bu savaşı ancak sabır ve meta­
netle kazanabiliriz. Korkaklık ve
vurdumduymazlığın sonu ise
yıkılmış bir ülke, yakılmış ev­
ler, güvensiz bir yaşam, ümitsin
bir esaret, evlerimizi kışla yap­
mak isteyen paralı askerler ve
babası belli olmayan yeni bir ne­
sil olacaktır. Bu tabloya bakın ve
ağlayın. Böyle olmayacağını sa­
nan bir düşüncesiz yaratık kal­
mışsa eğer, bırakın bu acıları o
çeksin."
Altı yıl süren savaş kendisi de bir
Mason olan İngiliz Komutanının
1781 Ekiminde Yorktown'da tes­
lim olmasıyla sona erdi. George
Washington'un o geceyi yanma
General Marshall'ı, La Fayette'i
ve Mason subaylarını da alarak
bir Locada kutladığını ilginç bir
not olarak ilave edelim. Popüla­
ritesinin ve gücünün doruk nok­
tasında olan G.W. onu Amerika­
nın yeni kralı yapmak isteyenle­
re kulak asmadan, ücretlerin az­
lığından isyanın eşiğine gelen su­
baylarını yatıştırarak, yetkileri­
ni bir şart ileri sürmeden gönüllü
olarak bıraktı. Kılıcını kınına so­
kup çiftliğine döndü. Böyle bir
şeyin olabileceğine inanmayan
İngiliz Kralı "Eğer bu doğruysa o
dünyanın en büyük insanıdır"
demiştir. 1783 de imzalanan Pa­
ris Antlaşmasıyla İngiltere Ame­
rika'yı tanıdı.
IV. KONFEDERASYON
DÖNEMİ
O tarihe kadar
Amerikalılar
kendilerini öncelikle Virginia'lı,
New York'lu veya Georgia'lı ola­
rak
hissediyordu.
Washing­
ton'un orduları 13 Kurucu Eyale­
ti temsil eden beyaz ve kırmızı
onüç yatay banddan ve sol üst kö­
şedeki mavi zemin üstündeki 13
beyaz yıldızdan oluşan bir bay­
rak altında savaşmışlarsa
da,
halkta bir ulus oluşturma duygu­
su henüz yoktu. 1781 de kabul
edilen "Konfederasyon Hüküm-
39

--- Sayfa 41 ---
leri" ile eyaletler bağımsız ve ege­
men kalarak, ortak bir şekilde
yaşamak için güçlerini birleştir­
meyi kabul ettiler. Ancak bu sis­
tem yürümedi ve birçok problem
getirdi. Bazı eyaletler kendi ad­
larına karşılıksız kağıt para ba­
sarken, bir diğeri çıkan bir isyanı
bastıramıyor, bir başkası dış ül­
kelerle tek başına ticaret antlaş­
ması yapıyor, bir diğeri de tran­
sit geçişe izin vermiyordu. Bu du­
rum 6 yıl sürdü.
V, ANAYASANIN
HAZIRLANIŞI - 1787 -
1787 yılında yürümeyen "Kon­
federasyon Hükümlerinde" de­
ğişiklik yapmak üzere
Phila-
delphia'da bir bu defa bir Anaya­
sa Konvansiyonu toplantıya çağ­
rıldı. Washington ilk toplantıda
oybirliğiyle Başkan seçildi. Kon­
vansiyona katılan önderler o gü­
ne kadar dünyada denenmemiş
bir şeye karar verdiler. Eski hü­
kümleri düzeltmekle uğraşacak­
larına, yepyeni bir anayasa ha­
zırlamaya koyuldular.
Anayasanın hazırlanması kolay
olmadı zira eyaletlerin istekleri
ve görüşleri farklı, hatta bazı ko­
nularda taban tabana zıt idi. Bu
karşıt görüşler yapılan bazı uz­
laşmalarla çözüme kavuşturul­
du.
a. Nüfusu fazla olan eyaletler
kongrede daha fazla temsil hakkı
istiyorlardı. Bu sorun yasama or­
ganının iki meclisten oluşması ve
eyaletlerin Temsilciler Mecli­
sinde nüfusa orantılı, Senato'da
ise eşit olarak temsil edilmeleriy­
le çözümlendi.
b. Tarım ile uğraşan Güney eya-
letleriyle, sanayileşmiş Kuzeyi
tatmin edebilmek için dış ülke­
lerle ve eyaletler arasındaki tica­
reti kontrol yetkisi kongreye ve­
rildi.
c. Güney eyaletleri kongrede
temsil için sayılacak nüfusun içi­
ne kölelerinde alınmasını istiyor,
kuzeyliler ise buna karşı çıkıyor­
du. Bu da 5 kölenin 3 insan sayıl-
masıyla halledildi.
d. Diğer bir sorun da kuvvetli bir
federal
hükümet
kurarken
eyaletlerin hükümranlık hakla­
rına dokunulmamasıydı. Kon­
vansiyon bu sorunu, Federal Hü­
kümete verilmemiş bütün yetki­
lerin eyaletlerin sayıldığı bir fe­
deral yönetimi
tanımlayarak
çözdü.
Federal Hükümet yasama, yü­
rütme ve yargı organlarından
oluşacaktı. Bunlar birbirinden
ayrılmış ve bağımsız olmakla be­
raber; birbirleriyle ilişkili ve güç­
leri dengeli olacaktı. Her kuvvete
diğer ikisini sınırlamak ve kont­
rol etmek için belirli yetkiler ve­
rildi. Böylece birinin fazla güçle­
nip devleti ele geçirmesi önlendi.
Amerikalıların "checks and ba-
lances" dedikleri denge ve kont-
40

--- Sayfa 42 ---
rol mekanizmalarının bazıları
şöyledir.
Başkan dört yıl için, Temsilciler
iki yıl için, Senatörler altı yıl için
seçilirler. Her iki yılda bir Tem­
silciler Meclisinin tamamı, Sena­
törlerin üçte biri değişir. Başkan
Silahlı Kuvvetlerin başkomuta­
nıdır ancak savaş ilân etme yet­
kisi kongrededir. Kongrenin çı­
kardığı bir yasayı Başkan veto
edebilir ancak kongre yasayı 2/3
çoğunlukla tekrar geçirirse, veto
aşılmış olur. Başkanın yapacağı
bakan ve elçi gibi atamaların tek
tek Senatonun onayından geç­
mesi gerekir. Yine Başkan tara­
fından seçilen ve Senatoda onay­
lanan Yüksek Mahkeme Hakim­
leri ömür boyu görev yapar ve çı­
kan kanunların Anayasaya uy­
gunluğunu denetlerler. Yüksek
Mahkemenin verdiği kararlar
kesin ve nihaîdir.
A.B.D. Anayasası Aydınlanma
çağının birçok düşüncelerinin
uygulanışı gibidir. Amerikalılar
başlarından yabancı saydıkları
bir hükümeti atmışlar, impara­
torluk ve Hristiyanlık kabukları­
nı kırarak, devlet mekanizması­
nı en iyi ve en ideal biçimde kur­
muşlardır. Bu dünyanın o güne
kadar görmediği temiz bir çıkış­
tır. Avrupa demokrasileri tarih
süreci içinde yavaş yavaş ve es­
ki yeni çatışmalarıyla oluşur­
ken,
A.B.D. hükümeti
önce
plânlanmış sonrada oluşturul­
muştur. A.B.D. nin bugün süper
bir ülke oluşunun nedenini doğal
kaynaklarının zengin, halkının
sağduyulu oluşundan ziyade, bu
yönetim biçiminde bulan siyaset
bilimciler çoğunluktadır.
Hür Masonluk her zaman olduğu
gibi Anayasa Konvansiyonunu
da yaratıcı bir biçimde etkilemiş­
tir. Eyaletlerin bütünlüğü ve ba­
ğımsızlığı korunurken onları Fe­
deral Hükümet altında birleştir­
mek, kim ne derse desin 1723 ta­
rihli Anderson Anayasasında ta­
rif edilen Büyük Loca sisteminin
tam bir benzeridir. O karışık
konfederasyon döneminde Ame-
rikada belki de ahenkli ve düzen­
li işleyen tek sistem Hür Mason­
luğun ki idi. Bu yüzden konvan­
siyona gelen Mason delegelerin
bu sistemi model olarak almala­
rından daha tabiî ne olabilirdi.
İnsanları yönetme yetkisinin
Tanrı'dan değil de seçmenlerden
geldiği; belirli bir süre için seçi­
len yöneticinin süresi dolunca
yetkisini ve görevini yeni seçile­
ne devir etmesi; otoritenin şahıs­
tan ziyade makamda (yahut bi­
zim deyimimizle
çekiçte)
oluşu
o yıllarda tek bir kurumda uygu­
lanıyordu: Hür Masonluk. 1787
yılında İngiltere ve Fransa'da
kral, Rusya'da çar, Osmanlı'da
Padişah, Çin'de imparator, Ja­
ponya'da shogunlar ülkelerini
kimseye hesap vermeden yöne­
tirken Amerikalılar Hür Ma-
41

--- Sayfa 43 ---
sonluk'u örnek alarak demokra­
tik bir cumhuriyeti kurmayı ba­
şarmışlardı. Özgürlük, eşitlik
ve adaletin dengede olduğu bir
sistemi kurmuşlar ve bunu NO-
V U S
O R D O
S E C L O R U M
(Çağların Yeni Düzeni) ola­
rak
t a n ı m l a m ı ş l a r d ı .
Bir
Dolarlık banknotların
arkasın­
daki ibarenin anlamı budur.
Konvansiyondaki erdemli insan­
lar özgürlüğün ve kanun üstün­
lüğünün temel taşı olan anaya­
sayı doğruluk kayasının üstüne
her köşesini gönyeyle ölçerek
oturtmuşlardır. İnsanların ihti­
yaçlarına, görevlerine ve ümitle­
rine cevap veren bu belge dünya
düzeniyle de uyumludur. İtaat ve
özgürlük, adalet ve merhamet,
hür teşebbüs ve sosyal yükümlü­
lük anayasanın adaletli ve güçlü
şemsiyesi altında birleşmiştir.
Otokrasiye olduğu kadar anarşi­
ye de karşıdır. Yaşam, özgürlük
ve mutluluğu arama gibi hakları
olan yurttaşların birinci görevi
bu
hakları
diğer yurttaşlar
içinde istemek ve onlarınkini
de kendininki gibi korumak­
tır.
O sıralarda Amerikada birçok
eşitsizlik vardı: Beyaz siyah,
efendi köle, zengin fakir, kadın
erkek eşitsizlikleri gibi. Ancak
toplumun ideal bir durumda ol­
maması aranılan yüksek ideali
sakatlayamazdı. Önemli olan
toplumun o anda mükemmel ol­
mayışı değil niyetin mükemmel
olmasıydı. İşte A.B.D. Anaya­
sası bu mükemmel niyetin
belgesidir.
Konvansiyonda zabıt tutulmadı,
ketumiyete son derece riayet
edildi, yapılan görüşmeler hak­
kında kesinlikle dışarıya bilgi
sızdırılmadı. Bu sayede temsilci­
lerin ve görüşmelerin kamuoyu
baskısı altında kalması önlendi.
Anayasa metni yazılırken kolay
anlaşılabilmesi ve yanlış anla­
malara meydan verilmemesi için
çok çaba harcandı ve kelimeler
özenle seçildi. İnsanların rengini
veya cinsiyetini belirten bir özne
kullanılmamıştır, içinde hama­
set ve edebiyata rastlanmaz, her-
şey açık ve emredicidir. Şimdiye
dek yazılanlar içinde en kolay
anlaşılan anayasa olarak kabul
edilir. 1789 dan beri yürürlükte­
dir ve dünyanın yürürlükte olan
en eski yazılı anayasasıdır. 210
yılda A.B.D. nin eyalet sayısı 13
den 50 ye çıkmış, nüfusu 3 mil­
yondan 250 milyon olmuş, bir iç
savaş, iki dünya savaşı geçmiş,
büyük krizler ve buhranlar ya­
şanmış ama Anayasa istikrarlı
bir devletin esas gerekçesi ol­
muş, ülkeyi koruduğu gibi vatan­
daşların da hak ve özgürlükleri­
nin güvencesi olmuştur.
A.B.D. anayasasının başarısı di­
ğer ülkelere de örnek olmuştur,
bugün dünyadaki 160 küsur ül­
kenin yazılı anayasası vardır.
Bunların pek çoğunda da Ameri­
kan Anayasasından alıntılar ve
42

--- Sayfa 44 ---
ilhamlar bulunmaktadır. Ancak
sadece bir anayasaya sahip ol­
mak yeterli değildir. Onun ko­
runması, zamana ve ülkede mey­
dana gelebilecek sayısal, sosyal
ve ekonomik değişikliklere daya­
nıklı olması gerekir. Daha da
önemlisi demokrasi bilinci­
nin vatandaşların aklına ve
yüreğine yerleşmesi gerekir.
Ayrıca anayasalardaki güzel söz­
lerin ve cümlelerin solan kağıtla­
rın üstünde kalmaması ve dina­
mik özgürlükler olarak yaşaması
gereklidir. George Mason, Virgi-
nia Eyaleti Haklar Bildirgesinde
şöyle demiştir,
 f fEğer hür insan­
lar özgürlüklerini zaman za­
man gözden geçirmezlerse ve
bunların ne pahasına
elde
edildiklerini unuturlarsa; bu
özgürlükleri kaybetme riski
ile karşı karşıya kalırlar.
VI. ANAYASA
A.B.D. Anayasası üç bölümden
oluşur.
1. bir paragraf uzunluğundaki
önsöz (dibace)
2. yedi madde ve fıkralarından
oluşan ana metin
3. sonradan kabule dilmiş 26 ek
madde
I. Önsöz
Anayasanın hazırlanmasına ne­
den olan altı önemli sebebin sa­
yıldığı basit ve anlaşılabilir bir
ortak metindir. Biz
Birleşik
Devletler
halkı daha
mükem­
mel bir birlik yaratmak,
adaleti
sağlamak,
yerel
sükunu
kur­
mak, ortak savunmayı
oluştur­
mak, genel refahı arttırmak
ve
özgürlüğün
nimetlerini
kendi­
mize ve gelecek
nesillere
sağla­
mak için bu Amerika
Birleşik
Devletler Anayasasını
takdir ve
tesis
ediyoruz.
Anayasanın önsözü görüldüğü
gibi bir hükümet yetkisi veya
özel bir hak getirmemektedir.
Ancak çok önemli iki amaca hiz­
met etmektedir:
1. Anayasanın kaynağını göster­
mektedir.
'Biz Birleşik Devletler halkı"
işte anayasanın kaynağı bu­
dur. Ne bir kral, ne bir prens,
ne de bir başka kurum... Ana­
yasa halktan gelmektedir ve
halkın istek ve ihtiyaçlarına
cevap verecektir. Anayasay­
la kurulan yönetim de, meclis
de, yargı da halkın hizmetin­
de olacaktır, ve halkın rıza­
sıyla var olacaktır. Daha son­
raları Başkan Abraham Lin-
coln'ün dediği gibi,
 t Thalk ta­
rafından, halk için, bir halk
hükümeti olacaktır"
2. Anayasanın hazırlanmasına
neden olan altı önemli sebebi
saymaktadır.
Öngörülen bu altı sebeb 1789 yı­
lından çok önceleri localarda Hür
43

--- Sayfa 45 ---
Masonlara öğretilmekteydi, şöy­
le ki:
^mükemmel bir birlik kur­
mak: Hür Masonluk üyelerine
hep mükemmel bir birliğin geti­
receği faydaları öğretmiştir. Bir
bütünün parçaları olarak yaşa­
manın sembolü de nar olmuştur.
*adaleti sağlamak: itidal, me­
tanet, basiret, ve adalet Hür Ma-
sonluk'un dört temel erdemidir.
Hür Masonluk hep insanlar, kar­
deşler ve localar arasındaki ta­
rafsız ve katı adaletin önemini
öğretmiştir. İşte bu temel erdem
insanlar ve eyaletler arasındaki
adalet olarak anayasaya girmiş­
tir.
*yerel sükûnu kurmak: Ahenk
bütün
kurumların
desteği ve
gücüdür" deyişi Hür Mason-
luk'un ezelden beri gelen bir öğ­
retişidir. Çalışma başlarken şu
dilekte bulunulur:
"Düzenle başlasın, ahenkle
yürüsün, barış içinde sona
ersin".
*ortak savunmayı oluştur­
mak: Tabii ki Hür Masonluk'un
silahla ve savaşla ilgisi yoktur.
Ama ilk operatif locaların kuru­
luş amacı ortak bilgilerin yaban­
cılardan ve ehliyeti olmayanlar­
dan korunmasıdır. Daha sonraki
çağlarda Spekülatif Masonlar
kazanılan
İnsan
Haklarının
ortak savunmasını yapmışlar­
dır.
*genel refahı arttırmak: "biri­
mizin refahlı hepimizin refahı­
dır" deyişini Hür Masonlar 1400
lü yıllardan beri Eski Yükümlü­
lüklerine koymuşlardır.
*özgürlûgün nimetlerini sağ­
lamak: inanç ve vicdan hürriyeti
ilk defa Anderson Anayasasına
girmiştir. Bir Yüce varlığa inan­
mak Hür Masonluğa girmek için
yeterli şart sayılmış, insanları
ayırıp düşman eden din ve politi­
ka tartışmalarının dışındaki her
konu localarda serbestçe konu­
şulmuş, üyeler korkmadan hür
düşüncelerini dile getirmişler­
dir.
2. Anayasanın Metni
1. Madde şöyle başlar: "Bu ana­
yasanın
sağladığı
bütün
yasa­
ma yetkileri Senato ve Temsilci­
ler Meclisinden
oluşan
A.B.D.
Kongresine
ait olacaktır." Yasa­
ma organına ait olan bu maddede
kongrenin görev ve yetkileri, olu­
şumu, seçme ve seçilme esasları
ele alınır.
2. Madde "Yürütme Organı" baş­
lığı altında Başkana ayrılmıştır.
Başkanın andı da kısa ve özdür:
"Birleşik Devletler
Başkanlı­
ğını sadakatle
yerine
getire­
ceğime
ve Birleşik
Devletler
Anayasasını
elimden
geldi­
ğince gözeteceğime^
koruya­
cağıma ve savunacağıma
şe­
refim üzerine söz veririm" Bu
44

--- Sayfa 46 ---
yemini şimdiye kadar 42 Başkan
etmiştir, bunların 14 tanesi yani
üçte biri Masondur. G.W. yemini
ederken sağ eli bir Locadan geti­
rilmiş Kutsal Kitapta, sol eli ise
kalbinin üzerindeydi, şimdilerde
ise sağ el yine kutsal kitabın üze­
rindeyken sol kol dirsekten gön­
ye yapılmaktadır.
3. Madde yargıya aittir. Birleşik
Devletlerdeki yargı kuvvetinin
Yüksek Mahkemeye verildiği­
ni ve diğer yargı organlarını da
onun tesis edeceğini belirtmek­
tedir. O güne kadar dünyada
hükümetten bağımsız
bir
yargı kuvveti hiç
görülme­
miştir. Anayasayı yapanlar bu
konuda da dünyaya örnek olmuş­
lardır. 1801 yılında Yüksek Mah­
keme Başkanlığına atanan John
Marshall (daha önce Virginia
B.L. Büyük Üstadıydı) bu görev­
de 34 yıl gibi rekor bir süre kal­
mış; anayasanın ülkenin en yük­
sek kanunu olmasını, çıkan ve çı­
kacak bütün kanunların ona uy­
gun olmasını sağlamış ve "Yargı­
nın Kurucu Babası" unvanını
hakketmiştir.
4. Madde Eyaletler için olan hü
kümleri, yeni bir eyaletin na­
sıl birliğe katılacağını anlatır.
5. Madde Anayasaya ek madde­
lerin nasıl konulacağını açık­
lar.
6. Madde Kanunların hiyerarşi­
si hakkındadır.
7. Madde Anayasanın onaylan­
ması ile ilgilidir.
3. Ek Maddeler
Anayasanın eyalet meclislerinde
onaylanması sırasında
metnin
"yurttaşlık hak ve hürriyetleri­
ni" yazılı olarak belirtmediği,
bunların sonradan mutlaka ilave
edilmesi istendi. Toplanan ilk
kongre "Haklar Bildirgesi "Bili of
Rights)" diye de anılan ilk on ek
maddeyi hazırlayarak,
meclis­
lerden geçirdi ve bunlar 15 Ara­
lık 1791 de yürürlüğe girdi.
"Haklar Bildirgesi'nin maddele­
rinin her biri vatandaşların lehi­
ne yönetimin yetkilerini kısıtla­
maktadır. O sıralarda vatandaş­
lar fiilen bu haklara ve bağışık­
lıklara sahiptiler ancak Haklar
Bildirgesi bunları geri dönüşü ol­
mayan bir şekilde yazılı kanun
haline getirmiş ve kurulan yöne­
timin ileride bu hakları ortadan
kaldırmasını önlemiştir.
İnsan Hakları tarihinde önemli
bir yeri olan bu on ek madde şöy­
ledir :
1. Ek madde: Kongre, herhan­
gi bir dini A.B.D. nin resmi di­
ni yapacak veya serbest iba­
deti yasaklayacak; konuşma
özgürlüğünü; basın yayın öz­
gürlüğünü; halkın sükûnet
içinde toplanma özgürlüğü­
nü; şikayete neden olan bir
halin düzeltilmesi için hükü-
45

--- Sayfa 47 ---
mete dilekçe verme özgürlü­
ğünü kısıtlayacak bir yasa çı­
karamaz.
Bu madde her şeyden önce Dev­
let ve Dinin su ve zeytinyağı gibi
birbiriyle karışamayacağınm al­
tını çizmiştir. Devlet destekli di­
ni terörün kanlı bilançosu 18.
asırm sonunda bile yüksek idi.
Politik çıkarlar ile din ve mezhep
ayrılıklarının aynı amaçta bir­
leştiği anda ne felaketler gelebi­
leceğini o gün bu gün bütün dün­
ya görmektedir. Bir yüksek mah­
keme hakimi bu madde hakkın­
da şöyle demiştir, "İlk ek madde
devlet ve din arasına bir duvar
örmüştür. Bu duvarın yüksek ve
aşılmaz olması, ve ona yapılacak
en ufak bir tecavüze bile tolerans
gösterilmemesi
gerekmektedir."
2. Ek Madde: Vatandaşlar
kendilerini korumak için si­
lah bulundurabilir veya taşı­
yabilirler.
3. Ek Madde: Vatandaşlar
evinde asker yatırmaya veya
beslemeye zorlanamaz.
4. Ek Madde: Yargı organları­
nın izni olmadan ve sebepsiz
yere kimsenin üstü, evi. Eşya­
ları aranamaz ve kişiler tu­
tuklanamaz. Arama ve tutuk­
lama müzekkereleri yemin
ve beyanla
desteklenmeli,
aranacak kişinin, yerin ve eş­
yaların listesi detaylı bir şe­
kilde belirtilmelidir.
5. Ek Madde: Suçlanan kişi­
nin yargılanmasına ancak
bir büyük jüri karar vere­
bilir. Kişiler daha önce bera­
at ettikleri bir olaydan dola­
yı tekrar yargılanamazlar.
Suçlanan kişi kendi aleyhine
ifade vermeye zorlanamaz.
Adil bir yargılama yapılma­
dan kimsenin parası, özgür­
lüğü ve yaşamı elinden alı­
namaz.
6. Ek Madde: Tutuklanan ki­
şinin hızlı ve halka açık bir
mahkemede tarafsız bir jüri
tarafından
yargılanmaya,
aleyhindeki iddiaları ve şa­
hitleri dinlemeye, lehindeki
şahitleri mahkeme emriyle
getirtmeye ve avukat bulun­
durmaya hakkı vardır,, Eğer
parası yoksa mahkeme ona
bir avukat sağlamak zorun­
dadır.
7. Ek Madde: Konusu 20 Dola­
rı aşan sulh hukuk davaların­
da taraflardan birinin jüri is­
temeye hakkı vardır.
8. Ek Madde: Hiç kimse^ye se­
bepsiz yüksek kefalet takdir
edilemez veya ödenemeye­
cek miktarda ağır para cezası
verilemez, kimseye işkence
yapılamaz.
9. Ek Madde: Vatandaşların
bazı haklarının Anayasada
sıralanmış olması, vatandaş-
46

--- Sayfa 48 ---
ların haklarının bunlardan
ibaret olduğu anlamına gel­
mez.
10. Ek Madde: Bu anayasayla
Federal Hükümete özellikle
verilen ve Eyaletlere
bil­
hassa verilmeyen yetki ve
haklar dışınd kalanlar eya­
letlerin ve
vatandaşların
haklarıdır.
1791 de kabul edilen bu on ek
maddeden sonra günümüze ka­
dar geçen 210 yılda 16 madde da­
ha kabul edilmiştir. Bu ek mad­
delerin herbiri anayasanın ana
metnini değiştirmeden bir konu­
ya açıklık getirmekte ve karara
bağlamaktadır. Bunların arasın­
da insan haklan açısından önem­
li olanlar 1865 te köleliği kaldı­
ran; 1870 te siyah erkeklere oy
hakkı veren ve 1920 de kadınlara
oy verme hakkı veren ek madde­
lerdir. Sonuncu ve 26. ek madde
1971 te kabul edilmiş ve seçmen
yaşı 18 e indirilmiştir.
Ek maddelerin kabulüyle İnsan
Hakları Tarihinde yepyeni bir
dönem açılmıştır. Çünkü resmî
dini, mezhebi veya kilisesi olma­
yan bir ülke o güne kadar dünya­
da görülmemişti. Bu Reformdan
bu yana dünyada yapılan en bü­
yük değişikliktir. Masonluğun
ruhunu teşkil eden
 f7ıer ferdin
istediği
tanrıya,
dilediği
şe­
kilde ibadet edebilme
hürri­
yeti" ilk defa bir ülkenin Anaya­
sasına girmiştir.
1723 de yazılan Anderson Ana­
yasasının "Tanrı ve Din Hakkın­
daki" maddesi ile, 1776 deki Vir-
ginia Eyalet Anayasasının "Din
ve Vicdan Hürriyetiyle" ilgili
maddesini arka arkaya okudu­
ğumuzda amacın ve ruhun aynı
olduğunu kolaylıkla anlayabili­
riz.
Tanrı ve Dine Dair: "Eski çağlar­
da Masonlar
yaşadıkları
mem­
leketin veya ulusun dininden
ol­
mak zorunda
idiler. Bugün
ise
herkesin kendi düşüncesine
say­
gı gösterilerek,
genel kabul
gören
dinlerden birine bağlı olması ye­
terli görülmektedir.
Yani
Mason
olmak
için hangi
mezhep
ve
inancı seçmiş olursa olsun, han­
gi unvan ve mevkide
bulunursa
bulunsun,
kişinin
iyi ve doğru
insan olması, veya şeref ve na­
mus adamı olması
gerekir."
Virginia Anayasası: "Hiç kimse,
herhangi
bir kiliseye devam et­
meye, onu desteklemeye
zorlan­
mayacaktır;
dinî fikir ve inanç­
larından
dolayı kimsenin
canı­
na ve malına
dokunulmayacak,
yurttaşlık
hakları
kısıtlanmaya-
caktır; insanlar dinî
inançlarını
açıklamakta
ve istedikleri
şekil­
de ibadet etmekte hür
olacaklar­
dır. "
A.B.D. Anayasasının gerisinde
asırların tecrübesi ve ezelden be­
ri bilinen gerçekler yatmaktadır.
Bu temel taşını iman kesmiş,
gerçekler şekil vermiş, zaman ci­
lalamış ve binanın temeline ko-
47

--- Sayfa 49 ---
nulması için hazır hale getirmiş­
tir. Mesleğimizden bir benzetme
yaparsak:
İngilizlerin
Magna Charta,
Bili
ofRights
ve Habeas Corpus'u de­
mokrasiye
giden yolda
ÇIRAK
DERECESİ'ni,
kolonilerin
ken­
di özel anayasaları
ve
Bağımsız­
lık Bildirgesi
KALFA
DERECE­
SİNİ teşkil eder. Hür
insanların
iradesinin,
kesin ve kalıcı bir şe­
kilde dile getirildiği
A.B.D.
Ana­
yasası ise en son ve alî
ÜSTAT
DERECESİDİR.
VII. SONUÇ
Günümüzde insan hakları in­
sanlığın müşterek dini gibidir.
İnsanlık zor günler yaşadıkça,
çözümler düşünmüş ve bulmuş­
tur. Bildiğimiz gibi her kederden
bir kurtuluş vardır. Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesinde, Ana­
yasasında ve İnsan Haklarını il­
gilendiren dokümanların geri­
sinde Hür Masonluğun ilkeleri
ve görüşleri, dokümanların al­
tında Masonların imzaları var­
dır. Bunlar Kardeşliğimizin şe­
refidir ve biz bugün bunlarla
övünüyoruz. Ancak eskilerin
yaptıkları ile övünmek; insan
haklarını, inanç hürriyetini, laik
devlet ilkesini bilmek ve tartış­
mak yeterli değildir. Çünkü bun­
ları ortadan kaldırmak isteyen­
lerin gayretleri hiç bitmemiştir
ve devam etmektedir. Bir aydın
ve bir Mason olarak bizlerin gö­
revi uyanık ve dikkatli olarak
bunları korumak ve bu uğurda
devamlı uğraş ve mücadele ver­
mektir.
BAĞIMSIZLIK
BİLDİRGESİNİ
İMZALAYANLARDAN
MASON OLANLAR :
Benjamin Franklin, John Han­
cock, Lyman Hall, Joseph Her-
nes, William Hooper, Thomas
Nelson, Thomas McKean, Robert
Paine,
John
Penn,
Richard
Stockton, Roger Sherman, Matt­
hew Thornton, William Whipple,
George Walton, John Witherspo-
on
TOPLAM: 15 kişi
ANAYASA
KONVANSİYONUNA
KATILANLARIN DÖKÜMÜ:
9 Delege Hür Mason ve imzala­
mış
5 Delege Hür Mason, Konvan­
siyona katılmış ama imzaya
kalmamış
6 Delege Daha sonra Mason ol­
muş
13 Delege Mason olduğu iddia
ediliyor ama kesin değil
22 Delege Kesinlikle Mason de-
ğil
55 Delege Toplam
48

--- Sayfa 50 ---
1. George Washington : NO. 22 Alexandria Locası, Virginia
2. Benjamin Franklin
: Pennsylvania B.L.sı eski Büyük Üstat
Kaymakamı
3. John Blair
Williamsburg Locası, Virginia
4. David Brearly
New Jersey B.L. sı ilk Büyük Üstadı
(1787)
5. Gunning Bedford Jr.
Delaware B.L. sı ilk Büyük Üstadı
6. Rufus King
St. John Lodge, Massachusetts
7. John Dickinson
No. 18 Delaware
8. Jacob Broem
No. 14 Delaware
9. Daniel Carrol
No. 20 St. Johns Locası, Maryland
10. William Patterson
No. 5 New Jersey
11. Jonathan Dayton
No. 1, New Jersey
12. Nicholas Gilman
No. New Hampshire
13. James McHenry
No. 23, Maryland
MASON OLAN ABD
BAŞKANLARI
George Washington, James Mon­
roe, Andrew Jackson,
James
Polk, James Buchanan, Andrew
Johnson, James Garfield, Willi­
am Mc Kinley, Theodore Roose­
velt, William Taft, Warren Har­
ding, Franklin Roosevelt, Harry
Truman, Gerald Ford
A B D N İ N KURULUŞUNDA GÖREV ALAN MASONLAR
Alexander Hamilton
Henry Knox
Robert Livingstone
Samuel Nicholas
John Paul Jones
James Mc Henry
Marquis de La Fayette
Friedrich Von Steuben
Savaşta G.W. m yaveri; ilk Maliye Bakanı
Savaşta General; ilk Savunma Bakanı
İlk Dışişleri Bakanı
Deniz Piyadelerinin kurucusu
Amerikan Bahriyesinin kurucusu
Savunma Bakanı (1786 - 1800)
Fransız Asilzadesi, savaşta General
Prusyalı Baron,
49

--- Sayfa 51 ---
REFERANSLAR
-
The Constitution of the United States: An Introduction Floyd G. Cullop
- A Pocket History of the United States - Allan Nevins and Henry
Commager
- 200 Events that Shaped the Nation - Dr. Alan Axelrod
- Famous Masons - Macoy Publishing and Masonic Supply Co. Inc.
-
Coil's Masonic
Encyclopedia
-
Short Talks on Masonry - Joseph Fort Newton
- insan Haklanın
Tanınmasında
ve Gelişmesinde Masonluğun Rolü Paneli
- Anchor of Liberty - C. Fred Kleinknecht, 33° E.K.S.R. Amerika G.J.nu HBA
- Masons Who Helped Shape Our Nation - Henry C Clausen, 33°
- Dynamic Freedoms - William G. Sizemore, 33°
-
Masonic Trivia and Facts, Allen E. Roberts
-
Short Talk Bulletins, Haz. 1997, Kasım 1998; The Masonic Service Assc. of the
USA
•
Thomas, Jefferson, Freemason?, Gary Gerken, P.M; Southern California Rese­
arch Lodge, 22.04.1997
tarihli Tebliği
•
The American Presidents, Frank Freidel
•
The U.S. Constitution and Freemasonry, The MSA of the USA
The Temple and the Lodge, Michael Baigent and Richard Leigh
Freemasonry and Democracy, Allen E. Roberts & Wallace Mc Leod
Freemasonry in American History, Allen E. Roberts
• Masonic Membership of the Signers of the Constitution of the US, MSA
- Masonic Membership of the Founding Fathers, MSA
50

--- Sayfa 52 ---
ALMANYA'DA AYDıNLANMA
DÜŞÜNCESI VE MASONLUK
Süleyman KASIRGA
18. yüzyıl felsefesine Aydınlanma Felsefesi, bu felsefenin yer aldığı ta­
rih dönemine de Aydınlanma Çağı adı verilmektedir. Aydınlanma Ne­
dir? sorusuna bir yanıt olmak üzere Aydınlanma, insanın düşünme ve
değerlendirmede din ve geleneklere bağlı kalmaktan kurtulup, kendi
aklı, kendi görgüleri ile hayatını aydınlatmaya girişmesidir denilebi­
lir.
Bir de Kant'ın klasikleşmiş bir Aydınlanma tanımı vardır. 1784'de
Kant "Aydınlanma Nedir?" yazısında aydınlanmayı şöyle tanımlar;
"Aydınlanma insanın kendi suçu ile düşmüş olduğu, bir ergin olmayış
durumundan kurtulup, aklını bizzat kullanmaya başlamasıdır."
Bu tanımlardan anlaşıldığı gibi aydınlanma yalnız 18. yüzyılı değil,
ortaçağın kapanmasından bu yana bütün bir dönemi içine alır. Ger­
çekten de insanın hazır bulduğu gelenek şemalarından kopup, hayatı­
nın düzenini kendi aklı ile bulmaya girişmesi Rönesans ile başlar.
Hattâ düşünce olarak daha öncelere kadar gider. Genel anlam ile Ay­
dınlanma ortaçağın kapanması ile bu çağın hayat anlayışına karşı çı­
kan yeni bir dünya görüşü olarak ortaya çıkmıştır. Bu gelişmeyi açan
Rönesans "kökü ve ereği bir üst dünyada bulunan bir yaşam düzenin­
den, kökü ve ereği bu dünyada bulunan bir yaşam düzenine geçişi"
başlatmıştır.
51

--- Sayfa 53 ---
Rönesans yeniyi arama yolunda bir kaynaşma, coşkun bir araştırma
çağı, 17. yüzyıl ise Rönesans'ın ortaya koyduğu yeni görüş buluş ve il­
keleri sistemli bir düşünce ile derleyip toplayan çağ, bir nevi durulma
dönemidir. 18. yüzyıl ise tüm bu eylemlerin zirveye ulaştığı bir çağdır.
Aydınlanma önce İngiltere'de başlamış, buradan Fransa'ya geçmiş,
Almanya'ya da kısmen Fransa'dan kısmen İngiltere'den geçerek, bu
ülkelerin özelliklerine uygun biçimler almıştır. İngiltere'de daha çok
deneyimci, Fransa'da daha çok rasyonalist, Almanya'da ise mistik
rasyonalisttir.
18. yüzyıl daha önceki yılların birikimini, yâni hazır olanı işlemiştir.
Bu hazır bulduğu ile yetinme en çok Almanya Aydınlanmasında görül­
mektedir. Ayrıca Alman aydınlanmasının hemen hemen hiç özgür ol­
mayışı, başlıca idelerini İngiliz ve Fransız aydınlanma felsefesinden
devşirmesi, Alman tarihinin kaderi ile ilgilidir. Reformasyonun çıktı­
ğı yer ve büyük din akımlarının yarattığı çok uzun süren kargaşalıkla­
rın ağırlık merkezi olan Almanya, Avrupa'da oluşan kültür sürecine
katılamamış. Nicolas Cusanus, Kopernicus, Keppler ve Jakop Böhme
ile yeni düşüncenin gelişmesinde yer alan bu ülkenin 17. Yüzyılın bü­
yük bir bölümünde bu düşünceyi yaratmada yeri olmamıştır., Ancak
17. yüzjnhn ikinci yarısında Leibniz'in yetişmesi ile Almanya yeni çağ
felsefesine ilk büyük düşünürünü vermiştir. Alman aydınlanmasını
daha iyi değerlendirebilmek için Almanya'nın tarihine ve Aydınlan­
ma Çağına kadar sosyo ekonomik gelişmesine bakmak gerekir.
Cermenler doğudan gelen Slav'ların ve Asya'lı istilâcıların baskısı ile
V. yüzyılda Ren nehrinin her iki kıyısına, yâni Cermenya'ya yerleşti­
ler.
Almanlar, Thüringenliler, Bavyeralılar, Saksonlar ve benzeri Cer­
men halkları batıdan gelen misyonerlerin etkisi ile hristiyan oldular.
800 yılında, Charlmagne tarafından kurulan, Batı İmparatorluğuna
Cermenler de katıldı. İmparatorluk 842'de dağılarak yalnız anı olarak
kaldı. Ancak "Evrensel İmparatorluk" düşüncesi sürdü ve Cermen hü­
kümdarları şu veya bu şekilde imparatorluk unvanını korudular.
842'de Strassburg andı ile Alman ulusallığının doğuş belgesi imzalan­
dı.
Dağılmalar, birleşmeler, ihtilâller, ayaklanmalar, istilâlar, toprak ta­
yin edilmesi, otorite kurmak için yeniden yapılanma girişimleri, papa
ile zaman zaman iktidar sürtüşmeleri gibi uzun bir kargaşa dönemin-
52

--- Sayfa 54 ---
den sonra, merkezî otoritesi olmayan, ancak kağıt üzerinde varlığını
sürdüren Kutsal Roma Germen İmparatorluğu 15. yüzyıla gelindi­
ğinde Habsburg hanedanının egemenliğindeydi. 1452 yılında papa
elinden taç giyen İmparator III. Fredirich'in gerçek bir otoritesi yoktu
ve Almanya ile pek ilgilenmedi. Daha sonraki yıllarda eyaletler ara­
sındaki bağlar kuvvetlendirilerek V. Karlın (Şarlken) büyük Alman­
ya'sının temeli atıldı. 1519-1556 yılları arasında hüküm süren İmpa­
rator V. Kari, Almanya'da İmparatorluğun sürüp giden kurumsal ve
siyasal güçsüzlüğü ile uğraşmak zorunda kaldı. Bu güçsüzlük refor­
mun etkisi ile daha da arttı. 1555'de Augsburg barışı ile Kuzey Alman­
ya eyaletlerinde reform zafere ulaştı ve bu eyaletlerde 1552'den önce
gerçekleştirilen lâikleşmeler onaylandı.
V. Karl'ın ölümünden sonra İmparatorluğun birliği tam olarak bozul­
du. İmparator seçilen Mathias koyu katolik yeğenini varis seçince
Çek'ler ayaklandı ve 23 Mayıs 1618'de otuz yıl savaşları başladı.
17. yüzyılın başlarında Almanya siyaset ve din bakımından iki cephe­
ye ayrılmıştı. Siyasette İmparator ve onun otoritesine karşı çıkanlar,
dinde ise protestenlarm İncil birliğine karşı Bavyera dükü başkanlı­
ğında kurulan kutsal birlik vardı. Otuz yıl savaşları bu bölünmenin
sonucu ortaya çıkmış ve İmparatorluk yönetimini daha da zayıflat­
mak için yabancı devletler tarafından da körüklenmiştir. Otuz yıl sa­
vaşları sonucunda imparator III. Ferdinand, Westfallen Antlaşması­
nın ağır koşullarını imzalamak zorunda kaldı (1648). Westfallen ant­
laşması ile 350 Alman devletine bağımsızlık ve egemenlik tanınıyor­
du. Bu devletler bundan böyle aralarında ve yabancı devletlerle ant­
laşma ve ittifak yapabileceklerdi. Prensler kendi aralarında eşit ilân
edildi. Bu antlaşma ile Alman protestanlığı tamamen yok olmaktan
kurtulmuş, Calvinciler de, Lutherciler de dinsel bağımsızlık haklarını
elde etmişlerdir. Papalık bu antlaşmayı onaylamamıştır. Gerçekte
Westfallen antlaşmaları, hem Habsburg'larm kutsal İmparatorluğu
geleneksel güçsüzlükten kurtarma siyasetinin, hem de karşı reform
hareketinin başarısızlığının belgelenmesiydi. O zamana kadar bir
türlü gerçekleştirilemeyen Alman birliği artık imkânsız hale gelmişti.
I. Reich'de denilen Alman İmparatorluğunun son hükümdarları, biri
hariç hepsi Habsburg hanedanmdandı. Son imparatorlar Almanya ile
ilgilenmeyerek, çabalarını İtalya, Balkanlar ve Tuna üzerine yöneltti­
ler. Katolik Habsburg'lara karşı protestan Hohenzollern hanedanı gi­
derek güçlenmekteydi. 1701 yılında Friedrich von Hohenzollern I. Fri-
edrich (yâni büyük Friedrich) unvanı ile Prusya kralı oldu.
53

--- Sayfa 55 ---
I. Friedrich'in torunu olan IL Friedrich saltanatı boyunca (1740-1786)
Habsburg'ların zararına topraklarını genişletti ve yeni siyasal haklar
elde ederek Almanya'nın en güçlü devleti haline geldi. 1789 devrimi
Almanya'da önce olumlu yankılar uyandırdı. Çok geçmeden yetkililer
kaygıya kapıldılar. Ama bu devrimci düşünceleri dar bir seçkinler ta­
bakasından başka kimse benimsemedi.
Habsburg'lara pahalıya mal olan 1796 ve 1797 seferlerinden sonra Al­
manya'nın sorunlarına çözüm bulmak imkansızlaştı. Fransızların
Habsburglara karşı İtalya ve Almanya'da yürüttükleri ikinci seferi so­
nuçlandıran Lune ville antlaşması (9 Şubat 1801) ile Ren nehrinin batı
yakası Fransızlara verildi.
24 Mart 1803'de Regensburg diyeti Alman devletlerinin sayısını bü­
yük ölçüde azalttı. 1804'de Kutsal Roma Cermen İmparatoru II.
Franz, I. Franz adı ile Avusturya imparatoru unvanını aldı. 1806'da
Avusturya İmparatoru I. Franz (IL Franz) Almanların imparatora ba­
ğımlılık andını kaldırdı (6 Ağustos). Böylece Kutsal Roma Cermen İm­
paratorluğu, diğer adı ile I. Reich, ömrünü tamamlamış oldu.
Bu arada Prusya krallığı daha da güçlenmişti. 1813-1814 yıllarında
Fransa'nın Rusya hezimetinden sonra Almanya, Prusya ile birlikte
müttefiklerin yanında yer aldı. 1814 yılında Prusya kralı, çarla birlik­
te Paris'e girdi. 1815 yılında Viyana Kongresi ile 39 özerk devletten
oluşan Cermen Konfederasyonu kuruldu.
Bu arada Alman birliğinden yana olanlar gittikçe güçleniyorlardı.
Prusya bu birliği kendi açısından destekledi. 1879 Franız Alman sava­
şından sonra Fransız İmparatorluğunun yıkıntıları üstüne Alman
İmparatorluğu ilân edildi (18 Ocak 1871). I. Wilhelm ilk imparator ol­
du. Bismark ilk şansölye.
İkinci Reich adı da verilen Alman İmparatorluğu 1918 yılında birinci
dünya savaşının sonunda ömrünü tamamladı. Üçüncü Reich ise Hit­
ler Almanya'sına verilen addır. Almanya'nın bu karışık tarihi gibi ay­
dınlanma yüzyılına kadar sosyal ve ekonomik gelişmesi de oldukça
karışıktır.
16. yüzyıl boyunca Alman orta sınıfı, ortaçağdan beri giderek artan
ekonomik ve siyasal etkisini kaybetmişti. Bunun sonucu olarak kültü­
rel alanda da önemini yitirdi. Uluslararası ticaret Akdeniz'den Atlas
Okyanusuna atlamış, Hanseatic birliği ve kuzey Alman kentlerinin
yerini Hollanda ve İngiliz ticaret merkezleri almış ve güney Alman
kentleri, italyan ticaret merkezlerinin ulaşım yolları Türkler tarafın-
54

--- Sayfa 56 ---
dan kapanınca, birer birer çökmüşlerdi. Ayrıca 30 yıl savaşlarının da
bu çöküşlere büyük olumsuz etkisi olmuştu. Kentler böyle çökünce,
doğal olarak orta sınıf da çökmüştü. Alman devletlerini yöneten
prensler bu sınıftan ne birşey umuyor, ne de çekmiyorlardı. Alman
prensleri, köylü isyanlarını bastırdıktan sonra, ülkenin sahipleri du­
rumuna gelmişler, kesin egemenliklerine karşı belirebilecek tehlike­
lerin köylülerden ve orta sınıftan geleceğine inanmışlardı.
Fransız ve İngiliz krallarının aksine Alman Prensleri daha çok feodal
çıkarlarına dayalı toprak ağaları olarak, burjuvazinin ve köylünün
parasal yönden rahata kavuşmalarına pek aldırmıyorlardı. Prensle­
rin hepsi de sıradan insanların yalnız yönetilmek ve Prensler tarafın­
dan sömürülmek için yaratıldığına inanıyorlardı.
Bu koşullar altında Almanya'da toprak sahibi soylular resmî bir kast
durumuna gelmiş ve orta sınıflar hiçbir ülkede rastlanmayan acıma­
sızlıkla hükümet hizmetleri kademesine itilmişti. Ortada bir tek siya­
sal güç vardı, o da prenslerin gücü.
Batıda barış zamanlarında bile, kral ile soylular arasındaki gerilim
sürmüş, orta sınıflar bundan yararlanmışlardı. Almanya'da ise prens­
ler ve soylular diğer sınıfları haklarından etme konusunda aralarında
anlaşmışlardı. Batıdaki orta sınıf sonradan
uzaklaştırılmaları
olanaksız bir biçimde yönetime katılmışlar ve yerlerini sağlamlaştır­
mışlar, Almanya'da ise önemsiz olanların dışındaki tüm hükümet dai­
releri soylulara ve Prusya yüksek sınıfına ayrılmıştı. Sıradan insan­
lar,
krallığın
memurları
tarafından
eski
feodal beylerin
malikânelerindeki işçiler kadar eziliyorlardı. Alman köylüleri sertlik­
ten başka birşey bilmiyorlardı. Orta sınıflar 15. ve 16. yüzyıllarda ka­
zandıkları herşeylerini kaybetmişlerdi. Önce fakirleşip ayrıcalıkla­
rından olmuşlar, sonradan öz saygınlıklarını ve kendilerine olan gü­
venlerini yitirmişlerdi. En sonunda yoksulluklarından ötürü, kendini
aşağılık gören her cahilin, daha yüce düşüncenin uşağı olarak boyun
eğmek ve körükörüne bağlanmak ilkesini benimsemişlerdi.
16. yüzyılda imparatorluk bir süre için düzelmiş, Şarlken çağa egemen
olan saltçılık eğiliminden destek alarak, imparatorluğun gücünü sağ­
lama almış, fakat o bile prenslerin yetkilerini azaltamamıştı. Şarl-
ken'in uğraşları çok geniş alanlara yayıldığı için, kendisini Alman-
ya'daki belirli olayları düzeltme işine verememişti. Ayrıca Avrupa ha­
kimiyeti emelleri olduğu için, papanın hatırını kırmaması gerekiyor­
du. Bu yüzden Alman reformunu doğuran nedenleri ele almamak vaz­
geçmek zorunda kaldı ve böylece gerçek bir halk hareketinden, birle-
55

--- Sayfa 57 ---
şik ve tek bir Almanya yaratma olanağını kaçırmış oldu. Yeni ortaya
çıkan elverişli ve yararlı işleri, reformun patronlarından alarak Al­
man prenslerine dağıttı. Luther zaten manevî güçlerin silâhlarını on­
lara çoktan dağıtmıştı.
Prensler kilisenin mülklerini ellerine geçirdiler, din adamlarının
atanmasını ve din eğitiminin denetimini üstlendiler. Böylece kiliseler
prenslerin güvendiği destek durumuna geldiler. Hükümete boyun eğ­
mek gerektiği konusunda vaaz veren kiliseler, ünlü buyurucularının
tanrısal haklara sahip olduklarını doğrulayıp 17. Yüzyılda Luther'in
Almanya'sında yaygın olan küflü ve geri kafalı görüşleri destekledi­
ler. Ancak karşısında hiç bir direnç kalmamış olan zorba ayrılıkçılık,
toplumdaki ilerici tabakanın kiliseden soğumasına neden oldu.
Bütün bu olumsuzluklara rağmen, uzun vâdede ticaret ve sanayinin
durdurulması mümkün değildi. Orta sınıflar yeniden zenginleşerek
gelirlerine göre kademelere ayrılmaya başladılar. Daha sonraları,
kültürü destekleyen kitlenin yaşama karşı aldığı tavır, orta sınıfa has
bir tavır olmuş, düşünce ve yaşam biçimleri usçulaşmış ve yenileşmiş,
geleneklerden ve kalıplaşmış biçimlerden bağımsız, hiçbir yere bağlı
olmayan yeni bir aydın tipi doğmuştur. Bu kişiler istemeyerek destek­
ledikleri usçuluğa karşı direnmiş ve bir dereceye kadar karşı koyduk­
ları tutuculuğun öncüleri olmuşlardı: Tutuculuk ve gericilik, her alan­
da ilerici ve liberal eğilimlerle karışmıştı.
18. yüzyılda orta sınıf Fransa ve İngiltere'de toplumsal konumunun
tam bilincinde ve aydınlanmanın getirdiklerine sıkı sıkıya bağlı kaldı­
ğı halde, Almanya'daki orta sınıf henüz usçuluk deneylerini geçirme-
mişken kendini romantizmin usdışı eğilimleri içinde bulmuştur. Al­
manya'da usçuluk diğer ülkelerde olduğu gibi hiçbir zaman meslek ya­
şamına karışamamış, geniş kitlelerin siyasal ve toplumsal görüşleri­
ne, orta sınıfın yaşamına kadar sızamamış, akademik şairlerle mes­
lekten yetişme bilim adamlarının uzmanlık dalı olarak kalmıştır.
Almanya aydınlanma devrinde birkaç olağanüstü temsilcisini dışın­
da, aydınlanma düşüncelerinin dürüst, berrak görüşlü dayanıklı des­
tekçileri azınlıkta kalmışlardır. Aydınların ve orta sınıfın büyük bir
bölümü aydınlanma ile kendi çıkarları arasındaki ilişkin önemini an­
layamamışlardır.
Aydınlanma hareketi neden hiçbir zaman tam olarak Almanya'daki
orta sınıf tarafından benimsenemedi? İlerici düşünen ve sınıf bilinci
gelişmiş olan aydınlar nasıl oldu da böyle bir yanılgıya düştüler? Çün-
56

--- Sayfa 58 ---
kü, aydınlanma Avrupa'nın en ileri entellektüel hareketi durumuna
geldiğinde Almanya daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, ona katı­
lacak durumda değildi. Sonradan ise bu hareketin gereği ön yargıları
ve kısıtlamaları görmemezlikten gelmek için çok geç kalmıştı. Sonun­
da Almanya yukarıda anılan tarihsel ve sosyo ekonomik olayların or­
taya çıkardığı bir Alman insanına ve onun oluşturduğu bir Alman top­
lum tipine has Alman aydınlanması oluştu.
Almanya'da diğer ülkelerin katolik felsefesine hakim olan metafizik
görüş hakim oldu. Fransa'daki gibi vahiy dinine saldırılar olmadı,
çünkü halk Alman dindarlığına damgasına vurmuş Luther'in etkisi
altındaydı. Bu etki Alman düşünce dünyasında ve aydınlanmada ken­
dini gösterdi.
Avrupa halkları Rönesans ile birlikte yeni çağa geçiş yüzyıllarında
ulusal bilinçlerine varmışlar, kendilerine has ulusal özelliklerini da­
ha da sağlamlaştırarak kendi seçkin kültürleri ile övünmeye başla­
mışlardı. Ancak bu ülkelerde ortaçağın uluslararası okul dili olan
Lâtince'nin yerini kendi ulusal dilleri alırken, Almanya politik dağı­
nıklığından dolayı komşu ülkelere göre bunu daha geç gerçekleştir­
mişti.
30 yıl savaşlarının verdiği darbeden dolayı, kültürel bir yıkım olmuş,
ancak Leibniz, Thomasius, Möser, Kant ve Lessing gibi flizoflar saye­
sinde, Almanlar yabancı kültürlere karşı "Alman Hareketi" olarak ta­
nımlanan ulusal bilinçlerini ve kendi güvenlerini elde edebilmişler­
dir. Ulusal bilinç, Prusya kralı Büyük Friedrich'in iktidara gelmesi ve
1813-1815 yıllarındaki bağımsızlık savaşları ile canlanmış ve güçlen­
mişti. Ancak Alman ulusal bilinci eziklik duyuyordu. Çünkü şairler,
filozoflar ülkesi olan Almanya'nın ulusal bilince geç varması kabul
edilemiyordu. Kılı kırk yaran ve hayalperest yapısı, Alman insanının
pratik karar verme yeteneğine ve soğuk kanlı gerçekçiliğine mani olu­
yordu. Yabancı değerleri kolay kabul etmes,i uzun süre kendi değerle­
rini kabul etmesini zorlaştırıyordu. Bu da yaralayıcı olduğundan, hır­
çınlaşmasına neden oluyor ve sonunda da kendini beğenmişliğe dönü­
şüyordu. Alman düşünce stili diğer ulusların düşünce stillerinden
farklıydı. Bu stil her alanda özellikle de kültürel alanda kendini göste­
riyordu. Alman felsefesi daima karanlığın ön yargısı ve mistik belir­
sizliği ile eleştirilmiştir. Gerçekten de birçok düşünürde şeffaflığı
inatla istemeyen bu garip özellik vardır. Bundan dolayı belkide Leib-
niz'in "Monad" tanımı tipik bir Alman tanımıdır. İngilizlerin genel ola­
rak anlaşılan ebedî ifadelerini ve kolay uygulanabilen pratik kuralları
57

--- Sayfa 59 ---
veya Fransızların şeffaf, berrak, çoğunlukla parlak, bileylenmiş eğ­
lenceli ve okşayıcı diksiyonları ile karşılaştırıldığında, Alman düşü­
nürlerinin yazı stillerinim belirli bir karmaşıklığı, zor anlaşılırlığı,
gerçeği sert olarak sakınmadan inatla dile getirdikleri görülür. Al­
manlar da parlak ve süslü yazılar şüphe uyandırır. Bundan dolayı da
Alman düşünürlerinin geniş kitleler tarafından anlaşılması mümkün
olamamıştır. Alman düşünlerinin diğer Avrupa düşünürlerinden pek
farkı yoktur ama, bunların toplumun hangi kesiminden geldiklerini
de dikkate aldığımızda görürüz ki 1500-1830 yılları arasında yaşamış
Alman düşünürlerinin çoğu, ya teoloji eğitimi görmüş, ya da teolog ço­
cukları olarak dünyaya gelmişlerdir. Hemen hemen tamamına yakın
bir bölümü protestandı.
O yüzyıllarda Alman felsefî düşüncesine damgasını vuran filozofların
geldikleri kesim, öğretim ve eğitimleri basit bir etki olarak görülme­
melidir. Çünkü insanların içinde bulundukları ortam ve felsefî konu­
lara bu ortamda eğilmesi ve düşünce üretmesi çok önemli bir etkendir.
Alman düşüncesi büyük ölçüde teolojinin etkisinde kalmış, ancak
Hristiyan inancının düşünceyi rahatsız eden özelliği, yâni aklı ve bili­
mi hiçe sayan özelliği, yine akılla aşılmaya çalışılmıştır.
Ancak diğer yandan Luther'in fahişe akla karşı savaşı, değişen koşul­
larda Böhme, Hamann, Jacobi Schleiermacher ve Schelling gibi hu­
zursuz düşünürlerin yeni formları ile devam etmiştir.
Filozoflar, şairler, müzisyenler ülkesi Almanya'da bir çok filozof ve dü­
şünür yetişmiş, bunlardan kimi aydmlanmacı görüşü savunmuş, kimi
aydınlanmaya karşı çıkmış, kimisi de belirgin olarak her iki gruba da
dahil olmamakla birlikte farkında olmadan aydınlanmaya katkıda
bulunmuştur. Alman aydınlanmasına katkıda bulunan ilk aydmlan­
macı Üstad Eckhard'tır.
Meister Eckhard
Üstad veya Meister Eckhard 1260-1327 yılları arasında yaşamıştır.
Ona göre Hristiyan dininin doğruları, skolâstiğin bilimleştirmiş oldu­
ğu dogmalarda değil, inanan gönüllerin derinliklerinde yatar. Salt
doğruluk, kilisenin doğmalarında, törenlerinde değil, insanın kendi-
sindedir. Tanrı eğer insanın içindeyse bilinebilir. Üstad Eckhard bu
mistik düşünceyi halka indirmiş ve bu düşünce kilisenin katı tutumu­
na karşı çıkıp reformu özleyen bir akım olarak geniş halk tabakaları­
na yayılmış, sonra reformu yaratacak dinsel kaynaşmayı yaratmıştır.
58

--- Sayfa 60 ---
Meister Eckhard'ın Alman felsefe terimlerinin oluşmasında katkısı
olmuştur.
Martin Luther
Protestanlığın kurucusu Martin Luther 10 Kasım 1483'de bir çiftçi ai­
lesinin çocuğu olarak Eindleben'de dünyaya gelmişv e 1546 yılında ay­
nı şehirde ölmüştür.
Teoloji ve felsefe öğretmenliği yapan Martin Luther papazdı. Kilise­
nin ve papazların tanrı ile kul arasına girmesine karşı çıktı.
İnsanın kurtulmasının ayinlerle değil, sâdece iç inanca dayandığını
ileri sürdü. Dinsel gerçeklerin papalık ve kutsal meclislerin kararları­
na değil, İncil'de dayanması gerektiğini söyledi.
31 Ekim 1517 günü, 95 protestosunu içeren yazısını Wittenburg şato­
sunun kilise kapısına astı. Papa kendisini aforoz etti. Böylece portes-
tanlık hareketi başladı. Piskoposlar tarafından kabul edilmeyen re­
formları, toprak egemenleri tarafından bizzat uygulandı. Çünkü ege­
menler topladıkları vergilerin önemli bir bölümünü papalığa aktarı­
yorlardı. Onlar için Roma'dan bağımsız kendi otoritelerine bağlı ucuz
bir kilise daha uygundu. Onun için Luther'i ve reformlarını destekle­
diler, luther'de o zamanlar yeni doğmakta olan Alman burjuvazisinin
ideologluğunu yaptı. İnsanlar arasındaki eşitsizliğin tanrısal düzenin
bir gereği olduğunu söyledi. Bu düşünceleri toplumun düzenine uydu­
ğundan hiç yadırganmadan kolaylıkla benimsendi. 1525'deki köylü
savaşlarında prenslerin tarafını tutarak 130'bin ölü veren köylülere
karşı çıktı, temsil ettiği egemen sınıfın çıkarlarına, yoksul Protestan­
ların vahşice öldürülmelerine yardımcı oldu. Başlattığı ana akımın
kökü olan mistisizme başlangıçta sadık kalmış, ilk hristiyanlarm di­
nine başlanmış, örgütü, giriş törenleri ve rahipleri olmayan sade ve
sessiz dindarlığı istemiş, ancak zamanla bu düşüncesinden vazgeçe­
rek, yâni dini ayakta tutabilmek için gerçek dünyada örgütlenme ge­
reğini duymuştur. Ayakta durmak için yalnız îmanın yetmediğini yal­
nız gönüllerin değil, kafaların da kazanılmasını gerektiğini anlamış­
tır. Başlangıçta şeytanın yaltağı dediği fahişe aklı yardıma çağırma­
dan olamayacağını görmüştür. Eski kilise düzeni ile ilişkisini kopardı­
ğı gibi, 1525 yılında yayımladığı "Özgür Olamayan Arzular" adlı eseri
ile hümanizme ve hümanizmin temsilcisi olan Erasmus'a da karşı çık­
mıştır. İncili Almancaya çevirmiş, bunu yaparken de ulusallaşmanm
temel öğesi olan dilin, Alman dilinin günümüzde de geçerli olan teme­
lini atmıştır.
59

--- Sayfa 61 ---
Başlıca Eserleri;
Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına
Kilisenin Bâbil Tutsaklığı Üzerine
Bir Hristiyanın Özgürlüğü Üzerine
İtiraflar
Paracelsus
Alman düşünürü Philip Theophrastus Bombastus von Hohemheim
veya o zaman ki geleneklere göre kendisi tarafından lâtinceleştirilmiş
adı ile Paracelsus, yeni çağı başlatan yaratıcılık devrinin ender ve
inatçı bir kişisidir. 1493 yılında İsviçre'deki Maria Einsiedeln'de doğ­
muş ve 24 Eylül 1451 yılında Salzburg'ta ölmüştür. Kendinden önceki
hekimlerin hastaları öldürmekten başka bir şey yapmadıklarını ileri
sürmekle ünlü ilginç bir hekim, Rönesans çağının en seçkin düşünür­
lerinden biridir. Bir arada bulunduğu Strassburg'da bir tanıdığının
önerisi üzerine aralarında Erusmus'un da bulunduğu hümanistlerin
merkezi olan Basel'e gitmiştir. Paracelsus orada devlet doktoru ve
üniversiteye Profesör olarak atanmıştır. Ancak otoriteye karşı bağım­
sız öğretilerinden ve meslektaşlarını hiddetlenmesine aldırmadan
derslerini Almanca vermesinden dolayı çevresindekilerin tepkisi üze­
rine Basel'i kaçarcasma terk etmiştir. Ondan sonra nerelere gittiği
pek bilinmemekle birlikte, birçok yerleri dolaşmış, bazen de şarlatan­
larla uğraştığından gittiği yerlerden kovulmuş veya sürülmüştür. En
sonunda Pressburg ve Viyana üzerinden Salzburg'a göç etmiştir.
Paracelsus en önemli eserlerinden biri "Yeni tıbbın 4 sütunu, yâni; fel­
sefe, astronomi, simya ve maharef'i yayımlayarak kendi tıbbini yeni
tıp olarak nitelendirmiştir. Çünkü onun tıbbı o zaman halen egemen
olan 2. yüzyılda yaşamış Yunanlı hekim Galenus'un "Humoral Patolo­
jisine" karşı ortaya çıkmıştır. Bu öğretiye göre hastalık insan vücudu­
nun 4 suyu ile oluşuyordu, yani kan, safra, siyah safra ve ifrazat doğru
oranlarda karışmamışsa hastalık oluyordu. Paracelsus bu anlayışa
karşı savaştı ve tıbbı, deneyler üzerin ekurmak istedi. Tıp ona göre do­
ğa biliminin temeliydi, kim doğayı araştırmak isterse, "kitaplara al-
dırmamalıydı." Ne yazık ki, metafizik çağının zorunlu gereği olarak bu
yarı deli dahi de, birçok yanılgılara düştü. Paracelsus tüm hastalıkları
iyi edeceğine inandığı, bir ilaç bulacağına inanıyordu. Yaşamı süre­
since bu ilacı bulmaya çalıştı, birçok deneyler yaptı, bu arada da dola­
yısıyla kimyanın gelişmesine büyük katkılarda bulundu. Paracel-
sus'un büyük önemi, doğayı kavranılmaz ve şeytanca bir şey gibi gö-
60

--- Sayfa 62 ---
ren tüm skolâstik ortaçağın tersine, doğaya güvenle bakmış olması­
dır. İşte bu güvendir ki bilimsel gelişmeye yol açmıştır.
Angelius Silesius
1624-1677 yılları arasında yaşamış olan bu düşünür doğa tanrıcı olup
Breslau'da doğdu. Asıl adı Johannes Schefer'dir. Sonradan katolik
mezhebine girdi. Bu nedenel Angelius adını aldı ve düşüncelerini dile
getirdiği şiirlerinde Slezyalı anlamına gelen Silesius adı ile birlikte
kullandı. Esas mesleği hekimlik olan Engelius Silesius protestan kili­
sesinin taassubundan kurtulmak için katolik mezhebine girdi ve daha
sonra bir tarîkate girerek papaz olarak takdis edildi. Panteist düşün­
celerini yayımlayabilmek için katolik kilisesinin sansürlerini binbir
zorluklarla geçmeye çalıştı. Düşüncelerini yansıtan şiirlerinden bir
parça:
Ben de tanrı kadar büyüğüm o da benim kadar
küçüktür
Ben tanrının dışında değilim o da benim dışımda
değil
Ben onun parlaklığı
ve ışığıyım o da benim
ziynetimdir
Tanrı hiçbirşey değildir onu şimdi ve burası
ilgilendirmez
Ona ne kadar yaklaşırsan
o senden o kadar
uzaklaşır
Tanrı bir ışıkta bulunur ona yollar gitmez
Kim kendisi bir tanrı olmazsa onu hiçbir zaman
göremez
Sevgi tanrımızdır, herşey sevgi ile yaşar
Eğer o sevgi insanda kalsaydı ne kadar kutsal
olurdu
Tanrı beni kendinden
çok sever ben de onu kendimden
çok
Böylece onun bana verdiğinden
ben ona daha fazlasını
veriyorum
Gottfried Wilhelm Leibniz
Babasının ahlâk profesörü ve hukuk bilgini olarak çalıştığı Leibzig'de
1 Temmuz 1646'da dünyaya geldi. Erken yaşta oluşan kabiliyetinden
dolayı çok sayıda bilimsel çalışmalar yaparak 1666'da doktorasını ver­
di. 1670 yılında Mainz prensliğinin temyiz mahkemesi üyesi oldu.
1672 yılında diplomatik bir görev için gittiği Paris, yaşamının ve ruh­
sal gelişmesinin dönüm noktası oldu. Paris'te tanıştığı bilim adamları
ile kişisel dostluk kurduktan sonra, aynı şekilde Londra'ya yaptığı se-
61

--- Sayfa 63 ---
yahatlerde de İngiliz bilim adamları ile ve Hollanda üzerinden döner­
ken Spinoza ile tanıştı. Yeniçağ Alman felsefesinin ilk büyük düşünü­
rüdür. Leibniz'in felsefesi Alman aydınlanmasının temeli olmuş, Les-
sing, Herder ve Goethe düşünce dünyasının filizlerini ondan almışlar­
dır. Kendinden sonraki Alman felsefesi çeşitli çizgileri ile dönüp dola­
şıp ona bağlanır.
Alman düşüncesi yeniçağın yüzyıllarından Leibniz'e gelinceye kadar,
bilinen nedenlerden dolayı, büyük başarı gösterememişti. Alman dü­
şüncesinin tek yanlı dine yönelişini ve ortaçağ anlayışı içine kapanıp
kalmasına son veren, bu düşünceyi donmuşluğundan, darlığından
kurtarıp ona yeniçağın büyük başarılarına ayak uydurtan, ona yeni­
çağ kültürünü yaratıcı olarak benimseten Leibniz olmuştur. Leibniz
1688 yılında üçüncü fetih harbi nedeni ile politikaya ve diplomasiye
olan ilgisinden dolayı "hızlı harp anayasası'nı ve Alman ulusal duygu­
larını kuvvetlendiren çok sayıda benzer memorandumlar yayımla­
mıştır. Alman tarihi ile ilgili eserler de vermiş olan Leibniz, her iki
hristiyan menzehibin birleşmesi için çalışmıştır.
Uzlaşmacı bir düşünür olan Leibniz, modern bilimin yaşayan Hristi-
yanlık ile bir harmoni içinde birleşmesini istiyordu. Leibniz matema­
tiğin gerçeği tanımada en elverişli şeyin bilgi olduğu anlayışını
1664'de yayımladığı "Bilgi, doğruluk ve ideler üzerine düşünceler" ad­
lı küçük bir yazısında dile getirmişti. 1676 yılında, önceleri Newton ile
tartışmasına neden olan ve matematikde çığır açan Diferansiyel ve in­
tegrai hesapları da o buldu. Fizik ve bioloji konularında kartezyen teo­
risini buldu. Almanya'daki bilimsel yaşamı teşvik edecek olan bir bi­
limsel akademinin kurulması onun gönlünde yatan en büyük arzuy­
du. Devrin sözü geçen prensipleri ile olan yakınlıklarından yararlana­
rak onlara bilimsel çalışmaları desteklettirmiş, Berlin Bilimler Aka-
demi'sini kurdurtmuştu. 1700 yılında da akademinin başkanı oldu.
Tüm politik ve bilimsel çalışmalarını evrensel felsefî çalışmaları kap­
samına aldı. Bu yüzden ona büyük Friedrich "O tek başına akademi­
dir" demişti. Onun felsefî çalışmaları, mantık, matematik, bilgi kura­
mı, kavram tarifleri, doğa bilimleri, doğa ve hukuk felsefesi, ahlâk, es­
tetik, din felsefesi ve metafiziği kapsıyordu.
Leibniz'e göre, bütün rasyonalistlerde olduğu gibi, özgür olmak, ey­
lemlerimizde kendimize aklı kılavuz yapmak, akla uymaktır. Asıl din
akıl dinidir. Pozitif din tarihe dayanır ve tarihte olduğu gibi ona inanı­
lır. Akıl dini aklın doğrularına bağlanınca, onlar buna göre değer ka­
zanırlar. Pozitif dinin dogmaları değerce aşağıdadır. Akıl dinine rast-
62

--- Sayfa 64 ---
lantı olarak eklenmişlerdir. Dinde esas olan Tanrı sevgisidir. Yaşamı­
nın en büyük eseri onun notlarından oluşmaktadır. Henüz günümüz­
de tamamı açıklanmamıştır. Leibniz yapıtlarını fransızca yazmış, an­
cak Alman dilini koruyup savunmamış olsa bile düşünceleri onun iyi
bir Alman olduğunu göstermektedir. 14 Kasım 1716'da öldü.
Christian Wolff (1679-1754)
Alman aydınlanmasının röprezantatif düşünürüdür. Alman aydın­
lanması başlıca düşüncelerini ona borçludur. Breslau'da doğdu ve
1679-1754 yılları arasında yaşadı. Teoloji ve felsefe okuduktan sonra
Leibniz'in yardımı ile Hale Üniversitesinde sırası ile matematik ve
felsefe profesörü oldu. Burada öğretici olarak elde ettiği başarı ve tu­
tarlı rasyonalizmi ile bu üniversitenin hocalarını sinirlendirerek bun­
ların tertipleri yüzünden "böylesine sıkı rasyonalizm ateizmde var­
dır" gerekçesi ile görevden alınarak Prusya'dan çıkarıldı. Aydmlan-
macı bir hükümdar olan Büyük Friedrich Prusya tahtına geçince, ye­
niden Hale Üniversitesine çağrılıp, burada yine eskisi gibi başarılı ça­
lışmalarına devam etti. Yaşamının sonlarına doğru felsefesi bütün Al­
man üniversitelerinde okutulan başlıca felsefe oldu.
Wolff, felsefesinde iki şeye ulaşmak ister. Biri felsefenin pratikte işe
yaramasına diğeri açık ve seçik bilgiye.
Leibniz'in şu veya bu vesile ile yazmış olduğu mektuplarını, makalele­
rini, irili ufaklı kitaplarda dağınık olarak anlattığı düşüncelerini
Wolff, birçok ciltler tutan yapıtlarında sıkı bir sistem içinde derleyip
topladı. Bundan dolayı onun felsefesine Leibniz-Wolff felsefesi denir
ve bu felsefe Kant'a kadar Alman üniversitelerine hakim olmuştur.
Wolff un Alman aydınlanması için başka bir önemi, Almancayı Alman
üniversitelerine kesin olarak yerleştirmesi ve felsefe terimlerinin
önemli bir bölümünü yaratmış olmasıdır.
Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781)
Alman edebiyatı içinde önemli bir yeri olan bir eleştirici bir yol göste­
ricidir. Çok tipik bir aydmlanmacı olan Lessing, yalnız doğruyu ara­
yan bağımsız zekâsı ile zamanını önyargılarına, donmuş kalıplarına
karşı tek başına savaştı. Bu savaşları ile Alman ruhunu adeta tartak­
lamış, ona kendi ayakları üzerinde durmayı öğretmiştir.
63

--- Sayfa 65 ---
Din konusunda bir tarih anlayışı ile yönelen Lessing "tarihî dinlere
deistler gibi sert davranmamıştır. Ona göre vahiy dinine inananlar da
deistler de yanılmaktadır. Vahiye sıkı sıkıya bağlı kalınamaz çünkü
vahyin kutsal kitaptaki şekli, belli bir dönemin görüşünü dile getir­
mektedir. Bu döneme artık dönülemez.
Deistlerin yanıldığı nokta da dini kitaptan ibaret saymalarıdır, "insan
soyunun eğitimi" adlı yapıtında, Lessing akıl dini ile vahiy dinini uz­
laştırmaya çalışmaktadır.
Lessing'e göre tanrı insanları üç evrede yetiştirmektedir. İlk basamak
çocukluk dönemi olan "Ahdi Atik" (eski ahit) evresi, ikinci basamak in­
sanlığın eğitim dönemi olan "Ahdi Cedit" (yeni ahit) evresi ve bundan
sonra geçilecek olan üçüncü basamak sonsuz bir evangelium evresi­
dir.
Birincisi basamakta iyilik cezadan kurtulmak için, ikinci basamakta
iyilik öbür dünya için, üçüncü basamakta ise iyilik iyilik olduğu için
yapılır.
"Ruhun ve Kuvvetin Kanıtlanması Üzerine" adlı eseri, ister dinî ister
başka bir otorite olsun, Hakikatin kendisinden olduğunu iddia eden
her dogmaya (anlayışta) karşı bir savaşı dile getirmektedir. Aynı za­
manda ünlü bir Mason olan Lessing'in Alman Masonluğuna büyük
katkıları olmuştur, ünlü eserleri "Ernst und Falk" ile "Nathan der We­
ise" (Bilge Nathan) tümüyle Masonluk ve Templiyeler ile ilgilidir. Bil­
ge Nathan eserindeki bir öyküsü ile üç büyük dinin doğruluğunu aynı
düzeye yerleştirmekte, dolayısıyla tarihi dinler arasındaki çekişmele­
rin üstüne yükselen hoşgörülüğü öğütlemektedir.
Büyük Friedrich
Almanlara göre Platonun idealindeki filozof kral, Prusya Kralı Büyük
Friedrich 25 Ocak 1712 yılında Berlin'de doğdu. Kişilik olarak ona ya­
bancı olan babasının sert eğitim yönetimine dayanamayıp bir arkada­
şı ile birlikte, İngiltere'ye kaçarken yakalanınca, babası tarafından
kendisine arkadaşının idamı zorla seyrettirildikten sonra, Kustrin'de
6 aylık bir hapis cezası çekti. Babası artık olgunlaştığına karar verdik­
ten sonra, onu Rheinsberg şatosunda dilediği gibi yaşamakta şerbet
bıraktı. Bu şatoda, aydınlanma fikirlerini pekiştiren birçok bilim ada­
mı ve filozoflar ile tanıştı.
64

--- Sayfa 66 ---
1740 yılında tahta çıktıkdan sonra Prusya devletini büyük bir güç
hâline getirdi. Yaşlılık yıllarında yalnız kalan Fritz son gücünü devle­
tin birinci hizmetkârı olarak hükümdarlık görevine vakfetti. 17 Ağus­
tos 1786'da Sansouci'de öldü. Büyük kralın kendi elyazısı ile yazdığı
şu sözlerle başlayan vasiyetnamesi onun kişiliği hakkında yeterli bilgi
vermektedir.
'Yaşamımız doğumumuzdan ölümümüze kadar geçen kısa bir geçiş
süresidir. Bu kısa süre içinde insan, üyesi olduğu toplumun mutlulu­
ğu için çalışmak zorundadır. Devleti yönetmek görevine getirildiğim­
den bu yana, doğanın bana bahşettiği tüm gücümle ve acizane görüşle­
rim ölçüsünde yönetmekten büyük onur duyduğum devleti, mutlu ve
mamur yapmaya çalıştım. Beni yaşatan ve vücudumun elemanların­
dan biri olan bu yaşam soluğunu bana ödünç veren doğaya severek ve
hiç üzülmeden geri veriyorum. Ben bir filozof olarak yaşadım ve bir fi­
lozof olarak debdebeli bir cenaze töreni ve cenaze alayı olmadan gö­
mülmek istiyorum." Aynı zamanda Mason olan filozof kral nasıl biriy­
di? Friedrich Hakikati aramada ve filozofvari yaşamı ile gerçekte ay­
dınlanmanın felsefî yüzyılın bir temsilcisi idi ve o yüzyıla en az Kant
kadar damgasını vurdu.
Büyük Friedrich ülkesindeki aydınlanmacı filozof ve bilim adamlarını
koruduğu gibi, Voltaire'le arkadaşlığı da otuz yıl devam etmişti. Ayrı­
ca daha birçok İngiliz ve Fransız filozof ve bilim adamları ile arkadaş­
lık etmiş, diğer aydınlanmacı Alman filozof ve bilim adamları gibi on­
ların etkisi altında kalmıştır.
Kardinal von Sitzendorfa 29 Ekim 1741'de din üzerine yazdığı bir
mektubundaki şu cümleler de onun din konusundaki düşüncelerini
yansıtmaktadır. "Hepimizin temeli olan doğanın sesi hepimizin birbi­
rimizi sevmemizi ve karşılıklı olarak birbirimizin mutluluğu için ça­
lışmamızı istiyor İşte benim dinim budur."
Onun devletinde herkesin kendi inanç biçimiyle mutlu olması gerekti­
ğini anlatan derkenarı (Rantbemerkung) çok ünlüdür. Kendisini zor­
ba aydın, despot filozof olarak niteleyenler de vardır. Ancak ne olursa
olsun gücüyle ve fikirleri ile Alman aydınlanmasına büyük katkısı ol­
muştur.
Immanuel Kant (1724-1802)
Kendisine Kant'tan önce felsefe, Kant'tan sonra felsefe dedirtecek ka­
dar felsefe dünyasının en büyük düşünürlerinden olan Immanuel
65

--- Sayfa 67 ---
Kant 22 Nisan 1724'de saraçlık yapan bir ailenin dördüncü çocuğu ola­
rak dünyaya geldi. 1740 yılında "Canlı kuvvetlerin gerçek değerlen­
dirmesi üzerine" adlı tezi ile üniversiteyi bitirdi. Birkaç yıl evlerde
özel öğretmenlik yaptı. 1755 yılında ünlü "Genel Doğa Tarihi ve Gök­
yüzü Teorisi" adlı eserini yayımladı. Bu eseri ile Büyük Friedrich'in
dikkatini çekti ve Master unvanını alarak saray kütüphanesinde ça­
lışmaya başladı. 1770 yılında Ordinaryüs Profesörlük unvanını ala­
rak öğretim üyesi oldu. Kant'm felsefe çıkış noktası, aydınlanma dü­
şüncesinin Almanya'da kazandığı başlıca form olan rasyonalist Leib­
niz-Wolff felsefesidir. Kant'm felsefesi iki döneme ayrılır:
1. Eleştiri öncesi dönem, ki aşağı yukarı Leibniz-Wolff felsefesi çerçe­
vesinde düşünmektedir.
2. Eleştiri dönemi,
ki, Kantin esas felsefesi budur.
Kant'm düşünce dünyasına girebilmek için onun eleştiri çağına bak­
mak gerekir, çünkü Kant'm felsefesine eleştiricilik denir. Ona göre fel­
sefe bir araştırma, bir değerlendirme, yâni eleştirme olmalıdır. Usu,
aklı değerlendirmek ve onun ne olup olmadığını bilmek gerekir. Meta­
fizik ve idealist felsefe salt usla yapılmalıdır. Demek ki eleştirilecek ve
değerlendirilecek olan bu salt ustur. Bir zamanlar gök bilgini Koperni­
kus şöyle düşünmüştü. "Yıldızların dünyamız etrafında döndüklerine
dayanarak bakacağım gök olaylarına." Ona örnek alan Kant'ta şöyle
düşünüyor. "Bildiğimiz dışarıdan gelenlerle düzenleniyor inancına
dayanarak metafizik olayları düşünemiyorum, bir de tersini deneye­
ceğim, dışımızdaki nesneler bilgimizden gidenlerle düzenleniyor
inancına dayanarak bakacağım metafizik olaylara"
İşte Kantin düşüncelik serüveni böyle başlıyor ve doğanın karşısına
aklı çıkarıyor. Tüm doğal nesnelerin bu usla kurulduğunu varsayıyor.
Kant böylece ussal bir metafiziğin mümkün olup olmadığını araştır­
maktadır. Vardığı sonuç kesindir. Us, metafizik yapamaz ve bu an­
lamda da felsefe de yapamaz. Bu açıdan Kant usun mutlak metafizik-
sel gerçeğe ulaşamayacağını göstermekte, metafiziği ve düşünceliği
yıkmaktadır. İnsan usunun gücüyle güçsüzlüğü çelişkisini açıkla­
makla dialektik yönteme götürülen en büyük adımı atıyor. Deney ala­
nında us güçlüdür. İki kez ikinin dört ettiği her zaman söylenebilir.
Ama metafizik alanda us çok güçsüzdür. Tanrının varlığı hiç bir za­
man denenemez. (Kant bu düşüncesinden ötürü 1794 yılında Guillau­
me II. Hükümetinden bir ihtaar almış ve din konusunda yazması ya-
66

--- Sayfa 68 ---
saklanmıştır.) Kant pratik us adını verdiği irâde ve eylemsel törebili-
me (ahlaka) ve duyumculuğa önem vermekle özdekçiliği tutmakla ve
üstün görmektir. Tanrıya us yoluyla varılamayacağını ileri sürerek,
gerçek bir özdeşçilik anlayışı ile bütün metafiziği yadsımaktadır.
Kant'm oluşturduğu ortam, bir matematik, fizik, usçuluk (rasyona­
lizm) ortamıdır. Kendisi de üniversiteyi bir fizik tezi ile bitirmiştir.
Evren doğum (kozmogoni) alanında bulutsuluk varsayımını ileri sür­
müş, gezegenler dizgesinin temel bir bulutsudan meydana gelip geliş­
tiğini düşünmüş, devinimle (hareketle) durağanlığın (alâletin) göreli­
liği (izafiyeti) kuramını geliştirmiştir. Evrenin doğal gelişmesi yolun­
daki özdekçi anlayışla bağdaşan bu çalışmaları, diyalektiğin gelişme­
sinde çok önemli bir yol oynamıştır. Gerçek alanı ile mantık kavramını
ileri sürmüş, çağdaşlarının ruhculuğunu ve gizemliliğini eleştirmiş­
tir. Kant'm bütün bu çalışmaları deney alanının, eş deyişle özdeksel
alanın içindedir ve bilimseldir.
Kant 80'li ve 90'lı yıllarda eleştiri eserleri ile Aydınlanma felsefesinin
tamamlayıcısı, klâsik Alman düşüncesinin, yâni idealizmin kurusucu
olmakla kalmamış, zamanımıza kadar devam eden felsefeyi ve bilim­
sel düşünce devrimini yapmıştır. Kant felsefesi bir yandan Röne-
sans'dan beri gelişen yeni Avrupa felsefesinin ana çizgilerini kendin­
den toplyan bir özet, diğer yandan kendisinden sonraki felsefeyi besle­
yen verimli bir kaynaktır. İrili ufaklı birçok eseri yayımlanmış olan
Kant'm önemli eserleri
- Canlı Güçlerin Doğru Tanımı Üzerine Düşünceler (bitirme tezi)
- Duyu Dünyası ile Düşünce Dünyasının Biçimi ve İlkeleri Üzerine
- Genel Töre Tarihi ve Gök Kuramı
- Salt Usun Eleştirisi
- Pratik Usun Eleştirisi
- Yargı Gücünün Eleştirisi
- Geleceğin Tüm Metafiziğine Giriş
- Dünya Yurttaşlığı Açısından Bir Genel Tarih Tasarımı
- Törelerin Metafiziğini Temellendirme
- Doğa Fiziğinin Metafizik Öğeleri
- Usun Sınırları İçindeki Din
- Sonsuz Barış Üzerine
- Uygulama Açısından İnsan Bilim
67

--- Sayfa 69 ---
Alman aydınlanmasında katkısı bulunan düşünürlerin tamamına bu­
rada değinmek zaman açısından mümkün olmadığı için yalnız birka­
çını burada belirtmek mümkün oldu.
Masonluk tarihine bakıldığında Masonluğun aydınlanmanın bir ürü­
nü olduğu görülür. Çünkü aydınlanma Masonluğun rasyonel dayana­
ğı olmuştur ve olmaktadır.
Günümüze kadar da localarımız aydınlanmanın gelişip özenle korun­
duğu yerler olarak kalmıştır. Çünkü aydınlanma yenilenmiş ve iyiye
doğru ilerleyen toplumda insanın iyileşmesini amaç edinir. Aydınlan­
ma daima yenilikleri ve yeni değerleri içerdiğinden bu proses hiçbir
zaman sona ermeyecektir.
Yaşam, evrim sürecinde sürekli değişiklik demektir ve insan gelişme­
nin gerisinde kalmamak için kendini işlemek zorundadır. Localar da
insanın işlendiği atölyelerdir. Masonluk da aydınlanma gibi önce İn­
giltere'de başlamış sonra Fransa'ya geçmiş oradan da Almanya'ya ge­
çerek temel ilkeleri aynı kalmakla beraber bu üç ülkenin özelliklerine
göre şekillenmiştir.
Masonluk tarihine bakıldığında Masonluğun aydınlanmanın bir ürü­
nü olduğu görülür. Başka bir deyişle Masonluk aydınlanma ile çok sıkı
bir biçimde bağlantılıdır. Bu nedenle doğal olarak günümüze kadar lo­
calar aydınlanmanın gelişip özenle korundukları yerler olarak kal­
mışlardır. Çünkü aydınlanma, yenilenmiş ve iyiye doğru ilerleyen
toplumda insanın iyileşmesini amaç edinir. Aydınlanma daima yeni­
likleri ve yeni değerleri içerdiğinden bu proses hiçbir zaman sona er­
meyecektir. Aslında aydınlanma, insanlar eleştirel düşünen yaratık­
lar olduğu sürece devam edecek, ancak dinamizminde ve başarıya
ulaşmasında inişler çıkışlar olan fakat hiç bir zaman durmayan, an­
cak farklı hızlarla ilerleyen bir proses olmaya devam edecektir. Ya­
şam, evrim sürecinde sürekli değişiklik demektir ve insan gelişmenin
gerisinde kalmamak için kendini işlemek zorundadır. Localar da insa­
nın işlendiği atölyelerdir.
Alman Masonluğunun beşiği 250 yıldan fazla bir sürede Ham­
burg'dur. Birleşik Alman Büyük Locaları (Vereinigte Grofllogen von
Deutschland) matrikülünde 1 numara ile kayıtlı bulunan loca, daha
sonra adı "Absalom zu den drei Nesselne olarak değiştirilen "Loge
d'Hambourg"dur. Kurucu üyeleri, yeni uyanmaya başlayan özgürlük
ruhunu yaşama geçirmek ve o zamanki devrimci düşünceleri tartış-
68

--- Sayfa 70 ---
mak isteyen idealistlerdi. 1737 yıllarındaki mutlakiyet sistemindeki
tartışmalar, yalnız gizli olarak konuşulabilinen fikir ve vicdan özgür­
lüğü üzerine olurdu. Localar yeni fikir akımlarının temellerinin alıt-
masına izin verilen ve koruyucu işlevi gören sığınaklardı. Bizdeki
Selanik localarında İttihat ve Terakkinin temelinin atılıp korunması
gibi.
Alman Masonluğunun tarihî, siyasal ve aydınlanma tarihinde olduğu
gibi, bir yanlışlıklar ve dağınıklıklar tarihidir. Ancak bütün bunlara
rağmen bu tarih, eski kardeşlik teşkilâtının sarsılmaz ideallerine
olan inancın doğru ve kesin tanığıdır. Günümüz Almanya'sının top­
rakları yüzyıllarca sayıları 400'e varan küçük derebeyliklere ve prens­
liklere bölünmüştü. Her prens kendi ordusunu, kendi devlet tiyatro­
sunu ve kendi locasını kurma hırsı içindeydi. Alman Masonluğu bu se-
peratist eğilime karşı kendini koruyamadı ve münferit prensliklerde
değişik Masonik öğreti türleri oluştu. Bunun sonucu olarak da birçok
büyük loca kuruldu ve farklı gelişmeler oldu. İlk kez ikinci düya sava­
şının sonunda Alman Masonluğu için yeniden başlama ve birleşme ko­
şulları oluştu. Bir birleşmeyi ve günümüzdeki Alman Masonluğunu
daha iyi anlayabilmek için daha önceki büyük localara değinmek gere­
kir.
Große National-Mutter Loge, Zu den drei Weltkugel"
(Üç Büyük Dünya Küresi İçin Millî Büyük Loca
Bu büyük locanın tarihi, Braunshweig ile sıkı ilişkileri olan Hamburg-
lu kardeşlerin ve Friedrich H'nin 1738 yılında tekris edilmesi ile bağ­
lantılıdır. Bu nedenle Friedrich H'nin (Büyük Friedrich) Berlin'deki
sarayında bir loca kuruldu. Loca önceleri İngiliz ritüeline göre çalıştı,
çok geçmeden "Strikten Observans'a bağlandı. Yüksek dercelerde ça­
lışan bu "Strikten Observans" Locası tampliye şövalyelerine kadar da­
yanıyordu. 1782 yılındaki "Wilhelmsbader Konvanı'nda bu sistem ip­
tal edildi. Konvandan sonra Große National-Mutter Loge "Zu den drei
Weltkugel" (Üç Büyük Dünya Küresi İçin Millî Büyük Loca) kendi ba­
ğımsızlığını ilân etti ve yüksek derecelerin yalnız bilgi ile kazanılabi­
leceği değişik bir sistemi kabul etti.
Nasyonal Sosyalistlerin yasaklamasından önce bu Büyük Locaya
1933 yılında 177 Loca 22.700 kardeş kayıtlıydı. Yeniden kurulma­
sından sonra 1970 yılından beri Alman Birleşik Büyük Localarına
(Vereinigte Großlogen von Deutschland, VGLvL) bağlıdır.
69

--- Sayfa 71 ---
Prusya Büyük Locası
"Royal York zur Freundschaft"
"Royal York Kardeşliğine"
1760 yılında Yedi Yıl Savaşlarında Berlindeki Fransız subayları tara­
fından "Aux trois Colombes" locası kuruldu. York Dükü Eduard Au-
gust'un tekrisinden sonra adı "Royal York de L'Amitié" olarak değişti.
1768 yılında Londra'daki ana locadan patent alarak adını "Provinzial-
loge der Brandenburgische Staaten" (Brandenburg Devletlerinin Taş­
ra Locası) olarak değiştirdi. Yasaklanmadan kısa bir süre önce 1932
yılında 104 loca ve 11.500 kardeş kayıtlıydı. 1945 yılında, tekrar kuru­
lan "Großloge der Alten Freien und Angenommenen Maurer von De­
utschland" GL A.F.u.A.M.v.D (Almanya Eski Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Byük Locası)'a bağlanmıştır ve 1958 yılından bu yana Verei­
nigte Großloge von Deutschland VGLvD (Alman Birleşik Büyük Loca­
ları) üyesidir.
Großloge, Kaiser Friedrich Zur Bundestreue
(Kaiser Frierich Akte Sadâkat Büyük Locası)
Bu Büyük Locayı 1892 yılında Hermann Settegast Berlin'de kurdu.
1900 yılında Hamburg Büyük Locası kurulunca oraya bağlandı ve ta­
rihe karıştı. Alman Masonluğunda, eski Prusya Büyük Locasının Pis­
koposluk hukukunu delmesi ve bunu Leibzig İmparatorluk mahke­
mesi ile tescil ettirmesi ile tanınmaktadır.
Große Landesloge der Freimaurerei von Deutschland
Almanya Masonları Taşra Büyük Locası)
Prusya ordusunun tıbbiye şefi Kellner von Zinnendorf 1770 yılında bu
büyük locayı kurdu. 1773 yılında Londra tarafından tanınan bu büyük
loca 1786 yılında İngiltere'den ayrıldı Büyük loca devamlı olarak
önemli gelişmeler kaydetti ve 1872'de toplam 62 Johannes loca (Jo­
hannes Hristiyanlıkta bizim Yahya olarak tanımladığımız ve Hz. İsa
zamanında yaşamış Vaftizci Yahya'dır, buradan Locanın koruyucu
pirinin Hristiyan azizi olan Vaftizci Yahya olduğu anlaşılır.) kayıtlıy­
dı. Ayrıca Austurya, Silezya, Pomeranya, Aşağı Saksonya, Rusya ve
Mecklenburg vadilerinden de kendine bağlı locaları vardı. 1774 yılın­
da bu büyük loca Kraliyetin himayesine girdi. Öğreti türü von Zinnen­
dorf un İsveçten satın aldığı Eckleff aktine göreydi. Bu akt tarihi ek­
siklikleri tamamlıyordu. O zamanki büyük Üstad Friedrich III, eski
70

--- Sayfa 72 ---
tarihi savunduğu için istifa etti. Bu büyük loca 1932 yılında 22.300
üye ve 173 locaya sahipti. Günümüzde bu büyük loca Vereinigte
GroBloge von Deutschland VGLvD (Alman Birleşik Büyük Locaları)
üyesidir.
GoRe Loge von Hamburg
(Hamburg Büyük Locası)
(Daha önceki adı "Provinzialloge Von Hamburg und Niedersachsen"
Hamburg ve Aşağı saksonya Taşra Locası 1737 yılında İngiltere'den
yapılan girişimlerle Hamburg'da "Loge d'Hambourg-Société de Ma-
çons Libres de la ville da Hambourg" kuruldu. Loca ilk kez 1741 yılın­
da "Absolom" daha sonra ise "Absolom zu den drei Nesseln" adlarını al­
dı. 1740 yılında Mathias Lüttman Londra'da loca kayıtlarına geçirtti;
böylece İngiliz Taşra Büyük Locası oldu ve Lüttman da Hamburg ve
Aşağı Saksonya Taşra Büyük Üstadı oldu.
Friedrich H'nin tekrisi Masonluk için önemli bir olay oldu. Tekris 10
Ağustos 1738'de Hamburg locasının delegasyonu ile büyük bir gizlilik
içinde gece yarısı gerçekleşti. Bu locanın tarihinde diğer önemli bir
olay ise, 1771 yılında Lessing'in Hamburg vadisinde çalışan "Zu den
drei Rosen" (Üç Gül) locasında tekrisidir. Lessing yazıya döktüğü Ma-
sonik düşünceleri ile dünya Masonluğuna oldukça büyük katkılarda
bulundu.
1811 yılında Napolyon'un istilâsı sırasında "Grand Orient de France"
tarafından taşra locası olarak ilhak edilmekten korunmak için bağım­
sızlığını ilân etti. İngiltere bu girişimi ile anlayış ve toleransla karşı­
landı. Emanuel zur Maienblume" (Mayıs çiçeği Emanuel) locasından
Tiyatro Müdürü Friedrich Ludwig Schröder büyük üstad oldu. Yürür­
lüğe koyduğu Ritüel ona Alman Masonluğunun reformatörü unvanı­
nı kazandırdı. İngiltere tarafından tanınmaya devam etti. 1900 yılın­
da Settegast da kısa ömürlü olan büyük locaya katılarak Berlin'de
Hamburg Taşra Locasını kurdu Zaman zaman Londra'daki Pilgrim
locası da ona bağlandı. 1932 yılında Hamburg Büyük Locası tüm dün­
yada 5000'den fazla üyesi ile 56 taşra locasına sahipti. Bu büyük loca
büyük bir saygınlığa sahipti. Taşra locaları dünyanın en kuzeyindeki
Hammerfest kentinden en uzak kent olan Şanghay'a kadar yayılıyor­
du. Günümüzde de Güney Afrika ve Güney Amerika'daki önemli loca­
lar bu büyük locaya bağlıdır. Almanya'daki ağır koşullardan ötürü
1935 yılında Şili'de Valparaiso kentinde temsilci biri kurul kurarak,
burada çalışmalarına devam etti. 1945 yılında tekrar örgütlendi. Son
71

--- Sayfa 73 ---
büyük üstadı Rahip Wilhelm Hintze ide. 1949 yılında kuruluş aktini
Frankfurt Paulus Kilisesinde VGL'e (A.F.u.A.M) bıraktı. Bu nedenle
büyük üstadı Rahip Wilhelm Hintze'nin ışığı sembolik olarak yakıla­
rak VGL'nin onursal büyük üstadı olarak kabul edildi.
Großloge des Königreiches Hannover
(Hannover Kırallığı Büyük Locası)
1755 yılında kendi Taşra Büyük Üstadı tarafìndan Taşra Büyük Loca­
sı olarak kuruldu. 1801 yılında Hamburg'dan Schröder Ritüelini aldı.
1810 yılında Napolyon istilâsı sırasında "Großorient von Westfallen'e
(Vestfalya Büyük Doğusu) bağlandı. 1828 yılında "Großloge des könig-
reiches Hannover" adını aldı. 1856 yılında İngiliz kralı V. Georg hima­
yesine aldı. 1866 yılında Hannover kırallığı Prusya'ya bağlandı ve Bü­
yük Loca da bağımsızlığını yitirdi ve Berlin'deki "Royal York zur Gre-
undschaft'abağlandı ve tarihe karıştı.
Große Mutterloge des Eklektischen Freimaurerbundes
(Eklektik Mason Birliği Ana Büyük Locası)
1741 yılında VII. Karisin tac giyme töreninde Frankfurt'da kuruldu,
1743 yılında Londra'dan patent aldı. Bu büyük loca çok çalkantılı bir
süreç yaşayarak 1783 yılında Wilhelmsbader Konvanm'da eski ana il­
kelerden vazgeçerek tüm diğer sistemlerdeki en iyileri seçme kararını
aldı. 1933 yılında bu eklektik (seçkinler) birliğine kayıtlı 24 loca ve
3500 kardeş vardı. Üçüncü İmparatorluğun (Hitler Almanyası) baş­
langıcında kendini feshetti. 1945 yılından sonra yeniden kuruldu. Çok
sayıdaki eski büyük localar gibi A.F.u.A.M.'a bağlandı ve 1958 yılın­
dan beri VGLvD üyesidir.
Große Landesloge von Sachsen
(Saksonya Taşra Büyük Locası)
Kral Güçlü August'un bir oğlu 1738 yılında Dresden'de ilk locayı kur­
du. 1811 yılında bir çok Saksonya locası, "Große Landesloge von Sach­
sen" (Saksonya Taşra Büyük Locası) büyük locasını ilân etti. Yüksek
dereceler yoktu. Her ne kadar ritüel özgürlüğü varsa da genel olarak
Schröder ritüeline göre çalıştı. Leibzig vadisinin ünlü locaları "Miner­
va zu den drei Palmen" (Üç Palmiye Minervası) ve "Balduin zur Linde"
'Ihlamur bodueni) bu büyük locanın dışında bağımsızlıklarını sürdür­
düler. 1932 yılında Große Landesloge von Sachsen (Saksonya Taşra
Büyük Locası) büyük locasının 44 üye locası ve 7200 kayıtlı üyesi var­
dı. Bu büyük loca 1933 yılında lağvedildi.
72

--- Sayfa 74 ---
Großloge "Zur Sonne"in Bayreuth
(Bayreuth Güneşi Büyük Locası)
Bu büyük loca Büyük Friedrich'in, Brandenburg-Bayreuth Sınır Kon­
tu olan eniştesi tarafından 1741 yılında kurulu ve şato locası olarak
çalışmaya başladı. 1744 yılında kendisini şehir locası olarak ana loca
ilân ederek Ansbach ve Erlangende şube localar kurdu. 18. Yüzyılın
bilinen karışıklıkları başladı ve 1764 yılında loca "Strikten Obserser-
wanz"a geçti. 1764'den 1779'a kadar uykuda kaldı ve 1791 yılında Ber­
lin'de bulunan büyük loca "Zur Freundschaft'a bağlandı. 1807 yılında
bu büyük locanın taşra locası oldu, ancak 1810 yılında "bağımsızlığını
ilân etti ve Feßler ritüeline göre çalışmaya başladı. 1810 yılında Bay­
reuth Bavyera'ya bağlanınca "Große Provinzialloge Zur Sonne" adı ile
yaşamını sürdürdü. Katolik kilisesinin saldırıları karşısında üyeleri­
nin %50'si tövbekar (katolik bakış açısına göre) oldu. İsviçreli büyük
devlet hukukçusu Johann Caspar Bluntschli büyük üstad olarak ana­
yasasını reformize etti. Norveç, Romanya ve hattâ 1920 yılında Çekos­
lovakya'da şubeler kurdu. 1932 yılında bu büyük locaya 45 loca ve
4000 kardeş üye idi. Üçüncü imparatorluk (Hitler Almanyası) zama­
nındaki yasaklanmasından ve 1945 yılındaki tekrar kurulmasından
sonra GL A.F.u.A.M.v.D büyük locasına bağlandı.
Großloge Deutsche Bruderkette in Lepzig
(Lebzig Alman Kardeşlik Zinciri Büyük Locası)
Hiçbir büyük locaya bağlanmak istemeyen beş locanın özgür iradesi
ile kurulan büyük loca "Großloge Deutsche Bruderkette in Lepzig'e
(Lebzig Alman Kardeşlik Zingiri Büyük Locası) 1924 yılında üç loca
daha katıldı. Üye localar ritüel konusunda özgür bırakıldı. 1932 yılın­
da 2200 kardeş üye idi. Bu büyük loca 1932 yılında lağvedilmeye zor­
landı.
Freimaurerbund zur aufgehende Sonne (FzaS)
(Doğan Güneş Mason Birliği Büyük Locası)
Bu Mason Birliği Büyük Locası 1905 yılında özgür düşünenlerin birli­
ği olarak kuruldu ve daha sonra locaya dönüştürüldü. 1000 üyesi bu­
lunan bu locanın Masonluk anlayışında din yoktu. Bu nedenle diğer
büyük localar tarafından muntazam olarak kabul edilmedi. Bölünme­
ler oldu ve bir grup temel koşul olan monizmi (vahdetiye) reddederek
muntazam localara geçtiler. Pasivizm anlayışından dolayı bu büyük
73

--- Sayfa 75 ---
loca birinci dünya savaşında hızlı bir biçimde yükseldi ve 1921 yılında
"Grand Orient de France" tarafından tanındı. Bunun sonucu olarak fi­
kir ayrılıkları oluştu ve kardeşlerin bir bölümü intizama döndüler.
Başka bir önemli grup 1930 yılında ayrıldı ve "Symbolische Großloge
von Detchland'i (Alman Sembolik Büyük Locası) kurdu. 1933 yılında
feshedildi. İkinci dünya savaşından sonra Hamburg-Altona'da yeni­
den kuruldu. Bu büyük loca da GL AF.u.AM.v.D. büyük locasına bağ­
landı.
Symbolische Großloge von Detschland
(Alman Sembolik Büyük Locası)
Daha önce belirtildiği gibi, 1930 yılında yaklaşık 600 kardeş "Symbo­
lische Großloge von Detschland"ı (Alman Sembolik Büyük Locası)
kurdular. Ancak bu büyük loca Alman büyük locaları tarafından ta­
nınmadı. Weimar Cumhuriyeti büyük localarının aksine "Symbolisc­
he Großloge von Detschland" (Alman Sembolik Büyük Locası) ulusla­
rarası Masonluk ilişkilerine önem verdi ve pasifizm temel anlayışı ile
çalışarak daha çok sosyal sorunlara eğildi. İlk büyük üstadı Leo Müf-
felmann idi. 1932 yılında 26 loca ve 1200 kardeş Sembolistlere katıldı,
ancak Leo Müffelmann 15 Nisan 1933 tarihinde "Symbolische
Großloge von Detschland'ln (Alman Sembolik Büyük Locası) Alman-
ya'daki bütün şubelerini kapatı.. "Symbolische Großloge von Detsc-
hland'in (Alman Sembolik Büyük Locası) tüm dokümanları 1931 yı­
lında Alman kardeşlerin şube loca kurdukları Filistine götürüldü. Bu
Alman lccası Filistinde "Zur Quelle Siloah" (Siloah kaynağı) adı ile
sürgünde çalışmasına devam ederek Masonik nuru yaymaya devam
etti ve 1949 yılında Vereinigte Großloge von Deutschlandin (VGLvD)
Frankfurt Pauls-Kirche (Paul Kilisesi) kuruluş toplantısı sırasında
büyük üstad Theoder Vogel tarafından teşekkür edilerek onurla kar­
şılandı. "Zur Quelle Siloah" (Siloah kaynağı) locası günümüzde de Ku-
düs'de İsrail Büyük Locasına 26 matrikül numarası ile bağlı olarak
çalışmalarını Almanca olarak sürdürmektedir.
Vereinigte Großloge von Deutschland (VGLvD)
(Alman Birleşik Büyük Locaları)
Masonluk 280 yıllık tarihinde dünyanın birçok ülkesinde ve dolayısıy­
la Almanya'da her zaman olumlu karşılanarak saygı görmüş, impara­
torlar, krallar, prensler, baş piskoposlar, bilim adamları, şairler gibi
seçkin kişiler bu kardeşlik zincirinde yer almışlardır.
74

--- Sayfa 76 ---
Ancak diktatörlük yönetilen komünizm, faşizm, nasyonal sosyalizm
ve şeriatın egemen olduğu devletlerde localar kapatılmış ve Mason
kardeşler kovuşturulmuşlardır. Hâlen günümüz İran'ında her türlü
Masonik faaliyet ölümle cezalandırılmaktadır.
Nazi Almanya'sında da Masonluğa karşı bir kampanya yürütürele-
rek, dünya çapında Mason-Yahudi ittifakı gibi büyük bir tehlike ile
karşı karşıya olunduğu biçimde anti propoganda yapılmıştır. Nazi
parolalardan biri "Masonluğun arkasında ezelî Yahudi vardı. Mason­
luk uluslararası ve dünyaya açık olduğundan Nazi'lere ters düşüyor­
du. Çünkü Naziler'de uluslararası (mternational) bir küfür kelimesi
idi.
1933-1935 yıllarında Alman büyük locaları ve localar ya kendilikle­
rinden veya zorlama ile feshedildiler. Birleşik beş Hamburg locası
üyesi olan 250 yıllık "Absalom zu den drei Nesseln" locası 30 Temmuz
1935 günü Gestapo zorlaması ile yine onun kontrolü altında yaptığı
konvanda kendi kendini feshetti. Bu fesihler sırasında locaların taşın­
mazları devlet hazinesine aktarıldı, eşyaları yağmalandı, kardeşler
kovuşturuldular, işkence gördüler ve öldürüldüler.
1933 ilâ 1935 yılları arasında Alman Masonluğu Nasyonal Sosyalist­
lerin yok olma tehditleri ve oyunları karşısında herhangi bir güçten
yoksundular. Yeni hâkim güçlerin kötü niyetleri karşısında kısmen
uyum sağlama çabaları da gösterildi. Bu çabalar da Nazi'lerin düş­
manca davranışlarını önleyemedi. Bu deneyimlerden yola çıkılarak,
ikinci dünya felâketinden sonra güçlü bir genel temsil fikri çoğunluk
kazandı. Ancak bir engel vardı, Almanya işgal kuvvetleri tarafından
bölünmüştü. Olağanüstü bir enerji ile Bavyeralı Dr. Thedor Vogel bir­
leşme için ilk önemli adımı attı. Yapılan toplantılarda Alman Mason-
luğu'nun kaderini belirleyen önemli bir karara varıldı; Bir tek Mason­
luk vardı. Geçmişteki bir çok Mason kuşakların özlemi olan tek bir öğ­
reti koşulsuz ele alındı.
Böylece, sonunda 19 Haziran 1949 tarihinde, "Vereinigte GroBloge
von Deutschland"m (VGLvD) Alman Birleşik Büyük Locaları) Frank­
furt Pauls-Kilisesinde kurulma aşamasına gelindi. 1933 yılından
1949 yılma kadar Kudüs'te sürgünde bulunan "Symbolische
GroBloge" (Sembolik Büyük Loca) ve aynı zamanda Şili'de Valparaiso
kendindeki temsilci bir kurul tarafından korunan Masonik nur, özgür
bir kardeşlik zincirinin kurulması için tekrar, tutuşturuldu.
10 Büyük Locaya bağlı 174 üye Loca bir araya geldiler. Kuruluş sinyali
çok etkili oldu. Nihaî birleşme için İngiliz Birleşik Locasının tanıması
75

--- Sayfa 77 ---
gerekiyordu. Bu tanıma 5 Aralık 1956 yılında gerçekleşti. Londra'da
düzenlenen Büyük Üstadlar konferansında her iki büyük loca "VGL
A F . u . A M . " ve "GLL F.v.D" temsil edildiler. Alman Büyük Loca tem­
silcileri gelecek için birleşmeye çağrıldılar. Bu talep henüz beklemek­
te olan "Große BLandesloge" (Taşra Büyük Locası) büyük locanın 27
Nisan 1958 tarihinde "Vereinigte Großloge von Deutschland" (Alman
Birleşik Büyük Locası) ile "Vereinigte Großloge von Deutschland,
Bruderschaft der Deutsche Freimaurer" (Alman Birleşik Büyük Loca­
sı, Alman Masonlarının Kardeşliği), adı altında birleştirildi. İlk birle­
şik Alman Locası karışıklıkları önlemek için önce "Große Landes Lo­
ge" (Taşra Büyük Locası) adını aldı ve daha sonra bu ad "Großloge der
Alten Greien und Angenommenen Muarer von Deutschland" GL
Af.u.AM.v.D (Alman Eski ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası)
olarak değişti.
1958 yılında hazırlanan anayasa Alman Masonluğunun Magna Char­
ta' smı oluşturdu. Şimdiye kadar büyük üstad görevini yürütmekte
olan Theodor Vogel'in görevi konvanda tekrar teyit edildi. 1970 yılında
Große National-Mutter Loge "Zu den drei Weltkugel" (Üç Büyük Dün­
ya Küresi İçin Millî Büyük Loca) ve şimdiye kadar taşra locası olarak
işlevini sürürmekte olan Amerikan Kanada ve Britanya büyük locala­
rı da VGLvD üyesi oldular ve senatoda eşit haklara ve oy değerine sa­
hip oldular. Magna Charta'nın ilk içerik revizyonu 1979 Ekiminde
Berlin Konvanı'nda kararlaştırıldı ve VGLvD'nin görev ve yetkileri
daha açık bir şekilde ele alındı. 1982 yılındaki konvanda ise, anayasa
ve dolayısıyla yasa sistemi köklü olarak ele alındı. Almanya'daki mun­
tazam Masonluk yıllar geçtikçe gelişti ve kendi var oluşunun nedeni­
nin her şeyden önce sağlam bir birleşmede olduğunu gördü.
1994 verilerine göre Alman Masonluğunun organizasyon şeması ekte
verilmiştir. Bu verilere göre 1994 yılında kardeş sayısı 20.000'dir.
29.09.1999 günkü Berlin Vadisi toplantısında Vadi Kaymakamı Tho­
mas Richert'in tarafından kardeş sayısının devamsızlarla birlikte
15.000 civarında düştüğü açıklanmıştır.
Bir yandan şairler, düşünürlür ve müzisyenler, diğer yandan dünya­
ya dehşet saçan politikacıların ülkesi olan Almanya'da, değişiklikler
ve karışıklıklar nedeni ile, Masonluğun gelişmesi de çok farklı olmuş­
tur. Geçmişdeki bölünmüştür ve bunun sonucu çok devletli bir ülke ol­
masından dolayı Masonluk Almanya'da her yörenin veya devletin
özelliklerine göre gelişerek biçimlenmiştir. Protestan hükümdarların
76

--- Sayfa 78 ---
egemen olduğu devletlerde, zaman zaman yöneticiler, prensler,
krallar hattâ imparatorlar Masonluğu desteklemiş ve tekris olmuş­
lardır.
Katolik hükümdarların egemen olduğu devletlerde ise, yöneticiler
bizzat tekris olmamışlarsa da, bir kaç olayın dışında Masonluğa göz
yumuşlar, zaman zaman da desteklemişlerdir. Papanın Masonluğa
karşı fermanları alıp kabul etmişler, ancak uygulamada katı olma­
mışlardır.
Bilindiği gibi Avrupa aydınlanmasını oluşturan ana fikir akımları
Rönesans ve Reform'dur. Rönesans ve Reform kilise çatısı altında
gelişmiştir. Rönesans sayesinde gelişen sanat daha çok kiliseye
hizmet etmiş, kilise kubbelerinin İsa-Meryem tasvirleri ile daha gü­
zel süslenmesine yaramış ve sanatsal açıdan şaheserler yaratmış­
tır.
Reformu başlatan Martin Luther ise, başlangıçta kilisenin ve papaz­
ların Tanrı ile kulların arasına girmesine karşı çıkmış, ancak zamanla
bu düşüncesinden ayrılarak kendi kilise organizasyonunu kurma ge­
reğini duymuştur. Katolik kilisesine karşı doğan Reform hareketinin
ürettiği Protestan kilisesi (mezhebi) bağnazlık ve taassupta yer yer
katolik kilisesine aratmıştır.
Alman dindarlığına damgasını vuran Martin Luther, Alman halkını
ve dolayısıyla Alman düşünce dünyasını etkilemiştir. Sonunda Alman
aydınlanmasında da kendini göstermiştir.
Bu nedenle Alman aydınlanmasının ürünü olan Alman Masonluğuna
da Hristiyanlık öğelerin girmesi önlenememiştir. Örneğin; "Großloge
der Alten Frein und Angenommenen Muarer von Deutschland" GL
A.F.u.A.M.v.D (Alman Eski ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Loca­
sı) büyük locasına bağlı localar "Johannes Loge" olarak anılırlar. Bu­
radaki Johannes, Hristiyanlıkta "Vaftizci Yahya" olarak bilinen Yah­
ya peygamberdir. Vaftizci Yahya bu locaların koruyucu azizi olarak
kabul edilir. Diğer bir örnek ise, yemin kürsüsünde üç kutsal kitap ye­
rine yalnız İncilin bulunmasıdır. Friedrich Ludwig Schröder ritüelin-
de üç büyük nur; Gönye, Pergel ve İncil olarak tarif edilir. Große Lan­
desloge der Freimaurerei von Deutschland
(Almanya Masonları Taşra Büyük Locası) büyük locasına bağlı locala­
ra Hristiyan olmayanlar üye olarak kabul edilmezler.
77

--- Sayfa 79 ---
Aydınlanmanın bir ürünü olan Masonluk, temel ilkeler aynı kalmak
koşulu ile her ülkenin özelliğine göre biçimlenmiştir.
Martin Luther ile başlayan Avrupa aydınlanmasının ana fikir akımla­
rı kilisenin dar kalıpları arasında kalırken, ürettiği aydınlanma hiç­
bir zaman evrensel olamamıştır. Buna karşın Martin Luther'den 300
yıl önce, Yunus Emre, Mevlânâ Celaleddin Rumî ve Hacı Bektaş Velî
altın üçgeninin temeli attığı Anadolu aydınlanmasının ana fikirleri
çok daha evrenseldir. Bu nedenle Türk Aydınlanmasının bir ürünü
olan Türk Masonluğu Avrupa aydınlanmasının ürünü olan Avrupa
Masonluğundan çok daha evrenseldir. Almanya'da bazı localarda, ye­
min kürsüsülerinde üç kutsal kitabın bulundurulması için, uzun za­
mandan beri süregelen girişimler sonuçsuz kalırken, Türkiye Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasına bağlı localarda yalnız bir tek
kitabı bulundurma düşüncesinin hiçbir kardeşimizin aklından geç­
mesi bile düşünülemez.
Evrenin Ulu Mimarı ilerlemeye çalıştığımız bu Hakikat yolunda bize
ve tüm dünya masonlarına yardımcı olsun.
Yararlanılan Kaynaklar:
Deutche Geisteswelt Bant I
Hermann Noack
Felsefe Tarihi
Felsefe Tarihi, Cilt 2
Sanatın Toplumsal
Tarihi
Kant, Persönlichkeit
und Werk
Prof Macit Gökberk
Frank Thilly / İbrahim
Şener
Arnold Hauser / Yıldız Gölönü
Kurt
Schiling
Horst Kirshke
Jürgen Holtorf / Kari Heinz Lock
Orhan
Hançerlioğlu
Orhan
Hançerlioğlu
Berntrand
Russell
Die Freimaurerei
Stichwort
Freimaurerei
Felsefe Ansiklopedisi,
Düşünürler
Bölümü
Felsefe Ansiklopedisi,
Kavramlar
Bölümü
Batı Felsefe Tarihi
Yüzyılların Gerçeği
Mason
Sözlüğü
Murat Özgen Ayfer
Server Tanilli
78

--- Sayfa 80 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
YEMIN KÜRSÜSÜ <*>
Locamız, bu dünyanın sembolü­
dür. Bu eski yıllardan günümüze
devam edegelen bir benzetmedir.
Eski kardeşlerimiz derin bir iç-
görü ile bu dünyayı, içinde dua
edilen bir mâbete benzetirlerdi.
Gerçekten de dünyamız; geceleri
gökyüzünün esrarlı karanlığını
kandil gibi süsleyen yıldızları ve
gündüzleri güneşin parlak ışık­
larıyla aydınlanıp mavi bir tül gi­
bi çevremizi saran gök kubbesi
ile tam bir mabede benzer. Birbi­
rini izleyen bu karanlık ve aydın­
lık, localarımızın zemininde ya­
tan siyah beyaz kareler gibi insa­
nın iç dünyasına da yansımıştır.
Bizler de karanlık ve aydınlık gi-
Koparal ÇERMAN
bi keder ve mutluluğun birbirini
kovaladığı kendi iç dünyamızda
kederin yok olması, aydınlık ve
mutluluğun hayatımızı sarması
için hep dua edegelmişizdir. Gö­
ze görünmeyen bu iç dünyamız,
göze görünen şu dünyanın bir
kopyası olunca, yeryüzünde dua
etmek için yapılan her tapmağı
insan ruhunun derinliklerinde
yatan mutluluk özleminin sim­
gesi olarak görmekle yanılmış ol­
mayız.
Bugün, ilimde fende ve sanat'da
epeyce yol aldık. Eski kardeşleri­
miz bu dünyayı düz bir kare şek­
linde görürlerdi. Bugün onun yu-
(*) Josoph Fort Newton kardeşimizin "Short Talks on Masonry" İsimli
kitabından
alınıp aktarıldı.
79

--- Sayfa 81 ---
varlak olduğunu biliyoruz artık.
Ama iç dünyamızla dış dünyanın
gerçekleri arasındaki benzerlik
hiç değişmedi. Bu sebeple biz,
yeryüzünde insan eli ile yaratı­
lan her eserde, insan ruhunda es-
tetikleşmiş evrensel kanun ve
prensipleri bulabiliriz. Bu evren­
sel kanun ve prensipler sembol­
ler şeklinde sunulmuş olarak
Mason olarak yaptığımız çalış­
maların da ana konusudur. O za­
man çalışmalarımızda başarılı
olabilmek için bir yandan da tıp­
kı atalarımızın yaptığı gibi, iç­
tenlikle dua etmemiz gerekiyor.
İşte "yemin kürsüsü" diye adlan­
dırdığımız locamızın ortasında
duran Masonik mihrabın varlık
sebebi budur. Bu mihrabın özelli­
ği; ırk, dil, din ve renk farkı gö­
zetmeksizin tüm insanlığın gö­
nüllerini aydınlıkta birleştiren
bir kardeşlik mihrabı oluşudur.
Bu anlamı ile de elbet yeryüzün­
deki bütün benzerlerinden daha
geniş kapsamlıdır.
Bir mihrap önünde eğilip, sessiz­
ce dua eden insan görüntüsü ka­
dar içe işleyen başka bir görüntü
olamaz. Doğada böyle dua eden
tek varlık insandır. Acılar, üzün­
tüler, keder, terör ve trajedi...
Velhasıl zor anlarda insan, elin­
deki aletleri bir kenara koyar,
gözlerini mihraba diker ve tanrı­
sına yakarır. Düşünürsek, dua
etmede insanları birleştirip bü­
tünleştiren, insanı yücelten bir
özellik vardır. Nasıl doğada şura­
ya buraya serpilmiş taşlar topla­
nıp, yontulup, bir plân içerisinde
birleştirilerek, içerisinde asil
duyguların dolaştığı mabetler
yapılabiliyorsa, binlerce yıldır
tanrı sırlarını arayan ve ararken
ipek bir dantel gibi işlenen insan
ruhu da, belli inançlar etrafında
toplanarak
sevgi dolu gönül
mabetleri kurabilmektedir. Dua
etmenin sihiri bir etkisi de var­
dır. Bunun nedenini araştırır­
ken, insan ruhunun ilginç nite­
likleri ile karşılaşırız. Tanrı sev­
gisi ve inançlı insan olmak, insan
doğasında ezelden var olan bir
duygudur. Bu duygu aynı za­
manda birlik ve bütünleşme ihti­
yacının doğal bir neticesidir de
diyebiliriz.
Dinler tarihi oldukça ilginçtir.
Geçmişteki, dinî âdet ve törele­
rin bazıları, bugün bizlere ne ka­
dar korkunç ve barbarca görü­
nürse görünsün, tanrı arayışının
bitip tükenmeden devam edegel-
mesi, aslında insanoğlunun bar­
bar bir varlık olmadığının kanıtı­
dır. Eski dinlerde insanları tanrı
adına kurban eden töre ve âdet­
ler her ne kadar kanlı ve acıklı ol­
sa da, bu tür bağnazlıklar yüzyıl­
ların akışı içerisinde giderek
azalmış, bunlar yerini yavaş ya­
vaş dinî felsefelerin sevgi, saygı,
iyilikseverlik ve şefkati öngören
duygu zenginliğine bırakmıştır.
İşte atalarımızın ruhsal yücelme
yolunda, büyük mesafeler aşa­
rak geliştirdiği bu manevî zen-
80

--- Sayfa 82 ---
ginliğin ritmine uyarak; biz Ma­
sonlar da içimizde duyduğumuz
nur ve ışık özlemini yemin kür­
süsü dediğimiz mihrabın çevre­
sinde toplanarak dile getiriyo­
ruz. Böylece, geçmişin sisli yılla­
rında inançlarına kendini ada­
mış atalarımızın izinde yürüye­
rek, bizler de bütün insanlar ve
insanlık için mutluluk yuvası
olacak bir "ülkü mabedi" kurma
yolundaki azim ve inancımızı bu
mihrapta kutsuyoruz.
İlk mihrap taşları, Yakup pey­
gamberin tanrı rüyası görürken
başına yastık yaptığı taş gibi
tabiî ve yontulmamış taşlardı.
Zamanla, inanç ve itikatlar içe­
rik kazandı. Mihrab taşları yon­
tulmaya, geometrik ve simetrik
şekiller almaya, sembollerle an­
lam kazanmaya başladı. "Kur­
ban" terimi; diğergamlığı ve ken­
dinden verişi simgeler oldu. Za­
manla san'atkârane oyulmuş
mihrab taşlarının üzerin, toplu­
mun refahı için gönülden verilen
değerli armağanlar süsledi. Ni­
hayet, kapalı tapınaklar yapıl­
maya başladığmda,birisi tapma­
ğın içinde diğeri dışında olmak
üzere iki mihrabın varlığını gö­
rüyoruz. Dışarıda yer alanlar, sı­
radan adaklar ve kurban ayinleri
için kullanılırken, içeridekiler
orta hücre denilen yerde, ya da
gizli kubbe altında yer almaya
başladılar. Buraları yücelen in­
san ruhunun tanrı ile birleştiği
en kutsal yerler olarak nitelen­
diler. Burada yakılan tütsüler
ümidin simgesi, bu yerlerse tan­
rıyla bütünleşmenin sembolü ol­
dular.
Ne kadar eskiye gidersek gidelim
tarih boyunca tapmaklar, sosyal
bünyede ayrıcalığı olan yerler­
dir. Oraları acı çekenlerin, zulme
ve haksızlığa uğrayanların, köle­
lerin, hatta suçluların sığınma
yerleridir. Çünki buraları, gücü
her şeyin üstünde olan tanrının
koruması altındadır. Evlilik ve
diğer bağlılık yeminleri de bura­
larda yapılırdı. Çünki, tanrını
şahitliği sözkonusu idi. Kutsal
yerlerde mukaddesat
üzerine
edilmiş yeminler hiçbir şekilde
bozulamazdı. Eski antik dinler­
de ve tapmakların çoğunda yapı­
lan ritüelik törenlerde, bir mih­
rap etrafında güneşin gökyüzün­
de çizdiği rotaya uygun dönme
adeti de vardı. Bu dönüşler ge­
nelde; doğudan batıya doğru ve
güney hattı takib edilerek yapı­
lırdı. Dikkat edilirse bütün bun­
lar, bir takım evrensel gerçekle­
rin insan ruhuna yansımış alego­
rik ifadesidirler. Burada hemen
göze çarpan önemli noktalar;
tanrının korumasına
mazhar
olabilmek için, evrensel denge ve
düzene kendi yaşamını uydur­
mak. Dünyanın evrendeki yeri
gibi çevresiyle uyumlu olmak.
Hiçbir vakit ölçüyü elden bı­
rakmamak ve göksel hareketle-
81

--- Sayfa 83 ---
rin ritmine uyarak belli bir disip­
lini sessizce hayatına geçirmek­
tir.
Masonlukta yemin kürsüsünün
yeri, Üs.-. Muh.-.'in kürsüsüne
yakın biçimde locanın orta yeri­
nin biraz doğusuna doğrudur.
Bizler de masonik çalışmaları­
mız bu kürsünün etrafında döne­
rek yaparız. Tabii bundan, Maso­
nik törenlerimizin dinsel olduğu
anlamı çıkarılmamalıdır. Çünki;
Masonlukta yemin kürsüsünün
varlık ve kullanılışı, tapınaklar­
daki gibi değildir. Öyle olsaydı,
biz de yemin kürsümüzü en do­
ğuya koyar, ritüellerimizi de bu
esasa göre hazırlardık. Oysa, ye­
min kürsümüzün locanın orta­
sında durmasının anlamı ma­
sonluğun 1723 tarihli ana sözleş­
mesinde yazılmış bulunan şu ifa­
de ile açıklığa kavuşmaktadır:
"Hür fikirli, tanrıya inanan, iyi,
doğru, namuslu, şerefli ve yetkin
kişilerin, bir araya gelerek, ırk
dil din ayırımı yapmaksızın bir
birlik merkezi oluşturmaları ve
böylece insanlar arasında uzlaş-
tırcı, gerçek dostluk ve kardeşlik
aracı olmalarını..." İşte bu birlik
ve kardeşlik aslında bütün dinle­
rin ortak gayesi ve her insanın
içinde yaşattığı bir özlemdir. Bu
anlayış içerisinde yemin kürsü­
sünün locadaki yeri, farklı inanç­
ların birleştiği ortak geometrik
noktayı simgeliyor. Bir anlamıy­
la yemin kürsüsü; kardeşlik özle­
minin mihrabıdır. Biraz doğuya
doğru konulmuş olması; onun ışı­
ğa ve aydınlığa dönük eylemsel
ivmesini simgeliyor. Masonluk
dinler gibi doğmamıştır ama,
onun prensipleri ve landmarkla-
rı da içimizde dinî inançlar kadar
güçlü bir yer tutar. Masonluk,
öğretilerinde daima özde kalır,
ayrıntıya girmez, Temel gerçek­
leri işaret etmenin ötesine geç­
mez. İnsanları bölen de zaten bu
gibi ayrıntılardır. Hattâ Mason­
luk, öne sürdüğü gerçeklerin filo-
zofisi, veya fîlozofîden çıkacak
neticelerle de ilgilenmez. Tanrı­
ya inanır, çünki bu; diğer bütün
gerçekleri gerçek yapan en bü­
yük gerçektir. Masonluk, tanrı­
nın ötesinde başka realiteler ara­
maz. Tanrı fikrinde de herkesi
kendi düşünüşü,
kendi
hür
inancı ile başbaşa bırakır. Din­
lerle el ele yürür, ama dinlerin
aralarına ayrılık çizgisini çektik­
leri yerde durur. Bu açıdan ba­
kınca da yemin kürsümüzü; akıl
ve hikmet mihrabı olarak görü­
rüz. O, aynı zamanda insanlık
ideallerine sadakatte birleşen
hürriyet adalet ve eşitliğin de
mihrabıdır.
Burada dikkatten uzak tutma­
mamız gereken önemli bir nokta
da şudur: Bugün Masonluk spe­
külatif sahada çalışıyor diyoruz.
Spekülatif terimini de kuramsal,
yâni fikrî sahada kalan bir şey ya
da potansiyel bilgi birikimi şek­
linde anlıyoruz. Bu anlamıyla da
spekülatif olmak sanki eylem dı-
82

--- Sayfa 84 ---
şı kalmak gibi gözüküyor. Oysa
Masonluk, hiç şüphesiz bugün de
operatiftir ve onu bu eylemci biçi­
mi ile de tanımlamız gerekir.
Çünki bakınız; Masonluk her fır­
satta bize tanrının ve kardeşliğin
yüceliğini ima ederken ritüelle-
rinde bunun ne olduğunu tarif
etmez. Bu tutumda çok derin bir
hikmet gizlidir. O da şudur: Tan­
rı, kardeşlik, eşitlik, sevgi v.s. gi­
bi soyut kavramlar lafla kolayca
anlatılamaz. Bunlar ancak ya­
şanarak, tecrübe edilerek öğre­
nilebilir. Bunun için de locaları­
mızda toplanıp gönül birliği içe­
risinde yemin kürsüsü etrafında
dönmemiz gerekiyor. Bu eyleme
kalbimiz ve içtenliğimizle katıl­
makta ne derece başarılı olabilir­
sek, tanrının ve kardeşliğin sırrı­
na da ancak o derecede erişebili­
riz.
Yemin kürsümüzü dinî tapmak­
ların mihrabından ayıran bir
fark da şudur: Dinî tapmaklara
girdiğinizde orada resmi bir tö­
ren olmasa da, şuraya buraya
oturmuş, kendi kendine dua
eden insanlar görürsünüz. On­
lar, kimsenin kendilerini rahat­
sız etmesini istemezler. Çünki o
anda düşüncelerinde tanrıları ile
bütünleşmiş durumdadırlar. La­
kin bir Mason locasına hiç kimse
tek başına dua etmeye gitmez.
Hiç kimse bu yemin kürsüsü
önünde tek başına saygıyla eğil­
mez. Bunun için ancak, kardeşle­
rin toplanıp biraraya gelmesi ve
locanın usulüne göre açılması ge­
rekir. Bu yönden bakınca da bi­
zim mihrabımız; bir araya gel­
meden kardeşliği
anlamanın
mümkün olamayacağını, birbiri­
mizi sevmeden ve bağlanmadan
gayeye ulaşamayacağımız, ses­
sizce kulaklarımıza fısıldar gibi­
dir. Bu mihrabın etrafında ancak
saygı ve samimiyetle buluşulur,
ve gerçeklere özveri ile ulaşılır. O
gerçekler ki, ilgisizlikten kaçar,
nefret ve sevgisizlikte hepten yok
olurlar.
Düşünürsek her insan kendisi
başlı başına bir mabet, bir büyük
eserdir, Aklıyla, ilmiyle, tekni­
ğiyle, sanatıyla ve yeryüzünde
yarattığı bunca nadide eseriyle
harika bir varlıktır insan. Hangi
ırk, hangi din, hangi milletten
olursa olsun her insanın içindeki
ritüel hep aynıdır, insanlar far­
kında olsun veya olmasın hep ay­
nı şiir ve şarkıyı söyler aynı ev­
rensel ritmin ahengine uyarak
kendini var ettiğine inandığı
mihrabın etrafında döner durur­
lar. Akıl, hepimizde ortak ve bizi
gerçeklere ulaştıracak, doğrular­
da buluşturacak paha biçilmez
bir tanrı vergisidir. Böyle olunca
da dünyamızı tek bir loca, bu ese­
rin sahibini de Evrenin Ulu Mi­
marı olarak görmek elbet doğru­
dur.
83

--- Sayfa 85 ---
LOCA KAVRAMı, MASONIK
DISIPLIN VE ANA FAZILETLER
M. Yılmaz SUNER
Sözlük anlamı, Dünya, ya da Evren olan loca kelimesi, Lâtince Locus
Loga teriminden alınmıştır. Sanskritçede Loga sözcüğü Dünya anla­
mını taşır. Eskiden Evrenin yalnızca dünyadan ibaret olduğu zanne­
dildiğinden bu terim her iki kavramı da ifâde eder olmuştur. Kelime­
nin Masonlukta kullanılması, masonik çalışmaların evrenselliğini
vurgulaması bakımından önem taşır.
• Loca, Masonların toplantılarını yaptıkları yerdir. Ayrıca, aynı anla­
mı taşıyan, buluşma veya toplantı yeri demek olan MAHFİL ya da
MAHFEL sözcüğüne de rastlanabilir.
• En küçük Mason birimi ve bağımsız Mason topluluğu anlamında
kendi kendine yöneltilen en küçük Mason topluluğuna Loca de­
nilmesi, operatif Masonluk döneminde, 14. yüzyıl ortalarında baş­
lar. 15. yüzyılda, bir Mason ustasının yönetiminde kalfalar ve çırak­
lardan oluşan her hür Mason topluluğu ayrı birer loca olarak çalışmış­
tır.
Masonlukta loca sözcüğü, öncelikle sembolik derecelerde çalışma ya­
pan bir Mason topluluğunu ifâde eder. Felsefî derecelerde çalışma
yapmakta olan birimler de zaman zaman loca olarak anılırlar. Ancak,
bu birimler çoğunlukla, Atölye, Şapitr, Areopaj ve Divan gibi isimler
taşırlar.
• Operatif Masonluk döneminin bir bölümünde, inşaatın yapılacağı
yerin yanında kurulan şantiye binasına da loca denilirdi. Bu bina, bir-
84

--- Sayfa 86 ---
çok değişik amaçla kullanılırdı. Özellikle çırakların eğitildiği toplan­
tılar buralarda yapılırdı. Sonraları, meslekten olmayan ve kabul edil­
miş Masonlar olarak anılan kişilerin topluluğa alınmaları ile bu top­
lantılar çevredeki bir han veya lokanta gibi yerlerde yapılır oldu. Bu­
nun neticesinde de Mason birimleri, ilk zamanlar, yaptıkları inşaatın
adı ile anılırken, sonraları toplantı yaptıkları yerin adı ile anılır oldu­
lar. Spekülatif Masonlukta her locanın bir adının bulunması geleneği
de buradan gelir.
Masonlukta, localara Mabet te denir. Bu hususta ortaya atılmış na­
zariyeler de incelenmelidir.
1) Orta Çağda, operatif Masonların, inşaat alanının yanma yaptıkları
küçük bina, malzeme ve âletlerin korunması ve çırakların eğitimi ya­
nında dinî gereksinimleri için de kullanılırdı. Ayrıca, operatif Mason­
ların, çoğunlukla kilise ve benzeri binaların yapımında çalışmaları
kutsal sayıldığından localar, mabet olarak da nitelendirilirdi. Bu gele­
nek Spekülatif Masonlukta da sürdürülmüştür.
2) Spekülatif Masonlukta, locaların ve atölyelerin çalışmaları ve
amaçları, herhangi bir derneğin çalışmalarından ve amaçlarından
çok farklıdır, yüce ve kutsal nitelik taşır. İşte, bunun içindir ki bu
mekâna mabet te denir.
3) Bir loca, dil, renk ve ırk yanında din farkı gözetmeksizin, Ma­
sonluğu temsil ve temessüle uygun kişiliğe sahip erkekleri ve Mason­
ları bünyesine alır. Dolayısı ile bütün inanışları kapsayan bir
mabettir.
4) Hangi dinde, mezhepte ve tarîkatta olursa olsun, mabet, en nezih ve
en saygın yer olarak benimsenmiştir. Toplantılarımızın yapıldığı yere
mabet denilmesiyle bu toplantılarımızın da nezihliği ve saygınlığı
vurgulanır.
5) Ayrıca, madenî eşya, para ve benzeri gibi dünyevî eşyalarımızdan
arınıp en saf bir şekilde, çıplak olarak girdiğimiz bu mekânın kendi
vicdanımız, kendi benliğimiz olduğu, bunun da kutsallığı düşünüle­
cek olursa buranın mabetten başka bir şekilde vasıflanamayacağı
açıktır.
Bütün bu düşüncelerin ışığı altında, birer loca olarak, kalitatif çoğal­
ma yoluyla büyüyecek, Masonik prensipleri benimseyip gelişecek ve
bunları uygulayabildiğimiz, kendimize mâledebildiğimiz oranda yü­
celeceğiz. Bunları tam anlamı ile başarabilmenin yolu ise disiplin'den
geçer.
85

--- Sayfa 87 ---
Masonlukta disiplin, Masonların biribirlerine ve toplumlarına saygılı
olmalarının, çalışmalarını düzen içinde sürdürmelerinin gereğidir.
Ancak, Masonluktaki disiplin, temel ilkelerinden biri disiplin olan ba­
zı kurumlardaki yöntemlerle bir tutulmamalıdır. Çünkü, Masonlukta
disipline aykırı olabilecek herhangi bir davranışın, hemen ve sert bir
şekilde cezalandırılması, disiplinin de bu şekilde sağlanıp korunması
söz konusu değildir.
Masonlukta disiplin öğretilmez, görenek ile edinilir, gereğinde
sorarak öğrenilir. Zaman
zaman bir Mason, disipline çok ters dü­
şen bir davranışta bulunacak olursa, önce Masonik görgü ve tecrübe­
nin gerektirdiği şekilde uyarılır. Ancak bu uyarılardan olumlu bir so­
nuç alınamazsa masonik yöntemlerle cezalandırılması yoluna gidile­
bilir.
Tüm ritlerde, tüm masonik kuruluşlarda ve her derece uygulamasın­
da, mabet içi davranışlardaki ortak disiplin kurallarından bazılarına
dikkat edelim.
• Mâbete giriş-çıkış yöntemine uymak,
• Mabette oturmak için izin verilmedikçe oturmamak; oturduktan
sonra da ritüelik olarak gerekmedikçe veya izin verilmedikçe yer de­
ğiştirmemek,
• Celse süresince özel konuşmalar yapmamak; özellikle gülüşmekten
ve şakalaşmaktan, sakınmak,
• Yönetime uygun olarak söz istemeden ve söz verilmedikçe konuşma­
ya girişmemek,
• Aksine izin verilmedikçe konuşmaları, ayakta, yüz doğuya dönük ve
sadakat duruşunda yapmak,
• Konuşmada, aksine izin verilmedikçe Üstad-ı Muhtereme hitabet-
mek; bunun dışında hiç kimseyle ikili ve karşılıklı konuşmaya girme­
mek,
• Üstad-ı Muhteremin seslenmesi durumunda derhal ayağa kalkıp,
yüz doğuya dönük olarak sadakat duruşuna geçmek ve izin verilme­
dikçe oturmayarak beklemek,
• Üstad-ı Muhterem gerek görmedikçe, belli bir konu üzerinde sâdece
bir defa söz almakla yetinmek,
• Saygısızca, çirkin sözler kullanarak veya başkalarını incitici konuş­
malar yapmamak, sözler sarfetmemek, mabedin kutsal havasını kir­
letmemek,
86

--- Sayfa 88 ---
• Konuşma yapmakta olan kardeşinin sözünü kesmeğe kalkışma­
mak,
• Yapılan konuşmayı dinlemek ve kapsamıyla ilgili olumlu ya da
olumsuz gösterilerde bulunmamak,
• Görevlilerin görevlerini ifâ etmelerinde, yanlış bir hareket veya iş­
lem yapmakta olsalar bile, karışmamak,
• Üstad-ı Muhterem ve Nazırlara karşı gelmemek,
• Aksine izin verilmediği sürece, yukarıdaki çalışmanın devamı olan
kardeş sofrasında da, mabette yapılan toplantı sırasındaki disiplin
kurallarını gözetmek.
"Disiplin" sözcüğü genelde hoşnutsuzlukla karşılanır. Ancak, Maso-
nik çalışmanın sistemini ve yöntemini benimseyen bir Mason için di­
siplin, severek ve isteyerek uyulan olumlu bir alışkanlıktır.
Çalışmalarımızı ne derece hür bir disiplin altında yapabilir ve kendi­
mize mâledilebilirsek o derece Hakikat ve Fazilete yaklaşabiliriz.
Çekiç, Masonluğun temelinde yatan otorite ve disiplin anlayışının bir
sembolüdür. Bunu, kendimizi, hamtaşımızı yontmada, pürüzlerimizi
gidermede en iyi şekilde kullanmayı öğrenmemiz gerekir.
Çekici yerinde ve zamanında kullanmayı öğrenip İtidal ve Basiret'i,
Cesaret ile Adaleti her türlü baskılardan uzak, tam bir hürriyet için­
de kendimizde şekillendirebilirsek işte o zaman Masonluğun bizde iz
bırakmağa başladığını söylenebiliriz.
İtidal, ölçülü olmak, his ve ihtiraslarımıza hâkim olup kendimizi kötü
alışkanlıkların cazibesinden kurtarmamızı sağlayan bir fazilettir.
Basiret, zamanla, bilgiyle ve tecrübeyle edinilen bir erdemdir. Basi­
retli bir kimse, karşılaştığı bir olay ya da durum üzerine, önyargısız,
akıllı ve ölçülü davranır; doğru ile yanlışı biribirine karıştırmamağa,
yanılgıya düşmemeğe özen gösterir.
Cesaret, düşüncede, sözde ve eylemde korkusuzca girişimde buluna­
bilme faziletidir. Bir mason, masonik ilkelerin yaygınlaştırılması için,
tutum ve davranışlarında cesur olmalı, bunları engellemeye kalkı­
şanlardan, güvenliği bakımından sakınmalı, fakat korkmamalıdır.
Bir mason, karşılaştığı olumsuz etkenlerden yılmamalı, üzüntü ve sı­
kıntıya katlanabilmeli, sabırla direniş gösterebilmelidir.
Haklıya, ya da hak sahibi olana, hakkı olanın verilmesini savunma,
gözetme ve sağlama demek olan adalet, Masonluğun en önemli erdem­
lerinden biridir. Her ne ortamda ve her ne koşulda olursa olsun birey-
87

--- Sayfa 89 ---
ler ve toplumlar arasında ayırım ve ayrıcalık gütmeksizin Adaleti gö­
zeterek savunma da masonik bir fazilettir. Adalet, bir insanın, kendi­
sinin olanlara yaraşır olması, başkalarını da aynı şeye yaraşır görme­
siyle başlar. Bu nedenle, gerçekten adil olabilmek için, kişinin adalet
gereğini özbenliğinde duyabilmesi, iyilik ve güzelliklerin adalette top­
landığına içtenlikle inanması ve güvenmesi gerekir.
İnsan doğası, değişik oranlarda hem iyi hem de kötü olmaya eğilimli­
dir. Dolayısıyla insan doğasının iyi taraflarının gelişmesini teşvik et­
mek, kötü taraflarını da kontrol altında tutmaya çalışmak gerekir. Bu
da ancak her insanın kendi içinde oluşturulabilir.
İnsan, kendini bütün Evrenin merkezi ve Evreni varlığının nedeni ha­
line getirmeğe uğraşır.
İnsanoğlu, hırsla arzularının peşinden gittiği sürece kötülüğe neden
olacaktır. İnsan, kendini Evrene adamayı ve kendini değil fakat onun
iyiliğine hizmeti de seçebilir. Bu sevgi dolu arzuyu izlediği sürece dav­
ranışı iyi olacaktır.
İnsanın karmaşık iç dünyasındaki hırsı yenmesinde sevgi dolu arzu­
nun kullanılmasını mümkün kılan kontrol araçları, dürüstlük, ahlâk
ve dindir.
İnsanoğlu, bugün içinde bulunduğu bunalımı kendi yaratmıştır ve çö­
züm anahtarı da yine kendisinde bulunmaktadır.
Ahlakî duyguyu ahlakî davranışa dönüştürmenin yolu bencillikten
vazgeçmek değil ona uygun açılardan bakıp bazen ondan etkin bir şe­
kilde yararlanmak bazen de onu köreltmektir. Yâni, bir reforma ihti­
yaç vardır; ama bu reform dışarıdan zorlanarak yapılamaz. Birey ken­
di kişiliğini yüceltmeğe uğraşarak bilinçli bir şekilde kendini düzelt­
meğe çalışmalıdır.
Kişiliğin yüceltilmesi, arzuların sınırlandırılması ile de yakından ilgi­
lidir.
İnsanoğlunun bir canlı olarak varlığını sürdürme güdüsü, zafer ve güç
tutkusu, bilgi ve güzellik hevesi gibi pek çok arzuları vardır. Güdüsel
arzular, güç ve sahiplenme tutkusu çağımızda giderek artmaktadır.
Bu arzular, dizginlenmedikçe insanlar arasında çatışmalara neden
olmakta ve doğal çevrenin ve yaşamın acımasızca yokedilmesine yol
açmaktadır.
Yukarıda sayılanların dayandığı başka bir tür insan arzusu daha var­
dır ki İkeda ona temel arzu der ve bütün diğer arzuları etkin bir şekil­
de yaratıcılığa yönelten gücün bu olduğu kanısındadır. Bu, hayatta
88

--- Sayfa 90 ---
mevcut bütün uyarıcı enerjinin kaynağıdır. Bu ayrıca, insanın yaşa­
mını Evrenin yaşamı ile birleştirme ve Evrenden yaşam enerjisi çek­
me arzusudur. Toybee'ye göre, arzu, yaşamı doğuran ve devam ettiren
ruhsal enerjidir. Herhangi bir yaratık türünün bir örneğine hayat ve­
ren, hayatta kalmak üzere gayret sarfetmesini ve üreme yolu ile cinsi­
nin varlığını korumaya çalışmasını sağlayan arzu, psişik açıdan Evre­
nin enerjisiyle eştir. Diğer taraftan, yaşamın özünde gizlenmiş ben-
merkezli bencilliğe dönüşmüş şeytanca arzudan da bahsedilebilir. Kö­
tülük, insan bencilliğinin ürünüdür.
İnsanlar başkalarını denetlemeğe veya doğaya egemen olmaya kal­
kıştıklarında temel arzu ile bütün diğer arzular arasındaki bağları ko­
parmağa çalışırlar ki bunu Budist düşünce, "bunlar şeytanca arzu ile
büyülenmişlerdir" şeklinde yorumlar.
İnsanın, bu (şeytanca) arzuyu bastırmak ve temel arzuyu ortaya çı­
karmak için durmaksızın gayret sarfetmesi lâzımdır. İnsan yaşamı­
nın bir parçası olan şeytanca arzu yok edilemez. Fakat, insanın ona
hükmetmek ve onu kontrol altına alarak etkisini azaltmak için uğraş
vermesi gerekir. Bu, bir benlik savaşıdır da.
Evrensel yaşam gücü olarak vasıflandırılabilen evrensel benlik, bi­
reysel benliklerin tümü olarak düşünülebilir.
Bireysel benlik bencil yolda hareket ettiği sürece evrensel benliğe baş­
kaldırmakta, kendisini ondan uzaklaştırmaktadır. Bu , bireysel ben­
likle evrensel benlik arasında yanlış bir ilişkidir. İnsan bunu düzelt-
medikçe iyi ve mutlu olamaz. Demek ki, bencil arzularımızı bastırma­
mız ve kontrol altına almamız, fakat, evrensel benliğimizle birlik ve
uyum için özverili arzularımızı izlememiz gerekir. Burada, bireysel
benliğin yapısındaki arzulardan biri olan "şefkat" ön plâna çıkar. Şef­
kat, bireyin, kendisini, evrensel benliğin tümünü kapsayacak şekilde
genişletme ve geliştirme arzusudur.
İkeda'ya göre, insan, egemen olunması gereken bireysel benliğin, ev­
rensel benlikle aynı olduğu bilgisiyle aydınlanırsa kendi özbenliğinin
evrensel benlikten ayrılmış bir parça değil evrensel benliğin kendisi
olduğu gerçeğini görür.
Toynbee ise; "bireysel benlik, evrensel benliğe hırs nedeniyle yabancı­
laşmaktadır. Bu hırs, evreni, bireysel benliğin amaçları doğrultusun­
da kullanma arzusudur. Hırsın karşıtı şefkattir. Şefkati uygulamakla
bireysel benlik gerçekten evrensel benliğe dönüşebilir" diyerek bir
senteze varmaktadır.
89

--- Sayfa 91 ---
İnsanlar iyi ile kötü arasındaki farkın
bilincindedir. Vicdanları
onlara daima iyiyi yapmayı söyler, fakat, yine de, en azından iyilik
kadar kötülük de yaparlar. İyi davranışlardan edindikleri deneyim
ve kendi kötü tutumlarını kınamaları insan doğasında daha iyi bir şe­
yin varlığına inandıklarını gösterir. Yâni, insan bilgisini aşan temel
gerçeğin Hakikatin
önünde duyulan saygı ahlaksal
davranışı
mümkün kılar. Bu temel gerçeğe Hakikate saygılı olmak da dini yara­
tır.
Muhtelif analizlerden sonra diyebiliriz ki, dinin gerçek rolü, insana
arzularını dizginleyebilecek ve insanlığın iyi yanlarını geliştirebile­
cek güç sağlamaktır. Din, insanı, benliğinin derinliklerindeki yaşam
gücünün bilincine götürmeli, ona da yaşam gücünü, evrensel yaşam
gücü ile bütünleştirme kuvveti vermelidir.
İnsan doğası, içindeki benmerkezciliği yenmeyi başaramadıkça kötü­
lük yapar. Başardığında ise, bencil hırsını Evrene egemen kılmağa uğ­
raşmak yerine Evrene hizmet etmeye çalışır. Onu, bu özveriye sevke-
den duygu sevgidir. Gerek sevgi, gerekse hırs, arzunun biribirine zıt
iki şekildir. Hırs, Evreni, kendisinin bir parçası, sevgi ise, kendisini,
Evrenin bir parçası haline getirmeye çalışır.
Bütün büyük dinler dünyanın her yerinde sevgi öğütledikleri halde
kanlı savaşlar ve çatışmalar devam ediyor. Kuşkusuz, sevgi nefretten
daha zayıf değildir. Sevgiye, doğaya uygun pratik bir şekil verilmemiş
olmasının gerçek nedeni, soyut bırakılmış olmasıdır. Bundan dolayı
nefret onu yenmeyi başarmıştır.
Sabır, sevgi duygusuna somut bir anlam kazandırmakta büyük bir
destektir. Sahip olma duygusu, sevilene duyulan sevgiyi yoğunlaştır­
makla birlikte onu daraltır da. Önemli olan, sevginin alanını, benliğe
ve benlikle yakından ilgili olan şeylere indirgiyerek daraltmak değil,
onu bütün topluma yansıtacak yollar aramaktır.
Dünyamızda sevgiyi yaratmanın tek yolu, insanların kendi yaşamla­
rını, Evrenin yaşamını ve bu iki yaşam arasındaki ilişkilerin anlamını
kavramaya başlamalarıdır. Başka varlıkların yaşamına anlayış gös­
terebilmek, ancak, insanın kendi yaşamını anlayabildiği takdirde
mümkündür.
Herkes kendi deneyiminden, insanın kişisel olarak tanıdığı in­
sanların sevmesinin, yabancıları sevmesinden daha kolay olduğunu
bilir. Fakat, çağımızda, üzerinde durulması gereken en önemli nokta,
işte bu, yabancıları sevmek ve bu evrensel sevgiyi davranış biçimi
90

--- Sayfa 92 ---
haline getirmek şeklindeki zor ahlâkî sorumluluğu gerçekleştirmek­
tir.
Eğer, bir insanın duyguları dar ve uygulamaları önyargılıysa sevginin
evrenselliğine ulaşmak olanaksızdır. Dahası, evrensel olmasa bile,
önyargıya dayanan sevgi, gerçek anlamda sevgi değildir.
Uygulamada insan yaşamının her yönüne saygınlık kazandırmanın
tek yolu, nefretten ve haksızlıktan vazgeçmek, güzellik ve sevgiyle
davranmaya çalışmaktır. Şimdiki durumumuz bizi alçakgönüllü yap­
malı ve bu alçakgönüllülük duygusu bizi saygınlığa ulaşmaya yönelt­
melidir. Saygınlık olmadığı sürece yaşamımızın bir değeri olmayacağı
gibi mutluluk da olmayacaktır. Saygınlık ancak ahlâk alanında sağla­
nabilir. Ahlaksal başarı da, davranışlarımızın hırs ve saldırganlıkla
değil şefkat ve sevgi ile yönetilme derecesiyle ölçülür.
Sevgi ve vicdan, iyi ve doğru gibi göreceli kavramlardır. İyi, eyer karşı­
tı kötü olmazsa anlamsız kalırdı.
Doğru yanlışı, sevgi nefreti, vicdan günahı çağrıştırır. Bütün bu gibi
karşıt çiftlerde, iki kutu biribirinin tamamlayıcısıdır. Bu nedenle de,
mantıksal olarak biribirlerinden ayrılamazlar. Böylece, mantıkta bir­
birine eşdeğer, ahlâkta ise karşıttırlar.
Ahlaksal olarak, biribirine zıt iki kutuptan birini diğerine tercih edi­
yoruz. Bilerek iyilik veya kötülük yaptığımız zaman yine de iyiyi ve
doğruyu yapmış olmamız gerektiğini hissediyoruz. Kendimizi iyi ve
kötünün, ahlaken farklı, mantıken eşdeğerde ve birbirinin yerine ge­
çebilir olduğuna inandıramıyoruz.
Bilerek kötülük yaparken dahi, ahlâkî yargılamamızda iyilikten yana
olmaktan kendimizi alamayışımız ve kötülüğün yanında olmayışımız
gerçeği, iyiliğin üstün geleceğini garanti etmez. Bedeli ne olursa olsun,
iyilik yapmamız gerektiğini hissetmeden edemiyoruz ve bu bedelin
ağır olabileceğini biliyoruz. Kendimizi iyi uğruna fedâ ettiğimizde, öz­
verimizin, görebildiğimiz kadarıyla, iyiliğe zafer kazandıramayabile-
ceğini de biliyoruz. Hâl böyle olunca da, insanların sevgi ve vicdan uğ­
runa kendilerinden vazgeçme ve kendilerini fedâ, yolunu bulması son
derece güçtür.
İkeda, "İnsanın kişisel duygularından doğan özverili sevgi bugün kay­
boluyor ya da hayır ve yardım kurumlarının faaliyetlerine dönüştürü­
lüp insan duygularında kökleşmiş sevgi değil kurumlaşmış sevgi olu­
yor" demekle dikkatlerimizi diğer bir noktaya çekiyor. Çağdaş batıda
sevginin kişisellikten uzaklaşması, merhamet kelimesinin çağdaş ev­
rimiyle temsil edilir. İyilik sözcüğü, sevilmişlik anlamına gelen,
91

--- Sayfa 93 ---
Lâtince CARİTAS sözcüğünden türetilmiştir. Fakat, İngilizcede dö­
nüştüğü merhamet şekliyle sevgi değil, zenginin fakire yardımı ya da
hayır yapması anlamını almıştır. Hayır, çağdaş batılı anlamında say­
gıya ters düşen bir lütuf yaklaşımıyla verilir. Bu da, sadaka sözcüğü­
nü gündeme getirir. Halbuki, yardımın ya da hayırm, vereni mağdur,
alanı mağdur etmemesi gerekir.
Hayırm sosyal bir etkinlik olarak iyi olduğu inkâr edilemez. Fakat,
hayır faaliyetlerine ilişkin psikolojik sorunların çözümü de hayli zor­
dur.
Başkalarının acılarını giderme ve onlara mutluluk getirme şefkatin,
sevgiye özlü bir anlam vermesidir. İkeda, burada bizi şu bilgilerle ay­
dınlatıyor; bu Budist sözcüğü olan "Bakku" kelimesi, insan yaşamının
derinliklerinde bulunan acının ana kaynağını ortadan kaldırmak de­
mektir. Bakku, duyguların paylaşımı (yâni, doku) veya bir başkasının
acısını kendi acısı gibi hissetmek ve bunu hafifletmeyi istemekle baş­
lar. Doku duygusu olmazsa başkalarına yardım isteği ve onların acıla­
rını hafifletip ortadan kaldırmak için gayret de olmazdı. Doku, yüksek
bir zekâ düzeyi ve hayâl gücü ister. Çünkü, bunu gerçekleştirmek için
insanın acı çeken kimseyle duygu paylaşımına girmesi ve onun acısını
kendi acısı kadar canlı hissedebilmesi gerekir. Zekâları gelişmemiş
varlıklar diğer varlıkların acılarına ilgisiz kalırlar. Doku duygusu, in­
sanın farklı toplumsal yaşama yollarının geliştiği ortamdır. Canlılar
dünyasında grupların dayanışma içinde yaşaması normaldir. Fakat,
sadece insan, bir taraftan günlük yaşamının amaçları için bilinçli bir
şekilde grupları korurken diğer taraftan güçlü bireyselliğini sürdüre­
bilir. İnsan bunu yapabilir; çünkü, başka insanların acılarını hissede­
bilir ve bu acıya karşı korunmak için gruplara gerek olduğunu anlar.
Evrenin Ulu Mimarından, bütün bu faziletleri edinebilme güç ve ira­
desini bizlerden esirgememesini dilerim.
FAYDANILAN
KAY
NAKLAR
1. Gerçek Yüzü ile Masonluk - E. Necdet Egeran
2. Encyclopedia
of Freemasonry - Albert G. Mackey
3. Coil's Masonic Encyclopedia
- Henry Wilson Coil
4. The Text Book of Freemosanry - William Reeves
Basımevi
5. Ronayne's Handbook of Freemasonry - Edmond
Ronayne
6. Mason Sözlüğü - Murat Özgen Ayfer
7. Ansikloyedik
Mason Sözlüğü - Murat Özgen Ayfer
8. Yaşamı Seçin - Arnold Toynbee ve Daisaku İked
92

--- Sayfa 94 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Erol Tunçman, Derya Güler
Aktan Okan
KÜLTÜR
Yavuz Güntekin
Sabri Şekerkıran
Lemi Şentürk
Kaya Paşakay
Halit Erol
ÜLKÜ
Tunç Tiryaki
Hasan Akdeniz
Yüksel Öcal
Aktan Okan
Tamer Ayan
Şükrü Alpaslan
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
Osman Çelik Uluöz
Ahmet Erman
Kaya Paşakay
Kaya Kerim Ekinci
Yusuf Nomal
Caner Ersoy
Sevgi Üzerine
03.04.2000
Rönesanstan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
01.05.2000
Adalet Üzerine
03.03.2000
Türk Masonluğundan
Portreler-3 Bü.-.Üs.-. En Muh..
Mehmet Ali Baba K.-.
03.03.2000
Süleyman Mabedi ve
Öncesi Masonluk
31.03.2000
Fransa'da Masonluk
28.04.2000
Süleyman Mabedi Sonrası
Masonluk
12.05.2000
Kaos
22.03.2000
Aklın Gelişimi Çabasındaki
Yerimiz
30.03.2000
Masonik Etiket
13.04.2000
Rönesanstan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
11.05.2000
Bilgi Çağı Masonluğu
25.05.2000
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi
Işığında Düşünce ve
Basın Özgürlüğü
09.03.2000
Mâbed Sembolizması
23.03.2000
İtalya'da Masonluk
16.06.2000
Kudüsten Esintiler
07.03.2000
Sembolik Koruyucu Neyi
Korumaktadır?
18.04.2000
Akıl ve Hikmet
16.05.2000
Müzisyen Masonlar I.
30.05.2000
93

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SEVGİ
Ömer Bortaçina
Saygun Gürpınar
Cem Erözü
Ömer Köker, Yavuz Sulamacı,
Haluk Pekuz
ÖVmer Köker
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
ERENLER
Emre Doğu
Hüseyin Yarsuvat
Selim Gatenyo
Selim Gatenyo
Roland Kunze Concevvitz
Moiz Varon
Suha Umur
Dimitri Atanasof
Kıvanç Sunman
Stati Leana
Andon Parizyanos
Demir Tiryaki
Kaya Kerim Ekinci
Naif Timur
Tamer Ayan
Tayfun Oral
Erol Değerli
Şinasi Afacan
DELTA
Arif Davran
Kaya Paşakay
Tahsin Bumin
Tuncel Gülsoy
SADIK DOSTLAR
Bozkurt Güvenç
İlhan Or
Mehmet Akduman, Haluk Sel
Yusuf Nomal
Zeki Alasya
Kutgün Eyüpgiller
ÜLKE Erşan Tmay, Burçin Oraloğlu,
Üstün Gürtuna, Ali Abbas Şahin
Mesleğimizde Gelenek
13.05.2000
Hatalarımızı Anlama ve İtiraf
28.02.2000
Gönye, Pergel ve
Mimar Koca Sinan
13.03.2000
İsrail'den İzlenimler
10.04.2000
Büyük Dinlerin Örtüştüğü Mekân
Akdeniz
05.06.2000
Masonluk ve İnanç Özgürlüğü
19.06.2000
Tamplielerin Tarihçesi ve
Operatif Tamplieler
23.02.2000
Masonluk Nedir?
22.03.2000
Masonluk Nedir?
26.04.2000
Bilgisayar Dönemi ve Masonluk
24.05.2000
Zamanın Kültürleri ve
Masonik Kültür
05.05.2000
Masonluk Üzerine
16.05.2000
Mozaik Döşeme
26.04.2000
Zaman Üzerine
24.05.2000
Üç Nokta
18.05.2000
Atasözlerinin Kökleri
01.06.2000
Yaşlanmanın Evrimi ve Biyolojisi
12.04.2000
Sembolik Koruyucu Kimdir?
Neyi Korumalıdır?
11.04.2000
Üçüncü Bin Yılda İnsanlık
09.05.2000
1726 İngiliz Masonik Belgesindeki
Tevhid Kelimesinin Yorumu.
23.05.2000
Masonluk Tarihi
10.03.2000
Olumlu Düşüncenin Zaferi
07.04.2000
Rehberlik
05.05.2000
Taşların Sırrı
28.02.2000
Fransa'da Masonluk
03.03.2000
Masonluk Nedir?
27.03.2000
Caz Müziği ve Masonluk
10.04.2000
Bilgi Toplumu ve Mesleğimiz
24.02.2000
Süleyman Mabedi
09.03.2000
Dillerde ve Gözlerde İstanbul
06.04.2000
Akıl ve Hikmet
20.04.2000
Ön.-. Bü.\ Üs.-. En Muh.-.
Rıza Tevfik Bölükbaşı
04.05.2000
Mimar Hiramın Korunmasında Bir
Masonun Görevleri
18.05.2000
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Prensipleri
22.02.2000
94

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Onur Belge
Erol Değerli
Runa Sontaş
Alp Ulusoy
Yusuf Altıntaş
ŞEFKAT
Ahmet Mete Işıkara
Ahmet Aksuoğlu
HÜMANİTAS
Üzeyir Garih
Murat Doğurtan
HULUS
Stavro Yoanidis
Lefter Karakaş
Kimon Mungiuri
FREEDOM
Jak Kori
Selim Güven
Edis Embil
DEVRİM
Hakan Dülge
Enis Ecer
Yavuz Erler
Ali Nezihi Bilge
Can Kapyalı
PINAR
Haluk Feyzioğlu
Oryal Güventürk
Tunç Timurkan
Tanju Koray
Murat Bilgili
SEVENLER
Ercan Koldemir,
Ufuk Demircioğlu
Bülent Arkman
HİSAR
ÖmerTarzi
Fuat Gürcüoğlu
Bilgin Turnalı
ÜÇGEN
Semih Tezcan
Devrim Ünal, Osman Yücel,
Erdinç Kavadarlı
Haluk Öztürk, Behiç Bakırcı,
Levent Alpay K.-.'ler.
Mimar Hiram
21.03.2000
Olumlu Düşüncenin Zaferi
04.04.2000
Altın Oran, Mikelanj ve Ezoterizm
07.03.2000
Önlüksüz Mason-
Dr. Albert SCHWEITZER
18.04.2000
Sümer Söylencelerinin Monoteist
Dinlerdeki İzdüşümleri
30.05.2000
Deprem ve Sonrası: Depremin
Bize Öğrettikleri
06.03.2000
Masonik Kurallara Bir Bakış
17.04.2000
İş Hayatı ve Masonluk
29.02.2000
Yehudi Menuhin'in Felsefik
Görüşleri
28.03.2000
Mitos'tan Masda
12.04.2000
Büyük İnisiyeler, Kısım III
26.04.2000
Masonik Seçmeler
10.05.2000
Klonlama, Bioteknoloji ve Bunların
Yarattıkları Ahlâki Sorunlar
30.03.2000
Yönetim ve Empati
11.05.2000
Sonsuzluğu Arayış - Bilimsel Bir
Yolculuk
25.05.2000
Sevgi
08.03.2000
Agarta Yer Altı Uygarlığı
22.03.2000
Akıl ve Hikmet
05.04.2000
Zaman
19.04.2000
21. Yüzyıl ve Sonrası Geleceğin
Mimarları: Masonlar
10.05.2000
İstersen Eğer, Sen Yazacaksın
Yazını
21.03.2000
Büyük Loca
04.04.2000
Masonik Strateji
02.05.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
16.05.2000
İki Çırağın Hikâyesi
30.05.2000
Sevgi ve Sevgi
Mabedi Üzerine
18.02.2000
2. Derece Sembolleri
28.04.2000
Tüketici Mason, Üretici Mason
14.03.2000
Centilmen ve Mason
15.04.2000
Ne Türden bir Güzellik
23.05.2000
Spekülatif Masonluk Tarihçesi
25.02.2000
Mason Olmak Yolunda Mıyız?
10.03.2000
Haricî Âlemde; Yeterince ve
Lâyıkıyla Tanınabiliyor muyuz?
07.04.2000
95

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kazım Sarı, Tosun Tosun
ÜÇIŞIK
Gökçen Sevil
Ahmet Yiğit Gürçay
Nurettin Yıldız
GÜN
Kaya Kerim Ekinci
Emin Ayabakar
ÖZLEM
Aydın Harezi,
Halim Akbaş
Neşet Kadırgan, Gazenfer Azaklı
Hüseyin Avşar, Behiç Çağal
Semih Özbayrak, Gürol Kapkın
Zeki Alasya
Temuçin Kocatürk,
Baki Selçuk Dikmen
Haluk Eke, Atilla Öztuna
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
NİLÜFER
Erşan Tınay
Kaya Paşakay
Murat Bilgili
İbrahim Erentay
Kaya Kerim Ekinci
Kaya Paşakay
Olcay Barlass
Haluk Arı
Albert J. Behar
Kaya Kerim Ekinci
Ali Salit Sevgener
Sümer Saldıray
Moris Levi
Hakan Göker
Özgen Aygünal
Haluk Hatipoğlu
Candan Günek
Feridun Buyurman
Halit Sipahi
Haluk Sezgin
İbrahim Afif Karakılıç
Pisagor ve Ezoterizm
02.06.2000
İnsan Gelişiyor Mu?
27.03.2000
İnsan Yönetimi ve Masonluk
24.04.2000
Spekülatif Masonlukta Neler
Öğrenebiliriz?
22.05.2000
Tekliften Rehberliğe
13.04.2000
Hermetizm ve Masonluk
27.04.2000
Hoşgörü ve Öfke
06.03.2000
Tutku ve Hırs
20.03.2000
Doğruluk ve Hatâ
04.04.2000
Sevgi ve Nefret
17.04.2000
Filozof Dr. Rıza TEVFİK K.-.
01.05.2000
Cömertlik ve Cimrilik
15.05.2000
Sevinç ve Sıkıntı
29.05.2000
Tek Kusursuz ve Düzenli Bir Loca 30.03.2000
Kudüsten Esintiler
13.04.2000
17 Ağustos 1999 Sabaha Karşı
Gelen Ziyaretçi Doğaydı
27.04.2000
Evren, Dünya ve Biz
11.05.2000
Koruyucu
25.05.2000
Fransa'da Masonluk
03.03.2000
Köleler ve Oy Hakları
31.03.2000
Tartışmanın Dayanılmaz Ağırlığı
28.04.2000
Kathrazım Felsefesi
24.02.2000
Koruyucu Kimdir? Neyi Kimden
Koruyor?
23.03.2000
Sen Kendini Ufak Bir Nesne Sanırsın,
Oysa Sende Koca Bir Dünya
Durulmuştur.
13.03.2000
Sayılar
27.04.2000
Hikayelerin Öğrettikleri ve
Düşündürdükleri
01.06.2000
Yeni Binyıla Girerken Masonluk,
Sivil Toplum Örgütlerinin
Değeri Anlaşıldıkça
18.02.2000
Atatürk'ü Anlamak
03.03.2000
Kültür ve Sanatta M.-.'ik Öğeler
31.03.2000
Globalleşme
14.04.2000
Bahailik
28.04.2000
Masonluk ve Etik
12.05.2000
Masonik Eğitim Ütopyası
26.05.2000
Yaratıcılık
25.04.2000
96

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BURÇ
SEMBOL
17.04.2000
GÜVEN
MEŞALE
ANADOLU
SEZGİ
Selçuk Kırlı
Ateş Erbek
Cüneyt Sonceley
Kaya Kerim Ekinci
Ertan Sunay
Sahir Talât Akev
Freudyen Felsefeye Bakış
Friedrich Nietzsche
Nur'a Kavuştum
Teklif Rehberlik Süreci
Mutluluğu Yersiz Heveslerden
Kurtulmakla Bulmalıyız
21. Yüzyıla Girerken Masonluk
Hakkında Düşünceler
09.05.2000
23.05.2000
24.04.2000
22.05.2000
20.03.2000
03.04.2000
Remzi Sanver
Masonluğun Değişmeyecek Olan Yapısı
Onur Öztarhan
Semih Bolca
Tamer Ayan
Haldun Tarlan
İbrahim Ataç
Sedat Toydemir
Tunç Timurkan
Şevki Gökerman
Ersal Akçay
Atilla Erdemli
Faruk Aytekin
Raşit Temel
Hüsnü Göksel
Ahmet Erman
Raşit Temel
İsmet Gürer
Ahmet Arol, Aydın Durmaz,
Hüseyin Kocabaş
AKIL VE HİKMET
Vecihi Tokuç,
Tuğrul Kınran
Orhan İskit
BOĞAZİÇİ
Züher Hakimoğlu
YEDITEPE
GÖNYE
Ahmet Madenci
Kaya Kerim Ekinci
Teoman Südor
Kaya Kerim Ekinci
Tanju Koray
GÜZEL İSTANBUL
Uğur Özcan
Toplum ve Müzik
29.05.2000
İnka Uygarlığı
30.03.2000
Merdiven Sembolizması
13.04.2000
Sevgi, Sevmek ve Sevilmek
11.05.2000
Tarihte Masonluğa Benzer Bir
Kurum-Tampliye Şövalyeleri
25.05.2000
Gnose
29.03.2000
2000'li Yıllarda Türk Masonluğu
12.04.2000
14. Yılında MEŞALE Muh.-. L.-.'sı
26.04.2000
Vicdan ve Kardeşlik
10.05.2000
Çağımızın İnsanı ve
Profanlaşma Sorunu
24.05.2000
Ezoterik Yol
07.06.2000
Temel Prensipler
04.04.2000
Bilim, Gerçek ve Masonluk
18.04.2000
İtalya'da Masonluk
16.05.2000
Masonlukta Neler Var,
Neler Yok?
13.06.2000
Ezoterizm
28.03.2000
Güzellik, Kuvvet, Akıl ve Hikmet
11.04.2000
Tarihsel Gelişim İçinde Masonluk II 09.03.2000
Globalleşme
19.04.2000
İyi ve Doğru Yaşanmış Bir Hayat
İnsanı Ölüme Hazırlar Mı?
22.03.2000
Milenyuma Girerken Türk Dili
05.04.2000
Koruyucu Kimdir?
19.04.2000
Görmek, Bakmak, Bakıpta
Görmek ve Masonluk
25.05.2000
Tekliften Rehberliğe Uzanan Yol
10.04.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
24.04.2000
Türk Masonluğunda Önemli Toplumsal
Olaylar Dizisi 3, Ser Locası
10.03.2000
97

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÜNIŞIGI
TANYERİ
SADAKAT
MARMARA
SABAH GÜNEŞİ
DOSTLUK
GELİŞİM
ONUR
Oktay Ozcan
Atilla Dicle
Tamer Ayan
Mehmet Toplar
Tanju Koray
Tunç Timurkan
Kaya Paşakay
Yusuf Dinçer
Ömer Köker
Halit Kakınç
Tamer Ayan
Ergun Zoga
Yaman Özgün
Kaya Kerim Ekinci
Tanju Koray
Niso Adato
Haluk Köse
İlhan Doğan
Sekip Etel
Lami Tümay
Nuri lldız
Ahmet Öztürk
Ersin Üçer
Kaya Paşakay
Tuğrul Şavkay
Teoman Südor
İhsan Yurdaöver
Hasan Akdeniz
Hasan Ataşoğlu
Ahmet turan Öner
Rıfat Doğan
Haluk Bermek
Ahmet Kurtaran
Ergun Zoga
Kaya Paşakay
Türk Masonluğunda Önemli
Olaylar Dizisi 4, İzmir Olayı
24.03.2000
Masonluğun Sosyo-Politik Evrimi
21.04.2000
Royal Arch Masonluğu
05.05.2000
Düşüncenin Esaretten Kurtulması
03.04.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
17.04.2000
Masonlukta Strateji
01.05.2000
Kudüsten Esintiler
15.05.2000
Yemin Kürsüsü ve Kutsal Kitaplar
29.05.2000
Eski Mısır'da Bir Gezinti
14.04.2000
İnsanlık İlerledikçe Hedef İleri
Taşınmalı
28.04.2000
Merdiven Sembolizması
12.05.2000
Değişim Sürecinde Masonluğu
Nasıl Anlıyorum?
07.03.2000
Çok Sık Sorulan Sorular.
21.03.2000
Koruyucu Kimdir? Neyi Kimden
Korumalıdır?
04.04.2000
Masonluğun Çağa Uyumu.
18.04.2000
Musevilik ve Diğer Tek Tanrılı
Dinlere Etkisi
24.04.2000
Kemalizm ve Masonluk
28.02.2000
Felsefe Masonik Felsefe ve Kültür 13.03.2000
2. Derecenin Sembolizması
17.03.2000
Evrensel Sevgi Üstüne
10.04.2000
M.-.luğun Günümüz Koşullarına
Adaptasyonu
24.04.2000
Semboller, Sembolizma ve
Anlamları
08.05.2000
Çırak Derecesinin Sembolleri
28.02.2000
Fransada Masonluk
27.03.2000
Yaşam Kalitesini Artırma
10.04.2000
Görmek, Bakmak, Bakıpta
Görmek ve Masonluk
24.04.2000
Masonlukta Rehberlik
08.05.2000
Aklın Gelişimi Çabasındaki Yerimiz 22.05.2000
Tefekkür Hücresi
11.04.2000
Akıl ve Hikmet
25.04.2000
Milenyum ve Tıp
09.05.2000
Mutlu Olabilir miyiz?
23.05.2000
Milenyumdaki Mahşerde Masonluk 28.03.2000
Değişim Sürecinde Masonluğa
Nasıl Anlıyorum?
25.04.2000
Kudüs'ten Esintiler
23.05.2000
98

--- Sayfa 100 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
UMUT
Alp Ulusoy
Necdet Varcan
Kaya Kerim Ekinci
Alp Ulusoy
Ömer Köker
YAKACIK
Erşan Tınay,
Burçin Oraloğlu
Üstün Gürtuna, Ali Abbas Şahin
Cemil Soğukçelik
Raşit Temel
Necdet Egeran
KADIKÖY
GEOMETRİ
DOGU
Onlüksüz Mason
Dr. Albert SCHVVEİTZER
06.03.2000
Eğitim, Kültür, Ahlâk, Hürriyet
İlişkileri Birbirinin Tamamlayıcısıdır 20.03.2000
Koruyucu Kimdir, Neyi Kimden
Korumalıdır?
03.04.2000
Önlüksüz Mason
Dr. Albert SCHEİTZER
17.04.2000
Büyük Dinlerin Örtüştüğü Mekân
"Akdeniz"
01.05.2000
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
06.03.2000
Kalfa Derecesinin Geçiş ve
Kutsal Kelimeleri
03.04.2000
Temel Prensipler
17.04.2000
2000 Yıllarda Masonluktan
Beklenenler
01.05.2000
Mustafa Doğrusoy
Masonlukta İdari Organlar, Yenilikler,
Yetkiler, Tanımlar, Kavramlar
29.
İnsanoğlu ve Konut
20.
Masonik Davranışlar
03.
Üzerinde Az Durulan Bir Kardeşlik
Görevi, Sorumlu Geribildirim
17.
Ritüellerde Yazılı Öğretiler
01.
Yükselen Bir Değer Olarak Sivil
Toplum Örgütleri ve Masonluk
15.
Ütopia
08.
Değişim, Kültür, Ahlâk ve
Hürriyet İlişkileri
19.
İki Binli Yıllarda Biz Masonlar ve
Masonluğumuz Hakkında
03.
Rönesanstan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
17
Kudüsten Esintiler
07
Necdet Bayraktar
Nuri Doğan
İlgin Özden
Onur Öztarhan
Cenan Torunoğlu
Uğur Tuzlacı
Suha Alper
Kemal Görkey
Aktan Okan
Kaya Paşakay
Kaya Kerim Ekinci
Kaya Kerim Ekinci
Ergun Zoga
Ayhan Arslancan
Reşit Ata
Tamer Ayan
Rint Akyüz
Ko.-. Kimdir, Neyi Kimden Korur?
21
Masonluk Tarihi
21.
Değişim Sürecinde Masonluğu
Nasıl Anlıyorum?
04
Masonluk Tarihi
02
Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa Geçiş ve Sonrası
16.05.2000
1726 Yılı İngiliz Belgesi'ndeki Tevhit
Kelimesinin Yorumlanması
30.05.2000
Anderson Nizamnamesi
13.06.2000
05.2000
03.2000
04.2000
04.2000
05.2000
05.2000
03.2000
,04.2000
.05.2000
.05.2000
03.2000
.03.2000
.03.2000
04.2000
05.2000
99

--- Sayfa 101 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜLKÜM
Alp Ulusoy
Nusret Semi
Tunç Timurkan
Ergun Zoga
Feridun Çelikmen
Dursun Koçer
UFUK
Turgay Pozam
Gürdal Çeliköz
Celil Layiktez
Serdar Çiloğlu
DORUK
Oğuz Yılmaz
Bilgin Turnalı
Enver Necdet Egeran
Dr. Üzeyir Garih
ÖRS
Rahmi Aksungur
Ahmet H. Bahar
GRANİT
Tanju Koray
Aktan Okan
Kaya Paşakay
Şinasi Afacan
Alp Ulusoy
TESVİYE
Tanju Koray
Yusuf Nomal
Nesim İsak Baruh
Aktan Okan
Nişan Sönmez
SABAH YILDIZI
Kaya Paşakay
Ertuğrul Gazioğulları
Ertuğrul Gazioğulları
GÜNEY
Demir Tiryaki
Kaya Paşakay
Oryal Güventürk
Tanju Koray
Naif Timur
Önlüksüz Mason
Dr. Albert Schweitzer
07.03.2000
Zaman ve Çalışma
04.04.2000
Royal Arch
18.04.2000
Bir Masonun Vazgeçilmez Görev ve
Sorumlulukları
02.05.2000
Marmara Atina Taiwan ve Düzce
Depremlerinde Gerekli Dersler ve
Önlemler
16.05.2000
Uzay ve İnsanlık
30.05.2000
Doğanın Allegorik Mesajları
09.03.2000
Bir Masonun Vazgeçemediği
Avadanlığı Kardeşlik Sevgisi
23.03.2000
1935 Olayları
06.04.2000
Yeni Milenyumun Getirdikleri
20.04.2000
Sevgi
29.02.2000
Ne Türden Bir Güzellik
28.03.2000
Bilgi Çağı ve Masonluk
25.04.2000
İş Hayatı ve Masonluk
23.05.2000
Tasavvuf
20.04.2000
Evrensel Kardeşlik ve
Sevgiyi Yaşamak
04.05.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
27.03.2000
Rönesans'tan Bilgi Çağına
Toplum ve Masonluk
10.04.2000
Kudüs (Slayt Eşliğinde)
02.05.2000
Teklif, Araştırma, Skrüten
08.05.2000
Önlüksüz Mason
Dr. Albert Schweitzer
22.05.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
06.04.2000
Akıl ve Hikmet
02.04.2000
Tampliyeler Teşkilat ve
Kuruluşundaki Amaçlar
04.05.2000
Rönesans'tan Bilgi Çağına ve
Masonluk
18.05.2000
Vefa
01.06.2000
Fransada Masonluk
28.02.2000
1. Derecenin Tablosu ve Felsefesi 24.04.2000
Çırak Avadanlıkları
22.05.2000
Yaşlanmanın Evrimi ve Biyolojisi
02.03.2000
Kudüsten Esintiler
30.03.2000
Büyük Loca
13.04.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
11.05.2000
İnsan Hakları ve Bu Hakların
Gelişmesinde Masonların Rolü
25.05.2000
100

--- Sayfa 102 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ATAYOLU
Çetin Yıldırımakın
Dahi İnsan Mustafa Kemal Atatürk 06.03.2000
Tanju Koray
Masonluğun Çağa Uyumu
20.03.2000
Vedat Raşit Sevig
Evrensel Dialektik ve İtidal Erdemi 29.05.2000
ALTAR
Ali Çakır
Salih Akkaya,
Anadolu Medeniyetleri
Yaşar Arditi Tek Tanrılı
22.02.2000
Manuel Akcanbazyan,
Dinler - Musevilik
07.03.2000
Haluk Sanver
Hiram Efsanesi
21.03.2000
Salih Akkaya, Manuel Akcanbazyan,
Yaşar Arditi
Tek Tanrılı Dinler - Hristiyanlık
04.04.2000
Sali Akkaya, Manuel Akcanbazyan,
Yaşar Arditi
Tek Tanrılı Dinler - Müslümanlık
30.05.2000
NAR
İlker Birdal
Masonluğun Toplumdaki Yeri
27.03.2000
Mükerrem Hiç
Atatürk İlkeleri ve Masonluk
22.05.2000
Nejat Gülen
Masonik Sohbet
05.06.2000
YÜCEL
Murat Bilgili
Semih Tezcan
17 Ağustos 1999'da Sabaha
Karşı Gelen Ziyaretçi Doğaydı
Atatürk'ün Karakterinin Enterasyon
Yanları
13.04.2000
25.05.2000
GÜZELLİK
Yılmaz Yasa
Aişimi (simya) dan Kimyaya,
Tıp ve Eczacılığın Evrimi
21.03.2000
A. Bilgin Turnalı
Güzellik
02.05.2000
Şinasi Afacan
Teklif, Araştırma, Skrüten
30.05.2000
KÜRE
Leon Saporta
Tolerans
06.03.2000
Vedat Öztürk
Masonik Felsefe
03.04.2000
Jirayr Gamsaragam,
Kişilik Olgunlaşmasında
Ömer Gülsen
Düşünce ve Sevginin Yeri
01.05.2000
Cengiz Canpolat, İsmail Kuran
Bilgi Bilgelik, Akıl ve Hikmet
29.05.2000
ÇEKİÇ
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
11.04.2000
Kemal Tümay, Murat Bilgili
Hayat Treni
25.04.2000
Gürdal Çeliköz
Bitmeyen Özlemimiz; Vefa
23.05.2000
TAŞOCAĞI
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
08.03.2000
Akman Gökçakan
Masonlukta Düşünce ve Metod
22.03.2000
Murat Bilgen
Masonik Nurlar
05.04.2000
Tanju Koray
Masonluğun Çağa Uyumu
19.04.2000
Kaya Kerim Ekinci
Sembolik Koruyucu Kimdir, Neyi
Kimden Korumaktadır?
31.05.2000
MİMAR HİRAM
Kaya Paşakay
Kudüs'ten Esintiler
29.03.2000
Levent Kirişçioğlu
Yakup'un Merdiveni
26.04.2000
Erol Toprak
Kâmil İnsan Olma Yolunda Üç
Tehlike Kapısı
10.05.2000
Feyzi Cin
Landmarklar
24.05.2000
ANIT
Kaya Paşakay
Fransa'da Masonluk
10.04.2000
Alp Ulusoy
Önlüksüz Mason A. Schweitzer K.-. 08.05.2000
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KÖRFEZ
ZEYTİNDALI
IRMAK
Oryal Güventürk
Zeki Alasya
Çetin Yıldırımakın
Mete Zaralıoğlu
Üzeyir Garih
Tunç Timurkan
Bora Aykaç
Macit Gökyıldız
Yılmaz Koçer
Nusret Semi
Hoşçan Tura
Hasan Saygın
Zihni Tekin
Haşim Büyükbalcı
Doğan Ziya Başak
Necdet Egeran
Ahmet Girgin
A. Mutlu Köylüoğlu
Bilgin Turnalı
SEVGİ YOLU Abdurrahman Erginsoy
SEBAT
RÖNESANS
VEFA
VEFA
SUR
AYDINLANMA
Tanju Koray
Ahmet Mağdenci
Sıddık Yarman
Levent Şimşek
Coşkun Gözendor
Osman Altınay
Gürbüz Arıburnu
Barbaros Sağdıç
Erşan Tınay
Ahmet Kurtaran
Selçuk Erez
Haluk Arı
Büyük Loca
22.05.2000
Filozof Rıza Tevfik
05.06.2000
Dahi İnsan Mustafa Kemal Atatürk 02.03.2000
Atatürkçü Eğitim Sistemi
13.04.2000
İş Dünyası ve Masonluk
25.02.2000
Royal Arch
24.03.2000
Düzen ve Masonluk
21.04.2000
Masonik Sembolizma
05.05.2000
Bilgelik
29.02.2000
Felsefi ve Masonik Açıdan
Masonluk
28.03.2000
Medeniyet Yolunda Doğuya
Yolculuk
11.04.2000
21. Yüzyılın Eşiğinde
20.Yüzyıla Bakış
09.05.2000
Ritler ve Oluşumları
25.04.2000
Hz. İsa ve Misyonu
23.05.2000
Kibir ve Alçak Gönüllülük
21.03.2000
2000'li Yıllar ve Masonluk
04.04.2000
Masonik Göz İle Ayasofya
16.05.2000
2. Derecenin Sembolizması
16.05.2000
Tasavvuf, Fütüvvet, Melamet İle
Masonluğun Benzemeyen
Noktaları
30.05.2000
Üs.-. Muh.-.'larda Usul, Gelenek,
Görenek
21.02.2000
Masonluğun Çağa Uyumu
03.04.2000
Türkçemiz ve Masonik Terminoloji 29.05.2000
Teknoloji ve Değişim
21.03.2000
Toplumsal Refahın Yaratılması
Açısından Güven
30.05.2000
Bir M.-.'u Aynî Nafakadan Nakdî
Nafakaya Geçiş Formasyonunu Getiren
Meydana Önemli Faktör
"ÇALIŞMA"
10.03.2000
Semboller ve Allegoriler
26.05.2000
Beton Onarımları ve Statik
Takviyeler
02.03.2000
Evrenin Evrim Diyalektiği - 2
13.04.2000
Tam, Kusursuz ve Düzenli Bir L.\
08.03.2000
Milenyumdaki Mahşerde Masonluk 22.03.2000
Manevî İnanç Sistemleri
05.04.2000
Tartışmanın Dayanılmaz Ağırlığı
19.04.2000
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
YÜKSELİŞ
İNANIŞ
BİLGİ
BARIŞ
DİKMEN
YILDIZ
Eralp Özgen
Naci Aydın
Atila Bozkurt
Nejat Demirçay
Cahit Doğan
Çetin İmir
Seyhan Tunaşar
Kaya Yüksel
Seyhun Tunaşar
Sinan Yurttargül
Rauf Birol
Alpay Aza
Birkan İzgin
Cemal Aytemiz
Üner Çakıcı
Lütfi Demir
Mustafa Özgüç
Yücel Akan
Hakan Yavuz
Burhan Apaydın
Haluk Önel,
Mehmet Zeyrek
Haluk Önel,
Mehmet Zeyrek
Sönmez Sayılı
Alper Uraz
Namık Kemal Baran
Okan Işın
Aykut Pekcan
Ziya Telli
İsmail Atak
Öner Çakar
03.1
08.1
31
28,
25.
17
Nereden Nereye Geldik?
Ezoterik Düşüncenin Temeli
31 Mart Olayı
M.-.'lukta Devamın Önemi
Kendini Bil
Taşa Hayat Veren Eller
Dünyanın İlk Yazılı Yapıtlarından
Biri HAYKAL'ın MESELLERİ
(Öğütleri)
Osmanlı Döneminde İtalyan
M .-.'luğu
Ustalık Kavramı ve Felsefesi
M .-.ik Yaşam Tarzı
Sorunlar - Gerçekler
Hamtaşı Yontmak
İş Ahlâkı ve Toplumsal Sorumluluk 10
Anadolu'da Sevgi ve Hoşgörünün
Üç Membaı
Voltaire K.-.'in İnisiyasyonu
Türk Ekonomisinin Kurtuluşu
Yakın Tarihimizdeki Ünlü M.-.'lar
M.-.'lukta Müzik
Bilgi Üzerine
Antik Çağın İslam Dünyasına
Yansıyan Işığı
Evreni Anlama Davranışları:
Aristo'dan Einstein'a-I. Bölüm
Evreni Anlama Davranışları:
Aristo'dan Einstein'a-ll. Bölüm
Hür Masonluk, Gayeleri ve
03.2000
03.2000
03.2000
03.2000
04.2000
02.2000
30.03.2000
04.2000
05.2000
02.2000
04.2000
,04.2000
,03.2000
04.2000
04.2000
05.2000
05.2000
06.2000
06.2000
,04.2000
,05.2000
,05.2000
.03.2000
.03.2000
.04.2000
.05.2000
İdealleri
02,
2000 Yılında Demokrasi
30,
İnsancıl Uygulamalar ve
Kazakistan
20,
Yeni Milenyum Kehanetleri ve
Bilinmeyen Gerçekler
04,
Batının Jenerik Stratejileri: Çin'in 36
Klasik Harp Stratejisinin
İşletmelere Uygulanması
18.05.2000
Orpheus ve Orphic Din
09.03.2000
Neden Bir Aradayız?
23.02.2000
Altın Oran
27.04.2000
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇANKAYA
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
Turan Kaya
Yılmaz Kadıoğlu
Ethem Sena Çınar
Suat Ungan
Yener Çeltikçi
Ziya Tanalı
Yahya Zabunoğlu, Metin Ger
Zeki Alasya
AHİLER
Mehmet Ali Tan
Güngör Öcal
Tosun Saral
Kelime
Çetin Gülovalı
ÇAĞ
Salih Kaya Sağın
Necdet Kesmez
Şevki Bayvaş
Engin Bellisan
GÖNÜL MİMARLARI H. Tahsin Sözen
Ethem Sena Çınar
EŞİTLİK
İbrahim Çubukçu
Niyazi Erdoğan
ANKARA
Atilla Kazancı
Tuğyan Dinç
Hasan Sadri Gerçek
Erol Erciyas
Çınar Güner
Muzaffer Oflaz, Bülent Özer,
Yücel Alkan
İbrahim Pamuk, Asaf Böke,
Sancar Sevük
Levent Aydoğan, Cem Tiğin Sertcan,
YUNUS EMRE
Ethem Sena Çınar
Hasan Koni
Erdoğan Tan,
Mehmet Hamurkaraoğlu
Asım Akın
Ahmet Hagur
Liderlik-Masonik Liderlik
Üzerine Düşünceler
Masonlukta Teklif Müessesesi
Kin ve Nefret
M.-, ve M.-.'luk Üzerine
Kadınların Mâ.-.
Toplumundaki Yeri
Kültür Üzerine
Sürdürülebilir Kalkınma
Rıza Tevfik
Çırak
Gönye, Pergel ve Kutsal Kitaplar
Çırak Dokunuşunun Gerektirdiği
11.05.2000
Meslek Bilgileri
M .-.'luk ve Türk Töresi
Geleceğin Devleti ve Bizler
Semboller ve Allegoriler
Atatürk Yolu
Hekimlik ve Masonluk
Gizemcilik - Mistizim
Yok Olmak veya Ölümün
Ötesine Geçmek
2000 Yılına Girerken Türk
Ekonomisi ve Beklentiler
Atatürk ve Laisizm
D.-.'ler Üzerine
Bir Anıt Kardeşimiz-Ziya GÖKALP
Görkemli Üçgenler: MU Uygarlığı-
Naacallar-Atlantis
III. Derecenin Düşündürdükleri
Görkemli Üçgenler:
Sümer-Mısır-Babil Uygarlıkları
24.03.2000
28.04.2000
21.03.2000
18.04.2000
22.03.2000
26.04.2000
10.05.2000
24.05.2000
09.03.2000
27.04.2000
25.05.2000
21.02.2000
06.03.2000
01.05.2000
17.04.2000
18.04.2000
16.05.2000
22.02.2000
08.03.2000
28.03.2000
09.05.2000
31.03.2000
07.04.2000
21.04.2000
21.04.2000
Saabilik-Karmatilik-Dürzilik
05.05.2000
Seyfettin Işık
Nizam-ÜI-Hasan
Sabbah-Ömer Hayyam
12.05.2000
İyi Düşünceler ve İyi Duygular
28.02.2000
Türkiye ve Batı
14.02.2000
İkinci Derecenin Felsefesi
22.03.2000
Bilgi ve Bilgi Edinme Yöntemleri
27.03.2000
Adem İle Havva'dan
Günümüze Kadın
10.04.2000
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İLKE
ATANUR
ÇUKUROVA
ERDEM
DENGE
DOĞAN GÜNEŞ
TOLERANS
KUTUP YILDIZI
Seçkin Kırağı
Ural Ada
Okan Işın
Emin Gürol
Çağrı Dündar
Hamit Serbest
Gülhan Slem
Emre Toğrul
Tamer Ayan
Avni Yazan
Suat Ungan
Sabit Ağaoğlu
Atilla Çezik
Çetin Gülovalı
Devrim Vural
Tansu Çamlıbel,
Ahmet Boyacıoğlu,
Hakan Şatıroğlu
Kemal Barkut
Anıl Karel
Turgay Çelen
Özden İleri
Tugay Çelen
Ali Aydın
Gürol Tunçman
Fatih Açan
Metin Heper
ve Eski Manüskriler
Atilla Çezik
Ünal Algın
Unsal Yavuz
Önder Başacar
ÜÇNUR
Ersan Öztuna
BAŞKENT
Yılmaz Kaptan,
Halit Tuzcuoğlu,Ömer Oztan,
Osman Sungur,
Rıfkı Hazıroğlu
Obediyanslar
William Sheakspere'in Gizemli
Yapıtları ve Kimliği, bilinmeyen
Bir Ünlü ve Yunus Emre
Atatürk ve Farmasonluk
Masonluğun Yazılı
Olmayan Kuralları
Anadolunun İlk Duvarcıları
Evren ve İnsan
Türkiye'de Masonluk
El
Bilgi Çağı Masonluğu
Çağlar Boyunca Masonluk
Masonluk Üzerine
Üs.-. M.-.'nun Görevi
Aydınlanma Yönünden Üç Adım
Meslek Bilgileri
Dergi Sayfalarından: Kültür ve
İletişim
Sinan Korkan
Masonluğa Doğru: SEVGİ
Bir Kavram: AF
Dergi Sayfalarından: DEFTER
Nasıl M.-.'luk?
Ma.-.'lukta Teklif Müessesesi
Tanrıya İnanç Şartı
M .-.'lukta Tahkikat Müessesesi
Aristo
Genetikte Etik
L.\ Kuruluşu
M.-.'luğun Efsaneleri, M.-.'luk tarihi
Bilginin Kaynağına Doğru
Mozart Müziği
Atatürkçülüğe Yönelik Güncel
Yorumlar ve Gerçekler
M .-.'ik Tüzük, Ritüel ve
Yönetmelikler
Bir Pythagoras Denemesi
Mustafa Ateş, Levent Karakuş,
Hayatın Anlamı
24.04.2000
08.05.2000
10.03.2000
06.03.2000
17.04.2000
28.03.2000
11.04.2000
25.04,2000
07.03.2000
21.03.2000
04.04.2000
18.04.2000
02.05.2000
28.03.2000
11.04.2000
25.04.2000
09.05.2000
27.03.2000
10.04.2000
24.04.2000
08.05.2000
08.05.2000
09.02.2000
08.03.2000
12.04.2000
10.05.2000
04.05.2000
01.06.2000
27.03.2000
06.03.2000
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Murat Yurdakök
Süleyman Mabedi
20.03.2000
Erdem Özsınmaz
Kardeşlik Zinciri
17.04.2000
GÖKKUŞAĞI
Tankut Ünal
Atalarımız Hür Duvarcılar
03.03.2000
HOŞGÖRÜ
Ahmet Kavuş
Ahlâk
16.02.2000
ANTALYA
Nedim Açıkel
Ham Taşı Yontmaktan
Nedim Açıkel
Ne Anlıyoruz?
04.03.2000
Ermek Gençer
Sembollerle Kendimizi Tanımaya
Yönelme
20.04.2000
Atilla Ramazanoğlu
Tesviye ve Şakul'ün
Düşündürdükleri
04.05.2000
EKİN
Aktan Okan
Ender Arkun
Rönesanstan Bilgi Çağına
Toplum ve M.-.'luk
Aydınlanmadan Globalizme
M .-.'luğun misyonu
29.02.2000
07.03.2000
Okan Işın
Ayna Sembolizması ve
Okan Işın
Yansımalar
21.03.2000
Ertan Ulaş
Ev Sahibi-Kiracı ve Komşuluk
Münasebetleri
04.04.2000
Barbaros Aşuroğlu
Bilgisayar, İnternet ve Ahlâk
02.05.2000
Ayhan Erol, Selçuk Önalp,
Yavuz Öz, Tekin Yoldaş
Yurttaşlık Kavramı ve M.-.luk
16.05.2000
YÖRÜNGE
Ethem Sena Çınar
Serhat Kofoğlu
Dünya'da Barış ve K.-.lik
Nasıl Temin Edilir?
Ergen Çocuğumuzla İletişimin
Baş Anahtarı
28.03.2000
11.04.2000
Ertuğrul Çolak, Mehmet Murat Ünal
Aile, Toplum ve M.-.luk
25.04.2000
Naci Aslankap, H. Gökhan
Tulunay
Masonluk Neden Suçlanır?
09.05.2000
PERGEL
Seyhan Tunaşar
Zerdüşt'ün Gizemli Yaşamı
04.04.2000
Orhan Özalp
Nevruz
18.04.2000
UYUM
Tanju Gültekin
M .-.'luk Pratiği
24.02.2000
Tanju Koray
M ./luk ve Ezoterizm
09.03.2000
Tayfun Tezcan
M .-.'lııkta Önlük
23.03.2000
Okan Işın
Yeni Milenium Kehânetleri ve
Okan Işın
Bilinmeyen Gerçekler -II-
27.04.2000
Cenap Emre
M.-.'ik Semboller
11.05.2000
GÜNEY YILDIZI
Yıldırım Timuçin
Anderson Nizamnamesi
13.04.2000
AND
Nadir Elibol
Sütunlar ve Süleyman Mabedi
13.04.2000
Belgin Erkan
Ezoterik Öğreti ve İnisiyasyon
11.05.2000
Yaşar Aysev
Teklif, Tahkikat ve Rehberliğin
M.-.'ik Önemi
25.05.2000
ESKİŞEHİR
Bülent Saldamlı
Masonik Cemiyetler
17.02.2000
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇINAR
EVRİM
PUSULA
ODAK
DEFNE
İsmail Bayer
Sina Öktem
Okan Işın
Teoman Alptürk
Umut Tunga
Engin Bellisan
Münir Akar
Esat Çamlıyurt
Alptekin Küçükçelen
Fuat Göksel
Affan Dağlı
Cahit Aral,
Özcan Ertürk
Emre Ungan,
Cem Solmaz
Mete Uğur Sezer, Orhan Meral
BİLİM
Atilla Tözün
Orçun Yıldırım
Y. Kemal Yüksekli, Metin Somuncu
Metin Somuncu
Tunç Ada
Okan Işın
ÖZGÜRLÜK
MOZAİK
GÜNEŞ
Alp Ulusoy
Saner Başaran
Suat Ungan
Muammer Şahin
Metin Soyarslan
Kemal Koçak
Hüsnü Öncüoğlu
Cengiz Ergül
Cengiz Ergül
Hayati Sevgen
Ertuğrul Bülent Eyiler
Oğuz Yılmaz
Uzun İnce Bir Yoldayım
"Neresindeyiz"?
02.03.2000
Türk Masonluk Tarihinin
Dönüm Noktaları
06.04.2000
Dağdaki Taşların sırrı
20.04.2000
Sevgi ve Dostluk
06.04.2000
Siyah Beyaz
21.02.2000
Atatürk Yolu
20.03.2000
Rehberlik
15.05.2000
Kendini Bilmek
29.03.2000
Masonik Yapı
03.05.2000
Dialektik-Plilektik ve Ahlâk
30.03.2000
Platon-Platonizm-Neoplatonizm
06.04.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl Dosyası-
Gelişen Teknolojiler ve Tıp-
01.03.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl Dosyası-
Sektör ve Medya
05.04.2000
Türkiye İçin 20. Yüzyıl
Dosyası-Okur Yazarlık ve
Eğitim, Köy Enstitülerinden
İmam Hatiplere
03.05.2000
İnsan, Düşünce ve M...'luk
08.03.2000
Alev Saçan Yıldız ve G Harfi
Üzerine Düşünceler
08.03.2000
Avrupa Birliği ve Türkiye
22.03.2000
Avrupa Birliği ve Türkiye II.
26.04.2000
Descartes ve M...'luk
10.05.2000
Atatürk'ün Taassup ve Cehaletle
Mücadelesi
24.05.2000
Bir Önlüksüz M.-.
Dr. Albert Schweitzer
28.03.2000
II D.-.'nin Düşündürdükleri
11.04.2000
M.-.veM.-.'luk
25.04.2000
Sokrates-İyilik ve Erdem
23.05.2000
Derecenin Bilgileri
25.02.2000
K.-.'lik Zinciri
24.02.2000
sembolizm
09.03.2000
Atatürk ve Akılcılık
23.03.2000
İnisiyasyon
13.04.2000
M.-.'lukta Etiket
27.04.2000
Sevgi
11.05.2000
Dinlemek, Düşünmek, Susmak
25.05.2000
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İZMİR
İZMİR
Osman Çallı
AB Üyeliği Eşiğinde Türkiye'de
Hakları ve M.-.lara Düşen Görevler 06.04.2000
NUR
Atilla Uluğ
Deprem ve İnsan II
15.02.2000
Sedat Özbeyler
M .-.lukta Ruh ve Şekil
29.02.2000
İlhan Keresteci
M.-.luğun Yazılı Olmayan Kuralları 09.05.2000
Yusuf Kökdamar
M.-.luğun Bazı Nitelikleri ve
Hakikatleri Üzerine
23.05.2000
PROMETHEE
Mustafa Doğan
Anadolu Felsefesi
23.02.2000
Nelson Arditi
Yaşam Kalitesi
05.04.2000
Sedat Özbeyler
M .-.lukta Yazılı Olmayan Örf ve
Adetlerimiz
03.05.2000
Avram Tatlıdil
Ayna
31.05.2000
GÖNÜL
Kayhan Moral
Fransa'da Masonluk
13.04.2000
Bekir Girgin
Ölümün Ötesine Geçmek
27.04.2000
Rafael Şaul
Siyah/Beyaz
27.04.2000
Arif Çorapçıoğlu
Nur İstiyoruz
11.05.2000
Cem Soyudal
Bencillik ve İhtiras
25.05.2000
Tayfun Öztekin
Ölçülü Davranma
Bizi Olgunlaştırsın
25.05.2000
Erhan Atav
Yüreklilik Bize Destek Olsun
08.06.2000
İRFAN
Enver Tunalı
M .-.lukta Etiket
03.04.2000
Erol Güneri
Arayış
17.04.2000
Salim Arslanalp
Masonluk Gücünü Nereden Alıyor? 15.05.2000
Cihat Gündüz
G Harfi
29.05.2000
Tevfik Somer
Özgürlük
29.05.2000
Yaman Gürkaynak
Yarınlar İçin
12.06.2000
ÜMİT
Nasuh Mahruki
Değişik Kültürler Farklı Coğrafyalar 11.05.2000
Ali Nail Kübalı
M.-.luğun Kazandırdıkları
25.04.2000
Tolga Kazmirci
3. Derecenin Pratikleri
09.05.2000
EPHESUS
Mehmet Şen
M..ik Hayata Rehberlik
10.04.2000
Ömer Akyüz
Vitriol
24.04.2000
Özkan Aras
Budizm ve Zen Budizm
08.05.2000
EYLEM
İrfan Karaca
Mozaik Döşeme
14.02.2000
Ali Tümer
Zıtlıklar Dünyasında Çabalayan M.-.14.02.2000
Güven Öztürk
M .-.ik Düşünce
24.04.2000
Mustafa Yılmaz
M.-.ik Davranış
24.04.2000
Rıfat Pala
M .-.ik Vicdan
24.04.2000
Timoçin Öner
M.-.ik Giyim ve M..un
Giyinme Adabı
08.05.2000
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
MANİSA
Refik Serkkin
Aysın Şahbaz
İlkin İçelli
İlkin İçelli
EGE
Ragıp Aykutluğ,
Mehmet Ali Kartav,
Cahit Ülkü
Atilla Erdemli, Hakan Ersöz,
Bülent Var
Levent Olgun,
Ali Rıza Zümreoğlu,
Faruk İmrek
Murat Gömel, Ünal Uuslu,
Mustafa Kulalıoğlu, Cahit Ülkü
IŞIN
Seçkin Otman
Şükrü Bircan
Burak Yalgın
Atilla Tüzüner, Necdet Kartal
Bezat Okay
Dündar Karagözoğlu
Mehmet İşcan
Mehmet Atay
BAŞARI
Ferhat Tarman,
Kenan Cankılıç, Levent Türkmut,
Rıfat Bayraktaroğlu
Okyay Günay
Mehmet Ali Baran
Güman Kızıltan
İskender Odabaşıoğlu
Eren Gevgeli
Cüneyt Başbakkal
Ali Güler
Hüsnü Erkan
Mustafa Gündoğdular
Fikret Ural
Osman Bahadır
ÜÇSUTUN
M.-.luk Ruhu
Önyargıları Yıkmak
Politik Psikoloji
Politik Psikoloji
09.02.2000
05.04.2000
19.04.2000
03.05.2000
Ergün Mete
Osmanlı Toplumu ve M.-.luk
13.04.2000
Profanlaşan Dünyamız ve M.-.luk
27.04.2000
Cumhuriyet Dönemi ve M .-.luk
11.05.2000
M .-.tuğumuzun Analizi ve Sentezi
25.05.2000
Totem ve Totemizm
14.02.2000
Kendini Bil
10.04.2000
Çekiç
10.04.2000
Akıl ve Ruhun Sentezi
24.04.2000
İnsan Beyninin Gelişimi ve Zekâ
22.05.2000
Zenginlik, Mevki, Kudret
05.06.2000
15 Basamaklı Merdiven
15.06.2000
Operatif ve Spekülatif M.-. luk
05.06.2000
M .-.luk Kökü Geçmişte
Olan Gelecektir
21.02.2000
Yunus Emre Felsefesi
20.03.2000
M.-.luğun Ne Verdiğini Hiç
Dünüşdünüz mu?
20.03.2000
Avrupa Topluluğuna Katılım Öncesinde
Kişileri ve Kurumları ile Türkiye Ne
Kadar Avrupalı
03.04.2000
Türk M.-.luk Tarihçesi
17.04.2000
Başarı
29.05.2000
M .-.lukta Emeğin Önemi ve Yeri
29.05.2000
Neden Buradayız?
29.05.2000
Düşünce Sistemlerinin Toplumsal
Gelişimindeki Rolü
24.02.2000
Düşünce ve İnsan
27.03.2000
Seneyi Devriye
06.04.2000
Türkiye'de Toplum Dinamikleri ve
M.-.luğun Etkileşimi
20.04.2000
M .-.lukta Üçleme
04.05.2000
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Geylani Özok
Hüseyin Ahmetoğlu
Sıtkı Karapınar
KORDON
Tuncay Yeşilpınar
Haluk Kahyaoğlu
İrfan Dayıoğlu
Mehmet Gökhan Kır
Murat Reha Yorgancı
DOĞA
Fatih Kayıtmaz
Bedri Yılmaz
Berkhan Savaşçın
Ceyhan Aldemir
Münir Kınay
Murat Eerman
Esat Karatuna
TAN
Mustafa Dizdar
Erdinç Özdeker
Ümit Uruk
Ata Mumcu
İsmail Hakkı Türker
İsmail Çiner
Mustafa Tolga Arsan
Ahmet Akpınar
Nazım Ece Özbaş
OCAK
Levent Kahraman
Fatih Caf
Mustafa Buluğ
Ahat Selman Laçin
Mustafa Besimzade
Şener Önal
Süleyman Kasırga
Kamuran Zerener
Nail Tenli
Kendi Namus ve Şerefi Gibi
Korumak
18.05.2000
Yardımlaşma ve M.-. luk
18.05.2000
Yardım
01.06.2000
Varoluş, Hakikat ve Tekâmül,
24.02.2000
Verimlilik
06.04.2000
İnsan Kente Nasıl Geldi?
Geldide Ne Oldu?
20.02.2000
Akıl Neyi Öğretir?
18.05.2000
1. Derecenin Felsefesi
18.05.2000
İntizam ve M.-. ik Eleştiri
05.04.2000
Vicdanın Sesini Dinlemek
19.04.2000
M .-.luk Süzgecinde Zaman
03.05.2000
Erdeme Ulaşmada Bilim,
Sanat ve Tekniğin Rolü
17.05.2000
Evrenin Geometrik Düzeni
Karşısında M.-.ik Görev ve
Sorumluluklarımız
17.05.2000
Zıtlıklar
14.06.2000
Uyum
14.06.2000
Sevgi ve Saygı
15.02.2000
M .-.ik Düşünce ve Davranış
15.02.2000
İnsanlık Mabedi
29.02.2000
Güzellik
29.02.2000
Hırs ve Ahlak
11.04.2000
Gönye
11.04.2000
Kendini Bilmek
11.04.2000
Düşünce Odası
25.04.2000
Üç Yolculuk
25.04.2000
Zamanımızı Daha İyi
Değerlendirme, Bir Yaşam Tarzı
Olarak M .-.luk
02.03.2000
Ham Taşı Yontmak
30.03.2000
Çırak Avadanlıkları
30.03.2000
Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik
30.03.2000
İnsan ve Zaman
13.04.2000
Alçak Gönüllülük
27.04.2000
M.-.ik Bakış Açısından Elektiriğin
Tarihi ve Işık Sembolizması
11.05.2000
Telekomünikasyon Global İletişimv
ve M .-.luğa Yansımaları
25.05.2000
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
08.06.2000
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ŞAKUL
MARMARİS
NOKTA
AGORA
IŞIK
Cengiz Ozan
Hayati Sevgen
Erhan Özatay
Olcay Sunucu
Türker Ünal
Bülent Ordukaya
Özgür Eğilmez
Beykan Askan
Alper Kartal
Nejat İşberk
Önder Yurttaş
Ferit Arsan
Tuğyan Ay
Günalp Gökoğlu
Hüseyin Dilek Akarlı
Selahattin Ylıldız
Ahmet Aşır
Ufuk Tezer
İmbat
Necdet Alpaslan
İlhan Keresteci
Namık Onmuş
İbrahim İzmit
Selahattin Ereşkin
Ahmet Hamulu
Cem Kurpınar
Cem Kurpınar
Tunç Özay
İlker Ergin
Mustafa Besimzade
Berat Sangüder
Taner Onat
Bozuk Düzende Eğitim ve
İrdeleyen Bilinç
07.02.2000
Masonik Etiket
20.04.2000
M .\lukta Sorumluluk
18.05.2000
Hürriyet ve Disiplin
21.02.2000
Taassup ve Boş İnançlar
Karşısında M.-.
21.02.2000
Kişilik ve M.-.
06.03.2000
Çağdaş İnsan Olmak
20.03.2000
Mevki ve Şöhret
20.03.2000
Kalfalığa Geçişte Hatip Konuşması 20.03.2000
Loca Görevlileri
03.04.2000
Tolerans
03.04.2000
Üç Büyük Nur
17.04.2000
Tam ve Kusursuz Eser Yaratmak
17.04.2000
Operatif ve Spekülatif M.-. luk
17.04.2000
2000 Yılında Yeni Bir Vizyon
Arayışı
01.05.2000
Ülkü Mabedi ve İnsan
15.05.2000
M .\ik Semboller
29.05.2000
Ç.-.lık Felsefesi
29.05.2000
Hüseyin Dilek AKARLİ
Bü.\ L.-.sının Kuruluşunda
Modernler ve Eskiler Mücadelesi
22.02.2000
Çevre Bilimci ve M.-.
21.03.2000
M .-.luğun Yazılı Olmayan Kuralları 04.04.2000
M.-.ikSır
18.04.2000
Ham Taştan M.-. luğa
02.05.2000
M..-. Kimdir?
16.05.2000
Neden M.-. Oldunuz?
16.05.2000
Hoşgörünün Sırrı
30.05.2000
Hoşgörünün Sınırı
30.05.2000
Sütunlar
10.02.2000
Köy Enstitüleri
06.04.2000
İnsan ve Zaman
03.04.2000
İzmir'li Olarak Gelecekten Ne
Bekliyoruz?
17.04.2000
Duygusal Zekâ
15.05.2000
111

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Vural Olcay
Kayseri 1932
04.04.1969
Hoşgörü
23.01.1998
Gürol Başaran
İstanbul 1966
19.04.1999
Küre
08.05.1999
Zafer Dikmenli
Ankara 1943
28.05.1996
Odak
02.07.1999
Mehmet Metin Balı
Ankara 1953
19.11.1986
Doğan Güneş 17.08.1999
Nimetullah Esmer
İskenderun 1932
24.10.1975
Çankaya
17.11.1999
Ali Serdar Suner
Ankara 1966
15.12.1995
Ekin
26.11.1999
Zihni Bora
İstanbul 1923
09.06.1967
Kültür
07.01.2000
Osman Hısım
İstanbul 1914
21.03.1957
Üçsütun
20.01.2000
Bülent Saygın
M.K.Paşa 1942
15.04.1975
Işın
21.01.2000
Isak Sefiha
İstanbul 1923
06.03.1981
Yeditepe
25.01.2000
Kemal İpeker
22.04.1988
Atlas
28.01.2000
Abdülkadiır Çenelgil
Aydın 1915
19.10.1972
İzmir
10.02.2000
Nihat Fer
İzmir 1920
31.05.1962
Yükseliş
13.02.2000
İ. Bülent Ayyıldız
Burhaniye 1953
04.06.1996
Sabah Yıldızı
26.02.2000
Nazif Kocayusufpaşaoğlu İstanbul 1936
12.12.1995
Gelişim
27.02.2000
M. Emin Mumcuoğlu
İstanbul 1927
26.06.1979
Ülke
01.03.2000
Oktay Gürçay
Ankara 1933
08.10.1987
Sadık Dostlar
08.03.2000
M. Tanzer Kurul
Ayvalık 1937
13.06.1967
Onur
19.03.2000
Cahit Toksoy
Nazilli 1931
24.10.1983
Yakacık
21.03.2000
Mehmet Fikirkoca
Mucur 1919
09.03.1967
Karşıyaka
23.03.2000
Yılmaz Gümüşlüğü
İstanbul 1928
06.12.1977
Fazilet
30.03.2000
Alber Kastoryano
İstanbul 1927
05.11.1975
Hünanitaş
30.03.2000
İ. Nevzat Sertel
İstanbul 1918
29.05.1962
Yücel
03.04.2000
Cemal Özgeçen
İstanbul 1912
14.10.1963
Sevgi
03.04.2000
Erol Sezer
Daday 1933
09.03.1983
Nirengi
13.04.2000
Mücahit Beser
İstanbul 1929
21.02.1972
Üçışık
13.04.2000
Münir Ülgen
K.Maraş 1945
24.02.1982
Manisa
18.04.2000
Murat Burçoğlu
Bursa 1948
04.02.1984
Sabah Güneşi 21.04.2000
Yavuz Saral
İstanbul 1940
12.02.1985
Pınar
29.04.2000
Halil İbrahim Göktürk
İsparta 1920
25.11.1970
Gönye
29.04.2000
Sabahattin Arıç
İstanbul 1911
10.10.1960
Sevgi
07.05.2000
Mesut Ulubey
Elazığ1931
11.11.1963
Piramit
05.05.2000
İbrahim Küçükyumuk
Aydın 1937
14.03.1985
Yıldız
20.05.2000
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb . Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev ..in UI-. Mi.-.ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sab rlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Matons of Turkey
ISSN 1301 2762
C O N T E NTS
6. Monago From Iha Giand Maiter
Sohir Talar AKtV
7. York P,rr
_
Tomer AYAN
32. The Influence of free mo son» İn the
Revolutionary War ond
the Comtftuhon of the U. S. A
Ahmet SİN KUT
51. Enlightenment ond Freemasonry in
Germany
Süleyman KASIRGA
79. The Altar
Koporal ÇERMAN
84. The Concept of Masonic Lodge, Masonic Discipline
and the Cardinal Virtues
M. Yılma* SUNER
93. News from Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mİmar SİNAN
Adress : 25, Nuruıİya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2000
N O : 116