--- Sayfa 1 ---
4.
P.S. Büyük Uslod Mesajı
Ortıon ALSAÇ
7. İngiltere Büyük Locası Arşlvlorlndo
Türkiye İle ilgili Dokümanlar. 3. Kısım
Celi: LAYIKTEZ
20. Hakikat* Doflru
Tayfur TARHAN
28.
Nereden Gelip, Nereye Gidiyoruz
Faruk ERENGÜL
44.
Batılı Felsefe Düşüncesi ile inlsyatik
Düşünce Arasında Bir Karşılostırma
Denemesi III - HEGEL
Jük ALGUADİŞ
49.
Masonlukta Neler Var Neler Yok
Raşld TEMEL
54.
Masonluk ve Yarınları
Nezih RONA
57.
Davld Bryon Senlelle'nln
Aday Gösterilmesi Hakkında
Derleyen ve Çevirenler:
Ferdi ÖZMEN
Taylon LÜNEL
84. Sorun Yaşlılık Mıdır?
Ahmet AKKAN
69.
Orhan Tannkulu
Suha UMUR
71.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
80. Aramızdan Aynlonlor
Mimar SİNAN
81.
Fihrist
Günen İPEKÇİ
YIL: 1989
SAYI:
72

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlak*
başarırsınız.
Şâm Yüce Kar'an, S. III, 139

--- Sayfa 3 ---
YENİLİK BASIMEVİ —
TİPO
—
OFSET
Kapok Kompozisyonu:
SİNASİ BARUTÇU
t « l . :
143 65 72
İSTANBUL — 1989

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yoyın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: Cavlt YENİCİOĞLU
Yazı işlerim fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇHCArtlUR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAVI:
72
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu, Tel.: 149 24 51
HAZİRAN
1989
4.
P.S. Büyük Üstad Mesajı
Orhan ALSAÇ
7. İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye İle İlgili Dokümanlar. 3. Kısım
Celil LAYIKTEZ
20.
Hakikate Doğru
, Tayfun TARHAN
28.
Nereden Gelip, Nereye Gidiyoruz
Faruk ERENGÜL
44.
Batılı Felsefe Düşüncesi İle İnisyatik
Düşünce Arasında Bir Karşılaştırma
Denemesi İli i-HEGEL'
Jak ALGUADİŞ
49.
Masonlukta Neler Var Neler Yok
Reşid TEMEL
54.
Masonluk ve Yarınları
Nezih RONA
57.
David Bryan Sentetle'nin
Aday Gösterilmesi Hakkında
Derleyen ve Çevirenler:
Ferdi ÖZMEN
Taylan LÜNEL
64.
Sorun Yaşlılık Mıdır?
Ahmet AKKAN
71.
Locatordan Haberler
Mimar SİNAN
80.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
81.
Fihrist
Günen İPEKÇİ

--- Sayfa 5 ---
P.S. BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Bu günlerde localarımızın kuruluş günlerinin kutlama
toplantıları oluyor. Ben de mümkün oldukça bu
toplantılara katılıyorum.
Bu kutlamalar çeşitli türde oluyor. Bazı localar hem­
şirelerle dışarda bir lokalde toplanıp yemek yi­
yerek mutlu günlerini kutluyorlar. Bazısı bu kut­
lamayı bir tönü blanş şeklinde lokallerimizde
geçiriyorlar. Bazı localar da kuruluş yıl dönüm­
lerini mabette ve resmi bir celsede kutluyorlar.
Her iki türü ayrı ayrı uygulayanlar da var.
Arayış Muhterem Locası 25. yıl kutlamasını mabette
yaptı. Acar TEKİN EL kardeşimiz o toplantıda il­
ginç bir görev almış.- 25 yıllık loca tutanaklarını
incelemiş. Locanın kurulduğundan bu yana ge­
çen olayları ilginç notlar halinde özetledi. Hepi­
miz silinmek üzere olan anılarımızı belgesel ola­
rak tazeledik.
Locayı kimler kurmuş, kimler yönetmiş, ilk tekris edi­
len kardeş kimmiş, kimler sonradan hangi loca­
ları kurmuşlar, önemli toplantılara katılan Bü-

--- Sayfa 6 ---
yük Görevli kardeşten locada hangi önemli ko­
nularda tartışılmış v.s., v.s.
Bu kutlama tarzı beni çok etkiledi. Önce bu locanın
muntazam ve ayrıntılı tersimatı okluğu anlaşılı­
yor. Sonra eski üstatlarımızın sürekli olarak
söyledikleri bir hususu kanıtlıyor: «Tarih ufak
belgelerin birikimi ile bilimsel olarak oluşur. Bel­
leğimiz ne kadar kuvvetli olursa olsun, beyaz
üzerine siyahla yazılmış bir belge kadar sağlıklı
ve kanıtlayıcı değildir.»
Buradan hareketle localarda tersimatın, özettikte
önemli konulardaki kısımlarının, ayrıntılı olma­
sı, muntazam olması, iyi saklanması ve locala­
rın belirli sayılardaki yıl dönümlerinde bu tersi-
mattan yıllık çalışma raporlarından özetler çı­
karılarak biz yaşlıların belleklerinin tazelenmesi,
genç kardeşlerimizin de localarının geçmişi hak­
kında bilgi edinmeleri, masonluğumuzun tarihi
ile uğraşacaklara da belge sağlanması gereği
ortaya çıkıyor.
Locaların kuruluş yıl dönümlerinde elbet kardeş sof­
raları da olacak, bu sofralara hemşirelerimiz de
katılacak ve eğlenip hoşça vakit geçirilecektir.
Ama yukarıda açıkladığım gibi bu günkü ma­
sonluğumuzun geleceğe intikal etmesini sağla*
yacak çalışmaların yapılması için bu kutlama
günlerinden yararlanmayı da unutmamalıyız.
80 senelik bir geçmişi olan Türk Masonluğunun ilk 25
senesine ait belge yokluğunun acısını çok çek­
tik ve halâ da bu döneme ait bilgisizliğimizin
burukluğu içindeyiz.
Mimar Sinan Muhterem Locasının kurulmasından iti­
baren Masonluk tarihimizi
bilimsel olarak ele
almak, belgelemek tein ona yardımcı olalım. Yu­
karda sözünü ettiğim türden olan özetleri, elimi-
5

--- Sayfa 7 ---
*e geçen belgeleri onun arşivine yollayalım. Anı­
larımızı kısa notlar halinde de olsa bir yerlere
yazalım. Belleğimize güvenmeyelim.
Muhterem Localarımızın, Üstadı Muhteremleri ile sek­
reterlerine bu konuda büyük görevler düşmek­
tedir.
Kardeş sevgilerimle.
Orhan ALSAÇ.
Büyük üstad
6

--- Sayfa 8 ---
T A R İ H
İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye ile İlgili Dokümanlar
Ö, KISIM (1950-1969)
,
Celil LAYIKTEZ
Dok. No. 33 Tarih : 22 Aralık 1950, İmza: J. A. Grant, İngiltere Bü­
yük Elçiliği, Ankara.
J. A. Grant K. Quatuor Coronati'ye yazdığı mektubunda Muhabere
Çemberine kabul edilmiş olmanın »kendisini mutlu ettiğini, Türk Ma­
sonluğu ile ilgilendiğini, Türk Riti Süprem Konsey Başkanının (M. Ke­
mal Öke Üs.) kendisine takdim etmiş olduğu Jürkiye'de Masonluk
tarihi ile ilgili bir broşürü tercüme ederek ekte sunduğunu ve böy­
lece Q.C.'de eksik olan gayri muntazam yabancı obedianslar hak­
kında bilgiyi kısmen tamamladığını bildiriyor.
Dok. No. 34 Ocak 1951 Q. C. kayıt No: 20571/210.
Konu : İzmir Locaları ve Bölge Müfettişi Kemalettin K.in 24 Şubat
1932'de yapmış olduğu konferansın metni. Çeviren: J. A. Grant
Bu konferansın metni Kemalettin Apak Üs.m ileride kitap haline ge­
tireceği Türkiye'de Masonluğun tarihi ile ilgili detaylı bir ön çalışma
mahiyetindedir. J. A. Grant yeri geldiğinde, ana metindeki yanlışları,
birazda istizha ile, işaret etmektedir (İngiltere Grand Orient'! gibi).
Dok. No. 35 Dok. No. 34'ün aynı, ancak marjlarda el yazısı notlar
ve işaretler var.
7

--- Sayfa 9 ---
Dok. No. 36
Takip eden dokümanlardan anlaşılacağı üzere J. A. Grant çalışma­
sının A. Q. C.'de yayınlanmasını istemektedir ve Q. C. Locası Sekre­
terinin görevlendirdiği bir kişi söz konusu dokümanda belirtilen »bazı
tarihsel bilgilerin doğruluğunu tesbit etmekle görevlendirilmiştir. An­
tetsiz bir kâğıda daktilo ile yazılmış sorulara Grant ol yazısı notlarla
cevap vermektedir. Dokümanın dibinde de çalışması basıldığı takdir­
de telif hakkı hakkında bir müşkülatla karşılaşmıyacağını ümit etti­
ğini, ayrıca İngilizce'ye çevrilmiş 1 ve 18 derece (Dok. No. 31) ritüel-
lerini de Pirie — Gordon K. vasıtasıyla yollamış olduğunu hatırlat­
maktadır. Telif hakkı ile ilgili notu mektubu alan kişi tarafından, altı
çizilerek ve marja da nida ifadesinde çift çizgi atılarak işaretlenmiş
olduğunu görüyoruz.
Soru: Sa. 1, Son parag. (*)
«Kırım Harbinden önce İngiltere Büyük Elçimiz Koca Reşit
Paşa
Londra'da tekris edilmişti. Harp esnasında sadrazam olmuştu. İs­
tanbul'da, mason olan Lord Readingle yakın arkadaşlığı vardı...»
— Yazar 20 ci yüzyılda yaşayan, 1 ci Dünya Harbi ile ilgili Lord Rea-
ding'den mi bahsediyor?
Notlar; Kırım Harbi
Soru : Sa. 4, parag. 2
«(İttihad ve Terakki ile ilgili olarak). ... Drama Jandarma Komutanı,
Makedonya Risorta'nm üyesi, Hüseyin MuhiddinK. ... Yunan komi­
tacılarının şifrelerini eline geçirebilmişti.»
— Drama bir yer ismimidir? eğer öyleyse yanındaki bir bölge ismiyle
tarif edilmeliydi (Drama (Makedonya) veya İzmir'in 100 mil kuzeyi gibi).
Not:
«Dhrama» Yunanistan'da bir kent. Zamanında Türkiye sınır­
ları içindeydi. Trakya'da Selâniğin 100 mil KD'da.
Soru: Sa. 7 «Resne» ile ilgili parantez içindeki uzun pasaj kendi
mütalaanız mıdır yoksa orijinal metine mi aittir?
«Resne Kahramanı» diye anılan 1908 Özgürlük Hareketinin öncüsü
(*)
Esas metih tırnak içinde verilmiştir. Başında çizgi ile başlayan cümleler İn­
giltere Bü. L/sı görevlilerin mütalaalarından. Notlar A.J. Granfın cevaplarıdır.
8

--- Sayfa 10 ---
Niyazi Bey'in kardeşi eczacı Osman Fehmi «Resne»nin ilk Üs. Muh.i
olmuştu. (Şimdi Yugoslavya'nın sınırları içinde kalan Resnja (Resne)
İttihad ve Terakki'nin ileri gelenlerinden ve Enver Paşa'nın emri ile
katledildiğine inanılan Niyazi'nin doğum yeridir).
Not:
Mütalaa J. A. Grantındır.
Soru : Sa. 7 Ortası
«Talat Paşa SK'in huzurunda yemin etmiştir. Yemin metninde, Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin Yasa ve kurallarına uyacağı, Süprem
Konseyin himayesinde Grand Orient'ı 'kuracağı, İskoç Birliği içinde
kendi SK Yüksek meclis üyelerinin tanıdığı -mason ik obediansiardan
başkası ile ilişki kurmıyacağını ve bu yemini kendisinden sonra ge­
lecek olanlara da empoze edeceği belirtilmişti.»
— «İskoç Birliği içinde kendi SK'imiz...» Kendi? Kimin?
Ayrıca İskoç Birliği nedir?
Notlar: SK = Süprem Konsey.
J.A.G.'ye göre İskoç Birliği, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti başlığı
altında toplanan ve kendi aralarında biribirlerini tanıyan Grand Ori-
ent'ların tümünü kapsamına alan bir deyim olarak kullanılmıştır.
Soru : Sa. 8, satır 7
«Şeyh-ül İslam Musa Kâzım Efendi ile halâ yaşamakta olan Refet
Paşa «Meşrutiyet» Locasında kayıtlıydılar».
— «Halâ yaşamakta olan» ibaresi dikkate alınacakmıdır?
Not: Artık yaşamıyor.
Soru : Sa. 9, parag. 5
«Rıza Tevfik Avrupoda tekris edildikten sonra İstanbul'daki localara
katılmış. Şeyh-ül islam'ın tekrifeini basına açıklamış ve hatta «Mason
değilseniz tekzip edin» diye de kendisine hitap etmiştir. Rıza Tevfik
işgal sırasında Bü. Üs. olmuş ve maalesef localara politikayı karış­
tırmamak ilkesine riayet etmiyerek İttihad ve Terakki Cemiyetine ait
KK.leri gayri muntazam ilan etmiş ve liste şeklinde isimlerini her ta­
rafa dağıtmıştır. Ancak, bunlar normal olmayan zamanlardı, şimdi
masonluk tekrar doğru yolundadır: Rıza Tevfik'in sesi ve karakteri
artık kaybolmuş ve unutulmuştur.»
9

--- Sayfa 11 ---
— Bu paragrafın ek izahata belki de daha serbest bir tercümeye ih­
tiyacı var.
Not: Bu paragrafı atlayın.
Soru : Sa. 10, sayfanın dibi
«Ziya-ı Şark»dan doğma Nevzadi Hürriyet Lo.sı, İzmit, No. 30»
— 30 No.Iu loca İZMİT mi İZMİR mi?
Not:
Marmara Denizi kıyısında İzmit.
Soru : Sa. 12, sayfa ortasında uzun paragraf.
«1912 sonlarında, Balkan yenilgisinden sonra, Kıbrıslı Kamil Paşa
sadrazam olmuş ve «Hürriyet ve İ'tHaf fırkası» iktidara gelmiş, İttihad
ve Terakki üye ve sorumluları takibat ve zulme uğramışlardı. Bu re-
aksiyoner hareket İstanbul'da başlayarak diğer bölgelere de sıçradı.
Devlet memurları tutuklanırken Masonluk da tehdit altındaydı. Bu
karışık dönem uzun sürmemekle beraber çok şiddetli geçmişti. Bu
sıkıntılı dönemde «Homer» locasının zabıtları BonK.in evinde 15 gün
müddetle saklandı. Manisa ve İzmir Valisi, Homer Locası mensubu
Tevfik Bey, İttitıad ve Terakki üyesi olarak tutuklanma korkusuyla
Herrera Beylerin dükkanına sığındığı ve akşam saat 9 civarında Va-
let, Marguiies ve Bon KK.ler tarafından, yüksek yakalı bir pardesü,
İngiliz kepi ve mavi gözlük giydirilerek oradan kaçırıldı. Yolda rast­
ladıkları bir devriyeyi yüskek sesle ve hararetli bir şekilde Fransızca
tartışarak atlattılar. İlk önce bir küçük otelde bir odaya sığındılar,
sonra da orayı güvenli görmediklerinden gece yarısı Dr. Margulies'in
evine gittiler. Üç gün sonra ortalık durulunca, Tevfik K. görevinin ba­
şına döndü: İttihad ve Terakki tekrar güç kazanmıştı ve Enver Paşa
ile meslekdaşları Bab'ı Ali'de idiler. Nazım Paşa katledilmiş, Kamil
Paşa düşmüş ve Komite tekrar iktidarı ele geçirmişti. (Aslında konu­
muzla pek ilgili olmayan bu hikâye Masonların zabıtlarını saklamak
üzere harcadıkları fevkalade fedakarlık sergilenmek üzere metne da­
hil edilmiş olabilir. J.A.G.)
— Notlarınızda bu paragrafı ilgisiz bir hikâye olarak nitelemektesi­
niz. Biz de öyle görüyoruz. İzahat verici bir dipnotla değerlendirilebilir
mi, yoksa paragrafı metinden çıkaralım mı?
Not: Metinden çıkarın.
10

--- Sayfa 12 ---
Dok. No. 37 15 Matbu sayfalı Türk Mason tarihi.
Başlık : Halen Türkiye Bü. 'Lası Bü. Kaymakamı olan «BAY KEMA-
LETTIN APAK» tarafından 1958'de yayınlanmış Türk Mason tarihi
başlıklı kitaptan İngilizceye çevrlimiş pasajlar.
İmza: Robert T. SİME, 12.7.1960, SÖKE-Türkiye.
Dokümanın son 5 sayfası 1960 -1968 yıllarını kapsamakta olan bir ek­
tir. Ekin sonundaki imza : Robert T. Sime, Türkiye Bü. Lasına bağlı
42 No.lu Efes Locası kurucu Üs. Muti.i, İzmir, 8.5.1968 Dokümanın al­
tında el yazması fiot: I.B. Beirholm K.in (İzmir, Türkiye) hediyesidir.
Bu dokümanda ele alınan başlıca konular:
1. 1909 öncesi
2. 8 Ağustos 1908'de Sptendid Kahvehanesinde kuruluşun hikâyesi,
3. 1909-1935 arası, •
4. 1935-1948 uyku dönemi,
5. 1948, uyanış ve tekrar teşkilatlanma,
6. (Ekde) Konsekrasyon ve sonrası.
Dok. No. 38
Dok. No. 37 hakkında İngiltere Bü. Lo.sı Bü. Sekreteri J.W. Stubbs'ın
mütalaaları. («İçinde metin, peşinden de mütalaa verilmiştir).
ÖNSÖZ
1. «Franmasonluk Türkiye'de takriben 700 yıl önce ortaya çıkmış,
ancak 3cü Ahmet zamanında (1703-1730) popüler olmaya-başla­
mıştır».
Mütalaa: Franmasonluğun Türkiye'ye 700 yıl önce girdiğini beyan
ederek başlıyan bir çalışmanın ciddiyetine inanmak zordur.
— «... İstanbul'un Galata semtinde 1703 kadar erken bir tarihte
bir locanın kurulmuş olduğu ve 1789'da kapandığı sanılmaktadır. ...
Loca Cenova Bü. L.'sından aldığı beratla çalışmaktaydı.»
Mütalaa: Hiçbir delil göstermeden Galata'da 1703 kadar eski bir
11

--- Sayfa 13 ---
I
tarihte bir locanın varlığından bahsetmek çalışmanın tümü hakkında
tereddüt uyandırır.
2. Sa. 1
— «... Türkiye'deki ilk masonlardan biri Benneval Kontu idi. 14cü
Louis zamanında Fransa'dan gelerek Türkiye'ye sığınan Kont İslam
dinine intisab ederek Kumbaracı Başı adını (?) ileride de Paşa un­
vanını almış».
Mütalaa: Mason olduğuna inanılan, kendi memleketini red etmiş
serseri bir Fransızın Türkiye'de bulunmuş olması orada Masonluğun
mevcudiyetini ispat edebilir mi? Pocohantas'm İngiltere'de yaşamış
olması ile İngiltere Kızıl Derili arazisi mi olmuştur?
— «Aynı dönemde Hassa Alayından zengin ve kültürlü bir Türk olan
Hasan Aga Türkiye'de masonluğun gelişmesine bir hayli yardımcı ol­
muş».
Mütalaa: «Gelişmesine bir hayli yardımcı olmuştur» ibaresi ne de­
mektir? Neyi nasıl yapmıştır?
— «... 1917 tarihli bir İsviçre gazetesine göre, Î738'de İstanbul'da
Fransızca çalışan bir loca vardı...»
Mütalaa: «1917 tarihli İsviçre gazetesi» 180 yıl önce geçmiş olay­
ların izahı için biraz müphem bir referans değilmidir?
— «... Kırım harbi esnasında, Sadrazam Mustafa Reşit Paşa Lord
Reading'le yakın dostluk kurmuştu. İkisi de mason olan Mustafa Re­
şit Paşa ile Lord Reading, Paşa'nın Büyük Elçi sıfatıyla Londra'da
bulunduğu dönemde tanışmışlardı. Kırım Harbinden sonra Mustafa
Reşit Paşa sadrazam olmuş, Lord Reading de Edinburgh'da kain İs-
koçya Bü. Lo.sından almış olduğu beratla Galata bölgesinde bir loca
kurmuştu.»
Mütalaa: 1854 ve sonrasında sözü geçen Lord Reading kimdir?
Bab-ı Ali'ye büyük elçi olan Stratford de Recliffe olabilir mi?
— «1858'de Büyük Elçi Sir Henry Bulver Büyükdere'de ikinci bir loca
kurmuştu. Resmi kayıtlardan birşey çıkmamasına rağmen «Bulver Lo­
casının» İngiltere Bü. Lo.sından berat almış olduğuna inanılır.»
Mütalaa: Beratın İngiltere Bü. Lo.sından alınmış olduğu asgari bir
araştırma ile teyid edilebilir.
(
12

--- Sayfa 14 ---
Sa. 2
— «... Muhtelif Bü. Lalardan almış oldukları beratlarla çalışmakta
olan locaları koordine etmek üzere İstanbul'da ilk Bölge Bü. Lo.sı
kurulmuştu.»
\
Mütalaa: Bu ilk paragraf tamamen uydurmadır. Başka obedians-
lara bağlı locaların Bölge Bü. Lo.mızın bünyesinde toplanmış ol­
dukları düşünülemez.
— «1861'de «Ser» ismiyle bir Ermeni locası (kurulmuştu.»
Mütalaa: Ermeni Locası ne demektir? Herhalde bu politik bir olay­
dır.
— «1918'de mütarekeden sonra, Edinburg'dan aldığı 'beratla «Pro-
des» isimli İngiliz Lo.sı İstanbul'da açılmıştı, ancak bu locanın ömrü
kısa sürmüş, 4 - 5 yıl sonra kapanmıştı.»
Mütalaa: Edinburgh «Prodes»i teyid edemez mi? Ayrıca, 1856'dan
beri faaliyette olan 687 No.lu Oriental Lasından neden bahsedilme­
miştir? (Mason Yıllığı, Tarih ilavesi, 2. ci baskı, s. 344).
— «Haziran 1907'de, Brüksel'deki masonik toplantıda, Türkiye Bü.
Lo.sının kurulması hakkında prensipte anlaşma olmuş ve Mısır Bü.
Lo.sı bu konuda görevlendirilmiş, Mısır Bü. Lası da, tam selahiyetle
Prens Aziz Hasan Paşa'yı Türkiye'ye yollamıştır.»
Mütalaa: Brüksel'deki Enternasyonal Masonik toplantının tümüyle
gayrimuntazam olduğunu varsayabiliriz .
— «... Türkiye Bü. Lo.sının kuruluşundan sonra, Mısır, İtalya, Fran­
sa, Belçika, Macaristan ve İsviçre Bü. Lo.ları bu Bü. Layı resmen
tanımışlardı.»
- Mütalaa: Tanıyan masonik teşekküller arasında İtalya, Fransa ve
Belçika İngiltere tarafından tanınmıyordu.
— «Türkiye BÜ. Lasının aldığı ilk kararlardan biri Eski ve Kabul Edil­
miş İskoç Ritine »bağlanmaktı ve bu bağ halen devam etmektedir.»
Mütalaa: Eski İskoç Ritinin İskoçya ile hiçbir ilgisi yoktur. Yazar ya
İskoçya ile ilgisi olduğunu sanmakta, ya da bunu bir saygınlık is­
patı olarak kullanmaktadır. Alternatiflerin hiçbiri saygın değildir.
— Sa. 4 parag. 2:
«Oriental» Lo.sı hakkında yukarıdaki nota ba­
kınız.
13

--- Sayfa 15 ---
Sa. 5.
— Parag. 3:
«Harpten sonra biri İngiliz ve ikisi İskoç olmak üzere
üç loca İstanbul'da açılmış... 1923'de de kapanmışlardır.»
Mütalaa : 1918 + da İstanbul'da açılıp 1923'de kapanan bir İngiliz
locasını bilmiyorum. (Mason Yıllığı, Tarih ilavesi, 2.6i baskı, s. 349).
— Parag. 4:
«Yeni kurulan Enternasyonal Masonik Birliğe Türkiye
1921'de katıldı.»
Mütalaa: Enternasyonal Masonik Birlik İngiltere tarafından kara
listeye alınmıştı. (1921 Büyük Loca zabıtları)
— «... İzmir ve Selanik'te Rumca çalışan localar Türkiye Bü Lo.sın-
tdan çekildiler...»
Mütalaa: Söz konusu dönemde yabancı L.lardan haberdar değilim
ve hiçbir ayrıntı vermeden onlara atıf yapmak değer taşımıyor.
Sa. 7
— «1948'de cemiyetlerle ilgili Türk kanunları değiştirilmiş ... ve Ma­
sonluğun tekrar serbestçe çalışmasına izin verilmiştir. Karar Resmi
Gazetede yayınlandıktan sonra, ilk localar, aynı yıl İstanbul'da, takip
eden yılda da Ankara ve İzmir'de açıldılar.»
Mütalaa: Bu localar nasıl tekrar çalışmaya başladılar? Hangi be­
ratlarla? Hangi otoriteyle?
Sa. 10 (1960 sonrası ile ilgili ek)
Mütalaa: Konu (tanınma, konsekrasyon, v.s.) yeterince doğru an­
latılmış, ancak güncel masonik politika olarak AOC'da yayımlanmak
için uygun değildir.
Sa. 12
— «İskoçya Bü. Lo.sının onayladığı yeni ritüelle ve İngilizce dilinde
ilk tekris 8 Aralık 1965'de Efes Lo.sında yapılmıştır. O zamandan be­
ri, birçok aday derecelerini Efes Lo.sında kazanmışlar ve birçoğu,
her üç dereceye de İzmir'de kavuştuktan sonra memleketlerine dön­
müşlerdir.»
Mütalaa: «Birçok aday derecelerini Efes Lo.sında kazanmışlardır»
ibaresi ile her adayın iki derece arasında en az bir yıl beklediğine
dair iddia çelişebilir.
14

--- Sayfa 16 ---
3. Önceki doküman {Kemalettin Apak Üs.'ın konferansı, DoK. No. 35}
Sa. 10
— «İstanbul ve İzmir dışındaki bölgelerde masonluk» başlığı altında
Beyrut, Lübnan, İskenderiye, Zahle, Şam, Halep, Kudüs, Homs, Merji-
yun, Kahire, Yannina, Mersin, İzmit, Sivas, Malatya, Mamuret-ul Aziz'-
de kurulan localardan bahsedilmektedir. «Bu localar hakkında maa­
lesef yeni bilgilerim yoktur (listede Beyrut'dan Kahire'ye »kadar olan­
lar). Büyük Harp'de bu toprakları kaybettik ve oralardaki localardan
hiçbiri Grand Orient'imizle ilişkide 'kalmamıştır.»
Mütalaa: Birinci Dünya Harbinden sonra Türkiyenin Kahire ile İs-
kenderiyeyi kaybetmiş olduğunu iddia etmek korkunç bir yanlıştır.
Ayrica, bu iki şehirde localar kurmak Mısır Bü. Lo. sı hükümranlığı­
na tecavüz olurdu.
Sa. 11
—«Balkanlar : Skoplje ve Manastır'da iki İtalyan Locası kurulmuş­
tu. İlkinin ismi «Stella delta. Liberta» olup, mühüründe, İtalyanca is­
minin yanında Türkçe, «Soplje Locası Hürriyet Yıldızı» yazılıydı. Lo­
canın 18 üyesinin içinde Türkler de vardı. Manastır Locası hakkında
bilgi edinemedim.»
Mütalaa: Türk olmryan topraklarda çalışan iki İtalyan Lo. sından
bahsedilmesinin hikmetini anlıyamıyorum; söz konusu tarihlerde böl­
ge Türk toprağı olsa bile konumuzla ilgili değildir .
Sa. 12
— (Bakınız Dok. No. 36) Dok. No. 35'de Manisa ve İzmir Valisi Tev-
fik Bey'in Dr. Margulies'in evinde saklanması ile ilgili paragraf.
Mütalaa: Bu hikayenin konuyla fazla ilgili olmadığına dair Grant
K.in notuna katılıyorum; ancak, bu olay, zamanında Türk Masonla­
rının politika iptilalarının sağlıksızlığını sergilemektedir.
Sa. 15
— «... İstanbul'da 16, İzmirde 5, Manisa, Ankara, Gaziantep, Sam­
sun ve Bursa'da birer loca çalışmaktaydı. Bu 26 locanın 20'si Türkçe,
5'i Fransızca biri de Almanca çalışıyordu.» (Locaların listesi).
15

--- Sayfa 17 ---
Mütalaa: (1948 sonrası) bahsettiğiniz locaların hiçbirini bulamıyo­
rum; bu da 1937 civarında Masonluğun kapatılması ile şimdiki, harp
sonrası durum arasında bir direk bağın bulunduğu inancına şüphe
düşürmektedir.
Enternasyonal Masonik Birlikle kararlarını tanımıyoruz.
Dok. No. 39 Tarih: 15 Kasım 1961
İbrahim Kairallah imzalı mektup. İbrahim K. Osmanlı İmparatorluğu
ve Orta Doğudaki masonluğu araştırmakta olduğunu ifade ederek
Newton K'e yardımları için teşekkür eder, bu arada da Filistin'de
kurulmuş üç locanın isirnlerini, kuruluş tarihleri ile akıbetlerini be­
lirtir.
Dok. No. 40 Tarih : 20 Kasım 1961
Kütüphane müdür yardımcısı imzalı mektup (isim okunmuyor) Ka-
hairallah K.'e hitap etmekte ve ilgilendiği localar hakkındaki bilginin
ekte sunulduğu bildirilmektedir.
Dok. 41 Tarih : 23 Kasım 1961
Karairallah K. tekrar Newton K.'e hitaben kendisine yollanan bilgi­
ler için teşekür etmekte ve «Lord Lytton» un ilk Bü. Üs.ı olduğunu
iddia ettiği Türkiye Bö. Bü. L. sı ve Türkiye'de çalışan İngiliz LL. hak­
kında bilgiler istemektedir. Mektup Beyrut'dan postalanmıştır.
Dok. No. 42 Tarih : 1 Aralık 1961
Kütüphane ve Müze Müdürü imzalı mektup Khairullak K.'e Newton
K.'in kendisine verilebilecek tüm bilgileri sunduğunu, daha fazla bir
yardımda buiunamıyacaklarını bildirmektedir.
Dok. No. 43
Tarihsiz olan evrak arşive 1962 yılında girmiş.
Konu : Sedat Atout K. tarafından, matbu ve İngilizce Türk mason
tarihinin özeti :
— Kırım Harbi ve öncesinde yabancı LL, 1861 de ilk Süprem Kon-
sey'in Halim Paşa tarafından kuruluşu, başarısızlığı, 3 Mart 1909
da Aziz Hasan Paşa tarafından uyandırılma ve tekrar konsekrasyon,
16

--- Sayfa 18 ---
13 Temmuz 1909 da Türkiye Bü. L sının kurulma teşebbüsü ve 1
Kasım 1909 da Süprem Konseyle imzalanan konkordato, 1935'e ka­
dar olan faaliyet, 5 Şubat 1948'de Süprem Konsey'in uyandırma te­
şebbüsü, Bölge Localarının kuruluşu, 16 Aralık 1956 da Bü, L. nın
kuruluşu, 1957 de yeni konkordato, 1960 ların başında durum, Free­
dom ile Dikmen LL nın misyonu konuları bu dokümanda işlenmek­
tedir.
Dok. No. 44 Tarih : 2 Şubat 1962
İbrahim Khairallah K. Kütüphane ve Müze Müdürü A. R. Hewitt K.'e
teşekkür ederek British Museum Müdürü Sir Frank Francis'den elde
etmiş olduğu Türkiye Bö. Bü. L. sı 15 Aralık 1865 İzmir toplantısı
zabıtlarının kopyasını mektubunun ekinde
takdim edildiğini bildir­
mektedir.
Dok. No. 45 (Bu çalışmanın 2 ci kısmında, Mimar Sinan No. 71'de
yayınlandı).
Dok. No. 46 Tarih : 7 Şubat 1962
Hewitt K.'in Khairallah K.'e teşekür mektubu.
Dok. No. 47 Tarih : 9 Mart 1965
îskoçya Bü. L. Bü. Sek.i İngiltere Bü. L. sı Kütüphane ve Müze Mü­
dürü A.R. Hewitt K.'e yazmakta (tam metin) :
«1721 yılında «Türkiyede kurulan ilk Loca» hakkında vaki soruştur­
manız üzerine, Türkiye Bü. L. sı Bü. Sek. inden aldığım cevaba göre
bu bilgi Edouard Quartier - La Tente isimli yazarın «Deux Siècles
de Franc Maçonnerie» adlı ve 1917 de yayınlamış olduğu kitabın
90 cı sayfasından alınmıştır.»
İmza
Hewitt K.'in Bü. Sek. Buchan'a
(îskoçya)
teşekkür mektubu aynı
dokümanın ekindedir.
Dok. No. 48 30 Mayıs 1965 tarihli Sunday Telegraph'dan kupür :
«Türkiye Bü. L. sı Konsekrasyon merasimine katılan İskoçya Bü.
L. sı Bü. Üs.ı Lord Bruce ... İngiltere'ye dönmüştür. Merasim sabahı
Sarayı gezerken rehberin tesadüfi bir mütalaası dikkati çekti :
17

--- Sayfa 19 ---
«Ve şimdi, Lord Elgin'in toplamış olduğu koleksiyondan, da daha
zengin Hellenik eserleri göreceksiniz...»
Lord Elgin'in büyük torunu bu lafı duymazlıktan geldi.»
Dok. No. 49 Tarih : 22 Kasım 1966
Quatuor Coronati L. sı Sek.i Harry Carr'a bir Amerikan Bü, L. sı
Bü. Sek.i tarafından yazılan mektup. Bü. Sek., Mimar Sinan Dergisi­
nin ilk sayısının eline geçtiğini, takriben 80 Türkçe ve 20 İngilizce
sayfadan müteşekkil olan Türk araştırma L. sı dergisinde Quatuor
Coronati'ye atıfların bulunduğunu, kendilerinin Türkiye Bö. L sını
tanımamış olduklarını, Türkiyede bulunan Amerikan askerleri ara­
sında Türkiye'de tekris olanların Amerikaya göre gayri muntazam
sayıldıklarını ve bunların, muhtemelen, Q.C. Muhabere Çemberine
üye olmak üzere başvurabileceklerini ikaz etmektedir.
Dok. No. 50 Tarih : 28 Mart 1968
Innsbruck (Avusturya) konsolosu J. Adrien Grant, Q.C. L. sı Sek.i
H. Carr K.'e yazmaktadır. Grant K. Kemalettin Apak Üs. m yazıla­
rını, 1 ve 18 derece ritüellerini îngilizceye çevirerek H. Pirle - Gor­
don K. vasıtasıyla bu dokümanları (Dok. 31 ve 34) Q.C. L. sına yol­
lamış olduğunu tekrarlıyarak, Q.C. nin bunları yayınlama kararını
şükranla karşıladığını bildirmektedir.
Dokümanları 1950 veya 1951 de Dr. Mim Kemal Öke'den almış. Mim
Kemal Öke Üs. ve iki Büyük görevli ile yapmış olduğu bir görüşmede
İngiltere ile barışmak üzere kendisinden arabuluculuk yapması is­
tenmiş. Bu konuyu Sir Sidney White ile görüşmüş, ancak VSL (?) ve
33 derece teşkilatı engelleri yüzünden Dr. Kemal'e negatif cevap gö­
türmek zorunda kalmış. Mektubun geri kalan kısmında 1 v© 18 de­
rece ritüellerimizi İngiliz ritüellerle karşılaştırmakta, Arapça harfler­
den tercüme etmiş olduğu 18 derece ritüelde sunak yerine mihrabın
konmasını, ancak, Hristiyaniıktan da eski bir sembol olduğu için Ha­
cın (Salip) muhafaza edilmiş olduğunu enteresan bir nokta olarak
işaretlemektedir.
Grant K. mektubunda, A.Q.C.'da yayınlanacak çalışması için «telit
hakkı üzerine bir zorluk çrkarılmıyacağını ümit ettiğini» bildirmek­
tedir. Bu cümlenin altı çift çizgi ile çizilmiş ve sonucunda yazı ya­
yınlanmamıştır!
18

--- Sayfa 20 ---
Dok. No. 51 Tarih : 19 Nisan 1968
Grant K. İnrisbruck'dan H. Carr K.'e yazıyor.
Türkiye Bü. L. 1 derece ritüeli İngilizce kopyasının H. Carr'e ulaş­
madığı anlaşılıyor; bu kez Grant kendi kopyasını yollayıp tetkikten
sonra iadesini istiyor ve yorum olarak da Türk ritüelinin Fransız ri-
tüelinden tercüme olduğunu sandığını ifade ediyor. Daha sonra, Grant
K., Kemalettin Apak Üs. ın çalışması ile ilgili, daha önce dok. No. 36
da belirtilen cevapları düzenli daktilo yazısıyla tekrarlıyor.
Dok. No. 52 (Mimar Sinan No. 71 de yayınlandı).
Dok. No. 53
Oriental (İstanbul), Homer (İzmir), Deutscher Bund (İstanbul), Bulver
(İstanbul), La Victoire (İzmir), St Jahn's (İzmir), Eleusinian (Efes),
Dekran (İzmir), St George (İzmir), Areta (İstanbul), Şion (İzmir), King
Solomon's Temple (Kudüs), Lydda (Sarafund) (Hayfa), Four Hills (Ku­
düs) LL. nın numaraları, berat tarihleri, beratı imzalayan Bü Ösjn
ismi, Kurucular, kapanış, kayıttan düşüş tarihleri ile toplam matrikül
sayıları <bu dokümanda belirtilmiştir. Dokümanın ekinde de 18d3'«den
bu yana kayıtları silinen İstanbul ve İzmir LL. nın numaralan, berat
tarihleri ile kayıtlarının silindiği tarihler liste olarak belirtilmiştir.
Dok. No. 54
Türkiye Bü. L. sı başlığı altında Oriental L. sı ile ilgili zabıtların ta­
ranmasından çıkan birkaç madde. (1862 - 1875 arası ile ilgili).
Dok. No. 55
Tekrar İstanbul, İzmir ve Efes LL nın numaraları, kuruluş ve kapanış
tarihlerini havi liste. Dokümanın başında ve sonunda birer not var:
Baştaki notta, Türkiye Bü. L. sından bîrinin Türkiyede çalışan İngiliz
LL. da tekris edilrfiiş meşhur Türkler 'hakkında not almak istediği ve
Bü. Sek. Nafiz Ekemen K. in İngiliz Bü. L. Bü. Sek. ile bu konuda
temas ettiği yazılı.
Listenin sonundaki notta ise, Bü. Sek. in, Türkiye Bü. L. sının kuru­
luşu veya İngiltere ile vaki muhaberatla ilgin hiçbir dokümanın fo­
tokopisinin Türklere verilmesine izin vermediği belirtiliyor.
19

--- Sayfa 21 ---
F E L S E F E
Hakikate Doğru (1)
Çağdaş bilime göre, insan, dört
boyutlu uzay-zaman sürekliliği­
nin bir bileşimidir ve makrakozm
ile mikrökozm arasında yer al­
maktadır.
Bu haliyle
insanın öncelikle
kendini bilmesi gerekmektedir;
aksi hâlde tüm evreni nasıl bilip
kavrayabilir?
İnsanın, bilginin varlığını anla­
yabilmesi için, onu karşıiaştıra-
bileceği bir bilinmezlik 'bulması
gerekir; işte bu bilinmezlik, ev­
rendeki mânânın
sınırsızlığıdır
(2).
Peygamberler, simyacılar, muta­
savvıflar, filozoflar, hep, evren­
deki mânâ bütünlüğünün sırrı­
nı, yaratılışın kökenini, yâni HA­
KİKATİ aramışlardır.
Tayfur TARHAN
Bu itibarla da, Hakikati arama­
da, arayanlarına göre, çeşitli
yollar, takip edilmiştir. Bu yol­
lardan biri de, Franmasonluğun
çizdiği yoldur.
Ancak, önceden şunu belirtelim
ki, Franmasonluk, önümüze hiç
bir hakikat sermez; «işte Haki­
kat budur!» demez. Çünkü he­
nüz isbat edilmemiş prensiplere
inanılması, bir dogmaya (bir a-
kîdeye) boyun eğilmesi demek
olur. Franmasonluk bizi Hakika­
tin yoluna koymakta ve ona eri-
şilebilmesini
sağlayıcı
bütün
vâsıtaları bize bahşetmektedir;
ona yakınlaşabilmek; fikren ve
ruhen olgunlaşabildiğimiz, tekâ­
mül
edebildiğimiz nisbette ve,
amelî hayat vak'alarının fevkine
yükselebildiğimiz ölçüde, kendi­
mize ait olacaktır.
20

--- Sayfa 22 ---
Hakikatin çeşitli tarifleri yapıl­
mıştır; bunlardan bir »kaçını ele
alalım :
KANT
(1724 - 1804), Hakikat
mefhûmunda, tabiat genel ka­
nunları ile, zekâ ve akıl arasın­
daki mutabakatı
görmek İste­
miştir. Ancak
bu, sâdece bir
MADDÎ HAKİKAT ortaya koya­
bilir;
tecrübe ile isbatlanması
gerekir, aynı zamanda da «dü­
şünme ve var olma» âmillerine
tâbidir.
METAFİZİK HAKİKAT
ise her zaman için izafîdir ve
sâdece onu bildiğini iddia eden
için geçerlidir.
LESSING'e (1729 - 1781) göre,
«insan için hiç bir zaman tam
bir
hakîkat olmayacaktır, bu­
nunla
beraber, insan, dâima
onu keşfetme temayülünde ol­
malıdır.» ... (Lesing Mason idi.)
WILLIAM JAMES (1842-1910),
Amerikalı amelî bir filozof ola­
rak, bir düşüncenin ancak 'baş­
ka tecrübeleri anlamaya yar­
dımcı olduğu takdirde hakîkî ol­
duğunu ifâde etmiştir.
Freınmosonluğun, Hakîkat hak­
kında akılcı muasır bir idrâki
vardır. Ferdiyetçiliğe ve Hür Dü­
şünceye
bağlılığı dolayısiyle,
Masonluk, herkesi düşüncesin­
de serbest bırakır. Müntesiple-
rine, Hakikatin
her parçasının
mevcudiyet sebebini ihtiva eden
tertîbî bir vetîre marifetiyle, Ha­
kikate yaklaşmalarını mümkün
kılan mantıkî-bir öğretiler silsi­
lesi bahseder; Masonik eğitim
dâhilinde
olup,
bir
yandan
SEVGİ, ADALET ve ÇALIŞMA
isteyen, öte yandan istibdatla,
maarif düşmanlığı ile ve bâtıl
îtikatla mücadele eden ahlâk il­
mi dahî, Hakikati aramanın cü-
zü'lerindendir.
Bu öğretilere
sahip olan her
Masonun, kendi kabiliyetleri ve
sarfedeceği gayret ölçüsünde,
bu yaklaşım çalışmasını ferden
yapması gerekir.
Çok geniş alanlara yayılan bu
öğretileri sınırlı bir sunuşa sığ­
dırmak mümkün olamıyacağın-
dan, sâdece E. ve K.S.R. felse­
fesinin Hakikate doğru götüren
yoluna, onun da
münhasıran
EZOTERİK (bâtınî) tarafına tö-
mas etmekle yetineceğiz.
Bu yol, nasıl bir yoldur?
E. ve K.S.R., ilk önce, fikrin,
sâdece kendilerine uygun gelen
görüşler ileri süren meczupların
ve sahtekârların takip ettikleri
yollarda dolaşıp durmaya terke-
dilmemesi için, araştırmaların, il­
min
ışığında
ve akH yoluyla
yapılması gerektiğini anlatır.
İster heyet ilmi, ister fizrk, kim­
ya, trb ya da biyoloji bahis
konusu olsun, akıl insanı Haki­
kati aramaya sevkettiğinden be­
ri, ilmin kaydettiği bütün terak-
kîler, onu ileriye doğru yönlen­
dirmiştir. Bütün bu ilerlemeler,
nereden geldiğimizi, ne olduğu-
21

--- Sayfa 23 ---
muzu ve nereye gideceğimizi
daha iyi 'bilmemizi mümkün kı­
lar. Fakat bütün bu bilimler, ne­
ticede, andan gelip ona döne­
ceğimiz ve adına HAKÎKAT de­
diğimiz, aynı pota içerisinde
eriyecektir.
Her ne kadar bilim, bazı şey­
lerin menşeini tayin edebilmiş,
onların tekâmüllerini, istihalele­
rini ve tabiî sonlarını takîp ede-
bilmişse de, manevî varlığımızın,
ne ilk sebeplerini, ne de fizik­
sel ölümümüzden sonraki nihâî
durumunu tâyin edememiştir.
Dînler ise, bize çözümler önerir­
ler, fakat,
müminlerini, bütün
tartışmalara kapadıkları dog­
malarını kabule zorlarlar.
Bunun içindir ki, Düşünce Hürri­
yeti
ile Hür Araştırma uğruna
yapılan mücâdelenin ve bunun
tecellîsi
olarak Dogmalara ve
Taassuba karşı yapılan mücâ­
delenin, aynı zamanda da bâtıl
İtikada ve önyargılara karşı gi­
rişilen
mücâdelenin, Hakîkati
arama
gayretlerinin
içeriğini
teşkil ettiği anlaşılır.
Hakikate yaklaşılması için. Dü­
şünce Hürriyeti zarurî bir şart
olduğu
gibi, belli bazı ahlâkî
şartların
da tahakkuk etmesi
gerekir.
Artık, arzın yukarılarına yüksel­
meye, manevî brlgi bölgelerine
nüfuz etmeye başlamamız ge­
rektiği îmâ olunur. Kuds-ül-ak-
des'in (3) kendimizde olduğu
ifâde edilir, ve, Hakîkati kendi­
mizde taşıdığımız nurda arama­
mız gerektiği öğretilir. Bu yolda
cesaretle ilerlememiz için de:
«Ne, teşebbüs etmek için ümit
etmeye, ne de sebat etmek için
başarıya ihtiyaç yoktur» düstû­
ru telkîn olunur. Kendimize hâ­
kim olmada ve Hakîkati arama­
da sebatkâr olma lüzumu öğre­
tilir; ama bu defa, tabiat felse­
fesinin yolu önerilir. Kendimiz
üzerinde kazanacağımız zafer­
le, kendimizde mevcut olan fel­
sefî şuurun istimaliyle Hakika­
te yaklaşılmış olacaktır.
Adalet de Hakikatin bir görünü­
şüdür, zîrâ, doğru olanı yanlış
olandan ayırdetmeğe ve, onsuz
hiç bir mefhûmun anlaşılamıya-
cağı o ikilik ya da karşıtlar ka­
nunu harekete geçirmeye yara­
maktadır.
Yolumuza devam etmezden ön­
ce, zihinlerimizin önceden hâsıl
edilmiş her türlü fikirden temiz­
lenmiş olması maksadıyla, her
şey hakkındaki cehaletimizi iti­
raf edebilmemiz istenir.
Hakikate doğru ilerlemeyi dur­
durmak isteyen
düşmanların
yoldan
temizlenmesi lâzımdır;
şu kadar ki, her türlü intikam
alma bile Kanun ve Adalet esp­
risi dâhilinde yapılmalıdır; bu­
nunla beraber, Hüriyete doğru
ilerlememizi engellemeye kaikı-
22

--- Sayfa 24 ---
şacak olanların hepsi cezalan­
dırılmalıdır.
Bundan sonra sıra, ham hayâl
olan yollarda dolaşılıp durulma-
ması için, ilmî yola yönelinmeye
gelir.
He'mescilik (4) ve Kabala (5)
olmak üzere, iki yeni bilgi ile
mücehhez olarak devam olunan
yolda, mevcudiyeti ifâde olunan
ve fakat
tarifi
yapılmayan
E.U.M. meselesi muvacehesin­
de, her Masona, emellerine en
uygun geleni seçme hakkı ve­
rilir.
Bu arada, J. - P. Bayard'in şu
sözlerini zikredelim :
«Mason, Tunç Denizini geçe­
cektir, böylece mukavemet »ka­
zanacaktır, düşüncesini, kurban
dumanının işaret etiği gibi, Tan­
rıya doğru yükseltecektir, basi­
retli olması ve niyet ekmeği (6)
ile mücehhez bulunması lâzım­
dır, sonunda, Kutsal Kubbenin
bekçisi olan arslanı, onun anah­
tarını vermeye
icbar
etmek
üzere hâkimiyeti altına alacak­
tır. Ancak bu gayretlerden son­
radır ki, düşüncesini Kutsal Nu­
ra garkedecek olan üstad ke­
limeye ulaşacaktır.»
Daha sonra, Hakikatin, Eski
Ahidde olduğu kadar, Bilgeliğin
mevcut
olduğu Şark felsefesi
dâhilinde, sonra da Yeni Atı id
dâhilinde aranması gerektiği öğ­
retilir. Haçlı Seferlerini mütea­
kip Şark ve Garp Şövalyeleri
tarafından gerçekleştirilen Şark
ve Garp felsefeleri karışımı,
Hakikati arayanlara yeni ufuk­
lar açar.
Graal kupasının Şövalyeler ta­
rafından ele geçirilmesi de bil­
hassa önemlidir. Böylece, araş­
tırmaların,
Eski Ahid üzerinde
olduğu kadar, Bâbil Bilgeleri (7),
Simya, İlm-i-hücûm (8) ile, ba­
tini
ve ruhî
bilgiler üzerinde
yapılması gerektiği ve, Hakîka-
tın alâmeti olan Kaybolan Keli­
menin, fark gözetilmeksizin bü­
tün dînlerde bulunabileceği an­
laşılır.
Bunun müteakip, araştırmacı,
felsefe taşını âdî kurşundan i-
tibaren bulmak isteyenlerin fel­
sefesi üzerine eğilmeye sevke-
dilir; bu felsefe taşı, Hakikatten
başka bir şey değildir. İlâhî Ha­
kikatin içinde yer aldığı insanın
sâf ruhuna ulaşılması
maksa­
dıyla, Büyük Eser,
durmadan
yenilenen gayretlerle,
araştır
4-
macıfıın bizzat kendisi üzerinde
icra edilir. Burada artık, Maso­
nun alâmet-i farikası, Orta Çağ
Şövalyelerininki
gibi,
«İMÂN,
ŞEFKAT, ÜMİT» olmaktadır.
Bu merhaleden itibaren, Haki­
kate doğru
ilerleyiş
gittikçe
güçleşir; daima daha fazla fel­
sefî nazariyata ihtiyaç hâsıl o-
lur.
Hakikat araştırmalarına, Yahu-
23

--- Sayfa 25 ---
diliğin, Katolikliğin ve İslâmiye-
tin bir araya toplandığı Kudüs'­
te devam edilir ve böylece, bil­
gilerin, bu tektanrıcı üç büyük
dînden istihraç edilebileceği gö­
rülür. Hakîkatin, Alfa'dan Ome-
ga'ya (9), yeni bir görünüşü, İlâ­
hî Kudüs'te keşfolunacaktır, a-
ma bu arada, araştırıöı, insan
zekâsının aynı anda bütün Haki­
kati ihata edemiyeceğine, son­
suzluğun karşısında sınırlı bu­
lunduğuna, fakat Hakîkatin ne­
ticede kötülüğü ezeceğine dair
îkaz edilir.
Bundan sonra Masona, bir şefin
vasıfları ve gerek idare, gerek
eğitme imkânı verecek olan bir
hâkimiyet kazandırılmaya çalışı­
lır, çünkü disiplinsizlik içerisin­
de verilen Hakikat va'zları, Ka­
os içerisinde kaybolup gider.
Yalnızca, bihakkın
Eriştirilmiş
olanlar Hakikate yaklaşabilirler.
Araştırmacı, burada, GÖKKU­
ŞAĞI yüce timsâli ile karşılaşır;
bu, Tanrının, tufanın sona erdi­
ğini ilân etmek için gönderdiği
işarettir ve hiç bir şeyin ulaşa­
nı ly a cağı Yüce Varlığı remze-
der; çünkü gökkuşağı, ona do­
kunmak isteyecek olanın önün­
den devamlı surette uzaklaşır.
Bu, Hakîkate ulaştıklarını
sa­
nanlar için güzel bir îkaz teş­
kil eder.
Bununla beraber, araştırmacı,
bir yandan fiziksel çalışmaya,
bir yandan da, Hakîkatin tebci­
linden (10) başka bir şey olma­
yan Büyük Eserin tahakkuku i-
çin
çalışan
Simyâcılarınkine
benzer, ardı arası (kesilmeyen
bir çalışmaya davet edilir.
Bu çalışma esnasında araştır­
macı kendini, 7 basamak çık­
mak suretiyle ulaştığı VAHYE-
DİLMİŞ GERÇEKLERİN TABER-
NAKLI karşısında bulur. Bu Ta-
bernaklı, 'bazı müelliflere göre
Kozmosu, diğer bazılarına göre
insan bedenini temsil etmekte­
dir. Araştırmacı, böylece, Haki­
kati, karşılıklı olarak, Kâinat ile
Âlem-i-sugrâ'yı (11) temsil eden
bu iki sahada aramaya sevke-
dilmiş olmaktadır.
Yolunda ilerleyen araştırmacı,
bu defa, müsamahasızlığa karşı
mücâdeleye dair ahlâk ilmi ya­
nında, kutsal TAU (T) üzerine
dolanmış Yılanla karşılaşır. Kuy­
ruğunu ısıran yılan, dairevî ha­
reketi ile, araştırmacılara, Ha­
kikatin, dâhilinde bulunduğu —
başlangıçsız ve sonsuz — ebedî
zaman içindeki şuurlu tekâmü­
lü gösterir. Araştırmacı, varlığı­
nın, ölümlü acîn'in (İ2), manevî
tarafını halâs eder ve kendini
ebedî hayâta hazırlar.
Yılana, hemen hemen bütün dîn­
lerde, değişik sembolik anlam­
larda rastlanmaktadır ki, bunun
tetkik ve tefsiri, her defasında,
Hakîkate yeni bir yaklaşım teş­
kil eder.
24

--- Sayfa 26 ---
Böylece, Hakikatin, mütekabi-
len, namütenahi fezanın ve na­
mütenahi zamanın içerisine vaz­
edildiğini anladıktan sonra, a-
raştırmacı, «ÎMÂN - ŞEFKAT -
ÜMİT» kahramanlık faziletlerini
temsil eden 3 basamak çıkmak
suretiyle, üçüncü Göğe ulaşır.
Bu üçüncü Göktedir ki, 3 sayı­
sal sembolünü ve kahramanlık
faziletlerini kullanarak, Müköm-
mel'i bulur. Kendisine aynı za­
manda, Masonların
Nûru'nun,
var olan
her şeyi canlandıran
merkezî ateşi, İLÂHÎ NEFESİ
temsil ettiği anlatılır.
Batıya, Doğ un un bi Ig el i ğ ini ve
felsefesini getirmek
suretiyle,
bu iki diyardaki Hakîkat'e yakla­
şımları birbirine
bağlayanlar,
TampHyeler olduğuna göre, Ma­
bet Tarikatının târihi ve menkı­
belerinin aydınlattığı yolda iler­
leyen araştırmacıya, bu merha­
lede, rûhîliği, hermesçiliği ve
sûfîliği de ihtiva eden tabiatın
küvetlerini tetkik etmesi gerek­
tiği telkin edilir. Güneş ve diğer
tabiî tezahürata perestiş edildi­
ği ve onlardan ürküldüğü eski
dînlerde olduğu gibi, Tanrı, ya­
rattıklarının yoluyla aranacak­
tır; ruh âlemi ile cisimler arasın­
daki 'uygunluklar ve benezerlik-
ler öğrenilecektir: 4 unsur (13),
7 seyyare (14), 7 mâden (15) ve
7 kerûbî (16) ... Bu arada, tabiî
kuvvetler tarafından
yaratılan
muvâzene gösterilir ve, evren­
sel tezahürlerinin tetkiki
yo­
luyla Tanrıya yükseltebileceği
anlatılır. Böylece, araştırmacı,
Hakikati, derûnî manevî kuvvet
yoluyla,
sırf kendi vicdanında
(ya da ruhunda) aramakla dü­
şebileceği hatâdan kurtarılmış
olur.
Sonra/duyularımızın onsuz hiç
bir şey idrâ kedemiyeceği - do­
lay isiyle de Hakikati sezmekten
âciz kalacağı - Tezatlar Kanunu
(siyah - beyaz) yeniden ele alı­
nır ve sıra,
remzî merdivenin .
anlamına gelir. Bu merdiven, ilk'
önce, 7 ilmin (17) tatbiki sure­
tiyle çıkılır ve, - onlarsız bir tür­
lü bilginin faydasız olacağı - 7
faziletin (18) kullanılması sure­
tiyle inilir. Böylece, Kozmosun
birbirine sıkı sıkıya bağlı olan
şu iki veçhesi görülmüş
olur: .
Eriştirici ve aklî bir nizâm dâ­
hilinde Hakikate doğru bir yük­
seliş ve, semâlarda keşfolunan
Hakikati insanlar arasına yay­
maya yönelik bir iniş.
E. ve K. S. R.'nin sonuncu öğ­
retisi olan bu merdiven, kutsi­
yetin üst sahalarına doğru çıkı­
şı ve, ahlâkî faziletlere olan ih­
tiyacı, açıkça göstermektedir.
Bu çıkıştan sonraki iniş, Kut­
sal İmparatorluğun, adlî, teşriî
ve icraî kuvvetler marifetiyle, i-
dâresine müteveccihtir.
Doğru
olmayan her şeye karşı, Doğ­
ruyu, Hakikati hâkim kılma sa­
natı olması itibariyle, Adalet ete
bir Hakikate yaklaşma yoludur.
25

--- Sayfa 27 ---
Hakikati arama yolunda, yorul­
mak
bilmezcesine çalışmaya
sevkedilen Mason, zulme, ada­
letsizliğe,
dogmatizme

lkarşı
mücâdele için gerekli silâhlarla
böylece teçhiz edilmiş olarak,
bütün insanlara daha iyi bir dün­
ya sağlama mücâdelesinde mu­
zaffer olacaktır. Araştırmalarına
Akıl, İlim, İlham, Gönül, Tefek­
kür ve Ruhun kendi kendini tet­
kiki yoluyla devam
edecektir.
Nihâî gayeye ulaşılmasını, an­
cak, temiz bir kalb ve saf bir
vicdan mümkün kılar.
Bu se­
bepledir ki, ahlâk ön planda rol
oynar.
Mutlak Hakikat, hiç toir zaman,
hissizlerin idrâki dâhilinde ol­
mamıştır;
Bilgeler
tarafından
keşfedilmiştir: o,
hem ruhun
Nurudur,
hem de,
karşıtların
müşabehetlerinden meydana ge­
len evrensel muvâzene dâhilin­
de sezilen Hakikattir.
Franmasonluk,
Kutsal olanın, insan tabiatı üze­
rindeki, ahlâkî faziletlerle aklın,
istek ve ihtiraslar
üzerindeki,
ruhun da madde üzerindeki za­
feridir.
Bu zafer elde edildiğinde, Fran­
masonluk, Kutsal İmparatorluk
dâhilinde lâyık olduğu yeri ni­
hayet almış olacaktır.
Franmasonun, bu noktaya vâsıl
olabilmesi için, manevî bir tabi­
ata, bedeni ile birlikte yok ol­
mayıp ölümsüz olan bir ruha
mâlik olduğuna dair - Akla müs­
tenit - samîmî bir kanaate sahip
olması lâzımdır. Ruhu, tekâmü­
le doğru ilerleyecek ve ilâhî var­
lığın Nurunu daha yakından gö­
recektir. Hem İnayete, hem de -
yarattığı kusurlu kullarına olan
sevgisinden mütevellit - Merha­
mete
sahip olan ilâhî varlığın
kudret ve bilgeliğinin bir ihsanı
iledir ki, insan, hür irâdesine sa­
hip kılınmıştır.
Bu hür irâdemizle, Hakikat yo­
lunda, ahlâkî faziletlerle ilerle­
memizde, E. U. M. yardımcımız
olsun.
(1)
Mehmet Fuad AK EV K.'.ln Fran­
sızca olarak hazırladığı «Le R.
E.A.A. et la Voie de la Vérité»
E. ve K.S.R. ve
Hakikat Yolu)
konulu konuşma metninin tara­
fımdan yapılan
Türkçe tercü­
mesinden meâlen ve özetlenerek
iktibas edilmiştir.
(2)
Bak. : Mimar Sinan Dergisi, sayı
15, sayfa 87.
(3)
Kuds-ül-aikdes :
Süleyman Ma­
bedinin en mukaddes kısmı (Ha­
rem ül ah ram).
(4)
Hermesçilik : Eski Mısır gizem­
ciliği.
«İnsanlar ancak öldük-,
ten sonra sonsuzluğu
bütünü
ile anlayabilirler, çünkü ancak o
zaman onlar da sonsuzluk için­
de olacaklardır.»
«İnsan rûh'u,
tanrısal ruhun bir parçasıdır.»
(5)
Kabala : Tanrı ve evren üzerine
bâttnî yahudi doktrini. Tabiat üs­
tü ruhlar ile münâsebet sanatı.
26

--- Sayfa 28 ---
(6)
Niyet ekmeği: Mûsâ Kanununu
göre, her hafta, 12 israil kavmi
adına, Kuds-ül-akdes'e konulan
12 ekmek.
(12 kavim:
Joseph
(Ephrakn, Manassé), Levi (Ru­
bén), Gad, Juda, Simeón, Dan,
Benjamín, Issachar, Neptali, Za­
bulón, Asser, Josué.)
(7)
Bâbil Bilgeleri: İlık Bâtoil hane­
danının en
büyük - ve hattâ
tek - ilâhı olan MARDUK'un ü-
zerine yerleştirildiği
panteonun
(ziggurat'ın) SÜMER'ler (isa'dan
önce 3500 - 2000) ve
AKAD'İar
tarafından İnşâ edilmiş olduğu
keşfedilmiştir. Yunanlıların (Kle-
obulos, Solon,
Khilön, Thales,
Pittakas,
Bias ve
Periandros
adlı) ünlü YEDİ BİLGlE'sinin de
Mezopotamya'nın en eski
yedi
kemine
(Eridou, Our,
Ourouk,
Lagash, Oumma, Adab,
Shau-
rouppak) uygarlığı getiren SÜ­
MER bilgelerinden kaynaklandığı
kabul edilmiştir.
Ayrıca, Gılga-
meş Destanı ile,
Enuma Eliş
adlı yaradılış efsânesinin de SÜ­
MER kaynaklı olduğu anlaşılmış­
tır.
(8)
İlm-i nücûm: Astroloji, münec­
cimlik.
(9)
Alfa'dton Omega'ya: İlk ve son
harfin yan yana bulunması, baş­
langıçla
sonun
ayrılmadığın^
«son»
dediğimiz şeyin
esasta
bulunmadığını,
her sonunda bir
başka serinin veya yeni bir ha­
yâtın başalngıcı olduğunu ifâde
eder.
(10)
Hakikatin tebcili: Hakikatin ulu­
lanması.
(11)
Âlem-i sugrâ: Pek küçük (m*k-
rokozm).
(12)
Acın:. Hamur.
(13)
4 unsur : Toprak, ateş, hava, su.
(14)
7 seyyare: (7 gezegen) Satürn
«Zuhal», Jüpiter «Müşteri», Mars
«Merih», Venüs «Zühre», Merkür
«Utarit», Ay, Güneş. (7 basamak­
lı merdivenin her basamağı
bir
gazegene tekabül etmektedir.)
(15)
7 mâden: Altın (Güneş),
Cıva
(Utarit), Kurşun (Zühal),
Tunç
(Zühre), Gümüş
(Ay),
Kalay
(Müşteri), Demir (Merih).
(16)
7 kerûbî : Allaha en yakın me­
lekler.
(Hıristiyanlığın yedi bü­
yük meleği:
Zachiel,
CarmaeJ,
Anael, Mlchael, Gabriel, Rapha­
ël, Zapbriel.)
(İslâmiyetin dört
büyük meleği: Azrâii
«Azrael»,
Cebrail «Gabriel», Mikâil «Mic-
hael», İsrafil «Raphaël».
(17)
7 bilim: Bu bilimler, genellikle,
ekonomik, matematik,
tecrübî,
beşerî, tabiî, hafi, içtimaî ola­
rak sıralanmaktadır, Bir de, bi­
lim mâhiyetinde olan, yâni, bil­
hassa zekânın faaliyetini
icap
ettiren «arts libéraux» (hür, ya
da cömert sanatlar) vardır ki
bunlar,
Orta Cağda,
bir üçlü
grup (ulûm-u selâse)
«Trivkım»
ile bir dörtlü grup olan
(ulûm-u
erbaa) «Quadr'ıvium»da
toplan­
mıştır; üçlü gruba: «gramer, be­
yan, münazara»,
dörtlü gruba
da: «hesap,
hendese,
hey'et,
mûsikî» dâhil edilmiştir.
(18)
7 fazîlet : Bu fazîletler (erdem­
ler), «ilâhî» ve «ahlâkî»
olmak
üzere, iki grupta
toplanmıştır;
üçlü birinci gruba: «îmân; Ümit,
Şefkat», dörtlü ikinci gruba: «Ba­
siret, Kuvvet, Adalet, İtidal» dâ­
hil edilmiştir. 7 fazîlet, aynı za­
manda: «Sadâkat, Cesaret, Sa­
bır, Müsamaha, Basîret, Sevgi,
Sükût» olarak da sıralanmakta­
dır.
27

--- Sayfa 29 ---
Nereden Gelip Nereye Gidiyoruz ?
Faruk ERENGÜL
Günlük hayatın gailelerinden bir on uzaklaşıp tefekküre dalmak,
«nereden gelip, nereye gittiğimizi» düşünmek; mason olmamızın baş­
lıca amaçlarından birisi olmuştur. Bu amaca yönelen yolun kapısını
başlangıçta «tefekkür hücremiz» aralar ve yol, ömrümüz tx>yunc ma­
betlerimizin sınırları olmayan duvarları içinde sürer, gider. Evrenin
sonsuzlara uzanan zaman - mekân koordinatları İçinde, kendi zaman -
mekân noktacığımızın yerinin teebit ve idraki ve de bu perspektif
içinde «nereden gelip, nereye gittiğimizin» bilinmesi bize, günlük ha-
yatm gailelerinin, hattâ en büyük üzüntülerinin dahi abartılmağa değ­
meden olgunlukta karşılanmasında «deniz feneri» gibi yardımcı olur
ve bunlardan kurtulmamızı sağlar.
Amacım; düfüncelerimi yaymak ve hele kabul ettirmek hiç değil, sa­
dece, sizin de kendi düşüncelerinizi yaratmanıza vesile
olmaktır.
Farklı düşüncelerin mevcudiyeti daha makbul ve tekâmülün devamı
için şarttır.
Yaradılıştan bu yana nasıl bir kronolojik evrimle bu günlere geldiği­
mizi inceleyelim. Kendimize soracağımız ilk sorumuz her halde «Ne­
reden* geliyoruz?» olacaktır. Buna verilecek cevabı, daha evrenin
yaradılış başlangıcına giderek arayabiliriz. Kur'an-ı Kerîm Hadid Su­
resinin 3. Âyetinde : E.U.M.nı «herşeyin evveli ve sonu, görüneni ve
görünmeyeni» olarak bildirildiğine göre, herşeydşn önce sonsuz t>i
28

--- Sayfa 30 ---
«Yaratan» mevcut. Kabaca tasavvur etmek gerekirse; onun önün­
de minimal boyutlarda bir «kozmik yumurta» var, adına «Atome pri-
mordial» de denir. Bunun 'henüz <czaman-mekân»ı yok, dolaysile, bir­
birine dönüşebilen «madde ve enerjisi» de yok. Zira henüz kuant-
laşmamış. Ancak, bu kozmik yumurtanın bir «îç»i yâni bâtını» var;
tamamile «bilgi ve sevgi»den ibaret bir esprit yükü ile dolu.
E.U.M.; bâtınını zahir kılmak için bu kozmik yumurtayı, gereken tril-
yarlarca C° derece sıcaklığı yaratarak «Hilbert Uzayı»ndan kuant yâ­
ni madde âlemine geçiriyor. (Bu sıcaklığın teminindeki fizikî âmillerin
ne olabileceğini Mimar Sinan Dergisi Sayı 65'te yayınlanan «Ruhun
Ölmezlğine İnan» başlıklı yazımda açıklamıştım.) İlk saniyenin ufa­
cık bir kesri içinde Bozino Kuantları oluşuyor. Yine aynı saniye için­
de Higgs bozonları ve leptokuarklar gluonlarla etkileşen rişonları, ri-
şonlar proton, nötron ve diğer ağır parçacıkları (hadronları) oluştu­
ran üç tür «çift kuarkı yaratıyor ve böylece evrenin evrim programını
yürütecek ve düzenleyecek sayıda elektron ve çekirdekler yaratılmış
oluyor. Bu ilk saniyeyi takiben 700.000 yıl süren bir hazırlık devresin­
den sonra, 3-5 bin C° derece sıcaklığa düşülen bir ortamda ilk hid­
rojen atomu doğuyor. Son bilimsel 'bulgular, bu sürecin inanılır kanıt*
larını ortaya çıkarmıştır.
Evrenin ana maddesi; bu, en basit element olan hidrojendir. Bunların
bulutlar hâlinde uzaya yayılmasile, hâsıl olan anaforlar sayesinde,
merkezler etrafında toplanan büyük kütlelerin merkeze çökmelerin­
den sıcaklığın on milyon C° dereceye eriştiği yerlerde füzyona uğra-
masiie evrenin ısıma ve ışıma enerjisi doğuyor ve de hidrojen hel-
yum'a dönüşüyor ve daha ileri safhalarda lithium, beryllium, boron,
karbon, nitrojen, oksijen ve sayısı 1181 bulan diğer elementler olu­
şuyor. Kutsal Kitapların bildirdiği gibi «yerler ve gökler hâsıl olarak
birbirinden ayrılıyor».
Big-bang denilen büyük patlama ile 15 milyar yıl öncelerinden beri
evrene yayılan madde; füzyona uğramamış hidrojen bulutlarıdır. Bun­
lar; her birinin merkezinde «kara nokta»lar veya ıkara delikler (black
hole) bulunan galaksileri meydana getiriyor.
E.U.M.'nın, yarattığı bu evrenin denge düzenini bir eksene tâbi kıl­
makla sağladığı bilimsel varsayımını, Kutsal Kitaplar; kâinatın bir te­
mel direğe oturtulduğu şeklinde bildirmektedir. Anaforlarla vücuda
gelen yüz milyarlarca galaksi ise hem bu eksen etrafında belirli bir
yörünge üzerinde dönerken, hem de, kazandığı açısal momentum sâ-
29

--- Sayfa 31 ---
yesinde kendi ekseni etrafında dönerek, doğan santrfüj ve santrped
kuvvetlerin denge bulmasıyla ne dışarı kaçıyor, nede merkeze dü­
şüyor.
Bu yüzmilyarlarca galaksiden bir tanesi olan Samanyolu galaksimi­
zin yine yüzmilyarlarca yıldızından biri olan güneşimiz için de durum
aynı, güneşimizin dokuz gezegeninden biri olan dünyamız için de.
Aynı fizik kanunu; bir silindirin iç duvarlarında hızla dolaşan bir mo­
tosikletli için de geçerli. Ve, bütün bunların dayanağı, herbirini oluş­
turan ve mikro modeli olan atomun çekirdiği ile elektronu arasındaki
aynı şekilde teessüs eden dengedir. Makro düzeyden mikro düzeye
kadar her tarafta tabiat kanunu olarak yürürlükte olan bu düzen sü­
recini; maddenin en ufak tam ünitesi olan atom üzerindeki fizikî bi­
limsel bulguların metafizik anlamlarını düşünmeğe koyulursak, «nere­
den gelip, nereye gittiğimiz» hakkında spekülatif ve sübjektif dahi ol­
sa bazı ip uçları yakalayabiliriz.
Atomun çekirdeğinde ( + ) elektrik yüklü protonlar, çevresinde ise
(—) elektrik yüklü elektronlar var. Bu parçacıklar daima birbirini çek­
meğe şartlanmıştır. Aralarındaki çekim gücü ile birlikte asıl bu elek­
tromanyetik güç dolaysile, elektronlar çekirdeğin üzerine düşmemek
için, kendi enerji seviyelerine göre tutturdukları bir yörünge üzerinde
ışık hızlarında dönerler. Doğan santrfüj kuvvetle bu elektromanyetik
kuvvet denge kurarlar ve elektron, kazandığı açısal moment ile kendi
etrafında da döner. Buna «spin» hareketi diyoruz. Bü güçlerle spin
açısal momentinin koalisyonundan maddenin hayatı doğar ve koa­
lisyon süresince devam eder.
Dünyamızın, yörünge hareketiyie ve de nütasyon ve presesyon hare­
ketlerinin ince ayarlamalarıyla mevsimlerin, spin hareketleriyle de
gece ve gündüzün oluştuğu gibi, elektronun yörünge hareketiyle ku-
antik madde olma, spin 'hareketiyle de spiritüel özelliği doğar. (Ge­
niş bilgi; Mimar Sinan Dergisi Sayı: 31. «Esprit'nin Fiziği» (F.E.).
Elektronların komşu elektronlarla «spin interaction»larından bilgi ve
sevgi yükü devamlı artar. Termodinamik kanunlarına göre; madde âle­
minin devamlı düzen kaybetmek suretile evrimini sürdürerek entro-
pi'sini artırmasına karşı, esprit âleminin bilgi ve sevgi yükünü devamlı
artırmak suretiyle düzen kazanarak entropi'sini azaltması veya daha
özel bir deyimle «ndguentropie»sini artırması sayesinde, evrende dü­
zen dengesinin sağlandığı spekülatif sezgi ve düşüncesi daima zih­
nimi kurcalayagelmiştir.
30

--- Sayfa 32 ---
Atomların birleşip molekülleri- doğurması, moleküllerin birleşerek
canlı ve de cansız dediğimiz yapıları oluşturması, canlı yapıların ise
kontrol ve geri tepme (retro - action) mekanizmalarını devamlı tekâ­
mül ettirerek en randmanlı organizmaya dönüştürmeleri, ve nihayet,
tanıdığımız en mütekâmil canlı olan insan'ın, fizyolojik yaşamını sür­
düren her organının, yaradılıştan bu yana kazandığı bilinçaltı bilgiler
yanında, beyninin bilinçli çalışmasıyla kazandığı spiritüel yetenekler
ve eriştiği uygarlık düzeyi, ve hepsinin neticesi olarak, evrendeki can­
lı ve cansız tüm varlıkların bir kozmos düzenine yönelimi, işte elek­
tronların bu spin hareketleri ve interaction'ları sâyesindeolur. Elek-
tonların informasyon alış verişlerinin, meselâ insanda 28 rakamlı bir
sayıda elektron mevcudiyeti ve her elektrpnun saniyede 23 rakamlı
bir sayıda impuls'larla ve ışık hızında (lükson) vuku buluşu, bu sü­
recin mekanizmasındaki büyük hızı açıklamakta bir fikir verişe de,
evrensel boyutlarda düzenin tesisi ve sürdürülebilmesi; ışık hızının
çok üstünde «tachyon» hızların mevcudiyetini gerektirdiği fikrini de
beraberinde getirir. Zira milyarlarca ışık yılı yarıçapındaki evren kü­
resi içinde ışık hızı ile bilgi alış verişinin, evrenin şaşmaz düzenini
sağlamada yetersizliği aşikârdır. (1 ışık yılı = 300.000 x 60 x 60 x
24 x 365 = 9.460:800.000.000 km uzaklık ölçüsü). Belki de elektronun
hem madde, hem de dalga özelliği göz önüne alınırsa, elektronun
«Dış» mm kuantik zahirî yapısıyla ışık hızına, buna mukabil spiritüel
yapısını teşkil eden «İç» bâtının ise ışık üstü «tachyon» hızlara sahip
olduğu spekülatif bir düşünce olarak ortaya atılabilir... Herşeye ka­
dir olan E.U.M.'nın «Vehüve bikûlli şey'in aliyim sıfatı, bu düşünce­
mize kaynak olmuş, ve, koca evrende şaşmaz düzenin her an sür­
dürülüyor olmasının gerektirdiği «Her yerde, her an hâzır ve nazır»
olma keyfiyeti, bu hususta başkaca olasılık ve de olabilirlik varsa­
yımlarına galebe çalmıştır. Zaten, Einstein'in izafiyet denklemlerine
göre de, imajiner kitleler için ışık üstü hızlar ve de zaman akışının
işaret değiştirmesi yani zamanda geri dönüş bahis konusudur.
«Nereden geliyoruz» sorusunun biraz daha derinine inelim. Evrene
yayılan ve birbirinden gittikçe uzaklaşan hidrojen bulutları, anaforla­
rın husulü ile belirli bir aşamada merkezlerde oluşan «kara delik»ler
yüzünden galaksileri meydana getirirler. Merkezin kendi etrafında
çok hızlı dönüşünden dolayı dengesini koruyabilmek için büzülmeğe
yönelir ve doğan santrfüj kuvvetler cidardaki maddeleri dışarı savu-
rur, bunlar, merkezin çekim gücü ile kendi kütlelerinin denge sağla­
dığı noktalarda yörüngeye girerler ve hâsıl olan momentumları ile
kendi eksenleri etrafında dönmeğe başlayarak yıldızları oluştururlar.
31

--- Sayfa 33 ---
Merkezlerde bulunan nötron yıldızlarının, kuazariarın, kara deliklerin
kütleleri bu yıldızlardan binlerce defa büyük olmasına rağmen ufacık
bacımları sebebiyle kendi eksenleri etrafında saniyede binlerce, on-
binlerce defa dönerler. Halbuki, meselâ güneşimiz kendi ekseni et­
rafında ancak sekiz günde bir defa döner. Aynı süreç içinde, yıldız­
lar da kendi dengelerini korumak için yüzeylerinden madde atarlar.
Bu «nova» olayı ile protoplânetler ve bilâhere gezegenler doğar ve
belirli noktalarda savrulma ve çekim güçleri denge sağlayarak geze­
gen; yörünge hareketi ve kendi ekseni trafındaki dönüş banketi ile bir
koalisyon kurar. Gezegenin tüm alın yazısı bu koalisyonun şartlarına
ve süresine bağlıdır.
İşte onbeş milyar önceleri, bu evrenin yaratılışının başlangıcı olan
Big-Bang patlamasından sonra oluşan yüz milyarlarca galaksiden
biri olan Samanyolu galaksimizin, yine yüz milyarlarca yıldızından biri
olan güneşimizin 5.5 milyar yıl önceleri, ve, güneşimizin dokuz geze­
geninden bîri olan Dünya'mızın 4.5 milyar yıl önceleri oluşumu böyie
gerçekleşmiştir.
Güneşimizin yeterince büyük kütlesinin merkezindeki çekim gücün­
den doğan on milyon C° dereceyi bulan sıcaklıktan, saniyede 600
-milyon ton hidrojen füzyona uğrayarak; 595.8 milyon ton helyuma
dönüşmekte, bakiye 4.2 milyon tonu da ışıma, ısı ve güneş rüzgârı
olarak uzaya yayılmakta ve bundan dünyamız; dünya yaşam şartla­
rın optimai derecede ışın, ısı ve radyasyon sağlayan bir yörüngeye
girme alın yazısına nail olmaktadır.
CANLI YAŞAMIN DOĞUŞU
Dünyamız, kendi kütlesinin yetersizliği dolaysile aynı yoldan ısı ve
ışıma üretememekte ve gittikçe soğuyarak, ancak ilâhî takdirle te'vil
edilebilecek sibernetik bir düzenle litosfer, hidrosfer, atmosfer vs ta­
bakaları, ve de, yörüngesindeki HF 23.5 derece salınımlarla mevsim­
ler, rüzgârlar ve daha sayısız elverişli yaşam koşullarına kavuşmak­
tadır. Hidrojen füzyonu sağlamağa yetecek kütlesi olmamasına rağ­
men, yine de merkezindeki çekim gücünden doğan ısı sebebiyle mad­
de erimekte ve bu magma îabakasman dışarı vuran püskürmeler ar­
zın engebelerini oluşturmaktadır.) Bundan da yeryüzünün tamamen
denizle kaplı dümdüz bir küre olması önlenmekte ve dünyamız, sa­
dece suda yaşayan canlıların bulunduğu bir gezegen olmağa mah-
32

--- Sayfa 34 ---
kûmiyetten kurtularak; dağlarıyla, ormanlarıyla, gölleri ve akarsula-
rıyla güzel ve de uygar bir yaşama elverişli gezegenlerden birisi ol­
maktadır. Ve de öyle bir ekolojik denge alın yazısına yazılıyor ki: ge­
rek fauna, gerekse flora canlıları birbirlerinin eksiklerini tamamlaya­
rak, birinin bozduğunu diğeri düzelterek, en basitinden bir misal
gerekirse; bitkilerin C0 2 ile yaşayıp atık madde olarak oksijen üret­
mesi, buna mukabil hayvanların ve insanların oksijen ile yaşayıp atık
madde olarak CO^ üretmesi gibi mucizevî süreç, oto epürasyon yâni
atık maddelerin kendi kendine temizlenmesi olayı, her canlıda mev­
cut nev'in bekası bilinci ve daha nice ilâhî düzenlemeler, dünya yaşa­
mının sürekliliğini temin ediyor. Canlı yaşamın evrimine bir göz attı­
ğımız zaman, bunun kolay olmadığmı, «nereden gelip, nereye gitti­
ğimizi» daha bilinçle takdir ederek, materiyalistlerin iddia ettiği gibi
raslantılarta süre giden bir evrende değil, programlı bir tekâmül dü­
zeni içinde olduğumuzu anlarız.
Şimdi, yeryüzünde canlı yaşamın doğuşuna ve gelişimine dair düşün­
ce, faraziye ve bulguları inceleyelim: Yaklaşık 3.5 milyar yıl önceleri,
arz üzerindeki oksijen, hidrojen, karbon, azot elementlerinin, pola-
rize sirküler ultraviyole ışınlarının da katalizörlüğü ile inorganik mad­
delerden organik maddelerin doğuşu başlıyor. Burada yine
«İlâhî
takdir»in mevcudiyeti söz konusudur. Doğan bu organik madde; asi­
metrik moleküler yapılı amino asit, nükleik asit ve polimerlerini oluş­
turdu. Belirli bir aşamaya gelince «Coacervats» damlacıkları içinde
en ilkel metabolizmaya sahip virütik canlılar türemeğe başladı., «İlâ­
hî Takdir» bu virüse «Yaradan»dan bir zekâ bahsetmişti. Zira bu virüs
kendi kendine çoğalıyordu, nev'in bekâ'sı bilincine sahipti, beslenme,
çevreye uyum, entropi dengesi kurma yetenekleri kazanıyordu. Bun­
ları yapabilmesi için Levh'i mahfuz'da, DNA molekülüne en azından
10.000 informaiton ünitesi kimyasal kodlarla işlenmişti. Daha da önem­
lisi; bu enformasyon ünitesi sayısını pek çok milyarlara çıkaracak ve
de başlangıçta tekbir «temel amino asit kombinezonu» sayısını, mü-
tasyon ve transformasyon yetenekleriyle geliştirerek, bu sayının
141'e ulaştığı bu günün insanını yaratacak bir evrim proje ve prog­
ramının tüm prosedürü de alın yazısına yazılmıştı.
Kur'an-ı Kerîm Zümer Sûresi, 6. Âyeti: «Ve enzele
leküm
minel
en'âm», yâni, «Sonra, hepsinin suretleri levhi mahfuzda olduğundan
ve âlemi şahadette mevcut olan herşey gayıb âleminden -nazil ol­
muştur» diye bildirerek ondört yüzyıl öncesinden bu gerçekleri insan­
oğluna işaret etmiştir.
33

--- Sayfa 35 ---
Yaratılıştan bu yana evrenin tüm evrim sürecinin, illiyet prensibine
uyarak sürdürebilmesi için Yaradan'ın Big - Bang ile birlikte ilk elek­
tronun «İç»ine, bâtının zahir kılacak bu projeyi yerleştirmiş olması
ve spin etkileşmesi yoluyla bilgi alış-verişi ve birikimi sağlayarak bu
programı yürütüyor olması; sezgilerimizin ve inançlarımızın mesnedi
olmuştur. Homo-sapiens'ten bu yana 500.000 yıllık dünya insanı evri­
minin, kontrolümüz dışında meydana gelebilecek kazalar olmazsa
sürdüregideceği daha nice 500.000 yıllar ötesinde ve gittikçe hızla­
nan gelişme ve uygarlık aşamalarında nelere ulaşacağı bilinemez.
Dünya insanının en büyük özleminin «Kâinatın Vatandaşı» olmak he­
define yönelik olduğu inancıyla dileyelim ki : geleceğin «insan üstü
varlıkları» astronotik yollardan ya da E.S.P. (Extra sensory percep­
tion : telepati, telekinezi vs.) yoluyla, evrende pek çok sayıda bulun­
ması muhtemel başka uygar varlıklarla iletişim kurabilsin! Kur'an-ı
Kerîm Rahman Sûresi 33 Âyetinde; yeryüzü insanına bu özlemin ger­
çekleşeceği müjdesi bildirilmiştir. (Geniş bilgi için: Mimar Sinan Der­
gisi Sayı 56» Kozmosta İnsanın Yeri ve Görevi - F.E.).
KÂİNATIN AKIBETİ
Yeryüzü insanının nereye gidiyor olduğuna dair sorumuza ancak öz­
lemimizi dile getirmekle cevap verebiliyoruz. Sonsuzlara kadar ta­
şınacak uygarlık meşalesini nesilden nesile el değiştirerek tedricî te­
kâmülü sürdürmek, ve, bir gün «Kâinatın Vatandaşı» mertebesine
erişmek; ritüellerimizde yazılı olduğu veçhile evrimimizin programın­
da nihâî hedef olarak görünmektedir. Uzay yolculuklarının babası
sayılan Tsiolkowsky'nin söylediği: «—Dünya; insanoğlunun beşiğidir,
ama, ilelebet beşikte yaşanmaz ki I» sözlerinin, yakın bir gelecekte
dünya insanının beşik devresinden çıkarak, emekleme, yürüme, koş­
ma... aşamalarına erişmesile tahakkuk edeceği ümitlerimiz giderek
artma yolundadır. Fakat koca evren, tümüyle nereye gidiyor ola­
bilir? Buna da bilimsel kesin cevap vermek mümkün değil. Ancak
sezgilerimizin yardımı ile cevap arayabiliriz.
Bizim idrak sahamız, ancak yaratıldığımız zaman - mekân kesiti için­
de sınırlıdır ve ancak kendi hasse mertebelerimiz dahilinde kendi
zaman - mekânımızı kavrayabiliriz. İtiraf edelim ki dünya insanının bu
mertebeleri henüz çok kısıtlıdır, evrensel boyutlarda olduğu iddiası
asla kuruntudan ileri gidemez. Gerek boyutlarımız, gerek ömrümüz,
34

--- Sayfa 36 ---
gerek hızımız, gerekse spiritüel yapımız henüz evrenin mini mini
bir kesitini ihataya yetebilmektedir. Keşfedebildiğimiz aletler smırla-
rımızı birazcık genişletebilmektedir, o da, nedenlerine nüfuz edeme-
dert, ancak zahirini ihsasa yetecek kadar. Bu sınırların dışındaki
olayları kavrayabilmemiz için o olayların zaman - mekanlarıyla senk-
ronize olabilmemiz gereklidir. Misal olarak diyebiliriz ki : eğer bizzat
kendimiz ışık hızıyla hareket edebilseydik evrenin bambaşka bir za­
man - mekân kesitinde yer alırdık, ya da, ışık üstü tachyon hızlara
bilinçli olarak sahip olabilseydik bambaşka ve î>ok geniş bir idrak
kabiliyetimiz olurdu; belki de ruhların olduğu gibi.
MuhakkaKki evrenin bütün zaman - mekân kesitlerinin sahipleri var­
dır; virüslerden intergalaktik bulutlara, nebülözlere kadar. Ne var ki
biz denizde bir damla gibiyiz, ne sübatomik ne de gölektik yapıların
zaman - mekanlarıyla senkronize olamadığımızdan bunların sırlarına
nüfûzedemiyoruz. Ancak; frekansları zaman zaman rezonans durumu­
na gelebilen bazı bilge kişiler, âlimler, peygamberler bu sırlardan ha­
ber sızdırabilmekte, ve, uygarlık ve evrimimizin öncüsü olmaktadırlar.
Bize göre dış uzay sayılabilecek en uzaktaki galaksiler, spiral nebü-
lözler, kuazarlar vs. gök cisimlerinin, Doppler etkisiylo tayflarının kır­
mızıya kaymasının tesbiti, bunların ışık hızına gittikçe yaklaşan hız­
larla bizden uzaklaştıklarını ve evren küresinin yarıçapını giderek bü­
yüttüklerini ortaya koymuştur. Burada bir soru akla gelebilir-.Acaba
bu kaçışlarını Big - Bang sırasında kazandıkları hızlarla mı sürdür­
mektedirler? Basit bir fizik kanununa göre; kazanılan bir hız, hiç bir
dirençle karşılaşmadığı takdirde sabit kalarak devam eder. Fakat hız
gittikçe artıyorsa, yâni ivme varsa, bunu doğuran devamlı bir itici
veya çekici kuvvet de var demektir. Bu dış uzay gök cisimleri bir
ivme ile bizden uzaklaştıklarına göre böyle bir kuvvetin tesiri altın­
da olmaları gerekir. Bu kuvvet ne olabilir? Buna cevap bulmak zor­
dur. Fakat, yine spekülatif bir düşünce, soruya karşı yeni bir soru
ile cevap aramayı akla getirmektedir: İtici bir kuvvet yerine, çekici
bir kuvvet varit olabilir mi? Arzın çekim gücü, düşen cisimlere nasıl
bir ivme kazandırıyorsa, acaba bu gök cisimleri de, kapalı bir ev­
renin dış yüzeyinde mevcut bir çekimi gücü dolaysile, evren küresi­
nin dış çevresinin iç yüzeyine bir ivme ile düşmeğe mi çalışıyorlar?
Ortada, cazibe kuvveti yerine, bize göre bir «göğe yükselme» (levi-
tlation) gücü mü söz konusudur? Bu; tamamiyle metafizik bir soru
hüviyetine bürünmektedir ve fizik açıklamalara kavuşuncaya kadar
«İlâhî Güç»Iere atfedilmesi zorunluğu içindedir. Bu takdirde ise sez-
35

--- Sayfa 37 ---
gilerimiz, şöyle bir tasavvuru hayalimizde canlandırmamıza yardımcı
olmaktadır: E.U.M. ve İlâhî kudreti; makro boyuttadır, Koca evren
ise ona nazaran mikro boyutta bir bilya taneciği gibidir, ve, bu bilya
bir ivme ile O'na doğru düşmektedir. Belirli bir safhada, belki evrenin
termodinamik mutlak sîfır (-273,16 C°) dereceye soğuduğu zaman
(hâlen -270 C°) yakıtı biten bir yıldızın önce genişleyip sonra kendi
içine çökmesi gibi, enerjisi tükenen evren, süregiden genişlemesini
durduracak, bu sefer merkezdeki bir kara deliğe doğru geri dönüş,
yâni çöküş başlayacaktır. Sonunda evren bu kara delikte toplanacak
ve teşekkül eden yeni bir «kozmik yumurta» (Atome primordial) yeni
bir Big - Bang bekleyecektir.
Kapalı bir evrende olduğumuzu meâlen bildiren Kutsal Kitaplarımız,
bu açıklama ile, bilim dünyasının evren için; «açık ve sonsuz mu?»,
yoksa «kapalı ve geri dönüşümlü mü?» tartışmalarına da ışık tut­
maktadır. Bilimsel araştırma ve çalışmalarda böyle ışık tutulan yolu
tercih etmek, gerçeklere daha emin ve çabuk yaklaşmayı sağlar. Zi­
ra Kutsal Kitaplarda, gerçekler, Tanrının izniyle, bâtınına nüfuz ede­
bilenler için ışık tutularak İşaretlenmiştir.
Bir Big - Bang'dan diğerine takriben 80 milyar yıl tahmin edilen bu
evrenin ömrü boyunca, hem genişleme, hem büzülme devresinde,
elektronların kazandıkları bilgi ve sevgi birikimi sayesinde bu «koz­
mik yumurta»; her defasında daha mütekâmil tabiat kanunlarıyla do­
natılmış yeni bir evrenin ve zamanın başlatılması için E.U.M.'nın, bâ­
tının daha güzel bir zahire çevirmek üzere «OL» emrine uyacaktır.
Evrende görebildiğimiz her şey; bu yaradılış, muayyen ömür, ölüm,
tekrar yaratılış bu suretle tekâmüle gitmiyor mu? Sübatomik parça­
cıklar, canlı varlıkların her bir hücresi, dokuları, canlının kendisi, ge­
zegenler, yıldızlar, galaksiler ve tüm yaratılanlar hep aynı süreç için­
de değil mi? Hepsi doğup ölmüyor mu? «Evrenüstü?» düzeyde de aynı
süreç neden tasavvur edilemesin?
Evrende, kendi şartlarına göre doğmuş ve gelişmiş ve de birbirine
benzeme şansı hemen hemen hiç olmayan canlı yaşam türleri bulun­
ması muhtemel pek çok milyonlarca gezegen üzerinde, kendine öz­
gü uygarlıklar yaratabilmiş «akıllı canlı»lara E.U.M. bir de «cüz'î irâ­
de» bahşetmiş. Kimbilir belki de, cüzi irâdelerin uygarlıkları nerelere
sürükleYebiIeceğini deneyip, yaratacağı müteakip evrenlerde bu de­
ney sonuçlarını da daha mütekâmil evrenlerin yaratılmasına değer­
lendirmeyi plânlamış olabilir.
36

--- Sayfa 38 ---
İNSANIN MENŞEİ VE GELECEĞİ
Doha önce belirttiğimiz gibi yaklaşık 3.5 milyar yıl önceleri dünyada
mevcut H.O.C.N. ve bilâhare fosfor elementleri, raslantı sayılamaya­
cak kadar mucizevî bir sentezle inorganik maddelerden organik mad­
delere dönüşerek eobiont'Iar, polinükleotid'ler, poüpeptid'Işr, enerji
kaynağı olan adenosin tri fosforik asit, nükleik asit, amino asit ve
polimerleri yaratılıyor, Bunu takiben, ancak «ilâhî»
diyebileceğimiz
yeni bir mucize vukubuluyor: Bu moleküllere «can» üfleniyor, «force
vitale» kazanarak çoğalmağa, nev'in bekası ilkesinin gereklerini ye­
rine getirmeğe koyuluyorlar. Bunları sağlayacak bilinci oluşturan en
azından 10.000 enformasyon ünitesi molekülün DNA ve RNA yapısına
kodlanıyor, ayrıca, levh-i mahfuzda alın yazısına bahşedilen trans­
formasyon ve mütasyon yetenekleri sayesinde enformasyon ünitesi
sayısını süratle artırarak, başlangıçta bir tek olan temel amino asit
kombinezonu sayısını çoğaltma çabasına giriyor. Misal olarak: bu
sayı 110 olunca güve, 128 olunca atf 129 olunca tavşan, ve, 140 olun­
ca primat türleri yeryüzünde türemeğe başlıyor.
Evrim sürecine bir gözatalım: Balıkların, sürüngelerin, s kuşların ve
memelilerin ilk cedleri olan deniz kestanelerinin zuhurunun 500 mil­
yon yıl öncelerine rasladığı tahmin ediliyor. İlk «Coalacanthe»ların
(150 - 200 kg ağırlığında ilkel bir balık türü) yüzgeçlerini ayak yakı­
sına dönüştürerek ve de akciğer teneffüs organlarını geliştirerek de­
nizlerden karalara çıkmağa başlamaları 400 milyon yıl öncelerine da­
yanmaktadır. Karadaki ilerlemeleri ise ilk sürüngenler 300 milyon yıl
önceleri gerçekleştirmişler, 200 milyon yıl önceleri ilk omurgalılar gö­
rünmeğe başamışlar. Yumurta yerine plâçentalı memelilerin zuhuru
100 milyon yıl öncelerine raslamaktadır. Ve nihayet, ikinci zaman
sonlarında, 75 milyon yıl önceleri, ilk primatlar iki ayakları üzerinde
yer yüzünde dolaşma çabasına girişiyorlar. «Prosimiens» denilen bu
ilkel primatların ilk örneklerine Kuzey Amerika Montana'da raslanı-
yor ve «Purgatorlus» ismi veriliyor. 70-40 milyon yılları arasında
bunlardan, isimlerini burada saymağa lüzum görmediğimiz dört ayrı
türünün fosilleri/Kuzey Amerika'dan başka, o sıralarda dahi arala-
da okyanuslar bulunan Avrupada, Asyada ve Seylan, Borneo, Seleb,
Madagaskar adalarında bulunuyor.
40 milyon yıl öncelerinden itibren daha gelişmiş «simiens» primatları;
Parapithecus, Apidicum isimleri altında maymun türünü yeryüzünde
yaygınlaştırmağa başlıyorlar. İlk örneklerinin 36 dişli fosillerine Kahi-
37

--- Sayfa 39 ---
re'nin güneyinde Oligosen devrine ait «Fayyum»daki yataklarda ras-
lanıyor. Aynı "bölgede diş sayısının 32'ye indiren Aelopithecus, Egyp-
topithecus, Propliopithecus'lorın evrim sürecini izleyebiliyoruz. Bun­
lar; şempanzelerin, iri maymunların, goril ve urangutanların ecdadını
teşkil ediyorlar.
30 milyon yıl önceleri ise artık yeryüzünde Pongides veya Homini-
des'ler var, üç kola ayrılarak Ramapithecus, Gigantropithecus ve
Oreopithecus adları altında, iki ayakları üzerinde Afrika savanlarını
istilâya yöneliyorlar. Pliosen v© Pleistosen devirlerine gelindiğinde
bunlar Homo - Erectus sıfatıyla Kenya, Makedonya, Besarabya, Tür­
kiye, Pakistan, Hindistan, Çin ve nihayet Avustralya'ya uzanıyorlar.
İtalya'da Monte Bamboli'de 1.20 m boyunda, 40 kg ağırlığında ola­
bilecek, tıknaz gövdeli, kuvvetli göğüs ve kalça yapılı, 400 m
3 beyin
kapasiteli tam bir simiens iskeleti bulunuyor. Kenyada bulunan fo­
siller arasında, suni olarak kırılmış büyük kemik parçaları ,bu Ken-
yapitek'lerin elverişli kaya parçaları seçme ve iri kemikleri kırarak
içindeki iliğinden yararlanma bilincine eriştikleri zehabını uyandır­
maktadır. Ramapitek'Ier ise bu kabiliyetlerini, elverişli seçtikleri sileks
taşlarını ayrıca sivriltme ve bileme yeteneği gliştirdiler.
Bu uzun süreli gelişmenin en kısa ve veciz özetini şöyle ifade ede­
biliriz : «İnsana benzeyen maymunlar, gittikçe maymuna benzeyen
insana dönüşmektedir».
Milyonlarca yıl süreni evrimden sonra, bundan 800.000 yıl öncelerine
gelindiğinde, Australopitek'ler 600 m
3'ü bulan beyin hacımlarını ted­
ricen büyüterek ve iki ayakları üzerinde daha hızlı ve dengeli hare­
ket kabiliyeti kazanarak, ve de, en önemlisi; uzun kolları ve bilhassa
artık çok işe yaramağa başlayan baş parmaklar bulunan ellerinin
gözleri ile gittikçe artan koalisyonunun sağladığı üstünlükle diğer
canlılara egemen olmağa koyuldular ve Homo-habilis ve daha sonra
Homo-Faber ismini hakettiler. Fosillerinin bulunduğu yerlerde birlikte
görülen fareden su aygırına kadar her türlü hayvan fosilleri, bunların
yalnız vejetaryen değil, tam bir omnivor (her şeyi yiyen) ve avlaya-
bilen yaratıklar olduğunu gösteriyor. Ateşi de bularak gittikçe insana
benzer yaşama düzenine giren 1075 cm
3 beyin kapasiteli «Pithecant-
ropus Pekinensis» yâni Pekin adamı ve Heidelberg adamı tekâmülle­
rini hızlandırarak üç-dörtyüzbin yıl öncelerine geliyorlar ve zekâ sa­
hibi düşünen adam «Homo - Sapiens» ismine liyakat kesbediyorlar.
Daha ivmeli bir gelişme ile 150.000 yıl önceleri 1300 cm
3 beyin ha-
38

--- Sayfa 40 ---
cımh «Neanderthal Adamı» ve nihayet 50.000 yıl önceleri 1.80 m
boylu 1450 cm
3 beyin hacimli bu günün «Cro - Magnon» adamı yer­
yüzünün her tarafında insan neslinin öncüleri oluyorlar.
Bu beyin hacmi ve ağırlığının toplam vücuda oranının en yüksek ol­
duğu yeryüzü canlısı insandır. Bu oranın büyüklüğü sebebiyle Cro-
Magnon aşamasından bu yana kadınlarımızın çocuk doğurması sı­
rasında, hiçbir canlının çekmediği kadar ıztırab çektiği kuşkusuzdur.
Zâten Kutsal Kitaplarda Genesis bölümünde; Havva Anamız cennet­
ten kovulup yeryüzüne indirilirken
s «Güçlükle çocuk doğuracaksın»
sözleriyle bu ıztırabdan bahsedildiği için, ağrı kesici ilâçların keşfe­
dildiği sıralarda, Kilise, dine aykırılığı sebebiyle bunların kullanılma­
sını yasaklamıştı.
Cok ilerilerde, binlerce, onbinlerce yıl sonraları zuhur edebilecek «Sü­
per-İnsan»ın beyin hacminin vücuda oranının çok daha büyük ola­
bileceği düşüncesi; anne adaylarının daha da artacak ıztırâbının nüfus
plânlaması çabalarına katkısı olabilir. Zaten şimdiden bile, gelişmiş
ülkelerde bu gidiş sezilmektedir.
Protoplânetimizin dünya isimli gezegen olma alın yazısına kavuşma­
sından itibaren, inorganik - abiojenetik maddelerden, denizlerde izole
«coacervat» koloidleri oluşması ve bunların dış çevre ile «interacti-
on»Iara girişmsi için ömrünün yarısı olan iki milyar yıl gerekiyor. Bun­
lardan büyük sentezlerin doğması, tek hücreli çeşitli ilkel canlıların
türemesi yüzmilyonlarcp yıl zaman alıyor. «Doğal ayıklanma» (istifa -
selection) yoluyla değişim ve başkalaşımların türlü türlü canlıları ge­
liştirmesi onmilyonlarca yıl sürüyor. Maymuna benzer insanların zu­
hurundan sonra bir tek milyon yıl bu günün insanının biyolojik yapı­
sını bu karmaşık ve gelişmiş durumuna getirmeğe kâfi geliyor. Git-
tikçe hızlanan bu evrim.sürecine rağmen, uygarlık tarihimiz boyunca
insanın biyolojik yapısında artık büyük bir değişme görmüyoruz. Ne
var ki; insan hayatında, sadece yüzyıllar gibi kısa sürelerde bambaş­
ka büyük değişmeler vukubulmağa başlamıştır. Bu değişmeler in­
sanlığın sosyal yapısında olmaktadır.
Peleoantropoloji biliminin bu çok özetlediğimiz evrim bulguları ardın­
dan, bu cro-magnon aşamasından itibaren levh-i mahfuzda yazılı bir
metafizik olay zuhur ediyor: Kutsal Kitaplarda ilâhî güzellikte bir ale­
gori ile bildirildiği gibi; Âdem Babamız, Havva Anamızın verdiği yasak
meyvayı yediği için cennetten kovuluyorlar, Tanrı'd an bir takım keli­
meler alarak ve utanma hissi kazanarak yeryüzüne indiriliyorlar, ha-
39

--- Sayfa 41 ---
yatlarını daima zorluklar içinde idameye mecbur kalıyorlar, her şeye
isim verme hak ve yeteneğine sahip oluyorlar, kontrolları dışında ka­
lan tabiat olaylarından korkuya kapılarak simgesel tanrılara sığınma
bilinç ve inancı doğuyor. Bu bildiriyi iyi ve doğru değerlendirmek için
belirli ilkelerden yola çıkmak gerekir: Kutsal Kitaplar; tüm zamanlar
ve tüm insanlar için indirilmiştir. Binanaleyh diğer olgular gibi Âdem
ile Havva olgusu da hâlâ devam etmektedir ve aile plânlaması çaba­
larına rağmen yasak meyvalar yer yüzünün her tarafında her zaman
yenilip durmağa devam etmektedir ve edecektir. Bilimlerimizin homo-
sapiens, Kutsal Kitaplarımızın Âdem ile Hava adını verdiği bu ilk in­
sanlar hemen hemen aynı zamanlarda yeryüzünün her tarafında bir­
den zuhur ediyor. Kutsal Kitapların sembolizmasına nüfuz edemeyip,
Âdem ile Havva'nın yaratılışını zahirî anlamlarıyla ve biyolojik olabi-
lirlikleriyle sâfiyâne yorumlama ve değerlendirme hatâsına düşenler
dinden, îmandan olurlar, ya da tam tersi Darwin nazariyesine inanan­
ları dinsizlikle suçlarlar.
Benzer bir olgu olarak; Nuh'un Gemisi efsânesine de değinelim : Tu­
fanın hidrolojik olabilirliğine, yani atmosferdeki tüm su buharının bir
anda yağmura dönüşmesi ile dahi yeryüzündeki su seviyesinin bir
metreyi bile geçemeyeceği gerçeği karşısında Nuh'un Gemisinin beş-
bin metre irtifalarmda Ararat Dağı tepelerine çıkması imkânsızlığına,
bu büyüklükte ahşap bir teknenin yapımının teknik olabilirliğine, yer­
yüzü canlılarının bir hafta içinde dünyanın her bir tarafından geminin
bulunduğu yere gelip toplanması, gemide beslenme ve barınmasının
ekolojik olabilirliğine kafa yoranlar yine dinden îmandan olurlar, ya
da tam tersi, inanmayanları dinsizlikle suçlarlar, hatta bâzı kimseler
de, hem de arkeolojik heyetler teşkil ederek Geminin kalıntılarını
Ağrı Dağının tepelerinde araştırmağa koyulurlar. Oysa ki: Nuh Tu­
fanı; insanların eriştiği toplum hayatında düzeni sağlamak için ah­
lâkî kuralları vazeden eşsiz güzellikte alegorik bir bildiridir. Bununla
insanoğlu; Nuh'un Gemisi adı verilen geometrik ve de metafizik bir
noktada, Dünya yaşam kodunu Tanrı'dan alıyor ve dünya yaşamı
sırasında daima süregiden ve hattâ şimdi daha da şiddetlenen her
türlü sapıklık, kötülük ve bâtıl olan tüm düşünce ve davranışlar tufa­
nından kendisini kurtarmak için, vicdanı içinde inşa edeceği Nuh'un
Gemisine sığınma emir ve çağırışına nail oluyor. Ezelî ve ebedî olan
bu emir ve çağınyı anlayan var, anlamayan var, ve de yerine getirip
tufanın üstünde ahlaken yücelen var, yerine getirmeyip süregiden
tufanda hâlâ boğulup giden var.
40

--- Sayfa 42 ---
Aynı sembolizmayı biz masonlar, vicdanımızın içinde «İnsanlık Mabe­
di» inşasına çalışmakla yaşatmıyormuyuz?
Bu tekâmül zinciri içinde bu günün insanı, 141'e ulaşan temel amino
asit kombinezonu ve pek çok milyarları bulan bilinçaltı ve de bilinçli
enformasyon ünitesi ile ilk hamo-sapiens'ten çok daha gelişmiş bir
görünüm arzetmektedir. Fakat yine de sorabiliriz: «Tekâmülümüzün
neresindeyiz?» Bence en güzel cevabı, yaşadığı yüzyıla kendi adını
verdirecek kadar önemli olan evrim nazariyesini ortaya atan Darwin
vermiştir: Kendisine, istihza ile; «maymunla insan arasında bir yara­
tık var mı?» diye sorulduğunda; «İşte biz varız ya.» cevabı çok an­
lamlıdır. Ne yazık ki; o gün Darwin
ve yöneltilen; «İnsan, hiç maymun­
dan meydana gelebilir mi? Olsa olsa Darwin bunu kendisi için söy­
lemiştir.» istihzaları, bu gün, hâlâ bâzı çevrelerde tekrarlanıp dur­
maktadır.
Kutsal Kitaplardaki alegorik bildirilen sembolizmalarını deşifre ede­
bilme ferasetinden mahrum olanların bu evrim sürecini reddetmele­
rini çürütecek en kesin kanıt: Evrim süresi boyunca sayageldiğimiz
bu yaratıkların fosilleri arasında, «radyoaktif» bozunumun hesabedil-
mesiyle tarihleri sıhhatle tesbit edilebilen bu çağlara ait hiç bir insan
iskeleti bulunmamasıdır. Her tür canlı, ezeldenberi olduğu gibi var
idiyse bugünün insanı olan ero-magnon iskeletlerine neden, 50.000
yıldan daha önceki çağlarda bulunan tabakalar ve fosiller arasında
raslanmıyor? Oysa ki: yeryüzünde canlı yaşam evrimi, adetâ tüm
canlıların; etiyle, sütüyle, gücüyle insanlara hizmet etmesi ve hattâ
sonunda insana dönüşmesi amacıyla programlanmışsa benziyor. Baş­
langıcından bu yana, pek çok binlerce yıl boyunca artagelen dünya
nüfusu; 500 yıl evveline gelinceye kadar ancak 500 milyonu bulabil­
miş iken, son beş yüz yılda beş milyarı aşacak artış hızı kazan­
mıştır. Diğer bir çok canlı türlerinin ise nesli münkariz oldu veya
sayıları azalma yolunda.
Yeryüzünde ilk organik yapıların teşekkülünden bu yana 3.5 milyar
yıl içinde oluşan 141 tür temel amino asit Kombinezonunun eşit ara­
lıklarla zuhur etmiş olduğunu varsayarsak, her biri için yaklaşık 26
milyon yıl süresince, değişim ve başkalaşım yoluyla metabolizma,
anatomi, fizyoloji, psikoloji ve daha bir çok özelliklerini tekâmül et­
tirme çabası sürdürdüğü anlaşılır. Bu tekâmülün artık durduğu asla
söylenemeyeceğine göre, yer yüzü insanı da muhakkak ki hâlen sa­
hip olduğu özelliklerini ve yeteneklerini daha da geliştirmek için, yüz
41

--- Sayfa 43 ---
milyarlarca bilinçaltı enformasyon ünitesinin; giderek ivme kazanan
bir süreç içinde organlarının kontrol ve geri tepme mekanizmalarının
fonksiyon ve randmanını artırarak 142. ve daha ileri temel amino asit
kombinezonlarının gerçekleşmesini temine uğraşmaktadır.
Bu tabiî tekâmülün yanı sıra bir de gelişen tababet ve teknolojinin
uğraşılarile suni
müdahalelerin denendiği bir döneme girdik: Bilgi
sayarlara, organik yapılaşma ile «yapay zekâ» kazandırma çareleri
aranırken, bir yandan da, insan beynine bilgisayar modülleri yerleş­
tir! İmek suretiyle, beynin işlem kapasite ve hızını binlerce, milyonlar­
ca defa artıracak sembiyotik sentez ve montajlar düşünülmektedir.
Ayrıca; hızla gelişmekte olan «biyoteknolojik» ve «genetik mühen­
disliğinin «protoplast füzyonu rekombinasyonları» yoluyla rDNA (re-
kombinant dezaksiribo nükleik asit) hibridleri (melezleri) geliştiredur-
malarınm bu «süreç»e bir ivme kazandırmada katkıda bulunacağı
da kuşkusuzdur. Şimdilik özellikle tarım alanında; gerek hayvanlarda,
gerek bitkilerde daha verimli ve hastalıklara daha mukavim türlerin
yaratlıması amacıyla yola çıkan bu bilimsel deney ve uygulamaların;
ileride metabolizma bozuklukları doğuracak kanserojen oluşumları
tahrik edecek hibridlerin zuhuruna ve daha da fenası; sorumsuz el­
lerde, insanlığı ve hattâ tüm canlı yaşamı tehdit edebilecek başka
hastalıkların ve de tehlikeli yaratıkların zuhuruna sebep olabileceği
felâketlerden «E.U.M. dünyamızı korusun» temennimizi dile getirdik­
ten sonra, 142. ve daha fazla temel amino asit kombinezonlarının
gerçekleşmesile bunun yeryüzü insanına nasıl bir fizikî görünüm ve
de spiritüel yetenekler kazandıracağını asla bilemeyeceğimizi belirt­
meliyiz. Zira, biz, zaman - mekân itibariyle bu uzun evrim temsilinin
ufacık bir noktasında hem seyirci hem aktör durumundayız. Temsilin
«Biküllı şeyin aliym» olan müellifi bize eserin tümü hakkında hiç bir
bilgi vermemiş. Uzanımlarımızın gerisinde kalmış geçmişe, ve hele
geleceğe darı objektif bir fikir yürütülemez.
Önce de söylediğimiz gibi, bu tekâmülün, yeryüzü insanına, evrene
açılma müjdesi taşıması en büyük özlemimizdir. Buna hazırlamak için
şimdiden yapacağımız tek şey: idealleri; tedricî tekâmül ile «Kâina­
tın Vatandaşı» yetiştirmek olan masonik prensipleri iyi temessül et­
mek ve bunun gereği olarak; «inanmak, sevgi kazanmak, bilgi biri­
kimini artırmak»tır. Çünkü insanoğlu, bunlardan yaratılmış ve bun­
ları, alın yazısı kararınca artırarak geldiği yere dönmek misyonu
ile yeryüzüne gönderilmiştir. Dünya yaşamı sona erdiğinde, bu sevgi
ve bilgi birikimlerini taşıyan elektronları uzaya dağılacak ve bunlar-
42

--- Sayfa 44 ---
dan bir kısmı tekrar içine girebildikleri canlıların vital enerjileri sa­
yesinde bu sevgi ve bilgi birikimlerini artırmayı yeni bir Big - Bang'a
kadar sürdüreceklerdir.
«Kendimize soracağımız ilk sorumuz: 'Nereden geliyoruz' olacaktır?«
diye söze başlamıştık, ve, «Nereye gidiyor olabileceğimiz» hakkında
da düşünce ve sezgilerimizi açıklamağa çalıştık. Şimdi şu soru ile
sözlerimizi bitirelim: «Giderken ne götürüyoruz?» İnancım o dur ki :
sadece ve sâdece, bu dünya yaşamımız sırasında kazandığımız bilgi
ve sevgi birikimini götürüyoruz, Ancak, bunlara ait eserleri ve anıları
kalanlarımıza bırakarak. «Nereye ve nasıl götürüyoruz?» sorusuna
ise, tamamen kişisel sevgi ve inançlarımı bir defa daha aksettireyim :
Ebedî maşrıka intikal sırasında uzaya dağılan ve gerçek kişiliğimizin
temsilcisi olan esprit'mizin taşıyıcısı, sonsuz süreli elektronlarımızın,
kapalı zaman - mekânları içinde zamçnin işaret değiştirdiği, yâni geri
dönüşle aktığı anlarda, ölümsüz olan ruhumuzun rüyet sahasından
bu dünyb yaşamının kayıtlarının tekrar tekrar geçişi ile, haketti-
ğimiz huzur ya da azabı tekrar tekrar yaşatarak ve böylece kendi
cennet ve cehennemimizi yeni bir Big - Bang'a yâni kıyamete kadar
kendi vicdanımızın içinde inşa ve idâme ettirerek.
Tefekküre daldıkları ve vicdanlarının sesini dinledikleri zaman, bu so­
ruya bu cevabı verebilmenin gerekirliği bilincine erişmiş ve bunu;
yaşam düstûru ve tarzı olarak benimseyip ömür boyu sürdürebilmiş
kimseler; «Hakikati Arama» yolunda doğru yöndedirler.
Samimî olmak şartile herkesin düşünce ve inancı muhteremdir ve
de özgürlüklerin başlıcasıdır. Ben; «nereden gelip, nereye gittiğimizi»
bu inanç içinde böyle düşünüyorum. Siz de, günlük hayatın gailele­
rinden zaman zaman sıyrılıp, düşünce ve inançlarınıza kendinize
özgü şekil verin. Masonluğa giriş amacımız olan «şahsî-tekâmülümü­
zü gerçekleştirecek yol budur. İnananların ve bu yolda çaba göste­
renlerin yoluna E.U.M. daima ışık tutacak ve kendini sezdirecektir.
Dileriz öyle olsun.
BİBLİYOGRAFYA:
1 — Origine de l'Homme : Centre National de la Recherche Scientifique-Paris 1976.
2 — From Being to Becoming - Time and Complexity - ilya Pri-gogine - New York 980.
3 — Mimar Sinan Dergisi : 17, 31, 38, 39, 45, 56, 65 Sayılarında F. Erengül yazıları.
43

--- Sayfa 45 ---
Batılı Felsefe Düşüncesi ile înisyatik
Düşünce Arasında Bir Karşılaştırma
Denemesi III — HEGEL
Sokrates'in GERÇEK olarak ta­
nımladığını Plato «kendi gerçe­
ği» ile değiştirerek yok mu etti
dersiniz?
Konuşma ve felsefî ifade gibi
insanlara özgü güçlerin düşün­
ceyi sadık biçimde yansıttıkları
pek
söylenemez, bize kalırsa.
Çünkü doğası gereği kaygandır
düşünce. (1). Ve bu nedenle
Sokrotes dilin tuzaklarından ge­
netikle sakınır, öğrencilerine so­
mut
örnekler vererek işin de­
fi)
Pozitif bilimler düşünceyi kalıp-
laştırarak
kayganlıktan arındır­
malardır, kuşkusuz. Ancak bu bi­
limlerin
hangi ölçüde GERÇEĞİ
anlatıp kavradıkları da tartışılır.
Reşat Atabek
Üstadtma
Jak ALGUADİŞ
rinliğine inerdi. İstediği, anlat­
tıklarının Çırak tarafından özde
benimsenmesi idi.
Felsefenin o devirden bu yana
a rad ığ ı na yan 11 bu lamad ığ i n ı
söyleyebiliriz. Ve Plato'dan Aris­
toteles ve Kant'a değgin tüm fi­
lozofların
göndermiş oldukları
fikrî mesaj yetersiz bir çabanın
ürünüdür bir bakıma.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel
bu duruma —^belki— istisna o-
luşturan bir düşünür. Sistemleri
birleştirmeyi amaçlamış olan bu
filozofun ilginç yanı düşünce ve
ürünlerinin tüm bilgileri kavra­
ması, müesseseleri
yakından
tanımak istemesi, bu
arada
44

--- Sayfa 46 ---
Masonlukla çok yakın ve düzenli
entelektüel ilişkilerde bulunmuş
olmasıdır.
Hegelin 18. Yüzyıl sonu ihtilal­
ci ve 19. asır başı İmparatorluk
dönemlerindeki Masonluk üze­
rinde araştırmalar yaptığı, ilgi­
lendiği bilinir. Kurumumuza gös­
terdiği bu yakınlığın nedenlerini
ise, Hikmet ve Tarih hakkındaki
görüşlerinde,
ve düşüncesinin
kavrayıcılığında aramalı.
HEGEL/DİALBKTİK VE MASO-
NİK DÜŞÜNCE
Hegei için «gerçek» dinamik
bir süreç içerisinde algılanıp ya­
kalanan, oluştukça yeni ve de­
ğişik bir anlam kazanan bir
kavram'dır. Bu oluşum dialektik
adını alan yönteme göre açık­
lanır. Her şeyden önce fikrî bir
harekettir dialektik. Derece de­
rece gerçeğe yaklaşmayı öngö­
rür. Bu yakınlaşma «karşıt iki sa­
vın ötesine geçerek sağlanır.
Hegelin idealist, «bütünsel» ve
belki de toplumcu düşünceleri
ile, Evrenin Ulu Mimarı gibi te­
mel masonik bir »kavram arasın­
daki bağ nedir?
Masonlukta
«yapmak» fiili ö-
nemlidir. Yani bir şey kurmak,
yaratmak, kısacası inşa etmek.
Oysa bu olguya kutsal gözüyle
bakan biz Masonlardan çok şey
beklenmemeli. Çünkü inşa et­
mek özellikle «harici» dünya ile
ilgili olup, eylem adamına özgü
bir
şey'dir., Mpson bu olguyu
«ancak deneyen» kişidir. Bu «ba­
kımdan Masonik düşünce
bir
yandan Evrenin Ulu Mimarına
ulaşma eğilimi, diğer yandan
günlük yaşam arasında odakla^
şır. Mason 2 kutup arasındadır
ve onun «çin kurtuluş inisyatik
yaşamda, veya böyle bir yaşa­
ma doğru gitmededir.
Yukarda anlattıklarımızla, bizce
masonik düşüncenin özü ile, He­
gelin dialektik yaklaşımı arasın­
da benzerlik var olduğunu sanı­
yoruz. Benzerliği Evrenin Ulu
Mimarı kavramının kendisinde,
ve ayni zamanda Mason kişinin
günlük yaşantısında, ve bu iki
olgunun münasebetlerinde görü­
yoruz.
Evrenin Ulu Mimarı sonsuza
doğru bir eğilim demektir. Son­
suza bir gidişi anlatır. Bize göre
bir «yaklaşımadır EVUM. Son­
suzdaki saltığı (absolu/tamlık),
mükemmeli, aramak ve tekrar
tekrar aramak demektir. Düşü­
nen Masonla,
k ı s a c a s ı
bilinç'le, yaşanan an arasında
bir mesafe oluşuyor.
MESAFE MASONİK DÜŞÜNCE­
NİN DİALEKTİĞİNİ AÇIKLAR.
Mükemmeli aradığı için mükem­
meli bulamayan, bir bakıma in-
45

--- Sayfa 47 ---
sanlığın ideal mabedine hemen,
anında ulaşmayı reddeden, yad­
sıyan bir tutumun simgesi olu­
yor mesafe. «Anı» yaşayan kişi­
nin günlük hayatın zorlayıcılığını
kabul etme mecburiyetine kar­
şın ideale göre yaratılan sübjek­
tif tutumdan söz ediyoruz. Bir
nevi boşluk anlıyoruz mesafe
deyince. Bir arayışın, ve de bir
güçsüzılüğün ifadesi olarak boş­
luk. Masonu bir yandan öbür
yana, günlük yaşamdan ideale
ve idealden günlük yaşama ge­
tirip götüren dinamik bir duygu
olarak boşluk.
Mason iki kutup arasındadır: Ev­
renin Ulu Mimarına doğru git­
me eğilimi, VE GÜNLÜK YAŞAM.
Kararsız
bir
pingpong
topu
idealden günlük yaşama döner,
gelir gider. Güçlü bir ideal yü­
zünden günlük yaşama —iste­
meyerek te olsa— kısmen ilgi­
siz kalan— ancak üstün olay­
ların etkisi ile «ŞİMDİ» ye dö­
nen mason, «her güne özgü»
derdin o gün için yeterli oldu­
ğunu bilse bile, bunu kabulle­
necek kadar
erdemli değildir.
«Şimdi» ile «Sonra» arasında
bocalayan masonu içinde oldu­
ğu koşullar dolayısiie «Şimdiki
an» ancak «ATİ» bakımından il­
gilendirmektedir. Masonik dav­
ranışın özü böyle bir tutumu ge­
rektirmekte, adeta bir çifte ki­
şilik yaşanmaktadır. Şu halde;
Mason kişinin varoluş konumu­
na (
l) özgü 2 yönlü, yaşanan
gerçeği hem kabul eden hem
yadsıyan, biribirinin içinde bi­
ten, biri varken öteki olmayan,
adeta 2 yüzlü bir olguya tanık
oluyoruz. 2 yüzlü veya 2 cepheli
bir
olgu: ŞİMDİ VE SONSUZ­
LUK. Aslında Mason hakikati
Ütopyada arar. Ütopya onun için
vazgeçilmez fakat mutlaka tas­
hih edilmesi gereken bir rüya'-
dır. Reşat Atabek'in dediği gibi
«masonik düşüncede, herhangi
felsefî bir çabadan bağımsız o-
larak, arayan adayın düşüncesi­
ne yön ve kurallar vermek ama­
cı ile usu dengelemeyi amaçla­
yan objektif ve sezgisel bir cep­
he vardır. ARAYAN ADAYIN hi­
çinde birikmiş bulunan kuvvet
ve yetkinlikler, sarsılıp kurtulur­
lar ve bunun sonucu olarak zen­
ginleşen bilinç her türlü öğretiyi
almaya hazır duruma gelir.».
Demekki
Masonik düşüncede
bilimsel olan ve olmayan, geniş
kapsamlı,
sınırı zor çizilebilen
bir yapısallık mevcuttur. Ve bu
sebepledir ki Masonik düşünce
ile Hegelci düşünce arasındaki
benzerlik sadece şeklîdir. Ne
var ki bu şeklî benzerlik
bile
Hegeli bizlere çok yakınlaştır­
maktadır. Hegel şöyle der :
«Gerçek
ne Varlık'tır, ne de
Yokluk - fakat o öyle bir olgu'-
dur ki, Varlığın Yokluğa ve Yok-
(1)
= situation existentielle
46

--- Sayfa 48 ---
luğun Varlığa, geçmiş olmasıdır.
Bu iki kavramın özü, işte, biri-
birlerinin içinde kaybolmaların-
dadır — yani OLUŞTADIR. (=
DEVEN İR)». Oluş sonsuza dek
süren, olayları biribirine bağla­
yan dinamik bir kavramdır. Bu
kavramı yukarda öngördüğümüz
«mesafe»ye yakın
buluyoruz,
oöyle ki :
İnsan usu hiç bir zaman rahat
durmaz, duramaz. Gerçeği ara­
yan kişi sürekli olarak bir boş­
luğun eşiğinde
durur. Bilincin
özü, yani bilinci bilinç yapan şey
doldurulamayan, ama doldurul­
mak istenen boşluktur. -ŞİMDİ
VE SONSUZLUK
kavramlarını
birleştiren, tıp*kı Hegeldeki OLUŞ
gibi, karşıt kavramları TEK ya­
pan, boşluk. Tekrisin kökeninde •
herhalde, merak, şaşkınlık ve
boşluk yatıyordur.
Yineleyelim, Masonik düşünce
iıe Hegel düşüncesi arasında
kurmaya çalıştığımız bağ, sade­
ce şeklî'dir.
ZAMAN, TARİH VE HİKMET.( =
Bilgelik)
Hegel için zaman pratik bir an­
layışla
Tarihe
indirgenmiştir.
Ve «gerçeği» Hegel Tarihte bu­
lur bir bakıma. Ayni şekilde Ma­
sonlukta
«tekris», yani bizler
için GERÇEK, tarihî bir vakıa gi­
bi anlaşılır. Ve bir bakıma ma­
sonlar için zaman, tarih içinde­
ki kardeşlik zinciridir.
Hegel için «gerçek» Tarihin her
bölümünde kurulur, biter ve ye­
nilenir,
yani devamlı bir SON
içerir.
(1). «Ben» diyor Hegel,
«bu anda, savaş meydanındaki
gürleyen
topların sesini işitir­
ken, Tarih'te son buluyor. Çün­
kü edindiğim mutlak bilgi saye­
sinde bu ana varmış olmam için,
neyin
gerektiğini öğrenmiş ve
anlamış bulunuyorum.». Hegel
için
gerçek Bilge kişi, mutlak
bilgiye sahip olandır. Oluşu her
yönüyle, sanat, ve bilim olarak,
her yönüyle anlayarak Tarihin
ötesine geçebilmiş insandır Bil­
ge.
Hegel için Bilge,
demekki, o
denli ideal bir yaratıktır ki, artık
hareket edememektedir. Onun
için eylem artık bitmiştir. Oy«
Qa
Masonlukta Hikmet günlük ya­
şamla
ilgili, sabır, cesaret ve
denge erdemlerini kapsayan ve
Zaman içinde Tekrise
doğru
yükselen bir tutum ve davranışı
içerir.
Hegelin bilge kişiye verdiği mut­
lak bilgi payesi, Bilge masona
teşmil edilemez.
Ve Hegelin sunduğu Tarihin so­
nu manzarasına karşın devamlı
bir görüntü
arzeden masonik
düşünce için Tarih sürekli bir
çizgi'dir.
(1)
Tarihin sonu kavramı, OLUŞ kav­
ramı
ile tamamlanınca
sürekli
son açıklık kazan maktadır, çün­
kü son/devamlılık ve ikisinin sen­
tezi yeni bir son, demektir.
47

--- Sayfa 49 ---
(hegel)
(masonik zaman)
TEKRAR HEGEL VE MASONLUK
Her gerçek Masonda kendi tin­
selliğinin gösterdiği yönde dün­
yayı «değiştirme», onu daha iyi­
ye ve ileriye götürme istemi ol­
duğuna
inanıyoruz. Hegel bu­
nu görmezlikten etmedi. Onun
masonik Ütopyaya büyük bir
hayranlıkla baktığını düşünüyo­
ruz. Dolayısile tekrar kendimize
şu soruyu sormak durumunda­
yız:
Hegel Mason'muydu?
J. d'Hondt'un çok ilginç kitabı
(Gizli Hegel / Hegel secret) bi­
ze bunu inandırıyor. Ancak ke­
sin hiç bir kanıt yok bu konuda.
d'Hondt'un kitabında, tıpkı bir
polis romanındaki gibi, değişik
ve gizli bir Hegel izlenmekte.
Burjuva ve sıkıcı Üniversite pro­
fesörü, yeni ve beklenmedik bir
ışığın altında görüntülenmekte.
Hegel doğal olarak zamanının
etkili insanları ile yakın ilişkiler
içinde idi. Ne var ki d'Hondt'un
bize tanıttığı ve HegeHn, gördü­
ğü, yazıştığı,
birlikte yaşadığı
kişilerin büyük çoğunluğu genel­
likle masondur ve yakın dostu­
dur.
Hegelin Fransız
ihtilalcilerile,
K A Y N A K L A R
İntroduction â lo Lecture de Hegel /
HEGEL / Françote Chatelet
Hegel Secret / Jacgues d'Ho
,"*
,,t.
ilericilerle
kurduğu bağları bu
kitaptan öğreniyoruz. Profesör
ve düşünür olarak hakkında ya­
ratılan oldukça tutucu imajı sü­
rekli korumak istemiştir Hegel.
Ancak ne olursa olsun, kendi­
sinin istediği başlıca şey bir fi­
lozof olarak tanınmak, ve tabii
Plato, Spinoza ve Kant'ın yanın­
da layık olduğu evrensel yerini
korumaktı.
Biz Masonlar Hegel ve Hegel-
eilige göre neyiz? Herhalde kav­
ramın bir parçası, gerçeğin bir
atomu.
Masonik gerçek neydi
Hegel için? Georg Wilhelm Fri­
edrich Hegel'in bu konuda neyi
düşündüğünü hiç bir zaman bu-
lamryabiliriz ama, onun OLUŞ
ve DİALEKTİK yaklaşımının Ma­
sonik düşünceyi
aydınlattığını
söyliyebiliriz. Kuşkusuz 2 düşün­
ce karıştırılmamalı, özenli bir
parallelikten öte gidilmemelidir.
Çünkü sorun belki de şunu sor­
maktır kendimize I
İnisyasyon, yani Masonik dü­
şünce, Tarihsel OLUŞ'un hangi
noktasındadır? Zaman ve Evre
olarak, diğer düşünce akımları­
na göre, ilerdeki konumu ne ola­
caktır? Ve Felsefe ile olan iliş­
kileri nereye varacaktır? Yanıt
belki de Bilginin ve Bilimin fel­
sefî bakımdan taşıdıkları değer­
de aranmalıdır.
Alexandre Kojeve.
48

--- Sayfa 50 ---
MASONİK KONULAR
Masonlukta Neler Var Neler Yok
Raşid TEMEL
Hepimizin bildiği gibi Masonluk eskidir, insanlara ve milletlere önemli
yardımlar yapmıştır. Yine bilmekteyizki
sembolizim yoluyla Allahİa
insan ve insanla insan arasındaki ilişkileri öğretir. Masonluk insanı
karekter sahibi yapar, iyiliği yayar, ahengi öğretir. Bu sayedede vasat
bir insanın çok arzu edipte nadiren erişebildiği kemale, muhakeme
ve mantığın yardımı ile ulaşmasına vasıta olur.
Masonlıik Allah sevgisi ile kalpleri ısıtır, büyük insani prensip kar­
deşliği ilham eder, üyelerinden söz ve hareketleriyle bu prensipe
uymalarını ister. Böylece birbirlerini aydınlatarak, ihtiraslarını kontrol
ederek, sefahatten iğrenerek, sefih bir kimseye kötü bir hastalıkla
malul olduğu için acıyarak, Masonluk insanların dimağını aydınlatır
ve sosyal düzeni düzene
sokar. Masonluk Evrenin Ulu Mimarının
bütün insanlığa ilham ettiği evrensel, sonsuz ve değişmez bir din
gibidir. Bu temel üzerine kurulmayan hiçbir şey uzun ömürlü olamaz.
Bu inancın hizmetkârları, onu anlayan, ona bağlı olan bütün Mason­
lardır. Bu inançla hareket edenler, iyi hareketleriyle, aşağı ve uygun­
suz ihtirasları bırakmalarıyla, çıkarcılığı insanlık mihrabında kurban
etmeleriyle insan un muktedir olabileceği iyi ahlaka varabilmek için
ortak gayelere ulaşabilirler.
Şeref ve vazife zamanın fırtınalı denizinde yoldan gemimize yol gös- .
teren bir sahil feneridir. Başarı sağlayacağı, mükâfat getireceği, al-
49

--- Sayfa 51 ---
kış toplayacağı için, veya en iyi siyaset budur diye aüşünmek ve
hareketlerimizi bunlara uydurmakta yanlıştır. Ama bu doğrudur, öy­
leyse doğru olduğu için yapılması lazımdır zihniyeti hakim olmalıdır.
Buna rağmen hata, müsamahasızlık .taassup ve sefhahete karşı de­
vamlı harp halinde olmak, ancak
hata edenlere acımak, müsama­
hasızlığa karşı bile müsamahalı olmak, cahillere öğrfetmek, kötü se­
fih insanları da tekrar kazanmak için çaba sarfetmek Masonların va­
zifeleri içindedir.
Ancak Masonluğun ana prensiplerinden olan müsamaha, hiçbir su­
retle tenkit yapılmayacaktır anlamına alınmamalıdır. Daha çocuklu­
ğundan tenkite aiıştırıcı bir terbiye almış kimselerde alınganlık kal­
kar. Hata ve kusurlarımızın düzeltilmesi için tenkite, tenkiti hoş kar­
şılayıp tahammül edebilmek için de sevgiye ihtiyacımız vardır.
İnsansever, felsefi, ilerici olan Masonluk, inanışının esası olarak
Allahın varlığını ve ruhun sonsuz olduğunu
kabul eder. Gayeside
ahlaki, politik, felsefi ve dini hakikatlerin ve bütün faziletlerin tat­
bikini sağlamaktır. Bunun vasıtasıda tarih boyunca Hürriyet Eşitlik
ve Kardeşlik olmuştur. Kanun, nizam, disiplin ve meşru otoritelere
tabi olmak suretiyle Masonluk anarşiyi değil hükümeti ve onun ana­
yasasını desteklemiştir.
Böyle olmasına rağmen Masonluk ne bir politik parti nede bir din­
dir. Onu dini bir inanç telakki edenler Masonluğun ruhunu değiştir­
miş olurlar. Masonluk bütün dinlerin temeli olan ve eski devirlere
ait inançları en saf şeklinde muhafaza ederek öğretir. Elinde mevcut
olan herşeyin esası hakikatlere dayanmaktadır. Evrenin Ulu Mimarı
tarafından ilk nesillere ilham edilen hakikatlerin bir kısmının bozul­
duğu ve değiştirildiği de bilinmektedir.
Masonluk evrensel ahlak esasına dayanır. Dünyanın her tarafında
yaşayanlara ve her türlü inanç sahiplerine uygundur. Doğrudan doğ­
ruya insanların barış ve mutluluklarını ilgilendiren hakikatlerden baş­
ka doktrinler öğretmez. Onu politika, cizvitlik, münkirlik gibi yönle­
re sevkedenler Masonluğun gaye, safiyet ve gerçek yönünü anla­
mayanlardır. Bu gibi faydasız zorlama yolunu tutanlar ve Mason­
luğu hakiki mahiyetinden ve saf ruhundan yabancı maksatlara çe­
kenlerde vardır.
Bir insanın Mason olabilmesi için aranan nitelikler, Allaha ve ruhun
ölümsüzlüğüne inanmak, iyi ahlaklı ve faziletli olmaktan ibarettir.
50

--- Sayfa 52 ---
Masonluk insanın haysiyetini tanır ve onun layik olduğu hürriyetine
saygı gösterir. Cehalet, itibarsızlık, cürüm ve kanunlara itaatsizlik
gibi hususlar dışında, insanlar arasında fark gözetmek, birini diğe­
rinden üstün tutmak gibi şeyleri katiyen kabul etmez.
Bir Masonu başkalarından ayıran en büyük nitelik onun insanlara
olan sevgisidir. O insan neslini büyük bir aile olarak tanır, bu aileyi
Evrenin Ulu Mimarının ördüğü olaylar şebekesi içindeki görünmez
bağlarla birbirine bağlı kabul eder. Öyleyse Masonun ilk görevi in­
sanlara yardım olacaktır.
Masonluk üyelerine birbirlerinTsevmeği, hayatın her safhasında bir­
birlerine yardımcı ve destek olmayı, neşe ve zevklerinde olduğu gibi
acı ve kederlerini de paylaşmayı, itibarlarını korumayı, itikat ve ina­
nış bakımından birbirlerinin fikirlerine saygılı olmayı ve hatalarına
müsamahalı olmayı öğretir.
Dinsel inanç ve kurallar bize kardeşliği öğretti, ama politik eşitliğe
karşı çıktılar, çünki iktidar sahiplerine her zaman boyun eğdiler. Eşit­
liğin ilk elçisi Masonluk olmuştur. Manastırlarda eşitlik ve kardeşlik
vardı, ama özgürlük yoktu. Masonluk bunu da ekledi ve insanlar
için üçlü miras olan Hürriyet Eşitlik ve Kardeşliğe sahip çıktı.
Hürriyet insanın kendi üzerine olan egemenliğidir. Bu kişisel egemen­
lik haklarından birer parça verilerek kamu hakları oluşturulur. Kamu
hakkı oluşurken, kişilerin kendi egemenliklerinden verdikleri pay her­
kes için ayni olmalıdır. Kişinin bu katılma payı eşitliktir. Kamu hak­
ları herkesi korur, kişilere ışık tutar. .Kişinin herkes tarafından ko­
runması ise kardeşliktir.
İnsanı en fazla ilgilendiren şey kendi hakları, çıkarları ve görevleri
ile ilgili gerçeklerdir. Masonlukta üyelerine bunları öğretmeye çalı­
şır. Aklın gelişmesiyle insan salt kendi haklarını iyi tanımakla kal­
mayıp, onlara daha çok değer verir, kendi değer ve onurunu daha
iyi kavrar. Bu, değer ve onur, insanı özgürlüğünü savunmaya yönel­
tir. Ama, özgürlük cahil ve zalim olanlar için bir beladır.
Mal mülk ve akıl aracılığıyla bir insanın başka bir insana hükmet­
mesi bir doğa kanunudur. Bir açıdan bu kölelik anlamına da gele­
bilir. Toplumsal yapı içinde kişiler birbirlerine manen bağlıdırlar. Tıpkı
uzayda dolaşan gezegenler gibi. Akıl ve yüksek
insan zekâsının
egemen olduğu özgür ülkeler yaşarlar. Sağduyu ve yüksek insan ze­
kâsının köle olduğu toplumların yaşamı çok kısadır.
51

--- Sayfa 53 ---
Bilgi karşılıklı sevgi ve zekâ ile insanların düzeyini yükselterek en
iyi öğretene olanaklar sağlayarak Masonluğun elini uzatmak istediği
en yüce amaçtır/Ancak Masonik çalışmalarımızda gerçek amacımızı
unutmayalım. Bu da sadece bilgimizi arttırmakla değil, akıl düzeyimizi
yükseltmeye çalışmakla olur.
Kibir, gurur, büyüklük taslama insanın zayıflıklarıdır. Zenginlik ye
mevki çok kere bu zayıflıklara etken olur yol açarlar. Kendini akıllı
sanarak büyüklük taslamanın doğru olmadığı Masonlukta özellikle
öğretilir. Boş nazariyeler kurarak gururlanmak »bilgisizlikten de kö­
tüdür. Çok bilgili ve güçlü olmasak bile insan olalım. Bilgisizlikten,
hatalardan ve kusurlardan kurtulma olanağı bulunmayan bir insa­
nın alç^k gönüllülüğü, bu zayıflıkların bir kefaretidir. Yanı alçak gö­
nüllülük ile zayıflıklar birbirlerini dengelerler.
Bir insan inançları ile değil yapdığı işlerle ölçülür. Çok konuşmak da
çok düşünmek gibi uygulamayı körletir. Fikirler ancak uygulamayla
değer kazanır. Savaşta en yürekli olanlar trampetciler değildir. Sa­
vaşı borazanlar değil kılıçlar kazanır. Bazı insanlar ihanet için bes­
lenmişlerdir. Vatanperverlik onların ticaret aracıdır, sermayeleri de
dilleridir.
Hürriyet ile istibdat arasındaki fark cennetle cehennem arasındaki
fark kadar geniştir. İstibdat altında insanlar, kırbaç altında esirler
gibi korku içinde sahte, hain ve hilekâr olurlar. Demokrasilerde de
servet hırsından şöhret ve mevki sahibi olmak için ayni yolda olan­
lar çoktur.
Bütün bunlar bize adaletin kendimize ve başkalarına ayni şekilde
uygulanması gerektiğini ve görevlerimizin yalnız geçen zamanı, bil­
hassa iyi geçen zamanı remzeden cetvelle çizilen çizgilerle tarif edi­
lemeyeceğini öğretir. Esas olan pergelle çizilen ve evrenin sembolü
olan dairenin bu çizgilerle dolmasıdır.
Bizler bu sonsuz dairenin içinde, okyanusta bir damla gibi bir nokta
ile temsil edilmekteyiz. Birbirimize bağlanmamız da, kitledeki atom­
ları birbirine bağlayan sihirli cazibe kanununa benzeyen sevgi ile
kaimdir.
ı
Yani başkalarının maddi ve manevi açılarına kayıtsız kalamayız. Bü­
tün insanları sulh, sükûn ve mutluluğa ulaştırmak için halkın mane­
viyatı ve akıl seviyesiyle direkt ve acil alakamız olmalıdır. İnsanlar
arasındaki ahenk ancak bu şekilde meydana gelir.
52

--- Sayfa 54 ---
Masonluk santimantel olayıp pratiktir. Bizden nefsimize hakim ol­
mamızı ister. Güzel sözler söylediğimiz halde fena işler yapmamızı
kınar. İlerleme ve yenilikte faydalı olmayı, yüksek mevki ve makam­
ları işgal etmekten daha şerefli sayar. İnsanların yüksek kararlarını
ilgilendiren hususlarda sıradan halkın sözcüsüdür.
Hakiki Mason memleketinin şerefini kendi şerefiyle bir tutar. Yurdu­
nun güzelliğini ve itibarını arttırmaya çalışır. İyilik, şefkat ve insanlık
gibi yüksek duyguların yalnız kanunlar ve nizamlarla değil, ayni za­
manda toplum tarafından da desteklenmesine çalışır. Zulme baskıya
karşı savaşanlar memleketlerinin şerefi için çalışıyorlar demektir.
Memleketler herzaman savaş içinde olmazlar. Memleketi için savaş­
ta ölmek şerefi de her vakit herkese herzaman gelmez. Ama barış
halinde zulümle sefaletle, cehaletle, taassupla savaşmak için her
Masonun imkânları vardır. Bu yönde başarılan büyük işlere iştirak
edip şerefine ortak olmakta herzaman mümkündür. Hayatın yaşanılan
yıllar ve günlerle değil, bu müddet zarfında memleketimiz, milletimiz
ve insanlık için yaptığımız güzel ve hayırlı işlerle ölçülmesi gerekir.
Yalnız yer içer uyursak, yalnız servet ve mevki kazanmak için çır­
pınmış isek, hayatımızın hiçbir kıymeti ofmamış demektir.
Şu halde Masonlukta kendimizi nelere vermemiz geldiğini unutma­
malıyız. Zayıfı kuvvetliye, mazlumu zalime karşı korumak, haksızlık,
kanunsuzluk, sefalet, cehalet ve taassupla savaşmak, memleketimizin
şeref, menfaat ve bütünlüğünü korumaya daima hazır olmak.
Evrenin Ulu Mimarı bu şerefli görevde bizlere yardımcı olsun.
Muracaatlar:
Albert Pike
Morals and Dogma
Nisan 1962
Masonic Enlightener
Mart 1962
New Age
53

--- Sayfa 55 ---
Masonluk ve Yarınları
Nezih RONA
Ünlü Amerikan
devlet adamı
ABRAHAM
LİKlCOLN, Kuzey-
Güney İç • * Savaşının bir aşa­
masında:
«BUGÜN KAÇMAK­
LA, YARININ SORUMLULUĞUN­
DAN KURTULAMAZSINIZ» de­
miş. Bu veciz konuşması, Ma­
sonlukta gerek kişisel ve gerek­
se toplumsal açıdan davranış­
larımıza yön verebilmemiz için
bir ışık tutmaktadır.
Masonluğun bünyesi, yapısı ve
özellikleri bütün üyelerini ayrı
ayrı birer «Yarının Mimarı» ola­
rak kabul eder. Bizlerde bunun
bilinci içinde sorumluluklarımı­
zı, kişisel ve evrensel olarak iki
/önde yoğunlaştırırız. Kişisel o-
*arak sorumluluğumuz, her ge­
çen gün
biraz daha iyi insan
olmaktır.
Evrensel olarak ise,
Masonluğun
ahlâkî yönlerini,
dış aleme yansıtmak ve bezen-
dirmektir.
Üstlendiğimiz bu ö-
dev gerçekte kolay değildir. Ka­
yıtsız ve şartsız başarılı olmak
yükümlülüğünü
taşımaktayız.
Zira insanlığın yarını, bu başa­
rımıza bağlıdır.
Masonluk asla bir bölge veya
zümre malı değildir. Bilakis üye­
leri çok çeşitli cins, din, ırk ve
renkten bireyler olmalarına rağ­
men/insanlar arasında
daha
iyi bir nizam kurulabileceği hu­
susunda
hemfikirdirler. Ayrıca
kişisel olsun, evrensel olsun,
Masonluk ideallerinin
«Doğru»
yaşatılmasının, yarının en bü­
yük güvencesi olduğunda mu­
tabıktırlar.
Masonluk hiç
bir dinî inançla
54

--- Sayfa 56 ---
rekabet halinde değildir. Ayrıca
ne Hristiyonl ğm, Museviliğin,
İslam iyetin nede başka bir di­
nin çığırkanlığını yapmamakta­
dır. Üyelerine herhangi bir mağ-
rifet veya ahiretde yeni bir u-
mut vadetmemektedir. Mason­
luğun ana hedefi üyelerine yal­
nızca iyi ahlâk kaidelerini aşı­
lamak ve seciyeli yaşamayı öğ­
retmektir. Mason, ister Müslü­
man ,Musevi, Hristiyan olsun
veya bunlardan başka bir dine
mensup olsun, ona Hakikat, Dü­
rüstlük, Haysiyet, Adalet, Kar­
deş Sevgisi ve Vazife Aşkı hak­
kında bir çok şeyler verebiliriz.
Bir yerde bizler, insanlar arasın­
da kardeşliğin ve barışın geliş­
mesi için varız. Bunda başarılı
olmak için de, aramızda yarat­
tığımız
Sevgi ve Şefkat dolu
Kardeşlik ortamında, çeşitli ırk,
din ve itikattan farklı siyasi
eğilimli fakat yüksek 'karakter­
de iyi niyet sahibi kimseler, eş­
siz bir düzen ve ahenk içinde
daha iyi bir alemde daha mü­
kemmel bir insan olmaya çalı­
şırlar.
(Masonluğun iki temel «Akide»
si vardır : Tanrının birliği ve
Ruhun
ölümsüzlüğü. Kâinatın
Ulu Mimarı olarak tanımladığı­
mız Tanrıyı, canlı cansız varlık­
ların yaratıcısı olarak kabul ede­
riz. Ölümden sonra ruhun ya­
şayacağına inanırız. Çeşitli de­
recelerimizin öğretilerinde, be­
şerî sorumluluk, takdiri-iiahî ve
gelecekte temeli sevgi ve hak­
kaniyete dayanan
bir alemin
mutlaka oluşacağı hususunu sü­
rekli ima ve ifade ederiz.
Öğretilerimizin konusu, herhan­
gi belirli bir dini, ırkı veya inan-
cı yansıtmaz; aksine Tektanrılı
çeşitli dinlere mensup her türlü
ırktan, renkten değişik inanç­
ta kimseleri müşterek davamızın
etrafında
toplar. Bizler insanî
ilişkilerin gelişmesi için uğraş
veriyoruz. Başarılı olmak için de
insan vicdanını, önyargı, ceha­
let, batıl inanç ve dogmatizm­
den kurtarıp hürriyete kavuşma­
sı için çabalıyoruz. Her türlü is-
tibdad, dinî taassup, siyasî ve
fikrî zulümden uzak, insan hay­
siyetine yaraşır bir hür alemin
gelişmesi için mücadele ediyo­
ruz.
Masonluğun en üstün bir vasfı
evrensel
oluşudur. Bir Üstat
Mason ile en üst makama eriş­
miş bir Kardeşi arasında en u-
fak bir ayırım gözetilmez. Kar­
deşliğimize müracaatı kabul e-
dilmiş
her kimse, eşitlerinden
farksız «Nur» a kavuşur ve de­
recelerin en üstüne tırmanabi­
lir. İşte, Masonluğun bugün ol­
duğu gibi yarın da varolacağı­
nın temel «Sırrı» buradadır.
Masonluk, Dünyamızın muhtaç
olduğu barış ve huzurun temi­
ninde büyük ölçüde değerli kat-
55

--- Sayfa 57 ---
kılarda bulunabilir. Aramıza, da­
ha iyi olabilmek
için katılmış
iyi kimselere çok şeyler veril­
mektedir. Kadim
devirlerden
beri yüzyıllar boyunca geliştiril­
miş mükemmel eğitim yöntem­
lerimizle, üyelerimize Fazilet ve
Vazife Aşkı damla damla zerke-
dilir. Loca ve atelyelerimiz ah­
lâk ve fazilet geliştirmede, ka­
rakter belirginleştirilmesinde ve
haysiyetli yaşam eğitiminde bi­
rer Üniversitedir.
Mesleğe
intisap ettikten bir
müddet sonra Mason, daha iyi
düşünebilmeli, daha iyi konu­
şabilmeli ve daha iyi davrana-
bilmelidir. Mesleğini ciddiye a-
lan her
Mason, er veya geç
bunda başarılı olur.
Masonluğun hiç kuşkusuz ken­
di üyelerinden başka insanlığa
da verebileceği bir çok şeyler
vardır. Büyük Mason düşünürü
ALBERT PIKE'in dediği gibi :
«Eğer bütün insanlar Mason ol­
salardı ve Masonluğun tatlı ve
ilimli öğretilerine bütün kalple­
ri ile itaat etselerdi, Dünya bir
Cennet olurdu; ne yazıkki
iş­
kence ve müsamahasızlık onu
bugün bir Cehenneme çevirmiş­
tir.».
Bunun sırrını, Masonluğun üç
«Umde» sine bağlıyor PİKE Üs­
tadımız :
— Tanrının sonsuz rahmet, hik­
met ve adaletine İNANMAK,
— İyinin fenayı mutlaka alt e-
deceğine ve uyumsuzlukla­
rın birgün Mükemmel Ahen-
ge kavuşacağına ÜMİT,
— Kâfir ve günahkârın hata ve
çılgınlıklarına Tanrı ölçüsün­
de ŞEFKAT.
Evet, ALBERT PİKE'in geçen
yüzyıldaki ilhamları, günümüz­
de maalesef tahakkuk edemedi.
Ne yazık ki, Dünyamızın bir çok
yörelerinde
Anarşi, Terörizm,
Fanatizm, Açlık, Kandökümü ve
Zulüm hala devam etmekte ve
günlük gazetelerimizin başlıkla­
rım işgal etmekte. Bir kıyasla­
ma yapmak için iki yüzyıl geri­
mize
baktığımızda, her şeye
rağmen bir ilerleme kaydedil­
diğini görürüz.
Amerikan ve Fransız Devrimle­
rini
yapanların
çoğunluğunu
hürmasonlar
teşkil
ediyordu.
Bunların kaleme aldıkları Hürri­
yet, Eşitlik ve Adalet kavramla­
rı, Evrensel İnsan Hakları Be­
yannamesinin
iskeletini oluş­
turmaktadır. Bugün aynı Maso-
nik geleneği devam ettirme im­
tiyazına sahibiz.
Masonluğun
Evrensel
İdeallerini devam et­
tirmek sureti ile, tüm insanların
Kardeş Sevgisi ve Barış içinde
Refaha kavuşacakları bîr Ma­
bedi İnşa edebiliriz.
56

--- Sayfa 58 ---
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
(ELİMİZE GEÇEN İLGİNÇ BİR
BELGEYİ KARDEŞLERİMİZE SUNUYORUZ.)
Davıd Bryan Şentelle'nm Aday
Gösterilmesi Hakkında
Derleyen : Türkçe'ye Çeviren:
Ferdi ÖZMEN — Taylon LÜNEL
Hakim Sentelle'nin (Columbia Bölgesi, Birleşik Devletleri Bölge Ha­
kimliği) adaylığı 1 Nisan 1987 tarihinde yapılan oturumda görüşül­
müş ve o zaman kendisi aday gösterildiği görev ile ilgili olarak geç­
mişi ve nitelikleri hakkında sorguya çekilmişti. İlaveten kendisine,
Masonluk ile ilgili olarak da genel bir soru sorulmuştu. Ben Hakim
Sentelle tarafından verilen cevaplardan tatmin oldum ve tevcih edi­
len bütün sorulara dürüst ve samimi bir tarzda cevap verdiğini his­
settim.
Ancak Komisyonda bulunan bazı jkişilerin onun Masonluğu hakkında
endişeleri vardı, ve üyelik politikası ile ilgili olarak ek bilgiye ihtiyaç
duyuluyordu. Bu arada, 198510 Federal Bölge Mahkemesindeki gö­
rev için Hakim Santelle'nin atanmasının tasdik edilmesi oturumu es­
nasında, onun Masonluğunun hiç bir zaman müzakere konusu ölme­
diğini ve hatta soru tevcih edilmediğini belirtmek isterim.
Bu arada Senatör SIMON, ABA'ya (Ahlak ve Mesleki Sorumluluk
Daimi Komisyonu) bir mektup göndererek, bir hakimin Masonluğu­
nun uygun olup olmadığı üzerinde görüşlerini istediği hakkında Ko-
57

--- Sayfa 59 ---
misyona bilgi verdi. 12 Haziran'da ABA Başkanı David R. Almond,
Senatör Simon'a şu cevabı verdi :
«... Bizim Komisyonumuz Hakim Sentelle'nin nitelikleri üzerinde daha
fazla yorum yapmak yetki ve durumunda olmadığı gibi isteğinde de
bulunmamaktadır.»
Sayın Başkan, Bay Almond'un Hakim Sentelle'nin Masonluğu ile ilgili
mektubunda ABA'nın hislerini tamamen yansıttığına inanıyorum.
Sayın Başkan, ben üyelik gerekleri ile ilgili olarak Masonluğun Süp-
rem Konseyi, Hakim Büyük Komandörü Sayın G. Pred Kleinknecht
ile temas ettim. Bana Mason üyeliğinin ırk, renk ve din ile kısıtlan­
madığı hakkında bilgi yerildi. Aynı zamanda Masonluğun Süprem Kon­
seyi Kurallarını tekrar gözden geçirdim ve ırk, renk veya dine daya­
narak üyeliği kısıtlama olmadığını gördüm.
Masonlar içindeki zenciler ile ilgili olarak New Jersey'den Sayın
Tom Dockerty'den bilgi aldım. Sayın Dockerty 28 no.lu Moriah Dağı
Locasında 33 dereceli bir Masondur. Kendi locasında olduğu kadar
New Jersey Büyük Lacasında'da her mevkide görev almıştır. Şimdi,
Amerika Birleşik Devletleri, Masonik Hizmet Birliğinin hastane ziya­
retleri millî direktörüdür.
Sayın Dockerty'nin bana verdiği bilgiye göre Massachusetts Eyale­
tinde, Massachusetts Büyük Locası, Bölge Büyük Üstadı Yardımcısı
olan iki zenci bulunmaktadır. Bunlardan ı
Birincisi, Summerviile Bölgesi, Bölge Büyük Üstadı Yardımcısı olan
Manuel R. Parker'dir. Sayın Parker, Massachusetts Bedford'daki
Frank W. Thompson Locasındadır. Bu Locada üyelik çoğunluğu be­
yazlardadır.
İkincisi, Greenfield bölgesi, Bölge Büyük Üstadı Yardımcısı olan Do­
nald B. Scott'dur. Sayın Scott, Massachusetts, Montague şehrindeki
Mechanics Locasındandır. Bu Locada da üyelik çoğunluğu beyaz­
lardadır.
Sayın Dockertyaynı zamanda New Jersey'deki kendi Büyük Loca­
sında bir zenci olan Joseph Adams'ın Büyük Hatip (Chaplain == Vaiz)
olarak görev yaptığına işaret etmektedir. Sayın Başkan, bu bilgilere
göre Masonların ırk, renk veya din ayırımı yapmadığı aşikardır.
Sayın Başkan, böyle bir konuyu, aksi varit olduğuna dair itiraz-edi-
58

--- Sayfa 60 ---
lemez bilgi mevcut olmasına rağmen aday göstermeyi geciktirmek
için kullanmanın, aday gösterme işleminde bir yeri olmaması gerekir.
Sayın Başkan, adlî Komisyonda bulunan beş üyenin, Senatör Grass-
ley, Spelter, Simpson ve ben; ve aynı zamanda saygı duyulan ve yet­
kili çoğunluk lideri Senatör Byrd'ln Mason olduklarına işaret etmek
isterim. Aynı zamanda Senatonun en az 13 diğer üyesi de Mason­
dur. Bütün bu kişilerin böyle mükemmel bir teşekkülün parçası ol­
maktan gurur duyduklarına eminim, ilaveten Temsilciler Meclisinde,
Meclis Başkanı JIM WRIGHT, DON EDWARDS, CLAUDE PEPPER,
DAN GLICKMAN, WILLIAM FORD ve TRENT LOTT gibi birkaçının
adını zikrettiğim, 58 üye de Masondur.
Sayın Başkan, 1985'de olduğu gibi şimdi de Hakim Sentelle'nin aday
gösterilmesini komisyonun tetkiki esnasında, bir hakim veya avukat
olarak onun hukuki davranışlarının doğruluğu veya tarafsızlığı hakkın­
da herhangi bir soru hiçbir zaman tevcih edilmemiştir. Gerçekten onun
geçmişinin ve niteliklerinin tekrar incelenmesi, en yüksek mesleki
standartlara haiz bir kimse olduğunu göstermektedir. Adli Komisyon
iki kere aday gösterilmesi hususunda lehinde bir rapor vermiş ve
ABA iki kere onu «hakkıyla ehliyetli» olarak değerlendirmiştir. Bu
aday gösterilmenin daha fazla geciktirilmesini gerektiren hiç bir man­
tıkî sebep yoktur
...Yapılan oylamada netice : evetler 87 hayırlar 0 olarak ilan edil­
miştir.
Böylece aday gösterilme işlemi tasdik edilmiştir.
Senatör Simpson : Sayın Başkan, eğer iki veya üç dakika alabi­
lirsem, başarıyla tamamladığımız bu aday gösterilme ile ilgili olarak
bir husus üzerinde fikrimi söylemek istiyorum.
...(Adli Komisyon) David Sentelle'nin Columbia Bölgesi için Amerika
Birleşik Devletleri bölge hakimi olabilmesi için niteliklerini tekrar tet­
kik ediyordu. Bu (evraklar) Şubatta teslim edilmişti. 29 Nisan otu­
rumu esnasında, Hakim Sentelle'nin (adaylığına), bir Masonik Loca­
nın üyesi olduğu için itiraz edilmişti ki bu benim Senato'daki sürem
içinde gördüğüm en olağanüstü bîr şeydi.
Bir hayli tartışma oldu ve - eğer inanırsanız - komisyon en iyi hqre-
ket tarzının aynı şekilde Mason olan Hakim Lew dahil diğer hakim­
lerin yanısıra Hakim Sentelle'nin adaylığının da tetkik edilmesi ol­
duğunu kararlaştırdı. Böylece Hakim Sentelle'nin Masonik Locada
59

--- Sayfa 61 ---
üyeliği üzerine ayrıca soruşturma yapabilmesi için aday gösterilme
hususu ertelendi
Ben bir tartışma yaratmak istemiyorum, fakat adaylığın tetkikindeki
bu tamamen haksız erteleme, Senatonun bir üyesi olarak benim şa­
hit olduğum, hakikaten en anlamsız bir şeydi.
Ben 1959'dan beri Masonum. Konuştuğum (şu) anda her »iki tara-
fımdaki kişilerin her birisi de Masondur — bizim çoğunluk Senatörü
ve Kuzey Karolina Senatörü.
Mr. THURMOND. Ben de.
Mr. SIMPSON. Ve Senatör STROM THURMOND. Ben değerli ve kı­
demli meslektaşımızı burada görmemiştim. Senatör THURMOND bu
topluluktaki kıdemli Masonlardan biridir.
Safların her iki tarafında da bu toplulukta bazıları en dikkate değer
kişilerin oluşturduğu olağanüstü bir topluluk olan bizden 18 kişi bu­
lunmaktadır.
-
,
. .
SAM NUN, JIM MC CLURE, CHARLES GRASSLEY, BOB DOLE,
BENNETT JOHNSTON, JOHN STENNIS, JIM EXON, JESSE HELMS,
QUENTIN BURDICK, JOHN GLENN, MARK HATH FI ELD, FRITZ ROL­
LINGS, LLOYD BENTSEN, ROBERT STAFFORD, çoğunluk liderimiz
ve bendeniz; onlarla birlikte yaklaşık 60 Amerika Birleşik Devletleri
Temsilciler Meclisi üyesi, onlarla birlikte Başkanlarımızın bir listesi:
George Washington, James Buchanan, James Garfield, Warren Har­
ding, Andrew Jackson, Andrew Johnson, William. McKinley, James
Monroe, James Polk, Teddy Roosovelt, Franklin Delano Roosevelt,
William Howard Taft, Harry Truman ve Gerald Ford. Bunlar kesin
olarak, Federal Adli Kurulda olabilmek için gerekli sınav düzeyine
erişemeyeceğini düşüneceğiniz şüphe uyandırıcı mizaçta kişiler de­
lildi.
Olay, benim için, hakikaten müthiş bir şeydi, ve bu konuyu burada
bırakıyorum. Şahsiyetlerden bahsetmeyeceğim. Bu konuyla ilgili şa­
hıslar çok sevimli ve kendilerini konuya atamış kişilerdir.
Masonlukta tevcih edilebilen en yüksek derece olan 33. dereceye
sahip olmak benim için bir şereftir. Aynı zamanda Senatör BYRD'ın
de bu payeye sahip olduğuna ve Masonlukta Skoç Riti olarak bili­
nen (felsefi derecelerin) başarı ile zirvesine geldiğine inanıyorum.
Başkanlar olduğu gibi (halen) onsekiz Senatör de Masondur. Bazıları
60

--- Sayfa 62 ---
Başkan Kennedy, bazıları Başkan Johnson, bazıları Başkan Ford ve
bazıları Başkan Carter tarafından tayin edilen Federal Adli Kurulun
halen kırkbir üyesi Masondur.
Bu fazlasıyla anlamsız olay üzerine uzun uzadıya devam, edebilirdim.
Fakat, Sayın Başkan, devam etmeyeceğim. Kesin olarak söyleyebili­
rim ki, Masonluk bu ülkede anakayadır, Bü harikulade şehirdeki bir
çok binanın inşaatı üstad Masonların köşetaşı yerleştirme törenleri
ile başlatılmıştır.
Masonluktaki millî kurallar çok basittir : ırk, din ve 'milliyet köke­
nine bakmaksızın, tanrıya inanç ve kişinin 21 yaşında veya daha yaşlı
olması. Hepsi bu »kadar.
Şimdi düşünüyorum (Masonluğun) ne olduğunu, nasıl bir sır tuttuğu­
muzu ve bunun gibi şeyleri kişilere söylemek hakikaten gerekli de­
ğil; (size de) biliyorsunuz, insanlık ve kardeşlik sevgisi ve işte Ma­
sonlukla ilgili bütün herşey.
İşimize devam edelim, ve ediyoruz. Bu Başkanlığa ait atamaları so­
nuca bağlarken, ki (Sayın) Başkan bunun için çaba gösteriyor, (oy­
lamada) oybirliği görmek benim için ilginçtir. Fakat ileride Hü
r Ma­
sonluk üyeliğinin işlerin gecikmesine neden olmasına izin vermeme­
liyiz. Bu inciten, can sıkıcı ve çok yakışıksız bir uygulama olur.
Bu güzel ülkenin hiçbir yerinde ve bilhassa bu toplulukta Masonlu­
ğun adli seçim işlemlerinde tekrar lekelenmesinş müsaade edilmesin.
Ben çoğunluk liderine, Senatör THURMOND ve Senatör HELMS'e
çok teşekkür ederim.
Mr. BYRD (Çoğunluk lideri): Sayın Başkan, Muhterem Senatöre te­
şekkür ederim. Düşünceme göre, bu anda ne söylenmesi gerekiyorsa
vsöylediler.
Bir kişiye Mason olduğundan dolayı yapılan itirazları ilk duyduğum
zaman Senatonun konu üzerinde oylama yapmasına kesin olarak
karar vermiştim. Senatonun fikrini açığa vurması (gerektiğine) ina­
nıyorum ve ben bir Mason olmaktan gurur duyuyorum. Ben yakla­
şık olarak 1958 veya 1959 dan beri Masonum, ve saygıdeğer Cum­
huriyet Parti Denetçisinin belirttiği gibi 33. derecede bir Masonum
ve Senatonun Bay Sentelle'nin lehinde oy birliği ile olumlu öy kul­
landığını görmek beni gururlandırdı.
Kayıtların bu (oylama ile) son defa temizlendiğini zannediyorum, ve
61

--- Sayfa 63 ---
ümit ediyorum ki, Masonlara karşı bu haksız önyargı kendi çirkin
başını tekrar kaldırmayacaktır.
Mr. HELMS. Sayın Başkan, Senatör müsaade ederler mi?
Mr. BYRD : Söz hakkımı devrediyorum.
Mr. HELMS. Sayın Başkan, ben bilhassa oylamanın oybirliği ile (ne­
ticelenmesinden) memnun kaldım, ve özellikle çoğunluk liderinin, Da-
vid Sentelle hakkında bu oylamayı elde etmek
için uzun süreden
beri kararlı olmasına müteşekkirim.
Hakim Sentelle benim uzun bir zamandan beri arkadaşımdır. Kuzey
Carolina'lıdır. Bildiğim kadarı ile nitelikleri hiç bir kimse tarafından
soruşturulmamıştır.
Senatör SIMPSON kendisinin de donakaldığını işaret ettiği gibi Da ve
Sentelle'nm Masonluğun müzakere konusu olmasını bırakın, bir söz
konusu olması bile beni çok şaşırtmıştı, Senatör BYRD'in, açıkça
söylediği gibi bu (oylama) ilerde (Masonluk) hakkındaki herhangi bir
şüpheyi ortadan kaldırmalıdır.
Fakat çoğunluk liderinin, bu (olayı) ele alma usulünü şahsen takdir
ettiği mi, ve bugünkü oylamadan memnun kaldığımı bildirmek isterim.
Mr. BYRD. Sayın Başkan, muhterem Senatöre teşekkür ederim.
BAŞKAN (Mr. ROCKEFELER). Güney Karolina Senatörü.
Mr. THURMOND. Sayın Başkan, tutanağa geçmesi için bu konu üze­
rinde ben zaten bir konuşma yapmıştım. Şimdi onu tekrar etmeye­
ceğim. Fakat sadece şunu söylemek istiyorum : Adli Komisyonda
bu sorunun tevcih edilmesi beni aşırı derecede şaşırttı. Tahmin ede­
rim ki Adli Komisyonun üyelerinin yarısı Masonik Teşkilatın üyele­
ridir. Ben 1925'den beri üyeyim ve kudretli lider yardımcısı Senatör
SIMPSON tarafından burada bahsedildiği gibi, (Masonluk) sadece
tanrıya inanan kişiler ve hemcinslerini seven insanlar demektir. Kı­
saca bu onun aşağı yukarı neyi temsil ettiğidir.
33. derece bir Mason olan çoğunluk lideri ve (yine) 33. derece bir
Mason olan BOB DOLE'e saygılarımı sunarım. Ben de hasbel ka­
der öyleyim.
Masonların dünyada bir çok
iyilikler yaptığını düşünüyorum. Bir
«Shriner» olmadan önce Mason olmalısınız ve «Shriner»ler en de-
62

--- Sayfa 64 ---
ğerli amaçları küçük sakat çocuklara bakmak ve yanıkları tedavi et­
mek (gayesiyle) bütün ülke sathında hastaneler çalıştırmaktadır.
Bu hükümeti kuran atalarımızın bir çoğunun Mason olduğunu kesin
dlarok belirtmek isterim. Başşehir için ilk köşetaşını yerleştiren Ge­
orge Washington bir Masondu. 1803'de köşetaşını yerleştirdi, ve bu­
nu Masonik önlüğüyle yaptı.
Böylece birisini hakim olmaktan alıkoymaya çabalamak için Mason­
luk hakkında tevcih edilen soru, nihayet şimdi, halledilmiş oldu, bu
o konunun sonu olacaktır ve onun üzerinde daha fazla herhangi bir
şey işitmeyeceğiz.
63

--- Sayfa 65 ---
D E N E M E
Sorun Yaşlılık Mıdır ?
Ahmst AKKAN
Tek başına gelmediği için yaşlı­
lıktan korkun diyor Eflatun...
Tabiattaki bütün canlıların de­
ğiştirilmez kaderi: Ölümdür. Ki­
mi canlı yüzlerce sene,
kimi
canlı birkaç saat yaşar.
Din adamları,
öldükten sonra
kaşucağamız öbür dünyayı ne
kadar överlerse övsünler, insan
oğlu elinde olan az güzeli, elin­
de olmayan çok güzelden yeğ
tutar, bütün acı tatlı yönleriyle
yine dünyada kalmağa çabalar.
Aslında, insan her ne
kadar
doğduğu günden beri ölüme
yaklaşıyorsa da, daha çok orta
yaşlılık döneminde ölüm korku­
su duymağa başlar. Orta yaşlı­
lıkta insanın canı,
gençlikten
daha kıymetlidir.
Çocuk, ölümün anlamını gere­
ğince algılayamaz. İnsan genç­
ken, zamanı, geride kaç yıl bı­
raktığını, düşünerek değerlen­
dirir. Kaç yıl KALDIĞINI düşün­
meğe başladığı andan itibaren
de orta yaşa girmiş olur. Orga­
nizmanın artık eskimeye başla­
dığını anımsatan sağlık sorun­
ları, çocukların bağımsızlıklarını
kazanmaya başlamalarının ya­
rattığı boşluk, bazı yaşıtlarının
erken ölümü gibi durumlar göz
önünde
bulundurulduğunda,
böylesi bir değişikliği kabul e-
debilmenin neden kolay olmadı­
ğı anlaşılabilir.
Yaşlı insan, bir yandan, gidenin
yerine konacak kimse olmama­
sının yarattığı yalnızlığın, top­
lumsal statüyü yitirmiş olmanın
64

--- Sayfa 66 ---
getirdiği rol yoksunluğunun acı­
sını çeker ve akranları ile dai­
ma eski günlerin nostaljisini ya­
şar, diğer yandan da kendisini
ölümsüzleştirmenin yollarını a-
raştırır.
Miras düzenlemeleri,
hatıralarını yazma, gençlere da­
ha çok destek olma çabaları ve
hayır yapma girişimlerinin
te­
mellerinde geride bir iz bırak­
ma isteği bulunur.
Özellikle, katı ve baskıcı
bir
ortamda yetişmiş olan insanlar
için zaman, tüketilmesi ve biti­
rilmesi gereken bir nesne gibi
kullanılır. Örneğin böyle bir in­
san, arabasıyla bir yere gitmek
için yola çıktığında, önemli o-
lan şey, biran evvel gidilecek
yere ulaşmaktır.
Gün, akşamı
etmek için; okul, bitirmek, cin­
sel ilişki orgazma ulaşmak için­
dir. Böyle bir insan damî sefer­
berlik durumundadır, (kendisine
sürekli görev üretir ve bir türlü
gevşeyemez. Bu gibi içinde bu­
lundukları anı yaşayamayan ve
yaşama ptkin bir şekilde katıl­
mayan insanlarda, ölüm korku­
su oldukça yaygındır.
Dünyada iki türlü insan vardır:
Yaşayanlar ve yaşayanları sey­
redip eleştirenler...
Sahip ol­
dukları şeylerle ya da diğer in­
sanlarla birlikte Yaşayacakları­
na, seyredenlerin, evlerinde yıl­
la rca
kull an ı İmaya n,
vitrinde
saklanmış fincanlar veya yemek
takımları vardır. Bunlar berabe­
rindeki diğer insanlarla yaşar­
ken yalnızca izlerler, katılmaz
ve katmazlar, ve yaşlandıkların­
dan ve ölümden çok korkarlar.
Yaşamak, kendisi olabilmeyi,
ve yaşama etkin bir şekilde ka­
tılabilmeyi tanımlar. Bu kişi ken­
di sorumluluğunu üstlenmiş öz­
gür kişidir. Özgür insan daha az
korkar ve daha çok sevebilir.
Seyretmek, statik olduğu için,
ölümü; dinamik olan, katılmak
ise, yaşamı simgeler.
İnsanın, yaşlanmağa doğru ruh­
sal gerginliği artar. Dolayısıyla
mutluluk olanağını güçleştiren
bazı
nedenlerin
mevcudiyeti,
olasılığını azalttığımızda, ömrü­
müzü daha mutlu tamamlamak
şansımız da artar.
Orta yaşlılık sorunları : organik,
ruhsal ve psikoseksüel .sorun­
lardır. Frajilitenin artması, re-
jenerasyonun azalması neticesi
türlü zararlılardan
organizma
daha fazla etkilenir, toksik bi­
rikmeler artar, organizma zayıf­
lar.
Ruhsal sorunlar organiklerden
daha önemlidir, André Maurois
(Yaşamak sanatı) isimli kitabın­
da, «yaşlılığın nerede başladığı­
nı çok defa kişi kendi tayin e-
der» diyor, yaşamak bir sanat­
tır. Bilmek gerek. «İhtiyarlık de­
nilen şey, beyaz saçlardan, bu­
ruşuk yüzden ziyade, artık geç
kalındığı, oyunun oynanmış ol­
duğu, perdenin kapanmak üze-
65

--- Sayfa 67 ---
re olduğu, bundan sonra sah­
nenin, başka nesle ait olması
gerektiği
duygusunu
hisset­
mektir» diyor....En geç ihtiyarlı­
yor! insanlar, yaşamak için bazı
amaçlarını yitirmeden, koruya­
bilenlerdir.
Yaşlılarda, yetersizlik duygusu,
tenkit edilme korkusu ile baş­
lar. Zamanla sinirlilik, İnatçılık
artar, yalnızlığa özenti, alıngan­
lık, küskünlük başlara
Canlının yaşamında,
cinsellik
büyük rol oynar. Bu güçlü bir
duygudur. Erkek örümcek çok
kerre dişisi tarafından öldürüle­
ceğini bile
bile ona
yaklaş­
maktan geri durmaz. Bu gaye i-
çin diğerinin önüne bir sinek a-
tar ve cinsel dürtüyü tatmin e-
der. Dünyada erkek örümceğin
durumuna düşen az
insan mı
vardır?..
*
Cinsel yorgunluk ve yetersizlik,
bedeni yorgunluk, sürmenaj, aşk
yoksunluğu, tatminsizlik gibi ba­
sit sebeblerle bağlı olabileceği
gibi, nevrasteni veya hormonal
temele dayanan yetersizlik şek­
linde olabilir. Cinselliğin temeli­
ni hormonlar tayin eder. İnsan­
larda, androjen ve östrojen hor­
monlar dengeli bir şekilde sal-
gılanmaktadır. Bu denge ile cin­
sel yaşamımız devam etmekte­
dir.
Hormonal düzen maalesef ö-
mür boyu devam etmiyor Hor­
monların yapıılması dengesiz o-
larak azalıyor, cinsel güç de ay­
nı oranda etkileniyor. Kadında
daha sınırlı olan ve adet kesil­
mesi ile
kendini
göstermeye
başlıyan bu devreye menopoz,
erkekte andropoz diyoruz.
Bu
çağı ve tezahüratını hoşgörü ile
karşıladığımızda ye kabul etti­
ğimizde, mutluluğumuz
gölge­
lenmez ve bu
bormonal zaaf
psikolojik nedenlerle fasit dev­
reye girmez ve cinsel
hayatı­
mızı da uzatmış oluruz.
Bu devrenin fizik xye ruhsal be­
lirtileri şunlardır: İzah edileme­
yen tansiyon yüksekliği,
ateş
basması, çarpıntı, göğüste sı­
kıntı hissi, şişmanlamaya tema­
yül, hazım güçlüğü, baş ağrısı,
baş dönmesi çabuk yorulma,
ruhsal belirtiler : unutganlık, iç
sıkıntısı,
kıskançlık,
şahsiyet
değişiklikleri (aktif kişinin içi­
ne kapanması. İnzivaya çekilme
arzusu, veya sakin kişinin, ne­
şeli, cömert, çapkın, hovarda
tip haline dönmesi...)
Bütün bunlara rağmen, Hugo,
Corneille, lbsen, André Gide 70
yaşlarında tam bir zekai yarat­
ma devresine girmişlerdi. Pas­
teur, Michel Angello 80 yaşında
şaheserler yaratmışlardı. Toska-
nini 75 yaşında orkestra idare
ediyordu. Herbert von Karajan
halen 81 yaşındadır ve orkestra­
sı başında...
Öleceğini bilmek düşüncesi, ü-
mit kırıcı bir düşüncedir. Ancak
ölüm
zamanının
bilinmemesi
66

--- Sayfa 68 ---
düşüncesi, şahsı
oyalanmaya
tabi kılar. Bu oyalanma genç
insanlarda daha güçlüdür. Yaş­
lılık yılları kapıyı çalınca, bu o-
yalanma gücü de bir hayli aza­
lır ve yaşlı insan ölüm «korkusu
baskısı altına girir.
Einstein tek boyutlu çizgiler, iki
boyutlu yüzeyler ve üç boyutlu
hacimları ele almış ve evrenin
yapısını dördüncü boyut zaman
ile meydana koymuştur. Evren
statik değil, dinamiktir. Zaman
boyutu süreli olduğu için, evren
içinde hareket eden her varlık
kendi hızı ölçüsünde zamanı kı­
saltır.
Başka bir şekilde ifade
etme kistersek,
saniyede 300.
000 Km hızla giden bir füzenin
pilotu evren içinde iki yıl seya­
hat etse, kendisi iki yıl yaşlan­
mış olarak dönecektir. Halbu­
ki hareketinden evvel doğmuş
olan çocuğu iki büklüm torun
sahibi bir ihtiyar hafline gelmiş
olacaktır. Günümüz büyük fizik
ve
matematikçisi.
Stephene
Hawking'e göre iki türlü zaman
vardır:
REEL ZAMAN, SANAL
ZAMAN.
Reel zaman, sene, ay, gün, saat
ile belirtilen zaman, sanal za­
man ise hislerimiz aracılığı ile
katıldığımız zaman akışıdır. Bu
akış evrende aralıksız olgular
üretir ve ürettiklerini geride bı­
rakarak geçer, gider... Biz bu
akışın «şimdi» denen ortasında
yer almaktayız. Sanal dediğimiz
zaman aslında daha temeldir.
Gerçek zaman dediğimiz şey i-
se, dünya ile güneş arasındaki
ritmik değişikliklere dayanarak
uydurduğumuz bir kavram, bir
düş ürünüdür.
Bergson ve daha sonra
Reic-
henbach, insan şuur ve hayal
gücünün diğer boyutlardan da­
ha yüksek bir boyut meydana
getirdiğini ve beş boyutlu
bir
birliğin ortaya çıktığını söyledi­
ler.
İnsanoğlu, kendi boyutunun vü­
sat ve hareketini
keşfettikçe;
evrenin gerçek yapısını anlaya­
bilmeye doğru
yaklaşabilecek
ve onunla uyumda bulunabiılme
yollarını tesbit edecektir.
Yaşlının, beden gücü yetmiyor­
sa, bilgi, tecrübe, düşünce ve
hayal gücü beşinci boyutundan
istifade edilemez mi???
Tecrübe dediğimiz nedir?., tec­
rübeli kişi, evvelce yapmış ol­
duğu hataların şuuruna varmış
ve onların tekranlanmaması ça­
basında olan kişiden başka biri
değildir, kanısındayım...
Yaşlandıkça, hafızanızın gücü­
nü kaybettiği kanısı yanlıştır. İş­
letmezse ya da yaradılıştan ağır
işliyorsa, güçsüzdür, elbet... İş­
leyen akıl gücünü yitirmez. Bir
hekim arkadaşım, emdarteritis
obliterans «Bürger» hastalığı de-
nülen bacak atardamar
tıkan­
ması hastalığına yakalarımıştı.
Bacağının
kesilmesi
ihtimali
vardı. Bir sene müddetle yaz,
67

--- Sayfa 69 ---
kış demeden yürüdü, gayet ta­
bii hastahğın esas nedeni olan
sigara alışkanlığına da son ver­
di. Bu gün kollatera] dediğimiz
yan damarlanma yolu ile bacak
beslenmekte ve
evvelce alın­
mayan nabazan, şimdi mükem-
melen alınmaktadır.
Enfarktüs
kardiak geçirmiş olanların da,
bu yan damarlanma olmasa ya­
şamalarına imkân var mıdır?..
Beynimizi de devamlı çalışmaya
zortlarsak, zaten gayet cüzi bir
kısmı (% 15)
fonksiyon gören
bu organımızın, daha doğuştan
mevcut, potansiyel halinde ve
çalışmayan damarları açılabil­
mekte ve beslenmeye yardım
etmektedir.
İşleyen akıl,
gücünü yitirmez,
demiştik.
Ünlerini kollarındaki
güce borçlu alanlar, hayıflana­
bilirler, kafa gücü, son soluğa
kadar sürer...
İnsan çok yaşayınca,
görmek
istemediği şeyleri de görür, der­
ler. İyi amma, görmek istediği
bir çok şeyi de, görmez mi?.,
Güçsüzlük, yaşlılığın işi değil,
sağlıksızlığın işidir.
Bunaklık denfilen aptallık, her
yaşlıda değil, az akıllı yaşlıda o-
lur. Bunak genç yok mudur?..
Çalışkan yaşlı, yaşlılığının gel­
diğini duymaz bile...
Bedensel zevk, doğanın insan­
lara verdiği en büyük beladır. A-
kıl, zevk isteğini, uzaklaştırma­
ğa yetmiyorsa, bunu yapabilen
yaşlılığa saygı duymalıyız...
İnsanın içini
gıcıklayan, öyle
zevkler vardır ki, yaşlrlar bunu
duymazlar. Doğru... Amma yaş­
lılar bu zevklerin yokluğunu da
duymazlar... İhtiyacını duyma­
dığın şeyin, üzüntüsünü de duy­
mazsın...
Bir tiyatroyu ön sıralardan sey­
redenler daha çok zevk alırlar
deriz, arka sıradan da seyre­
denler vardır,
zevk
aılmazlar
mı?.. Acaba ön sıradakilerin
aldıkları zevk, ön sırada olma­
nın verdiği basit bir zevk midir.
Ayrıca anka sıradakiler bu hali­
ni seyrederek de belki zevk al­
maktadırlar... Kim bilebilir?..
Bir aktörün hoşa gitmesi için,
oyunun bitmesi gerekmez, oyna­
dığı perdede beğenilmesi
ye­
ter.
Solon, her gün bildiklerime bir
çok şeyler katarak, yaşlanıyo­
rum diyor. Yaşlılık, ölüme yakın­
mış... Hangi genç, akşama ka­
dar yaşayacağını kesinlikle söy­
leyebilir?..
Demek oluyor ki, yaşlılığa doğru
insanlar, kararlı ve
tutarlı bir
düşünce sistemi ile, nefsine o-.
lan güvenini yitirmeden, kritik
dönemi atlattıkları takdirde, ö-
mürlerini daha huzurlu ve mut­
lu tamamlıyabilirler.
Sanrılar,
yeniden
çocukluğa
dönmemi bağışlasaılardı, bütün
gücümle direnirdim, diyor Cice­
rón...
Yarışı başarı ile bitiren at¿ pistin
öbür ucuna gitmek istemez...
68

--- Sayfa 70 ---
Orhan Tanrıkulu
Suha UMUR
29 Mart 1989 günü Orhan Tanrıkulu Kardeşimizin vefatını öğ­
rendik. Böyle bir habere, hiç kimsenin, ilk anda inanabilmiş oldu­
ğunu zannetmiyorum. Gözlerinde neşeli bir hayat sevinci parlıdayan
bu genç adamın, Maşrık'ların «ebedisi»'ne bile gitmesini, gönlümüz
kabul etmedi. Kainatın Ulu Mimarının hikmetini amlamakta —bu de­
fa da— güçlük çektik.
15 Mayıs 1939 tarihinde Çorum'da doğmuş olan Orhan Tanrıkulu
K., 21 Ekim 1981 yılında Ankara'da üçgül Locasında tekris edilmiş,
İstanbul'a yerleştikten sonra 10 Ekim 1983 tarihinde İdeal Locasına
katılmış, Locasının çok sevilen Kardeşlerinden biri idi.
68

--- Sayfa 71 ---
Müzisyen, müzikolog, Orkestra şeft, 1981 -1983 tarihleri arasın­
da İstanbul Operası Müdürlüğü yapmış...; daha neler neler yapaca­
ğını büyük ümitlerle beklediğimiz bu Kardeşimizin, beklenmedik bir
zamanda, umulmadık bir kaza neticesinde aramızdan ayrılması, ken1
di kendimize izah edemediğimiz bir kader .hadisesidir.
Kısa sürmüş Masonik hayatında gerçekleştirdiği hizmetleri başka
bir Kardeşimizin vermesine imkân yoktu. Bir çok Localarda sunduğu
konferanslarla, Masonlukta müziğin rolünü izah etmeğe çalışmıştır.
Mozart Biraderimizin sözlü Masonik eserlerinin Türkçesini İstanbul
Operası solistleri ve korosuna, kendi idare ettiği Opera orkestrası eş­
liğinde icra ettirerek meydana getirmiş olduğu bir «plak»'ı Masonlu­
ğumuza hediye etmiştir. Böyle çetin bir iş bir kere daha yapılabilir mi,
zannetmiyorum.
Bu eşsiz hizmetinden dolayı, hatırasına minnetimiz sonsuzdur.
Henüz Mimar Sinan Locası üyesi değildi fakat, Dergimize yazdığı
makaleleri ile üyelerimiz arasında saydığımız bu Kardeşimizi sevgi ile
anacağız.
Bütün Kardeşlerimizin yakından tanıyıp takdir ettiği eşi, sevgili
Hemşiremiz değerli Soprano Remziye Alper'e baş sağlığı dileriz.
Orhan Tanrıkulu K.imizin Mimar S'rnön Dergisi'nde çıkmış olan
yazıları:
— W.A. Mozart'ın Masonik Müzikleri Türkçe sözlerle plak ya-
rpıldı, 1985, Sayı 56.
— Masonik Müzik Nedir?, 1985, Sayı 57.
— Masonluk ve Müzik, 1985, Sayı 58.
— Joseph Haydn'ın «Paris» senfonileri, 1986, Sayı 59.
— Kadm'ın Mason Toplumundaki Yeri, 1987, Sayı 63.
— İki ayrı Loca Toplantısı, 1988, Sayı 67.
— Eski Mısır'da Tanrılar, Semboller Ritüe'ler, 1989 Sayı 71.
70

--- Sayfa 72 ---
HOCALARDAN HABERLER
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARÎH
İdeal
Necmi Karakullukçu
Vitali H. Sadacca
Kültür
İskender Taner
Targan Özgür
Aytaç Yörükaslan
Atilla Tuncay
Cumhur Ferman
Ülkü
Nusret Semi
Orhan Ünsaç
S.N. Basa
Kardeşlik
Ali Dinçol
Sevgi
Esat Güven
Celil Layuktez
Zira Umur
Harici Teklifi ve Tahkikat Üzerinde
Konf içyüz Felsefesi ve M.Vfuk
(ALEGORİ) Kavramı Üzenine
Genel ve M/.'ik Açıdan İncelenmesi
Mimarlık Sanatı ve Alegori
Tiyatro Sanatı, Mimarlık
Sanat ve Alegori
Şiir Sanatı ve Alegori
Bilgi Çağı ve M.Vik Düşünce
Saadet Yolu
Adalet ve Eğitim
Hoşgörü
Kutsal Topraklardaki
«Halklar - Diller Kentler»
SEMPOZYUM :
Türkiye'deki M/.'luğun İnkişafını
Geciktiren Sebepler
Hürriyet
Salim Rıza Kırkpınar
Namık Kemal K.\ ve M.\'luğu
3.4.1969
1.5.1989
31.3.1989
31.3.1989
31.3.1989
31.3.1989
28.4.1989
16.3.1989
30.3.1989
13.4.1989
6.4.1989
30.1.1989
7.3.1989
71

--- Sayfa 73 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Atlas
Müsavat
Hakikat
Ahenk
Fazilet
Erenler
Salim Rıza Kırkpınar
Reşat Başar
Burhan İşçan
İlhan Erdoğan
Can Başar
Cem Kum
Bülent Cetinor
Mario Levi
Altoar Menase
Ziya Umur
Celil Layıktez
Sah ir Erman
Yeni Demircioğlu
Yon i Skarlatos
Yani
Karomiti
Stati Leana
Argun Berker
Neşet
Yazgan
Coşkun Kırca
Taner Beygo
Yusuf Gökdamar
Delta
Cahit Akün
ı
Tuncel Gülsoy
Sadık Dostlar
Abdurrahman Erg in soy
Ülke
Nejat Atanan
Ahmet Akkan
Salim Rıza Kırkpınar
PANEL:
4.4.1989
Gençlik Sorunları
M.'.'luk Üzerine Genel Görüş
18.4.1989
Spektülatif M . \ 'luğun İlk 100 Yılı
2.5.1989
Avustralya'da Victoria B.\
L.•/sının
100. Kuruluş Yıldönümü Münasebetiyle
Yapılan Ziyaretle İlgili Anılar
30.5.1989
Samuel Beckett: Et En Attendant
Godot
5.4.1989
Mutluluk Üzerine Söyleşi
3.5.1989
Masonluğun İnkişafına Mani Sebeplere
Dair Düşünceler
7.4.1989
3. Derece Sembolizması
21.4.1989
Vazife ve Vazife Bilinci
6.4.1989
Kanun ve Kanunlara Riayet
20.4.1989
Batıl İtikatlar
4.5.1988
Tefekkür Hücresi
18.5.1989
Masonlukta Açılmanın
Sınırı Ne Olmalı
12.4.1989
Ön. Bü.\ Üs.*. Hayrullah ÖRS
11.4.1989
Laiklik
10.3.1989
İnsan Hakları
24.3.1989
Masonluk Düşüncesinde
Deizmin ve Teizmin Yeri
21.4.1989
Haricide Aradıklarımız
13.3.1989
2000'e Doğru Masonluk
27.3.1989
Matematik ve Masonluk
4.5.1989
İnsan Hakları
21.3.1989
Sorun Yaşlılıkmıdır
4.4.1989
Namık Kemal ve Masonluk
18.4.1989
72

--- Sayfa 74 ---
ANKARA
KONU
TARİH
Şefkat
Hüman i tas
Hulus
Freedom
Devrim
Adnan Sütmen
Ali Mutver
Yüksel Um üter
Maurice Alfandan'
Mehmet Fuat Akev
Yasef Yoaf
Kostan-tin Ooykos
Plüton Kiriazi
Yorgi Petridts
Nurhan Artel
Halim Arıksoy
Tayfun Arıksoy
Nurhan Artel
Sembolizme
2.5.1989
Kendini Bilmek
15.5.1989
Mesleğin Ruhsal Amacı ve
M.Vun Yemipi
28.3.1989
En Eski inisiye'yim
11.4.1989
E.K.S.R. ve Hakikat Yolu
25.4.1989
Kaos
23.5.1989
Ruhun Ölümsüzlüğü
12.4.1989
Masonik Payeler
10.5.1989
Hamtaş
24.5.1989
Filipin Tarihinin Dramatik Akışı İçinde
M/.'iuk ve Jose RİZAL K,
#.
30.3.1989
Victorta Büyük Locasının
100. Yıldönümü
16.3.1989.
Filipinlerde Masonluk ve Fose
Diaz K.in Hayatı
30.3.1989
Haluk Bilek
Türkiye'de Masonluğun Kısa Tarihçesi
Pınar
Pier Wilhelmren
Jens Nickelsen
Erol Egeran
Olcay Musaoğulları
Tanju Alpanti
Ferhat Akat
Erol User
Neşat Sirman
Cengiz Coşkun
M. Egesoy
Norveç'te Masonluğun
Kısa Tarihçesi
Fransa'da Masonluk ve
«Les Neuf Soeurs» L/.'sı
Fransa'da Masonluk ve
«Les Neuf Soeurs» Locası
Rudyard Kıplıng Kin Hayatı
Mason Olmayanlara Neler
Söyleyebilirim?
Mutlu Olmok
Sembolik M / , 'luk,
İskoç M/.'luğu, Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç
Riti Hakkında Bilgiler
Dış Âlemde M/.'luk
Ma/.'lük bir Ahlak Sistemidir
27.4.1989
11.5.1989
11.5.1989
25.5.1989
19.4.1989
3.5.1989
17.5.1969
4.4.1989
2.5.1989
73

--- Sayfa 75 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Fatih Orbay
Sabin Karananoğlu
Oktay Barlas
Umur Unsal
Umut İnan
Sevenler
İhsan Candemir
Ayhan Çorbacıoğlu
Hisar
Cumhur Ferman
İsmet Okyay
Moiz Berker
Ahmet
Akkan
Üçgen
Natik Ölçen
Atilla Büyüktuncay
Rüştü Bozkuş
Nezih AtaIay
Oğuz Özsayın
Ergun Ayar
Suat Güven
Üçışık
Ömer Erül
Selçuk Alper
Özlem
Sahir Erman
Murat Eriç
Özlem
Ediz Hun
Başak
Orhan Arıoğul
İrem
Suna Aksoy
Su ha Aksoy
Evren
AH Sait Sevgener
Selçuk Yılmaz
Som er Öneş
Toplumsal Etkinlik ve Sayısal
16.5.1989
Bioritm ve Masonluk
31.3.1989
Özgürlük Üzerine
12.5.1989
Bilgi Cağında M.\'oi>k Düşünce
11.4.1989
Geçmişimiz için Bir Gelenek:
Tari'h'r Çevre
Koruma Gereği (Slaytlı)
25.4.1989
Ma.\'luk Nedir? Ne Değildir?
9.5.1989
İman Hakkında
23.5.1989
M/.'luk TariN
10.3.1989
Mizah ve Şiir
24.3.1989
Anderson Niza matı ve Lad marklar
7.4.1989
Tekris
24.5.1989
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonluk Hakkında
13.3.1989
Namık ıKEMAL K/.
27.3.1989
3. D/.'nin Sembolizması
20.3.1989
Eski Mısır'da İtidal - Barış ve Mutluluk
Sembolizması
3.4.1989
İnsan ve Çevre
Dönemeci i Merdiven
65 Olayları
65 Olayları
II
15.5.1989
25.5.1989
14.4.1989
28.4.1989
Nüfus Patlamasında Tıbbı Eğitimin Yeri 4.5.1989
Piramit
Aktan Okan
Masonik Öğretinin Temel İlkeleri
17.3.1969
74

--- Sayfa 76 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk Sezgin
Kutsal Şehir Kudüs
12.5.1989
Hasan Yelmen
Mısır İzlenimleri
28.5.1989
Nilüfer
Gönen (tokmakçı
Mimar Sinan
14.3.1989
Mesut Felek
Kardeşlik Zinciri
11.4.1989
Ertuğrul Al kan
Mason Olabilmek
11.4.1989
Selçuk Erez
Masonluğun Kuruluuş
25.4.1989
Burç
Nusret Semi
R. Vagas
N. Candaner
K. Büyükalkan
Üç Basamak
13.3.19S9
E / Dehizer
A. Okar
M. Şenocak
H. Gündüz
Türkiye'de Ma/.'luk ve Tarihçesi
10.4.1989
Sembol
Reşit Ata
Türkiye Dışındaki M / . 'luğun Şekli ve
Fikri Yönleri
15.5.1989
Güven
Ferit Ojalvo
Masonluk ve İktisat
16.3.1989
Atilla Büyüktuncay
Yunus Emre'nin Dünyasında Bir Gezi
11.5.1989
Meşale
Arslan Ataman
Sedat Toydemk
Selçuk Erez
Eğitim Çalışması
15,3.1989
Erhan Eran
Şevki Gökerman
Ali Tekeli
Eğzista nsiya 1 ist Felsefesi
29.3.1989
Anadolu
E. Özsezgin
3 Ma san iık Prensip -
Kardeşlik Sevgisi, Yardım, Hakikat
4.4.1989
Yücel Erler
3 Masonik Prensip İmam Ümit Şefkat
18.4.1989
Fatih Orbay
Sabin Karahonoğlu
Oktay Barlas
Toplumsal Etkinlik ve Sayısal
16.5.1989
Umur Unsal
Umut
İnan
Sezgi
Suna Umur
19. Asrın Başında İstanbul'da
Bir Mason Locası
28.3.1989
Ahmet Akkan
Geri Kalmışlık ve Çağdaşlık
Güncelliğini Koruyan Bir Asır
Evveline Ait Bir Araştırma
9.5.1989
75

--- Sayfa 77 ---
LOCA ADI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Akıl ve Hikmet
Coşkun Kırca
Faruk Tezer
Necdet Tolga
Boğaziçi
Adnan Sütmen
Moiz Berker
Yeditepe
İlker İnal
Gönye
Covat Memdut Allar
Bozkurt Kuruç
Halil İbrahim Göktürk
Ahmet Akkan
Güzel İstanbul
Günışığı
Coşkun Kırca
Muzaffer Akın
Reşit Ata
Laiklik
-
10.3.1989
İki İlahi Varoluş
7.4.1989
Hamlasın Seçimi
20.4.1989
Görevli Bi|uları ve Semboller
5A1989
Masonluk Nedir Ne Nedeğildir
19.4.1989
Masonik Üslup
16.3.1989
Masonluk ve Sanat
24.4.1989
Çağdaşlık ve Geri Kalmışlık
Güncelliğini Koruyan ve 1 Asır
Öncesine Ait Bir Araştırma
22.5.1989
Laiklik
10.3.1989
Eski Mısır Düşüncesini-n Öğrettikleri
17.4.1989
Fikri ve Şekli Yönüyle
Türkiye Dışında M.Vluk
29.5.1989
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
İnanış
Bilgi
Barış
Tuncay Kesim
Rüçhon Altuğ
Çetin İmir
Seyhun Tunaşar
Erdem Yormuk
Erol YıJhan
Cahit Çelikel
Suayip Balta
Celal Songu
Bozkurt Güvenç
Ercan Tura
İnsan Hakları
31.3.1989
M.Vluğun Örgütsel Gelişimi
23.5.1989
Günlük Hayatın Kaygı (dondan
Uzaklaşıp Düşünceye Dalmak
6.4.1989
Binbirgece Masallarında Gerçek
Mabedi ve Herşeyi Gören Göz
20.4.1989
Biyoelektriksite ve Hüöresel Yapı
4.5.1989
Dış Âlemden Sorular ve Yanıtları
22.5.1989
Kendini Bil
5.4.1989
Türkiye'de Ormancılığın Dünü Bugünü
ve Geleceği
19.4.1989
Ahilik
17.5.1989
İnsan Nedir
6.3.1989
Masonluk Tarihinden
20.3.1989
76

--- Sayfa 78 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yıldız
Arayış
Ahiler
Uçgül
Cağ
G. Mimarları
Eşitlik
İlke
Taygun Orbay
Sadun Çançar
Yavuz Hakman
Cem Özyurt
Fuat Göksel
Eralp Özgen
İsmail Heral
Ethem Sena Çınar
Çelik Topçu
İnal Uşşak!ı
Bozkurt Güvenç
Sabin Arkan
İsmet Öztunalı
Erdal Işık
Yavuz Durak
Necdet Şener
Raf et Yeşiller
Ateş Çakıroğlu
İsmail Altıntaş
Lütfr Köselioğlu
Can Arpaç
Münif Sanan
Sah ir Erman
Taylan Lünel
İnsan ve Zeka
Yıldız Locası Kuruluş Anlıarı
Ma son i k Eğitim
Çırağın Vazifeleri
Ahlakın Kökeni
İnsan Hakları
Son Yıllarda Dünyadaki Ekonomik
Fikir ve Uygulamalar
Geçmiş ve Gelecek
3.4.1989
9.3.1989
23.3.1989
27.4.1989
21.3.1989
18.4.1989
9.3.1989
23.3.1989
Geçmişi Değiştiremeyiz
Fakat Gelecek
Daima Elimizdedir
13.4.1989
Davranış Sanatı
8.3.1989
Masonluk ve Sanat
22.3.1989
Hukuk ve Masonluk
12.4.1989
Çağdaş Toplum ve Masonluk
10.5.1989
Yaşlılık Dönemi ve Sorunları
26.4.1989
©izi Nasıl Tanımlıyorlar, Biz Kimiz
21.3.1989
Toplumsal Kurumlar ve Masonluk
4.4.1989
Laiklik ve Atatürk
18.4.1989
Günümüz Türkiyesizde Para Yerine
Geçen Kıymetli Evrak ile
Bunların Dışındaki Ekonomik Araçlar ve
Bu Araçların Değerlendirilmesi
16.5.1989
Mason Kimdir
11.4.1989
Avusturalya Gezisi İzlenimleri ve
Törenler
25.4.1989
Psiko Sosyal Görüşle İnsan
Davranışları ve Masonluk
9.5.1989
Üstad Derecesi ve Sembolizması
30.5.1989
Britanya Adalarında Spekülatif
Masonluğun Tarihi
10.3.1989
77

--- Sayfa 79 ---
LOGA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ata nur
Erdem
Denge
Doğan Güneş
Tolerans
Kutup Yıldızı
Çukurova
Üçnur
Adnan Balkanlı
Yurdakul Güney
AH Demircioğlu
Ercin Kasapoğlu
Rabmit Tunca İp
Taner Ercan
Coşkan Özoğul
Mehmet Kıcıman
Emin Işık Atmaca
Alpay İz bırak
Tümer Uraz
Temel Tufan
Nihat Akyıldız
Al tay Birand
Tuncay Kesim
Tamer Okyay
Ömer Fıratoğiu
Ahmet Yeşilpınar
Gürsün Sav ut
Arılan Özepç
Konferansın Konferansı
31.3.1989
Altı ile Üstü ile Anadolu
14.4.1989
III. Derecede Beş'lerin Sembolizması
28.4.1989
Mason Olmak ya da Olmamak
26.5.1989
Türkiye'deki Hür Masonluk
Tarihi Üzerine
17.4.1989
Fransız İhtilali ve Özgürlük
1.5.1989
Masonik Düşünce
18.4.1989
Tassavvuf
14.3.1989
Kateşik Konuşma
29.3.1989
Tarih Kesitinde Mesleğimiz
12.4.1989
Düşüncenin Evrimi
18.5.1989
Hakikati Aramak
6.4.1989
Kendini Bil
6.4.1989
Samimiyet ve Ahlaka Uymak
27.4.1989
Dereceler
18.5.1989
Allegori ve Semboller
10.4.1989
İZMİR
İzmir
Nur
Cemal Colakoğlu
Necati Kavadarlı
Yusef Varon
Avrem Ventura
Yurdal Keskiner
Sedat Özbeyler
Spekülatif M/.'luk ve Efsaneler
16.3.1989
İngiltere'de M/.'luğun Tarihi
13.4.1989
Fransa'da M/.'luğun Tarihi
11.5.1989
Tarih Boyunca M.\'luk ve
Din İlişkileri
25.5.1989
Öğrendiğimiz Kadar mı
Uygulayabildiğimiz Kadar mı Masonuz
4.4.1989
Güçlü İnsan
18.4.1989
78

--- Sayfa 80 ---
LOCA ADI
KONUŞMACI
Gönül
İrfan
Eylem
Manisa
Işın
Burhan Ceyhan
Hay i m Kaınpeas
r Cem il Çetin türk
Necati Kavadarlı
Bülent Yıldırım'
Serdar Tüzel
Erdoğan Sungur
Burhan Ceyhan
Halim Erker
M.Vİuğun Temeli Olan
Ahlak Konusun Modem
Felsefe Görüşleri
Nasıl Davranmalıyız
Hipokrat Andı ve M.*.
Kirpi
Rasyonal Ahlak Felsefesi
M/. Avadanlıkları
Masonluk, Masona Ne Verir
Mason Masonluğa Ne Vermelidir
Tahsin Yaşamak
Mutluluk Üzerine Çeşitlemeler
Başarı
Üçsutun
Karşıyaka
Mustafa Besimzade
Bülent Saygın
Ertuğrul Gündüz
Haluk Cansın
Bülent Yıldırım
Serdar Tüzel
Erdoğan Sungur
Ahmet Çetinbudaklar
Burhan Ceyhan
Efe Ergin er
Cahit Akyol
Nahit Keresteci
Atilla Erbuğ
Erdoğan Çınar
Haluk Cansın
Özgürlük Eşitlik ve Kardeşliğin
Tarihi Gelişimi
Masonluğun Topluma ve Toplumun
Masonluğa Etkisi
M/. Avadanlıkları
Zaman ve Mekan
M.\'nik Eğitim
Eleştiri Sanatı
Kuruluş
Zincirimizin Son Halkası
Engizisyon
Somutlaşan Hayaller
M/.'luğun Toplmma ve
Toplumun M / . 'luğa Etkisi
6.4.1988
13.3.1989
10.4.1989
6.3.1989
1.5.1989
17.4.1989
29.3.1989
20.3.1989
3.4.1989
17.4.1989
29.5.1989
5.6.1989
16.3.1989
13.4.1989
13.4.1989
21.3.1989
4.4.1989
18.4.1989
79

--- Sayfa 81 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
MAŞ.'.
EB.\
TARİHİ
Bekir Oval
İstanbul, 1914
23.5.1952
Kültür
9.6.1988
Memduh Poker
Selanik, 1916
17.6.1960
Müsavat
21.2.1989
İskender Çivlcioğlu
İstanbul, 1940
27,5.1987
Ahenk
28.2.1989
Bünyat Arsan
1913
4.4.1972
Fazilet
20.2.1989
Sebatino Be nz anam
İstanbul, 1904
30.11.1933
Atlas
9.3.1989
Mustafa Halis Yücel Şile, 1921
9.1.1978
Şefkat
7.3.1989
İsmet İnan
İzmir, 1940
29.2.1968
Gönül
4.3.1989
BedSİ K. Savaş
Berlin, 1918
9.4.1968
Doğuş
9.2.1989
Murat Salma
İstanbul, 1925
1.2.1972
Ülke
15.5.1989
Orhan Tannkulü
Çorum, 1932
21.10.1981
İdeal
29.3.1989
Reşit Uğur
İstanbul, 1910
*. 2.5.1961
Fazilet
24.3.1989
Ara Vanlıyan
İstanbul, 1915
27.10.1969
Şefkat
26.3.1989
Erol Süldür
İsparta, 1938
27.11.1974
Çağ
14.3.1989
Hilmi Önal
İzmir, 1328
26.3.1959
D. Güneş
2.4.1989
İsmet Şahap Serim
İstanbul, 1919
18.12.1962
Anadolu
13.4.1989
EBD.-.
MAŞ .'.'a inttka) eden KK.-.'mize E.U.M.'dan sonsuz mağfiret ve kederli
ailelerine ve bütün KK.'.'mize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ — HER ŞEY YAŞAR
80

--- Sayfa 82 ---
Mimar Sinan Dergisinin
67-70 Sayıları Fihristi
Günen İPEKÇİ
KONULAR FİHRİSTİ
BÜYÜK ÜSTAT MESAJLARI
Yenicioğlu C.
Al saç O.
»
ARAŞTIRMA
Ahenk (Bergil C.)
88.69.71
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Masonluk (Enön E.) 88.70.41
88.67.04
88.69.04
88.70.04
DENEME
Sanat — Barış — Masonluk (Birkon Ü.)
88.67.66
Kendini bilmek (Temel R.)
88.68.53
Ölüm Bizim İçin Bir Son Değildir
(Güreli N.)
88.69.49
İNCELEME
Masonik Açıdan Suç ve Ceza (Tesal R.D.)
88.67.38
MASONİK KONULAR
Katolik Kilisesi ve Masonluk (Umur Z.)
88.67.09
m

--- Sayfa 83 ---
Yazılı Olmayan Gelenek ve Göreneklerimiz (Güreli N.)
88.67.40
Neden Güzellik Onu Süslesin? (Göktürk H.İ.)
88.67.48
Yeni Kardeşlerime II (Temel R.)
88.67.59
İki Ayrı Loca Toplantısı (Tanrıkulu O.)
88.67.72
Nura Kavuşmak (Erengül, A.)
88.68.56
30 No.'Iu Phoenix Araştırma Locası (Layiktez C.)
88.69.57
Landmarklar Nelerdir (Temel R.)
88.69.61
Hürmasonluğun Geleceği (Rona N.)
88.69.67
Franmasonluk... Her zamankinden daha Güncel (Akev M.F.) 88.70.54
Yeni Tekris Edilen Kardeşlere Sesleniş
(Glotton E.) (Çeviren Birkan Ü.)
88.70.63
Tarih Karşısında Evrensel Görevimiz ve Masonik Anlayış
.(Bahar JA)
88.70.68
Tam Kusursuz ve Düzenli Bir Loca (Deniz F.)
88.70.75
Masonlukta Bazı Görev ve Haklar (Temel R.)
88.70.82
Masonik Kültür (Rona N.)
88.70.87
TARİH
Sadrazam Halil Hamid Paşa (Umur S.)
Templier'lerden Dante'ye (Erman S.)
88.69.18
88.70.07
MASONLUK TARİHİ
Türk Masonluğu ile İlgili Belgeler Hakkında (Umur S.)
88.67.06
Türkiyede Hürmasonluk (Erengül F.)
88.68.82
Türk Masonluğu ile İlgili Bir Anı (Göksel F.)
s 88.69.41
Masonik Tarih ve Tarihçiler
(Hamili J.M., Çeviren Margulies)
88.70.20
İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile İlgili
dokümanlar (Layiktez C.)
88.70.30
FELSEFİ KONULAR
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve Ötesindeki
Gerçekler II (Akkerman N.C.)
88.68.07
Kendini bil (Kökdamar Y.)
88.68.38
Logos (Varon M.).
88.68.64
Matematik Kavram ve Sembollerin Masonluktaki Yeri
ve Felsefesi (Çalışkan S.)
88.68.73
«2

--- Sayfa 84 ---
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve Ötesindeki
Gerçekler III (Akkerman N.C.)
88.69.06
Hakikat Nuru Nasıl Aydınlanır (Göktürk H.İ.)
88.69.78
DEĞİŞİK KONULAR
Nuh'un Gemisi Efsanesi ve Gerçek Olan (Tökin İ.H.)
88.67.53
İmtiyazlı Masonluk (Roña N.)
88.67.63
Haşisinler, Dürziler ve Bir Ritüel (Layiktez C.)
88.68.18
Şamanizm ve Masonluk (Roña N.)
88.68.33
Akıl ve Sezgi (Ak'kan A.)
88.68.48
X. Yüzyılda İhvan - üs Sefa Cemiyeti (Kadaster E.E.)
88.69.45
Masonluk ve Müzik (Erengül F.)
88.69.52
ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE MASONLUK
Latin Amerikada Masonluk Tarihi (Akev M.F.)
88 69.22
ÜNLÜ MASONLAR
Yorgi Vakalopulos Kardeşi Anarken (Karakaş L.)
88.67.80
Na'ki Cevat Akkerman Hoca (Gür'ün S.)
88.68.04
Sadettin Özü Birader (Umur Z.)
88.68.70
FİLATELf
Stephen Fuller Austin (Güner T.)
88.67.83
Masonluk ve Filateli (Güner T.)
88,68.80
FİHRİST
(İpekçi G.)
88.67.97
OLAYLARIN İÇİNDEN
(Erman S.)
'
88.67.85
(Erman S.)
88.70.90
LOCALARDAN HABERLER
Mimar Sinan
88.67.88
Mimar Sinan
88.68.87
Mimar Sinan
88.69.82
Mimar Sinan
88.70.93
83

--- Sayfa 85 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Mimar Sinan
88.67.96
Mimar Sinan
88.68.96
Mimar Sinan
88.69.87
Mimar Sinan
88.70.100
YAZARLAR FİHRİSTİ
A
AKEV M.F.
Latin Amerika'da Masonluk Tarihi
Franmasonluk. . Her Zamankinden Daha Güncel
AKKAN A.
Akıl ve Sezgi
AKKERMAN N.C.
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve Ötesindeki
Gerçekler II
İslam Dünyasında Suçlanan Masonluk ve Ötesindeki
Gerçekler III
ALSAÇ O.
P.S. Büyük Üstat Mesajı
P.S. Büyük Üstat Mesajı
88.69.22
88.70.54
88.68.48
88.68.7
88.69.6
88.69.4
88.70.4
B
BAHAR A.J.
Tarih Karşısında Evrensel 3ör6vimiz ve
Masonik Anlayış
BER6İL C.
Ahenk
BİRKAN Ü.
Sanat - Barış-Masonluk
Yeni Tekris Edilen Kardeşlere Sesleniş
88.70.68
88.69.71
88.67.66
88.70.63
84

--- Sayfa 86 ---
ÇALIŞKAN S.
Matematik Kavram ve Sembollerin Masonluktaki Yeri
ve Felsefesi
88.68.73
DENİZ F.
Tam, Kusursuz ve Düzenli Bir Loca
88.70.75
ENÖN E.
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Masonluk
88.70.41
ERENGÜL A.
Nur'a Kavuşmak
88 68.56
ERENGÜL F.
Türkiye'de Hürmasonluk
88.68.82
Masonluk ve Müzik
88.69.52
ERMAN S.
Olayların İçinden
88.67.85
Olayların İçinden
88.70.90
Templier'lerden Danteye
88.70.7
GLOTTO E.
Yeni Tekris Edilmiş Kardeşlere Sesleniş
88.70.63
GÖKSEL F.
Türk Masonluğu ile İlgili Bir Anı
88.69.41
GÖKTÜRK H.İ.
Neden Güzellik Onu Süslesin?
88.67.48
Hakikat Nuru Nasıl Aydınlanır?
88.69.78
GÜNER T.
Stephen Fuller Austin
88.67.83
Masonluk ve Filateli
88.68.80
85

--- Sayfa 87 ---
GÜRELİ N.
Yazılı Olmayan Gelenek ve Göreneklerimiz
Ölüm Bizim İçin Bir Son Değildir
IGÜR'ÜN S,
Naki Cevat Akkerman Hoca
H
HAMILL J.M.
Masonik Tariti ve Tarihçiler
İ
İPEKÇİ G.
Fihrist
K
KADASTER E.E.
X. Yüzyılda İhvan-üs Sefa Cemiyeti
KARAKAŞ L.
Yorgi Vakalopulos Kardeşi Anarken
KÖKDAMAR Y.
Kendini Bil
L
LAYIKTEZ C.
Haşişinier, Dürziler ve Bir Ritüel
30 No.'lu Phoenix Araştırma Locası
İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile
İlgili Dokümanlar
M
MARGULİES M.
Masonik Tarih ve Tarihçiler
86

--- Sayfa 88 ---
MİMAR SINAN
Localardan Haberler
88.67.88
Localardan Haberler
88.68.87
Localardan Haberler
88.69.82
Localardan Haberler
88.70.93
Aramızdan Ayrılanlar
88.67.96
Aramızdan Ayrılanlar
88.68.96
Aramızdan Ayrılanlar
88.69.87
Aramızdan Ayrılanlar
88.70.100
RONA N.
İmtiyazlı Masonluk
88.67.63
Şamanizn ve Masonluk
88.68.33
Hürmasonluğun Geleceği
. 88.69.67
Masonik Kültür
88.70.87
TANRIKULU O.
İki Ayrı Loca Toplantısı
88.67.72
TEMEL R.
Yeni Kardeşlerime II
88.67.59
Kendini Bilmek
88.68.53
Landmarklar Nelerdir
88.69.61
Masonlukta Bazı Görev ve Haklar
88.70.82
TESAL R.D.
Masonik Açıdan Suç ve Ceza
88.67.38
TÖKİN İ.H.
Nuh'un Gemisi Efsanesi ve Gerçek Olan
88.67.53
U
UMUR S.
Türk Masonluğu ile İlgili Belgeler Hakkında
88.67.6
Sadrıazam Halil Hamid Paşa
88.69.18
87

--- Sayfa 89 ---
UMUR Z.
Katolik Kilisesi ve Masonluk
Saadettin Ozil Birader
88.67.9
88.68.70
VARON M.
Logos
88.68.64
YENICİOĞLU C.
P.S. Büyük Üstat Mesajı
88.67.4
••JÁ#1Í2-ZI|IXMIÁ
88

--- Sayfa 90 ---
Organ of the Grand Lodge
ol Free and Accepted Masons ot Turke/
C O N T E N T S
4.
Message From M.W, Grand Masler
Orhan ALSAÇ
7. Documents In Tho G.L. Ot England Archives
Concerning Turkey. (Port 3)
Cell! LAYIKTEZ
20. Towards Truth
Tayfur TARHAN
28. From Where-To Where?
Faruk ERENGÜL
44. A Comparison Between Western ond Inlatlatlc
Thought - Kegel
Jok ALGUADİŞ
49. What 1$ and What Is Not In
Freeamsonry
Raşld TEMEL
54,
Masonry's Tomorrow
Nailh RONA
57.
On tho Proposal ot D.B. Sentetle
Ferdi ÖZMEN
64. Is Old Age The Problem?
Ahmet AKKAN
71.
News From Our Lodges
M!mor SİNAN
80. In Memorlom
Mimar SİNAN
Adress ı
25. Nuruılya Sokaflı — Beyoğlu / İSTANBUL
Y E A R :
1989
NO:
72