--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
I S S N 1 3 0 1 - 2 7 6 2
4. Büyük Üstat Mesaj
M . Remzi S A N V E R
6. M e s s a g e from the Grand Master
M . Remzi S A N V E R
9. Büyük Mahfil Umûmî Hey'et Toplantısı No: 5 / 1 7
23.05.1954
Derleyen: Suha UMUR-Yavuz AKSEL
21. Osmanlı Hürmasonluğu ve Laiklik
Paul D U M O N T
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
35.
Münif Paşa K. ve
Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye
Tamer A Y A N
57.
Ernst ile Faik
Gotthold Ephraim LESSİNG
Çeviren: Ahmet Ö R S
79.
Rit, Ritüel, Order, Obediyans ve
Juridiksiyon Kavramları Üzerine
Yılmaz SUNER
90.
M i m a r Sinan Dergisi Yayın Kuralları
M i m a r S İ N A N
91.
Localardan Haberler
M i m a r S İ N A N
127. Aramızdan Ayrılanlar
M i m a r S İ N A N
YIL: 2010
N O : 151

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an (111:139)

--- Sayfa 3 ---
K a p a k Kompozisyonu : Ş İ N A S İ
BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 * İSTANBUL - 2011

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SALİH EVCİLERLİ
Yazı işlerini fiilen idare eden : A S I M A K İ N
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
I S S N 1301-2762
SAYI: 151 Nuruziya Sokağı 9, 80050-Beyoğlu Tel: 021 2 251 26 50 MART/HAZİRAN 2010
4. Büyük Üstat Mesaj
M . Remzi SANVER
6. Message from the Grand Master
M . Remzi SANVER
9. Büyük Mahfil Umûmî Hey'et Toplantısı No: 5/17
23.05.1954
Derleyen: Suha UMUR-Yavuz AKSEL
21. Osmanlı Hürmasonluğu ve Laiklik
Paul D U M O N T
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
35. Münif Paşa K. ve
Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye
Tamer A Y A N
57.
Ernst ile Faik
Gotthold Ephraim LESSİNG
Çeviren: Ahmet ÖRS
79. Rit, Ritüel, Order, Obediyans ve
Juridiksiyon Kavramları Üzerine
Yılmaz SUNER
90. Mimar Sinan Dergisi Yayın Kuralları
Mimar S I N A N
91. Localardan Haberler
Mimar S İ N A N
127. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S I N A N

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
19 Haziran 2 0 1 0 tarihinde gerçekleşen Konvanımızla,
Türkiye B ü y ü k Locası'nın birinci çekicini teslim almış
bulunuyorum. Taşımakla y ü k ü m l ü o l d u ğ u m sorum-
luluğun temelinde, M a s o n l u ğ u n inisiyatik değerleri-
nin korunmasının yattığının farkındayım. Dolayısıy-
la, Türkiye B ü y ü k Locası'nın birinci çekicinin b a n a
verdiği yetkileri, kardeşlik ve hürriyet kavramları-
nın üzerine titremekte kullanacağımdan emin olabi-
lirsiniz. Bu m e y a n d a n o l m a k üzere,
1. Kardeşlerimin - m a s o n i k üslup içerisinde- kendilerini
kayıtsız şartsız ifade hürriyetinin;
2. Localarımızın -gelenek, tüzük ve ritüellerimiz çerçe-
vesinde- hiçbir müdahale görmeden çalışma hürri-
yetinin;
baş muhafızı olduğumu ifade etmek isterim. Kardeş-
lerimden ve Localarımızdan dileğim, bu hürriyetlere
kendilerinin de sahip çıkmalarıdır. Bu sahip çıkışın,
ilkelerde tavizsizlik gerektirdiği aşikârdır. Diğer
yandan, en az o kadar aşikâr olan bir husus da, ilke-
lerimizin arkasında durma heyecanının bize Kardeş
o l d u ğ u m u z u unutturmaması gereğidir. Bütün Kar-
deşlerimi, birbirleriyle olan her türlü ilişkide, bu hu-

--- Sayfa 6 ---
susa dikkat etmeye davet ediyorum. Unutmayınız ki
M a s o n l u k bir fikir kulübü değil, inisiyatik bir Kardeş-
lik nizamı'dır. Kardeşlik muhabbetini zedeleyecek
davranış biçimlerinin bu çatı altında yeri yoktur. Bu
vesileyle, Masonlukta görevlerin hizmet m a k a m l a r ı
olduğunu; başta B ü y ü k Üstatlık o l m a k üzere bu gö-
revlerden k a y n a k l a n a n ezoterik sıfatların birbirimi-
ze karşı bir ayrımcılık vesilesi olamayacağını da ha-
tırlatmak isterim.
Aziz Kardeşlerim,
Mirasçısı olduğumuz geleneğin ihtişamının bilincinde ol-
m a k ; bu geleneği gelecek nesillere miras b ı r a k m a -
nın sorumluluğunu hücrelerimizde hissetmek zorun-
dayız. Bu bilinç ve sorumluluğa sahip her Kardeşim,
sırf M a s o n olduğu için harici âlemde başı dimdik
yürüme hakkına sahiptir. Yaşamış olduğumuz sıkın-
tılı idarî süreç geride kalmıştır. Buna benzer bir süre-
cin çatımız altında bir d a h a asla y a ş a n m a m a s ı için
gereken idarî mekanizma reformları en kısa zaman-
da gerçekleştirilecektir. Bundan böyle, idarî mese-
lelerin harici tabiatının Localarımıza v e M a s o n l u ğ u -
m u z a yansıması söz konusu olmayacaktır. Locaları-
mız -Üstad-ı Muhteremlerimizin dirayetli yönetimle-
rinde- Kardeşliğe, sevgiye ve a y d ı n l a n m a y a koştu-
ğ u m u z ; zor zamanlarımızda sığındığımız y u v a m ı z
o l m a y a d e v a m edeceklerdir.
Velhasıl artık geleceğe b a k m a vaktidir. Ümitle, heyecan-
la, inançla...
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
M. Remzi
SANVER
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
After the Convention held on the J 9th of June 2010, I had
the honour
of receiving
the Grand
Gavel of the
Grand Lodge of Turkey. I am fully aware of the fact
that I have the responsibility of keeping the initiatic
values of Freemasonry.
Therefore, you may be con-
fident that I will use all the authorization granted to
me by this Grand Gavel to coddle our basic concepts
of freedom and fraternity. In this context I promise
to be the custodian
of;
7. The liberty of all our brethren to express
themselves
freely within the boundries of our masonic etiquette,
2. The liberty of all our Lodges to labour without any inter-
vention within the frame of our traditions, rules and
regulations.

--- Sayfa 8 ---
Furthermore, I kindly
ask all my brethren
and all our
Lodges to claim these liberties on their owns. It is ob-
vious that such
claims require no compromise
in
principles. Simultaneously,
we should never
forget
that we are all brothers while w e try to keep
these
principles. Therefore, I invite all my brethren to pay
attention to this fact in all their relations. We should
never forget that Freemasonry
is an initiatic order
and not an intellectual club. Any action which
will
deteriorate the harmony
in our fraternity could not
be tolerated under this roof. Taking this
opportu-
nity, I would like to remind all my brethren that in
Freemasonry,
the duties we overtake
are offices of
service and all esoteric attributes including
mainly
the Grand Master's position can never be an induce-
ment towards a discrimination
among our
brothers.
Dear
Brethren,
We must be fully conscious
of our glorius masonic
tra-
ditions and in order to be able to carry this heritage
to future generations
we have to feel this
responsi-
bility in all our cells. Every single brother who carries
this responsibility
and this consciousness
has the
right to walk tall in the outside world. The distressed
administative
period we have experienced
has tai-
led away. All precautions
to avoid the recurence
of
such an incident will soon be taken and
administra-
tive reforms will soon be activated. From now on we
shall do our utmost to avoid the reflection of any
profane
nature of administrative
matters to our
Lodges, as well as our masonic
rules and
regula-
tions. All Lodges will again be our shelters where we
will convene
in our hard times and will be a source

--- Sayfa 9 ---
of enlightment
under the sapient administrations
of
the Worshipful
Masters.
Therefore, now is the time to consider the future. With ho-
pe, with confidence
and with
emotion.
Fraternal
regards,
M. Remzi
SANVER
Grand
Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
BÜYÜK MAHFİL
UMÛMÎ HEY ET TOPLANTISI No: 5/17
23.05.1954
Derleyen: Suha UMUR
Yavuz AKSEL
GENERAL ASSEMBLY NO: 5/17, MAY
23,1954
The minutes of the General Assembly held on May 23, 1954 are published due to
their historical importance. These minutes should be kept as an important docu-
ment for the guideline of the history of Turkish Freemasonry.
(*) Tersimatlarda
kullanılan
kısaltmalar
hakkında:
Fransa Grand Orietıt'ı etkisindeki
Yüksek Şûra ile sonradan Büyük Loca, Grand
Orient'ın
kısaltma
yöntemini
benimsemişti:
KK.-. (Kardeşler), BB:.
(Birader-
ler), LL:. (Localar) gibi. Harfin tekrarı çoğul işareti, (.-.) da bunun masonik
bir
ifade olduğunu anlatıyor.
HKEMBL uluslararası
intizamını
kazandıktan
sonra
dünyada Büyük Locaların çoğunlukla kullandıkları
şekli kabul etmiştir.
Böylece
KK:. "K. 'ler", LL:. "L. 'lar"
olmuştur.
Yüksek Şûramız
eski kısaltma
şeklini sürdürmüştür.
Özgür Masonlar
Büyük
Mahfili de Grand Orient tarzını
korumuştur.
50'li yılların
tersimatlarını
dergimizde yayımlarken,
kullanılan
sözcüklerle
kı-
saltma işaretlerine aynen sadık
kalınmıştır.
Celil
Layiktez

--- Sayfa 11 ---
Gran Lojun 23.5.1954 tarihli
5/17 sayılı Toplantı Tersimatı:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı Gran Loj 23 Mayıs 1954 tarihli Pazar
günü saat 10 da Beyoğlu vâdisinde kâin malûm bir noktai hendesiyede
Gran Metr Dr. Fethi Erden B.-.'in riyasetinde toplanıldı.
Bu toplantıya: Gran Metr muavini Dr. Ekrem Tok, Bü.\ İnci Na.\ Me-
cit Duruiz, Bü.\ 2nci Na.\ 'ra vekâleten Cevdet Caculi bilahare esaleten
Vedat Başar, Bü.-. Hat.-. Sacit Öncel, Bü.-. Kâ.-. Tarık Ziyal, Bü.-. Mu-
hakkike vekâleten Ruhi Vamık Girgin bilahare esaleten Cevdet Cacu-
li, Bü.-. Haz.-. Em.-. Muhsin Türen, Bü.-. Has.-. Em.-. Celâl Öget, Bü.-.
Teş.-. Asaf Sirman, Bü.-. Muha.-. Dahili Refet Hakul BB.-. yerlerini al-
mış oldukları halde Delegelerin yoklaması Bü.-. Kâ.-. B.\ tarafından
yapılarak 32 Delegeden 29 Delegenin mevcut ve hazır bulunmaları iti-
barile nisabı ekseriyet olduğu görülmüştür.
1 - Evvelki tersimat okunarak söz verilmiş ve itiraz eden olmadığından
Bü.-. Hat.-. B.-. in mütalaai kanuniyesine uyularak reye konulmuş ve
aynen kabul edilmiştir.
2 - Ruznamede yazılı yeni murahhasların tahlifine geçilerek: Mecit
Duruiz, Edip Şeydi, Selahattin Güvendiren, Fazlı Güleç, Dr. Agapyos
Ananyadis biraderlerle Mülâzımlardan Reşat Atabek, Aleksandr Sa-
ris biraderlerin tahlifleri yapılmış ve toplantıya gelemeyen Murahhas
Burhanettin Develioğlu biraderle Mülâzımlardan Mehmet Erer, Va-
silyontis ve Çuhacis biraderlerin tahlifleri ise bir dahaki celseye bıra-
kılmıştır.
3 - Ruznamede yazılı ve istifa etmiş olan Bü.-. Kâ.-. Tank Ziyal B.-. yeri-
ne bir yenisinin seçilmesi mevzuuna geçildikte: evvela Fazlı Güleç bir
söz alarak; Tarık Ziyal B.-. 'in gerek şahsiyetinden ve gerekse deruhte
ettiği vazifenin ehemmiyetinden ve bihakkın ifa edildiğinden mezaya-
sını açıklayarak istifasının kabul edilmeyerek geri alınması temenni-
sinde ve ricasında bulundu. Bundan mada diğer biraderler de söz ala-
rak ayni fikir ve kanaati izhar etmesiüzeıine Tarık Ziyal B.-. istifasının
başka bir şekilde telakki edilmeyüp ancak harici âlemdeki işinin ve va-
zifesinin ehemmiyetinden ileri geldiğini izah ettiler. Cevdet Caculi B.-.
Tarık Ziyal B.-. 'ri çok eskiden tanıdığını ve çalışma kabiliyetini pek iyi
bildiğinden istifasının geri alınmasını, eskisi gibi bu kudsi vazifeye de-
vamını rica etti. Bundan başka bir çok biraderler de ayni fikri derme-
yan ederek Tarık Ziyal B.-.'re istifa etmemiş nazarile bakılmasını ve

--- Sayfa 12 ---
TERSİMATIN İLK VE SON SAYFALARI
Türkiye Yüksek Şurasına
Bağlı
BÜYÜK MAHFİL
S.\ A.-. K.\ }.'. c.\
•. O.-. D.'. G.'. A.'. D.\ I'ü.\
- t y /
S.'. !.'. A.', du Supreme Conseil
du 33.'. el dor.*. drg
du Rlt.'. ÎCOM.'. Ane.'. «I A«.*.
LA GRANDE LOGE DE TUROUIE
Oran Lojun 23.5.1954 tarihli ••
5/17 sayılı tooljıtı terato .• t-
Türkiye Suarem Konseyine bağlı Oran Loj 23 Kayış 1954 tarihli Pazı.)
günü saat 10 da Beyojlu vadisinde kâin malum bir noktai hendesiyede Oran «•><
Dr. Fethi Erden B .". in riyasetinde toplanıldı.
Bu toplantıya: Oran Ketr muavini Dr. Ekran Tok, Bii .'. 1 ııci Ka
ı.>'.
Duruiz, Bii .'. 2 nci Ha .'. ra vekâleten Cevdet Caouli bilahare asaleten Vedat
Başar, Bü
Hat
Sacit Öncel, Bü .". ICâ .'. Tarık Ziyal, BU .'- Kuhakkike vekâln
5uhi Tanık Girgin bilahare esaleten Cevdet Caouli, Bü -'. Haz ."- En ."• Iluhsin T',
ren, 3U .'. Has .. Em
Celâl Cget, BU .'. Teş .'. Asaf Siman, Bü
iiuha .". Dahili
Kefet Hakul BB .'. yerlerini almış oldukları halde Delegelerin yoklaması 3:i
Teklif kesesi dolaştırıldı ve boş geldiği görülerek ilân edildi.
Hasanat kesesi dolaştırıldı. Yukarıda mazeretleri serdedilen birader-
lerin de hissei iştiraklerile şarka 2000 Tuğla getirdiği ilân edilerek Hasa-
nat Emini biradere tevdi olundu.
Görüşmeler sona erdiğinden celse usulü dairesinde talik olunarak ke-
tumiyete riayet vadini teyid eden BB .". sulh ve selâmetle ayrıldılar.
Gran Ketr
ğ i - M t k
bu
Kâ -'.
W
oy T
M
5-,

--- Sayfa 13 ---
kendisinden yazısını geri almasını rica ettiler. Bunun üzerine Tarık
Ziyal B.-. Eylül nihayetine kadar mezun addedilmesini istedi.
Bü.\ Naz.-. Sa.-. Vedat Başar B.-. söz alarak Bü.\ Kâ.\ Tarık Ziyal B.-.
mezuniyet istediğine göre istifasını geri almış dimek olacağından bu iş
kendi kendine halledilmiştir dimişlerdir. Bunun üzerine Heyeti Dai-
me istifanın reye konulmasını talep ettiler ve reye konularak ekseri-
yetle kabul edilmemiştir. Bilahare Tarık Ziyal B.-. 'in Eylül nihayetine
kadar mezuniyeti reye konularak ittifakla kabul edilmiştir.
Bu karardan sonra münhal olan Bü.-. Kâ.\ Muavinliğine ve Tarık Zi-
yal B.-. 're yardım için bir biraderin intihap edilmesi lüzumu müzake-
resine başlanılarak bir namzet gösterilmesi istenildi. Namzet olarak
Edip Şeydi biraderle Galip Hamdi Tekyeli B.-. namzet gösterildiler.
Edip Şeydi B.-. işlerinin çokluğundan ve hayatı hariciyede de mahmul
bulunduğundan bahsederek biraderleri tenvir buyurdular. Tarık Zi-
yal B.\ söz alarak her iki biraderin de birlikte çalışmak üzere intuhap-
larını dilediler. Bü.-. Hatip B.-. iki muavin intihabına mevzuatımız
müsait olmadığını söylemesi üzerine bir Büyük Kâtip muavini seçimi-
ne karar verildi. Rey puslaları dağıtıldı. Neticei tasnifte 27 rey Galip
Hamdi Tekyeli ve 2 rey de Edip Şeydi biraderler almış olduklarından
Galip Hamdi Tekyeli B.\ Bü.-. Kâ.\ Muavinliğine intihap edilmekle
hemen işe mübaşeret ettiler.
4/A - Gran Lojun Daimi heyetinde inhilâl eden seçimlere geçilerek: Bi-
rinci Bü.-. Naz.-, intihabı için söz verildi. İlk sözü Ferit Up B.-. alarak
Birinci Bü.-. Naz.-. mevkiini halen işgal buyurmakta olan Mecit Duru-
iz B.\ 'in vazifesinde kalması ve değişmemesi icap eder, çünki evvelce
Ankara Mahfili murahhası idi. Halen de Ülkü Mahfili murahhası sıfa-
tile Gran Lojumuzun bir azasıdır dediler. Diğer söz alan biraderlerle
Bü.-. Kâ.-. Tarık Ziyal B.-. aradan bir müddet geçtiğini velevki çok az
bir zaman dahi olsa, yeniden intihap yapılması icap ettiğini belirtmiş
ve Gran Metr muavini Dr. Ekrem Tok B.-. de bu mütalaalara iştirak et-
tiğini bildirmiştir. Bü.-. Hat.-, biraderin kanunî mütalaasına müraca-
atta yeniden intihap yapılması lüzumunu bildirmiştir. Hafi intihaba-
ta geçilerek rey puslaları dağıtılmış ve neticei tasnifte 30 rey Mecit Du-
ruiz ve 1 rey de Cevdet Caculi biraderler almakla birinci Bü.-. Na.\ 'lığa
Mecit Duruiz B.\ intihap edilmiştir.
B- Bü.-. Haz.-. Eminliğine namzet olarak Doktor Fahri Günergin B.-.
gösterilmiş ve özür dilemişse de ısrar karşısında mazereti kabul edil-
meyerek Bü.-. Hatip biraderin kanunî mütalaası alınarak hafi intiha-
bata geçilmiş ve netice tasnifte 27 rey Fahri Günergin B.-. alarak Bü.-.

--- Sayfa 14 ---
Haz.-. Eminliğine seçilmiştir. Fahri Arel ve Fazlı Güleç biraderler
birer rey almışlardır.
C- Bü.-. Teşrifatçılığa namzet olarak İsmet Somer B.-. gösterilmiş ve
neticei tasnifte 29 rey İsmet Somer, 2 rey de Cevat Mehoş biraderler al-
makla Bü.-. Teşrifatçılığa İsmet Somer B.-. seçilmiştir.
E- Bü.-. Muhafızı Dahili Muavinliğine namzet olarak Edip Şeydi B.-.
gösterilerek neticei tasnifte 30 rey Edip Şeydi ve 1 rey de Fahri Arel
BB.\ almışlar ve Bü.-. Muha.-. Dahili Muavinliğine Edip Şeydi B.\ se-
çilmiştir.
İntihabatm tamamlanmasını müteakip Nuri Pere B.-. söz alarak Ha-
tip Muavinliği inhilâl ettiği halde bu vazifeye intihap hakkında ruzna-
mede bir kayıt olmadığını belirtmesi üzerine Gran Metr bunun bir zü-
hul eseri olduğunu, başka bir toplantıda bu vazife içün de seçim yapıla-
cağını bildirmiştir. Bundan sonra intihapları yapılmış bulunan Daimi
Heyet vazifedaranı ve Muavinler yemin kürsüsüne davet edilerek
cümlesi yemin ettirilmişlerdir.
Ruznamede kalan diğer maddelerin müzakeresi için vaktin gecikmiş
olduğu ileri sürülerek, Ferit Up Bü.-. Üstadımız, bu maddelerin müza-
keresini başka bir celseye talik teklifinde bulunmuştur. Bü.-. Hatip
B.-. şahsi kanaatini izhar ederek, bu maddelerin ehemmiyet ve müsta-
celiyetini izah etmiş, Vedat Başar, Refet Hakul ve diğer biraderler de
ayni fikirde olduklarını bildirmişlerdir. Bü.-. Hatip B.-.'in kanunî mü-
talaası soruldukta, Ferit Up üstadımızın talik teklifinin reye vaz'ını is-
temiştir. Bu teklif: 9 reye karşı 14 reyle red edilmiş ve müzakerata de-
vam edilmiştir.
5- Tesisi talep edilmiş olan AHENK adlı yeni bir mahfilin 13 imzalı ve
cümlesinin adreslerini havi lavha ve vesaik; Bü.-. Hatip B.-. tarafından
yegân yegân okunarak bu biraderlerin İdeal Mah.-. Muh.-.'minden ve
cümlesi tanınmış biraderandan olduklarından tesiste bir mahzur olup
olmadığı hakkında Mahfile söz verildikte; Tarık Ziyal B.\ bir Murah-
has sıfatile söz alarak, bunun şimdilik lüzumsuzluğunu ve bu mües-
sislerin devam edüp edemeyecekleri de müphem bırakılmış olmakla
bugün için nabimevsim olduğunu belirtmiştir. Bu izahı teyit maksa-
diyle; söz alan Fehmi Fındıkoğlu birader de bu iş bir biraderin kaprisi-
dir demişlerdir. Bunun üzerine Galip Taş Bü.-. Üs.-, söz alarak tesis
hakkında uzun mütalaadan sonra nizamnamemizde de 7 birader bir
araya gelirse bir Mahfil kurabilecekleri maddesine uyularak bu bira-
derlerin isteklerinin tam yerinde olduğunu açıklamışlardır.

--- Sayfa 15 ---
Bü.-. Hatip B .-.'in şahsi bir maruzatında: Formaliteleri temamlanmış,
bu işin mutlaka tasdik edilmesi icap edeceğini belirtmekle; bu hususta
daha bir çok fikirler taati edilerek söz, ikinci Bü.-. Naz.-. Vedat Başar
biradere intikal ederek bu tesis işi mutlaka olacaktır ve olmalıdır di-
meleri üzerine Bü.-. Kâtip Tarık Ziyal B.-. söz alarak Heyeti Daimenin
vazifesi bir Noter gibi değildir ki her şeyi aynen kabul etsin, önümüzde
bir tatil devresi vardır, devr açılıncaya kadar tehiri caizdir, dimeleri
üzerine Galip Taş Bü.-. Üs.-, bunların teşekkül etmesi Umum Mason-
luk menfaatmadır, hiç bir vakit halel getirmez buyurmuşlar ve buna
Bü.-. Muha.-. Dahili Refet Hakul B.-. de iştirak etmekle bu husustaki
konuşmalara son verilerek AHENK Muh.-. Mah.-.'nin tesisine ekseri-
yetle karar alınmıştır.
Yine tesis maddesindeki FAZİLET adlı ve Kültür Muh.-. Mahfilinden
ayrılma 24 B.-. 'in imza ve adreslerini taşıyan ve Gran Loja gönderilmiş
lavhalar Bü.-. Hat.-. B.\ tarafından birer, birer okunarak Mahfile söz
verildi. Kültür Muh.-. Mahfili Üstadı Muhteremi Tevfık Ararat B.-. ilk
sözü alarak dimişlerdir ki Kültür Muh.-. Mahfili Üs.-. Muhteremi bu-
lunmam sıfatile bu 24 biradere bu teşebbüslerinden dolayı şükranları-
mı arzederim. Çünkü; Muh.-. Mahfilimiz azası yekûnu çoğa baliğ ol-
muştu, şimdi çalışmalarımız daha kolay olacaktır, dimişler ve bu gö-
rüşmelerden sonra sükût cari olduğundan Bü.-. Hat.-, biraderin de in-
zimamı reyile ve ekseriyetle tesisi karara bağlanılarak gerek Ahenk ve
gerekse Fazilet adlarındaki yeni açılacak her iki Mahfile de muvaffa-
kiyetler temenni edildi.
Masonluğun menafii umumiyesi hakkında söz verildi. İlk sözü Gran
Metr kendileri alarak evvelâ Yunan opediyansmdan gelmiş iki teşek-
kür mektubu olduğunu söyleyerek birini Gran Metr Dr. Fethi Erden
Bü.-. Üs.-. diğerini de Murahhaslardan Sandalcıoğlu B.-. okudular.
Bu mektup muhteviyatında Atinaya davet ettiklerini bildirdiklerin-
den ve şimdilik havanın Atinada sıcak olduğundan son baharda Suv-
ren Gran Komandörümüz başta olmak üzere gidilmesi için bir hazırlık
yapılması lüzumu üzerine Dr. İsmail Kenan Üs.-, söz alarak, şimdiden
gitmek doğru değildir. Ancak son baharda gitmek daha doğru olacağı-
nı ileri sürdüler.
Bü.-. Kâ.-. Tarık Ziyal B.-. seyahat hakkında İzmir Ünitesinden almış
oldukları mektubu okudu. Heyetçe ittıla kesbedildi.
Mesainin tatilinden evvel Mahfili terk etmiş olan Asaf Sirman, Fazlı
Güleç, Muhsin Türen, Hüsamettin Sunul, Agapyos Ananyadis, Ferit
Up ve Aleksandr Saris biraderlerin mazeretleri söylendi.

--- Sayfa 16 ---
Teklif kesesi dolaştırıldı ve boş geldiği görülerek ilân edildi.
Hasanat kesesi dolaştırıldı. Yukarıda mazeretleri serdedilen birader-
lerin de hissei iştiraklerde şarka 2000 Tuğla getirdiği ilân edilerek Ha-
sanat Emini biradere tevdi olundu.
Görüşmeler sona erdiğinden celse usulü dairesinde talik olunarak
ketûmiyete riayet vadim t ey id eden B B s u l h ve selâmetle ayrıldılar.
Gran Metr
Fethi Erden
(İmza)
Bü. Hat.
Sâcit Öncel
(İmza)
Bü. Kâ.
Tarık Ziyal
(İmza)

--- Sayfa 17 ---
BÜ.\ MAH.. MURAHHAS ve MULAZIMLERIN İMZA CETVELİ
MURAHHASLAR
23.5.1954
MURAHHASLAR MÜLÂZİMLERİ
Locası /
Adı, Soyadı
Hüsamettin Sunol B
Fuat Aydemir B
Grigoryadis Güner B.'.
imza
İDEAL M.M.
Fehmi Fmdıkoğlu B ( i m z a )
Sâcit Öncel B
(imza)
Mithat Güldü
B ( i m z a )
KÜLTÜR M.M.
Refet Hakul B.\
(imza)
Celâl Öğet
B
(
i
m
z
a
)
F. Günergin B.\
(imza)
Ruhi Vamık Girgin B /.
(imza)
ÜLKÜ M.M.
Edip Şeydi B.\
(imza)
Cevdet Caculi B.\
(imza)
Mecit Duruiz
B ( i m z a )
KARDEŞLİK M.M.
Fazlı Güleç B .•.
(imza)
Ferit UpB.\
H. Noradonkiyan B.\
(imza)
HÜRRİYET M.M.
Ali Galip Taş B.-.
(imza)
Vedat Başar B
İsmail Kenan Sunal B ( i m z a )
Dr. Fahri Arel B.-.
(imza)
SEVGİ M.M.
(imza)
Locası /
Adı, Soyadı
İDEAL M.M.
İrfan Tarlan B.-.
İzzet İşcan B.\
KÜLTÜR M.M.
Selahattin Tandal B.
Saffet Rona B
ULKU M.M.
Mehmet Erer B.\
Hasan Vafi B.\
Ali Fuat Berkman B.
KARDEŞLİK M.M.
Harun Çiprut B
Sarım Göksel B
Reşat Atabek B
HÜRRİYET M.M.
B. Erilkum B.-.
Ethem Fikriğ B
Eşref Sander B.-.
Viktor Kampeas B.
SEVGİ M.M.
E. Sandalcıoğlu B.-.
İsmet Somer B.-.
H. Angelidis B.-.
İmza
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)

--- Sayfa 18 ---
MURAHHASLAR
MURAHHASLAR MÜLÂZİMLERÎ
Locası /
Adı, Soyadı
İmza
ATLAS M.M.
Cemil İpekçi B .•.
Marcel Louat B .\
Raoul Rozenthal B ( i m z a )
MÜSAVAT M.M.
Târik Ziyal
B
(
i
m
z
a
)
Galip Hamdi Tekyeli B/.
(imza)
S. Güvendiren
B ( i m z a )
LİBERTAS M.M.
Emin Sayt
B
(
i
m
z
a
)
Münif Sayt B .\
Hilmi Nailî BarloB.%
HAKİKAT M.M.
Cevat Meruş B.\
(imza)
Agopyos Ananyadis B ( i m z a )
Yorgi Mavromati B ( i m z a )
Locası /
Adı, Soyadı
İmza
ATLAS M.M.
Affan Balzar B
İsak Altabev B
Jozef Marguliyes B /.
MÜSAVAT M.M.
Ferit Ramiz B
Sadettin Ozil B.\
Ardavatz Savcı B
LİBERTAS M.M.
Garbis Veziryan B ( i m z a )
İzzet Berk B.-.
HAKİKAT M.M.
Aleksandros Saris B.\
(imza)
H. Vasilyontis B .\
K. Çuhacis B
Gran Metr Dr. Fethi Erden B.-.
Gran Metr Mua.-. Dr. Ekrem Tok B.-.

--- Sayfa 19 ---
US. . MUHTEREMLER
Toplantı Tarihi: 23.05.1954
Locası /
Locası /
Adı, Soyadı
İmza
Adı, Soyadı
İmza
İDEAL M.M.
SEVGİ M.M.
Dr. Nuri Kâmil Mesen B .\
(imza)
Dr. Salim Ahmet Çalışkan B
KÜLTÜR M.M.
ATLAS M.M.
Tevfık Ararad B
(imza)
Antoin Chiappe B
(imza)
ÜLKÜ M.M.
MÜSAVAT M.M.
Yaşar Ali B
Kemâl SâlihSelB.-.
KARDEŞLİK M.M.
LİBERTAS M.M.
Cevdet Hıfzı Oşan B.
(imza)
Lazaro Franko B.-.
(imza)
HÜRRİYET M.M.
HAKİKAT M.M.
H. Bezmi Ötkeren B .•
Aristo Papadi B
*
(imza)
*
ZİYARETÇİ ÜS. ve KK .
Toplantı Tarihi: 23.05.1954
İbrahim Hoyi
Kültür
18°
(imza)
Muhsin ????
Hürriyet
22°
(imza)
Asaf Sirman
Hürriyet
22°
(imza)
A. Zoletti
Atlas
32°
(imza)
?????? ???
Kültür
2°
(imza)
Sırrı Tümer
Müsavat
18°
(imza)
Nuri Pere
İdeal
3°
(imza)
Sedat Kantoğlu
Hürriyet
4°
(imza)
*
*

--- Sayfa 20 ---
L Ü G A T Ç E
(KÜÇÜK
ârâ: oylar
arz-ı mâzeret: mazeret belirtme
badehu: ondan sonra
balotaj: bir seçimde adaylardan hiç birinin,
oyların salt çoğunluğunu alamaması
hali.
BB-.: Birâderler, Kardeşler
Bü.\ Hs.. Em.\:(Bü. Em. Hs.) (Büyük Emin-i
Hasenat) Büyük Hasenat Emini
Bü.-.Kâ..: Büyük Kâtip, Büyük Sekreter
Bü.. Muh.\ Dah.-.: Büyük Muhafız-ı Dahili,
Büyük Koruyucu
Bü.-. Muhak..: Büyük Muhakkik
Bü.. Müf..: Büyük Müfettiş
Bü.-. Teş.\: Büyük Teşrifatçı, Büyük Tören
Üstadı
Bü.-. Üs.. Mua.-.: Büyük Üstat Muavini, Bü-
yük Üstat Kaymakamı
Büyük Mah. .: Büyük Mahfil, Büyük Loca
Büyük Mahfil: Büyük Loca
Da.-. Hey.-.: Daimî Heyet, Büyük Görevliler
Kurulu
Defter-i mahsus: özel defter
Hâk.. Bü.-. Â.\: Hâkim Büyük Âmir
hafi: gizli, saklı
hatve: adım
hitam: son; bitme
hülâsa: özet, sözün özü
İçtimaat-ı Umûmiye Kanunu: Genel Top-
lantılar Kanunu [Bugünkü
Toplantı
ve
Gösteri Yürüyüşleri
Kanunu]
ihzari: hazırlayıcı
iktiza: lâzım gelme; gerekme
infikâk: ayrılma; ilişki kesme
inkişafına delâlet: gelişmesine kanıt
intaç: netice, sonuç, sonuç verme, sonuçlan-
dırılma
intihabat: seçimler
irşat: doğru yolu gösterme, uyarma
iş'âr: yazı ile bildirme
ittifakla: oy birliğiyle
kâfesi: hepsi, tamamı
kâin: bulunan, var olan
kefil-i muhadenet: dostluk kefili
Kentüki: Kentucky eyaleti, ABD
mahafil-i muhtereme: Muhterem Localar
matlub: istenilen
mebde-i hareket: hareket başlangıcı
Menafi-i umumiye: Genel Yararlar
meşbû: 1. dolmuş, dolu. 2. kim. doymuş, doy-
gun
mezâya: meziyetler
mukayyet: kayıtlı, kaydolunmuş; deftere
geçmiş; bir işe önem veren
mukteza: iktizâ etmiş, lâzım gelmiş, kanun
gereğine göre yazılan yazı, derkenar
murahhas: ruhsatlı, izinli; Delege
Mütalaat: düşünceler; tetkikler; okumalar
mücmel: icmal olunmuş, kısa ve az sözle an-
latılmış
Mülâzim: stajyer; [burada] yedek delege;
[askerlikte] teğmen
müstacel: acele, tez, hemen yapılması gere-
ken
Müşahade: gözlem
müteamcl: öteden beri yapılagelen
müteselli: avunmuş
Müzaheret: Arapça (zahr'den) yardım etme,
koruma
Müzakerat: müzakereler, görüşmeler
nisab-ı müzakere: görüşme yeter sayısı
nisbet: oran
nokta-i hendese: geometrik nokta
rabıta: bağlantı
remzî mahfiller: Sembolik Localar
rûznâme-i müzakerat: görüşme gündemi
serdedilmiş: [düzgün ve yerinde] söylenmiş
şayan-ı arzu: istemeye değer

--- Sayfa 21 ---
şitap: acele, sürat, çabukluk
taazzuv: uzuv peyda etme, uzuvlanma, or-
gan oluşturma, şekillenme, biçimlenme
tâdil: değişiklik; doğrultma, doğrulama
taht-ı muhakeme: yargılama altında
tahlif: Yemin ettirme, andiçirme, içirilme
tâlik: asma, askıda bırakma; geciktirme; er-
teleme
tarsin: sağlamlaştırma
tarzi ceryani: oluş biçimi
tasrih: açıkça belirtme
tediye: ödeme
tekâsül: üşenme; ilgisizlik
tekerrür: tekrar etme
tenevvür: parlama, ışıldama, aydınlanma
tesanüd: dayanışma
teşrih etmek: açmak; yaymak
tetebbü: bir şeyi etraflıca tetkik etme, ince-
leme, bir şey hakkında geniş bilgi edinme
tevafuk: uyma, uygun gelme
tevcih: yöneltme, çevirme, verme
tezyin: süsleme
ufulü: vefatı
vahdet: birlik
vazifedaran: görevliler
zikr: anma, anılma
K A Y N A K L A R
Abdullah
Yeğin,
et.al.,
Osmanlıca
Türkçe
Ansiklopedik
Büyük
Lügat,
Türdav,
1997
Ferit Devellioğlu,
Osmanlıca-Türkçe
Ansiklopedik
Lügat,
1998
Mustafa
Nihat
Özön,
Osmanlıca
Türkçe
Sözlük,
İnkılâp
Kitabevi,
1997
Şevket
Rado
et.al, Hayat
Büyük
Türk
Sözlüğü,
1969-1971

--- Sayfa 22 ---
OSMANLI HÜRMASONLUĞU
VE LÂİKLİK(1)
Paul DUMONT
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
O T T O M A N FREEMASONRY A N D LAICISM
The Tanzimat reform edict of the 3rd November 1839 was the first step of the
separation of the state from religion. We witness a de-facto increasing laicity
movement in the 19th century. The anti-clericalism of the French Republic
was reflected in the French Masonic Lodges established in the main cities of
the Ottoman Empire. The intelligentsia was frequenting these Masonic lod-
ges and was highly influenced by this movement, and in turn, this reflected
itself in the legal and education systems with new lay schools being projec-
ted and formed in cities like Istanbul, Izmir, Beirut, Cairo and in the Balkans.
GİRİŞ:
Paul Dumont
Strasbourg'da
Marc Bloch Üniversitesinde
Türk
Dili, Edebiyatı ve Tarihi profesörüdür
ve konunun bölüm
başkanıdır,
modern Türkiye'nin
entelektüel ve sosyal gelişmesine
odaklanmıştır.
Azınlıklar,
gezi günlükleri
ve Hürmasonluk
gibi konularda
da çalış-
malarda bulunmuştur.
Şu anda güncel Türkiye'de İslamcı
yönelmele-
ri incelemektedir.
Türk Tarih Kurumu
yayınlarında
ve Mimar
Si-
nan'da birçok eseri
yayımlanmıştır.

--- Sayfa 23 ---
Bu çalışmasını
çevirip Mimar Sinan'da yayımlamak
üzere Prof.
Paul Dumont ve Sheffield
Üniversitesi
Tarih Fakültesinin
Hürma-
sonluk ve Kardeşlik Cemiyetleri Kürsüsü başkanı Prof Andreas On-
nerfors'tan ayrı ayrı izin
alınmıştır.
Celil
LAYİKTEZ
Niyazi Berkes 19. Yüzyılda Türkiye'de sekülarizmin ortaya çık-
ması ve gelişmesi üzerine önemli bir çalışma yapmıştır. Gene de, Os-
manlı İmparatorluğunun son yıllarında lâiklik veya devletin din dı-
şında kalması
kavramlarının tarihi hâlâ yazılmayı beklemektedir.
Örneğin, 19. yüzyılın son yıllarına ait Sir James Redhouse'un Osman-
lıca - İngilizce sözlüğünde, veya Bianchi ve Kiefer'in birçok baskı yap-
mış Osmanlıca - Fransızca sözlüklerinde "lâik" veya "lâiklik" sözcükle-
rini bulamayız. 19. Yüzyıl Osmanlı yazarları, Fransız politik edebiya-
tında büyük sıklıkla rastladıkları "laïcité" kavramının ne ifade ettiği-
ni bilmelerine rağmen onu Türkçe'ye nasıl çevireceklerinde tereddüt
ediyorlardı.
Ekonomik ve Sosyal bilimleri Türkiye'ye getiren Ahmet Şuayib,
1909'da yazdığı bir metinde "Hürriyet-i Mezhebiye" tabiri ile lâikliği
tarif etmektedir. Bu son tarif, devletle dinin ayrılmasından ziyade
fertlerin mezhep seçme hürriyetini çağrıştırır.2 Aynı yıllarda, Ziya Gö-
kalp Fransızca "laïcité" (lâiklik) tabirini "la-dinî" olarak, yetersiz bir
tarzda çevirmektedir. "La-dinî" tabiri negatif bir anlam ifade etmekte-
dir ve "din düşmanlığını" çağrıştırmaktadır3. Türk sözlüklerinde yeni
"lâiklik" sözcüğünün gözükmesi için 1920'li, 1930'lu Kemalist devrimi
beklemek gerekecekti.
1830'ların sonlarında Osmanlı devletinin Tanzimat adıyla uygu-
lamaya başladığı reformlarda, devleti dinden ayıracak bir akım belir-
mektedir. 19. Yüzyıl boyunca, padişahlarla Osmanlı idaresi bir çok de-
ğişik düzenleme ve müessesesel yeniliklerle Türkiye'de bir de-facto
lâiklik, veya din ve itikattan arınmış bir durum gözlenebilir. Böylece
Osmanlı adlî sistemi Avrupa'dan ithal edilen kanun kodlamalarıyla
derinlemesine değişmiş ve kadılara tanınan otorite kısmen sivil mah-
kemelere intikal ettirilmişti. Eğitim sisteminde de büyük farklılıklar
gerçekleşti; aynı dönemin Fransız okullarına benzer okullar devlet ta-
rafından kuruldu. Bu okullarda eğitimde dinsel öğeler asgariye indi-

--- Sayfa 24 ---
rilmeye çalışılıyordu. Padişahın din kurumunun başkanlığı gibi bir sı-
fatının olmasına rağmen, yeni akım devletin sekülerliğini vurguluyor
ve dinî konular sürekli kenara itiliyordu.
Toplumun gizli lâikleştirilmesi gibi bir bağlamda (Osmanlıların
adını bile koyamadıkları bir lâiklik) Osmanlı Mason Localarının tutu-
mu ne olmuştu? Devleti dinden ayırma sorununa ne nazarla bakıyor-
lardı? Fransız görüş açısından baktığınızda, bu soru hiç de anlamsız
değildir. Gerçekten, 19. yüzyılın son ve 20. yüzyılın ilk yıllarında,
Fransız Masonluğu Devletin dinle ilişkileri sorunu üzerine odaklan-
mıştı. Fransız antiklerikalizm felsefesi denizleri aşarak Osmanlı ma-
sonik ağına sızmış mıydı? Bu tebliğimde bu soruya cevap aramaya
gayret edeceğim
Tetkik edebildiğim arşiv malzemesinin kısıtlı olması nedeniyle çi-
zeceğim tablonun eksikleri olacaktır. Ne yazıktır ki yalnızca ana hat-
ların kaba bir krokisini yapabileceğim. İngiliz ve İtalyan Localarında
olup bitenlerden fazla bir bilgim yok. Yunan, Romanya, Alman, İspan-
yol ve Portekiz Locaları hakkındaki bilgilerim daha da azdır. Her ne
kadar Osmanlı İmparatorluğunda yer alan Locaların bibliyografisi
sürekli gelişiyorsa da, keşfedilecek daha çok şey vardır.
Fransız Masonik Ağ Örgüsü
Daha ileri gitmeden, Osmanlı İmparatorluğunda Fransız masonik
ağ örgüsünden kısaca bahsetmek gerekir.4 On dokuzuncu yüzyılın
ikinci yarısında, Osmanlı İmparatorluğunun başkenti İstanbul aynı
zamanda ülkenin en kalabalık masonik merkeziydi. 1860'ların sonu-
na doğru, muhtelif obediyanslara bağlı yaklaşık 15 Loca vardı. Bunla-
rın dördü Fransa Grand Orient'ma bağlıydı. En faal ve başarılı olanı
Union d'Orient idi. Bu Locanın 1860'lı yılların sonlarında, çoğu Os-
manlı sivil ve askeri yönetimlerinin kremasından oluşan, yaklaşık
170 üyesi vardı. La Renaissance
adlı bir diğer Fransız Locası 1908 yı-
lında aynı kentte kuruldu ve Jön Türk devriminde önemli bir rol oyna-
dı.
Bir diğer önemli masonik merkez İzmir kentiydi. Büyük Fransız
Devriminin döneminde bu önemli ticaret merkezinde anlamlı bir adı
olan Les Nations
Réunies5
(Birleşmiş Milletler) Locası kuruldu.
1860'lı yıllarda bu Loca en az altı başka Locayı şemsiyesinin altına al-
mıştı. Bu Localardan 1868'de kurulan "Mélès", Fransa Grand Ori-

--- Sayfa 25 ---
ent'ına bağlıydı. Birkaç yıl sonra, "Homère" adında başka bir Fransız
Locası daha kurulacaktı.
Üçüncü önemli masonik merkez Mısır'dı. Süveyş Kanalının inşa-
atı ve başka ekonomik projeler nedeniyle binlerce avrupalı Mısır'a yer-
leşmişti. Sonuç olarak, 1860'ların sonlarında Grande Loge de France
(Fransa Büyük Locası) İskenderiye, İsmailiye, Port-Sait ve Kahire'de
en az altı Loca kurmuştu. Başka avrupalı obediyanslara bağlı Localar
da vardı. 1880'li yılların sonunda Mısır, İngiliz yönetimine geçtiğinde,
masonik faaliyette ikinci bir dalga görülmüştür.
Son olarak, yukarıda sayılanlardan önemleri daha az olan üç Os-
manlı merkezden daha bahsetmemiz gerekir: Kıbrıs'ta İngiltere'nin
işgalinden sonra, bir çok Loca kuruldu; Suriye - Lübnan merkezinde,
özellikle Beyrutta, 18601ı yıllarda fransızlar birçok Loca kurdu; ve ni-
hayet Makedonya'nın başkenti Selânik. Burada, Napoleonik genişle-
me döneminde (1804 öncesi) L'Amitié (Dostluk) adında bir Locanın var
olduğu sanılıyor; 1864'te İtalyan Grande Oriente si "Makedonya"
adında bir Loca kurmuştu, ilerde bu Loca, Jön Türk Devriminde önem-
li bir rol oynayan "Makedonya Risorta" adını alacaktı. Yirminci yüzyı-
lın başlarında Selânik ile Kavala ve Janina kentlerinde, değişik obedi-
yanslara bağlı ondan fazla Loca kurulmuştu. Bu obediyanslarm için-
de, İtalyan Grande Orientesi,
Fransa'nın Grand Orient ile Grande
Loge'u, Yunan Megali Anatolisi,
İspanyol Grande Oriente si, Ro-
manya'nın Loja Nationala'
sı ve Maria Deraisme tarafından kurulan,
kadınlarla erkeklerin birlikte çalıştığı uluslararası nizam, Droit Hu-
main'i sayabiliriz.
Osmanlı Hürmasonluğunun bu coğrafi dağılımı hiç de şaşırtıcı de-
ğildir. Mantık çerçevesinde, Localar İmparatorluğun önemli politik ve
ticari merkezlerinde kurulmuştu. Bu kentlerin ticaret ve kültür alan-
larında Avrupa ile yakın ilişkileri vardı. Son olarak, İmparatorluğun
masonik coğrafyası ile Avrupa sömürgeci (colonial) Masonluğunun
yayılması arasında da bir paralel çizilebilir. Suriye, Lübnan, Mısır ve
Kıbrıs gibi batı nüfuzuna açık yerler ile politik istikrarsızlığın hüküm
sürdüğü Makedonya gibi yerlerde Locaların çoğalması şans eseri de-
ğildi.
"Evrenin Ulu Mimarı" Sorunu.
İlke olarak, Osmanlı İmparatorluğunda bulunan tüm Masonluk-
lar dinî itikatlara büyük saygı gösterirlerdi. Masonik tekrisin yoğun

--- Sayfa 26 ---
dinsel tarafları vardı ve Localar, tüm inançlara açık bir uluslararası
din kurmanın gereğine inanıyorlardı. Bir Fransız Locasında tekris
edilen Etem Pertev Paşa, Hab-nâme de, merasim üstadını "rahip" di-
ye gördüğü bir tekris ritüelini tarif eder. Risalenin yazarı merasimin
dinsel taraflarını vurguluyor ve Hürmasonluğu, müslümanları hıris-
tiyanlaştırmak isteyen bir tarz kripto-Hıristiyan örgüt olarak görü-
yor.6
Osmanlı İmparatorluğunda aynı yıllarda yayımlanmış bir çok ma-
sonik metinde Hürmasonlar için dinsel değerlerin önemi vurgulanı-
yor. Oysa, Fransa'da durum çok değişikti. Özellikle, Fransa Grand
Orient'ınm Localarında çok sayıda Kardeş ruhun ölmezliğine ve Tan-
rı'nm varlığına inancın masonik ideolojinin şartı olmasına karşıydı.
Hatta bazıları mutlak düşünce özgürlüğünün Masonluğun başlıca er-
demi olmasını savunuyor ve Evrenin Ulu Mimarının huzurunda ye-
min etmenin ritüellerden çıkarılmasını istiyorlardı.
Fransa Grand Orient'ı kısa zamanda bu fikirleri Osmanlı İmpara-
torluğuna ihraç etmeye başladı. 1866 Haziranında, Tanrıya ve ruh'un
ölmezliğine inanç Fransa'da hâlâ masonik inancın bir parçası iken, İs-
tanbul'da Union d'Orient Locası Evrenin Ulu Mimarını içeren bir me-
tinle yemin etmeyi reddeden Gustave Flourens adında bir Fransız'ı
tekris etmişti. Flourens açıkça ate olduğunu söylüyor ve Tanrıya her-
hangi bir referansı reddediyordu. Bu olay Osmanlı İmparatorluğu Lo-
calarında çok büyük bir skandal yarattı. Gustave Flourens'i tekris
eden Üstad-ı Muhteremin, Fransa'da büyük üne sahip Louis Ami-
able'ın7 kendisi olması olayı büyütüyordu. Louis Amiable Grand Ori-
ent'ın Paris yönetimiyle yakın temastaydı ve bir çok önemli masonik
çalışmaya imza atmıştı.
Gustave Flourens de tanınmış bir kişiydi, ünlü College de Fran-
ce'm profesörlerinden birinin oğluydu. Kendisi de henüz 26 yaşında
profesör olmuş, ancak dinî görüşleri nedeniyle istifa etmek zorunda
kalmıştı. 1866'da Osmanlı yönetimine karşı Girit isyan hareketine ka-
tılmış ve isyancı Giritliler tarafından Yunanistan Kralı nezdinde bü-
yük elçi olarak atanmıştı. Ancak kısa bir süre sonra Yunanistan'dan
kovulmuş ve bir süre İstanbul'da ikamet etmişti. Birkaç yıl sonra Gus-
tave Flourens devrimci Paris Komünü çarpışmalarında ileri gelenler
den biriydi ve askeri becerileri nedeniyle bir milis gücünün komutası
kendisine verilmişti. 1871 yılında, Gustave Flourens henüz 36 yaşın-
dayken, Versailles Hükümeti güçlerine karşı Paris'i savunurken
vuruldu8.

--- Sayfa 27 ---
Flourens'in İstanbul'da tekrisi büyük bir karışıklık yarattı. Birçok
Kardeş Union d'Orient ve başka Fransız Localarından ayrılma kararı-
nı aldı. Bu karşı çıkış uzun sürmedi, İstanbul'da aynı Fransız Locaları
en güçlü dönemlerini bir ateistin tekrisini izleyen yıllarda yaşadılar.
1877'de Grand Orient ritüellerinden Evrenin Ulu Yaradanı'na atfı
kaldırma kararını aldı. Bu karar Osmanlı yönetici kitlesini geleneksel
rite sadık kalan İngiliz Locaları veya diğer masonik cemiyetlere yön-
lendirebilirdi. Oysa, 1880'li yıllardan itibaren Osmanlı İmparatorlu-
ğunun özellikle Suriye, Lübnan ve Mısır gibi Arap topraklarında Fran-
sa Grand Orient'ının çok sayıda Loca kurabilmesi şaşırtıcıdır.
Osmanlı topraklarında 18801ı yıllarda Fransız Masonluğunun ge-
lişmesi toplumun ileri gelenlerinin Fransız sömürgecilik anlayışını
İngilizlerinkine stratejik olarak tercih etmelerindendir. İdeolojik yak-
laşım da göz önüne alınmalıdır. Gerçekten, bir bütün olarak, Fransız
Masonluğu geleneksel Masonluğa göre daha az muhafazakâr ve kon-
formist idi. Localar Fransız Aydınlanmasının Osmanlı topraklarında
yayılmasını teşvik ettiler; aynı zamanda da sosyalizm, politik müesse-
selerin reformu, müspet bilimler, kadın - erkek eşitliği, refahın dağılı-
mı gibi devrin güncel konularının her veçhesinin serbestçe tartışılabil-
diği bir forum oluşturuyorlardı. Fransız Localarının Makedonya, Mı-
sır ve Suriye'de çok başarılı olmalarını Osmanlı elitinin bu tarz ente-
lektüel özgürlük alanlarına büyük ihtiyaç duymasına bağlayabiliriz.
Masonik Antiklerikalizm (kilise - ruhban sınıf karşıtlığı)
1700'den sonra, Fransa'da Grand Orient'la ilişkili masonik çevre-
lerde din karşıtı düşüncelerle antiklerikalizm sürekli artan oranlarda
yükseldi. Osmanlı İmparatorluğunda durum bir hayli değişikti. On-
dokuzuncu yüzyılın son yıllarında birçok Fransız Locası gösterişli bir
şekilde dinsel duygulara bağlılığı sergilemek ve Localarda herhangi
bir dinsel veya siyasal tartışmayı yasaklamak eğilimindeydiler. Bu
dikkatli davranışın nedeni bellidir. Birçok din ve kültürün bir arada
yaşadığı ve Padişahın ileri gelen dinin başkanı olduğu Osmanlı İmpa-
ratorluğunda, Mason Localarının özelinde de olsa, bu konuların tartı-
şılması riskli durumlara yol açabilirdi.
Aslında, şüphe ve güvensizliği önlemek için, birçok Fransız Locası
devlet güvenlik teşkilâtlarından da üye sahibi olmuşlardı. Böylece,
18601ı yıllarda l'Union d'Orient Locasının matrikülünde Emniyet Ba-
kanlığında görevli dört ya da beş üyesi vardı9. Aynı şekilde, Grand Ori-
ent ağında Ermeni "Ser" Locası da milli istihbarat mensubu bir üyesi-

--- Sayfa 28 ---
nin himayesine güveniyordu.10 Birçok Locada Müslüman din adamla-
rının da üye olduğu belirtilmelidir. Gerektiğinde, bu din adamları Lo-
cayı korumada faydalı olabilirlerdi.
Osmanlı İmparatorluğundaki Fransız Localar din hakkında tar-
tışmalara izin vermezken, Hıristiyan din adamlarına karşı davranış-
ları başkaydı. 1880'li yıllardan sonra, birçok Locada, özellikle, İmpa-
ratorlukta görev yapan çok sayıda Katolik misyonerlere karşı, doğru-
dan bir antiklerikal tutum sergilendi. Bu tarz agresif tutumun Os-
manlı yöneticilerinin beğenisini kazanacağı şüphesizdi. İstanbul hü-
kümeti ve yerel Osmanlı yöneticiler de misyonerlere karşı sürekli ida-
ri ve genel engeller çıkarıyorlardı. Osmanlı rejimi ile Batı dinsel mües-
seseleri arasında gelişen bu güvensizlik ortamında, Mason Locaları
Katolik misyonerlere karşı gelirken yerel idarelerce engellenmiyor-
lardı.
Katolik misyonerler en büyük faaliyetlerini Beyrut Kentinde gös-
terirken, Beyrut Locaları Paris'teki Grand Orient merkezine Katolik
rahiplerin entrikalarını yazıyorlardı. 28 Nisan 1876 tarihli "Le Liban"
Locasının, tüm üyeleri tarafından imzalanmış dilekçesinde, Katolik
Kilisesinin Hürmasonluğa karşı iftiralarına işaret edilmişti.11
Birkaç yıl sonra Katolik misyonerlere karşı suçlamalar daha belir-
gin olmuştu. 17 Ocak 1881 tarihli bir dokümanda Cizvitler Lübnan'da
en nüfuzlu grup olarak niteleniyor ve kadınları kullandıkları yazılı-
yor, Masonluğun ve her türlü hasenat hareketinin can düşmanı olarak
tanımlanıyorlardı. Aynı mesajda Hürmasonlarm Osmanlı Devletine
karşı komplo kurdukları da belirtiliyordu.12
Cizvitler ayrıca, 1885 yılında Beyrut Posta Bürosuna teslim edilen
masonik evrakları yok etmekle suçlanıyorlardı. 1901'de, Beyrut eşra-
fının ileri gelenlerinden Sursock ailesinin bir ferdi Grand Orient'a yol-
ladığı bir mektupta Cizvitlerle Hürmasonlarm bitmek bilmeyen bir
çatışma içinde olduklarını yazıyordu. Cizvitler Hürmasonları iki
grupta mütalaa ediyorlardı: eşkiyalar ve ahlâksız serseriler. Diğer ta-
raftan Loca üyeleri, Cizvit karşıtı risaleleri Arapça'ya çeviriyor ve
bunları kiliselerde halka dağıtıyorlardı.
Doğu Akdeniz'in diğer bölgelerinde de benzer durumlar gözleni-
yordu. Örneğin, Kahire'de "le Nil" Locasının Üstadı Muhteremi Ocak
1897'de Grand Orient'a yolladığı raporda Cizvitleri Mısırlı yöneticile-
re rüşvet vererek, dinî okullar inşa etmek üzere, ucuza arsa kapatma-

--- Sayfa 29 ---
ya çalışmakla suçluyordu. Yazar, bu durumu karşılamak üzere tek ya-
pılabilecek şeyin Fransız Milli Eğitim Bakanlığının desteği ile lâik
okulların kurulması olacağını ifade ediyordu.13
Osmanlı başkentinde antiklerikalizmin bayraktarı, 1858'de kuru-
lan "l'Etoile du Bosphore" Locasıydı. Ondokuzuncu yüzyılın sonların-
da bu Loca Grand Orient'ın kendisi tarafından en problemli Loca ola-
rak nitelendiriliyordu. Obediyansın Paris merkezi ile yakın ilişkileri
olan Bremond d'Ars adındaki Fransız diplomat, Locanın üyelerinin
yarısının casus, diğer yarısının da teres 1 4 olduklarını söylüyordu15.
Gene de Loca üyeleri antiklerikal propaganda üretiminde faaldiler.
Grand Orient arşivinde bu Loca ile ilgili bölüm İstanbul'da radikal ka-
tolik cemaatlerin komplo raporları ile taşıyor. Mihran Marachian
adında bir Loca görevlisi antiklerikal risale üretiminde özellikle çok
üretkendi. Ana hedefi dinî okullardı ve tekrar tekrar lâik okulların ku-
rulmasını öneriyordu.16
Tabiatıyla, Cizvitlerle diğer Katolik cemaatler bu aktif ajitasyon
karşısında boş durmuyorlardı. Mason karşıtı risaleler ve kilise bülten-
lerinde düşmanları hakkında olumsuz görüşler yaratacak metinler
yayımlıyorlardı. O denli etken olmuşlardı ki, Katolik Levantenlerin
büyük çoğunluğu Hürmasonluğun Şeytanın hizmetinde olduğuna
inanıyorlardı. Cemaatlerin propagandası Fransa'nın sefaret ve konso-
losluk erkânlarmca desteklenince, etkinliği artıyordu. 1900'den önce
ve sonrası yıllarda, Fransa'da yönetim dinsel her şeye çok karşıydı.
Oysa, Şark'ta durum farklıydı. Burada, Büyük elçiler ve konsoloslar
siyasal realizmi seçerek, dinsel müesseselerin desteklenmesini yeğli-
yorlardı.17
Lâik Okulların Kurulması için Seferberlik
Osmanlı imparatorluğunda katolik cemaatlerin topluma en bü-
yük katkıları, açtıkları okullar olmuştur. Doğu Akdeniz'de yüzlerce
okul açılmıştır. Fransız yazar Maurice Barres'e göre 1905 yılında, İm-
paratorlukta 300'den fazla Fransız cemaat okulu vardı.18 Birinci
Dünya Savaşı'nm arifesinde, bugünkü Türkiye coğrafyasında bu
okulların sayısı yüzden fazla idi.19 Fransız nüfuzuna açık yerleşim
merkezlerinde (İstanbul, İzmir, Batı Anadolu, Makedonya, Karadeniz
sahil şeridi, Kilikya, Lübnan, Mısır) yaklaşık her kentte en az bir ce-
maat okulu vardı. Demiryolları sayesinde de bu okul ağı daha önceleri
misyonerlerin ulaşamadığı bölgeleri de kapsıyordu. Cizvitlerle As-

--- Sayfa 30 ---
somptionnist cemaatlerin, Anadolu Demiryolu Şirketinin neredeyse
her istasyonunun bulunduğu kentte (İzmit, Eskişehir, Konya ve Kay-
seri) okulları vardı.20
Doğal olarak, Katolik Kilisesine karşı mücadeleye kendilerini
adayan Fransa Grand Orient'ma bağlı Kardeşler, cemaatlerin eğitim
faaliyetlerinin farkındaydılar. Bu konu hakkında en kapsamlı yazı,
Galatasaray lisesinde öğretim üyesi, Etoile du Bosphore Locası üyesi
bir Kardeşin 1901 yılında yollamış olduğu rapordur.21 Bu raporda İs-
tanbul'da Katolik eğitim ağının tamamı tasvir edilmektedir. Pedago-
jik konuların uzmanı olan biri tarafından yazılan bu rapor, okul prog-
ramları, sınıflarda kullanılan el kitapları, ödül sistemi, okul kulüpleri,
günlük ders saatleri gibi konuları içermektedir. Açıktır ki rapor cema-
at okullarını övmek için yazılmamıştır. Raporun amacı dinî okulların
çocuklarda zekâ geliştirme yerine, itaat ve saygı duygularını teşvik et-
tiklerini, böylece de gençlerin enerjilerini Kilise yararına yönlendir-
diklerini sergilemekti.
Lübnan ve Mısır'da hedef aynıydı. Cemaatlerin eğitim faaliyetleri
ana tehlike olarak algılanıyordu. Mısır ve Lübnanlı Masonlar, cema-
atleri öncelikle Kilisenin çıkarlarını gözetmekle suçluyorlardı; cema-
atler ayrıca, despotizmi desteklemek üzere gençlere dogmatik bilgi
aşılamak ve böylece onları günün gerçek ihtiyaçlarından uzaklaştır-
maktan sorumlu tutuluyordu. 1907 yılında, "Les Amis du Progrès" Lo-
cası Üstadı Muhtereminin yazdığı rapor Yakın Doğu'da cemaatlerin
bu tarz faaliyeterine dikkat çekiyor ve kızların eğitimine önem veril-
mediğini vurguluyordu.22
Cemaat eğitiminin yayılmasını önlemek için ne yapılabilirdi?
Fransa Grand Orient'ı bu konuyu 1869 Konvanınm gündemine aldı.
Okulların lâikleşmesi için (sécularisation) her Kardeşin elinden gele-
ni yapması istenmişti. Yeni öğretim sistemi lâik olmaktan öte, tüm ço-
cuklara parasız ve mecburi olacaktı. Masonların bu seferberliklerinin
dışında, birçok müessese, başlarında, 1866'da kurulan "Ligue de l'En-
seignement" (Eğitim Ligi), herkese açık lâik cumhuriyetçi bir okul ağı-
nın kurulabilmesi için yardımı temin etmek üzere aktif bir kampanya
başlattı.
İşte bu yıllardadır ki Osmanlı İmparatorluğunda Galatasaray Li
sesi kuruldu. 1868 yılında açılışı yapılan bu ünlü müessese yeni eğitim
ideolojisinin Fransa'da yarattığı ve Fransa Milli Eğitim Bakanlığı ta-
rafından Türkiye'ye ihraç edebildiği tipik bir örnektir. Bu Osmanlı
topraklarında cemaat okullarının savunmasında açılan ilk gediktir.

--- Sayfa 31 ---
Galatasaray Lisesi İstanbul'da kuruluş aşamasında iken, Fransa
Grand Orient'ma bağlı Lübnan Hürmasonları da eğitim konularına
eğiliyorlardı. "Le Liban" Locasının yolladığı bir rapora göre, bu Loca
"yoksulların okutulması" ve "yetimlerin eğitimi" için önemli harcama-
lar yapmıştı.23 1876'da Loca kendi okul ağını kurmaya teşebbüs etti.
Bu okullarda Hürmasonlarm çocukları ile toplumun en yoksul sınıfla-
rının çocukları, hiçbir din ve mezhep ayırımı yapılmadan, birlikte oku-
yacaklardı.24
Bu projenin başarılamadığı anlaşılıyor. Lübnan'da Fransız diplo-
matik ve konsolosluk çevrelerinin desteklediği çok sayıda cemaat oku-
lu vardı, lâik okulların barınma şansı yok gibiydi. Gene de, kısa bir sü-
re için, ondokuzuncu yüzyılın sonlarında, Beyrut Masonları, Fransa
Grand Orient'ma bağlı Henri Olivier adlı bir Kardeşin açtığı lâik okula
destek oldular.25 Okul ciddi engellerle karşılaşmış ve gelişme planla-
rına son vermek zorunda kalmıştı. Ancak, birkaç yıl sonra, güçlü ma-
sonik bağları ile çok faal bir müessese olan Mission Laïque française",
günümüzde hâlâ var olan bir lâik okul açmayı başardı.26 Le Liban Lo-
cası üyelerinin arasında çok sayıda öğretmenin olduğu ilginç bir sapta-
madır. 2 7 Her ne kadar bu öğretmenler cemaat okullarında çalışıyor
idiyseler de, Lübnan'da lâik eğitimin gerçekleşmesi için büyük çaba
harcıyorlardı.
Mısır'da da buna benzer bir durum vardı: ülkede yaşayan Fransız
Hürmasonlar lâik okul ağının kurulmasına destek için Fransız hükü-
metinden finansal destek almaya çalışıyorlardı.
Fransa Grand Orient'ma bağlı kardeşler Mısır eğitim sistemi için-
de görev almayı başararak pedagojik vizyonlarını gerçekleştirme
imkânını bulmuşlardı. Bu Hürmasonlardan biri, Fransa ilk öğretim
müfettişi, Mısır'a yerleşen Peltier Bey, 1885 yılında Kahire Öğretmen
Lisesine müdür tayin edildi. Bu görevde iken, birkaç meslektaşı ile bir-
likte "Şark okullarında kullanılmak üzere Fransız Dil Dersleri" 2 8 ki-
tabını yayımladı. Peltier Bey, ayrıca tüm ülkedeki muhtelif okullarda
çok sayıda Fransız öğretmen görevlendirdi. Bu öğretmenler, Fransa
Grand Orient'mın etkisinde Mısır'da Hürmasonluğa bağlı lâik eğitim
sistemini geliştirdiler.
İstanbul'da, cemaat okullarına masonik reaksiyon Beyrut ve Ka-
hire'de olanlara benzemektedir. Yirminci yüzyılın başlarında, "Etoile
du Bosphore" Locası Kardeşleri eğitimde masonik ilkeleri benimseyen
lâik bir okul kurmayı amaçladılar. Böyle bir projeyi tasarlamak ger-

--- Sayfa 32 ---
çekleştirmekten kolaydı. Masonların çoğu Osmanlı burjuvazisinin üst
katmanlarından geldikleri için, projeyi gerçekleştirecek fınans gücü-
ne sahiptiler. Osmanlı bürokrasisine de kolay ulaşabiliyorlardı. Bü-
rokrasinin üst kademelerinden çok sayıda Kardeş Fransız Localarına
devam ediyordu ve yardıma hazırdılar. Bu grubun içinde çok sayıda
doktor, mühendis, hukukçu ve gazeteci vardı. Ancak eğitim sahasında
öğretmenlerin gelirleri, üye çoğunluğunun Osmanlı elit tabakasına
ait olan Locaların aidatlarını karşılayamayacak kadar düşüktü. Kaldı
ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, Fransız diplomatik ve konsolosluk
ağı, birkaç idealist pedagogun kurduğu lâik okullar yerine Katolik ce-
maat okullarını destekliyorlardı. Bu stratejinin bir nedeni Osmanlı
İmparatorluğunda çok sayıda bulunan Protestan vakıflarına karşı
Katolik vakıflarının mücadele etme ihtiyacıydı. En kolay mücadele
tarzı dine karşı dini kullanmaktı.
Bu arada, Fransız diplomatların büyük çoğunluğunun Katolik or-
tamlarda yetişmiş olduklarını unutmamak gerekir. Bazı diplomatla-
rın Mason olmalarına rağmen, sefaretler ve konsolosluklar genelde
masonik girişimlere sıcak bakmıyordu.
Ancak, yirminci yüzyılın başlarından itibaren durum değişti.
Fransa'da antiklerikal zümreler görüşlerini empoze edebildiler, ce-
maatler hükümetten uzaklaştırıldı ve 1905 yasası ile, din ve devlet iş-
leri kesin bir şekilde ayrıldı.
Bu politikanın paradoksal sonucu Yakın Doğuda cemaat faaliyet-
lerinin artışı olmuştur. Ancak, aynı zamanda Fransa Hükümeti lâik
okulların açılışını desteklemeye başlamıştır. Bu bağlamda 1906 yılın-
da, Grand Orient'la yakın bağları olan Mission Laïque Française,
Selânik'te, günümüzde faaliyetini sürdürmeye devam eden, Fransız
Lisesini açmayı başarmıştır. Buna benzer okullar Beyrut, Kahire ve
İskenderiye'de de açılmıştır.29 Aynı kentlerde, diğer okullar da maso-
nik etkilenme göstermişlerdir. Örneğin, Veritas Locası muhaberatın-
dan, 1905 yılında Thierry Kardeşin Selânik'te bir lâik okul açtığı anla-
şılmaktadır. Aynı yıl, birkaç eğitim müessesesi daha kurulmuş, bun-
lar da Mission Laïque in Fransız Lisesini açmasına yol açmıştır.
Yirminci yüzyılın ilk on yılları Fransız sömürgeci Masonluk tari-
hinde pek de başarılı olmamıştır. Örneğin, 1901'de Mısır'daki Fransız
Locaları Mısır Grand Orient'ınm, özgür Mısır Hürmasonluğu ile ilgili
yeni yazılı anayasasını kabul etmeye mecbur kalmışlardır.30 Aynı şe-
kilde, Osmanlı İmparatorluğunda 1909 yılında yerel bir Grand Orient

--- Sayfa 33 ---
kurulmuştur. Bu müessesenin hedeflerinden biri tüm yabancı Locala-
rın "millileştirilmesi" idi. Zaten Fransız Localarının çoğu Birinci Dün-
ya Savaşından sonra yok olmuştur.
Türkiye'de Fransız ve diğer obediyanslara bağlı Locaların kapan-
ması Doğu Akdeniz'de Hürmasonluk tarihinin dönüm noktası olmuş-
tur. Altmış yıllık sömürgeci Hürmasonluğun hiçbir etkisinin kalma-
dığını düşünmek çok yanlış olur. Özellikle Türkiye'de sömürgeci Hür-
masonluk Batı düşünce sisteminin yayılmasına etkin şekilde hizmet
etmiştir. Fransa'dan ithal edilen "lâiklik"31 kavramı, Türkiye Cum-
huriyetinin, kısmen de olsa, Fransa Grand Orient'ı ideolojisine bağlı
olan anahtar kavramlardan biridir.
DİPNOTLAR:
The University ofSheffıeld,
Centre For Research Into Freemasonry and Frater-
nalism, Edited by Andréas Önnerfors and Dorothy Sommer, Lectures
No.l,
Sheffı-
eld 2008. Bu çalışmada
Galatasaray Lisesinin kuruluşundaki
masonik bağlar da in-
celenmektedir.
2 Aykut Kansu'nun
"20. Yüzyıl Başı Türk Düşünce Hayatında Liberalizm"
(Meh-
met Ö. Alkan'ın
Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce. Cumhurşiyet'e
Devreden
Düşün-
ce Mirası. Tanzimat
ve Meşrutiyet Birikimi, İstanbul, İletişim yay. 2001, s. 277 - 295.
3 Jean Paul Burdy ve Jean Marou, "Laïcité/Lâiklik:
giriş" 'e bakınız,
Cahiers
d'études sur la Méditerranée
orientale et le monde turco-iranien, sayı 19, Ocak - Hazi-
ran
1995.
(internette:
http://www.cerisciencespo.com/Publica/cemoti/tex-
tes/19/introl9.pdf)
4 Bu ağ örgüsü hakkında
daha kapsamlı bilgi için P. Dumont'un
"Une langue et
des idées pour changer le monde: les franc-maçonneries
d'obédience française
dans
l'Empire Ottoman", Patrick Cabanel'in (ed.) Une France en Méditerranée. Ecoles, lan-
gue et cultur françaises. XIXe - XXe siècles, Paris, Creaphis, 2006, s. 339 - 360.
5 Bakınız: Celil Layiktez, Les Nations Réunies Locası, Mimar Sinan sayı 13, s. 19
/J
° Habnamenin
özeti Kemal Salih Sel tarafından, Türk Masonluk Tarihine Ait Üç
Etüd çalışmasında
verilmiştir:, Mimar Sinan Özel yayını sayı 2, s. 47 - 61, (1972). Ay-
rıca, Thierry Zarcone'nin
Secret et Sociétés secrètes en İslam, Turquie, Iran et Asie
Centrale, XIXe - XXe siècles, Milan - Paris, Arché, 2002.

--- Sayfa 34 ---
7 Louis Amiable Osmanlı İmparatorluğuna
baro teşkilâtını kurmak üzere davet
edilmiş, V. Murat onun evinde tertip edilen bir merasimle tekris
edilmişti.
8 Gustave Flourens hakkında
Fransızca Encyclopedia
Universalise
müracaat
edebilirsiniz.
9 P. Dumont, "La Turquie dans les archives du Grand Orient de France",
dipnot
29, s. 180
10 A.g.e., s. 184 - 188.
11 Bu doküman
için Eric Anduze'un
La franc-maçonnerie
coloniale au Maghreb
et au Moyen-Orient
(1876-1924), un partenaire colonial et un facteur d'éducation
poli-
tique dans la genèse des mouvements nationalistes et révolutionnaires,
2 ciltlik
doktora
tezi, Marc Bloch- Starsbourg
Üniversitesi,
1996, cilt 2, s. 489 - 495.
12
17 Ocak 1881 tarihli "Le Liban" Locasının mektubu, A.g.e, E. Anduze, s. 497
13 Karm Wissa "Freemasonry in Egypt 1798 -1921. A Study in Cultural and Poli-
tical Encounters". Bulletin (British Society for Middle Eastern Studies), cilt 16, No. 2,
1989, s. 143-161
14 Teres: Ters, sinirli kimse. 2. Eşcinsel, kötü huylu erkek
^ A.g.e., 4 Aralık 1901 tarihli
mektup.
16 A.g.e, 4 Aralık 1901 tarihli
mektup.
17 Fransa'nın
Şark politikaları
için: Jean Riffıer, Les oeuvres françaises en Syrie
(1860-1923), Paris, l'Harmattan,
2000.
18
Maurice Barres Faut-il autoriser les congrégations ?, Paris, 1923,
Plon-Nour-
rit, s. 533.
19 Robert Mantran,
"Les écoles françaises en Turquie (1925-1931), in P. Dumont
ve J.-J. Bacqué-Grammont
(eds.), La Tuirquie et la France à l'époque d'Atatürk,
Paris.
Association pour le développement
des études turques, 1981, s. 179-189.
20 Christiane Babot, Les missions jésuites et assomptionnistes
en Anatolie
(Tur-
quie) à la fin de l'Empire otoman et au début de la République
turque, doktora
tezi,
Marc Bloch- Starsbourg
Üniversitesi,
2000.
21
Fransa Grand Orient'ı arşivleri, Etoile du Bosphore, "Les français et l'enseig-
nement à Constantinople.
L'influence française, ce qu'elle aurait pu et dû être, ce qu'el-
le est devenue, (Constantinople),
1901, 84 sayfa.
22 E. Anduze, op. cit, cilt 2, s. 455 (Les Amis du Progrès Locası Üstadı
Muhteremi-
nin 7 Nisan 1907 tarihli
mektubu).
23 Fransa Grand Orient arşivleri, Le Liban, Nisan 1876 tarihli
dilekçe.

--- Sayfa 35 ---
24 Fransa Grand Orient'ı Arşivleri, a.e., E. Anduze, a.e., cilt 2, s. 490.
25 Le Liban Locasının Grand Orienta yolladığı 29 Ağustos 1902 tarihli
mektup.
Bu mektup E. Anduze da a.e. 'de, cilt 2, s. 506 aynı mektubu konu
etmektedir.
26 Andre
HéVENIN,
La mission laïque française à travers son histoire,
2002
s.87-91
97 E. Anduze un yayımladığı
1883 Loca matrikül cetveline göre, a.e., cilt 1, s. 166-
167.
28 Cours de français à l'usage des écoles d'Orient. Paris, Delagrave,
1898.
2 9 A. Thevenin, op. cit., s. 80 - 107
Bakınız K. Wissa, op. cit.
31 Metinde
Türkçe

--- Sayfa 36 ---
19. YÜZYILIN BENZERSİZ
BİR
POLİTEKNİĞİ:
MÜNİF PAŞA K. a 82o
.1910)
V E
CEMİYET İ İLMİYE-İ OSMANİYE
(I86i-1890)
Tamer AYAN
Biz mektebi takdis ederek Kâbe deriz, hep;
Çünkü küçücük hacıların Kâbe'si, Mektep.
Münif Paşa, Mektep
Şarkısı1
BRO. MUNİF PASHA A N D O T T O M A N INSTITUTE OF SCIENCE
It is not possible to record the history of our intellectual and philosophical
past, neither the history of our educational and cultural background nor the
progress of our literature and journalism without mentioning the name of
Münif Pasha. He has achieved great success in the improvement of en-
lightment and rational thinking and has made progressive services during
his ministry as the Minister of Education who was brought to this post three
times. He has established the first scientific association (Cemiyet-i İlmiye-i
Osmaniye) (Ottoman Institute of Science) and has published the first science
magazine of the Empire named (Mecmua-i Fünûn) (Magazine of Science).
He furthermore has made the first philosophical literature translations and
has always been a member in all correspondence and communication with
the Western world. All his efforts have effected and have become a guidance
to the after generations. However, when modernisation movements are
concerned, our history has always brought forward the names such as Mus-
tafa Reşit Pasha, Şinasi and Namık Kemal and therefore names like Münif
Pasha have remained within the shady parts of our history.

--- Sayfa 37 ---
Giriş
Gelenek, çoğunlukla Doğuda ve Batı'daki aynı "çok bilen'ınsanı
makbul sayagelmiştir. Gerek Doğu, gerekse de Batı gelenekleri "çok
bilen'den ziyade "pek çok bilgiden haberdar olan" insanı anardı. Onla-
rı Doğu'da"Hezar-fen"; Batı'da da "Poly-technique" diye yücelttiler.
Modernizmin işaretini ise insan yetiştirme düzenindeki değişiklik ve-
rir ve "çok bilgi"den ziyade tek bilgi alanında derinleşen kişi anlaşıl-
maya başlar. Bahsedilen konular aşağıda belirtilen tarihsel gelişim-
lerle birlikte daha iyi anlaşılacaktır.
Sultan Abdülmecit2, 1839'da tahta çıkınca, Mustafa Reşit Pa-
şa'nm etkisiyle, Tanzimat Fermanı (Gülhane Hatt-ı Hümayunu)
de-
nen bir ferman yayınlamış, siyasal ve sosyal bazı düzenlemeler yapıla-
cağını halka duyurmuştur. Böylece, Tanzimat (düzenlemeler)
dönemi
başlamıştır. Aynı doğrultuda, 1856'da Islahat Fermanı yayınlanmış-
tır. Bilahare Sultan Abdülaziz Padişah olmuş ve 1876'da Tanzimat dö-
nemi kapanmıştır. I. Meşrutiyet dönemi iki yıldan az sürmüş ve II. Ab-
dülhamit Parlamentoyu süresiz kapatarak 1878'de Meşrutiyete son
vermiştir. Sultan Abdülhamit'in Parlamentoyu süresiz tatil etmesin-
den itibaren 1908 yılma kadar geçen döneme Mutlakıyet dönemi de-
nir. Parlamentolu rejime dönüş için Anayasanın tekrar yürürlüğe gir-
diği 1908'den 30 Ağustos 1918 Mondros Mütarekesine kadar geçen za-
mana da II. Meşrutiyet dönemi denir.
Doğuda ve Batı'da "çokbilen" insanları yüceltme gelenekleri aynı-
dır. Her iki gelenek de "çok bilen'den, pek çok bilgi alanında haberdar
olan insanı anlarlar, onları Doğuda "hezârfen"3 anlamıyla yüceltirler-
di. İşte, Batı'nm modern bilimleri ile Doğunun tanışma noktasında
Osmanlı'nın yetiştirdiği bu "hezârfen'lerden biri de Münif Paşa'dır.
Tanzimat sonrasında Batılılaşmanın sanattan edebiyata, giyimden
mimariye günlük hayatın her alanında hissedildiği, "terakkiyât-ı
cedide4" nin âdeta büyülü bir kelime hâline geldiği zaman aydınlar üç
parçaya bölünmüşlerdi.
* Birinci gruptakiler, "ansiklopedistler" dir. Bunlar daha çok Batı-
lılaşma taraftarı devlet memuru aydınlardan oluşur.
* ikinci gruptakiler, Batılılaşmayı reddeden ve onun sosyal yapı
içinde çok önemli sorunlar yaratacağını ileri süren aydınlardır.
* Üçüncü gruptakiler, siyaset alanında dinî gelenekçilikle siyasî li-
beralizmi beraber yürütmeye çalıştıkları gözlemlenen Yeni Osmanlı-
lardır.

--- Sayfa 38 ---
Münif Paşa, "ansiklopedist-
ler" arasında bu akımın en
önemli temsilcisi olarak yer
almıştır. Münif Paşanın sos-
yal etkinliklerinden birincisi
gazeteciliğidir, ikinci sosyal
yanı
cemiyetçiliğidir
ve
üçüncü sosyal yanı ise bilim
önderliğidir. Batıya ve Batı-
lılaşmaya açılan hemen bü-
tün iletişim kanallarında et-
kin ve öncü bir aydın olarak
Münif Paşanın adına rast-
lanmaktadır. Münif Paşa,
şair ve yazarlıktan çevir-
menliğe, gazeteciliğinden bi-
limsel önderliğine kadar, çe-
şitli yönleri ve cepheleriyle,
dönemin koşulları içinde de-
ğerlendirilecektir.
Osmanlı Devletinde 1859 -
1870 döneminde açılan eği-
tim kurumları şu şekilde sı-
ralanır: İlk kız ortaokulu
olan Çevri Kalfa Rüşidiyesi,
Mekteb-i Mülkiye, Paris'te
Mekteb-i Osmanî, Robert Koleji, Mekteb-i Sultanî, Daru 1-Fünun, Da-
rü'l-Muallimat, Hukuk Mektebi açılışı ve Daru 1-Mualliminin yeniden
düzenlenmesidir.
Yaşamı
Devlet adamı, şair ve bilgin Mehmed Tahir Münif Efendi (Paşa),
Gaziantep (Halep şehrine bağlı Ayıntap ilçe merkezi)'de Kurbuzencir-
li Mahallesi-Güzelce Sokağındaki evlerinde doğar. Doğum yılı için,
1820'den başlayıp 1830'a kadar uzanan değişik tarihler verilmekteyse
de; oğlu Celâl Münir Olgun'a göre, 1820 yılında doğduğu kabul edil-
mektedir. Ayıntap eşrafı olan Arap-Tahirzadelerin ünlü bilginlerin-
den Abdünnâfi Efendi (öl. 1850)'nin oğludur. Mehmed Tahir olan adı-
nı muhtemelen memur olduktan sonra benzer isim sahipleriyle karış-
tırılmaması için "Münif' olarak değiştirmiştir.5
Münif
Paşa

--- Sayfa 39 ---
Kavalalı Mehmet Ali Paşanın
oğlu İbrahim Paşa 1832'deki Su-
riye seferi sırasında, oğullarına
F a r s ç a
ö ğ r e t m e k
ü z e r e
Abdünnâfi Hoca ve çocuklarını
1835 yılında Mısır'a götürür. Ka-
hire'de 15 yıl kadar kalırlar.
Ayıntap bir kaza merkezi oldu-
ğundan, Kahire gibi Mısır'ın baş-
kentine oranla daha yoğun bir
eğitim faaliyetinin içine girmek-
tedir. İstanbul'da III. Selim'in
başlattığı, ancak tamamlama
şansı bulamadığı reformları,
Mehmet Ali Paşa Kahire'de bir
bir hayata geçirmektedir. Münif
Efendi, Gaziantep'te Nûr-ı Osmânî Medresesinde başladığı öğrenim
hayatını, Kahire'nin Kasrü'l-âli ve Şam'ın Emeviyye medreselerinde
sürdürür. Devrin bilginlerinden Arapça, İranlı Mirza Senglâh'dan
Farsça öğrenir. Bilgisi arttıkça genişleyen ufku, öğrenme arzusunu
daha da genişletir. O yıllarda devrin modasına uyarak Fransızcayı da
öğrenmeye başlar. 1851'de Şam ili Büyük Meclis kâtibi olarak memu-
riyet hayatına girer. Münif Efendi, en büyük hocası ve dayanağı olan
babası Abdünnâfi Efendi'yi kaybetmiştir.
Münif Efendi, 1852'de İstanbul'a giderek Arapça ve Farsça tercü-
manı olarak Tercüme Odasına girer. Fransızcaya da aşina olması ve
bu dilden bazı çeviriler yapmış olması Oda'ya kabulünü kolaylaştır-
mıştır. Çünkü Batı rüzgârlarının böylesine kuvvetli estiği bu devirde,
bir Avrupa dili, özellikle Fransızcayı, bilmek devlette yükselmenin en
önde gelen şartıdır. Bu sırada Ecnebi Lisanlar Muallimi mühendis
Prusyalı Emin Efendi ile yaptığı çalışmalarla Fransızcasmı iyice pe-
kiştirir; Münif Efendi hem Doğu dillerini, hem de bir Batı dilini çok iyi
derecede bilmektedir.
Münif Efendi, 1855'de Mekâtib-i Umumîye Nazırı Ahmet Kemal
Efendinin heyetinde Berlin ortaelçiliğine ikinci kâtip olarak Alman-
ya'ya atanır. Kemal Efendi, birinci kâtip olarak gelecek vaat eden
gençlerden birini Habname yazarı 6 Edhem Pertev Efendi7 (sonra Pa-
şa)' yi seçer. Münif Paşa ile Edhem Pertev Paşa, kaderleri birçok defa
kesişmiş iki devlet adamıdır. Münif Efendi, üç yıl Berlin'de kalarak Al-
İ
.
_
Münif Paşa'nın kartvizitleri

--- Sayfa 40 ---
mancayı da öğrenmiş ve Berlin Üniversitesine devam etmiştir. Berlin
Üniversitesinde; Felsefe, Tabii Bilimler, Uluslararası Hukuk, Ekono-
mi dersleri okuduğu; Aydınlanma Çağı felsefesinden de etkilendiği bi-
linmektedir. Münif Efendi için Gaziantep "doğduğu", Kahire ve Şam
"öğrendiği", Berlin de "düşündüğü" kent olmuştur. Kişiliği Berlin'de
oluşmuş, düşünce yapısı Berlin'de biçimlenmiştir.
1857'de Berlin orta elçisi Ahmet Kemal Efendi (Paşa)'nin geri çağ-
rılması üzerine, Münif Efendi İstanbul'a döner. Edhem Pertev Efendi,
Berlin'de kalır. Kemal Efendi ile beraberce gittikleri Karadağ (Rume-
li)' dan sonra Münif Efendi 1859'da tekrar İstanbul'a avdet eder. Yeni-
den Tercüme Odasında çalışmaya başlar ve bu arada İngilizce dersleri
de alır. Uzun yıllar üzerinde çalıştığı Muhâverât-ı Hikemiyye8 adlı
eseri 1859'de yayımlar. Eser, Aydınlanma Çağının Fransız yazar ve
düşünürleri, Fenelon, Fontenelle ve Voltaire'den seçilmiş on bir diya-
logun çevirisinden oluşmuştur. İki diyalog Fenelon'a, bir diyalog Fon-
tenelle'e, diğer sekiz diyalog da Voltaire'e aittir. Osmanlı Devleti Vol-
taire'i ve düşüncelerini hoş karşılamaz; bunun bir sebebi siyasî ise, di-
ğer bir nedeni de dinîdir. "Mahomet ou le fanatisme" gibi bir eserin ya-
zarına halkın olumlu bakması mümkün olamaz. Münif Efendiye atfe-
dilen "gâvur" suçlamalarının nedenlerinden biri Voltaire ve ikincisi de
İncil'dir.9 Muhâverât-ı Hikemiyye eserinin gündeme getirdiği, yara-
dılış, varlık-yokluk, şöhret olma arzusu, kişisel ihtiras, vatan sevgisi,
toplumsal ahlâk, kadın hakları ve eğitimi gibi konularla Türk okuyu-
cusunun düşüncesinde büyük bir devrim yapmıştır.
Münif Efendi, 1860'ta Ticaret Mahkemesi reisliğine getirilir. Ceri-
de-i Havadis Gazetesinde yazmaya ve bu gazetenin eki olarak Ruzna-
me-i Ceride-i Havadis10'i çıkarmaya başlar. Aynı yıl içinde, Besime
Hanım'la evlenir.11 Münif Efendinin ilk konağı Nûr-u Osmâniye'deki
Şeref Efendi Sokağı'ndadır. Bu sokak üzerinde bir ev satın alarak;
"Frenk Evi" olarak restore ettiği eve (İttihat ve Terakki
Cemiyet'inin
Merkez-i Umumîsi; günümüzde
Cumhuriyet
Gazetesi binası) yerleşir.
Bu evin taşlığında iki ayağı üstüne dikili olarak doldurulmuş "ayı";
Erenköy'deki konağın bahçesinde ise bire bir ölçülerindeki "zürafa"
heykeli olmasıyla ünlüdür. Münif Efendinin, Ticaret Mahkemesi'nde-
ki faaliyetleri veya dinsizlikle suçlanmasından olsa gerek, Şeyhülisla-
mın gazabına gelir. Münif Efendinin işine son verilemez; tek yolu terfi
ettirilmesi olur. Tercüme Odası Mütercim-i Evvelliği uygun görülür.
Münif Efendi, 1862'de bu yeni görevine tayin olur; Tercüme Odası'nda-
ki işi gereği, Ceride-i Havadis'teki gazetecilik görevinden ayrılır.

--- Sayfa 41 ---
Münif Paşa, Tanzimat maarifçiliğinin Batılı yönünü temsil eden
iki ağızlı bir kılıçtır; agıın İm yânım Mümf P a ş a w i l ed erse, öteki
yanını Ali Suavi temsil eder. Batı dünyasını ancak eğitilmiş insan bi-
lincinin kavrayabileceğine inanan bu tanınmış yenilikçi, 19. yüzyıl ba-
şındaki bazı köksüz kurumların başarısızlığını görmüş ve kendisinin
öncülük yaptığı yeniliklerle eski programları uygulamaktan sürekli
kaçınmıştır. Bu açıdan, Münif Paşanın gözünde 1851'de kurulan En-
cümen-i Dâniş'in yetersiz etkinliği, Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye'nin
hangi ilkeler çevresinde biçimlenmesi gerektiği fazlasıyla netleşmiş-
tir.
İstanbul'un gerçek anlamda ilk özerk akademisi olan Cemiyet-i İl-
miye-i Osmâniye 12, Münif Efendinin girişimciliği ve Keçecizade Fuad
Paşanın desteklemesiyle 1861'de kurulmuştur. Başkanlık için Pe-
tersburg Elçisi Halil Bey'den sonra, ikinci isim de ikinci başkan Münif
Efendi'dir. Cemiyet merkezi olarak verilen Mısır Çarşısı-Çiçek Paza-
rı'nda Taş Mektep binasındaki yerli-yabancı sürekli yayınların da bu-
lunduğu halka açık bir kütüphane kurar. Burada konferanslar düzen-
ler. Cemiyet, sadece Tanzimat dönemine değil, yüzyılın son çeyreğine
de damgasını vuracaktır. Cemiyet'in en büyük başarısı ise; Türkçe ilk
bilimsel periyodik olan Mecmua-i Fünûn'nu çıkarması (1861 -1890,
46 sayı) olmuştur. Mecmua-i Fünûn'a yazı yazanlar: Münif Efendi (70
yazı), Kadri Bey (23), İbrahim Edhem Paşa (22), Mehmet Şevki Bey
(18), Edhem Pertev Paşa, Ahmet Rıfat ve diğerleri 4'er yazı yazmışlar-
dır. Bu derginin sayfaları bugün bile ilgiyle okunacak yazılarla dolu-
dur. Bunlar o zamanki deyimle fen, felsefe, ekonomi ve hukuk konula-
rında yazılmış ve baştanbaşa çağdaş Batı düşüncesini yansıtma ama-
cını güden yazılardı.
Münif Efendi, Tercüme Odası-Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye-Mec-
mua-i Fünûn 1 3 üçgeninde geçen dört yılın ardından, 1865'de, yine ben-
zer bir işin içine girmiştir. Bu sefer devlet eliyle kurulmuş olan bir ku-
rumun; Tercüme Cemiyetinin başına geçmiştir. Maarif Nazırlığına
bağlı olarak kurulan Tercüme Cemiyetinin amacı; "Devletin ve mille-
tin yararına olarak, yabancı dillerde yazılmış olan bilimsel kitapları
çevirmek suretiyle ülkeye bu yeni bilimleri tanıtmaktır." Ne var ki, bu
iyi niyetli başlangıç birkaç girişimden ileri gidememiş, ne isabetli bir
eser, ne de çevirmen seçilebilmiştir.
Münif Efendi, 1867'de Zaptiye Nazırlığı Müsteşarlığına, ertesi yıl
da Divan-ı Temyiz Reisliğine getirilir. Sadrazam Âli Paşa, Münif Efen-
diyi Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye sayesinde yakından tanımış ve hi-

--- Sayfa 42 ---
mayesine almıştır. Bu çerçevede Zaptiye Nezareti içinde yeni kurulan
Divan-ı İstinaf Reisliğine getirilir. 1869'da Meclis-i Kebir-i Maarifin
Reisi olur. Münif Efendi, Türk eğitiminin köklü bir reforma ihtiyacı ol-
duğunu savunur. Fakat hepsi de ayrı telden çalan Meclis-i Kebiri Ma-
arif üyesi arkadaşlarına bunu bir türlü anlatamayan Münif Efendi,
ileriki yıllarda bu görevinden söz ederken "Meclis-i Kebir-i Maarif re-
isliğinde iken, değil eğitim, Meclise özel kâğıtların başlığındaki
hitabı
bile düzeltmeye
başarılı olamadım, "demiştir.
Münif Efendi, bu görevi sırasında büyük bir mutluluk da yaşamış-
tır. Kuruluş çalışmaları yapılan, Osmanlı ıslahatçılarının en büyük
hayali Dârülfünun (Üniversite) nihayet açılmıştır. Açılış törenine, 20
Şubat 1870'da Maarif Nazırı Safvet Paşa, Meclis-i Maarif Reisi Münif
Efendi, Dârülfünun Müdürü Hoca Tahsin Efendi, Cemaleddin Efganî
ve öğretmen Aristoklis Efendi yaptıkları konuşmalarla katılmışlar-
dır. Üniversitenin açılma aşamasına gelmesinde, Münif Efendinin,
Meclis-i Kebir-i Maarif başkanlığının çok öncesinde Cemiyet-i İlmi-
ye-i Osmaniye ve Mecmua-i Fünûn yöneticisi olarak büyük emeği ve
payı bulunmaktadır.
Münif Efendi, 1871'de İran orta elçiliğine atanmış ve Tahran'da
geçirdiği süre (1871 -1877), İstanbul'da siyasî çalkantıların iyice art-
tığı bir döneme rastgelmiştir. Âli Paşanın ölümü ve Mahmut Nedim
Paşanın sadrazam olması üzerine çıkan genel af sayesinde Namık Ke-
mal ve Ziya Paşa tekrar yurda dönmüşlerdir. İstanbul'da padişah
aleyhtarı bir grup devlet adamı, 30 Mayıs 1876 tarihinde Sultan Abdü-
laziz'i tahttan indirerek yerine V. Murat'ı geçirmiş, sürgünler affedil-
miş ve kaçanlar dönmüştür. Sultan V. Murat'ın aklî dengesinin bozuk
olduğu ortaya çıkmış, talihsiz padişahın saltanatı sadece 93 gün süre-
bilmiştir. Mithad Paşanın kendisiyle görüşerek Meşrutiyeti ilân ede-
ceğine dair söz aldıktan sonra, 31 Ağustos 1876'da II. Abdülhamit'i
tahta çıkarması, Meşrutiyetin ilânı (23 Aralık 1876), Mebûsân Mecli-
sinin açılması (Mart 1877) ve hemen ardından 93 Harbi diye bilinen
Türk-Rus Savaşının başlaması (24 Nisan 1877) ülkede büyük sarsıntı-
lar meydana getirmiştir.
Birinci Maarif Nazırlığı: Münif Efendi Tahran'da geçirdiği gur-
bet hayatını İstanbul'dan gelen müjdeli bir haberle sona erdirir. Maa-
rif Nazırı olarak Kabineye girmiştir. Dâhiliye Nazırlığına bağlı kay-
makam yetiştirmek üzere 1859'te açılan, ancak yetersiz kalan Mülki-
ye Mektebinin, yeni bir bina ve programla ilk sivil yüksek okul olarak
açılması Münir Efendinin nazırlığında gerçekleşir. İstanbul'da büyük

--- Sayfa 43 ---
bir kütüphane kurulması düşüncesi, Münif Efendinin kafasında yıl-
lar önce yer tutmuştur. Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye kapsamında ilk
modern kütüphanenin kapanması üzerine, Cemiyet-i İlmiye-i Osma-
niye başkan vekili olarak Sadrazam Ali Paşaya bir dilekçe sunmuş-
tur. Münif Efendinin Millet Kütüphanesi adıyla genel kütüphane fik-
ri, ancak beş yıl sonra (1882), Beyazıt'ta Kütüphane-i Umumî
Osmanî'nin kurulmasıyla hayata geçirilebilecektir.
Münif Efendiye yönelik yoğun bir suçlama kampanyası başlatıl-
mış; bu kampanyanın başını çeken de Ali Suâvi olmuştur. Münif Efen-
di'nin Maarif Nazırlığına getirildiği gün, Ali Suâvi de Mekteb-i
Sultanîye müdür atanmıştır. Ali Suâvi, eğitim dilinin Fransızca, öğ-
rencilerin çoğunun gayrimüslim ve yabancı oluşuna, yabancı öğret-
melerin okuttukları derslere kadar, Mekteb-i Sultanî'de köklü deği-
şikler yapmak istemektedir. Münif Efendi'den istediği yardımı alama-
mış, bazı engellemeleriyle karşılaşmıştır. Ali Suâvi, Münif Efendiye
âdeta düşman kesilmiş; resmî yazılarla padişaha ve camilerde vaaz-
larla halka şikâyet etmiş, suçlamaları onun "Frenk meşrep, Gâvur
Münif, mürdet, ateist ve Rus ajanı" olduğuna ilişkin sözler söylemeye
başlamıştır. Ancak, tüm bu olup bitenler Münif Efendiye de, Ali
Suâvi'ye de yaramamış, hemen hemen aynı tarihlerde ikisi de görevle-
rinden uzaklaştırılmıştır (Ekim 1877).
İkinci Maarif Nazırlığı: "93 Harbi kaybedilmiş, Rus ordusu İs-
tanbul kapılarına dayanmış, yerinden yurdudan olmuş yüz binlerce
muhacir kışın en dehşetli günlerinde, şehrin kar ve buz içindeki so-
kaklarına aç ve çıplak dökülmüştür". İşte bu günlerde, Münif Efen-
diye ikinci defa Maarif Nazırlığının yolu açılmıştır. İkinci Eğitim Ba-
kanlığı sırasında, Mülkiye Mektebinden sonra Hukuk Mektebinin
açılması da Münif Efendiye nasip olmuştur. Münif Efendi, aynı za-
manda, Hukuk Mektebinde dersler de vermektedir. Bu defaki nazırlı-
ğında, Mecmua-i Fünûn'da tartışmaya açtığı; "Osmanlı alfabesinde
okumayı kolaylaştıran ve harflerin yanlış okunmasını önleyici çalış-
maların yapılması" konusunu tekrar gündeme getirmiştir.
Münif Efendinin en çok yankı getiren çalışmalarından biri de, Av-
rupa kız okulları tüzüğüne uygun olarak bir programla İstanbul'da li-
se düzeyinde bir kız okulu açmış olmasıdır. Kızların da erkekler gibi
eğitilmesine yönelik bu çaba bir ilk adım olması bakımından büyük
önem taşır. 3 Mart 1880 tarihinde öğretime başlayan kız okulundan
sonra, reform niteliğinde bir başka uygulama ise, kız ortaokullarında
Fransızca öğretime karar verilmesidir. Münif Efendinin başlatıp da

--- Sayfa 44 ---
istediği gibi sonuçlandıramadığı iki girişimden biri, İstanbul'da bir Ti-
caret Okulu açılması, diğeri de Kız Öğretmen Okulu'nda pedagoji der
si okutulmasıdır.
Münif Efendi bir "dans okulu" açılması için Meclis-i Vükelâya bir
dilekçe yazmıştır. Buna tepki olarak Şeyhülislam Esat Efendinin
"Nazırın bunda da bir oyunu var. Düz yürümek için muntazam bir yolu
olmayan bir memlekette böyle garip şeyler ihdası, taklidine yeltendi-
ğimiz ülkeleri bile güldürür." demiştir. Münif Efendi, Maarif Nazırlı-
ğının sonuna doğru 3 Mart 1880'de "Paşa" unvanını alır. Münif Paşa,
12 Eylül 1880'de nezaretten ayrılır.
Üçüncü Maarif Nazırlığı: II. Abdülhamit, Münif Paşayı 17 Ni-
san 1887'de Kâmil Paşa kabinesinde Maarif Nazırı yapar. Münif Paşa,
Sadrazam Kâmil Paşa ile devamlı olarak görüş ayrılığı içinde olur; 6
Eylül 1891'de kabinenin düşmesiyle nazırlıktan ayrılır. Münif Paşa
tarafından taşra ilkokullarına da fazlasıyla ağırlık verilmiş, birçok ye-
ni ilkokul açılmıştır. Bazı illerde lise öğrenimi konulmuş, liselerin bu-
lunduğu yerlerde ortaokullar kaldırılarak öğrenciler liselere aktarıl-
mıştır. İstanbul'da ilk defa "kör ve dilsizlere mahsus" bir okul da 30
Eylül 1899'ta Münif Paşanın bu nazırlığı döneminde açılmıştır. Türk-
çe veya Fransızcadan diploma alan Mekteb-i Sultanî öğrencilerine
hem Fransızca, hem de Türkçeden sınav şartı koşularak diploma veril-
mesi uygulaması da onun altına imza attığı etkinlikler arasındadır.
Osmanlı Devletinde 1859 -1870 döneminde açılan veya açılması
düşünülen bu eğitim kurumları şu şekilde sıralanmaktadır: İlk kız or-
taokulu olan Çevri Kalfa Rüşidiyesi, Mekteb-i Mülkiye, Paris'te Mek-
teb-i Osmanî, Robert Koleji, Mekteb-i Sultanî, Darü'l-Fünun, Darü'l-
Muallimat, Hukuk Mektebi açılışı ve Darü'l-Mualliminin yeniden dü-
zenlenmesi.
Münif Paşa, üçüncü defa Maarif Nazırlığından ayrılınca başka bir
göreve tayin edilmemiştir. Üstelik bu defaki boşluk süresi bir hayli
uzundur. Münif Paşa tam dört yıl bekler. Sultan II. Abdülhamit'in Mü-
nif Paşaya karşı tutumu anlaşılmaz değildir. Bu uygulama kendisine
özgü politikanın tipik bir yansımasıdır. Bu bilgili ve kültürlü, fakat ay-
nı zamanda atak ve korkusuz adamı, çevresinden kopararak zararsız
hâle getirmek, bir bakıma "daha sağ iken mezara sokmak" istemekte-
dir. Münif Paşa, padişah tarafından görevlendirerek Nasirrüddin
Şah'ı kutlamaya gider. Tahran'da, orta elçiyken şimdi büyük elçidir.
Bu tayin kibarca yapılmış bir sürgündür. II. Abdülhamit, dokuz yıla
yakın Maarif Nazırlığı yaptırdığı eski ekonomi-politika hocasını14

--- Sayfa 45 ---
İstanbul'dan uzaklaştırmak şek-
liyle cezalandırılmayı
uygun
görmüştür. Tahran'da daha bi-
rinci yılını doldurmadan çok sev-
diği kızının (Leyla Hanım) on üç
yaşında veremden öldüğünü ha-
ber alması ise tam bir yıkım ol-
muştur.
Münif Paşanın Tahran'dan İs-
tanbul'a dönüşü bir sürü yazış-
malardan sonra 1898'da olmuş-
tur. Havası daha güzel ve ılımlı
olduğu için Erenköy'deki köş-
künde herkesten uzak bir hayat
sürmüştür. Zaten yaşı da bir
hayli ilerlemiş, bilinci zayıfla-
mıştır. Münif Paşa, bütün bedenî
ve aklî zaaflarına
rağmen,
1908'de Meşrutiyetin ilânından
sonra, "Oğlu Celal Münif Beyin
koluna girerek değneğini kaka kaka Babıâli'ye yürüdüğünde alkışlan-
mıştır." Münif Paşa bir yılı aşan bir süre yatalak olduktan sonra, 6 Şu-
bat 1910 tarihinde vefat etmiştir. Erenköy'deki Sahra-yı Cedid Me-
zarlığında gömülüdür. Münif Paşa'nm devlet ve toplum hizmetiyle ge-
çen 80 yılı aşkın hayatı, Servet-i Fünûn'da iki cümleyle özetlenmiştir.
"Efkâr-ı cedide ve hürriyet-perveranenin
mülkümüzde
ilk mürev-
viç ve naşirlerinden
olan Maarif Nazır-ı esbakı Münif Paşa senelerden
beri esir-fırâş iken bu defa vefat etmiştir. Münif Paşa Osmanlı
erbâb-ı
kaleminin
dahi ser-efrâzındandı.
6 Şubat 1910." 15
Münif Paşa, mükemmel Türkçesinin yanında, Doğu dillerinden
Arapça ve Farsçayı, Batı dillerinden de İngilizce, Fransızca ve Alman-
ca ile Rumcayı okuyup yazabilecek düzeyde bilmektedir. Son zaman-
larında Çinceyi de öğrenmeye çalışan Paşaya, bu özelliğinden dolayı,
çevresinde "Ebu'l-Lisan16" lâkabı takılmıştır.
Münif Paşa, biri Cumhuriyet Gazetesinin bulunduğu bir konak,
diğeri de Erenköy'de bir konak sahibi idi; Erenköy'deki konağın içinde
bir zürafa heykeli, İstanbul'daki konağın kapısından girince de şaha
kalkmış bir ayı heykeli vardı.
Münif
Paşa son
yıllarında

--- Sayfa 46 ---
Masonluğu
Münif Efendi (Paşa), 1869 tarihinde l'Union d'Orient locasının ka-
yıtlı bir üyesidir. Osmanlı Devletinde temsil edilen diğer masonik güç-
ler gibi, Fransız obediyansı da Masonluk konusunda işe İstanbul'da
sağlam bir köprübaşı kurarak başlamıştır. İstanbul'un en girişimci lo-
calarından l'Union d'Orient (Doğu Birliği) 23 Mart 1864'de kurulmuş
ve kuruluşundan altı yıl sonra, 143 kardeşi çatısı altında toplamıştı.
İstanbul'da Fransa Maşrık-ı Âzamı'na bağlı ilk loca l'Etoile du Bospho-
re (Boğaz Yıldızı) 1858'de kurulmuştur. Aradan birkaç yıl geçmemişti
ki, bu ilk locayı diğerleri izledi: 1864'de kurulan l'Union d'Orient (Do-
ğu Birliği) ve diğerleri takip etti. Üstadı Muhteremlik görevine, sıra-
sıyla, Alexandre Schines, Serafin Aznavour ve Louis Amiable gelmiş;
Amiable'ın Üstadı Muhteremliği sırasında geliştirilen en parlak dü-
şünce, locayı Müslümanlara açmak olmuştur. 1865'da sadece üç Türk
üyesi vardı; iki yıl sonra, sayıları 16'ya çıkmıştı. 1868'de 127 üyesin-
den 41'i Müslüman'dı. Locanın 1869 matrikül cetveli, üye kayıtlarının
niteliği ve üyelerin kıdemine göre üst düzeyde olmaları hakkında da
bir fikir vermektedir. 1872 yılı başında yeni seçilen Üstadı Muhterem
Kont Stanislas de Rochetin (Madenler ve Orman Nazırlığında
çalış-
mak için gelmiştir) döneminde durum birdenbire değişmiş ve Loca, 28
Ocak 1874 tarihinde uykuya girmiştir.17
Paul Dumont'un kitabının 163 numaralı sayfasındaki cetvelde,
L'Union d'Orient Locasının 1869'daki üyeleri listesinde, "Mehmet
Münif Efendi, Adliye Nezareti'nde
müsteşar"
adıyla kayıtlı bulun-
maktadır. Aslında Münif Efendi 1867'de Zaptiye Nazırlığı Müsteşarlı-
ğına seçilmişse de, görevi herhalde sehven Adliye Nazırlığında müste-
şar olarak yazılmıştır. Münif Efendiye, "paşa"lığı daha sonra veril-
miştir (1880). Gene Paul Dumont'un kitabının 157 numaralı sayfasın-
da "... görevleri nedeniyle orada bulunamayan,
iran'da
sefir olarak
bulunan Münif Efendi vb.." gibi üst düzey hükümet görevlilerinin, lo-
cadan ihraç edilecekleri ileri sürülmüştür; oysa bu üyeler görevleri ve
mevkileri nedeniyle Padişaha şikâyet edip locaya zarar verebilirlerdi.
Münif Efendi, 1871'de Tahran orta elçiliğine tayin edilmiş ve gurbette
geçirdiği süre içinde Osmanlı Devletinden uzakta kalmıştır. (1871 -
1877).
Mason Millî Eğitim bakanlarımız isimli listede yer alan Münif Pa-
şa 17 yıl içersinde üç kez Maaı tı Nazırlığı ve bir kez de Tahran Sefirliği
yapmıştır. Cumhuriyet devrinin başta gelen üç öncü ve devrimci Milli
Eğitim Bakanları; Hüseyin Vasıf Çınar (1895 -1935) 2 yıl (1924, 1929);

--- Sayfa 47 ---
Mustafa Necati 1 8 4 yıl (1925 -1929); ve Hasan Âli Yücel19 8 yıl (1938 -
1946) bu görevde bulunmuşlar ve çok önemli yenilikler yapmışlardır.
Hizmetleri
Osmanlı Devletinde Tanzimat'tan sonra sistemli bir şekilde uy-
gulamaya konulan Batılılaşma hareketleri içinde Münif Paşa, doğru-
dan doğruya Batıdaki modern bilim anlayışını ülkeye getirmeye çalı-
şan aydınlardan biridir. Ülkenin ancak eğitim ve kültür sayesinde
ilerleyeceğine inanmış; ülkenin kalkınmasını, daha çok kitap, gazete
ve dergi yayımlamakla ve okul sayılarının arttırılması yoluyla gerçek-
leşebileceğinde görmüştü. Bundan dolayı maarif nazırlıkları sırasın-
da kitap ve gazete yayımını desteklemiştir. Bu amaçla Cemiyet bina-
sındaki kütüphaneden sonra özellikle Kız Öğretmen Okulunun geliş-
mesine de yardımcı olmuştur.
Münif Paşanın gerçek bir Batılı bilimsel anlayışla Cemiyet kapsa-
mında gerçekleştirdiği çalışmaları ve yayımladığı Mecmua-i Fünûn
ile 18. yüzyılda Fransa'da Büyük Fransız Ansiklopedisinin rolünü oy-
nadığı üzerinde durulmuştur. Münif Paşa Ceride-i Havadis'te yayım-
lanan yazılarında Şinasi'den çok önce sade bir dil ve üslup kullanmış,
Mecmua-i Fünûn ise Arap alfabesinin Türk dili için yeterli olmadığı
sorununu gündeme getirmiştir. Doğudan ve Batıdan birçok fikir ada-
mı ve edebiyatçının uğrak yeri olan konağı, devrinde önemli kültür yu-
valarından birini oluşturmuştur.
Münif Paşa, Mecmua-i Fünûn'da 1862'de yayınladığı Ehemmiyet-
i Terbiye-i Sıbyan başlıklı yazısında özetle şöyle der: "Halkın çoğu eği-
timin önemini anlamamakta,
ailelerinde nasıl gördülerse öyle dav-
ranmaktadırlar.
Bizde bazı babalar, çocuklarının
doğum, sünnet ve
evlenmelerinde
çok masraf yaptıkları
halde, sıra eğitime gelince, bu-
nun parasız ya da çok az bir para ile yapılmasını
istemek gibi bir çeliş-
kiye düşerler. Çocukların eğitim ve öğretimi bir ülkenin servet, mutlu-
luk ve gücünün
kaynağıdır.
Dünya ve ahirette insanın mutluluğu
iyi
bir eğitim görmesine bağlıdır. Bu nasıl bir eğitim olacaktır? Artık aile-
ler çocuklarının
yalnızca
biraz okuma yazma öğrenmelerini
sağla-
makla yetinmemelidirler.
Gerçi, çocuğun okuma, yazma, hesap öğren-
mesi de gereklidir. Fakat bu bilgiler, başka bazı önemli olumlu
bilim-
leri öğrenmek için bir araç olmalıdır. Aileler çocuklarını, geleceği dü-
şünerek yetiştirmeli,
onlara olumlu, teknik ve bir meslek
kazandırma-
lıdırlar. Aslında hangi meslekte olursa olsun, onu alışkanlıkla
öğre-
nip yapa gelenler pek çoktur. Ama böyle kimseler yalnızca
taklitçidir-

--- Sayfa 48 ---
1er. Bu durumun
sonucu olarak ülkemizde sanayi durgun bir hale gel-
miş, bu gidişle kaçınılmaz
biçimde gerileyecektir. Çünkü sanayide, ya-
ratıcılığın yolu, Avrupa'da görüldüğü gibi bilimsel bilgiden geçer, işte
bizim de çocuklarımıza
bilimsel bilgiyi kazandırmamız
gerekir. "
Münif Paşanın, Batı dillerinden okuyup öğrendiği ve ülkedeki in-
sanlarına duyurmak üzere ele aldığı çok sayıda makale ve yayımlan-
mayan eserleri dışındaki kitapları şunlardır: Muhâverat-ı Hikemi-
ye (Felsefî Konuşmalarj:
Batı dillerinden Türkçeye yapılan ilk edebî
çeviri olarak kabul edilen bu eser Fénelon, Fontenelle ve Voltaire'nin
felsefi diyaloglarından meydana gelmektedir (1859); Dâsitan-ı Al-i
Osman: Osmanlı Devletinin kuruluşunun 600. yıldönümü dolayısıy-
la kaleme alınmış uzun bir manzumedir (1882); Telhis-i Hikmet-i
Hukuk (1884); Hikmet-i Hukuk (1885); İlm-i Servet (1885).
CEMÎYET-Î ÎLMÎYE-Î OSMÂNİYE ve SERVET-Î FÜNÛN
Batı'da bilim derneklerinin 17. yüzyıldan itibaren kurulmaya baş-
ladığı görülür. Academia dei Lincei 1603'de, L'Académie Française
1635'de, Royal Society 1662'de ve Academia St. Petersburg 1727'de
oluşturulmuştur. Bu cemiyetlerin hepsi de devlet desteği ile kurulmuş
ve uzun ömürlü bilim merkezleridir. Osmanlı Devletinde ise, bilimsel
cemiyet ihtiyacını konaklarda karşılamağa çalışırlar. Bunlar daha zi-
yade dost toplantısı sayılabilecek düzenli bilim sohbetleridir.
Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi adlı topluluk, 1815 yılında Sultan II.
Mahmut zamanında Beşiktaş'ta yalısı bulunan, 1797 -1800 yılları ara-
sında İngiltere'de büyükelçilik
yapmış İsmail Ferruh Efendi
(öl. 1840) ile Şânizâde Atâullah
Efendi, Melekpaşazâde Abdül-
kadir Bey ve Kethüdâzâde Arif
Efendi (öl. 1849) genellikle ken-
di aralarında, zaman zaman dı-
şarıdan gelen bazı öğrenci ve
dinleyicilerin katıldığı din, fel-
sefe, tıp, fen ve edebiyat konula-
rında bilimsel konuşma ve tar-
tışmalar yapmaktaydılar. Bun-
lar İslâmî bilimlerle ilgilenme-
leri yanında Batılılarla da te-
mas halindeydiler. Cemiyet, Ba-
Cemiyet-i Ilmiye-i Osmaniye nin
t ü l a n ı a m ( l a bilimsel cemiyet ol-
Amblemi

--- Sayfa 49 ---
maktan çok, Doğulu anlamda irfan topluluğu ve bir eııtelijansiyadır.
1826'da Yeniçeri Ocağının ortadan kaldırılması ile birlikte topluluk
mensupları da Bektaşîlikle suçlanarak sürgüne gönderilirler. Bu suç-
lamanın en ünlü kurbanı,
zamanın bir tıp ve tarih bilgini olan
Şânizâde Atâullah Efendi olmuştur. Felsefî düşüncelerinden dolayı
Bektaşîlikle suçlanarak sürülmüş, ancak sonradan affına ilişkin hü-
küm gelince idam hükmünün geldiğini sanarak kalp durmasından öl-
müştür.
Tanzimat'ın getirdiği geniş çaptaki modernleşme hareketiyle Os-
manlı Devletinde eğitimi yeniden düzenleme, bilim ve teknikte ilerle-
me hedefine yönelik olarak "meclis" ve "encümen" adı altında bazı
resmî kuruluşlar oluşturulmuştur. Bunların ilki, Abdülmecit'in em-
riyle eğitim sisteminin ıslahı için kurulan Meclis-i Muvakkattir. Bu
mecliste alman kararlan uygulamak üzere bir de Meclis-i Maarif-i
Umumiye oluşturulmuş ve burada eğitimle ilgili bazı temel kararlar
alınmıştır. Bu kararlar arasında İstanbul'da bir Dârü'l-Fünûn kurul-
ması da vardı. 1851 yılında, Dârü'l-Fünûnda okutulacak ders kitapla-
rının yazılması ve çevrilmesi için 4 Mayıs 1853 tarihinde Encümen-i
Dâniş adıyla bir kurul oluşturulmuştur. Gerek Encümen-i Dâniş ge-
rekse adları geçen meclisler devlet tarafından oluşturulmuş ve maarif
politikasına uygun çalışmalarda bulunmuş kurumlardır.
Dârü'lFünûn kitaplarını yazmak için oluşturulan Encümen-i
Dâniş'in görevini kaybetmesi üzerine, Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye
adı ile başka bir cemiyet kurularak bu eksik kapatılmaya çalışılır. Pe-
tersbugh Büyük Elçisi Halil Şerif Bey 19 Nisan 1861 tarihli bir dilekçe
ile bir tür özel akademi olan Cemiyetin kuruluşunu devlete haber ve-
rir ve tüzüğünü ekler. Devlet eliyle, bir cemiyet kurma fikri, Encü-
men-i Dâniş'in işe yaramadığını gören Âli ve Fuad Paşalardan çıkmış-
tır. Cemiyet, dinî sorunlar ve politika dışında her türlü "ulûm ve maa-
rife dair" kitap ve dergi yazımı ve çevirisi yapacaktır. Ayrıca belirli
günlerde herkese açık dersler verilecektir. Cemiyetin giderleri üyeler
tarafından her ay verilecek aidatlarla karşılanacak; devlete hiçbir şe-
kilde yük olunmayacaktır. Devrin sadrazamı Keçecizade Fuad Paşa,
cemiyetin ileride fesh edilmesini engellemek için padişahtan da irade
çıkarılmasını ister; 23 Mayıs 1861 tarihinde dilekçesi üzerine, hemen
ertesi gün 24 Mayıs 1861'de Cemiyet kurulur.
Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye'nin kurulduğu sırada Cemiyete üç
ayrı statüde üye alınacaktır: Daimî Üyeler, Daimî olmayan Üyeler ve
Muhabir Üyeler. Daimî olan ve olmayan üyelerde gerekli özellikleri ta-
şıdıktan, Türkçe veya Arapça ve Farsçayı lâyıkıyla bildikten başka

--- Sayfa 50 ---
Fransızca, İngilizce, Almanca, İtalyanca ve Rumcadan birini de bile-
ceklerdir. Daimî Üyeler, mutlaka 'tebaa-ı Devlet-i Aliye'den seçilecek-
ler; üye seçim ve kaydında din, ırk ve cinsiyet farkı gözetilmeyecektir.
Cemiyet'in, daimî üyelerinin 16'sı Tercüme Odası'ndan, 3'ü Mühen-
dishane hocası, 2'si kurmay subay ve l'de Harbiye'de subaydı. Daimî
üyelerden 11'i gayrimüslimdi. Kurucu üyeler arasında "ulema"dan hiç
kimsenin olmaması dikkat çekicidir. Bilim adamı ve devlet erkânı ile
ünlü tarihçi Joseph von Hammer, sözlükçü ve gramerci James Wil-
liam Redhouse (çok daha önce Müslüman
olarak Mustafa adını al-
mıştır) gibi yabancı bilginler de üye olmuşlardır.
Cemiyet'in kurucular listesinde 33 daimî, 8 daimî olmayan olmak
üzere toplam 41 üyenin adları yer almıştır. İdare Meclisi olarak şu gö-
revler belirlenmiştir. Başkan Halil Şerif Bey (Petersburg Büyük El-
çisii); Başkan Baş Yardımcısı Münif Efendi (Ticaret
Mahkemesi
Reisi); Başkan İkinci Yardımcısı Sait Efendi (Mühendishane
hoca-
larından,
İngiliz Sait Paşa); Baş Kâtip Kadri Bey (Meclis-i
Tanzi-
mat çevirmeni); İkinci Kâtip Sadullah Bey (Tercüme Odası); Fran-
sızca Kâtibi Karabet Efendi (Meclis-i Hazain
"Hazine"
memuru);
Kütüphane Memuru Mordtmann Efendi (.Meclis-i Ticaret üyesi) ve
Hazine Emini İstefan Efendi (Ticaret
çevirmeni)'dir.
Büyük elçi Şerif Bey, görev gereği Petersburg'a geri döner. Cemi-
yetin devletle olan sorunları Sami Paşa'nın; idarî sorunları ise Münif
Efendinin üstüne kalır. Sami Paşa da Mısır'a gidince, Cemiyete ait
bütün sorumluluk Münif Efendi'nin omuzlarına yüklenir. Münif
Efendi'nin Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye'nin kurucusu ve başkanı ola-
rak bilinmesinin nedeni, Şerif Bey'in ve Sami Paşa'nm resmî görevleri
nedeniyle Cemiyetteki işlerini yarım bırakmış olmalarıdır. Birçok
kurucu üye de memuriyetleri dolayısıyla ayrılmışlardır. Böylece Ce-
miyetin yönetimi ve Mecmua-i Fünûn'un çıkarılması da başından iti-
baren Münif Efendiye kalmıştır. Bernard Lewis20'e göre, İngiltere Ro-
yal Society'i model alan Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye ve Cemiyetin ya-
yın organı Mecmua-i Fünûn büyük ölçüde onun kişisel eseri ve aracı
olmuştur.
Mecmua-i Fünûn'un ilk sayısı 12 Ağustos 1862 tarihinde çıkmış-
tır. İkinci sayının bir nüshası Sultan Abdülaziz'e takdim edilmiş ve
onun da dikkati çekilmiştir. Cemiyetin merkezi yoktur. Yeni Camii
yakınlarındaki Çiçek Pazarında bulunan dört sınıflı Taş Mektep'in
Cemiyete merkezlik görevi yapan bir bina olduğu bilinmektedir. Ce-
miyet toplantıları hep orada yapılır. Fakat bina fazla haraptır ve ona-
rımıyla 22 Ocak 1863'de yeniden toplantılara açılır. Önce Dârü'l-

--- Sayfa 51 ---
Fünûn binasının boş odalarında halk konferanslarına, daha sonraki
aylarda da Cemiyet merkezinde ücretsiz dil ve bilim derslerine başla-
nır. Cemiyet'in ve derginin bütün yükünü sırtlayan Münif Efendi, Ce-
miyet'in açtığı bu halk dershanesinin de genel müfettişi gibidir. Onun
da katıldığı dersleri zamanın önde gelen devlet adamları vermektir.
Örneğin doğal tarih dersini Hekimbaşı Salih Efendi, jeolojiyi İbrahim
Edhem Paşa, tarih dersini Ahmet Vefik Paşa, Avrupa tarihini Cenani
zade Kadri Bey, ekonomiyi Sakızlı Ohannes Efendi, Roma tarihini de
Kara Todori Paşa okutmaktadır.
Cemiyet merkezinde bir kütüphane ve okuma salonu açılmış, bu
salonda 30'dan fazla Türkçe, Fransızca, İngilizce, Rumca ve Ermenice
gazete ve dergi okuyuculara sunulmuş; ayrıca kütüphanede müsbet
bilimlere ait yabancı dilde yazılmış 1000 kadar kitap bulundurulmuş-
tur. Cemiyet'in merkezindeki programlı derslerden önce, Dârü'l-
Fünûn'da başlattığı halk konferanslarının amacı, çağdaş temel bilim-
leri halka tanıtmaktır. Bu yüzden, konferansların herkesin anlayaca-
ğı bir dille verilmesi, konunun iyi anlaşılabilmesi için deneyler de ya-
pılması kararlaştırılmıştır. Avrupa'da jeoloji öğrenimi yapmış İbra-
him Edhem Paşanın denetim ve gözetiminde yapılacak konferansla-
rın ilk hocası, yine Avrupa'da Kimyagerlik konusunda öğrenim gören
Derviş Paşa 2 1 olmuştur. İlk dersler fizik ve kimya konularında verile-
cekti; Avrupa'ya sipariş edilen cihazların gelmesiyle kimya, botanik
ve astronomi derslerinin verilmesine başlanacaktır. Bir hafta içinde
dersi izleyenlerin sayısı 500 kişiyi bulmuştur. Derviş Paşanın, halka
açık olarak verdiği "hava"nm niteliği ve "elektriğin gücü" ile ilgili ders-
ler ve yaptığı elektrik deneyleri dinleyicileri hayretler içinde bırak-
mıştı. Halkın ilgisini canlı tutabilmek için 24 Ocak 1863 günü verilen
derse Keçecizade Fuad Paşa, 13 Şubat'dakine ise Sadrazam Ali Paşa
katılırlar.
Cemiyet'in, Dârülfünun'da verdiği halka açık konferanslar gele-
neği Darülfünunun açılmasından sonra da, 1870'e kadar devam etti.
Münif Efendi ve Dârülfünun Müdürü Hoca Tahsin Efendi'ler konfe-
ransların en önemlisi olan "Fen ve Sanatların İlerleyişi" adlı konfe-
ransı Cemaleddin Efganî'nin vermesini kararlaştırırlar. Konferansın
metni Arapça yazılmış; Münif ve Tahsin Efendiler tarafından uygun
bulunmuş, onlardan birinin yaptığı Türkçe çeviriyi Efganî okumuş-
tur. Konferansın konusunun, Şeyhülislâm Hasan Fehmi Efendinin
dikkatini çektiğine şüphe yoktur. Münif Efendi ve Hoca Tahsin Efendi
gibi mimlenmiş "zındıklarla Cemaleddin Efganî gözden kaçırılma-

--- Sayfa 52 ---
mıştır. Efganî, konferansında22:
"Toplum hayatını cansız bir bedene benzetmiş, sanayinin
her bir
yolunun
bu bedenin uzuvları
olduğunu
belirtmiştir.
Bu bedene bir
can, yani toplum hayatına bir ruh gerekmektedir.
Bunu da ya Tanrı
vahyiyle ya da felsefeyle sağlamak mümkündür.
Efganî bu
noktada,
felsefe ile peygamberliği
karşılaştırmış,
nübüvvetin
(peygamberlik)
bir âta-yı ilâhî (ilahi bağış) olduğunu, çalışmakla elde edilemeyeceği-
ni, Cenabı- Hakkın bir tercihi olduğunu,
buna karşılık hikmetin
dü-
şünce ve bilgiyle kazanılabileceğini
belirtmiştir. Bundan dolayıdır
ki;
nebi (peygamber) hatâdan masundur
(hata yapmaz); hakim
(bilgin)
ise her an hataya düşebilme tehlikesiyle karşı
karşıyadır."
Bu sözler, medreselilerce çarpıtılmış, Efganî'nin "nübüvvet,
yani
peygamberlik
bir sanattır" dediği, "fen'lerin "din"e üstün olduğunu
ileri sürdüğü iddiaları yayılmıştır. Tepkilerin ayaklamaya dönüşmesi
üzerine Cemaleddin Efganî smırdışı edilmiş; Hoca Tahsin Efendi gö-
revinden alınmıştır. Savaşın asıl hedefi Efganî'nin konferansı değil-
dir, Dârülfünun bizzat kendisini ve Maarif Nazırı Safvet Paşa (1815 -
1883), Münif Efendi ve Hoca Tahsin Efendi (1811 -1881)'lerle uygula-
makta oldukları Fransız eğitim sistemidir.
Cemiyetin faaliyetleri, Avrupa'da gelişen modern bilimleri genç
aydınlara tanıtmak şekilde özetlenebilir. Cemiyet içinde uzman bilim
adamı ve araştırmacıların bulunmaması, faaliyetlerin daha verimli
hale gelmesini engellemiştir. Cemiyet'in bilimsel araştırmaları hedef
alan bir amacı da olmamıştır. Asli görevlerinden saydığı bilimsel an-
lamda yazma ve çeviri eser yayımlanması gibi faaliyetlerini ise gelişti-
rememiştir. Bu nedenle, Cemiyet beş yılı aşkın bir süre faaliyet göster-
dikten sonra kapanmıştır.
Münif Efendi, Mecmua-i Fünûn'u 1892'de yeniden çıkarmaya giri-
şirse de, ilk sayısına koyduğu "Bir Yıldız Böceği ile Bir Yolcu" fıkrası, o
sıralar artık bütünüyle Yıldıza çekilmiş olan Abdülhamit'i kuşkulan-
dırdığı için, dergi kapatılır ve basılmış nüshaları da toplatılır. "Bir Yıl-
dız Böceği ile Bir Yolcu" fıkrası: "Bir yolcu, gece karanlıkta yolunu şa-
şırır. Uzakta bir yıldız böceği görür. Bunu fenerli bir kişi sanıp arka-
sından giderken, bir bataklığa saplanır. Adam kızıp, Allah
müstaha-
kını versin, beni niçin böyle fena yerlere getirdin?' dediğinde,
böcek,
'Sana benim ardımdan gel diyen oldu mu V diye yanıt verir."
Fıkranın
altına: "Her ne gelirse sana senden gelir ISen onu zannetme ki benden
gelir" gibi kurtarıcı bir beyit konduğu halde, Mecmua-i Fünûn kurta-
rılamaz.23

--- Sayfa 53 ---
Sonuç
Münif Paşa, birçok konuya birden ilgi duymuş, önümüze çok zen-
gin bir düşünce yelpazesi koymuştur. Bütün renkliliğine ve çeşitliliği-
ne rağmen bu yelpaze, büyük bir uyum ve bütünlük içindedir, çünkü
aslında tek bir rengin tonlarından oluşmuştur. Münif Paşanın düşün-
celerinin bu ana rengi; yeniden eski gücüne kavuşmuş bir devlet, kal-
kınmış ve medenî bir toplum idealinin sembol kavramı olan "bi-
lim"dir. Münif Paşa, düşünce yelpazesinin bütün renklerini, bilim
adlı bu ana renkten çoğaltmıştır. Ona göre, "Cenab-ı Hakkın kendi sı-
fatından olan" bilim (ilim), bir devletin de güçlülüğünün en önemli
göstergesidir.
Batıda bilimin baş döndürücü bir gelişme içinde esen değişim
rüzgârları Osmanlı Devleti'ne Mecmua-i Fünûn penceresinden gir-
miş; Batıya açılan bir pencere ve tam bir mektep olmuştur. Mecmua-i
Fünûn penceresinden, sadece, giderek yaygınlaşıp 1875 yılında nere-
deyse yüz yıl sonra bile aşılamayacak bir yayın zenginliğine ulaşmış
olan fen bilimleri, felsefe (hikmet), ekonomi, tarih, coğrafya, jeoloji, pe-
dagojiye dair bilgiler girmiştir. Bütün bunların bir sonucu olan, "çağ-
daş olumlu görüş" ve ayrıca bilim ve felsefe dili, ülkenin kültür ortamı-
na taşınmıştır.
Münif Paşa, etkin bir devlet adamı olarak da "ulûm ve fünûn24"un
yayılması için çaba harcamıştır. Üç dönemde on yıla yakın Maarif Na-
zırlığı, yaklaşık beş yıllık Meclis-i Maarif Reisliği yapmıştır ki, bu
resmî hayatının 15 yılının eğitimin içinde geçtiği anlamına gelmekte-
dir. Münif Paşa'nm Batılılaşma sürecine katkısı üç yönde gerçekleş-
miştir. Bu yönler onun üç ayrı cephesini de yansıtmaktadır. Birinci
yön, Münif Paşa; gazeteci, cemiyetçi, dergi yönetmeni ve Mekteb-i Hu-
kuk hocası kimlikleriyle sosyal bir kişiliktir, ikinci yön, şair, yazar ve
araştırmacı kimlikleriyle bireysel kişilik; üçüncü yönden ise Tercü-
me Odası Mütercim-i Evveli, Meclis-i Kebîr Maarif Reisi, Tahran Sefi-
ri ve Maarif Nazırı kimlikleriyle etkin bir devlet adamı olarak karşımı-
za çıkmaktadır.
Münif Paşayı fikirleri ve faaliyetleri ile 19. yüzyılın Osmanlı Dev-
letinde ilerleme fikri ve eğitim aşkı oluşturmaya çalışan, bunu azimle,
hatta inatla sürdüren öncü kuşağın bir bireyi saymak, onun hakkında
verilebilecek son karar olmalıdır.
Ele geçmezse eğer
sevdiğimiz,
Çare ne, sevmeliyiz
eldekini.25
Münif Paşa

--- Sayfa 54 ---
DİPNOTLAR:
I 1956 -57yılları
arasında Haydarpaşa
Lisesi'nde, 5-H sınıfında okurken
Sosyo-
loji Hocam Felsefe Doktoru Ziya Somar'm
(26 Kasım 1983 günü öldü) karısı
Nezahat
Hanım onun bir kısım kitaplarını Beyazıt Kütüphanesi
ne bağışladılar.
Sayın M. Ra-
yihan Özgül'ün 2005'de çıkan "Münif Paşa" adlı kitabında
bu satırları
okudum.
Sultan Abdülmecit
1839 ile 1861 yılları arasında padişahlık
yapmıştır.
3 hezârfen: elinden çok iş gelen, bin bir hüner
sahibi
4 terakkiyât-ı
cedide:yeni
ilerlemeler
5 Tercüme Odasında
devrin icabına göre, Mehmet Tahir'e "Münif' mahlası
veri-
6 Edhem Pertev Paşa, rüyasında Habnâme adıyla bilenen Masonlukla
ilgili bir
eser yazmıştır
(1872)
7 Tamer Ayan, Edhem Pertev Paşa, Habnâme,
Mimar Sinan Dergisi, Sayı 136
8 Muhâverât-ı
Hikemiyye: Hikmet ve Felsefe ile İlgili Karşılıklı
Konuşmalar
9 İncil, Münif Efendi tarafından
Ermeni halkının yararlanması
için
Türkçesi
düzeltilmiştir.
Ceride-i Havadis Gazetesi: Haberlerin Gazetesi; Ruznâme-i
Ceride-i
Havadis:
Gündemi
Haberlerin
Gazetesi
II Münif Paşa dört defa evlenmiştir. Biri Fransız, biri Türk, biri Acem ve biri Çer-
kez asıllı olan eşlerinden, 5'i erkek 4'ü kız, 9 çocuk sahibi olmuştur. Her biri başka bir
ulustan dört eşli Münif Paşanın
evlilikleri gibi çocuklarıyla
ilgili de fazla bir haber
yoktur.
12 Cemiyet-i İlmıye-i Osmaniye: Bilimler
Akademisi
Mecmua-i Fünûn: Bilimler
Dergisi
14 II. Abdülhamit,
Münif Efendi'den
önceki yıllarda ekonomi ve politika
dersleri
almıştır.
15 "Ülkemizde
çağdaş düşüncenin
ve özgürlüğü koruyanların
eserlerini ilk dü-
şünce hayatına geçiren ve yayınlayan
eski Eğitim Bakanlarından
Münif Paşa yıllar-
dan beri döşeğinde yatalakken
ölmüştür. Münif Paşa, Osmanlı yazarlarının
da ünlü-
lerindendi
6 Şubat
1910"

--- Sayfa 55 ---
Ebu'l-Lisân:
Lisânların
Babası
17 Paul Dumont,
Osmanlıcılık,
Ulusçu Akımlar
ve Masonluk,
YKY,
İstanbul,
1999, s. 157 ve s. 163
18 Mustafa Necati Uğural (1894 -1929): Önemli yenilikler; yeni harflerin
kabulü,
her düzeydeki
öğretimden
ücret alınmasının
kaldırılması;
okul kitaplarının
Bakan-
lıkça basılması kararı, Gazi Orta Muallim Mektebi kurulması
ve köy öğretmeni yetişti-
rilmesi için çeşitli girişimlerde
bulundu.
19 Hasan Âli Yücel (1897 -1961): Köy Enstitüleri
açıldı, ilköğretimin
yaygınlaştı-
rılmasında
önemli adımlar atıldı, Teknik eğitim ve öğretimde önemli gelişmeler
oldu,
bazı Liselerde Lâtince okutuldu, Eğitim Şûraları toplanması geleneği kuruldu,
klâsik
eserler Türkçeye çevrildi; 500 kadar eser dilimize aktarıldı; İslâm Ansiklopedisi,
Türk
Ansiklopedisi
gibi önemli eserler o zaman yayınlanmaya
başladı.
20 Bernard Lewis, Djemiyyet-i İlmiye-i Othmaniyye,
The Encyclopedia
of İslam,
II. Vol., Ledien,
1965,
21 Müşir Derviş Paşa (1817 -1878), Usûl-i Kimyâ; Türkçe olarak tek başına bası-
lan ilk kimya ders kitabıdır.
Bütün okullarda
temel ders kitabı olarak
okutuldu.
22 Tamer Ayan, Habnâme
ve Edhem Pertev Paşa, Mimar Sinan,
136
23 Server Tanilli, Batıdan
Yapılan İlk Edebî Çeviri, Tarih ve Toplum, C.2, 1984
24 ulûm ve fünûn: bilimler ve fenler
Ar
Münif Paşanın
Erenköy'de geçirdiği emeklilik ve yalnızlık günlerinde
kendi-
sini ziyarete giden Mithat Cemal Kuntay'ın
elindeki not defterine kırmızı renkli mü-
rekkeple yazmış olduğu son beyit.
KAYNAKLAR:
Âdem Akın, Münif Paşa ve Türk Kültür Tarihimizdeki Yeri, Ankara, 1991
(basılmamış)
Adil Dai, Münif Paşa, Hayatı ve Eserleri, 1951 (lisans tezi)
Ali Budak, Münif Paşa, Kitapevi, 2004
Bernard Lewis, Djem'iyyet-i İlmiye-i Othmaniyye, The Encyclopedia of İs-
lam, Vol. II. Leiden, 1963

--- Sayfa 56 ---
Bernard Lewis, The Arap in History, New York, 1967
Cemil Aydın, Mecmua-i Fünun Dergilerinin Medeniyet ve Bilim, 1995
master tezi)
Dündar Akünal, Münif Paşa, Sosyalist Kültür Ansiklopedisi, 1980
Ekmeleddin İhsanoğlu, Cemiyet-i İlmiye ve Mecmua-ı Ulûm, OÎMC, S.221 -
245
Ekrem Işın, Osmanlı Bilim Tarihi: Münif Paşa ve Mecmua-ı Fünun, Tarih
ve Toplum, C.2, 1984
Ekrem Işın, Osmanlı Bilim Tarihi: Münif Paşa ve Mecmua-i Fünun, Tarih
ve Toplum, C.ll, 1985
Fuad Ali Türkgeldi, Münif Paşa, Türk Tarihi Encümeni Mecmuası, 1930
İlber Ortaylı, İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı, İstanbul, 1984
İsmail Eren, Cemiyyet-i İlmiye-i Osmaniye'nin Faaliyeti, Belgelerle Türk
Tar. Dergisi, 1971
İsmail Doğan, Münif Paşa ve Ali Suavi, İz Yayıncılık, 2000
Kayahan Özgül, Münif Paşa, Elips Kitap, 2005
Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle Türkiye'de Masonluk Tarihi, İstanbul,
1958
Lewis Farley, Modern Turkey, C. II., London, 1872
Münir Süleyman Çapanoğlu, Basın Tarihine Dair Bilgiler ve Hatıralar, İs-
tanbul, 1962
Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, YKY, İstanbul, 2002
Paul Dumont, 'Tanzimat Dönemi 1839 -1878", Osmanlı İmparatorluğu Tarihi
II., İstanbul, 1995
Paul Dumont, Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, YKY, İstanbul,
1999
Recep Duran, Münif Paşa, Hayatı, Felsefesi, Erdem, C.II, 1986
Reşat Kaynar, Mustafa Reşit Paşa ve Tanzimat, Ankara, 1954
Roderic Davison, Reform in the Ottoman Empire, New Jersey, 1963
Sina Akşin, Türkiye Tarihi: Düşünce ve Bilim Tarihi, C.3, 1990
Stanford Shaw-Ezel Shaw, Ottoman Empire and Modern Turkey, Vol. II,
Cambridge Univ. Pres
Server Tanilli, Batı'dan Yapılan İlk Edebî Çeviri, Tarih ve Toplum, C.2, 1984

--- Sayfa 57 ---
Tamer Ayan-Uğur Özcan, Cemalettin Afgani (1838 - 1897), Mimar Sinan Der-
gisi, No. 127, 2003
Tamer Ayan, Habnâme ve Edhem Pertev Paşa, Mimar Sinan Dergisi, No. 136,
2005
Tevfîk Ebuzziya, Farmasonluk, Mecmua-i Ebuzziya, Y. 30, Cüz 100, 1329
Tevfık Ebuzziya, Münif Paşa, Yeni Tasvir-i Efkâr, No. 251 -253, 10 -12, Şubat
1910
Yılmaz Öztuna, Münif Paşa, Türk Ansiklopedisi, C. 25, MEB, Ankara, 1977
Yahya Akyüz, Türk Eğitim Tarihi, Alfa Yayınları, İstanbul, 2001
Ziya Somar, Münif Paşa ve Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye, Gaziantep Kültür
Derneği, C. IV, 1961

--- Sayfa 58 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
LESSİNG: ERNST İLE FALK
Çeviren: Ahmet ÖRS
LESSING: ERNST A N D FALK
Gotthold Ephraim Lessing is a German Freemason and one of the most eminent lite-
rateurs of the 18 th century, born in 1729, died in 1781. He was made a Freemason
at Hamburg and was author of "Ernst and Falk" and "Nathan the Wise", a dramatic
poem. He was a strong advocate of the Templar origin on Freemasonry, holding
that the Fraternity, sprang out of the Temples of London, and modified by Sir Chris-
topher Wren.
The full title of this work is "Ernst and Falk, Conversations for Freemasons" which
explained Freemasonry in conversational form. It was published in 1778 and at that
time became very popular. It was first translated into English in 1854.
Gotthold Ephraim Les-
sing'in Hayatı
Aydınlanma dönemi Alman
edebiyatının büyük yazarların-
dan Gotthold Ephraim Lessing
22 Ocak 1729'da Oberlausitz böl-
gesinin Kamenz kentinde rahip
Johann
Gottfried
Lessing'in
üçüncü çocuğu olarak dünyaya
geldi. 1741-1746 yılları arasında
Meissen kentindeki St. Afra
Prenslik Okulu'nda öğrenim gör-
dü. İlk şiir yazma denemeleri bu
döneme rastlar. 1746'da Leip-
zig'de teoloji öğrenimi çerçeve-
sinde felsefe, filoloji ve arkeoloji
dersleri de aldı. 1748'de Leipzig
ve Wittenberg'de tıp okudu. 1770
yılında hamisi "Strikt Observanz
Riti" nin başkanı Veliaht Prens
Carl Wilhelm Ferdinand von
Braunschweig onu Wolfenbüttel
kentine kütüphaneci olarak ata-
dı. 15 Şubat 1781'de Braun-

--- Sayfa 59 ---
schweige yaptığı bir yolculuk
sırasında hayatını kaybetti.
18. Yüzyılda Almanya ve
Masonluk
18. yüzyıl Alman toplumunu
ve onun Masonluk üzerine etkile-
rini daha iyi anlayabilmek için o
dönem Almanya'sına bir göz at-
mak yerinde olur. Bu toplumda
Lessing ile birlikte Herder, Knig-
ge, Kleist ve Goethe'nin de çok
önemli izleri vardır.
O dönemi bizim bugün kavra-
yabilmemiz kolay değil. Les-
sing'in yaşadığı dönem Alman-
ya'sında krallar ve prensler hü-
küm sürüyordu. Etraflarını bir
saray erkânı çevrelemişti ve bu
hükümdarlar kendilerini Tan-
rı'nm lûtfuna mazhar olmuş özel
insanlar olarak görüyor, neyin
doğru, neyin yanlış olduğuna
kendileri karar veriyordu. Geniş
halk kesimleri için tek umut kay-
nağı sadece papazların pazar
günleri verdikleri vaazlardı ama
bunlar da öteki dünyaya ilişkin-
di. Toplum hiçbir zaman o dö-
nemdeki kadar kesin sınırlarla
iki sınıfa bölünmemişti.
Bu dönemde Aydınlanma ça-
ğının bir ürünü olan Masonluk,
doğrudan bir zorunluluktu. İdeo-
lojisi akılcı düşünce, mistik öğe-
ler ve okkultizmin bir bileşimiy-
di. Buradan gerçi dinine bağlı
ama mezhepler üstü, devlet gü-
cüne sadık ama aynı zamanda
kozmopolit bir insan tiplemesi
doğdu.
Modern Masonluk 1717'den
itibaren o dönemin dünyası tara-
fından kabul edilmiş, James An-
derson adlı İngiliz din adamı
1723 yılında Spekülâtif Mason-
luğun kurallarını oluşturmuştu.
Böylelikle düzenli Masonluk İn-
giltere'de simyacılarla, büyücü-
lerle, Bilgelik Taşı ile ilişkilerini
geride bırakmıştı. Ancak kıta Av-
rupa'sında, öncelikle bugünkü
Fransa, Almanya, Avusturya ve
İsviçre'yi kapsayan bölgedeki
soylu masonlar, ahlâki mükem-
melliğe götüren kademeli, üç de-
receli sistemden hoşnutsuzlukla-
rını dile getirmeye başladılar.
Özellikle Fransız Localarının
Masonluğu hafife alan uygulama
biçimine bir çekidüzen vermek
isteyen Şövalye Andrew Michael
Ramsay, daha eski ve daha haki-
ki olduğunu öne sürdüğü yeni bir
sistem getirdi. 1737'de Paris Bü-
yük Locasında, masonların as-
lında erken Ortaçağın Tampliye
Şövalyelerinden geldiği görüşü-
nü ortaya attı. İlk Tampliye Şö-
valyelerinin İskoçya'dan yayıldı-
ğı yolundaki bu yanlış inancın so-
nucu olarak, bunu izleyen 45 yıl
süreyle Fransa, Almanya, İsviç-
re, Avusturya ve başka birçok ül-
kede filizlenecek olan İngiliz sis-
teminden yola çıkan ama çok
farklı bir Skoç Masonluğu siste-
mi oluştu.

--- Sayfa 60 ---
Almanya'da ilk düzenli loca,
Hamburg'daki Absalom Loca-
sı'dır. Açdış tarihi 1737 olup pa-
tentini ingiltere'den almıştır.
Hamburg'da ayrıca bir Bölge Lo-
cası da kurulmuştu. Bunu diğer
Alman kentleri izlemiştir. An-
cak, Tampliye Şövalyeleri başta
olmak üzere değişik rit uygula-
maları ve bu sistemlerle çalışan
muhtelif ritlere ait localar, bütün
işleri karmakarışık etmiş ve Al-
man Masonluğunu kaosa götür-
müştür. Bu localar Fransa'dan,
mülteciler ya da savaş esirleri,
kısmen de saraylarla iş gören
tüccarlar arasında yayılmıştı. Az
zamanda sayıları arttı.
Bir başkası, Almanya'da 18.
yüzyılın ortalarından itibaren et-
kin olan Rozkruva tarikatıydı.
Tampliye Şövalyeliğini yeniden
diriltme amacını güden diğer bir
yoz gelişme ise "Strikt Observanz
Riti" idi. 1742 yılında kurulan ve
o dönemin çağdaş Masonluğunu
karıştıran bu nizamın adının an-
lamı, temel ilkesi olan "Sıkı İta-
at" idi. 1782 yılında Wilhelmsbad
kentinde düzenlenen Masonik
Konvanda bu örgüt feshedilmiş-
tir.
18. yüzyılın 70'li yıllarında
kurulan bir başka gizli teşkilat
Illuminati örgütüydü. Bu teşki-
latın kurucusu Ingolstadt'lı Pro-
fesör Adam Weishaupt idi ve ör-
gütünü savaş halinde olduğu Ciz
vit tarikatının örgütlenme yapı-
sını örnek alarak oluşturmuştu.
Amacı gizli bir bilgelik okulu kur-
maktı. Masonluğun yapısı ve he-
defleriyle hiçbir bağı ve benzerli-
ği olmamasına rağmen, Johann
Wolfgang Goethe, Prens Karl Au-
gust, Braunschweig Dükü Ferdi-
nand gibi dönemin önemli Ma-
sonlarının da bir süre bu tarikata
girmeleri nedeniyle anılmaya de-
ğer.
Bu dönemde artık her yerde
canı isteyen herkes Loca kuru-
yor, bu Localarda en akıl almaz
efsanelere dayanan ritüeller uy-
gulanıyordu. Nihayet, Alman-
ya'da bu keşmekeş sona erdi ve
günümüzde de çalışmalarına de-
vam eden düzenli Büyük Localar
kuruldu.
Lessing'in Masonluğu
Lessing ise tekrisinden çok
önce Masonluğa ilgi duymuş, bir-
çok Masonla tanışmış, nihayet,
bizzat Mason olmayı arzulamış-
tı. Bu konuda Nicolas Bornevil-
le'in 1788 yılında yayınlanan
"Les Jesuites chassés de la Ma-
çonnerie" adlı kitabının Almanca
çevirisinin önsözünde Bode şöyle
yazmaktadır: "Lessing ile yakın
ilişkileri olan bu kitabın çevirme-
ni, şu sözleri söylemeye kendini
borçlu sayar: Lessing, Strikt Ob-
servans'm Üstadı Muhteremine
Masonluğun sırrını kimse kendi-
sini aydınlatmadan öğrendiğini
ve bunu yazacağını söylemişti.
Üstadı Muhterem buna karşılık,

--- Sayfa 61 ---
'Lessirıg; herhangi bir bilimsel
konuda sizin hasmınız olmayı is-
temem. Fakat bu konuda o kadar
az şey biliyorsunuz
ki,
mızrağımı
size yöneltmek
benim için zor ol-
mayacak'
dedi. Tabii Lessing
Üstadı Muhteremin bu sözleri
kendi adına söylediğini sanmıştı.
Bu arada da bir arkadaşının cid-
di önerileri, Masonluğa alınması
için onu başvurmaya yöneltti.
Ancak Üstadı Muhteremin yanı-
tı şöyle oldu: 'Kendisine
sizden
daha çok 'Kardeşim' demeyi iste-
diğim başka kimse yok. Ama bu
yüzden aramıza girmemenizi
si-
ze öneririm; zira sistemimiz,
si-
zin yaşınız ve ateşli
karakterini-
ze göre çok yavaş
ilerliyor."
Lessing'in Masonluğa girme
isteğini daha sonra Eyalet Loca-
sına bağlanan
Hamburg'daki
"Üç Gül" Locasını kuran, Prusya-
lı binbaşı, Georg Johann Freiherr
von Rosenberg de duymuştu. Bu
sırada Dük u Mason olan Bra-
unschweig'de, Lessing, Mason-
lukla teorik olarak ilgilenme ola-
nağını buldu. 1771 yılında bir ta-
til yolculuğundan Hamburg'a dö-
nünce, Bode'ye bir yazı gönderdi.
Makalenin adı, "En Eski Kay-
naklardan İtibaren Araştırılmış
ve İspatlanmış Masonluğun Ger-
çek Tarikatı" idi. Bode bunu bas-
mayı reddetti. Aynı yılın Ekim
ayında bu makale Berlin'de Nico-
lai ve Ramler'e gösterildi. Onlar
da Bode gibi bu yazıyı yayınlama-
yı reddettiler. Friedrich Nico-
lai'nin makalenin bir suretini
saklaması sayesinde bu yazı gü-
nümüze kadar kalabildi.
Lessing'in bu faaliyeti kısa
sürede Masonlar arasında duyul-
du. Bundan sonra Lessing'in çev-
resinde bir takım entrikalar dön-
meye başladı. Bode gibi, Les-
sing'in gerçek arkadaşları, onun
o zamanlarda pek de hoş olma-
yan Loca düzenine alınmasını,
zehir gibi dili olduğu için pek tav-
siye etmedikleri halde, bazıları
da onun gibi ünlü bir eleştirmen
ve yazarı Localarına kazandır-
mak için birbirleri ile yarışıyor-
lardı.
Lessing'in tekris töreni de gi-
zemli biçimde düzenlendi. 14
Ekim 1771 tarihinde Lessing, Ro-
senberg'in evinde, Eyalet Büyük
Locasından gönderilen bir mü-
fettişin de hazır bulunmasıyla
tekris edildi ve üç dereceye bir-
den yükseltildi. Aslında tekris
tümüyle masonik yasalara aykı-
rıydı. Çünkü Nazırlar ve diğer
görevliler çağrılmamıştı. Rosen-
berg, belki de töreni istediği gibi
yürütmek için, kendi locasının
kardeşlerine haber vermemişti.
Yine de, Eyalet Büyük Üstadı,
her ne kadar Rosenberg'in davra-
nışını hoş karşılamadığını belirt-
se de, tekris'i geçerli saydı. Bu ga-
rip tekris töreni Lessing'in üze
rinde birçok açıdan kötü etki bı-
rakmıştı. Bu konuda Bode şöyle
yazıyor: "Aynı akşam Rosenberg,
Lessing'e, 'Görüyorsunuz ki, size

--- Sayfa 62 ---
söylediğim gibi oldu. Burada
din
ve devlet aleyhine hiçbir şey yok!'
dedi. Bu söz üzerine, içi sıkılmış
olan Lessing döndü ve 'Ha! Keş-
ke böyle bulsaydım,
daha
mutlu
kalırdım'
diye yanıtladı.
Locanın Lessing'in üzerinde
bıraktığı olumsuz izlenim, Bü-
yük Üstat Zinnendorfun, Les-
sing'e tekris töreninden beş gün
sonra gönderdiği sıradan bir
mektup ile daha da güçlendi. Bir
takım basmakalıp kutlama ve
öğüt sözcüklerinden sonra Zin-
nendorf, Lessing'den Masonlu-
ğun ona gösterdiği pergelin sınır-
ları dışına çıkmamasını istedi.
Bununla Lessing'in Mason olma-
dan önce yayınlamayı istediği ya-
zıyı kastediyor, daha sonra ya-
yınlayacak olduklarını da kayıt
altına alıyordu.
Lessing, Masonluğa alındığı
akşamdan sonra bir daha Locayı
ziyaret etmedi. Buna karşılık, şa-
şılacak biçimde, Loca ile hiçbir
ilişkisi olmadan kendisini iyi bir
Mason olarak yetiştirdi. Masonik
düşünceleri gitgide olgunlaştı ve
"Ernst ile Faik" ortaya çıktı.
Ernst ile Faikın üç konuşmadan
meydana gelen birinci kısmı
1778 yılında, iki konuşmadan
oluşan ikinci kısmı ise 1780 yılın-
da yayınlandı. Eserin başındaki
Braunschweig Dük'üne ithafı ya-
zarın kendisi yazmamıştır.
"Ernst ile Faik" yayınlanma-
dan önce Braunschweig Dükü ile
Lessing arasında yazışmalar ol-
muştu. Lessing, 1778 yılının
Temmuz ayında eserin taslağını
Dük Ferdinand'a
göndermiş,
Ferdinand Lessing'e teşekkür
mektubu yollamış ve taslağı dik-
katle saklayacağını söylemişti.
Bunun üzerine Lessing, 19 Ekim-
de diyalogu bastırdığını Düke
yazdı. Dük de kendisinden izin
alınmadan eserin bastırılmasını
kınadı, ancak eseri yasaklaması
söz konusu olmadı.
"Ernst ile Faik" ın yazılışı
"Ernst ile Faik" adlı masonik
diyalogda geçen tarihi bilgiler,
bilimsel açıdan bakıldığı takdir-
de yüzde yüz doğru değildir. An-
cak özellikle ikinci konuşumdan
dolayı Lessing, Masonluk ve sos-
yal ahlâk açısından, felsefi dü-
şüncenin öncüsü
sayılabilir.
Faik, yani eserde Lessing'in biz-
zat kendisi, Masondur; Ernst ise
Masonluk hakkında bilgi edin-
mek isteyen bir haricidir.
Lessing, öteki büyük eserle-
rinde, bu eserdeki masonik ko-
nuşmalarda belirttiği insanlık
düşüncelerine büyük yer vermiş
ve bu onu her açıdan Masonluğa
giderek daha da yaklaştırmıştı.
Lessing, Loca yaşamından ayrı
olarak var olabilen ve etki yapa-
bilen Masonluk düşüncelerinin
tam ve mükemmelliğinin canlı
kanıtı sayılır. Bu nedenle bütün
Masonluk sistemlerinde bir ha-

--- Sayfa 63 ---
vari olarak görülür. Ama bu ona
günümüze dek süregelen düş
manlıklar kazandırmamış da de-
ğildir.
Onun "Bilge Nathan" ı Al-
manya'daki Nasyonal Sosyalizm
döneminde halka unutturulma-
ya çalışılmış, hatta Hitler gençli-
ği tarafından yakılmıştı. Ancak
masonlar onu asla unutmadılar.
Birçok Loca onun adını taşımak-
tadır. "Ernst ile Faik" bütün dil-
lere çevrilmiştir. "Bilge Nat-
han'daki üç yüzük alegorik öykü-
sü adeta dünya Masonluğunun
bir simgesi haline gelmiştir. "Bil-
ge Nathan", Büyük Üstat En
Muh. Hayrullah Örs K. tarafın-
dan dilimize de çevrilmiş ve MEB
tarafından "Dünya Klasikleri"
serisinde yayınlanmıştır.
ingiltere'den kıta Avrupası-
na geçtikten kısa süre sonra Ma-
sonluğa giren, belki daha önce
var olan, belki de bazı maceracı-
ların uydurdukları çeşit çeşit gi-
zemli, hatta korkunç, bazen de
gülünç uygulamaların birçoğu
günümüzde tümüyle unutulmuş-
tur. Bir bölümü ise esaslı bir arın-
madan geçirildikten sonra çeşitli
ritlerde yaşamaya devam etmiş-
tir. Bunlar saymakla tükenme-
yecek kadar çoktur. İşte Mason-
luğun en büyük sırrı bu kargaşa
içinden, yine en eski ve arı biçi-
miyle bütün Avrupa'ya ve öteki
kıtalara yayılıp, yerleşmiş olma-
sıdır.
Ernst, Almanya'daki locala-
rın keşmekeşinden yakınan, bu-
raya dolan çıkarcı kişilerden tik-
sinen bir tiptir. Faik ise, bütün
bunların ne de olsa bir amaca
doğru gittiğine inanır ve günün
birinde bunların ortadan kalka-
cağını umar.
"ERNST ile FALK"
BİRİNCİ KONUŞMA
Ernst: Ne düşünüyorsun
dostum?
Faik: Hiçbir şey.
Ernst: Ama pek sessizsin.
Faik: Hiçbir şey düşünmedi-
ğim için! Keyif sürerken kim dü-
şünür? Ben de bu nefis sabahın
tadını çıkarıyorum.
Ernst: Haklısın. Sözümü
geri alıyorum.
Faik: Eğer bir şey düşünsey-
dim, söylerdim bunu. Bir dost ile
akıldan geçen şeyleri karşılıklı
konuşmak kadar güzel bir şey
yoktur.
Ernst: Kuşkusuz.
Faik: Bu güzel sabahın tadı-
nı yeteri kadar çıkardın; eğer ak-
lına bir şey geliyorsa, önce sen
söyle. Benim aklıma bir şey gel-
miyor.
Ernst: Peki öyleyse! Çok-
tan beri sana bir şey sormak

--- Sayfa 64 ---
Faik: Sor bakalım.
Ernst: Senin Mason oldu-
ğun gerçek mi, dostum?
Faik: Bu soru, öyle olmayan
birinin sorusu.
Ernst: Evet öyle! Ama ba-
na dosdoğru cevap ver! Sen
Mason musun?
Faik: Öyle olduğumu sanıyo-
rum.
Ernst:
Bu,
k e n d i n d e n
emin olmayan birinin cevabı.
Faik: Yok, yok! Ben kendim-
den eminim.
Ernst: O halde Masonluğa
kabul edilip edilmediğini, ne
zaman, nerede, kimin tara-
fından kabul edildiğini de
herhalde bilirsin.
Faik: Gerçi bunu bilirim;
ama bu kadarı bir şey ifade et-
mez.
Ernst: İfade etmez mi?
Faik: Kim kabul etmez, kim
kabul olunmaz ki?
Ernst: Açık söyle.
Faik: Ben bir Mason olduğu-
mu sanıyorum; ama bu, benden
eski Masonlar tarafından mun-
tazam bir Locaya kabul edildiğim
için değil: Masonluk nedir ve ne
içindir, ne zaman ve nerede ku-
rulmuştur, nasıl ve ne yolda iler-
letilmiş ya da engellenmiştir,
bunları bildiğim ve anladığım
için böyle sanıyorum.
Ernst: Bu kadarını bili-
yorsun da, yine böyle çekim-
serce mi söylüyorsun bunu:
"Mason o l d u ğ u m u
sanıyo-
rum!"
Faik: Bu söze alışmışım bir
kere. Bu, kendimden emin olma-
dığımdan değil, kimseye bilgiçlik
taslamayı sevmediğim için.
Ernst: Sen benimle bir ya-
bancıymışım gibi konuşuyor-
sun.
Faik: İster yabancı olsun, is-
ter dost.
Ernst: Mademki Masonlu-
ğa alındın, o halde sen her şe-
yi bilirsin.
Faik: Başkaları da alındılar
ve bildiklerini sanırlar.
Ernst: Sen bildiklerini bil-
meseydin, alınır miydin?
Faik: Yazık ki alınırdım.
Ernst: Neden?
Faik: Çünkü
başkalarını
Masonluğa alanların çoğu bunla-
rı bilmez, bilen birkaçı da söyle-
yemez.
Ernst: Peki, Masonluğa
kabul edilmeden de bunları
bilmen mümkün müydü?
Faik: Neden bilmeyeyim?
Masonluk isteğe kalmış, vazgeçi-
lebilir bir şey değildir: Tersine,

--- Sayfa 65 ---
zorunlu bir şeydir; insanın ve
toplumun özünde vardır. Demek
ki başkalarının yol göstermesiyle
ulaşılabileceği gibi, düşünmeyle
de insan buna varabilir.
Ernst: Masonluk
isteğe
bağlı bir şey değil mi? Daha
farklı kelimeleri, işaretleri ve
gelenekleri olamaz mı, o za-
man bunlara keyfi denemez
mi?
Faik: Bunlar var. Ama bu ke-
limeler, bu işaretler ve gelenek-
ler Masonluk değil.
Ernst: Masonluk vazgeçil-
mez bir şey değil mi? Ya Ma-
sonluk yokken insanlar ne
yapardı?
Faik: Masonluk daima vardı.
Ernst: Peki, ya bu zorun-
lu, vazgeçilmez bir şey olan
Masonluk ne?
Faik: Sana az önce açıkladı-
ğım gibi: Hatta bilenlerin de söy-
leyemeyecekleri bir şey.
Ernst: O halde ismi var,
cismi yok bir şey.
Faik: Acele etme.
Ernst: Bir şey hakkında
fikrim varsa, onu sözlerle de
ifade edebilirim.
Faik: Her zaman değil; hiç
değilse çok defa başkaları, benim
edindiğim fikirleri, kelimeler
aracılığıyla tümüyle edinemeye-
ceği için, bu olamaz.
Ernst: Tümüyle aynı ol
masa bile, hiç olmazsa şöyle
böyle.
Faik: Şöyle böyle bir fikir,
burada faydasız, hatta tehlikeli
olur. Eğer yetersizse, faydasız-
dır; yok eğer birazcık fazlasını
kapsıyorsa, tehlikelidir.
Ernst: Tuhaf! Demek tari-
katlarının sırrını bilen Ma-
sonlar, bunu sözle dile getire-
miyorlar, o halde tarikatları-
nı gene de nasıl yayabiliyor-
lar?
Faik: İşlerle. Daha yakın iliş-
kiler kurmaya lâyık gördükleri
genç ve yaşlı erkeklere kendileri-
nin işlerini tahmin ve keşfettiri-
yorlar, görülebilenleri gösteri-
yorlar; onlar da bunlardan hoşla-
nıyor ve benzeri işler yapıyorlar.
Ernst: İşler mi? Masonla-
rın işleri mi? Ben onların ko-
nuşmalarından ve şarkıların-
dan başka bir şey bilmiyo-
rum. Bunların da çoğu basıl-
mış haldeyken,
tasarlanıp
söylenişlerinden daha güzel.
Faik: Başka birçok konuş-
malar ve şarkılar da öyledir.
Ernst: Yoksa bu konuşma-
lar ve şarkılarda öğündükleri
şeyleri onların işleri olarak
mı kabul etmek gerek?
Faik: Ya bunlar sadece öğün-
mek değilse?
Ernst: Neyle öğünüyorlar
bunlar? Hepsi, her dürüst

--- Sayfa 66 ---
yurttaştan beklenen şeyler.
Öyle arkadaş canlısı, o kadar
iyiliksever, öyle itaatli, öyle
yurtsevermiş ki onlar!
Faik: Öyle değil mi ya?
Ernst: Başka insanlardan
kendilerini ayırt
etmeleri
için değil! Kim böyle olmama-
lı ki?
Faik: Öyle ama!
Ernst: Kim böyle olmak
için, Masonluğun dışında da
bol bol güdüler ve fırsatlar
bulamaz ki?
Faik: Ama bunlara Mason-
lukta Masonluk sayesinde bir gü
dü daha eklenir.
Ernst: Bana böyle bol bol
güdülerden söz açma. Tek bir
hareket noktasına olabildi-
ğince güç yüklemek daha ha-
yırlıdır. Böyle birçok güdüler
tıpkı bir makinadaki bir sürü
çark gibidir. Çark ne kadar
çoksa, makina o kadar çürük
olur.
Faik: Bu sözüne itiraz ede-
mem.
Ernst: Hem de nasıl bir gü-
dü daha! Bütün ötekileri kü-
çülten, şüpheli duruma düşü-
ren, kendisini de en kuvvetli
ve en iyi olarak gösteren bir
güdü!
Faik: Dostum insaflı ol! O
tatsız şarkılar ve nutuklar abartı
ve yanılmadır! Denemelerdir, ço-
luk çocuk işidir!
Ernst: Demek oluyor ki:
Hatip Kardeş gevezenin biri.
Faik: Bu sadece şu demek
oluyor: Hatip Kardeşin Mason-
lukta övdüğü şeyler aslında Ma-
sonluğun işleri değil. Çünkü hiç
değilse Hatip Kardeş ağzına ne
gelirse söylemez ve işler kendi
kendilerini anlatır.
Ernst: Ha! Şimdi sözü ne-
reye getirmek istediğini anlı-
yorum. Neden bu işler, bu
kendini anlatan işler hemen
aklıma gelmedi! Neredeyse
haykıran işler
diyeceğim.
Mr sonların sadece birbirleri-
ni desteklemeleri, en sağlam
şekilde desteklemeleri yet-
mez, çünkü bu
"rliğin gerek-
li özelliği. Onlar üyesi bulun-
dukları ülkelerin halkı için
neler yapmazlar!
Faik: Mesela neler? Senin
doğru yolda olup olmadığını anla-
mam için bunu duymam lazım.
Ernst:
Örneğin
Stock-
holm'deki Masonlar! Onlar
terkedilmiş çocuklar için bü-
yük bir tesis kurmadılar mı?
Faik: Eğer Stockholm'deki
Masonlar başka bir amaçla da et-
kinlikte bulunmuşlarsa.
Ernst: Nasıl bir
başka
amaç?
Faik: Başka şeylerde demek
istiyorum.

--- Sayfa 67 ---
Ernst: Ya Dresden'deki
Masonlar! Yoksul genç kızla-
ra iş buluyorlar, onlara dan-
tel ördürüyor, iş işletiyorlar.
Terkedilmiş çocuklar evini
büyütmek gerekmesin diye.
Faik: Ernst! Adının anlamı-
nı sana ne zaman hatırlattığımı
bilirsin. (Ernst,
Almanca'da
'ciddi' demek; Ç.N.)
Ernst: Öyleyse alayı bıra-
kalım. - Ya Braunschweig Ma-
sonları! Yoksul, yetenekli ço-
cuklara resim dersi verdiri-
yorlar ya!
Faik: Niçin verdirmesinler?
Ernst: Ya Berlin'deki Ma-
sonlar! Onlar da Basedow'un
Philanthropi Derneğine yar-
dım etmiyorlar mı?
Faik: Ne diyorsun? Mason-
lar mı? Philanthropi Derneği mi?
Desteklemek mi? Kim yutturdu
bütün bunları sana?
Ernst:
Gazeteler
avaz
avaz haykırdı.
Faik: Gazeteler mi? Base-
dow'un imzalı makbuzunu göre-
yim ki inanayım. Bundan başka
makbuzun Berlin'deki Masonlar
adına değil, Masonlar adına dol-
durulduğundan emin olmam ge-
rekiyor.
Ernst: Bu da ne? Base-
dow'un enstitüsünü beğen-
miyor musun?
Faik: Ben mi? Benden fazla
kim olumlu karşılayabilir bunu?
Ernst: O halde bu yardımı
ona çok görmezsin, değil mi?
Faik: Kim ona bu kadar iyi-
lik dilemez?
Ernst: E, pekâlâ! Seni ar-
tık anlayamıyorum.
Faik: Tahmin ederim. Ama
haksızlık bende; çünkü Masonlar
da Mason olarak yapmadıkları
şeyleri yapabilirler.
Ernst: Bu, bütün öteki iyi
davranışları için de geçerli
mi?
Faik: Belki! Belki de bana
söylediğin bütün iyi işler, -kısaca
söylemek gerekirse- göstermelik
işler.
Ernst: Ne demek istiyor-
sun?
Faik: Bunlar Masonların sa-
dece halkın gözüne çarpan işleri;
sadece halkın gözüne çarpsın di-
ye yaptıkları işler.
Ernst: Kendilerini saysın-
lar ve hoş görsünler diye mi?
Faik: Belki de öyle.
Ernst: Fakat gerçek işleri
ne? Ne o, susuyor musun?
Faik: Sana çoktan cevap ver-
medim mi? Onların gerçek işleri
onların sırları.
Ernst: Ha, ha! Demek bun-
larsözle anlatılamaz, öyle mi?

--- Sayfa 68 ---
Faik: Hiç de değil! Sana sa-
dece şu kadarını söyleyebilirim
ve söylememde bir sakınca yok:
Masonların gerçek işleri o kadar
büyük, o kadar geniş görünüşlü-
dür ki, "şunu yaptılar!" diyebil-
mek için yüzyılların geçmesi ge-
rekir. Bununla birlikte, dünya-
daki her iyi işi onlar yaptılar,
dikkat et: dünyadaki diyorum!
ve hepsi henüz dünyada olması
gereken bütün iyi işleri yapmaya
da çalışmaktalar, iyi dikkat et,
dünyadaki!
Ernst: Haydi oradan! Sen
benimle alay ediyorsun.
Faik: Hiç de değil. -Bak, bak!
Şurada bir kelebek uçuyor, onu
yakalamam lâzım. Bir şütliyen
kelebeği bu.- Şunu da sana söyle-
yeyim: Masonların gerçek işleri-
nin hedefi genellikle iyi işler den-
mesi adet olmuş işlerin çoğunu
gereksiz hale getirmektir.
Ernst: Buna rağmen bun-
lar yine de iyi işler mi?
Faik: Bunlardan daha iyisi
olamaz. Bir an düşün bunları.
Ben çabucak gelirim.
Ernst: İyi işleri gereksiz
kılmak amacını güden iyi iş-
ler ha! Bir bilmece bu. Ben bil-
meceye kafa yormam. İyisi
mi, bir ağacın altına uzana-
yım da karıncaları seyrede-
yim.
Ernst: E! Nerede kaldın?
Kelebeği tutamadın galiba?
Faik: Çalıdan çalıya arka-
sından koşturup durdu beni, ta
dereye kadar. Birdenbire de öbür
tarafa geçiverdi.
Ernst: Öyle, öyle. Böyle
kandırıcılar çoktur!
Faik: Sen düşündün mü?
Ernst: Neyi? Senin bilme-
ceni mi? -Ben de onu, o güzel
kelebeği
yakalayamayaca-
ğım! Onun için kendimi yor-
maya niyetim yok.- Seninle
Masonluk üzerine bir kez ko-
nuştum, bir daha konuşmam.
Çünkü senin de ötekiler gibi
olduğunu gördüm.
Faik: Ötekiler gibi mi? Öte-
kiler böyle söylemezler.
Ernst: Söylemezler mi? Şu
halde Masonlar arasında din-
sizler de var, öyle mi? Sen de
onlardan biri misin? - Ama
bütün dinsizlerin müminler-
le ortak bir yönleri vardır.
Ben de bunu söylüyorum.
Faik: Neyi söylüyorsun?
Ernst: Mümin olsun, din-
siz olsun - hepsi kelimelerle
oynarlar. Kendilerine soru
sordururlar, cevap verir gibi
görünürler ama vermezler.
Faik: Öyle mi
dersin?
Pekâlâ, öyleyse başka şeylerden

--- Sayfa 69 ---
konuşalım. Mademki olan oldu,
sen beni sessiz bir hayranlığın
zevkinden bir kez ayırmış ol-
dun...
Ernst: Kendini yine o hale
getirebilmen kolay. Gel; yanı-
ma otur, bak!
Faik: Neye bakayım?
Ernst: Şu karınca yuvası-
nın üstünde, içinde ve etra-
fındaki hayata ve kaynaşma-
ya bak. Ne çalışkanlık! Ama
yine de ne düzen! Hepsi taşı-
yor, sürüklüyor ve itiyor; hiç-
biri ötekine engel olmuyor.
Bak bir kez! Birbirlerine yar-
dım bile ediyorlar.
Faik: Karıncalar da anlar gi-
bi topluluk halinde yaşarlar.
Ernst: Hem de arılardan
daha şaşılacak bir topluluk.
Çünkü karıncaların arasında
onları bir arada tutan ve yö-
neten kimse yok.
Faik: Şu halde hükümetsiz
de düzen olabilecek.
Ernst: Her birey, kendi
kendini yönetmeyi bildikten
sonra neden olmasın?
Faik: Bir gün olup, insanlar
da buna erişebilecek mi dersin?
Ernst: Herhalde pek zor.
Faik: Yazık!
Ernst: Öyle, yazık!
Faik: Kalk gidelim, yoksa ka-
rıncalar üstüne üşüşecek. Hem
de aklıma bir şey geldi. Fırsat
bulmuşken sana sormam lâzım.
Bu yoldaki düşünceni henüz bil-
miyorum.
Ernst: Ne yoldaki?
Faik: Genellikle insan toplu-
mu üzerindeki düşünceni... Nasıl
buluyorsun onu?
Ernst: Çok iyi bir şey.
Faik: Buna şüphe yok. Ama
sen toplumu amaç mı sayıyorsun,
yoksa araç mı?
Ernst: Ne dediğini anla-
mıyorum.
Faik: Sen insanların devlet-
ler için yaratıldıklarına mı, yok-
sa devletlerin insanlar için mi ol-
duğuna inanırsın?
Ernst: Bazıları bunlardan
birincisini kabul ediyorlar
gibi ama doğru olanı herhal-
de ikincisi.
Faik: Ben de öyle düşünüyo-
rum. Devletler, her birey bu bir-
lik sayesinde ve bu birliğin içinde
kendi mutluluk payını daha iyi
ve daha emin bir yolda tadabilsin
diye insanları birleştirir. Bütün
üyelerin tek tek mutluluklarının
toplamı, devletin mutluluğudur,
bunun dışında mutluluk yoktur.
Bir devletin ne kadar az olursa ol-
sun, bazı üyelerinin acı çektiği
söyleniyorsa, diğer her türlü sö-
züm ona mutluluk, sadece zorba-
lığın üstükapalı biçimidir. Başka
türlüsü olamaz!

--- Sayfa 70 ---
Ernst: B e n olsam b u n u
böyle yüksek sesle söylemez-
dim.
Faik: Neden?
Ernst: Herkesin kendi du-
rumuna göre anlam verebile-
ceği bir hakikat kolayca kö-
tüye kullanılabilir.
Faik: Sen şimdiden bir yarı
Mason olduğunun farkında mı-
sın, dostum?
Ernst: Ben mi?
Faik: Sen ya! Çünkü şimdi-
den, söylenmemesi daha iyi olan
hakikatleri ayırt edebiliyorsun.
Ernst: Ama yine de söyle-
nebilirler.
Faik: Bilge kişi söylenmeme-
si daha iyi olan şeyi söyleyemez.
Ernst: Eh, dediğin gibi ol-
sun. Yine Masonlara dönme-
yelim Benim onları öğren-
mek istediğim de yok.
Faik: Affet! Hiç değilse be-
nim onlar hakkında daha fazla
şeyler söylemeye hazır olduğumu
görüyorsun.
Ernst: Alay ediyorsun...
Pekâlâ! İnsanların toplum
hayatı, her devlet şekli insan-
ların mutluluğu için araçtan
başka bir şey değil. Peki son-
ra?
Faik: Araçtan başka bir şey
değil! Hem de insanların icat et-
tikleri bir araç; yalnız şurasını da
inkâr etmek istemem: Doğa her
şeyi öylesine düzenlemiştir ki, in-
sanlar önünde sonunda bu icadı
yapmak zorundadırlar.
Ernst: İşte herhalde bu
nedenle bazıları toplumu do-
ğanın amacı olarak kabul edi-
yorlar. Mademki, diyorlar,
tutkularımız, ihtiyaçlarımız,
her şeyimiz buna yönelmiş, o
halde bu, doğanın da varmak
istediği sonuç. Sanki doğa,
aracı da amaca uygun biçim-
de meydana getiremezmiş gi-
bi! Sanki doğa, devlet, vatan
ve benzeri fazla soyut kav-
ramların mutluluğunu tek
tek gerçek bireylerin mutlu-
luğundan daha önde tutmayı
amaçlamış gibi.
Faik: Çok doğru! Sen karşı-
dan ama doğru yoldan bana yak-
laşıyorsun. Şimdi söyle bakalım:
Eğer devlet biçimi bir araçsa, in-
sanların icat ettikleri bir araçsa,
yalnız bu düzenler insanların
icat ettikleri araçların kaderinin
dışında tutulabilir mi?
Ernst: İnsanların icat et-
tikleri araçların kaderi diye
neye diyorsun?
Faik: Tanrının, hiç şaşma-
yan araçlarından apayrı olan ve
insanca araçlara çözülmez bir bi-
çimde bağlanan şeye.
Ernst: Bu nedir?
Faik: Bunların şaşmaz şey-
ler olmadıkları. Bunların sadece

--- Sayfa 71 ---
çoğu zaman amaçlarına uymakla
kalmadıkları, hatta tam tersine
çalıştıkları.
Ernst: Eğer bulabilirsen
bir örnek göster.
Faik: Örneğin gemi ulaştır-
ması; gemiler en uzak ülkelere
varabilmek için bir araç; ama bir-
çok insanın asla oralara varama-
malarının da nedeni yine onlar.
Ernst: Yani gemileri ba-
tan ve boğulanlar! Şimdi seni
anladığımı sanıyorum. Fakat
bu kadar çok bireyin devlet
düzeni yüzünden neden mut-
l u l u ğ a
k a v u ş a m a d ı k l a r ı
pekâlâ biliniyor. Devlet bi-
çimleri de pek çok; demek ki,
biri ötekinden daha iyi. Bazı-
ları çok hatalı ve amaçlarıyla
açıkça çelişki içinde. En iyile-
rinin de belki bundan sonra
icat edilmeleri gerekir.
Faik: Bunu hesaba katma-
yalım! Düşünebileceğin en iyi
devlet biçiminin icat edildiğini
varsayalım. Yine bütün insanla-
rın bu en iyi devlet biçiminin içi-
ne alındığını varsayalım: Ama bu
devlet biçiminde bile, insanların
mutluluklarına son derece zarar
veren ve insan doğal halinde kal-
mış olsaydı, hiçbir zaman göre-
meyeceği şeyler ortaya çıkmaz
mıydı, sanırsın?
Ernst: Bana kalırsa, en iyi
devlet şeklinden böyle şeyler
doğduğuna göre, demek ki o
şekil de en iyi devlet şekli de-
ğü.
Faik: Daha mükemmeli de
mümkün, öyle mi? Peki, o halde
bu daha mükemmeli de en mü-
kemmel olarak varsayıyorum ve
senin demin sorduğunu soruyo-
rum.
Ernst: Bana öyle geliyor ki
sen, devlet biçimlerini de top-
tan içerisine kattığın insan
icadı araçların mutlaka hata-
lı oldukları yolundaki bir ta-
kım düşünceleri peşin olarak
kabul etmişsin; şimdi bunlar-
la mantık oyunları yapıyor-
sun.
Faik: Sadece bu değil.
Ernst: Bu zararlı dediğin
şeylerden tek birini bile söy-
leyebilmek senin için de zor.
Faik: En iyi devlet biçimin-
den zorunlu olarak doğacaklar-
dan birini mi? İstersem birini de-
ğil, onunu sayarım.
Ernst: Sadece bir tekini
söyle.
Faik: Öyleyse, en iyi devlet
biçimini icat edilmiş sayalım. Yi-
ne tutalım ki, dünyadaki bütün
insanlar bu en iyi devlet biçimiy-
le yaşıyorlar: Böyle olunca, dün-
yadaki bütün insanlar sadece tek
bir devlet mi meydana getirecek-
lerdir?
Ernst: Pek sanmam. Böyle
dev gibi bir devlet yönetile-
mez. Buna göre, hepsi aynı

--- Sayfa 72 ---
yasalarla yönetilen birçok
küçük hükümetlere ayrılma-
ları gerektir.
Faik: Öyleyse: İnsanlar o za-
man da hâlâ Alman, Fransız,
Hollandalı, İspanyol, Rus ve İs-
veçli ya da adları başka neyse öy-
le kalacaklar.
Ernst: Kuşkusuz!
Faik: İşte birincisini bulduk!
Bu küçük devletlerden her biri-
nin özel çıkarları olacak. Bunla-
rın üyelerinden her birinin çıkar-
ları da kendi devletinin çıkarları-
nın aynı olacak, değil mi?
Ernst: Başka nasıl olur ki?
Faik: Bu çeşitli çıkarlar, o za-
man da tıpkı şimdiki gibi, sık sık
çatışacak. Şimdi nasıl ayrı ayrı
iki devlete bağlı iki birey, bir Al-
man'la bir Fransız, bir Fransız ile
bir İngiliz, bağımsız bir zihniyet-
le, tarafsız bir yolda karşılaşamı-
yorlarsa, o zaman da yine öyle
olacak.
Ernst: Büyük olasılıkla.
Faik: Sonuç şu: Şimdi bir Al-
man ile bir Fransız, bir Fransız
ile bir İngiliz ya da bunun aksi,
birbirleriyle karşılaştıkları za-
man, ayrı yaradılışta oldukları
için birbirlerine karşı sevgi du-
yan iki insan olarak karşılaşamı-
yorlar, daha her birinin kişiliği
ötekinin kişiliği ile temasa girişe-
meden ve birbirleri ile anlaşama-
dan, kendilerini karşılıklı soğuk
ve çekingen hale koyan ayrı eği-
limlerini bildikleri için, ancak
şöylesine bir insanla böylesine
bir insan olarak karşılaşabiliyor-
lar.
Ernst: Yazık ki böyle.
Faik: Şu halde, birleşme sa-
yesinde mutluluklarını sağla-
mak için insanları birleştiren
aracın aynı zamanda onları ayır-
dığı da bir gerçek oluyor.
Ernst: Eğer böyle anlıyor-
san, öyle.
Faik: Bir adım daha at: Bu
küçük devletlerden her birinin
iklimi de apayrı olacaktır. Bu ne-
denle de ihtiyaçları ve bunların
karşılanma yolları da çeşitli ola-
cak. Bunun sonucu olarak da bir-
birinden tümüyle ayrı alışkan-
lıkları ve gelenekleri bulunacak.
Bunun sonucunda da tümüyle
ayrı ahlâk kuralları, onun sonu-
cunda ise tümüyle ayrı dinleri
olacak, öyle değil mi?
Ernst: Bu çok büyük bir
adım.
Faik: O halde, o zaman da in-
sanlar Yahudi, Hıristiyan, Türk
ve bunun gibiler olacak.
Ernst: Sana hayır diyemi-
yorum.
Faik: Böyle olduklarına gö-
re, adları ne olursa olsun, bizim
Hıristiyanlar,
Yahudiler
ve
Türkler oldum olası birbirlerine
karşı nasıl davranıyorlarsa, on-
lar da bundan başka türlüsünü
yapamayacaklardır. Sadece salt

--- Sayfa 73 ---
insanla salt insan gibi değil, do-
ğal insanın hiçbir zaman aklına
bile gelmeyecek bir tür manevi
üstünlüğü
paylaşamayan
ve
bunda her biri hak iddia eden in-
sanlar olarak yaşayacaklar.
Ernst: Çok acı ama yazık
ki pek olası.
Faik: Sadece olası mı?
Ernst: Evet, çünkü ben de
düşünüyorum ki, sen nasıl
bütün devletlerin tek bir bi-
çimde olmasını tasarladınsa,
yine böyle, hepsinin tek bir
dini olması
düşünülebilir.
Ben tek bir devlet şeklini, di-
nin de tek olmasından başka
türlü
g e r ç e k l e ş e b i l e c e ğ i n i
düşünemiyorum.
Faik: Ben de öyle! Bunu sa-
dece senin kaçamak yollarını ke-
sebilmek için ileri sürmüştüm.
Bunlardan biri de, öteki de, aynı
derecede kabul edilebilir ama ay-
nı derecede de olanaksız. Bir dev-
let: birçok devletler. Birçok dev-
letler: birçok devlet biçimleri.
Birçok devlet biçimleri: birçok
dinler.
Ernst: Ne diyelim, öyle gö-
rünüyor!
Faik: Öyle. Şimdi toplumun
amacının tümüyle tersine, neden
olduğu ikinci felâkete bak: O, in-
sanları toplayayım derken ayırı-
yor; ayırırken aralarındaki uçu-
rumları kapatmıyor ve aralarına
duvar çekmeden yapamıyor.
Ernst: Ya bu uçurumlar da
ne korkunç! Bu duvarların
aşılması nasıl da olanaksız!
Faik: Buna bir üçüncüyü de
ekleyeyim: Toplumun insanları
çeşitli uluslara ve dinlere bölüp
ayırdığı yetmiyor -eğer bu bölü-
nüş daha az sayıda ve büyük bö-
lümlere ayrılış şeklinde olsa,
bunların her biri bir bütün oluş-
tursa, bu, yine de hiçbir bütünün
bulunmayışından daha iyi olur-
du- hayır toplumun bu bölünüşü,
bu bölümlerin her birinde dur-
madan sürdürüp gidiyor.
Ernst: Neden?
Faik: Yoksa sen sınıf ayrılık-
ları bulunmayan bir devletin var
olabileceğini mi sanıyorsun? İs-
ter iyi, ister kötü olsun, kusur-
suzluğa en yakın olsun, çok yakın
olsun. Bir devletin bireyleri ara-
sında hiçbir zaman eşit koşullar
hüküm süremez. İsterse hepsi-
nin yasamada paylan bulunsun,
yine de aynı paya sahip olamaz-
lar, hiç değilse doğrudan doğruya
olan paylara. Şu halde üst ve alt
sınıflar var olacak. Başlangıçta
devletin bütün varlıklan onların
arasında eşit paylaşılsa bile, bu
eşit bölüşme iki kuşak boyunca
bile sürüp gidemez. Bunlardan
biri kendi malını ötekine göre da-
ha iyi işlemeyi bilecek. Biri, kötü
işlediği malını yine de birçok mi-
rasçılara bırakacak. Şu halde
zengin ve yoksul bireyler buluna-
cak.

--- Sayfa 74 ---
Faik: Şimdi düşün: Bu dün-
yada kökü bu sınıf ayrılıklarında
olmayan kötülükler ne kadar az!
Ernst: Ne olurdu, senin bu
düşüncene karşı çıkabilsey-
dim. Ama karşı çıkmama da
ne gerek var? Evet, öyle, in-
sanlar ancak bölünme yoluy-
la birleştirilebiliyorlar! Sade-
ce boyuna bölünmekle birlik
halinde tutulabiliyorlar! İşte
böyle, bundan başka türlü ol-
masına da olanak yok.
Faik: Ben de bunu söylemiş-
tim.
Ernst:
Peki, ne istiyor-
sun? İsteğin beni toplum ha-
yatından soğutmak mı? Keş-
ke insanlar birleşerek devlet
kurmak düşüncesine hiç var-
masalardı, dememi mi isti-
yorsun?
Faik: Beni bu kadar az mı ta-
nıyorsun? Eğer toplum sadece,
kendi sayesinde insan aklının ge-
lişebilmesi iyiliğine sahip olsay-
dı, ben onun en büyük kötülükle-
rini bile kutsardım.
Ernst: Bir atalar sözü var:
Ateşin keyfini sürmek iste-
yen, dumanına katlanmalı-
dır.
Faik: Elbette! Ama duman
ateşten ayrılamaz diye, bacayı
icat etmeye de izin yok mu? Baca-
yı icat eden adam, bu yüzden ate-
şin düşmanı mı? Bak, işte ben sö-
zü buna getirmek istiyorum.
Ernst: Neye? Ne dediğini
anlamıyorum.
Faik: Benzetme çok yerin-
deydi. Eğer insanlar devletler ha-
lindeki o bölünmeler olmadan
birleşemiyorlarsa, bu, o bölün-
meler iyidir mi demek?
Ernst: Herhalde değil.
Faik: Onun için bu bölünme-
ler kutsal mı olurlar?
Ernst: Nasıl kutsal?
Faik: Onlara dokunmak ya-
sak mı olmalı?
Ernst: Ne maksatla do-
kunmak?
Faik: Zorunlu olanı kadarın-
dan daha fazla parçalanmalarını
önlemek maksadıyla. Onların so-
nuçlarını olabildiğince zararsız
kılmak maksadıyla.
Ernst: Nasıl olur da bu ya-
sak olabilir?
Faik: Ama bu, zorunlu bir
ödev, yasalarla yüklenmiş bir
borç da olamaz. Çünkü yasalar
ait oldukları devletin sınırlarını
hiçbir zaman aşamazlar. Ama
tam da bu bütün devletlerin ve
her devletin sınırlarının dışında-
dır. Bu nedenle ancak devletler
üstü bir mesele olabilir ve her
devletin en bilge ve en iyi bireyle-
rinin bu devletler üstü çalışmayı
gönüllü olarak üzerlerine alma-
ları ne iyi olurdu!
Ernst: Ne iyi olurdu; hem
de ne iyi olurdu!

--- Sayfa 75 ---
Faik: Ben de öyle düşünüyo-
rum! Her ülkede, ulusların ön-
yargılarının üzerine çıkmış olan
ve yurtseverliğin nerede bir er-
dem olma niteliğini yitirdiğini tü-
müyle bilen insanların bulunma-
sı ne iyi olurdu!
Ernst: Ne iyi olurdu!
Faik: Her devlette, üyesi ola-
rak doğdukları dinin önyargıları-
na boyun eğmeyen, kendilerinin
iyi ve doğru olarak tanıdıkları
her şeyin mutlaka iyi ve doğru
olacağına inanmayan insanlar
bulunsaydı, ne iyi olurdu?
Ernst: Sahiden iyi olurdu!
Faik: Her ülkede, yüksek sı-
nıfların görkeminden gözleri ka-
maşmayan, aşağı sınıflardan da
iğrenmeyen insanlar bulunsaydı;
onların katında yüksekler seve
seve alçalsalar, aşağılar da ürk-
meden, çekinmeden yükselseler,
ne iyi olurdu!
Ernst: Gerçekten iyi olur-
du!
Faik: Ya bu istek yerine gel-
diyse?
Ernst: Yerine
geldiyse
mi?.. Gerçi ara sıra böyle bir
insan görülmüyor değil.
Faik: Yalnız ara sıra değil,
yalnız şurada burada değil!
Ernst: Bazı zamanlar bazı
ülkelerde bir haylisi bulunu-
yor.
Faik: Ya böyle insanlar şimdi
her yanda varsa? Ya bundan son-
ra da her zaman bulunacaksa?
Ernst: Allah vere de öyle
olsa!
Faik: Ya bu insanlar etkisiz
bir dağınıklık halinde yaşamı-
yorlarsa? Ya hep görünmez bir
mabette bulunuyorlarsa?
Ernst: Ne güzel rüya!
Faik: Sözün kısası, ya bu
adamlar Masonsalar?
Ernst: Ne diyorsun?
Faik: Ya başka işleri arasın-
da insanları birbirlerine o kadar
yabancılaştıran o bölünmeleri el-
den gelebildiği kadar birleştir-
meyi kendilerine görev edinmiş
olan bu insanlar Masonlarsa?
Ernst: Masonlar mı?
Faik: Başka işleri arasında
bunu da görev edinmiş, dedim.
Ernst: Masonlar mı?
Faik: Ha! Affedersin, artık
Masonlardan söz edildiğini duy-
mak istemediğini unutmuştum.
Bak, kahvaltıya gelmemiz için bi-
ze işaret ediyorlar. Gel!
Ernst: Yok, yok! Azıcık
dur! Masonlar mı dedin?
Faik: Konuşmamız beni iste-
meye istemeye buna sürükledi.
Gel! Orada daha kalabalık sofra-
mızda çok geçmeden daha işe ya-
rar konuşma konuları buluruz.
Haydi gel!

--- Sayfa 76 ---
Ernst: Bütün gün kalaba-
lık arasında benden kaçtın.
Ama işte ben yatak odana ka-
dar peşinden geldim.
Faik: Söyleyecek o kadar
önemli bir şeyin mi vardı? Niye-
tin sadece konuşmaksa, vazgeç,
bugün çok yorgunum.
Ernst: Benim merakımla
alay ediyorsun.
Faik: Merakın mı?
Ernst: Bu sabah o kadar
ustalıkla uyandırdığın me-
rak.
Faik: Bu sabah ne üzerine
konuşmuştuk?
Ernst: Masonluk üzerine.
Faik: E? Yoksa Pyrmont şa-
rabının sarhoşluğuyla sırları açı-
ğa mı vurdum?
Ernst: Senin söylediğine
göre, açıklanabilmesi müm-
kün olmayan sırları mı?
Faik: Öyle ya, doğru! Neyse,
bu benim korkumu yatıştırdı.
Ernst: Ama sen yine de
Masonluk hakkında öyle bir
şey söyledin ki, ben bunu hiç
beklemiyordum. Beni şaşırttı
ve düşündürdü.
Faik: Peki, neydi bu?
Ernst: Üzme beni! Kesin-
likle hatırlarsın bunu.
Faik: Evet, yavaş yavaş aklı-
ma geliyor. Demek bütün gün
dostlarınla konuşmadan dalgın
dalgın duruşun bundandı?
Ernst: Bundandı ya! Eğer
hiç olmazsa bir soruma daha
karşılık vermezsen, gözüme
uyku bile girmeyecek.
Faik: Bakalım, soruna göre.
Ernst: Masonların gerçek-
ten o büyük ve saygıdeğer
amaçları benimsemiş olmala-
rını bana hiç değilse mümkün
gösterebilecek hangi kanıtla-
rın var?
Faik: Ben
sana
onların
amaçlarından söz ettim mi? Bil-
miyorum, tersine, sen Masonla-
rın gerçek işleri hakkında hiçbir
düşünceye sahip olmadığın için,
dikkatini tek bir noktaya çekmek
istedim: o da, dünyada bizim dev-
let adamlarımızın rüyalarında
bile göremeyecekleri birçok şey-
lerin olabileceği. Belki de Mason-
lar bunlar etrafında çalışıyorlar-
dır. Belki, etrafında!.. Ben sadece
senin bütün yapı bekleyen alan-
ların bulunmuş ve dolmuş, bütün
işlerin gerekli eller arasında pay-
laşılmış olduğu yolundaki önyar-
gını gidermek için bunu söyle-
dim.
Ernst: İstediğin kadar lafı
ç e v i r m e y e
çalış
bakalım.
Şimdi ben senin sözlerinden,
Masonların, devletin önüne
geçilmez kötülüklerine karşı
çalışmak işini gönüllü olarak
üzerlerine almış insanlar ol-
duklarını düşünüyorum.

--- Sayfa 77 ---
Faik: Bu düşünce hiç olmaz-
sa Masonluk için bir leke değil.
Böyle düşünmekte devam et!
Yalnız bunu iyi anla. Bu düşün-
cenin içine, buna girmeyen şeyle-
ri katma! Devletin önüne geçil-
mez kötülükleri! Şu ya da bu dev-
letin değil, herhangi bir devlet bi-
çiminin nasılsa içine almış oldu-
ğu ve bu devlet biçiminden zo-
runlu olarak doğan, önüne geçil-
mez kötülükler değil. Masonlar
bunlarla hiçbir zaman uğraş-
mazlar; hiç değilse Mason olarak
uğraşmazlar. Bunları azaltmayı
ve tedaviyi yurttaşlara bırakır-
lar. Onlar, düşüncelerine ve cesa-
retlerine göre tehlikeyi göze ala-
rak istedikleri gibi davransınlar.
Masonların çalışma alanına gi-
renler, başka türlü kötülükler,
daha yüksek çeşitten kötülükler.
Ernst: Bunu pekâlâ anla-
dım. Hoşnutsuz
yurttaşlar
yaratan
kötülükler
değil,
mutlu yurttaşların da onlar-
sız olamayacakları kötülük-
ler.
Faik: Doğru! Nasıl demiştin?
Bunlara karşı çalışırlar demiş-
tin, değil mi?
Ernst: Evet.
Faik: Bu biraz fazla. Onlara
karşı çalışmak! Onları ortadan
kaldırmak için ha? Bu olamaz.
Çünkü bu, onlarla aynı zamanda
devleti de yok etmek demek olur.
Bu, kafasında böyle düşünceler
için hiçbir alış yeteneği bulunma-
yan insanlara bir kelimeyle bile
olsa ima edilmemeli. Olsa olsa,
bu düşünceler insanlara uzaktan
vermeye çalışılmalı. Bu tohumla-
rın gelişmesine, bunlardan çıka-
cak bitkilerin şaşırtılmasına, kö-
tü otların yolunmasına, çürük
yaprakların ayıklanmasına ça-
lışmak, işte bu, kötülüklere karşı
çalışmak demek. Şimdi anlıyor
musun, Masonların oldum olası
çalıştıklarını ama yine de "bunla-
rı onlar yaptı" denmesi için daha
birçok yüzyılın geçmesi gerekti
ğini neden söylemişim?
Ernst: Şimdi senin bilme-
cenin ikinci kısmını da anla-
dım: İyilikleri gereksiz kıla-
cak iyilikler.
Faik: Haydi şimdi git, o kötü-
lükleri incele, hepsini tanımaya
çalış ve onların bütün etkilerini
karşılaştır. Emin ol ki, bu incele-
me tasalı günlerde alınyazısı ve
erdeme karşı en ezici, çözümü en
olanaksız itirazlar gibi görünen
şeyleri sana açıklayacak. Bu
açıklanış, bu aydınlanma sana
huzur verecek, seni mutlu kıla-
cak... Hatta Franmason diye
anılmadan da...
Ernst: Böyle anılma üze-
rinde çok duruyorsun.
Faik: Çünkü insan herhangi
bir şey olabilir de, yine de öyle
anılmaz.
Ernst: Pekâlâ! Anlıyorum.
Ama yine de benim soruma

--- Sayfa 78 ---
gelelim. Bunu biraz değiştir-
meliyim. Artık Masonların
mücadele ettikleri kötülükle-
ri bildiğime göre...
Faik: Biliyor musutı onları?
Ernst: Onları bana söyle-
yen sen değil miydin?
Faik: Ben sana birkaç örnek
saydım. Sadece en uzağı görme-
yen gözlerin bile seçebilecekleri-
ni. Ama henüz bu kadar apaçık,
bu kadar tartışma götürmez, bu
kadar yaygın olmayan ama yine
de bunlardan daha az belli, daha
az zorunlu olmayan ne kadar ço-
ğu var.
Ernst: O halde sorumu sa-
dece senin saydıkların içinde
bırakalım: Sen Masonların
gerçekten bunları amaç edin-
diklerini bana nasıl kanıtla-
yabilirsin? Susuyor musun?
Düşünüyor musun?
Faik: Buna ne karşılık vere-
ceğimi düşündüğüm yok. Ama
senin bunu sormaktaki amacını
gerçekten anlamıyorum.
Ernst: Eğer bu amacı söy-
leyecek olursam, soruma kar-
şılık verecek misin?
Faik: Buna söz veririm.
Ernst: Ben senin zekânı
bilirim ve bundan korkarım.
Faik: Zekâmdan mı?
Ernst: Korkarım ki sen
varsayımlarını bana gerçek
diye satıyorsun.
Ernst: Seni kırdım mı?
Faik: Yok, başka bir ad da ve-
rebileceğin şeye zekâ dediğin için
sana borçluyum.
Ernst: Hayır, hayır, öyle
değil! Sadece ben zekilerin
kendilerini de nasıl aldattık-
larını, ne kadar kolaylıkla
başka insanlara, onların akıl-
larına bile
getirmedikleri
amaçları ve plânları mal et-
tiklerini bilirim.
Faik:
Ama
i n s a n l a r ı n
plânları ve amaçları için neyle
hüküm verilir? Onların yaptıkla-
rı tek tek işlerle değil mi?
Ernst: Başka neyle ola-
cak? İşte yine benim soruma
döndük. Masonların tek tek,
kuşku götürmez hangi işle-
rinden senin söylemiş oldu-
ğun bölünmeyi, yani devletin
ve devletlerin insanlar ara-
sında zorunlu kıldığı bölün-
meleri kendileri sayesinde ve
kendi içinde yeniden birleş-
tirme amacını güttükleri an-
laşılabilir?
Faik: Hem de bu devletin ve
bu devletlerin zararına olmadan.
Ernst: Bu daha iyi. Belki
de bu herhangi bir iş olmaya-
bilir; bu sadece bir özellik,
başkalarından ayrı olur da,
bu yine o amaca götürür veya
ondan doğabilir. Hatta sen
mantık oyunlarında bundan

--- Sayfa 79 ---
yola çıkmış olabilirsin, yeter
ki senin sistemin sadece bir
hipotez olmasın.
Faik: Hâlâ güvensizliğin gö-
rülüyor. Ama umarım ki sana
JMasonların bir ilkesini hatırla-
tırsam, bu geçer.
Ernst: Nedir bu?
Faik: Bu, yeteneği olan her
onurlu insanı, vatanı neresi olur-
sa olsun, dini ne olursa olsun,
hangi sınıfa mensup olursa ol-
sun, tarikatlarına alışlarıdır.
Ernst: Gerçekten!
Faik: Gerçi bu ana ilke böyle
bölünmelerin üzerine çıkmış in-
sanlar için, kendiliğinden var ol-
ması gereken bir koşul gibi görü-
nür ama duvarda güherçile oluş-
ması için havada Nitrum'un bu-
lunması gerekir.
Ernst: Evet, öyle!
Faik: Ama Masonlar burada
ya da her zaman görüle gelen bir
hileye, yani daima göründüğün-
den tümüyle başka şeyleri tah-
min edenlerin kuşkusunu yanlış
yollara yöneltmek için, gizli
amaçlarının bir bölümünü tü-
müyle açık bir yolda göstermek
hilesine başvuruyorlarsa?
Ernst: Neden olmasın?
Faik: Neden gümüş yapma-
sını bilen bir sanatçı, ne yapabil-
diği konusunda daha az kuşku
duyulması için, gümüş hurdaları
alıp satmasın?
Faik: Ernst! Beni dinliyor
musun? Sanırım, rüyada cevap
veriyorsun.
Ernst: Hayır dostum! Ama
artık yeter, bu akşam yeter bu
bana. Yarın erkenden kente
döneceğim.
Faik: Hemen dönüyor mu-
sun? Neden bu kadar çabuk?
Ernst: Sen beni tanırsın.
Yine de soruyor musun? Se-
nin içme tedavin daha ne ka-
dar sürecek?
Faik: Henüz önceki gün baş-
ladım.
Ernst: O halde seni bunun
sonunda yeniden görürüm.
Allahaısmarladık, gecen ha-
yırlı olsun!
Faik: Gecen hayırlı olsun!
Güle güle!
Bilgi edinilmesi
için:
Kıvılcım
tutuşmuştu:
Ernst
gitti, Mason oldu.
Masonlukta
önce ne bulduğu dördüncü ve be-
şinci konuşmaların
konusudur
ve yol bunlarla belli
olacaktır.

--- Sayfa 80 ---
v
v
1
RİT, RİTÜEL, ORDER, OBEDİYANS
VE JURİDİKSİYON KAVRAMLARI
ÜZERİNE
Yılmaz SUNER
ON THE CONCEPTS OF RITE, RITUAL, ORDER,
OBEDIENCE AND JURISDICTION
When a Mason is exalted to a degree beyond Craft Freemasonry, he en-
counters such terms as rite, order, obedience and jurisdiction. In order
to understand and grasp the masonic system in which we are working
in, it would be very useful to repeat the definitions of these terms and
comment on the related concepts.
Genellikle sembolik localardan felsefi derecelere adım atıldığinda
Rit, Order (Nizam) ve benzeri terimlerle karşılaşılır. İçinde bulundu-
ğumuz masonik sistemi daha iyi anlayabilmemiz, ona nüfuz edebilme-
miz için bu terimlerin neler ifâde ettiklerini tekrarlamak faydalı ola-
caktır.
Bilindiği gibi, dünyada Masonluk, büyük localar, ritler, order'lar
veya farklı sistemler şeklinde çalışır.
Rit Kavramı:
Oldukça geniş bir görüş açısından bakılacak olursa :
Kelimenin kökü Lâtince "ritus"dan gelmekte ve 'kabul edilmiş kul-
lanım veya gelenek veya dışarıdan yapılan bir gözlem' anlamına gel-

--- Sayfa 81 ---
mektedir. Vossius, kelimenin kökenini Yunanca'ya dayandırmakta ve
"üzerinden gidilmiş
yol" olduğunu söylemekte, sembolik olarak da,
"uzun zamandır
takip edilen gelenek" anlamına
geldiğini ifade et-
mektedir. Rit, başka bir deyişle, Masonik Nurun dereceler dizisi ha-
linde verildiği yöntemi tanımlar. Diğer bir tanım da, bir masonik sis-
temde uygulanan yöntem ve kurallardır.
Diğer taraftan Rit "yasa,gelenek ve âdet olarak tesbit edilmiş ilâhî
veya kutsal bir hizmetin
uygulama şekli" veya "kutsal veya dinsel tö-
ren için bir uygulama veya uygulamalar
dizisi'veya
"dinsel âyin töre-
ni" veya kısaca "kutsal âyin ve dinsel tören şekli "anlamına gelir. Ri-
tin, diğer bir anlamı da, "belirli amaç için belirlenmiş belirli yol"dur.
Bu iki anlamın sentezinden de rit teriminin Masonluktaki "belirli bir
amaç için belirlenen belirli yol, derece ve törenler sistemi "şeklinde özel
anlamı ortaya çıkar. Yâni, pratik olarak rit, "belirli dereceler
dizisiyle
Masonluğun
yorumu"dur.
Birbirinden farklı yorumların mümkün ol-
ması nedeniyle, ritin içine tefekkür ve tefsir, dolayısıyla felsefe girer.
Öyleyse, ritler, "farklı yol, yöntem ve felsefelere göre, masonik
ışığı yo-
rumlayan
özel masonik birimler"dir
denilebilir. Aynen, dinin farklı
yorumları olan mezhepler ve tefsir fraksiyonları olan tarikatlar gibi.
Bu nedenle, ritlerin özelliği, amaçlarının aynı olmasına karşın; araçla-
rının,yâni, öğretilerinin ve yöntemlerinin niteliksel ve niceliksel ola-
rak farklı olmasıdır. Masonlukta, mezheplere eşdeğer olarak "rit"ler
gösterildiği gibi, tarikatlara örnek olarak da "order'lar verilebilir.
Spekülâtif Masonluğun orijinal sistemi, 1717'deki dönüm nokta-
sında sadece üç sembolik dereceden oluşmakta ve buna "Kadim Zana-
at Masonluğu" (Ancient Craft Masonry) denilmekteydi. Orijinal rit ve-
ya genel kabul görmekte olan kullanım böyleydi. Bu, İngiltere'de 1813
yılında iki rakip Büyük Locanın birleşmesi sırasında "Kutsal Royal
Arch" (Holy Royal Arch) derecesinin sisteme dahil edilip İngiliz Riti
dört dereceli bir şekle getirilene kadar bu şekilde devam etmiştir.
Ancak Kıt'a Avrupası'nda yeni sistemler daha önceki dönemlerde
oluşmağa başlamış ve yüksek derecelerin teşekkülüyle birçok rit ku-
rulmuştur. Bütün bu yüksek dereceleri barındıran ritlerin ana özelli-
ği, hepsinin ilk üç sembolik derecenin üzerine inşa edilmiş olmalarıdır.
Yüksek derecelerde, ilk üç derecede bulunan masonik düşüncele-
rin genişletilmesi ve geliştirilmesi amaçlanmıştır. Ritlerin kurucuları
tarafından inşa edilen iç mâbede (inner temple) girebilmek için inisi-
ye, öncelikle çırak, kalfa ve üstad derecelerinden geçmek zorundadır.
İlk üç derece, bilgileri vermekte, yüksek derecelerde de bunların yo-
rumlarının yapılması sağlanmaktadır.

--- Sayfa 82 ---
Burada Albert G. Mackey Kardeşimizin vurguladığı bir noktaya
temas etmek gerekir. Kardeşimiz diyor ki "bir Üstat Mason, herhangi
bir başka ritin üstat derecesindeki bir toplantısına katılabilir. Çünkü,
öğreti ve kuralları ne olursa olsun yüksek dereceler veren bütün ritler-
de sembolik dereceler aynıdır. Ancak üçüncü dereceye yükseldikten
sonra ritler, kendilerine has özellikleriyle faaliyet gösterirler."
18. yüzyılda Kıta Avrupası'nda pek çok rit kurulmuştur. Bunlar-
dan bazıları sadece kurucularının yaşamlarıyla sınırlı kalmış, bazıla-
rının yaşamı daha uzun süreli olmuş, bazıları ise halâ yaşamaktadır.
Ritler, amacı aynı olan 'Masonik Nur ile Hakikate ulaşmak için gidi-
len farklı yollardır.
Erken dönemlerde Masonluğa aktarılan bazı eski dinsel ritler; da-
ha sonra Spekülâtif Masonluk ritüellerine tören pratikleri olarak alın-
mışlardır. Bunların başlıcaları, Kutsal Mekânda Ayakkabı Çıkarma,
Kutsal Yeri Tavaf Etme, Vaftiz, Tekris, Önlük Kuşatma ritüelleridir.
Hür Masonluktaki, Çırak, Kalfa ve Üstat Mason dereceleri bir ba-
kıma, müstakil ritler sayıldığı gibi; tüm Hür Masonluğa Sembolik Rit
de denilebilir. Sembolik Rite, Masonluğa bağlanan temalar açısından,
Hiram, Kapitüler, Kriptik ve Şövalyelik Ritleri de eklenir. Hatta bazı
yazarlar, ilk üç sembolik dereceye Kutsal Royal Arch'ın da eklenme-
sinden oluşan ingiltere Masonluğu Sistemine özgü Working adı veri-
len özel çalışma tarzına İngiliz Riti derler.
Ritlerin, bugünkü anlamı ve yapısına göre, Masonluğa girişi 18.yy
ortalarından itibaren Fransa'da başlayan Skoç Masonluğu yüksek de-
recelerinin teşekkülü ile olmuştur. İlk girişi 1738 yılıdır. Böylece, ritle-
rin, "tören şekli ve dizisi" olan eski yapısının yerini; "bir otorite tarafın-
dan yönetilen ve denetlenen bir dereceler dizisi" tanımı alır. Daha son-
ra, 19.yy'a kadar gitgide artarak ve yayılarak günümüzdeki ritlerin
hemen hepsi kurulur.
Masonluktaki ilk rit, Fransa'nın Bouillon şehrinde 1738'de Şöval-
ye Ramsay tarafından kurulan Eski Skoç Riti veya Ramsay Ritidir.
Bu rit, sembolik üç derecenin üzerine eklenen üç yüksek derece ile altı
dereceli bir rittir. Diğer taraftan, Masonluk tarihinde, 1762'de Fran-
sa'da kurulan 25 dereceli Perfeksiyon Riti, kurumsallık ve yapılaşma
açısından bakıldığında ilk rittir denilebilir. Bu rit, daha sonraları,
Skoç Masonluğundaki diğer ritlerin de esin kaynağı olması yanında,
"Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'hin de temelini oluşturmuştur.
Skoç Masonluğu tarzındaki en önemli rit, , Perfeksiyon Ritinin 25
derecesine, diğer ritlerden alman 8 derecenin ilâvesiyle 1786'da Al-

--- Sayfa 83 ---
manya'da meydana getirilen EKSR'dir. 1801 yılında, ABD'nin Char-
leston kentinde EKSR'nin ilk Yüksek Şûrası toplanmıştır.Böylece, bi-
ri Avrupa'da diğeri Amerika'da olmak üzere kurulan Skoç Ritinin
merkezî yönetim otoritesi Yüksek Şûralar olmuştur.
Bazı ritlerde, bilhassa York Ritinde, Skoç Ritindekinin aksine, çok
başlı yönetim tarzı vardır. Bu ritte, derecelerin oluşturduğu sınıfların
yönetimi ve denetimi, birbirinden bağımsız ve özgür yönetim merkez-
lerindedir. Bu merkezler, Şapitr, Konsey ve Komandörlüktür. York
Riti, tam bir dereceler, ritler ve order'lar karışımıdır.
Ritlerde derecelerin öğretileri farklı kaynaklardan seçilmiştir. Ki-
tabı Mukaddese, diğer dinsel ve kısmen pagan efsanelerine dayanan
öğretiler çoğunluktadır. Hemen bütün ritler, Simyacılık, Apokaliptik,
Mimarî, Nuh Tufanı, Astroloji, Şövalyelik, Haçlı, Hıristiyanî, Kriptik,
Skoç, Seçilmiş, Süleyman Mâbedi, Hiram, Enoş, Noaşit ve benzeri ef-
sanelerin dereceler dizisi halinde bir araya gelmesinden oluşmuş öğ-
retileri kapsar.
Derece ve çeşitlilik yönünden Skoç Riti, York Ritine oranla, daha
zengin bir bütündür. Rit derecelerinin kompozisyonu, zamanla ortaya
çıkan ihtiyaçlara göre değiştirilmiş çeşitli sınıflar veya birimler altın-
da tekli veya çok başlı juridiksiyonlar oluşturmuşlardır.
Bazen, bir ritten diğerine derece transferleri olmuştur. Meselâ,
York Ritinin Kriptik dereceleri olan 9. Krali Üstat ve 10.Seçilmiş Üs-
tat dereceleri, aslında, Skoç Masonluğunun yan dereceleri olmalarına
rağmen, sonradan York Ritine aktarılmışlardır.
Diğer bir ilginç nokta, meselâ, Royal Arch gibi çok özel bir öğreti-
nin, farklı ritlerde değişik düzeylerde incelenmesidir. Tarihsel takdim
tehire, hatta masonik tarihsel uyuşmazlığa pek dikkat edilmemekte-
dir. Buna örnek olarak, Skoç Ritinde Tekemmülün doruğu olarak 13.
Derecede işlenen ve 14. Derecede ikmal edilen Royal Arch'ın, dayandı-
ğı allegori farklı olsa da, York Ritine 7.derece olarak işlenmesinden
sonra 8. derecenin ve hatta 9. ve 10. Kriptik derecelerin belirgin bir ta-
rihsel uyumsuzluk şeklinde dahil edilmesi gösterilebilir.
Yeri gelmişken, dünyada en yaygın olan Skoç Riti ile York Ritini
kısaca karşılaştırarak bilgilerinizi tazeleyebiliriz.
Skoç Riti, îskoçya'da Skoç Masonluğu olarak tohumlanan, Fran-
sa'da büyüyen, Almanya'da gelişen, ABD'de erginleşen bir rittir. Kıta
Avrupa'sı ve Amerikan kültür izlerini taşıması dolayısile heterojen-

--- Sayfa 84 ---
dir. Doktriner olmaktan ziyade, ülkelere göre değişebilen ve uyum
sağlayabilen yapısı nedeniyle daha yaygındır.
York Riti, Îngiltere-York'ta, York Masonluğu olarak doğmuş, ak-
tarıldığı Amerika'da büyüyüp gelişmiş ve olgunlaşmıştır. York Riti,
sembolizma açısından zengin, ancak mistik, felsefî, siyasî, idarî ve di-
ğer Skoç öğretisindeki felsefî çeşitlilik ve masonik sosyal pratikler açı-
sından eksiktir.
Skoç Ritindeki doruğa yakın sınıfları teşkil eden Şövalyelik dere-
celeri, York Ritinde son üç Order olarak doruğu oluşturur. York Ritin-
de, Areopaj ve Konsistuar öğretilerinin olmayışı, felsefî düşüncenin
farklı bakış açılarıyla bütünlenememesi yönünden dezavantaj olmuş-
tur denilebilir.
York Ritinin ağır doktriner İsrailiyat veya Hristiyanî içeriği ve di-
ğer inançların temalarına yer verilmemesi, lâik bir masonik ortama ve
öğreti yöntemine ters düştüğü için tek taraflı ve tutucu sayılır. Bu ne-
denle, gelişimi, Lâtin Amerika, Orta Amerika, Anglosakson ülkeleri,
bazi İngilizce konuşulan ülkeler ve bir iki Avrupa ülkesi ile sınırlı kal-
mıştır.
Ancak, Skoç Ritinin dinî inanç kriterinin her zaman liberal oldu-
ğunu söylemek güçtür. Meselâ, İngiltere'de sadece Hristiyanların
Rit'e üye olabildiklerini belirtebiliriz. Fakat, bu Sembolik Masonluk
için de geçerlidir. Meselâ, İsveç'te Hristiyan olmayanlar Mason ola-
mazlar. Bunun için, bağnazlığın tamamen kalkması ve evrensellik il-
kesinin yerleşmesi için Masonluğun yapacağı daha çok şey vardır.
Bütün bunların ışığında, "Türkiye Büyük Locası hangi ritte çalış-
maktadır?" suali akla gelebilir. Büyük Locanın bu hususta hiçbir
resmî beyanı yoktur. 1965 Reformuna kadar Büyük Locanın ilk üç de-
rece ritüelleri ve çalışma tarzı incelendiğinde Skoç Ritinden pek çok
alıntılarla çalışıldığı görülür. Tanınma çabaları sürecinde, eski ritüel-
ler tamamiyle terk edilmemiş, bu ritüellere, İskoçya Büyük Locasının
Modern Ritüel'inden (Modern Ritual) ilâveler olmuştur. Bundan son-
raki süreçte, resmen başka bir rit benimsenmediğine göre, Büyük Lo-
canın çalışması bir Rit'e göre değil; benimsediği Sembolik Masonluk
veya Zanaat (Craft) Hür Masonluk tarzına göre devam etmektedir.
Yapılan muhtelif ekleme ve değişikliklerle Modern Anglosakson tarzı
hamura Kıta Avrupası Masonluğu mayası eklenerek Türk Masonlu-
ğuna özgü yeni bir ritüel modeli ortaya çıkmıştır denilebilir.
Şimdi de Masonlukta Order terimine gelelim.

--- Sayfa 85 ---
Order'ın Masonluktaki anlamı, "belirli bir ortak ülkü ve amaç doğ-
rultusunda oluşan, kendine özgü ilkeleri, yasaları, kuralları olan, ge-
nellikle inisiyatik üye kabulünü benimseyen, yeminle bağlanılan, özel
kılık kıyafet, arma ve sembolleri olan, ezoterik öğreti yöntemlerini uy-
gulayan, üyelerinin birbirlerine kardeşlik ve dostlukla bağlı oldukları
kurum, tarikat veya örgüt'olarak açıklanır. Demekki, Order'lar ezote-
riktir ve inisiyasyonla girilir. Ezoterik yöntemle aktarılan ve yeminle
saklanan sırlar, Order'ın üyelerini "Kardeş" olarak bağlar. Böylece,
aynı kutsal ülküye yönelik kutsal sırların karşılıklı bilinmesi ve sak-
lanmasıyla, hâricilere göre imtiyazlı Kardeşlik Bağı oluşturması Or-
der'ın özelliğidir. Her Order'ın belirli ülküsü ve amacı vardır. Öğretile-
ri bu yöne hedeflenmiştir.
Order'larm ülküsü ve amacı, genel olarak, dinî ahlâkiyat ve/veya
şövalyelik faziletleridir. Çoğu zaman, bu iki temel örtüşerek dinî şö-
valyelik sentezine gider. Şövalyelik, Hristiyanî anlamda, din ve dinle
ilgili esaslar doğrultusunda yapılan kutsal bir hizmettir. Masonik Or-
der'larda çoğu kez dinsel muhteva ve şövalyelik karizması birbiriyle
örtüşür.
Rit ile Order arasındaki farka gelince.
Ritlerin hedefi Masonluktur. Ritlerin derece temalarının masonik
hedefe ve ülküye göre seçilmesine karşı, Order'larm hedefi mutlaka
masonik olmayabilir. Meselâ, bir Order, Masonlukta da ortak payda
olan sadece tek bir dinsel veya temel erdemi ve öğretiyi işleyebilir. Ör-
nek olarak, Royal Arch Orderinm teması, Kaybolan Kelimenin, yâni
sırrın keşfedilmesidir. Order'larm pek çoğunun kutsal (Holy) olması-
na karşın ritlerde bu şart yoktur.
Ritler yapı olarak,York Riti'nde olduğu gibi, derecelerin bir bölü-
münü içine alan alt ritler veya Order'lar içerebilirler. Halbuki Or-
der'larda rit alt bölümleri yoktur. Yâni, ritler orderlardan oluşabilir;
fakat, orderlar ritlerden oluşamaz. Her order bir bütündür. Ama bir
order başka bir rite, başka bir Order'a, hatta bir dereceye bağlanabilir.
Ritler, derecelere ve/veya order'lara böldükleri masonik öğretileri
kademeli bir eğitim süreci ile, Masona bir bütün halinde, aktararak,
onu ritin amaçlanan hedefine ulaştırır. Order'lar için böyle bir muhte-
va bütünlüğü şart değildir.
Kısaca Order'lar, dünya Masonluğunda, Büyük Localarla temsil
edilen Craft Hürmasonluk ötesinde yüksek veya yan derecelerin sis-
temli organizasyonları olan ritlerin yanında veya içinde yer alan; fa-

--- Sayfa 86 ---
kat, pratikte masonik alan dışına da taşmış, daha dinsel, belirli bir
masonik veya Masonluğun da yararlandığı temayı işleyen, çoğuna
kutsal (Holy) denilen, inisiyatik-ezoterik tarikat benzeri kurumlardır.
Ritüel:
Şimdi de genel olarak 'Ritüel' kavramını irdelemeğe çalışırsak :
Richard Smoley "The Purpose of Ritual-Rites, Ancient and Mo-
dern" adlı makalesinde şöyle diyor :
"Dinî ritüellerin fonksiyonlarından
biri sosyal gereksinimi
karşı-
lamaktır. İnsan, sevincini, kederini ve anılarını birlikte kutlamayı
se-
ver. Müşterek hareket grup dayanışma ruhunu kuvvetlendirir.
Dinî ri-
tüellerin sosyal yönü ikincil olarak kabul edilebilir. Çünkü, bütün din-
ler, evrenin, görünen olduğu kadar görünmeyen yönünü de öğretirler
ve insan ırkının, sadece bu değişik boyutların farkına varmasını
değil
aynı zamanda
onların arasında
ilişki kurmasına
da yardım
eder.
(Din -religion- sözcüğü, Lâtince "tekrar bağlanmak"
manasından
çı-
karılmıştır).
İşte, bu esastan hareketle, ritüel de bu ilişkiyi, bu bağı
kurma
girişimidir
Diğer bir açıdan bakıldığında,
insan, alışılmış ve mükerrer
faali-
yetleri sever. Mesela, bir çocuk, sevdiği bir hikâye kitabının
defalarca
okunmasını
veya hikâyenin
anlatılmasını
ister. Yetişkinler
de farklı
değildir.
Masonlar da, benzer ritüelik çalışmaları
defalarca dinler, seyre-
der, bazen de onun uygulayıcısı olarak bütün bunlardan zevk alır on-
ları seve seve tatbik eder bazen de değişik yorumlara
varabilirler.
(Ç.N.)
Bilinçaltına
yerleşmiş bazı olgular ifade edilemeseler bile kişilerin
davranışlarıyla
onları açığa çıkarmaları olasıdır. Ritüel de, bilinçaltı
ilişkilerde aklın (hafıza veya düşüncenin)
ilkel, fakat oldukça
güçlü
bir kısmıdır diyebiliriz. Gerçekten de, dinî ritlerin çoğu, manevî
hayatı
ciddiye almanın bilinçaltı vasıtası olarak algılanabilir.
Bu
husustaki
en enteresan olgu Hür masonluktur. Bir Mason locası, çok eski ve derin
manevî geleneklerin
vücut bulduğu bir mekândır. Masonik ritler her-
hangi bir doktrini içermez. Her mason, bunların yorumunu
kendine
göre yapma hürriyetine sahiptir. Çok dikkatli ve titiz bir şekilde hazır-
lanmış, eski ve derin manevî gelenekleri en iyi bir şekilde kapsayan ri-
tüel, Masonun ritüelik faaliyetleriyle
gayesine
ulaşır.

--- Sayfa 87 ---
Bir locanın açılışını ve kapanışını, derecelerin verilişini, kurulu-
şunu ve diğer görevlerin ifasını yerine getirebilmek için oluşturulan
törenler sistemine ritüel denir. Ritüellerin büyük bir kısmı ezoterik-
tir, yazılmaları yasaktır, sadece sözlü olarak tatbik edilir. Her maso-
nik juridiksiyonda âmir otorite tarafından ritüellerin aynı olması zo-
runlu tutulur; ancak farklı jüridiksiyon ve ritlerde bazı farklılıklar
gözlenir. Ancak bu Masonluğun evrenselliğini etkilemez. Ritüel sade-
ce dışsal bir formdur. Masonluk düşüncesi her yerde aynıdır. Değiş-
mez olan öz her zaman ve her yerde aynıdır. Ritüel, bu özü kaplayan
bir örtüdür
Obediyans:
Âmir otoriteye itaat ilkesi, birliğin devamı için bütün Eski Anaya-
salarda çok güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Bu Anayasalarda, "her
masonun büyüğüne itaat edeceği ve ona saygı göstereceği" belirtilir.
Böylece, Üstat Mason kendi locasının iç tüzük ve kurallarına bağlı ola-
cak, locası, Büyük Loca Anayasasına, Tüzük ve Kurallarına bağlı ka-
lacak, Büyük Loca da evrensel landmark ve eski yükümlülüklere bağlı
olarak çalışacaktır. İtaat ilkesi ve politikalara karşı çıkmama, her ne
kadar hür örgütlerin gelişimini engeller gözükse de Masonik yöneti-
min kuşkusuz en önemli ilkesidir. Yukarıda değinildiği gibi birliğin
devamı buna bağlıdır. Hiç kuşkusuz böyle bir ilke, gönüllülük ilkesi-
nin dengeleyiciliği olmadan dayanılmaz bir despotizme yol açardı. Her
Masonun ilk görevi Üstad-ı Muhtereme itaattir. Fakat, bu baskıcılığa
ve kuralsızlığa dönüşmemelidir. Dönüşürse âmir otoritenin (Büyük
Loca) müdahalesiyle karşılaşır. Kesin itaat ve otoriteye bağlılık ruhu
Masonluğun çok önemli bir sigortasıdır. Unutulmamalıdır ki, Mason-
luğun bugünlere intikalini sağlamış olan ve yarınlarının güvencesi
"sevgi dolu disiplindir."
Bir Büyük Loca'nın Obediyansı:
"Jüridiksiyon altında..." anlajnında "obediyans"ın kullanılması
Fransız masonik otoritelerinden alınmış bir teknik terimdir. Buna gö-
re, "Büyük Loca, obediyansmdaki bütün localara bir levha gönderdi"
denildiğinde bu, "Büyük Loca'nm juridiksiyonu altındaki localara bir
levha gönderdiği" anlamını taşır. Kullanım orijinal olarak Orta Çağ-
lardan gelmekte ve Halk Lâtincesi obedientia kelimesine dayanmak-

--- Sayfa 88 ---
tadır. Bunun anlamı, bir kulun efendisine borçlu olduğu bağlılıktır.
Aynı dönemin kilise dilinde bu kelime bir keşişin üssüne karşı görevim
veya hizmetini anlatırdı.
Bir Büyük Loca'nın Juridiksiyonu:
Bir Büyük Locanın juridiksiyonu, o Büyük Locanın coğrafi sınırla-
rı içinde çalışan ve herhangi başka bir büyük locanın bulunmadığı bü-
tün bölgelerde çalışan locaları kapsar. Bir büyük locanın coğrafi sınır-
ları genellikle bir ülkenin veya eyaletin sınırlarıyla tanımlanır. Buna
göre, mesela New York Büyük Locasının coğrafi sınırları New York
Eyaleti sınırları içindedir. Juridiksiyon herhangi bir komşu eyaleti
kapsayacak şekilde genişleyemez. Bir eyaletin büyük locası masonik
yasaları çiğnemeden başka bir eyaletteki loca/localara berat veremez.
Ancak büyük loca bulunmayan bir bölgede localara berat verebilir. Bu-
nun içindir ki, Fransa'da bir büyük loca kurulana kadar bu ülkedeki
localar İngiltere Büyük Locasına bağlıydı.. Aynı şekilde, Büyük Loca-
mız kurulana kadar Osmanlı İmparatorluğu zamanında toprakları-
mızda kurulan localar m u h t e l i f ülkelerin büyük localarına bağlı olup
onlardan patent almışlardı.
Herhangi bir olumsuzluğa mâni olmak için, genel olarak geçerli bir
uygulama meyanında, bir bölgede, o bölgeye ait bir büyük loca kurul-
duktan sonra, o büyük locanın sınırları içindeki bütün localar, başka
büyük localardan aldıkları beratları iade ederek kurulan büyük loca-
dan beratlarını alırlar. Bu, Amerikan ve İngiliz Masonluğunda yerle-
şik ve kabul edilmiş bir kaidedir. Ancak Avrupa Kıta Masonluğu,
özellikle de Almanlar bu kaideyi değişik şekilde yorumlamış ve önce-
leri Fransa'da ve günümüzde Almanya'da bazı büyük localar kurmuş-
lar, bazı localara kendi beratlarıyla çalışma izni vermişler ve vermek-
tedirler.
Bir Locanın juridiksiyonu:
Bir locanın juridiksiyonu coğrafi veya bireyseldir. Mackey Karde-
şe göre, bir locanın coğrafi juridiksiyonu, konumlandığı bölgede uygu-
ladığı juridiksiyondur. O bölgede yaşayan, o locaya bağlı olsun olmasın
bütün masonları kapsar. Bu juridiksiyon, komşu locaların eşit uzak-
lıktaki sınırına kadar uzanır. Buna göre, eğer iki loca birbirinden 20
Km- uzaklıktaysa bu iki locanın coğrafi juridiksiyonu diğer locaya doğ-
ru 10 Km. olarak belirlenir. Ancak bu durumda her iki loca da aynı eya-

--- Sayfa 89 ---
lette olmalı ve beratlarını aynı büyük locadan almalıdır. Çünkü, maso-
nik kurallara göre, hiçbir loca juridiksiyonunu kendi büyük locasının
coğrafi sınırları dışına taşıyamaz.
Bir locanın bireysel juridiksiyonu,o locanın üyeleri nerede olurlar-
sa olsunlar oluşturulan juridiksiyondur. Bir üye locasına ne kadar
uzakta olursa olsun, o locaya olan bağlılığı, üyeliği devam ettiği sürece
geçerlidir ve locanın onun üzerindeki juridiksiyonu devam eder.
Bir locanın juridiksiyonu, onun reddettiği haricilerin evrakları
üstündeki egemenliğini de ifade eder. Localar, haricinin bir diğer loca-
ya teklifi halinde bunları verip vermemekte serbesttirler. "Cezai jüri-
diksiyon" denilen bu imtiyaz değişik Büyük Localarda değişik şekil-
lerde uygulanmaktadır.
Türkiye'de Hür Masonluğun Kuruluşu
Bütün bu kavramları gördükten sonra, biraz da, Hür Masonluğun
Türkiye'deki kuruluş ve gelişimine kısaca bir göz atalım.
Türkiye'ye Masonluk bir batı müessesesi olarak girmiştir. Kayıt-
lara göre,Türkiye sınırları içinde faaliyet gösteren ilk loca, Fransız
Masonluğundan berat almış olup İzmir'de çalışan Les Nations
Réunies locasıdır. Bunun dışında çeşitli kentlerde muhtelif yabancı
obediyanslara bağlı olarak çalışan bir hayli loca kurulmuştur
1861'de Mısırlı Prens Halim Paşa tarafından EKSR esasları dahi-
linde ilk Şûra-yı Âlî-i Osmanî kurulmuştur. Bunu, Fransa Yüksek
Şûrası kurmuş 1869'da da Charleston'daki Ana Yüksek Şûra onayla-
mıştır. Bu ilk oluşumun herhangi bir faaliyetine rastlanmamıştır.
İkinci defa, Şûra-yı Âlî-i Osmanî (Osmanlı Yüksek Şurası) Belçika
Yüksek Şûrası üyesi Josef Sakakini ve Mısır Yüksek Şûrasından Ya-
kup biraderlerin iştirakiyle Mısır Yüksek Şûrası üyesi Prens Aziz Ha-
san Paşa tarafından 1909 yılında canlandırılmıştır.
Yabancı obediyanslara bağımlılıktan kurtulmak için Türk Mason-
ları ( ki bunların çoğu Yüksek Şûra üyesi idiler) Şûra-yı Âlî-i Osmanî
nin vesayeti altında, Şûranın canlandırılmasını müteakip 13 Temmuz
1909'da, Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî (Osmanlı Büyük Doğusu)'yi kurdu-
lar. 1923'de Türkiye Cumhuriyeti kurulunca bir isim değişikliği ol-
muş ve Büyük Loca Türkiye Büyük Maşrıkı adını almıştır.
1935 yılında girilen uyku dönemi 1948 yılında bitmiş ve localar
(gayrimuntazam olarak) Türkiye Yüksek Şûrası tarafından uyandı-

--- Sayfa 90 ---
rılmışlardır. 1956 yılında ise Yüksek Şûranın vesayetinden çıkmış ba-
ğımsız Türkiye Büyük Locası kurulmuştur. 1965 yılında İskoçya Bü-
yük Locası tarafından konsakre edilen Hür ve Kabul Edilmiş Mason-
lar Türkiye Büyük Locası 1970 yılında İngiltere ve İrlanda Büyük Lo-
caları tarafından tanınmış bunu diğer muntazam Büyük Locaların ta-
nımaları takip etmiştir. Bugün Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Tür-
kiye Büyük Locası dünyadaki 143 muntazam Büyük Loca ile tanış-
makta ve kardeş ilişkileri içinde bulunmaktadır. 1967 yılında reorga-
nize edilen EKSR Türkiye Yüksek Şûrası da dünyadaki bütün munta-
zam Yüksek Şûralar tarafından tanınmakta ve kardeş ilişkileri içinde
bulunmaktadır.
KAYNAKLAR
:
- A.G.Mackey
: Encyclopedia
of
Freemasonry
- D.D.Darrah
: The History
and Evolution
of
Freemasonry
- Fikret Çeltikçi: Hür Masonluk
Tarihinden
Notlar
- H.C.Clausen
: Commantaries
on Morals and
Dogma
- H.W. Coil
: Coil's Masonic
Encyclopedia
- John Mandleberg : Ancient and Accepted-1995
- R.F.Gould
: The Concise History
of
Freemasonry
- Tamer Ayan
: EKSR ve Jüriprudans
"Lektürler"
- Tamer Ayan
: EKSR
Olgunlaşma
- Tamer Ayan
: Muhtelif
Konferansları
- Tamer Ayan- Özgür Polvan- Yılmaz Suner İtidal Tekemmül Atölye-
sinde yapılan
panel
- M. Yılmaz Suner : 1909 öncesi Türkiye'de
Masonluk
hakkındaki
çalışmal

--- Sayfa 91 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ
YAYIN KURALLARI
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Derneğinin üç ayda bir yayınlanan süreli yayın organıdır. Dergide,
Masonlukla ilgili araştırma, makale ve çeviriler yayınlanır. Dergide
yayınlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifade etmektedir ve
sorumluluğu kendilerine aittir. Bu yazılar Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locasının veya Büyük Loca'nm başka bir masonik biri-
minin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil etmez.
MİMAR SİNAN DERGİSİNE TEKLİF EDİLEN ADAY YAZILA-
RIN BİÇİMİ: Yazılar kâğıda basılmış 2 nüsha örnek ile birlikte elek-
tronik ortamda verilmeli, kesinlikle konferans üslubunda olmamalı-
dır. Ayrıca yazının mümkünse İngilizce, mümkün değilse Türkçe kısa
bir özeti ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı ve faydalanılan kay-
naklar mutlaka belirtilmelidir. Kaynaklar metin içinde anılma sırası-
na göre dizilmeli, kaynaklar başlığı altında yazının sonunda yer alma-
lıdır. İnternetten alınan kaynakların doğruluğu mutlaka tahkik edil-
melidir. Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içinde-
ki yerine konulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler
basılabilecek kalitede olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının
nerede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin
onayı alınmış olmalı veya yazının telif hakkı sorunu olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra ya-
yınlanır. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde düzelt-
meler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için herhangi bir
ücret ödenmez.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna gönderdiklerinde bu şartları ka-
bul etmiş sayılırlar.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, 34420 Beyoğlu - İstanbul
mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 92 ---
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
001 İDEAL
Remzi Sanver
Selim Tankut
S. Zengin, B. Sözmen, F. Merter,
K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Kaan Ökten
Halit Kakınç
H. Ersöz, E. Tahtakıran, D. Dayankaç
002 KÜLTÜR S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
A. Ender, S. Gümüşlüğü, S. Özkök
Metin Yelkenci
F. Merter, S. Zengin, O. Korunan,
K. Atabeyoğlu, B. Sözmen,
Önder Öztürel
Yavuz Tezcan
Şevket Yılmazçetin
003 ULKU
Ahmet Örs
Serdar Devrim
idealimdeki Masonluk
08.02.2010
Masonik Denemeler
22.02.2010
Sokrates'in Savunması
08.03.2010
Varlık ve Ölüm
22.03.2010
Masonluk ve Deizm
05.04.2010
Mason Tanju Koray
19.04.2010
Sokrates'in Savunması
05.02.2010
Hermes Sırları
05.03.2010
Sır, Pozitif Düşünme Sanatı
02.04.2010
Yunus Emre
30.04.2010
Hermetizm
14.05.2010
Unutulmuş K.'ler - İn Memoriam
28.05.2010
1307'den 1717'ye kadar Tapınak
Şövalyeleri ve Masonluk
11.06.2010
Komplo Teorileri
07.01.2010
Charles Darvvin
04.02.2010

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Batu Tarmarı
Niteliğin Kaybolan Güzelliği
18.02.2010
Haluk Sanver
Muntazam M.'lukta iskoçya Modeli 04.03.2010
Remzi Sanver
2. Yüzyılında T. Büyük Locası
29.04.2010
Ahmet Hakan
Ölümsüzlük Mümkün Bir Düş mü? 27.05.2010
006 KARDEŞLİK
Önder Öztürei
Felsefe Nedir?
25.02.2010
Tunç Timurkan
Ritler
20.05.2010
Cem Aydın, Çağrı Kutlu
Masonun Yolculuğu
03.06.2010
007 HÜRRİYET
Mehmet Demirel
Masonik Davranış
12.01.2010
Mert Kılıç
Heterodoks inanç Akımları
09.02.2010
izak Morhayim
Görünenin Arkasındaki Anlam
23.02.2010
Murat Karamanoğlu
Mitolojiden Kesitler:
Âdem ve Havva Efsanesi
06.04.2010
Cem Önce
Mitolojiden Kesitler:
Havva ve Lilith
06.04.2010
Şeref Özkan
Fenomenoloji
20.04.2010
Selim Dalaman
Görsel Sanatlarda Perspektif
ve Arkasındaki Felsefe
04.05.2010
Ahmet Kutadgu
Öteki
18.05.2010
Haluk Özçelik
Sorgulama ve Nedensellik
01.06.2010
Korhan Ülger
Katharlar
15.06.2010
008 SEVGİ
T. Vidinligil, C. Aksu,
M. Çalışkan, M. Palabıyık
Yaradılış Mitleri
01.02.2010
A. Ender, S. Gümüşlüğü
S. Özkök, D. Geleğen
Hermes Sırları
15.02.2010
Aydın Polatkan
Tarihsel Süreci içinde Kotuluk ve
Kültürel İfadesi Üzerine Deneme
12.04.2010
Mustafa Demirci
imanla İlmi Aynı Yürek ve Beyinde
Taşıyan Adam: Mason
26.04.2010
Şemi Levi
Bireysel ve Toplumsal bir Değer
Olarak Adalet
24.05.2010
009 ATLAS F. Ojalvo, K. Gönençer
Farabi ve Maimonides
13.01.2010
İzzet Nasi
M.'ik Karakter
10.03.2010
David Kohen
Fransa M.'luğunun Son Yüzyılını
Anlatan bir Film
07.04.2010
Maks Abenyakar
Ülkü Mabedi
21.04.2010
011 MÜSAVAT H.Yalçınkaya, İ.User
Yunus Emre
12.02.2010
Celil Layiktez
M.'luğun Kısa Tarihi
12.03.2010
Barış Erman
Tören
07.05.2010

--- Sayfa 94 ---
017 LİBERTAS
Karsten Meisloch
ibrahim Ataç
Cem Arı
Deniz Selman
Ziya Bayman
Mehmet Türker
Turan Kırışgil,
Cengiz Şencan
018 HAKİKAT
iordanis Köseoğlu
Yani Paisios
Yorgi Petridis
Yani Paisios, Andon Parizyanos
Yorgo Teodoridis
019 AHENK
Nafi Pakel
ilker inal, Murat Ürünsak
Ahmet örs, Selim Örs
Uğur Tarhan
Uğur Tarhan
Uğur Tarhan
R. Gümüşoğlu, K. Kutluay,
S. Albayrak, E. Utku
Yaşar Deniz
Kerem Alkin
020 FAZİLET
Üstün Gürtuna
Semih Yanar
Akın Paksoy
Tüm L. Kardeşleri
028 ERENLER
Ahmet Şenkut
Ömer Köker
Önder Öztürel
Ahmet Örs, Selim Örs
029 DELTA Naif Timur, M. S. Sezgin
Bengü Bozoklar
Sunay Akın
Sihirli Flütte M.'ik inisiyasyon
20.01.2010
Eski Mısırlılar ve M.'lar
03.03.2010
M.'luğun Operatif Kardeşleri
17.03.2010
İbn-i Arabi ve Vahdet-i Vücut
14.04.2010
Bosna ve Bogomiller
12.05.2010
İyi Niyet - inanç
26.05.2010
1933'e kadar Gelişme
09.06.2010
Arkaik Çağlarda
yeni Yılın Kutlanması
20.01.2010
Neden Hürmasonuz?
17.02.2010
Hür Masonluk Nedir?
03.03.2010
Tekris Töreni ve Anlamı
17.03.2010
2010 Yılının Masonluğu
09.06.2010
La Fontaine ile Kısa
Hayat Bilgisi Öğretisi
20.01.2010
Eş ve Çocuklarımızla M.'luk
03.02.2010
1965 Olayları
17.02.2010
1. D. Tablosu
03.03.2010
2. D. Tablosu
03.03.2010
3. D. Tablosu
03.03.2010
Hariciden Kalfaya 2 Adım
17.03.2010
Bü. Üs. En Muh. Hayrullah Örs
14.04.2010
Küresel Kriz Sonrası
Dünya Ekonomisi ve M.'lar
28.04.2010
Besteciler ve Ünlü Eserler
05.01.20
Sadakat Duruşu
02.02.2010
Ülkü ve Sevgi Mabedi Yapımında
"M. ve Gelecek"
16.02.2010
Ölümün ötesine Geçmek
02.02.2010
Eski Yükümlülükler
15.01.2010
Felsefenin inanca Bakışı ve M.'luk 29.01.2010
Descartes - Akılcılık Felsefesi
26.02.2010
65 Olayları
26.03.2010
işin Doğrusu
18.01.2010
Gaudi
29.03.2010
Bakmak ile Görmek
12.04.201 C

--- Sayfa 95 ---
030 SADIK
DOSTLAR
Harun Kuzgun
Can Deriş
Ünal Uras
Yavuz Aksel, Turgut Tiftik
Remzi Sanver
Ömer Köker
Ergi Denel
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Tarih Boyunca Toplumları
Etkileyen Boş İnançlar
10.05.2010
Skrüten Psikolojisi
24.05.2010
Masonik Ahlâk ve Oluşumu
Hakkında Düşünceler
14.01.2010
100 Yıl Boyunca istanbul'daki
Binalarımız (Barkovizyon eşliğinde)
11.02.2010
Muntazam Masonluk ve inanç
25.02.2010
Felsefenin inanca Bakışı ve M.'luk 11.03.2010
Muhibban-ı Hürriyet Muh. Mah.
22.04.2010
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Kayıp Sembol
031 ÜLKE
Ahmet Erman
Tayfun Akgüner
Önder Öztürel
A. Bilgin Turnalı
Coşkun Gözendor
Fahrettin Ocan
Ruhittin Kader
Baki Sodan
032 ŞEFKAT
Yüksel İnel
L. Yıldırımyan, M. Ç. Eskicioğlu
Yüksel Kazmirci
Bedii Ziver
P. Erginbaş, Ü. Pirhasoğlu,
S. Yılmaz, E. Özel
033 HÜMANİTAS
Moris Fransez
Mehmet Akif Akev
Jak Alguadiş
Jean Erin
034 HULUS
Konstantin Huvarda
Walter Machate
Kimon Mingiuri
Dante ve İlahi Komedya
Atatürk Cumhuriyeti
immanuel Kant
Güzellik Kavramına
Felsefi Açıdan Bir Bakış
Görev Anlayışı ve Çalışma
Türk M.'luk Tarihinden Notlar
Ötenazi
Demokrasi, M.'luk ve Disiplin
06.05.2010
12.01.2010
09.02.2010
23.02.2010
09.03.2010
23.03.2010
20.04.2010
18.05.2010
01.06.2010
Antik Kozmoloji ve M.'ik Sembolizm 08.02.2010
Dönemeçli Merdiven
22.03.2010
Ezoterizm Niçin M.'ik
Öğretinin Temel Taşıdır?
05.04.2010
M.'lukdan Anladıklarım,
M.'lardan Beklediklerim
19.04.2010
M.'luk Üzerine Bir Söyleşi
02.02.2010
Spino-zen
24.11.2010
Robotlar
02.03.2010
G. de Nerval ve Doğuya Yolculuk
27.04.2010
Ham Taş'tan Kutsal Yapı'ya
25.05.2010
Bilgi
16.12.2009
Sadakat
13.01.2010
Masonluk
10.02.2010

--- Sayfa 96 ---
035 FREEDOM
İstepan Oflas
Vasilis Karakaş
Yani Paisios
Vasilis Karakaş
Vasilis Karakaş
Cevad Gürer
Amil Kunt
Nurhan Artel
Remzi Sanver
Haluk Bitek
ilker inal
Jak Kori
Muhtar Katırcıoğlu
037 DEVRİM
ilhan Or
U. Aydıner, N. Okan, Y. Soral
Ufuk Özvardar
U. Özvardar, K. Bulut, M. Has
Semir Abbasoğlu
Süleyman Mabedi
Rose Croix
Masonik Tedrisat
Rose Croix-2
Rose Croix-3
Hasenat
Birlik ve Dayanışma
Şiirin Edebiyat ve Kültürde
Zaman Tünelindeki Yeri
Önümüzdeki Çağda Hür M."uğun
Yenilenmiş Misyonu
Freedom L.'sının Tarihi
Sevimli Yanlışlar
M.'ik Bilginin iletişimi
Ülkeye Bağlılık
Kral Süleyman Mabedi
Rehberliğin Önemi ve Esasları
Loca Sancağı
Eski Mısır Tapınakları
Doğu'dan Sesleniş: 19 Mayıs
040 PINAR
Ahmet Dinççağ
Şartlanma
irfan Yazıcı
Ali Doğan Öztunç
Halit Yıldırım
Mete Duru
Hazer Akın
041 SEVENLER
Özer Yelçe
Fikret Dikkaya
Cem Aydın, Ozan Aydın
Nazım Yavuz
Fadıl Altop
Bilmediğimiz Orta Asya
M.'lukta Disiplin Hükümleri
Kendini Bil
2. D. Sembolizması
Önemli Landmarklarımızdan:
Yeminler
M.'ik Müzik
Şiir Demeti
Babadan Oğula M.'luk
Taşı Toprağı Şiir istanbul
Yaşamak, Yaşlanmak ve
Yalnız Kalmak: Üç Y
Vural Yıldırım
Sanatın Gerekliliği
07.04.2010
21.04.2010
05.05.2010
05.05.2010
02.06.2010
04.02.2010
04.03.2010
18.03.2010
01.04.2010
15.04.2010
29.04.2010
13.05.2010
27.05.2010
10.02.2010
24.02.2010
10.03.2010
24.03.2010
02.06.2010
26.01.2010
23.02.2010
23.03.2010
06.04.2010
04.05.2010
18.05.2010
08.01.2010
22.01.2010
05.03.2010
19.03.2010
02.04.2010
16.04.2010

--- Sayfa 97 ---
044 HİSAR
Önder Oztürel
Bülent Denli
Murat Öktem
Alper Ünlü
Kemal Görkey
M. Kerem Doksat
Kemal Görkey
Hermetizm
Süleyman Mabedi
30.04.2010
28.05.2010
048 ÜÇGEN
049 ÜÇIŞIK
052 GUN
Remzi Sanver
Cüneyt Yalçınöz
Önder Öztürel
Naif Timur, M. S. Sezgin
Bülent Mesçi
Tuncel Gülsoy
Zeki Alasya
Yalçın Kurtoğlu
Ahmet Şenkut
Remzi Sanver
Celil Layiktez
Oral Tangüner
Rafet Karyağdı
Yavuz Tezcan
Ahmet Örs
Zafer Kural
Alper Alsan
Bozkurt Güvenç
Erdoğan Karakoyunlu
054 BAŞAK N. Timur, M. S. Sezgin
Kerem Doksat
Yılmaz Bahadır
055 İREM K. Şensöz, Batuhan ince
Neşat Karakelle
Tunç Timurkan
053 ÖZLEM
Semboller ve Düşünmek
05.01.2010
Toplumsal Değişim,Birey ve Kimlik 02.02.2010
Aydın Ahlakından,M.'luk Ahlakına 02.03.2010
Ölüm
M.'luk ve Özgürlük
Ritüellerimiz Üzerine
Ç. D.'nde Ezoterizmin Kökenleri
Hermetizm
Adalet Kavramı ve insan Hakları
Gönül Gözüyle
Jazz ve Masonluk
4. Bü. Üs. Rıza Tevfik
Taş
Eski Yükümlülükler
M.'luğn Dünü, Bugünü ve Yarını
1935 Kapanışı - Yeni Belgeler
Sevgi
Teklif ve Tahkikat
Kaybolmuş Kardeşlik
Komplo Teorileri
Gelenek, Landmarklar ve Yorum
Mason Müzisyenler
Hayatın Anlamı
Masonik Sohbet
işin Doğrusu
İnanç Sistemleri ve Masonluk
Eski Yükümlülükler
Sırlar ve Ketumiyet
Kalfa ne ile Yaşar?
Ritler
11.05.2010
25.05.2010
15.01.2010
26.02.2010
25.02.2010
07.05.2010
04.01.2010
01.02.2010
01.03.2010
29.03.2010
18.02.2010
25.02.2010
18.03.2010
01.04.2010
13.05.2010
27.05.2010
08.02.2010
22.03.2010
05.04.2010
05.04.2010
03.05.2010
07.01.2010
04.02.2010
13.05.2010
05.03.2010
02.04.2010
16.04.2010

--- Sayfa 98 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
057 EVREN
Rüçhan Altuğ
Remzi Sanver
Gönlümde Yatan Masonluk
Türkiye Büyük L.'sının
Dünya Masonluğundaki Yeri
14.01.2010
28.01.2010
Atilla Erdemli
Adalet: Bir Rüya ya da Bir Ödev
20.05.2010
058 PİRAMİT
A. Rıza Kutlu
Tekris ve Tekris Töreni Sembolizması 08.01.2010
Ömer Köker
S. Zengin, B. Sözmen, F. Merter,
K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Sokrates
Sokrates'in Savunması
19.02.2010
05.03.2010
Evren Özel
Fransız Devrimi ve Masonluk
19.03.2010
Candan Günek
Ritüellerden Esintiler
30.04.2010
Hasan Ataşoğlu
Türk M.luğunun Sayısal Analizi
28.05.2010
060 NİLÜFER
Sezgin Koksal
Masonluk ne Değildir?
12.01.2010
Hakan Doğu
Kudüs
09.03.2010
Kemal Sulaoğlu
Köy Enstitüleri
27.04.2010
Zeki Alasya
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
25.05.2010
Ertem Kalaycıoğlu
Dinlenirken Çalışalım
08.06.2010
062 BURÇ
Ahmet Dinçer
Şartlanma
01.02.2010
E. Eminoğlu.C. Özsu, K. Kın, M. Uysal Delf Mabedi
15.03.2010
Turan Mutluay
95. Yılında Çanakkale Savaşları
29.03.2010
Tuncel Gülsoy
Jazz ve Masonluk
26.04.2010
067 SEMBOL
Remzi Sanver
2. Yüzyılında T. Büyük Locası
05.04.2010
Mesut Ilgım
1933 Üniversite Reformu
03.05.2010
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
14.06.2010
068 GÜVEN
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
07.01.2010
Yavuz Oizdar
En içeride Olan En Basittir
04.02.2010
Ekrem Gençarslan
Yedi Bilgeler
04.03.2010
Macit Sükan
Bilgi ve Hürriyet
01.04.2010
Önder Öztürel
Hermetizm
29.04.2010
Tanol Türkoğlu
Birbirimizi Anlamak
13.05.2010
Nebi Önder
insan Olmak
10.06.2010
074 MEŞALE
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
20.01.2010
Cengiz Or, Sabri Ozan,
Mete Üstünsöz, Murat Aktürk
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
31.03.2010
Güngör Önal
inisiyasyon, Ezoterizm, Sembolizm 14.04.2010
ilhan Or
Mabet Şövalyeleri
12.05.2010
Enver Yalçın
Kalfa Derecesini Anlamak
09.06.2010

--- Sayfa 99 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
075 ANADOLU
Tayfun Zaman
Işığın Yolculuğu
06.04.2010
A. Kurtaran, U. İnan, F. Orbay
L.'mızın 24. Kuruluş Yıldönümü
20.04.2010
Rüçhan Altuö
Teklif Etmenin M.'ik Sorumluluğu
04.05.2010
Kemal Görkey
Aydın Ahlakından M. Ahlakına
18.05.2010
Tolga Yılmaz
Yaşamdaki Ma.
15.06.2010
077 SEZGİ
Zafer Kural
Gelenek, Landmarklar ve Yorum
16.02.2010
Enver Yalçın
Ahlak ve Masonik
30.03.2010
Burçin Oraloğlu
Gerçek Savaşımız
Bundan Sonra Başlıyor
27.04.2010
Atilla Büyüktuncay
Fazıl Hüsnü Dağlarca'dan Anılar
25.05.2010
080 AKIL VE HİKMET
D. Güvenç
Kardeşim "Joseph Haydn"
14.01.2010
Zeki Alasya
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
11.03.2010
Sunay Akın
Bakmak ve Görmek
08.04.2010
Emre Eldener
Simon Bolivar K.
22.04.2010
081 BOĞAZİÇİ
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Üzerine
03.02.2010
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
17.02.2010
Murat Oğuz Atabek
Ezoterizm ve İnisiyasyon Üzerine 17.03.2010
Mustafa Uğur Atabek
Açık Toplantılar
14.04.2010
Eren Erbabacan
Hermetizm
28.04.2010
Necdet Osman Kolat
Hür Mason
12.05.2010
084 YEDİTEPE
İ. İnal, M. Ürünsak
Eşlerimiz ve Çocuklarımızla M.'luk 07.01.2010
Remzi Sanver
Türkiye Büyük L.'sının
Dünya Masonluğundaki Yeri
18.02.2010
Faruk Erengül
M.'ik Düşünce Özgürlüğü
27.05.2010
085 GÖNYE
Ahmet Şenkut
Eski Yükümlülükler
21.12.2009
Tayfun Çalkavur
Talât Paşa
15.03.2010
Mehmet Oral
ittihat Terakki ve M. L.'ları
12.04.2010
Mehmet Oral
ittihat Terakki ve M. L.'ları-2
10.05.2010
086 GÜZEL
Kuthan Savaşçın
Ezoterizmde Tanrı inancının Nedeni
26.03.2010
İSTANBUL
Ozan Aydin
Muhakkik
09.04.2010
Tuncay Gürtuna
Shrine ve Diğer Bazı Masonik
Yan Kuruluşlar
09.04.2010
Tüm L. Kardeşleri
M.'luğun Niteliği mi? Niceliği mi?
07.05.2010
087 GÜNIŞIĞI
Doğan Güvenç
Ham Taşı Yontmak
22.02.2010
Doğan Güvenç
Harici Seçimi ve Tahkikatı
19.04.2010

--- Sayfa 100 ---
Orhan Çendek
Turgut Derinkök
089 TANYERİ
Yüksel Çetinel
Sümer Gözüm
Bülent Kahyaoğlu
Raf et Karyağdı
Celil Layiktez
Cüneyt Korhan Oral
Corc Küdyan
090 SADAKAT
Selim Tankut
Uğur Kayın
Fikret Cömert
Ahmet Şenkut
092 MARMARA
Umur Kalaç
A. Akdağ, H. Saran
Pamir Sezener
093 SABAH
Ertem Kalayçıoğlu
GÜNEŞİ
Cüneyt Korhan Oral
Ertan Görün
Lütfi Ensari
Hasan Ataşoğlu,
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Cengiz Or, Sabri Ozan,
Mete Üstünsöz, Murat Aktürk
094 DOSTLUK
095 GELİŞİM
M. ve Mimar Gaudi K.
19.04.2010
Hoşgörü - Tolerans
03.05.2010
M. Olabilir miyim?
08.01.2010
Zincirin Bir Halkası
22.01.2010
Masonik Sohbet
05.02.2010
Masoluk, Evrim - Darwin
05.03.2010
1935 - Çalışmaları Tatil Edilmesi
02.04.2010
Karanlıktı Evren
30.04.2010
Masonluk Görevimiz
28.05.2010
Masonik Denemeler
12.01.2010
Kefalet
09.02.2010
Ritüellerden Bardağıma Dolanlar
06.04.2010
Siyah Beyaz Yer
Döşemesinin Gizemi
04.05.2010
Franz Kafka ve Dava
Ülkü Mabedi
Darwin - Evrim
29.03.2010
12.04.2010
10.05.2010
Kalfa Sembolizması
08.03.2010
Karanlıktı Evren
22.03.2010
insanı Yönlendiren Dünyasal Gerçekler 12.04.2010
Sokrates ve Vasiyetname
Kayıp Sembol
26.04.2010
10.05.2010
Engin Eker
Yasef Deleon
İbrahim Cemal
Yavuz Tezcan
Murat Evren İdemen
Turan Şahin
Cemil Açık
Remzi Sanver
Emin Şayian
Faruk Üçal
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
14.06.2010
Üs. Muh. ve Doğu
18.01.2010
Sevginame
01.02.2010
M.'ik Yaşamda Kuantum
15.03.2010
Kayıp Masonlar
29.03.2010
M.'lukta Tolerans
26.04.2010
Atatürk'ü Anlamak
05.01.2010
Ölüm ve Ölmek Üzerine
19.01.2010
Ritüellerimiz Üzerine
02.02.2010
18 Mart Çanakkale Belgeseli
30.03.2010
Türk Masonluk Tarihi
13.04.2010

--- Sayfa 101 ---
Emin Şayian
Nesimi Yılmaz
Çağdaş Turan
Yusuf Eren
096 ONUR
H. Somuncu
Sungur Eker
Ercan ismail Ünal
Ahmet Ferhan Yamanus
Ahmet Dinççağ
Ali Kemal Türk
H. Somuncu
Yavuz Tezcan
098 UMUT
İlker inal, M. Ürünsak
Koray Çınar
Ömer Köker
Mustafa Yılmaz
A. Akdağ, H. Saran
Ertan Karasu
106 YAKACIK
Yüksel Önür
Turan Mutluay
Nurullah Yıldırır
Tuncer Akşit
S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
M. Çetinkol, Sabri Ozan,
Mete Üstünsöz, Üstün Gürtuna
107 KADIKÖY
108GEOIV ~TRI
Kenan Cantaş
Aytaç Manço
Murat Dino
Tahir Sümer
Alp Ustaoğlu
Ömer Koksal
18 Mart Çanakkale Belgeseli
30.03.2010
Landmarklar
27.04.2010
Tekrisin Anlamı
11.05.2010
Tesviyede Buluşmak
08.06.2010
Neden Buradayız?
05.01.2010
Bir Dönemin Ardından
05.01.2010
Sevgi Mabedi
19.01.2010
Uzlaşı, Bireysellik, Kardeşlik
02.02.2010
Can Suyu
16.02.2010
Agap Sofrası
30.03.2010
Neyi Arıyoruz?
25.05.2010
Kayıp Masonlar
29.03.2010
Eşlerimiz ve Çocuklarımızla M.'luk 11.01.2010
Kardeş Sofrası
08.02.2010
Felsefenin inanca Bakışı ve M.'luk 05.04.2010
Samsun'dan Ankara'ya
19.04.2010
Ülkü Mabedi
12.04.2010
M.'ik Tarihte Bir Gezinti
17.05.2010
Tefekkür Hücresinden Yemine
Çanakkale Savaşları
İnsanlık Suçu
Jung'u Anlamak
Sokrates'in Savunması
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
Kent Enstitüleri
Küreselleşme: Ütopya ve Gerçek
Pozitivizm ve Relativizm Üzerine
Aydınlanma Tarih Turu -1
italya'dan ilk Işıklar
Aydınlanma Öncesi Sanat
Hiç Bir Şey Ölmez,
Her Şey Yaşar
111 DOGU
M. Çetinkol, Sabri Ozan, Cengiz Or,
Mete Üstünsöz, Üstün Gürtuna
Ersin Alok
Taşdaki Masonluk
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
13.01.2010
10.02.2010
24.02.2010
24.03.2010
07.04.2010
05.05.2010
08.03.2010
22.03.2010
19.04.2010
10.02.2010
24.02.2010
15.06.2010
12.01.2010
23.02.2010

--- Sayfa 102 ---
Harun Kuzgun
Tarih Boyunca Boş inançlar
09.03.2010
112 ULKUM
Tayfun Akgüner
Umur Çolgar
Sabri Ozan, Cengiz Or,
Mete Üstünsöz, Murat Aktürk
S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Engin Berker
Yalçın Oğuzülgen
116 UFUK
118 DORUK
119 ORS
120 GRANİT
121 TESVİYE
Atatürk Cumhuriyeti
12.01.2010
Ezoterizmde Bir Deney: Bedrettin 23.02.2010
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
23.03.2010
Sokrates'in Savunması
Masonik Sohbetler -1
Masonik Sohbetler - 2
06.04.2010
01.06.2010
15.06.2010
Tolga Er
Hakan Aksu
Koray Bayraktaroğlu
Galip Albayrak
Kemal Gönenç
Macit Sükan
Kuthan Savaşçın
Serdar Devrim
Viktor Sidi
Behçet Kurtoğlu
ilker inal
Oğuz Üzel
Celil Layiktez
Engin Berker
Cevad Gürer
Selçuk Gökçe
Umut İnan
Bülent Toraman
Zafer Kural
Armağan Yargıç
Nail Güreli
Boğaçhan Sözmen
Sabri Ozan, Mustafa Çetinkol,
Cumhuriyet Dönemi Masonları
28.01.2010
Aydınlanma Çağı Felsefesi
11.03.2010
2.D. Felsefesi Üzerine Düşünceler 08.04.2010
Eski Mısır ve Felsefesi
06.05.2010
Vicdan
20.05.2010
Bilgi ve Hürriyet
19.01.2010
Ezoterizmde ikinciler
16.03.2010
Charles Darwin
30.03.2010
Tekris Sürecine İçgörüsel Bir Bakışl 3.04.2010
Ezoterizm, Dante ve Ötesi
11.05.2010
Sevimli Yanlışlar
25.02.2010
Tekris
08.04.2010
1935 Olayları ve Sonrası
06.05.2010
1. Derecenin Sembolizması
03.05.2010
Büyük Localar Arası İlişkiler
04.01.2010
Kardeşlik İlişkileri Üzerine
18.01.2010
Mutluluklar ve Beklentiler
29.03.2010
ÇıraklarlaSohbet
12.04.2010
Gelenekler, Landmarklar ve Yorum26.04.2010
Atatürk'ten Anektodlar
24.05.2010
Ç.'lıkta Öğrenebildiklerim
14.01.2010
Hakikate Çıkan Basamaklarda
Bilim ve Sanat
28.01.2010
L.'nın Çırak D.'sinde Açılışının
Ezoterik Yorumu
11.02.2010

--- Sayfa 103 ---
Albert Ender, Sinan Gümüşlüğü,
Serkan Özkök, Deha Geleğen
ihsan Elgin
Yalçın Kurtoğlu
123 SABAH
YILDIZI
124 GÜNEY
Nusret Selen
Serkan Aktuğ
Hitay Güner
Şevket Yılmazçetin
Tuğrul Savaş
Burak Kayahan
Seyhan Altıntaş
Kuthan Savaşçın
Önder Öztürel
Bora Esenler
Levent Özdemir
Bora Esenler
Bora Esenler
125 ATAYOLU
Yavuz Tezcan
Murat Bilgili
Melih Sisa
Cevad Gürer
Albert Ender, Sinan Gümüşlüğü,
Serkan Özkök, Deha Geleğen
Sunel Diren
127 ALTAR
Ali Çakır
Turan Mutluay
Alev Güner
Halit Yıldırım
Orhan Çekiç
H. Hızlıalp, i. User
Nubar Kazanç
Hermes Sırları
08.04.2010
Ölçülülük - İtidal
22.04.2010
Taş
03.06.2010
Hacı Bektaş-ı Veli
15.02.2010
Tevazu ve Alçakgönüllülük
15.03.2010
Mu Medeniyeti
29.03.2010
1307 Tapınak Şövalyeleri,
Mabetler ve Masonluk
10.05.2010
Kayıp Sembol
24.05.2010
Orta Hücre
24.05.2010
M.'luğun Yazılı Olmayan Kuralları 07.01.2010
Hiram Bir Sembol müdür?
Neyi Anlatır?
04.03.2010
Hermetizm
15.04.2010
Ezoterizm Temelleri
29.04.2010
Mitoloji ve Masonluk
13.05.2010
Ezoterizm Tarihi ve Masonluk
27.05.2010
Ezoterik Semboller
10.06.2010
Kaybolan K.'ler
11.01.2010
Görev Anlayışı ve Disiplin
08.02.2010
Katedral Ustaları
22.02.2010
Büyük Localar Arası İlişkiler
19.04.2010
Hermes Sırları
17.05.2010
Bir Masonik Hikaye
31.05.2010
Çağlar Ötesinden Bugüne:
Ayasofya
26.01.2010
Çanakkale Savaşları
23.02.2010
Beyin, Akıl ve Sezgi
06.04.2010
Dogmalar ve Hür Düşünce
20.04.2010
19 Mayıs'ın Cumhuriyet
Tarihimizdeki Önemi
18.05.2010
Liderlik ve Masonluk
01.06.2010
Üs. M.'un Sorumlulukları
15.06.2010

--- Sayfa 104 ---
129 NAR
Gür Çağdaş
Zeki Alasya
Remzi Sanver
Tuncel Gülsoy
Taha Gencer
Pamir Sezener
Mustafa Çetinkol, Sabri Ozan,
Mete Üstünsöz, Üstün Gürtuna
Alim Akgün
Mert Ergil
Özer Yelçe
ilker İnal, M. Ürünsak
Ergun Zoga
Şevki Can
Fahrettin Ocan
İlker inal
Asaf Tanağar
131 YÜCEL
132 GÜZELLİK
133 KURE
Mahmut Çınar
Mehmet Saim izli
Cengiz Süer
Haluk Talu
Nihat Gök
Nejat Aksel
Metin Kuş
Bilgin Turnalı
Yasef Yusuf Abuaf
Vedat Öztürk
Cankut Özkorkut
Erol Uziyel
Ekonomik Kriz ve 2010 Beklentileri 04.01.2010
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
18.01.2010
Ritüellerimiz Üzerine
15.02.2010
Jazz ve Masonluk
01.03.2010
Mimarlık ve Masonluk
15.03.2010
Darwin ve Evrim
12.04.2010
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
26.04.2010
Bir M. Gözüyle Kudüs
10.05.2010
Dante: ilahi Komedya
24.05.2010
M.'lukta Notaların Gücü
07.06.2010
Eşlerimiz ve Çocuklarımızla M.'luk 18.02.2010
M.'ik Kişiliğin Geliştirilmesinin
Gereği ve Önemi
04.03.2010
Kendini Bil,3-5-7 ve Perde
01.04.2010
Bir Kadim Gelenek: Ezoterizm
29.04.2010
Sevimli Yanlışlar
13.05.2010
Sır Saklamak
27.05.2010
K. Sofrası : Mana ve Ehemmiyeti
07.01.2010
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ort. 21.01.2010
Hasan Âli Yücel
04.03.2010
Masonik Anlatım
18.03.2010
Spekülatif M.'luğun
Operatif M.'lukta Yeri
01.04.2010
Ahlak ve Erdem Üzerine
Hür Masonluğun Temel İlkeleri
İlkçağda Orta ve
Yakındoğu'da Ezoterizm
Ortaçağda Orta ve Yakındoğu'da
Ezoterik ve Heterodoks Akımlar
Yontma Sanatı
Orta ve Yakındoğu
Ezoterizminin Batı'ya Aktarılması
Katarlar
Ikçağda ve Ortaçağda
Avrupa'da Operatif Masonluk
15.04.2010
22.02.2010
05.04.2010
03.05.2010
17.05.2010
31.05.2010
14.06.2010

--- Sayfa 105 ---
135 ÇEKİÇ
136 KOZA
Yılmaz Suner
Murat Bilgili
Yavuz Selim Ağaoğlu
Ömür Altunçizme
Kadir Dabbağoğlu
Emrah Yurtçu
Gökhan Esen
Selçuk Onart
Cem Heper
Affan Acar
139 TAŞOCAĞI
Eren Erbabacan
Ömer Köker
Viktor Sidi
Tanol Türkoğlu
İlhan Or
Behçet Kurtöğlu
Yılmaz Suner
141 MİMAR HIRAM B. Menzilcioğlu
Nebi Önder
Bülent Gürser
Bülent Gürser
Bülent Gürser
143 ANIT
S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Cem Ayhan
Tolerans, Hoşgörü ve
Düşündürdükleri
05.01.2010
Masonluktan Bilgeliğe Giden
Yol Ütopya Değildir
19.01.2010
Sembolik Masonlukta
Çalışma Tabloları
16.02.2010'
Şeyh Bedrettin ve Varidat
02.03.2010
Paradokslar
16.03.2010
Pişmanlık
27.04.20100
Ülkü Mabedi
14.01.2010
Akl-ı Hikmet
08.04.2010
Kalbin Tarihçesi
22.04.20100
Mabet, Ritüel, Loca
27.05.20100
Ezoterizm ve inisiyasyon
13.01.2010
Felsefenin İnanca Bakışı ve M.'luk 10.02.2010
Tekris Sürecine içgörüsel Bir Bakışl 0.03.2010
Bilgi Çağı ve Masonluk
Süleyman Mabedi
Ezoterizm, Dante ve Ötesi
Tolerans, Hoşgörü ve
Düşündürdükleri
Tarihsel Süreçte Etik Teoriler
Doğu-Batı Bağlamında Metafizik
Galata 1721/Nur-u Ziya S. 1965
Galata 1721/Nur-u Ziya S. 1965
2. Bölüm
1965 Olayları
Sokrates'in Savunması
24.03.2010
07.04.2010
05.05.2010
02.06.2010
03.03.2010
17.03.2010
31.03.2010
14.04.2010
28.04.2010
12.04.2010
M.'ik Bakış Açısı ile Gelibolu 1915 24.05.2010
144 KÖRFEZ
Mehmet Tansal
Paris Komünü ve Masonlar
04.02.2010
ilker inal, M. Ürünsak
Eşlerimiz ve Çocuklarımızla M.'luk 04.03.2010
Remzi Sanver
Türkiye Büyük L.'sının
Dünya Masonluğundaki Yeri
18.03.2010

--- Sayfa 106 ---
146 ZEYTINDALI
147 IRMAK
Mehmet Saim izli
Aras Şenvar
Hitay Güner
Ahmet Şenkut
Gürkan Aktoluğ
Fahir Gök
Önder Öztürel
Yaşar Onay
Hail Ege Özgentaş
Sinan Mert Şener
Atilla Gönenli
Haşim Büyükbalcı
Zihni Tekin
Cengiz Coşkun
Serhat Kut
Yıldırım Baysal
Hakan Kaşkal
Vitali Saporta
Ahmet Zeki Özgen
Remzi Sanver
Yalçın Erceber
Doğan Ziya Başak
151 SEVGİ YOLU
Murat Türker,
Alp Artam, Erhan Yorgun
T. Günal, C. Dağ, G. Erdal,
E. işbilen, E. Orhon
M. Bertan, B. Temüroğlu, H. S. Kır,
T. Müller, S. Yamaner
A. Aktürk, Y. Güleç,
A. Aşar, K. Kiriş
150 SEBAT
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ort.
Kendimizi Biliyor muyuz?
Örnek, Önder M.
Siyah Beyaz Yer
Döşemesinin Gizemi
Çalışma Tablolarımızda
Tarihsel Bir Gezinti
Doğu'dan Bir Ses
Hermetizm
155 RÖNESANS
Mithat Melen
Selçuk Erkalır
29.01.2010
28.02.2010
12.03.2010
26.03.2010
09.04.2010
21.05.2010
04.06.2010
insanlık Nereye Gidiyor?
16.02.2010
M.lukta Konuşma ve Davranış Adabı 02.03.2010
Mabetlerimizin Mimarisi
ve Sembolizması
16.03.2010
Engizisyon
13.04.2010
Simge Kavramı ve Simgesel Ça.
27.04.2010
Teklif ve Rehberlik
11.05.2010
Kefalet ve Tahkikat
25.05.2010
Süleyman Mabedi
08.06.2010
Aydınlanma
23.02.2010
Ç. K.'lerle M.'ik Sohbet
09.03.2010
Masonlukta Kardeşlik Sevgisi
23.03.2010
Bilgin Mason, Bilge Mason
06.04.2010
M.'luğn Dünü, Bugünü ve Yarını
20.04.2010
Üs. Kimdir? Görevleri Nelerdir?
04.05.2010
Benjamin Franklin K.
18.05.2010
İnisiyasyon 3
19.04.2010
7 Temel Bilim
03.05.2010
Rit 2
17.05.2010
Rit 3
14.06.2010
Kardeşlik, Sevgi, Tolerans
29.12.2009
Masonluk ve Medeniyet
12.01.2010

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Y. Besalel, Cemil Ortaç
Selçuk Erkalır
156 VEFA
Vitali Saporta
Nubar Kazanç
157 SUR
Zihni Bengier
Cesarettin Ayvaz
Bülent Akkan
ilker İnal
Barbaros Sağdıç
E. Güngör, M. Gönülalan
Önder Öztürel
160 AYDINLANMA
Remzi Sanver
Remzi Sanver
Remzi Sanver
Halit Kakınç
S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Yıldırım Ekmekçiler
Ahmet Han
161 AKASYA
Cevad Gürer
Mustafa Ahmet Denizli
Behçet Kurtoğlu
163 ATAIZI
167 SOZ
Ataizi Masorilk
Sembolizma Grubu
Unvan İnci
Kemal Horasan
Mordo Murat Pinhas
Celil Layiktez
Murat Gülerşen
Murat Toygar
Davut Berker
Remzi Sanver
3. D. Sembolizmasının Orijinleri
23.02.2010
Masonluk ve Medeniyet - 2
09.03.2010
Masonlukta Kardeşlik Sevgisi
05.03.2010
Masonlukta Teklif, Tahkikat
ve Rehberlik
3 T / Teklif, Tahkikat, Tekris
Doğu'dan Genel Kurallara Bakış
100. Yıl
Mason ve Nitelikleri
Ezoterizm
Anadolu Efsanelerinden Tanrılarınal 3.05.2010
28.05.2010
07.01.2010
21.01.2010
04.03.2010
01.04.2010
15.04.2010
Hermetizm
1. Derecenin Tablosu
2. Derecenin Tablosu
3. Derecenin Tablosu
Sembolizma
Sokrates'in Savunması
Kutsal 7
27.05.2010
24.02.2010
24.02.2010
24.02.2010
10.03.2010
24.03.2010
07.04.2010
Ölümsüzlük Mümkün Bir Düş mü? 21.04.2010
Büyük Localar Arası İlişkiler
25.02.2010
Tıp Bayramı
11.03.2010
Ezoterizm, Dante ve Ötesi
25.03.2010
Renkler
25.03.2010
Alternatif Tarih ve Masonluk
08.04.2010
Tevazu ve Hoşgörü
20.05.2010
Sümerler
05.01.2010
Ana Hatlarıyla Türk M.'luk Tarihi
19.01.2010
G Harfi
13.04.2010
Pisagor
11.05.2010
M.'luk Karşıtı İlk Film
25.05.2010
Türkiye Büyük L.'sının
Geleceğine Dair Düşünceler
08.06.2010

--- Sayfa 108 ---
168 AKEV
Fadıl Altop
Önder Öztürel
Ömer Köker
Remzi Sanver
Atilla Celal Bayar
Seren Kutadgu
173 CUMHURİYET
YILDIZI
Ahmet Şenkut
Tuncel Gülsoy
Bülent Bora
Sunel Diren
Güngör Önal
Mehmet Bural
Yılmaz Suner
Cengiz Or
Umur Çolgar
Felsefe ve Şiir
05.02.2010
Descartes - Akılcılık Felsefesi
19.02.2010
Felsefenin inanca Bakışı ve M.'luk 05.03.2010
Muntazam Masonluk ve inanç
19.03.2010
Hermetizm'de Tekris
02.04.2010
Duvardaki İnsan, insandaki Duvar 16.04.2010
Eski Yükümlülükler
13.01.2010
Caz ve Masonluk
01.02.2010
Hasenat
10.02.2010
Bir Masonik Hikaye
24.02.2010
İnisiyasyon,
Ezoterizm, Sembolizma
10.03.2010
Landmarklar
07.04.2010
Tolerans, Hoşgörü ve
Düşündürdükleri
05.05.2010
Geçiş Töreninin Sembolizması
21.05.2010
Ezoterizmde Bir Deney: Bedrettin 02.06.2010
174 İSTANBUL N.Timur, M. S. Sezgin Adalet Kavramı ve İnsan Hakları
19.03.2010
Mehmet Saim izli
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ort. 02.04.2010
Vicdan
16.04.2010
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
28.05.2010
Kemal Gönenç
Zeki Alasya
175 PETEK
177 ZAFER
Fahrettin Ocan
Koray Alpaslan
Ulvi Kadakal
Fahrettin Ocan
Murat Bilgili
E.Eminoğlu, C.Özsu, K. Akın, M.Uysal
S. Zengin, B. Sözmen,
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
M. Tansal, E. Sevinç
ilhami Kulen
Sabri Ozan, Mustafa Çetinkol,
Bir Kadim Gelenek: Ezoterizm
14.01.2010
Müzik Dinlemek Kolay iş Değil
11.02.2010
İstanbul'un İlk'leri ve En'leri
11.03.2010
Masonluk Üzerine Sohbet
06.05.2010
Masonluktan Bilgeliğe Giden
Yol Ütopya Değildir
07.01.2010
Delf Mabedi
04.02.2010
Sokrates'in Savunması
24.03.2010
Krali Sanat ve Işık Şehir
18.03.2010
Hariciyi Nasıl Seçmeliyiz?
01.04.2010
L.'nın Çırak D.'sinde Açılışının
Ezoterik Yorumu
15.04.2010

--- Sayfa 109 ---
179 BİLGE
Yılmaz Suner
Yavuz Tezcan
Murat Bilgili
Murat Gündoğan
Zafer Kural
M. Tansal, E. Sevinç
Yalçın Erceber
180 KALKEDON
Erdal Acar
Erdem Yakar K.
Yunus Borhan
Can Baycan
Engin Yolaç
Erdal Acar
Ahmet Arol
ilhan Üttü
Remzi Sanver
Ümit Güngördü
Doğan Tamer
Ufuk Kayador
Tolerans, Hoşgörü ve
Düşündürdükleri
30.12.2009
Derinliklerden - Deprofundis
13.01.2010
Masonluktan Bilgeliğe Giden
Yol Ütopya Değildir
10.02.2010
Masonlukta Ezoterizm
10.03.2010
Gelenek, Landmarklar ve Yorum
24.03.2010
Krali Sanat ve Işık Şehir
07.04.2010
Hür M. Kimliği ve Aydın insan
05.05.2010
Masonik Kültür
11.01.2010
Bü. L. Müf. Kimdir, Vazifeleri
Nelerdir?
02.11.2010
Doğu'dan Gelen Işık:
Neden Buradayız?
05.02.2010
Alev Saçan Yıldız
05.02.2010
Doğu'dan Gelen Işık:
Görev Duygusu
08.02.2010
Ayna Sembolizması
08.02.2010
Doğu'dan Gelen Işık:
Sevgi
22.02.2010
Hümanizm
22.02.2010
Türkiye Büyük L.'sının
Dünya Masonluğundaki Yeri
22.03.2010
Doğu'dan Gelen Işık:
Mozaik Döşemeler
19.04.2010
İbni Haldun
19.04.2010
Doğu'dan Gelen Işık:
K.'lik Özlemi
03.05.2010
03.05.2010
181 VATAN
Engin Işıltan
Eski Çağlarda inisiye
Fahrettin Ocan
Türk Masonluk Tarihinden Notlar
24.02.2010
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Hikmet Turan
Zeki Alasya
Mehmet Demirel
Okan Işın
Kayıp Sembol
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
Masonik Sohbet
Hür M.'lukta M.'ik Bilgi Alış
Verişine Neden Önem
Verilmektedir?
Emrullah Taşındı
Bakmak veGörmek
10.03.2010
24.03.2010
21.04.2010
05.05.2010
02.06.2010

--- Sayfa 110 ---
184 ERMAN
185 SİMGE
186 LOTUS
188 KOŞUYOLU
Oğuz Tegin
Oğuz Tegin
Emre Tavşancıl
Mehmet Durakoğlu
Nubar Kazanç
Mehmet Tansal
Murat Bilgili
Soner Akyol
Mehmet Göktepe
Soner Akyol
Burhanettn Kesici
Mete Sütunç
189 HUZUR A.Ender.S. Gümüşlüğü,
Serkan Özkök, Deha Geleğen
Seren Kutadgu
Taner Gültekin
Şinasi Afacan
Mehmet Hacıhanefioğlu
190 KRİSTAL S. Zengin,B. Sözmen
F. Merter, K. Başar, O. Korunan
Hallt Erol
İlker İnal
ilker Erel
Necdet Uygurer
197 VITRIOL
199 KUVVET
Remzi Sanver
Teoman Fanusçu
Tunç Timurkan
Fahrettin Ocan
Mehmet Özpağda
ilker İnal
Cevad Gürer
Non Nobls Domine
03.03.2010
Templier Şövalyeleri
09.06.2010
Masonluk ve Laiklik
22.02.2010
Masonlukta 5 Sütun
14.06.2010
Masonlukta Teklif, Tahkikat
ve Rehberlik
17.02.2010
1871 Paris Komünü ve Masonlar
03.03.2010
Masonluktan Bilgeliğe Giden
Yol Ütopya Değildir
17.03.2010
Perdeyi Aralamak
19.01.2010
Anadolu'da Bir inanç
30.03.2010
Sokrates'in Ölümü
13.04.2010
Antik Çağ Felsefesi
11.05.2010
Güzel Düşünceler
08.06.2010
Hermes Sırları
20.01.2010
Duvardaki insan, insandaki Duvar 03.03.2010
Unutulan Avadanlık
17.03.2010
M.'ik Eğitim - Öğrenim
28.04.2010
iskenderiye Kütüphanesini
Kim Yaktı?
12.05.2010
Sokrates'in Savunması
12.01.2010
Şövalyelik ve Malta Şövalyeleri
19.02.2010
Eşlerimiz ve Çocuklarımızla M.'luk 23.03.2010
Mesleğimizden Esintiler
20.04.2010
Tekâmül
18.05.2010
M.'luğun Dünü, Bugünü ve Yarını
12.01.2010
Yüreğimin Sesi
23.02.2010
Ritler
18.05.2010
Bir Kadim Gelenek: Ezoterizm
25.02.2010
Kalfa Derecesi Sembolizması
11.03.2010
Sevimli Yanlışlar
25.03.2010
Büyük Localar Arası İlişkiler
20.05.2010
200 EGERAN
ismail Gerçek
Anadolu Aydınları -1
05.02.2010

--- Sayfa 111 ---
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Hikmet Turan
Sabri Ozan, Mustafa Çetinkol,
Zeki Alasya
Harun Kuzgun
Orhan Çekiç
201 İLERİ
Kerem Doksat
Erol Değerli
202 ATAÇAĞ
Önder Öztürel
Mehmet Saim İzli
Erol Değerli
Mete Akyol
Somer Öneş
Can Kapyalı
Remzi Sanver
Sabri Ozan, Mustafa Çetinkol,
Kayıp Sembol
19.02.2010
L.'nın Çırak D.'sinde Açılışının
Ezoterik Yorumu
19.03.2010
4. Bü. Üs. Dr. Rıza Tevfik
24.03.2010
En Muh. Enver Necdet Egeran K. 18.04.2010
Atatürk ve 19 Mayıs Gerçeği
11.06.2010
Ölüm
18.01.2010
istemek ve Başarmak
12.04.2010
Descartes - Akılcılık Felsefesi
20.01.2010
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ort. 17.02.2010
istemek ve Başarmak
03.03.2010
Anılarla, Öykülerle ve
Perde Arkasıyla Çanakkale
17.03.2010
Masonluğun Sağlığımıza Yararları 31.03.2010
Kökenlerimiz, Güncel Değerlerimiz 14.04.2010
M.'luğun Geleneği ve Geleceği
Üzerine Düşünceler
L.'nın Çırak D.'sinde Açılışının
Ezoterik Yorumu
S. Zengin,B. Sözmen
F. Merter, O. Oktay, O. Korunan
Sokrates'in Savunması
204 TOPRAK
Sunay Akın
S. Zengin,B. Sözmen
F. Merter, K. Atabeyoğlu, O. Korunan
Ertan Karasu
Murat Bilgili
Reha Şahin
Reha Şahin
Ergün Aybars
Fethi Gürdöl
Sunay Akın ve Söyleşiler
Sokrates'in Savunması
M.'luk Tarihinde Kısa Bir Gezinti
İç Dünyamızda M.'luğun Yarattığı
Muhteşem Paradoks
Ketumiyet
Osmanlı Döneminde Tıp Eğitimi
Meşrutiyetten Günümüze
Türk Masonluğu
Harici Âlemde M.'luk
Hayri Uğur
Yavuz Sultan Selim
207KOŞETAŞI
. Nahit Kartal,
Erginİstanbulluoğlu
G. Hacıibrahimoğlu, A. Erozan
Hür Düşünce ve Hür Masonluk
Masonlukta Ezoterizm
28.04.2010
12.05.2010
26.05.2010
02.02.2010
16.02.2010
02.03.2010
16.03.2010
30.03.2010
13.04.2010
27.04.2010
11.05.2010
25.05.2010
12.03.2010
26.03.2010

--- Sayfa 112 ---
208 AKKAN
Remzi Sanver
Aytaç Manço
Batur Şulen
Hasan Ataşoğlu,
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Mecit Geboğlu, Bora Yalçın
Tunç Şanad, Zeki Alasya,
Süleyman Şahin
209 ADALET
İlker İnal
Sabri Ozan, Mustafa Çetinkol,
Ömer Köker
Sümer Gözüm
Sedat Korkmaz
Ritüellerimiz Üzerine
05.01.2010
Küreselleşme, Ütopya ve Gerçek
03.03.2010
Kalfa D.'sinde Ezoterizm
17.03.2010
Kayıp Sembol
Türk M.'luğunda 7. Dönem;
1965 Sonrası
Atatürk ve Cumhuriyet
M. ve Niteliklerik
L.'nın Çırak D.'sinde Açılışının
Ezoterik Yorumu
12.02.2010
Felsefenin inanca Bakışı ve M 'luk 26.03.2010
Zincirin Bir Halkası
Tarihte ideal Toplum Arayışları
31.03.2010
07.10.2010
11.11.2010
15.01.2010
09.04.2010
07.05.2010
211 ALEV
Sinan Gürmen
Değer Önceliklerimiz
212 GÖNÜL
DOSTLARI
214 KARDELEN
215 SU
Turgay Beltan
Ferda Devrim
Yavuz Teoman
Orhan Okay
Üstün Gürtuna
Kamil Diriker
Tunç Pekmen
Halit Erol
Ahmet Arslanbek
Baki Sodan
Naci Tugay
Rıfkı Kahramaner
Aydın Durmaz
Bilemediklerim
Darwin
Knizm, Konfüçyüs, Taoizm
Ana Hatlarıyla
Türkiye'de Masonluk Tarihi
Besteciler ve Ünlü Eserleri
1965 Olayları
Hagakure'nin Ezoterik Yorumu
Yaratılış
Dante ve Ezoterik İnisiyasyon
Demokrasi, Masonluk ve Disiplin
Masonlukta Şekil, Disiplin
ve Özgürlük
Olumlu Bilim ve Aklın Işığında
Mason K.'ler Nasıl Çalışmalıdır?
Cehalet ve Taassup
10.02.2010
24.02.2010
21.04.2010
05.05.2010
02.06.2010
10.02.2010
07.04.2010
21.04.2010
14.01.2010
11.03.2010
22.04.2010
06.01.2010
26.05.2010
09.06.2010

--- Sayfa 113 ---
ANKARA
005 UYANIŞ
Gökhan Moray
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Tezei, Ahmet Hikmet Turan
Erim Tanju
010 DOĞUŞ
012 YÜKSELİŞ
014 İNANIŞ
015 BİLGİ
021 BARIŞ
Tevfik Orbey
Murat Ergin
Seyhan Çenetoğlu
ilhan Yalçın
Mustafa Sayın
Yavuz Dirim
Atilla Akkaş
Ali Nihat Kök
Ahmet Kurtaran
Can Kapyalı
Remzi Sanver
Bülent Ünal
Murat Özbayoğlu
022 DİKMEN
Yener Ergüven
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Settar Dinler
Yener Ergüven
027 YILDIZ
Levent Köylü
Enver Özcan
Faysal Özcan
Tevfik Orbey, O Türev
Zeki Alasya
036 ÇANKAYA
Oğuz Yılmaz
Turan Kaya
Emin Gürol
Çanakkale ve Hatırlattıkları
19.03.2010
Kayıp Sembol
02.04.2010
Hermetizm ve Hermetik Tekris
04.06.2010
Köy Enstitüleri
13.04.2010
Değer
27.04.2010
Platonik M.'luk
18.02.2010
M.'ik Etiket
18.03.2010
M.'luğun Geleceği Üzerine
Düşünceler
20.05.2010
M.'ik Anlayış
08.03.2010
Günah
22.03.2010
Cumhuriyet Aydınlanması
10.05.2010
Düşünce Gücü
14.06.2010
Bandırma Vapuru ve M.1ar
05.05.2010
Türkiye Büyük L.'sının
Geleceği Hakkında Düşünceler
02.06.2010
Elias Ashmole
01.03.2010
Invisible College ve Royal Society 05.04.2010
Dikmen'in Yazılı Olmayan Kuralları 01.04.2010
Kayıp Sembol
15.04.2010
Masonik Bilim
06.05.2010
Dikmen'in Yazılı Olmayan Kuralları 20.05.2010
Yunus Emre
11.02.2010
M.'luğun Kökenleri
25.03.2010
Türk M.'luk Tarihi
08.04.2010
Mozart K. ile 7 Yıl
27.05.2010
Ziya Gökalp
10.06.2010
Vadi'deki Davranışlarımız
12.02.2010
Beklentilerimiz
26.03.2010
Dilimiz - Türkçe'miz
11.06.2010

--- Sayfa 114 ---
038 ARAYIŞ
Ersarı Öztuna
Mete Gürler
Acar Tekinel
Uğur Çilingiroğlu
Alper Ömeroğlu
Yahya K. Zabunoğlu
Şinasi Şansal
Atilla Ersin
Tacettin Civan
Mete Gürler
Mustafa Sayın
Mete Ataç
Turgan Varfı
Ahmet Kurtaran
Halit Yıldırım
Çağatay Gökmen
Osman Bekir Susmuş
051 EŞİTLİK
Gürçil Çeliktaş
Kerim Bora Yılmazyiğit
Ümit Ekşioğlu
Göktan Tezyürek
039 UÇGUL
045 AHİLER
046 ÇAĞ
050 GONUL
MİMARLARI
056 ANKARA
Okan Işın
Ender Arkun
Reha ipek, M. Alkılıç
Mehmet Bekar
Pythagorası
02.03.2010
Akıl Tutulması
30.03.2010
Landmarklar ve Yazılı Olmayanlar 06.04.2010
Kalfa D.'si Ritüelinin Kökenleri
20.04.2010
Atatürk ve Meclis
M.'ik Demokrasi
M.'ik Navigasyon
Paylaşmak
Tefekkür
14.04.2010
28.04.2010
28.01.2010
11.02.2010
25.02.2010
Masallar ve Semboller
01.02.2010
Düşünen insanın Özgürlük Anlayışıl 5.03.2010
Bir K.'i Şiir ile Anmak
17.05.2010
Hasenat
07.06.2010
inlsiyasyon ve Ezoterik Yorumu
16.02.2010
Vicdan, Ahlak ve Korku Kültürü
02.03.2010
Çanakkale
16.03.2010
Efeler, Seğmenler, Zeybekler
06.04.2010
Haydn ve Müzik
12.01.2010
Mabet Neden Duvarsızdır?
26.01.2010
Et Kemikten Ayrılıyor
09.02.2010
Çanakkale
23.02.2010
Hakikat ile Gerçek Arasındaki
Farkı Kavrayabilme
16.04.2010
Tanrı inançlı ve
Tanrı İnançsız Ahlak
21.05.2010
Ezoterizm ve Neden Ezoterizm?
04.06.2010
Türk Masonik Hukuku
18.06.2010
059 YUNUS EMRE
Okan Işın
Halit Yıldırım
Ali Ulvi Dönmez
Kudüs Kenti ile Anılan
Mabedlerin Gizemi
25.01.2010
Estetik, Güzellik ve Ruh Güzelliği 22.02.2010
2.Yüzyıla Başlarken
Ne Yapmalıyız?
22.03.2010

--- Sayfa 115 ---
063 İLKE
Semih Tuncer
Aytuğ Atabek
Atilla Erol
064 ATANUR
Taner Ercan
ismail Çetin
Tevfik Başar
066 ÇUKUROVA Erhan Tanrısever
Volkan Zaimoğlu
Cüneyt inanç
Ahmet Yeşilpınar
Mehmet Savatlı
069 ERDEM
070 DENGE
073 DOĞAN GÜNEŞ
076 TOLERANS
Mimarlık
Vasiyetname
Gönye - Pergel
12.02.2010
26.03.2010
23.04.2010
Halil Mülküs
Belgin Erkan
Ömer Şahinkaya
Coşkun Özoğul
Çetin Gülovalı
Ali Osmay Güre
Şinasi Şansal
Bülent Hatay, Ali G.
Ufuk Ergun, Bülent Ka.
Sedat Yerli, Vefa Çiftç.
Okan Işın
Okan Işın
Özcan Kaymak
Altay Birand
Suat Ungan
Can Pekiner
Bülent Yılmazer
Hasan Kazanoğlu
Ali Demirdağ
Sinemada M.'luk
18.01.2010
Holistik Evren Tasarımı ve M.'luk
01.02.2010
ikinci Günah
15.02.2010
Tebriz'li Şems'in 40 Kuralı
12.01.2010
ilaç Sektöründe Son Gelişmeler
09.02.2010
Masonluk ve İnanç
23.02.2010
Masonca Davranmak
23.03.2010
Ketumiyet
25.05.2010
2. D.'nin Felsefesi
16.03.2010
Yemin ve Mason
06.04.2010
Sevmek Tanımaktır
20.04.2010
Üs. D.'sinin Düşündürdükleri
04.05.2010
Başlarken
18.05.2010
Darvvin ve Evrim
15.06.2010
M.'ik Navigasyon
09.02.2010
İnsan Ne ile Yaşar?
Çevre ve Sorumluluk
23.02.2010
insan Ne ile Yaşar? Aşk / Sevgi
09.03.2010
insan Ne ile Yaşar? Sır
23.03.2010
insan Bir Alfabedir
11.01.2010
Mason Adayı Nasıl Seçilir?
08.03.2010
Teklif ve Tahkikatta
Dikkat Edilecek Hususlar
26.04.2010
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
13.01.2010
Tarihsel Açıdan Dünyada M.'luk
27.01.2010
M.'ik Yaşamda Temel İlkeler
10.02.2010
Hoşgörü ve Adalet
24.02.2010
Mit ve Masonluk
10.03.2010
Operatif M.'lukdan
Spekülatif M.'luğa Geçiş
24.03.2010

--- Sayfa 116 ---
Sönmez Çetinkaya
Fatih Acan
079 KUTUP YILDIZI
Emin Gürol
Asım Akin
083 ÜÇNUR
Metin Aydemir
Mahmut Emin Varol
Tacettin Civan
Metin Aydemir
Mehmet Tomak
Mehmet Araç
Tuncay Kesim
Ahmet Kurtaran
088 BAŞKENT Necati Ekmekçioğlu
Yılmaz Kılıç
Cahit Geveci
Ali Tarhan
Selçuk Buket
Kemal Göl
Ahmet Mete
Gazanfer Can
091 GÖKKUŞAĞI Erçin Kasapoğlu
Ali Kaş
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Seyhan Çenetoğlu
Zeki Alasya
Can Şener
101 HOŞGORU
Sembolizma
Tekrisin Anlamı
Dilimiz - Türkçe'miz
Mason Kimliği Kazanma
Özgür Düşünce
Hür Masonlukta Yaşam Felsefesi
Ham Taşın Düşündürdükleri
Anlamak ve Anlaşılmak
Bilim ve Özgürlük
Özgürlük
Geçmişten Günümüze
Özgürlük Anlayışı
Düşüncenin Gücü
Masonluk ve İzcilik
Masonlukta İletişim ve Dialog
Üstatlık Ruhu
Elitizm
Bir Masona
Yakışacak Şekilde Davranmak
Spiritüalizm
Ç. D.'si Yemini
Rehberlik
insan ve Sevgi
Doğu'dan Tekris Töreni Yorumu
14.04.2010
26.05.2010
15.04.2010
29.04.2010
11.01.2010
25.01.2010
08.02.2010
08.03.2010
22.03.2010
26.04.2010
24.05.2010
14.06.2010
01.03.2010
15.03.2010
29.03.2010
05.04.2010
19.04.2010
03.05.2010
17.05.2010
31.05.2010
19.02.2010
05.03.2010
02.04.2010
Tarık Şahım
Ayhan Özvatan
Bülent Köse
Muzaffer Tokhay
Kayıp Sembol
M.'luk Tarihine Alternatif Bir Bakış 16.04.2010
1717 - 1909 ilk Dönem
30.04.2010
M.'luk ve Sinema
21.05.2010
iletişim ve Vücut Dili
06.01.2010
Özgür Düşünce ile Gelen Kültür
03.02.2010
Nereden Geliyorum?
Nereye Gidiyorum?
17.02.2010
insanlık için Sevgi Mabedi Kurmak 03.03.2010

--- Sayfa 117 ---
104 EKİN
Recai Tekoğlu
Ümit Işın
Erdihç Yapan
Berkhan Savaşçın
Orhan Ahıskal
Yavuz Selim Ağaoğlu
Ayhan Erol
Erol Tuğa
Firuzan Özkan
Halil Rifat Tarhan
Cevat Tekin Yoldaş
109 YÖRÜNGE
Atilla Çatak
Tezer Kutluk
Remzi Sanver
Tahir Çebi
Onur Şengün
Göktan Tezyürek
Kutlu Payaslıoğlu
110 PERGEL
Demir Bayka
Hüsnü Çubukçu
Vefa Uysal
Orhan Özalp
114 UYUM Tuna Aksel,Y.Mehmet K.
Demokan Erol, M. Kazım
Aytekin Ülger, Cenap E.
Nejat Evis, Müjdat Kar.
117 GÜNEY YILDIZI
Aytaç Vural
Tamer Gök
Ziya Uzuneyüpoğlu
Hakan Palamut
Kal. D. Sembolizmasının Kökeni
21.01.2010
Ahilik
04.02.2010
Masonik Görev
01.04.2010
Bu Yemin Bizdi Endişe Uyandırıyorl 5.04.2010
Müzikte Sembolizma
06.05.2010
Sembolik M.'luktaÇalışmaTabloları 20.05.2010
Hatırlayıp Unutmadıklırım.
05.01.2010
Masonluğun Geçmişine Seyahat
19.01.2010
Ezoterizm
06.04.2010
İnisiyasyon
20.04.2010
Cahillik ve Taassuba Karşı Savaş 18.05.2010
Siyah Beyaz ve Masonluk
12.01.2010
Kanser Korunması
26.01.2010
Ritüellerimiz Üzerine
09.02.2010
Masonik Adap
23.02.2010
Tolerans ve Umursamazlık
09.03.2010
Çanakkale Savaşları
23.03.2010
Masonluk ve Müzik
13.04.2010
Sezgi
02.03.2010
Kalfa Avadanlıkları
02.03.2010
Kalfa Derecesinin Önemi
16.03.2010
Nutuk
20.04.2010
Doğaperest - Ali Demirsoy
08.04.2010
Çağdaşlaşma Sancısı - D. Kuban 22.04.2010
Ezoterik Batıni Doktrinler Tarihi -
Cihangir Gener
27.05.2010
Quatuor Coronati -
Mimar Sinan Locası
122 AND
Hasan Vaizoğlu
Nadir Elibol
İslam ve M.'luk
Kendini Bil
M.'luk ve Harici Yaşam
Yemin
Köşe Taşı
Korkma, Ümit Et
24.06.2010
25.03.2010
08.04.2010
21.04.2010
13.05.2010
03.03.2010
17.03.2010

--- Sayfa 118 ---
Ali Kaş
Hikmet Yavuz Ercan
Aydın Esen
126 ESKİŞEHİR
Taner Ercan
Baki Sodan
Şuayip Balta
Murat Sümer, Toros Ca.
Vedat Öztürk
Tekris ve M.'luk
21.04.2010
Atatürk, Biz ve Yabancılar
05.05.2010
Ortadoğu'da Barış ve Sevgi
16.06.2010
Yeni Dünya Düzeni
11.01.2010
Neden Masonluk?
08.02.2010
Dünya Neyi Arıyor?
22.02.2010
K.'im Mozart
22.03.2010
Evren, izafiyet ve Masonluk
12.04.2010
Mehmet Saim izli
Ülkelere Göre Ritler ve Ritüel Ort. 26.04.2010
128 ÇINAR
Ali Ulvi Dönmez
Osman Demirbaş
Mustafa Sayın
Teoman Alptürk
Zafer Ergül
Yuda Yürüm
Adnan Aksu
Saner Başaran
130 EVRİM
Caner Bozyel
Nadir Elibol
Mete Gürler
Beşir Erakman
137 PUSULA
Osman Dalaman
K. Önder Kefoğlu
Bülent Erdemli
Murat Pirgaip
140 ODAK
Erol Alpay
Şahin Yenişehirlioğlu
Tuğrul Tankut
Taylan Aygün
Aykulu Orkun
152 DEFNE
İhsan Delilbaşı
Mete Ünal
Hasan Ataşoğlu, Turgut Tiftik,
Ahmet Tezel, Ahmet Hikmet Turan
Sayılarla 100. Yılında Türk
Masonluk Tarihi
07.01.2010
Hermetizm ve Masonluk Tarihi
21.01.2010
M.'luğun Geleceği hk. Düşünceler 18.02.2010
Öteki Olmak, Öteki'yle Yaşamak
18.03.2010
Evrenin Düzeni ve Ahengi
15.04.2010
M.'luğun Modern Bilime Etkisi
06.05.2010
Atalarımız Hür Duvarcılar
20.05.2010
Tasavvuf
03.06.2010
Hoşgörü
01.02.2010
Korkma, Ümit Et
19.04.2010
Masallar ve Semboller
03.05.2010
Değişim
17.05.2010
Türk Masonluk Tarihi
17.02.2010
Tefekkür Hücresi
03.03.2010
Tekris Töreni
17.03.2010
Yemin
21.04.2010
Yazılı Olmayan Kurallar
04.02.2010
İki İstiare
18.02.2010
Ölüm ve insanoğlunun
Ölümsüzlük Arayışı
04.03.2010
M.'lukta Devamın Önemi
18.03.2010
Atatürk'ün Mirası
01.04.2010
Felsefe Nedir?
03.02.2010
Barok Müzik
17.02.2010
Kayıp Sembol
17.03.2010

--- Sayfa 119 ---
Levent Birgen
153 BİLİM
Yılmaz Mazlumoğlu
Mete Gürler
Mete Gürler
154 ÖZGÜRLÜK
Emin Akata
Remzi Buharalı
Bülent Akçatepe
Cevad Gürer
Şenol Babuşçu
158 MOZAİK
Ali Ulvi Dönmez
P. Tevfik Cephe
Mustafa Göklü
159 GÜNEŞ
ilker İnal
Giray Süzen
Ahmet Şenkut
Mete Gürler
Seçkin Okşar
162 ÇAĞRI
Müfit Metin
Fevzi Akansel
Behçet Kamoy
Mustafa Sayın
165 HİTİT GÜNEŞİ
Orhun Altınel
Rahmi Tuncalp
Orhun Altınel
Masonluğu Etkileyen
Diğer Felsefi Yaklaşımlar
21.04.2010
Laiklik M.'ların Misyonudur
27.01.2010
Masallar ve Semboller
28.04.2010
Masallar ve Semboller
03.05.2010
Her Yönüyle İnsan:
Teknoloji ve insan
23.02.2010
Her Yönüyle insan:
Sanat ve İnsan
23.03.2010
Her Yönüyle insan:
Hukuk ve insan
13.04.2010
Her Yönüyle İnsan:
Kâmil insan Mason
27.04.2010
Her Yönüyle insan:
Ekonomi ve insan
11.05.2010
2. Yüzyıla Başlarken
Ne Yapmalıyız?
12.03.2010
Mesleğimizde Kalfa Derecesi
14.05.2010
Sevgi ve Hoşgörü
28.05.2010
Sevimli Yanlışlar
11.03.2010
Mesleğimizi Temessül
ve Temsil Etmek
25.03.2010
Eski Yükümlülükler
08.04.2010
Masallar ve Semboller
22.04.2010
Estetik
24.06.2010
Sevgi ve Saygıya Saygılı 0labilmek26.01.2010
Aydın mı? O da kim?
09.03.2010
Altmış Yıl Sonra
Hayattan Öğrendiklerim
11.05.2010
M.'luğun Türkiye'deki Geleceği
25.05.2010
Kardeşlik Sofraları
25.01.2010
Regius El Yazması
08.02.2010
Sütunlar
24.05.2010
BİRLİK
Mahmut Kış
M.'luk ve Kadim Kökenleri
02.02.2010
Cevat Tahmazoğlu
inisiyasyon ve Ezoterik Yorumu
16.02.2010

--- Sayfa 120 ---
169 TANYILDIZI
Öner Çakar
Murat Yıldırım
Özer Özsınmaz
Ercan Tura
Uğur Çlllnglroğlu
Onur Arsal
Remzi Sanver
Operatif M.'larda İşaretler
02.03.2010
Kendini Tanımak
16.03.2010
Ritüeller ve Ritler
06.04.2010
Masonluğun Temel ilkeleri
11.01.2010
Geçiş Törenimizde Tasavvuf izleri 08.03.2010
Verdi ve Müzik Sanatının Gücü
10.05.2010
Türkiye'de ve Dünya'da
M.'luğun Bugünü ve Yarını
170 ŞAFAK
Sezai Yılmaz
Geçiş Ritüeli'nin Satır Araları
Mustafa Balıkçıoğlu
Cengizhan Erzincan
Emin Gürol
Cevad Gürer
183 SIMURG
Gökhan Tok
Koray Özalp
Azmi Kelemcisoy
Gürman Suner
191 SEDİR AĞACI
Semih Leloğlu
Oktay Ergin
Turgan Vargı
Yaşar Yücel Güngen
Tuğcan Özcan
Avarkan Atasoy
Selman Ungan
193 BİRİKİM
194 AYDINLIK
195 KAYNAK
Sahra Locaları
Gnostizm ve Masonluk
Dilimiz, Türkçemiz
Büyük Localar Arası İlişkiler
Metin ¡mir
Bir Çırak Yetiştirmek
Okan Işın
Murat Taşdemir
Ender Kefoğlu
Gökhan Moray
Ateş Şenol
Serdar Tekinel
Erdinç Aydın
Oğuz Karaeminoğluları
Ezoterik Okullar
Ankara'da M.'luğun Doğuşu
ve Gelişimi
Özgürlük
M.'lukta Kardeşlik ve Hoşgörü
Masonluk ve Semboller
Yaşam Felsefesi
Hasenat
Kuvvet
Evrim ve Kalıtım
Atatürk
Sedir Ağacı
Evrenin Şarkısını Söylemek
Ya Yoksa
Masonluk
Çanakkale ve Hatırlattıkları
2. Derece
El Kindi
Paracelsus
Descartes
14.06.2010
25.02.2010
25.03.2010
08.04.2010
29.04.2010
13.05.2010
27.05.2010
11.02.2010
25.02.2010
11.03.2010
22.04.2010
08.01.2010
12.02.2010
12.03.2010
26.03.2010
09.04.2010
14.05.2010
28.05.2010
01.03.2010
05.04.2010
14.04.2010
28.04.2010
26.05.2010
10.02.2010
10.03.2010
24.03.2010

--- Sayfa 121 ---
Selim Erkut
M. Ertan Gökmen
196 SAĞDUYU
Ahmet Kaya
A. Can Göçük
Haluk Tokmak
Muhittin Biricik
Belgin Erkan
Rıfat Eker
A. Can Göçük
Gülhan Slem
203 ÖNDER
Bahri Öktem
Güngör Öcal
Atilla Affan Darılmaz
Kadir Durul Dalgıç
Zeki Alasya
206 YÖNTEM
Hasan Bilgili
Serhad Zenginbedük
Vefa Çiftçioğlu
Tuncay Kesim
Ender Arkun
Necdet Ersoy
Haluk Ar
Kadir Ateşok
Murat Erem
Halit Yıldırım
Metin Akyüz
Cevad Gürer
Onur Arsal
Ali Ulvi Dönmez
Ali Kaş
Emin Gürol
Nazif Uygur
Bülent Çakım
Ata Atalay
210 DÜŞÜN
216 ADANA
217 SÜMER
Darwin
09.06.2010
ibn-i Arabi
23.06.2010
Masonik Landmarklar
11.01.2010
Kimlikler ve Aidiyet
25.01.2010
Masonik Davranışlar
22.02.2010
Çağdaşlık Yolunda insan
22.03.2010
Yemin ve Mason
12.04.2010
Süleyman Mabedi ve
Hayatın Mühendisliği
26.04.2010
Kimlikler ve Aidiyet
25.01.2010
Dinin ilim ve Felsefeyle Çatışması 14.06.2010
Bir M. Gibi Davranmak
08.04.2010
Öncesi ve Sonrasıyla ilk Meclis
22.04.2010
Pergelin Ayaklarını
Serbest Bırakmak
13.05.2010
Törenlerin Sembolizması
27.05.2010
Ziya Gökalp
10.06.2010
Aydınlanma ve Felsefe
29.01.2010
Aydınlanma ve Kadın
05.02.2010
Sır
02.04.2010
Devamsızlığın Nedenleri
21.05.2010
Özgür Düşünce, İnanç ve M.'luk
24.03.2010
Erdemli Bir Aydın Olmak
14.04.2010
Kalfa Derecesinin Sembolizması
26.05.2010
Düşünmek, Araştırmak ve M.'luk
18.01.2010
Piramit
01.02.2010
Tanrı Algılayışı
15.02.2010
İnsan Nedir?
01.03.2010
Büyük Localar Arası İlişkiler
05.04.2010
Verdi ve Müzik Sanatının
22.01.2010
Sayılarla 100. Yılında Türk M.'luğu 12.02.2010
Platon Felsefesi
26.02.2010
M.'lukta Yazılı Olmayan Kurallar
12.03.2010
Localar Genel Tüzüğü
09.04.2010
Fransız M.'luğu
20.05.2010
G. Washington M.'ik Mabedinde
Bir Gezinti
03.06.2010

--- Sayfa 122 ---
İZMİR
004 İZMİR
013 NUR
016 PROMETHEE
Avram Ventura
Sabri Acar
Renan Ataman
Ömer Akyüz
Sıtkı Aytaç
Serkan Odaman
Tutkular Karşısında Mason
Rönesans'tan Hümanizm'e ve
Aydınlanmaya Yolculuk
Cesaret ve Yüreklilik
Beethoven'in 3. Senfonisinin
Yorumu
Ezoterizm, Farkındalık ve
Kendini Bilmek
İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi
ve Masonluk
Selim Besimzade
Tekris Süreci
024 GONUL
025 İRFAN
026 UMIT
042 EPHESUS
047 EYLEM
Eyüp Karaçoban
Hasan İkat
Sina Serinken
Ahmet Esat Tuçtüre
Sıtkı Karapınar
Cezmi Özcürer
Ahmet Şenkut
Alp Gürkan
Ata Bozoklar
Kaya Manoğlu
Mehmet Çelebisoy
Akın Kuyumcu
John Fitzgerald
Mümtaz Bademli
Yüksel Kazmirci
Murat Gomel
Üner Birkan
Üzeyr Kırca
Adem Güler
Kardeşlik Sevgisi
Hakikate Yürüyüşümüz
Zaman
Zıtlar, Ahenk, Evrensel Denge
Üç Sütun
Köy Enstitüleri
Siyah Beyaz Yer
Döşemesinin Gizemi
Masonlukta Ne Kazandım?
Bilim, Kuantum ve Ötesi
Evrenin Ulu Mimarı
Masonik Öğretinin
Dayanılmaz Güzelliği
Sarkaç kavramların Ekseni
Sanatta Masonik Sembolizma
Doğmamış Kardeşe Mektup
Ezoterizm Niçin M.'ik Öğretinin
Temel Taşıdır
Ateşin Öyküsü
Eylem'in Anımsattıkları
Masonluk ve Umuda Yolculuk
Sır
22.04.2010
20.05.2010
16.03.2010
11.05.2010
24.03.2010
07.04.2010
21.04.2010
01.04.2010
15.04.2010
13.05.2010
05.04.2010
19.04.2010
03.05.2010
02.03.2010
16.03.2010
13.04.2010
27.04.2010
11.05.2010
15.03.2010
12.04.2010
10.05.2010
15.02.2010
15.03.2010
29.03.2010
26.04.2010
24.05.2010

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
061 MANİSA
Ziya Aksan
Ben Bir Mabet Ustasıyım
21.04.2010
Aysın Şahbaz
Düşünce Özgürlüğü ve Hukuk
05.05.2010
065 EGE
Yüksel Kazmirci
Ham Taş, Çırak Avadanlıkları
ve Küp Taş
15.04.2010
Bünyamin Hazan
Kalfa Derecesi Sembolizması
29.04.2010
Mithat Esener
Kalfa Derecesi Sembolizması
29.04.2010
Faruk Ergönen
Aydınlanmak İçin Yan,
Aydınlatmak İçin Yanma
13.05.2010
Kaan Yaralıoğlu
Her Şey Bir Nefesle Başlar
27.05.2010
Şeyda Çetin
Üstat Derecesi Sembolizması
10.06.2010
071 IŞIN
A. Nuri Erçetin
Ortaçağın Aydınlığı
18.01.2010
Attila Erdemli
Kişilik, Kimlik ve Masonluk
01.02.2010
Önder Kayın
25. Kuruluş Yılımız
15.02.2010
Ergül Kalefer
Der-viş
26.04.2010
072 BAŞARI
Ömer Ahmet Güiçağ
Masonluk'ta Disiplin
08.03.2010
Nejat Kutup
Bir Özgürlük Savaşçısı:
Giordano Bruno
05.04.2010
Kaya Manaoğlu
Sembolizm ve Ezoterizm
31.05.2010
078 ÜÇ SÜTUN
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Üzerine
11.02.2010
Oğuz Özer
Dönemeçli Merdiven, Nereye?
25.02.2010
Bülent Şenocak
Sayılar ve Sembolizm
11.03.2010
Tanju Mutlu
Ezoterizm ve Masonluk
25.03.2010
Bozkurt Güvenç
Hayatın Anlamı
08.04.2010
Yüksel Kazmirci
Ham Taş, Çırak Avadanlıkları
ve Küp Taş
06.05.2010
M. Ali Özdoğan
Tevazu ve Samimiyet
20.05.2010
082 KARŞIYAKA
Halis Ak
Genetik, Etik ve Biz
01.03.2010
Hamit Serdar Çötert
Dünyada Kotuluk Neden Var?
15.03.2010
Levent Önsal
Doğu'ya Bakış
29.03.2010
Üzeyir Kırca
Çevre ve insan
12.04.2010
097 BODRUM
Ünal Salaryan
Düşünmek
11.02.2010
Erhan Özatay
Gönül Gözüyle
Ayna'mıza Bakabiliyor muyuz?
25.03.2010

--- Sayfa 124 ---
099 KORDON
102 DOGA
Ali Rıza Saysen
Yüksel Kazmirci
Abidin Yeni
Remzi Sanver
Yavuz Selim Ağaoğlu
Şeyda Çetin
Kenan Oktay
Mehmet İhsan Yavuzyılmaz
105 TAN
Osman Arslan
Ahmet Akpınar
Ergin Algım
113 OCAK
115 ŞAKUL
Baybars Veznedaroğlu
Bülent Kayahan
Ahmet EsatTuçtüre
Ahmet Tarık Pekel
Ahmet Hadi Gedik
Cüneyt Akdeniz
Ali Eke
134 MARMARİS
138 NOKTA
142 İMBAT
Recep Şener
Yüksel Kazmirci
Erhan Özatay
Demir Savaşçın
Yılmaz Saraçoğlu
Haldun Özörten
Namık Onmuş
İbrahim izmit
Ahmet Sert
Yüksel Kazmirci
Murat Tekşen
Ezoterizm ve Son Kurumu M.'luk
08.04.2010
Ham Taş, Çırak Avadanlıkları
ve Küp Taş
22.04.2010
Masonik Geleneklerimiz
11.03.2010
Muntazam Masonluk
25.03.2010
Popüler Kültür ve Masonluk
06.05.2010
Kutsal Geometri
06.04.2010
Kendini Bil
20.04.2010
Masonik Öğreti ve Yöntem
18.05.2010
Estetik
02.03.2010
21. YY.'da Mason Olmak
30.03.2010
M.'lukta Yazılı Olmayan Kurallar
11.05.2010
Bencillik İyi Duyguları Yok Eder
04.03.2010
Düşünüyorum, Öyleyse Varım
15.04.2010
Tabular, Totemler ve Animizm
13.05.2010
Ezoterizm
08.03.2010
Neden Semboller?
05.04.2010
Masonik idari Yapı
19.04.2010
Bilmek, Olmak, Yapmak
03.05.2010
Gerçekleşen Ülkü
18.03.2010
Ezoterizm Niçin M.'ik Öğretinin
Temel Taşıdır?
20.05.2010
Gönül Gözüyle
Ayna'mıza Bakabiliyor muyuz?
17.06.2010
Masonik Görev Anlayışı
11.01.2010
Masonik Sohbet
05.04.2010
Masonluk ve Müzik
03.05.2010
Masonik Ahlâk
12.01.2010
Bilim, Felsefe ve Toplum
23.02.2010
Masonluk ve Dostluk
23.03.2010
Ezoterizm Niçin M.'ik Öğretinin
Temel Taşıdır?
06.04.2010
Çürüme Kabı
04.05.2010

--- Sayfa 125 ---
145 NİRENGİ
Türkhan Slem
Ergün Aybars
Üzeyir Kırca
148 AGORA
Hıza İnay Ergündüz
Levent Üstün
Zafer Kement
Mehmet Ergenekon Kurt
Gürsel Görgünel
Suat Türkmenoğlu
Erkan Karacasulu
149 IŞIK
164 FETHİYE
171 TERAZİ
172 ÇEŞME
Teoman Gürgan
Ali Ömür
Nihat Demirkol
Ferit Soylu
iskender Doğusoy
Cahit Ülkü
Ünal Ersözlü
Ömer Faruk Zuhal
Arif Hikmet Kozan
Mete Ay
Tuncer Turhan
Hakan Kılavuz
Burak Kanat
Ergün ilkay
Cüneyd Soyudal
Ozan Arslan
Vicdan ve Erdem
18.02.2010
18 Mart'tan Barışa
18.03.2010
Çevre ve insan
27.05.2010
Düşüncenin Üç Boyutu:
1. Boyut: Bilim
14.01.2010
Düşüncenin Üç Boyutu:
2. Boyut: Etik
28.01.2010
Düşüncenin Üç Boyutu:
3. Boyut: Estetik
11.02.2010
Masonluk ve Bağnazlık
25.02.2010
İkinci Eldiven Kimin?
11.03.2010
Tasavvuf ve İsyan
25.03.2010
Karşılıksız Sevgi ve Suistimal
20.05.2010
Yazılı Olan ve Olmayan
Bazı Kurallarımız
25.01.2010
Ezoterizme Giriş
22.03.2010
3 Oyun Teorisi ve M.'ik Çağrışımlar05.04.2010
Psikodinamik Yönden Üç Işık
19.04.2010
Mevki Olmadan Yaşamak
19.04.2010
Mason ve Eylem
03.05.2010
Sevgi Kavramına M.'ik Yaklaşım
17.05.2010
Bitmeyen Tekris
13.04.2010
Basiret
27.04.2010
Neden Buradayım?
22.06.2010
Sanat ve Ezoterizm
21.01.2010
Diyonisos, Antik Yunan'da
Ezoterizmin Kuruluşu
04.03.2010
Antik Yunan'da Eflatun
15.04.2010
Ezoterizm ve Biz
13.05.2010
Türk Masonluk Tarihinde
1918-1938 Dönemi
18.04.2010
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti
ve Masonluk
02.05.2010
06.06.2010
Ergin Algım
Kuruluştan Günümüze

--- Sayfa 126 ---
176 SENTEZ
Ozan Arslan
Halit Yıldırım
Remzi Sanver
Osman Levent Serai
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti
ve Masonluk
26.01.2010
Yaşam, Ölüm, Ruhun
Ölümsüzlüğü ve Masonluk
09.03.2010
Muntazam Masonluk ve İnanç
06.04.2010
Uhuvvet
04.05.2010
178 KUŞADASI
ı82 ZUHAL
187 ÖZVERİ
192 HERMES
Figen Kuter
Ali Rıza Saysen
Levent Köylü
Levent Özbakkaloğlu
Arif Yürekli
Demir Savaşçın
Ahmet Kasım Sezgin
Ehat Meriç
Cem Karagözlü
Levent Elbeyli
Ömer F. Zuhal
Erkan imrek
Halis Püskülcü
Ömer Akyüz
Teoman Gürgan
Hüseyin D. Akarlı
Figen Kuter
Remzi Sanver
Dönüm Noktası
13.01.2010
Ezoterizm ve Son Kurumu M.'luk
27.01.2010
Talat Paşa
10.03.2010
Yüzyılın Sonunda M.'luk Kültürü
12.05.2010
M.'ik Adap ve Davranış
25.05.2010
Masonik Görev Anlayışı
11.02.2010
Giordano Bruno
25.02.2010
Güç insanları Baştan Çıkartır mı? 25.03.2010
Pisagor ve Pisagor Bardağı
Özgürlük
Bitmeyen Tekris
Sadakat mi, İtaat mi?
Sancağımızın Düşündürdükleri
Ritüel
Yazılı Olan ve
Olmayan Kurallarımız
M.'ik Yaşı ileri Üstatlarımız Genç
K.'lere Neler Sunmalıdır?
Dönüm Noktası
M.'lukta Temel Kavramlar
22.04.2010
10.03.2010
07.04.2010
05.05.2010
18.01.2010
01.02.2010
15.03.2010
29.03.2010
12.04.2010
26.04.2010
198 PAMUKKALE
205 HERODOT
Ünal Uslu
Bir M.'a Yakışır Şekilde Davranmakl 6.02.2010
Fatih Kutluer
Can Kardeşliği
16.03.2010
Erdal Coşkun
Çekiç ve Tokmak
15.06.2010
Remzi Sanver
M.'luğun Dünü, Bugünü ve Yarını
21.01.2010
Cafer Demiral
Ruhun Ölmezliği
15.04.2010
Erdoğan Engin'
Teklif Üstadının Sorumluluğu
17.06.2010
Sonat Pelit
Bir Damla Su ve Kuantum
17.06.2010

--- Sayfa 127 ---
213 DOKUZ
EYLÜL
Turgay Nacaroğlu
Murat Çim
Ergin Algım
Üzeyir Kırca
Masonlukta İnanç ve Ahlak
M.'luğumuz Üzerine Düşünceler
Kapı
Sır Coşkudur
Levent Elbeyli
Özgürlük
23.03.2010
06.04.2010
04.05.2010
01.06.2010
15.06.2010
*
*
*

--- Sayfa 128 ---
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Alaettin Tekinel
Edime 1920
05.02.1974
Kaynak
01.01.2010
Neşe Deriş
istanbul 1923
28.06.1956
Delta
06.01.2010
Edip Altay
Samsun 1925
16.10.1975
Yükseliş
13.01.2010
Haylm Bahar
istanbul 1919
31.01.1958
Kardeşlik
30.01.2010
Ahmet Yaman Özgün
Eskişehir 1952
18.01.1994
Sadakat
11.02.2010
Achille Caporalinl
izmir 1926
21.02.1972
Kardeşlik
19.02.2010
Ahmet Murat Ülger
istanbul 1961
13.12.2001
Petek
19.02.2010
Murat Duyal
İzmir 1946
24.04.1986
izmir
21.02.2010
Yüksel Seler
Kayseri 1932
04.05.1978
Dikmsn
24.02.2010
Meşrur Aktül
istanbul 1912
13.12.1965
Mozaik
04.03.2010
Yılmaz Yücelen
Ankara 1930
26.01.1988
Doğjş
05.03.2010
Gökalp Tümer
izmir 1928
05.02.1996
Grar.it
11.03.2010
Sedat Erener
istanbul 1956
09.06.1989
irem
22.03.2010
Yusuf Ferit Ojalvo
istanbul 1940
13.02.1984
Atlas
23.03.2010
Enrico Gros
istanbul 1922
15.05.1985
Hümanitas
25.03.2010
Aykut Şeran
Balya 1950
20.05.1986
Erdem
28.03.2010
Metin Üstündağ
istanbul 1920
01.06.2006
Yeditepe
28.03.2010
Mustafa Ergin Aktan
Ankara 1942
14.10.1986
Eşitlik
30.03.2010
inal Eğriboz
Ordu 1920
18.10.1965
Barış
14.04.2010
Kemâl Özgirgin
izmir 1923
27.11.1987
Tolerans
18.04.2010
Ural Tümer
izmir 1937
26.10.1993
Doğuş
26.04.2010
Kemâl Türen
istanbul 1935
24.05.1977
Hümanitas
27.04.2010
Bekir Volkan Koksal
Ankara 1973
16.01.2004
Piramit
28.04.2010
Orhan Erdaş
Ankara 1930
27.11.1987
Uyanış
28.04.2010
Ertuğ Kurtoğlu
istanbul 1973
16.01.2006
Şefkat
01.05.2010
ihsan Tarık Diler
Zonguldak 1945
17.05.2004
Sabah Yıldızı 06.05.2010
Dündar Tilmaç
İstanbul 1921
12.06.1967
Şefkat
08.05.2010
HİÇ BİR Ş E Y ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 129 ---
128

--- Sayfa 130 ---
A MİMAR SİNAN
Bulletin of the G r a n d Lodge
of Free and Accepted M a s o n s of Turkey
I S S N 1 3 0 1 - 2 7 6 2
C O N T E N T S
6. M e s s a g e from the G r a n d Master
M . Remzi SANVER
9. General Assembly No: 5/17,
M a y 23, 1954
Suha UMUR-Yavuz AKSEL
21. Ottoman Freemasonry and Laicism
Paul D U M O N T
Translated by Celil LAYiKTEZ
35.
Bro. Munif Pasha a n d
Ottoman Institute of Science
Tamer A Y A N
57.
Ernst and Falk
Gotthold Ephraim LESSING
Translated by Ahmet O R S
79. O n the Concepts of Rite, Ritual, Order,
Obedience and Jurisdiction
Yilmaz SUNER
91.
N e w s from Lodges
M i m a r S i N A N
127. Obituaries
M i m a r S I N A N
S o k
Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR:
2 0 1 0
N O : 151