--- Sayfa 1 ---
4. Büyük Üstadın Mesajı
H. ÖRS
7. Masonluğun Özelliği
H. ÖRS
19. 18 ci Asırın Ortalarında İzmirde
Kurulan İlk Loca : Les Nations Reunies
C. LÂY1KTEZ
33. Ritüellerin İç Anlamı

R - TEMEL
39. Kainat Hadiselerinde Mutlak'ın
Nazım Rolu Var mıdır?
A. N. ARDİTTİ
53. Mason Aleyhtarlığı
C.

L-
93. Semboller ve Bilim
İ- GÜNGÖREN
105. Doğruluk
K. OLCAR
107.
Bencillik Önünde; İçtenlik Sevgi ve
Karşılıksız İyiliğin Yeri
T. MARAL
115. Hipokrat Yemini
Dr. M. ÇÖL
4.
YIL
SAYI :
13

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşeklik
göstermeyin,
endişe etmeyin.
İnanıyorsanız,
mutlaka
yenersiniz.
Kur'an-ı
Kerimden

--- Sayfa 3 ---
Kapak kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
YENİLİK BASIMEVİ — TİPO — OFSET
Tel s 27 11 53 — İSTANBUL — 1 9 7 3

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasının
tarihî çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Sahibi ve mes'ul müdürü : Hayrullah ÖRS
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
YIL : 4
Nuruziya sokağı 25, Beyolğu, Tel : 49 47 53
SAYI : 13
4. Büyük Üstadın Mesajı
H. ÖRS
7. Masonluğun Özelliği
H. ÖRS
19. 18 cl Aşırın Ortalarında Izmlrdo
Kurulan İlk Loca : Les Nations Reunles
C. LÂYIKTEZ
33. Ritüellerin İç Anlamı
R- TEMEL
39. Kainat Hadiselerinde Mutlak'ın
Nazım Rolu Var mıdır?
A. N. ARDİTTİ
53. Mason Aleyhtarlığı
C. L.
93. Semboller ve Bilim
I. GÜNGÖREN
105. Doğruluk
K. OLCAR
107. Bencillik Önünde; İçtenlik Sevgi ve
Karşılıksız İyiliğin Yeri
T. MARAL
115. Hipokrat Yemini
Pr. M. ÇÖt

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN M E S A J I
Sevgili Kardeşlerim,
Size bugün, bundan yüz yıldan daha önce
yazılmış
bir kitaptan küçük bir parçayı sunmak istiyo­
rum. Bunda geçen olaylar, 24 haziran 1859 da,
Kuzey İtalya'nın küçük bir köyü olan Solferino'-
da, III. Napoleon'un ordusuyla, Piemontelilerin,
Avusturya ile yaptıkları kanlı savaşa aittir :
«Cumartesi günü o kadar çok yaralı geldi ki memur­
lar, halk ve Castiglione'de
bırakılmış olan as­
kerler bu acıklı duruma
hâkim
olabilmekten
çıktılar. Bu yüzden, her ne kadar önceki
gün­
lerden başka türlüyse de gene onun kadar acı
sahneler başladı; Şimdi yetecek kadar su ve
yiyecek vardı, ama yaralılar açlıktan ve susuz­
luktan ölüyorlardı. Şimdi yetecek kadar
sargı
malzemesi ve tiftik vardı, ama bunları yaralara
saracak eller yoktu...
Castiglione'deki hastahane ve kiliselerin taş döşe­
meleri üzerinde her milletten hastalar yan yana
yatıyorlardı: Fransızlar ve Araplar, Almanlar ve
4

--- Sayfa 6 ---
Islavlar. Onları bir süre oralara, yer bulabildik­
leri kadar, yatıriyorlardı; ama bunların kımılda­
nacak güçleri yoktu, paylarına düşen
daracık
yerde sıkışıp kalıyorlardı. Bu takdis
edilmiş
yerler küfürler, Tanrıya isyan ve ıstırap feryat-
lariyle çınlıyordu, bunları
anlatmaya dil
kâfi
gelmez. «Ah, efendim, çok acı çekiyorum» de­
di, bunlardan biri bana, «bizi yüz üstü bıraktı­
lar, ölmeye bıraktılar, ama biz yiğitçe çarpış­
mıştık!» Bunlar yorgunluklara katlanmışlar, uy­
kusuz geceler geçirmişlerdi, ama şimdi biraz­
cık olsun rahat yüzü göremîyorlardı. Ümitsizlik
içinde, kendilerine bakacak bir hekim istiyorlar,
kıvranıyorlar, nihayet tetanos başlıyor yada ö-
lüm onları kurtarıyordu. Bunlar askerdiler; sa­
nıyorlardı ki yaralarına dökülen soğuk su, kurt­
lanmalara sebep olmaktadır; bu gülünç inanış
yüzünden sağılarının ıslatılmasına izin
vermi­
yorlardı. Seyyar hastahanelerde yaraları
sarıl­
mış olanların sargılarının yenilendiği yoktu. Ta­
şınmalar sırasında çözülmesin diye,
sargıları
çok sıkı sarmışlardı ve bunlar ne çözüldüğü ne
de gevşetildiği için, zavallılar tam bir işkence
içindeydiler. Yülzeri, yaralarına toplanan sinek­
lerden simsiyahtı... İçlerinde öyleleri vardı ki,
kaput, gömlek, et ve kanları, tarif edilemez bir
külçe haline gelmişti ve kurtlar içindeydi. Bir­
çokları bu kurtların kendilerini de kemirmeye
başlayacağı korkusuyla titriyordu.
Her ne kadar her ev bir bakım yeri haline gelmiş ve
her aile, yaralı subaylarla uğraşmaktan, başka
şeye bakmayacak duruma düşmüşse de pazar
günü halktan, yaralılar için ellerinden gelecek
her şeyi yapmaya hazır birçok kadınlar bulabil­
dim. Zaten şimdi ne büyük ameliyatlar, ne de
amputationlar bahis konusuydu. Yapılacak
tek
iş açlık ve susuzluktan ölmekte olan insanlara
yiyecek, ama hepsinden önce su vermekti. Ya­
ralarının sarılması, kanlı, pislik içinde ve
bö-
5

--- Sayfa 7 ---
çekler üşüşmüş vücutlarının yıkanması lâzımdı
ve bütün bunlar boğucu sıcak ve bozulmuş bîr
hava içinde, iğrenç kokan feryat eden, yalvaran
bütün bu yaralılar arasında yapılacaktı.
Castiglione kadınları çok geçmeden, benim için mil­
liyet ayırımının önemi olmadığını anladılar, be­
ni izlediler ve kendilerine tamamiyle
yabancı
olan askerlere de aynı şefkati gösterdiler. Bo­
yuna, içleri yana yana «Tutti fratelli» diyorlar­
dı! Castiglione'nin bu merhametli kadınlar
ve
kızlarına övgüler olsun!» İçlerinde ürken, yor­
gunluk yada cesaretsizlik gösteren tek biri bile
çıkmadı. Onların bu içten fedakârlıkları yorgun­
luk, iğrenme tanımıyordu, hiç bir zahmet onlara
çok gelmiyordu.»
Bu satırların yazarı, o sırada turist olarak
oralarda
bulunan, İsviçreli Henri Dunant'dır. Sayısız sar
vaş ve sefalet edebiyatı örnekleri arasında bu,
biraz kuru, ama içten yazıyı seçmemin sebebi,
Castiglione kasabasındaki bu yaşantının muh­
teşem sonucudur: Dunant Milletlerarası Kızıl-
haçı kurmuştur.
Dunant, önce tek başına giriştiği şu insanlık müca­
delesinde çok geçmeden
sayısız
yardımcılar
bulmuştu. Ama hiç sanmıyorum ki başlangıçta
onları hesaplamış olsun. Onun bu uğurda çekti­
ği ıstırapları, uğradığı iftiraları anlatacak deği­
lim, yalnız şunu katayım: 1901 yılında ona No-
bel Barış Ödülünü verdiler, 1910 da da bu bü­
yük ruh, ölümsüzlük âlemine geçti.
Henri Dunant bir masondu.
Hayrullah
ÖRS
Büyük
üstat
6

--- Sayfa 8 ---
M A S O N IK
ESASLAR
Masonluğun
özelliği
O
İPEKÇİ — Masonluk öteden beri üzerinde çok tartışılan, dedikodulara
yol açan bir konu... Herkes bu hususta değişik bilgilere sahip. Ma­
sonluk konusunu bize açıklar mısınız?
ÖRS — Abdi bey, bu dedikodular deyimini Türkiye için kullanabiliriz.
Bugün meselâ Amerika, Almanya'da, İsveç'te böyle bir dedikodu mev-
zuubahs değil. İsveç'te zaten bir anane olarak Kral, İsveç Büyük Loca­
sının büyük üstadıdır. İsveçliler aristokrasiye meraklı oldukları
için
daima Kralı büyük üstad seçerler.
İPEKÇİ — Büyük üstad dediniz, bu başkan mı oluyor?
ÖRS — Efendim bizde başkana, büyük üstad denir. Bu aslında «usta»
dır. Mason'luk ortaçağda kurulmuş olan yapı işçilerinin, bugünün de­
yimiyle sendikasıdır. Loncalarının zamanla şekil değişmesinden doğ­
muştur.
İPEKÇİ — Nerede başlamıştır?
ÖRS — Başlangıç olarak, bizim aperatif masonlar dediğimiz, yapı iş­
çilerini alırsak, Şark'ta başlamıştır. Bunlar evvelâ esnafı çırak - kal­
fa - usta diye üç zümreye ayrılırlar ve geçişler bir imtihan şeklinde
biraz dinî, biraz mistik törenlerle yapılırdı.
(*) 28 Ağustos 1972'de, Büyük Üstad Hayrullah Örs'ün, Milliyette yayınlanmış, Ab­
di İpekçi ile «Sohbetti.
7

--- Sayfa 9 ---
İPEKÇİ — Şark derken hangi ülkeleri kastediyorsunuz?
ÖRS — Bilhassa Irak. Sonra bizim Ahî teşkilâtının- da ondan doğduğu
ve Avrupa'ya da Haçlı Seferlerinden geçtiği anlaşılıyor. Çünkü o ka­
dar benzerlikleri var ki, bu tesadüf? olmaz. Avrupa'deki bütün mason
deyimlerinde bir yapı şantiyesi özelliği var. Bizimki o şekilde geliş­
memiş, onun için Avrupa'dan tekrar bize intikal etmiştir. Meselâ bir
Gotik Katedral kuruluyor. Bilhassa Gotikler zamanında faaliyete baş­
lamış Loncalar. Bu Katedral için birçok yerden işçi gelecektir. Çünkü
bir yerin işçisi, Katedral yapmaya yetmez. Halbuki eski
devirlerde
Loncalar, sadece bir şehre bağlıydı. Meselâ, kuyumcular başka yerde
kuyumculuk yapamazdı. Bu konuda bir tek sanat müstesna idi: Ya­
pıcılar. Bunlar taş yontucuları, kalfaları ve sürveyanları ile bir Lonca
teşkil ediyorlardı. Bunun adı «Loca»dır. O devirlerde birbirlerini ta­
nımak için bugünkü gibi ellerinde diploma, yahut her hangi bir vesika,
fotoğraflı belge, mahalle muhtarı kâğıdı olmadığı için, birbirlerini bir
takım işaretlerle tanırlardı. Bir yerin kalfası başka yere gittiği zaman
kendisini kolayca tanıtabilirdi. Bu gelenek Almanya'da son zamana
kadar sürmüştü. 17. aşırın ikinci yarısında sanırım İngilizler kulüp ha­
yatını çok severlerdi. Duvarcı vesaire olmadıkları halde yahut şeref
üyesi olarak girmişler ve toplanmaya başlamışlardı. Buralarda pek üs­
tün meseleleri konuştuklarını sanmam, vakit geçirmek için olsa ge­
rek... Ama seremonileri devam etmiştir. Bunlara centilmen Masonlar
diyorlar, hakikî duvarcılar, yapıcılar değildirler. Bunların adedi çoğa­
lıyor.
İPEKİÇİ — Bu safhasında mahiyetini, karakterini değiştirmiş oluyor
mu?
ÖRS — Karakterini şöyle değiştiriyor: O zamana ıkadar maddî olan
şeyler sembolik anlam alıyor. Meselâ Gönye doğruluğun sembolü olu­
yor. Bütün kullanılan deyimler ve âletler masonlukta sembolik anlam­
lar aldığı için buna «sembolik masonluk» da deniyor.
İPEKÇİ — Değişiklik yalnız sembolik anlamda mı?
ÖRS — Zihniyette de oluyor. İngiliz düşünürleri, meselâ Kralî Cemi­
yet üyelerinin bir kısmı bu localara giriyorlar ve insanlık ideallerinin
prensiplerini koyuyorlar. Bu arada 14. Louis Protestanlara
gösterilen
toleransı kaldırıyor ve katolikliği hâkim kılıyor. Protestanların bir kısmı
İngiltere'ye gidiyor. Bunlar içinde meselâ meşhur bir âlim var: Desa-
gulier. O da Mason oluyor. Bunların basit duvarcı sembolizması için
8

--- Sayfa 10 ---
ö devre göre, üstün fikirleri tartışıyorlar. Diyorlar İci, İnsan hürdür.
İkincisi, insan her hangi bir dine, bir millete mensup olmakla insan­
lık camiasından çıkmaz. İnsanalr bu farklarını muhafaza etmekle be­
raber, pekâlâ dost olabilirler. Üçüncüsü şu; bir devlet lâzımdır. Bina­
enaleyh masonluk, devletin kanunlarına itaat etmeye mecburdur. Ne
doğrudan doğruya, ne de kendi teşkilâtını vasıta ederek her hangi bir
hükümet aleyhine harekete girmeyecektir. Bunun bir kanunnamesi var;
o devirde yapılmış. Bu mecburî bir şey değil. Fakat bunu tatbik etme­
yen, bunu kabul etmeyen Mason Localarına düzensiz masonluk denir.
Bu yasa 1723'de neşredilmiştir.
İPEKÇİ — Gizli değildir yani?
ÖRS — Hayır. Bunların hiç biri gizli değil. Bu bir gizli dernek değildir.
Sadece kapalı bir dernektir. Bütün bu söylediklerimi ansiklopediler­
de bulabilirsiniz. Bizim ansiklopediler maalesef kendiliklerinden mut­
laka birşey katıyorlar - Larus'da bulabilirsiniz. - Bu kanuna biz eski
mükellefiyetler, yahut eski yükümlülükler diyoruz. Bunun başında ma­
son, Allaha inanır, kaidesi konuyor. Allaha hristiyanların inandığı gi­
bi teslisle üçlüyle inananlar, Müslümanların inandığı gibi tek, eşi ve
benzeri olmayan Allah olarak inanılabilir. Budistler gibi inanılabilir.
Bunun şekli üzerinde masonluk ne münakaşa eder, ne de şu şekilde
düşüneceksin der. Tam münkir olanları almayacaksınız, diyor.
Buna
da sebep böyle insanların topluma lâzım olan şeyleri de inkâr etmesi
endişesidir. Doğru veya yanlış. Kardeşler kurdukları bir talkım mües­
seselerle toplumun faydasına çalışır. Meselâ Kızılhaç -ki ilk defa bu­
nu ortaya atan adam Dunand, masondu- bu, Kızılhaç'ı masonluk kur­
du demek değildir. Ama bir mason yaptı. Meselâ Dunand gibi, Türki­
ye'de Kızılay'ın kurulması işinde üyelerin kısmı azamisi mason'dur.
İlk kuruluşunda, uzun zaman onun başında bulunanlardan Besim Ömer
Paşa, Türkiye masonlarının büyük üstadı idi. Bu şekilde faydaları çok
büyük olmuştur masonluğun. Görünür fayda olarak daha ne yaptılar?
Bir çok şeyleri de sayabilirim. Ama sayamadığım birçok şeyler
de
vardır. Bir misalini söyleyeyim size. Churchill ile Attlee'nin aynı lo­
cada, aynı sırada oturmaları, belki, İngilizlerin birbirleri ile öldüresiye
mücadele etmelerine engel olan şeylerden biridir diyebiliriz.
İPEKÇİ — İkisi de mason muydu?
ÖRS — İkisi de mason'du.
İPEKÇİ — Efendim, tarihi gelişmesini anlatıyordunuz.
İngiltere'den
9

--- Sayfa 11 ---
çıkıp Kıt'a Avrupasrna geçtiğinden söz etmiştiniz. Türkiye'ye nasıl
ve ne zaman gelmiştir?
ÖRS — Ben vesikaya dayanmayı seven adamım. Hikâyeler çok. Bir
tanesine göre, 3. Ahmet zamanında sefaretle giden 28 Çelebi'nin ma­
son olarak döndüğü söylenir. Bunun hakkında birşey bilmiyoruz. İkinci
bir rivayet var; Kont dö Boneval'in -Kumbaracı Ahmet Paşa- mason
olduğu. Fakat o devirde
Fransa'da masonluk
pek
parlak
de­
ğil. Fransa'ya masounluk geçtikten sonra herkes aklına göre bir sis­
tem kurdu. Hattâ bunlar içinde büyük dolandırıcılar vardı. Meşhur Ka-
zanova da masondur. Hattâ hatıralarında geçer, kadın locaları bile
açmışlar. Birşey daha söyleyeyim; muntazam masonlukta kadın lo­
caları yasaktır.
İPEKÇİ — Neden?
ÖRS — Bunu hanımlar da sorar herkese şu cevaba veriyorum; bir dül­
ger loncasında marangoz loncasında eskiden kadın bulunmazdı.
İPEKÇİ — Ama bu devirde kadınlar çalışıyor.
ÖRS — Masonluk bir taraftan kendini ileriye tamamen açmıştır. Me­
selâ masonluk XVIII. yüzyıldan beri tamamen lâiktir. Masonluk bütün
dinlere kapısını açmıştır ve kimsenin dinine taarruz etmez. Mason­
luk demokratiktir Herşey seçimledir. Bir veya iki sene için seçilenin
yerine ertesi sene başka birisi seçilebilir. Bütün localarda da böyle­
dir. Falan şu soydandır, bu soydandır, yahut şu zengindir, bu zengin­
dir gibi şeylere bakılmaz. Bütün bunlara rağmen, bir muhafazakâr ta­
rafı olduğunu da kabul edelim. Belki yaşaması bunun sayesinde.
İPEKÇİ — Yalnız burada üstüste oturmayan bir durum var Hayrullah
bey. Bir yanda ne din, ne siyasî, ne düşünce, ne de insanların durumu
bakımından hiç bir ayırım yapmıyor. Ama cinsiyet konusunda kesin
ve katı bir ayırım yapıyor. Bu, başlangıçta işte erkekler marangozdu,
dülgerdi. Kadınlar değildi...
ÖRS — Hayır, yalnız o izahlarla da değil. O devrin münevver hanımla­
rı da bugünkü hanımlar değildi. Onlar meselâ Moliere'in meşhur «Bil­
giç Kadınlar»ı gibi idiler. Birkaç tane var meşhur devrin şair hanımla­
rı ama. O devrin kadın seviyesi neydi, yakın zamana kadar neydi?
İPEKÇİ — Evet, şimdi Türkiye'deki gelişmeye gelelim Hayrullah bey.
ÖRS — Elimizdeki vesikaya göre; 1760 - 70'lere doğru İstanbul'da bir
10

--- Sayfa 12 ---
Loca açılmış. Rivayete göre 1738'de de açılmış olduğu söylenen bir
Loca varmış, fakat doküman yok. 18. asrın ikinci yarısında ise, İstan­
bul'da, İzmir'de, Halep'te, İskenderun'da kesin olarak bilinen Localar
var. Loca açmak için bir büyük Locadan müsaade almak
lâzımdır.
Kendisinin Büyük Locası yoksa, yabancı memleketten patent almaları
lâzımdır. Fransaya bağlı olanlardan «Terakki» diyeceğimiz bir «Pro­
grès» Locası vardır. Oraya 1873 senesinin sonbaharında Namık Ke­
mal'in girmiş olduğunu okuyoruz, vesikası var. Zaten foto^ljpïïeriy1 e
"Bïïnlarrrïesrëtmek istiyoruz. Bir müddet sonra da,
Su\^jı}J^x^^)^
Locaya giriyor. Bu konuda türlü rivayetler var. Hikâyenin aslı şu: Sul­
tan Murat mason olmak istemiş. Kethüdası Seyit bey mason. Çok ile­
ri fikirli bir adam. Çok zor durumda kalmış. Reddetse bir türlü, kabul
etse Sultan Aziz'in hışmına uğramak ihtimali var. Onun için Kadıköy'­
de bir evde tamamen entim, 12 kişilik bir grup tarafından merasim
yapılmış. Ertesi sene onun da bulunduğu bir toplantıda kardeşi
Nu-
jrettljn efendi, sonra Kemalettin_efen_dj de mason olmuştur. O devirde
yâni Sultan Aziz devrinde masonluğa girenler çok. Paşalar var. O de­
virdeki matriküller elimizde. Böylece Abdülhamid'e kadar geliyor. Ab-
dülhamid, masonlukla uğraşmıyor, masonlarla uğraşıyor. Bunun da
saiki Sultan Murad'ın tekrar
tahta
geçirilmesi
korkusudur.
Çün­
kü akıllı olduğu tevsik edilecek olursa iş bozulacak, Masonlar aleyhi­
ne Türkiye'de ilk defa yaygın neşriyat yapılması bu devirdedir. Din­
sizlik masalını nerden ele aldılar? İşin enteresanı o. Başka şeyler bu­
labilirlerdi. Meselâ, zatı şahaneye suikast yapacaklar, falan filân der­
lerdi. Halbuki mason münkir değildir, dinlere hürmetlidir. Yalnız mü­
essese olarak dinle meşgul olmaz. Bir ahlâk cemiyetidir. Bizim içi­
mizde müminler, bugün de var, dün de vardı. Mü'min olan kardeşleri­
miz çok. Şunu söyleyeyim, jjâjgne Şeyhülislâm hiç tered^tsüz ma-
son olmuşlardır. Musa Kâzım Efendi ile Hayri Efendi. Bunların kayıt­
ları var. Uçüncû büyük ve gerçekten üstadlarımızdan biri,
Müderris
Mahmut Esat efendidir. Defteri Hakani Nazırı. Ben 1926'da mason ol­
dum, u devirde bızinrTaramrzda ilmiye sınıfı dediğimiz, yâni din adam­
ları, yahut din ulemasından birçok insanlar vardı. Sultan Murat'ın gir­
miş olduğu o Progrés Locasında, j ^ J ^ ^ d o ^
tanesi Ro­
dos'tadır. İsimleri ile künyeleri kayıtlı, Sultan Hamid devrinde yine bir
çok masonlar var. Meselâ Emrullah efendi. Bizde dalgınlığı ile tanı­
nır. Emrullah efendi gerçekten büyük bir adam. Kendi başına, Muhitül
Maarif adında bir ansiklopedi yazmak istemiş. Fakat bir tek fasikülü-
nü çıkarabilmiş, ama o da bugün iftihar edilecek kadar güzeldir. Son-
11

--- Sayfa 13 ---
jra Sadrazam..Ealdcj_Paşaf Müşir Deli Fuat Paşa, hattâ hattâ Plevne Müh
^jlafiLOsmen^
Avrupa ansiklopedilerinde onun adı geçer.
Hürriyetin ilânına kadar bu böyle geliyor. Hürriyetin ilânında eskiden
kurulmuş, yabancı localara bağlı olan üç loca, bir millî büyük loca kur­
mak istiyor. Hakikaten bir memleketin kendi büyük locası olması lâ­
zımdır. Yabancı kuruluşların gelip de bir memlekete loca
açmaları
hoş birşey değildir. BöyleceJgadrazajiL
Azâm-ı
Osmanî» adıyla kurulan büyük locanın başına geçti. Sonra Süleyman
Faik Paşa üstad olmuştur. Faik Paşa daha sonra birinci savaşta şehit
düşmüştür. Bu loca 1935'e kadar muntazam masonlukça tanınmayan
bir büyük loca olarak «Maşrık-ı Azâm-ı Osmani» olarak devam etmiş­
tir. Tanınmamış olmasının sebebi, kuruluşunun kendi başına buyruk
oluşudur. Üç muntazam locanın bir büyük loca kurması lâzımdır. Bun­
lar ise tepeden inme, aşağı yukarı Sadrazam emriyle kurulduğu için
tanınmıyordu. 1935 deki kapanışı hakkında bir çok hikâyeler vardır.
O zaman bütün derneklerin kapandığını hatırlamak lâzımdır. O devrin
gerekli görülen prensibi bu idi. O devirde, bütün dernekler kapanmış­
tır Türkiye'de. Halkevleri, Halk Partisi var, hepsi buraya girsin den­
miştir. Bakın, ana çizgileri ile, Türkiye'de masonluk tarihi diye
bir
kitap var. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya bu mesele üzerinde o zaman,
Türk masonları kendi ideallerinin hükümetin esas programında dahil
olduğunu görerek kendi teşkilâtlarını kendileri feshetmişlerdir. Hükü­
metin bu iş üzerinde hiçbir teşebbüs ve alâkası yoktur, demiştir. Bu
iş, o sırada Avrupa'ya aksediyor. Masonlar da «Biz kendimiz kapattık»
diye ilân ediyorlar. Kapatma, haddizatında devlet tarafından bir 'kapat­
ın değil; elbette ki tavsiye ile; siz bunu kapatın. Zaten bütün hepsi
kapanıyor, diyerek 1948 senesinde yeniden açıldı. Zaten ne devletin
bir emri ne de bir mahkeme kararı vardı.
İPEKÇİ — 1935 ile 1948 arasında hiç bir faaliyet olmadı mı?
ÖRS — Hiç bir faaliyet olmadı.
İPEKÇİ — Atatürk'ün bu konudaki görüşleri bilinir mi?
ÖRS — Müsbettir. Atatürk'ün Mason prensipleriyle bağdaşmayacak
tarafı yok. En yakınları bunların içerisinde. Meselâ Şükrü Kaya, mese­
lâ Hariciye Vekili Tevfik Rüştü Aras. Daha bir çoklarını
sayabiliriz.
Bâzılarının aileleri açıklanmasını istemez. Yani öyle bir hale geldik ki,
iftihar edilecek bir müessesenin başkanı olduğum halde, bakın
ne
olur ne olmaz diye isim vermekten kaç iniyorum. Masonluk nerde var-
12

--- Sayfa 14 ---
dır, nerde yoktur? Evvelâ Masonluk demirperde gerisindeki memle­
ketlerde yoktur.
İPEKÇİ — Neden yoktur orada?
ÖRS — Masonluk diktatörlükle aynı zamanda yaşayamaz. Bir diktatör
rejimin hür fikre, kendinin kontrol edemediği birşeyin yaşamasına ta­
hammül edemez. Demirperde gerisindeki durum daha ayrı.
Onlar
bizi nedense burjuva enternasyonali olarak telâkki ediyorlar. Lenin'in
de sözleri var; «Masonlukla mücadele edilmelidir» diye. Meselâ Tito:
Bir Yugoslav işçisi Masonluğun sembolü olan iki sütunu yıkıyor şek­
linde pul çıkarmıştır. İspanya'da masonluk yoktur. Çünkü İspanya hem
diktatörlük, hem de katolik diktatörlüktür/Portekizde de yoktur. Por­
tekiz ve İspanyada masonlar 19. yüzyılın sonlarında işkenceye uğra­
mışlardır. Arap memleketlerinde Nasır kendisinin büyük üstad yapıl­
masını emir buyurmuş ve yaptırmış. Sonra da kapamıştır. Bizim bil­
diğimiz Mısır'da çok eski bir mason geleneği vardır. Geri kalan mem­
leketlerin hepsinde vardır mason teşkilâtı.
İPEKÇİ — Uluslararası bir burjuva teşkilâtı olduğu iddiası ne derece
doğru?
ÖRS — Uluslararası bir irtibatı yok ki, burjuva teşkilâtı olsun. Mason­
luk, üyelerini mutlaka belirli bir kültür seviyesine çıkmış olan insan­
lardan alır. Servet seviyesi demiyorum, kültür seviyesi diyorum. Ni­
çin işçi almıyorsunuz diyorlar. İşçinin de kendi teşkilâtı var. Onun da
sendikası var, şu var bu var. Oraya da girebilir. Bunun kuruluşu bu.
İPEKÇİ — İşçilere kapalı mı yani, prensip olarak?
ÖRS — Kapalı değil. Ama gelmez. Kültür seviyesi o çizgiye gelmiş
olan bir işçi, pekâlâ girer. Amerika'da gayet çok işçi de var.
Bizde
işçi adından korkuyor, yoksa isterse gelir. Bize kim gelemez?
Biz
tahkikat yapıyoruz. Evvelâ biri talip oluyor, istiyor girmeyi. Ona ma­
sonluğun ne olduğu anlatılıyor. Ondan sonra hakkında locada gizli bir
oylama yapılıyor.
İPEKÇİ — Oylama...
ÖRS — Evet. Ondan sonra 3 kişi tahkik ediyor. Bu 3 kişinin tahkikatı­
nın sonunda, loca binalarında da resmi asılıyor, tahkikatından sonra
bu tahkikat evrakı okunuyor, yeniden bir gizli oylamaya
gidiliyor.
Eğer gizli oylamada belirli bir sayıdan çok siyah oy çıkarsa red edili-
13

--- Sayfa 15 ---
yor. Yani ben istesem de herhangi bir insana vaad edemem «Seni
buraya alırım» diye.
İPEKÇİ — Bu tahkikatta nelere...
ÖRS — Ahlâkî durumu nedir? Muhitinde tanınış şekli. Mahkûm olmuş
mudur, müflis midir, şu mudur, bu mudur. Evet, bir insanı, insan ola­
rak ölçerler. Başka bir şey değil.
İPEKÇİ — Efendim, bir de girişte gizli yapılan merasimler var.
ÖRS — Gizli değil.
İPEKÇİ — Bu nedir ve neye lüzum duyulur?
ÖRS — Bu tarihî bir şeydir. Belki 14. asırdan kalma. O da değişmiştir,
Bundan bile mânâ çıkartıyorlar. Girdiği zaman üzerinde para ve kıy­
metli şey, maden diyoruz, bizde bunlar bulundurulmaz. Onları kendisi
bir torbaya koyar. Bunun manası şudur: Aslında insanı insan yapan
üzerindeki o paralar ve kıymeli şeyler değildir. İnsan çıplak ve eşit
olarak doğar. Bâzı tarikatler tam soyarak sokuyorlarmış. Onlar gibi
yaptığımız sanılmasın. Yoksullara yardım isteriz biz o sırada. Yardım
kesesi dolaşır, çünkü bizim her toplantımızın sonunda bir kese dola­
şır, herkes elini sokar o keseye. O keseye para atar.
İPEKÇİ — Alan olmaz mı?
ÖRS —Olur. Olabilir. Alabilir, çünkü onun hakkıdır. Eğer o gün ihtiya­
cı varsa o keseden kendi ihtiyacı kadarını alır. En sonunda o kese
üstada verilir. Para ile bazı localar çocuk okuturlar, bazı locaların bir
hastanede yatakları vardır, kimi vakit o anda bir kardeşin herhangi bir
kimse için yardım isteği yerine getirilir. Bu doğrudan doğruya yardım­
dır.
İPEKÇİ — Yalnız kendi üyelerine değil?
ÖRS — Hayır, hayır, hayır. Bu yardım kendi üyelerine değildir. Zaten
umumiyet itibariyle kendi üyeleri bu yardıma muhtaç değildirler. Fa­
kat bizim içimizden de eğer birisi düşkün olursa, ki ben geçende bir
anket yaptım, bugün hiç kimsemiz yok böyle bizim tarafımızdan bakıl­
maya muhtaç. Hani kendi kendilerine yardım ederler filân bu değil.
Öyle locamız var ki, bir okulu himaye etmiştir. Zaman zaman. Ben İs­
tanbul Maarif Müdürlüğüm zamanında bir loca, en fakir okullardan bi­
rini göster, dediler bana. O okulun senelerce bütün ihtiyacını temin
ettiler. O okul da bilmiyordu nereden geldiğini bunun.
14

--- Sayfa 16 ---
İPEKÇİ — Yani şu halde yardımlaşma İlkesi kendi üyeleri arasında
değil, daha çok dışarıya dönük.
ÖRS — Dışarıya daima.
İPEKÇİ — Yalnız ben efendim bir çok hikâyeler dinledim. Meselâ, bir
Mason, bir yabancı memlekete gittiğinde orada o belli
işaretlerden
birisiyle kendisini tanıttığında karşısındaki adamın başkalarına gös­
termediği yardımlardan yararlanmış. Buna dair bir çok hikâyeler duy­
dum.
ÖRS — Şimdi bakın, başkalarına göstermediği yardım demeyelim. Fa­
kat bu mümkün. Şu: Bize de gelen olur, ama işaretlerle falan değil,
umumiyet itibariyle hüviyet varakasiyle. Ona biz, yabancı bir
mem­
leketten gelen bir kardeşe yapılan ilgiyi gösteririz. Bir otelde oda bul­
ma, yahut ben gezmek istiyorum, bana yardım eder misiniz? Eğer boş
zamanımız varsa biz onu gezdiririz. Yani böyle, bundan ibarettir bu.
Ama çok mustar vaziyete düşerse, meselâ, olmuştur. Size bir misâl
söyleyeyim. Bizim bir kardeşimiz Almanya'da, Münih'te buradan kan­
serli olarak gitti eşiyle beraber ve öldü. İsmini vermeyeyim, çok zor
vaziyette kalmıştı eşi. Çünkü Türkiye'den para bulmak, cenazeyi Tür­
kiye'ye nakletmek, şu bu. Oradaki bir loca hemen her şeyi yaptı ken­
disi için. Eşine de para verdiler. Tarih boyunca tâ bilmem ne zaman
olmuş şey bugün söylenmez. Falan zamanda şu yapıldı diye. Ama bu­
na mukabil eskiden de çok iftihar edeceğim şeyler var. Meselâ İn­
gilizlerle Amerikalılar, Amerika'nın İstiklâl Harbi sırasında döğüştük-
leri zaman, yanlarında asker locaları var. Loca çadırları var. Hâlen de
İngilizlerin de, Amerikalıların da hattâ Fransızların da militer locaları
vardır.
İPEKÇİ — Yalnız askerlere mahsus mu?
ÖRS — Yalnız askerlere. Çünkü onlar yer değiştiriyorlar.
Gittikleri
yere giremezler. Onun için bu şekilde localar vardır. Bunlardan birinin
çadırı ötekinin eline düştüğü zaman, muharebenin tavsadığı zaman da
bir beyaz bayrakla işaret ederek gelip aranan masonlarını öbür tara­
fa teslim etmişlerdir. Bu hatır hoşluğunu yapmışlar ama yine de kı­
yasıya dövüşmüşlerdir.
İPEKÇİ — Efendim, başından beri verdiğiniz izahattan şu sonuç çıkı­
yor: Yani Mason kuruluşu daha çok bir sosyal kulüp...
ÖRS — Öyledir, bir nevi ahlâkî ve sosyal...
15

--- Sayfa 17 ---
İPEKÇİ — Yalnız bu ihtiyacı karşılamak için mi kurulmuştur ve yalnız
bu ihtiyacı mı karşılamaktadır?
Bunun dışında bir maksadı yok mu­
dur?
ÖRS — Loca'daki üyeler yarınki toplum insanlarının yapı
taşlarının
sembolleridir. Bunlar bir araya gelerek bir ideal dünya mabedi kuru­
lacaktır. Bu m âb e d içinde insanlar dövüşmeyecekler. O insanlar bir­
birlerini yemeyecekler, o insanlar senin baban, falandı, binaenaleyh
sen artık bizim aramıza giremeyeceksin, demeyecekler falan, filân...
Böyle bir idealimiz var. Ama bu ideal tamamen eğitimle ve zamanla
olacak bir şey olarak düşünülür. Hiç bir zaman bunu zorlamakla yap­
ma yoluna gitmek akıllarından geçmez masonların. Evet, hikâye bu.
İPEKÇİ — Şimdi efendim buna dair duyulan şüpheler ve tartışmalara
konu olan hususlar var. Müsaade ederseniz onlar da değinmek istiyo­
rum... Birisi gizlilik yahut kapalılıktan doğuyor. Bu bahsettiğiniz idea­
le varmak için veyahut o ideal için çalışmak üzere kurulacak cemiyet,
neden yalnız gizli yahut kapalı bir teşkilât olarak düşünülüyor?
ÖRS — Şimdi başından alalım. Bugünden misâl almayalım;
evvelâ
isterseniz ilk kurulduğu zamanı alalım. O devirdeki aristokratlar ma­
lûm, bunlar için hattâ mavi kanlı demişler. Kanlarının bile rengi baş­
ka. Aralarında halktan insanlar; burjuva da var. Ötekiler zaten
böy­
le bir toplumun içerisine girecek seviyede değil henüz. Böyle bir top­
luğun kapalı olmadığını farzetseniz, meselâ bir
locanın
üyelerinin
içerisinde
kontlar vâr; İngiltere'de ise lordlar var, bilmem ne var,
böyle bir şey açık olduğu takdirde bu müessese yaşarmı?
İnsanlar
zayıftır. Kapalı iken tahammül edr, öbür türlüsüne tahammül etmez.
Size ben bir misâl söyliyeyim: İngiltere krallarından hangi Edvard'dır
bilmiyorum, bir tanesi işte, 18. asrın sonlarına doğru İskoçya'da üstad
olmak istemiş. İskoçya'nın bir büyük locası var. İskoçyalılar demişler
kı, biz kendimizin almadığımız insanı, büyük üstad olarak başımızda
göremeyiz. İskoçyalıların malûm millî taassupları var. Ve ikrah almak
için seronomisini yapmışlar. O seronomide başkan postacı.
İnisiye
edilen de kral. Bu ideal toplum olmadan, insanlar arasında eşitlik olma­
dan bunu bir yerde kapalı olarak yapmaktan başka hiç bir çare yok­
tur. Umum Müdür bey, orada Umum Müdür bey değildir. Orada falan
kardeştir. Bu kapalılık bunun yaşamasını temin etmiştir. Kapalı olma­
saydı yaşamazdı. Zaten başka türlü teati edemeyiz ki...
İPEKÇİ — Kapalılık, yani bir ihtiyacın gereğidir.
16

--- Sayfa 18 ---
ÖRS — Evet. Ve bu açılamaz.
İPEKÇİ — İslâmiyete aykırı bir kuruluş olduğu?
ÖRS — Hiç bir tarafı yoktur. Bir tek şeye aykırı sayıyorlar:
Cihada
aykırı sayıyorlar. Ama Cihad da İslâmiyetin ilk devrinin bir zarureti
olmuştur. Bugün için kimse cihadı fisebilîlâhı tabiatiyle Allah emn
olarak, kendi dininden olmayanlara karşı mücadeleyi istemez.
İPEKÇİ — Siyonizmin bir vasıtası haline gelmiş midir?
ÖRS — Hiç alış verişi yoktur. Sebebi de şu: Siyonizm yeni bir şeydir.
Bilindiği gibi siyonizmin kuruluşu 19. yüzyılın uyanma devrinde Yahu­
diler bir vatan kurmak istemişlerdir. Bunların, hattâ ben size
biraz
itiraf gibi olacak ama, başlangıçta Yahudi almamışlardır İngiltere'de.
Nerde Siyonizm?
İPEKÇİ — Başlangıçta Siyonist olarak kurulmuş olması mümkün de­
ğildir açıklamanıza göre. Fakat bugün siyonizmin bir vasıtası haline
gelmiş midir?
ÖRS —Olamaz. Çünkü siyonizmin zaten ideali tahakkuk etmiştir. Si­
yonizm bir siyon'da Kudüs'te bir vatan kurmak değil midir?
Onların
mason localarına ne ihtiyacı var. Ayrıca onların Bene Berit kuruluşları
diye bir teşkilâtı varmış. Bu şekilde yani bize benzer bir şey değil.
Onlar ayrı bir millî gaye takip ediyorlar. Biz millî bir gaye takip etmi­
yoruz. Bizim gayemiz insanî.
İPEKÇİ — Evet, şimdi değinmek istediğim hususa gelmiş
oldunuz
böylelikle. Yani, millî bir gaye takip etmemek milliyetçilik
şuuruna
karşı bir durum yaratmıyor mu? Bu yolda yapılan suçlamalara karşı
ne diyorsunuz?
ÖRS — Her loca millîdir. Evvelâ kendi milletine hürmet
edecektir.
Meselâ bakın size ben bir şey göndereyim bu şeyle alâkalı. Belki me­
rakla da okursunuz. Fransa'da bir loca, Fransa'nın en büyük
Katolik
hatibini, Papaz Père Riquet'yi davet ettiler. Üstad, Père Riquet ile bir
konuşma yaptı, evvelâ takdim ederken locaya, o konuşma ve Père
Riquet'nin konuşması da vardır. Diyor <ki oradaf biz diyor, şöyle dü­
şünüyoruz muhterem peder: Dünyayı mesut etmeye çalışmadan evvel
ilk iş kendi vatanını mesut etmeye çalışmaktır. Ancak o takdirde dün­
yanın saadeti için insan uğraşabilir. Bizim anladığımız mânada, ma-
17

--- Sayfa 19 ---
sonluğun umumî prensiplerinde mason evvelâ
kendi
memleketine
bağlıdır. Kendi memleketine bağlılık, başka memlekte de mutlaka düş­
man olmayı icabettinmez. Haddizatında insanlar arasında bir bağ var­
dır. İnsanlar arasındaki bu bağ, hayatın gidişi yüzünden körleşmiş vazi­
yettedir. İnsanlar birbirlerini yakından tanısalar bu bağ yeniden ku­
rulabiliyor. Öyle şeyler oluyor ki, insan, bu insandan bunu nasıl duyu­
yorum, diye şaşıyor. Basit bir insandan o kadar üstün, o kadar yüksek
insanî bir söz duyuyorsunuz ki... Demek ki o insanda o mündemiç, o
var.
İPEKÇİ — Çek teşekkür ederim.
Bir insanin serveti bu
dünyada
yaptiğı
iyiliktir.
Hazreti
Muhammed
18

--- Sayfa 20 ---
M A S O N TARİHİ
18 ci Aşırın Ortalarında
Izmirde Kurulan İlk Loca :
Les Nations Reunies
1819 - 1875 G. O. arşivleri mik­
rofilminde, Fransız Masonluğun­
dan berat alarak Türkiye sınırla­
rı içinde faaliyet gösteren
ilk
Locanın «Les Nations Réunies»
(Birleşmiş Milletler) Locası ol­
duğunu test) it etmekteyiz.
24 Haziran 1819 tarihinde, Üs/.
Muli/. Jean Jacques
Dutilhìe
diğer envâr azalarının imzalarını
taşıyan
bir
istida
ile, Loca,
Grand Orient de France a (Fran­
sa Büyük Şark'ı) müracaat ede­
rek Marsilya vadisinde
kurulu
ve İskoç Ritinde çalışan, «Saint
Jean d'Ecosse» Locasından 1786
tarihli bir berat sahibi oldukla­
rını, ancak Fransız ihtilâli yüzün-
Celil LÂYIKTEZ
den Biraderlerin dağılması neti­
cesinde uykuya girmek zorunda
kaldıklarını bildirmektedir. Bera­
tı veren Saint Jean d'Ecosse Lo­
cası arada kapanmış olduğun­
dan, bu defa, aynı
memleketin
en büyük Masonik Otoritesi olan
G. O.'a yollamaktadırlar. 22 Ma­
yıs 1786 tarihli beratın metnin­
de aşağıdaki mühim
kısımları
okumaktayız :
«Yeryüzü sathında yayılmış bü­
tün dünya İskoç Masonluğunun
Anası Edinburg Şark'ındaki çok
kudretli Locadan almış olduğu­
muz
selâhiyetle
İzmir'de,
F re n k
m ah a I les in in
tam a me n
tahrib olduğu yangın neticesin-
19

--- Sayfa 21 ---
de, eskiden kendilerine vermiş
olduğumuz beratla diğer her tür­
lü Masonik eşyaları
kaybolan
İzmir Şarkındaki Sevgili Kardeş­
lerimize Hakiki Işık Senesi 5786
nin dördüncü ayı 16 cı günü (16
Haziran 1786) bize yazmış olduk­
ları istida üzerine
Saint
Jean d'Ecosse des Nations Réu­
nies ismi ile kendilerini
Teşkil
etmekteyiz...
«
Büyük Üstadın Şeref Za­
viyesinden riyaseti altında mun­
tazaman toplanmış İskoç Loca­
sında hakiki Işık Senesi 5786 ve
Locamızın 35 ci senesi 5 ci ayı
22 ci gününde
(22
Temmuz
1786) Büyük İskoç Mühürü
ve
Localarımızın mutad
Mühürleri
ile mühürlenerek verilmiştir.»
Yukarıda verilen berat metni kı­
sımlarından iki netice çıkarmak
mümkündür:
1. 22 Temmuz 1786 tarihli
be­
rat, yangında yanan berat yerine
verilen ikinci berattır.
2. Beratı ikinci defa verdiği za­
man, 1786 senesinde, Ana Loca
35 yaşında idi.
Dolayısıyla ilk beratın
verilme
tarihi en erken 1751 senesi ola­
bilir.
İslâm Ansiklopedisi, İzmir bah­
sinde (sahife 1246), şunları de­
mektedir :
«1778 temmuzunun 3. ve 5. gün­
lerinde vukua gelen bir zelzele­
nin tahribatı, bilhassa sebep ol­
duğu yangın yüzünden, pek ziya­
de büyük olmuş idi.»
İlk beratın bu yangında kaybol­
muş olması kuvvetle muhtemel
olduğundan, verilişinin tavan ta­
rihini de 1778 olarak kabul
et­
mek mümkündür.
Quatuor Coronati araştırma Lo­
casının tavassutu ile, 28 Ağustos
1972 tarihinde, ünlü Fransız Ma­
sonik yazarı Alec Melor'a yazı­
larak, «Les Nations Réunies» Lo­
casının 22 Mayıs 1786 tarihli be­
ratı ve ilgili malûmat kendisine
yollanmıştır. Alec Melor
Üs/,
evrağı
«A. le
Bihan»
isimli,
Mason olmayan, bir profesyonel
tarihçiye tetkik ettirdikten son­
ra, tarihçinin beratla ilgili rapo­
runu, 30 Eylül 1972 tarihinde ta­
rafımıza iletmiştir. Söz konusu
raporda, beratın üstündeki
bü­
tün imzalar tetkik edilerek, do­
kümanın hakikiliği tesbit edildik­
ten sonra, Locanın ilk kuruluşu
1760 senelerinde tahmin
edil­
mektedir. Marsilya
vadisindeki
St. Jean d'Ecosse Ana
Locası
birçok locanın kurulmasına âmil
olmuş, ancak, kendi kuruluş se­
neleri olan 1751 - 1760
arası,
başka bir locaya berat verdiğine
dair bir belge bulunamamıştır.
— 1819 da G. O. dan Fransız ri­
timde çalışmak üzere tekrar bir
berat alarak uyanan «Les Nati­
ons Réunies» Locasının, bu ta­
rihten sonra, ömrü kısa olmuş­
tur.
20

--- Sayfa 22 ---
Loca 26 Aralık 1823 te
tekrar
G. O. a müracaat ederek Küçük
Asya Büyük Ana Locası hüviyeti
ile
tanınmasını ve
«Philadelp-
hes» ismi ile bir Büyük
Şapitr
kurma müsadesini istemiştir. Lo­
canın 1819 senesinde aldığı be­
rattan hâlâ para borcu olmasına
rağmen, seyahat eden Masonla­
rın uğraık yerinde bulunması ve
Türkiyede başka Loca bulunma­
ması gibi sebeplere dayanan G.
O. Tahkik Komisyonunun kararı
neticesinde, Locanın bu taleple­
ri müsbet karşılanmış, yeni mü­
saade ve beratlar verilmiştir.
Fransa ile muhaberatı devamlı­
lık arz etmiyen
«Les
Nations
Réunies» Locası hakkında, G. O.
arşivlerinde bulunan en son ve­
sika, bahismevzuu Locanın eski
borçlarına mahsuben
yollamış
olduğu 126 frankla ilgili, 21 Ha­
ziran 1824 tarihinde tanzim edi­
len G. O. Hazine Komisyonunun
dahili fişidir.
Il ci Mahmud'un 15 - 16 Haziran
1826 da Yeniçeri kışlalarını top
ateşine tutmak suretiyle
Türk
Ordu
kuruluşunda bir
devrim
yaptığı bilinmektedir. Bu hâdi­
seden sonra, Yeniçeri Ocakları
ile olan yakın ilgisi
yüzünden,
Bektaşilik de yasak
edilmişti.
Ulema ve cahil halk için Mason­
luk da bir nevi Bektaşilik olarak
kabul ediliyordu.
İslâm Ansiklopedisinde,
İstan­
bul, sahife 1214/28 de, aşağıda­
ki ilgi çekici metin gözükmekte­
dir:
«Eski devlet memurlarından o-
lup, bir kaç kere elçilik ile Avru­
pa'ya gidip-gelmiş olan, ilim ve
irfanı ile tanınmış İsmail Ferruh
Efendi İstanbul'da ilk
«Mason
Locasını» gizlice kurmuş idi. O
devrin
ta n ı n m ı ş
ediplerinden
Beş i ktaş 11 Keth u dâ-zâde,
f ars
edebiyatı mütehassısı şâir Fe-
him
Efendi,
Melek-Paşa-Zâde
Ab d ü Ikadi r, C ı ğ al a-zâd e
Tâ h i r
Bey'ler gibi devrin edebiyat ve
felsefeye meraklı kimseleri bu
locaya girdiler.
Merkez İsmail
Ferruh Efendinin
Ortaköy'deki
yalısı idi. Locaya dâhil
olanlar
haftada bir iki kere
toplanıp,
sohbet ederler ve aralarına ya­
bancı almazlardı. Bu yüzden, çok
kimse tarafından
mezhepsizlik
ve bektaşîlik ile itham olunduk­
ları için, yeniçeri ocağının
ve
bektaşî
tarikatının
ilgasından
sonra, namlı bâzı
bektaşîlerin
de sürgün edilmeleri
üzerine,
ağustos ayında İsmail Ferruh E-
fendi, Abdülkadir ve Tâhir Bey­
ler de
sürgüne
gönderildiler.
Böylece locanın faaliyeti
sona
erdi. Meşhur hekimbaşı ve mü­
verrih Şâni-zâde, bektaşîlik isna­
dı ile, aynı gün Tire'ye sürüldü.»
Bu metnin ışığında, İzmir
vadi­
sinde çalışan «Les Nations Reu-
nies» Locasının 1826 - 1827 se­
nelerine doğru, bu defa kat'î ola­
rak kapanmış olduğunu, kapan-
21

--- Sayfa 23 ---
ma sebpleriyle birlikte
tahmin
edebiliriz.
«Les Nations Réunies» Locası­
nın 24 Haziran 1819 tarihinde G.
O. de France'a yapmış olduğu u-
yanma talebi ile bu talep
hak­
kında G. O. Tahkikat Komisyonu
Raporunun tercümeleri ve 1786
tarihli beratın orijinal
metnini
müteakip sahifelerde
bulabile­
ceksiniz.
K.\ U.\ M.'.'nın Şanına ve İnsanlığın
Yararına
Küçük Asya İzmir Şarkında les Nations Réunies (Birleşmiş Mil­
letler) ismi ile intizam dahilinde kurulmuş Muhterem Loca
G.\ O.', de France'a (Fransa Büyük Şark'ına)
Selâm Selâm Selâm
Çok Sevgili, Çok Sadık ve Çok Muhterem Kardeşler
Locamız, Marsilya Şarkında bulunan St Jean d'Ecosse Ana Loca­
sından 5786 senesinde (M. S. 1786) berat alarak vakar
içinde
çalışmalarına deva-m ederken, mahalli durum ve zamanın şeraiti,
bir kaç ay önce tekrar başladığı faaliyetine son verdirmişti. 5
Nisan tarihinde bahis mevzuu Marsilya Ana Locasına durumu­
muzu bildirip, muntazam Locaların safına, nizamnamelerin bi­
ze bahşettiği yerimizle, tekrar kabul edilmemizi temin etmesini
rica etmiştik.
Marsilya Şarkında bulunan St Louis Locası 2 ci Nâzın Jacques
Vernier, Rt.\ B.\ den Marsilyadaki Ana İskoç Locasının artık
mevcut olmadığını, her iki ritin şu anda müştereken tatbik edil­
diğini ve azası olduğu Muhterem Locanın, Masonluk dünyasın­
da yerimizi alabilmemiz için, namımıza müracaat etmeği taah­
hüt ettiğini bildiren bir levhayı alır almaz, kendilerine olan can­
dan teşekkür borcumuzu bildirerek, yapmış oldukları müracaata
işbu kendi müracaatımızı eklemek suretiyle, geçen zaman için­
de vuku bulan değişiklikleri bilmediğimizden, ve alacağımız tali­
matla Örgütümüzün ve insanlığın faydasına çalışmalarımızın de­
vamını temin edebilmek üzere, bizi bütün
lüzumlu
levhalarla
teçhiz etmenizi rica etmekteyiz. Bizi
birleştirecek
müşterek
22

--- Sayfa 24 ---
Kardeşlik bağlarının sizin ve Örgütünüze mensup diğer Locala­
rın dostluğuna bizi lâyık kılacağına inanarak, her iki rite ait be­
rat sahibi olmak istediğimizi bildiririz.
Yukarıda bahsedilen Vernier B.\ in G.\ O-'- nezdinde bizi lâyı­
kıyla temsil edebilecek bir B*. i, namımıza seçmesini rica eder,
ve bu B.\ i, kendi tarafımızdan seçilmiş gibi kabul etmenizi rica
ederiz.
Kardeşçe Sevgilerimizle
Jean Jacques Dutilh, Us/. Muh/.
Tarafımdan şahsen pullanmış ve
mühürlenmiştir
Muhterem Locanın Pul ve Mühür
Muhafızı
4 Valentin Baddington
İzmir Şark'ında
5819 senesi 4 cü ayı 24 cü günü
M. S. 24 Haziran 1819
İzmir
Şarkında
«Les
Nations
Réunies» (Birleşmiş
Milletler)
Berat talebi
Rapor
İzmirin Şark'ında bir İskoç Loca­
sı 5786 da Marsilya Şark'ındaki
bir Ana İskoç Locası tarafından
kurulmuştu. Bu Loca
hâdiseler
ve harp sebebiyle uzun zaman-
danberi faaliyetini tatil
etmiş,
ancak birkaç ay önce tekrar ça­
lışmağa başlamıştı. Locanın ilk
icraatı Marsilya Şark'ındaki Ana
Locasını uyanışından
haberdar
ederek Muntazam Locaların sa­
fına tekrar kabul edilmeği taleb
etmekti.
Talebin yollanmış olduğu Ana İs-
Firmin Ferrand
1 ci Na.\
Daniel Pierre Dutilh
2 ci Na/.
Muhterem Locanın emri ile
Anseime Santoni, Sekreter Yar­
dımcısı
Not : İmzalar matrikül
listele­
rinin yardımıyla okunabilmiştir.
koç Locası eski azalarından ve
halen, Marsilya Şark'ında St Lo-
uis de France Locasının 2 ci Nâ­
zın olan Muhterem Vernier B/.,
Ana İskoç Locasının artık mev­
cut olmadığını, her iki ritin (İs­
koç ve Fransız r itler i) muhafaza
edildiklerini ve Grand Orient de
France'a
(Fransa Büyük Şarkı)
müracaat etmek icab
ettiğini,
derhal İzmir Locasına bildirmiş­
ti.
Sevgili Kardeşlerim, G. O.
nın
tüzüklerinden bihaber,
İzmir'in
Şark'ındaki 'Biraderlerin, çift rit
tatbikatı için yeni berat taleple­
rinde, niazımnamelerimizin
em­
rettiği bütün formaliteleri ikmal
edebilmiş olmalarının imkânsız-
23

--- Sayfa 25 ---
24

--- Sayfa 26 ---
25

--- Sayfa 27 ---
lığını kabul
etmeniz lâzımdır.
Marsilya Şark'ından Fransız ri-
tinde
çalışan
«St Louis»
ile
«Les Amis Fidèles de St Louis»
Muhterem Localarının vize
et­
miş oldukları İzmir Locasının aza
matrikül cetvellerini sizlere tak­
dim ediyorum.
İki Marsilya Locası vizelerinin,
çevremize ait iıki locanın vizeleri
kadar makbul telâkki edilemiye-
ceklerini bilmekle beraber,
G.
O. nın İzmir havalisiyle
başka
bir irtibatı olmadığından, başka
bir vizenin de elde
edilebilme
i m kân s ı z 11 ğ ı n ı b i I i yoru m.
Sizlere takdim ettiğim aza mat­
rikül cetvellerinin
tetkikinden,
Locayı teşkil eden
Masonların
çoğunun yabancı olduklarını ve
aralarında
ekseriyetin
Fransız
olduğunu göreceksiniz. Ana İs­
koç Locasına kendisini bağlayan
bağlara sadık kalan bu Loca, ilk
beratım aldığı otoritenin yerini
tutan mercidem bir berat
iste­
miştir.
Talep edilen beratın verilmesi­
nin uygun olacağı kanaatinde ol­
duğumu bildiririm.
5819 senesi 8 ci ayı 5 ci günü
(5 Ekim 1819)
İLK GAYRI MUNTAZAM, TÜRKİ­
YE BÜYÜK LOCASI HAKKINDA
İzmir
Vadisinde, 21 Temmuz
1857 tarihinde, görünüşe
göre
ticarî gayeyle, Türkiye Büyük Lo­
cası
(Grand Lodge of Turkey)
isimli bir teşekkül kurulmuştur.
1860 senelerinde
kapanan
bu
kuruluşa ait bilgileri
aşağıdaki
be Ig elerde n ç ika rab i İm ekteyiz:
1. İngiltere Büyük Locasının 998
No. lu beratına sahip «Oriental»
Locasının Üs.\ Muh/. S. Azna-
vou: B.\ in 13 Nisan 1859 tari­
hinde, henüz intizam dahilinde
olan «Grand Orient de France»
m Büyük Üstadı Prens Murat'ya
yazmış olduğu şahsa mahsus ra­
por. (Mikrofilm No
)
2. Van der Zee isimli Hollandalı
bir Biraderin intizama avdet et­
mek üzere, İstanbul vadisindeki
«Union d'Orient»
Locası
Üs/.
Muh/, ine 23 Mayıs 1864 tari­
hi i n d e
yo 11 adı ğ ı
taahhüt n am e.
(Mkirofilm No
)
3. Aynı Biradere ait gayrı mun­
tazam Türkiye Büyük Locası Üs-
tad Diploması. (No
)
Ayrıca tefsir istemeyen S. Azna-
vour B.\ in raporunun tercüme­
si, Van der Zee B/. in mektubu­
nun klişesi ile tercümesi, ve ge­
ne Van der Zee B.\ e ait gayrı
muntaazm Üstad
diplomasının
klişesi takib
eden
sahifelerde
gözükmektedir.
Özel
Pek Muh/. Büyük Üstad,
Altesleriniz tarafından tanınmış
olma avantajından mahrum
ol­
duğumdan, müsaadenizle, önce
26

--- Sayfa 28 ---
kendimi takdim edeyim:
İstan-
bulda itibarlı bir Ermeni aileden
doğmayım, Ermenice, Fransızca,
İnglizce, Türkçe, Rumca ve İtal­
yanca lisanslarının hepsini aşa­
ğı yukarı iyi bir şekilde konuşur
ve yazarım,
1853
senesinde
Londraya yaptığım bir
seyahat
esnasında 237 numaralı Jordan
Muh/. L.\ a Ç-*. <M.\
olarak
kabul edildim, Kalfalığa terfi et­
tirildim ve Üstadlığa yükseltil­
dim, sonra da Jerusalem Şapit-
rinde R. A. derecesine eriştiril­
dim; her iki Loca İngiltere
Bü­
yük Locasının (1) beratları ile
çalışmaktadır.
İstanbula dönüşümde, aynı B.\
L.\ nın beratı ile çalışan
988
numaralı Oriental
Muh/.
L.\
sının kurucularından olup 27 A-
ralık 5858 tarihinden beri, cari
sene için, söz konusu
Locanın
azaları, beni Üs/. Muh/. seçe­
rek kendilerine riaset etme şe­
refini bana bhşetmişlerdir.
Bu referanslarım, aşağıda yazılı
hâdiselerin tesbiti için, Altesle­
rinize yazma cüretini bana ver­
miştir.
Altes Prens Murat (2) Hazretle­
rine,
Fransa Şank'ı (3) B/. Üs/. ı
Rue Cadet N. 16
Paris Vadisi (4)
1) Usule uygun bir şekilde kay­
da geçmiş zabıtlarımızın tetki­
kinden, 1856 senesinde çok sa­
yıda B.\ in İzmirde bir L.\ kur­
mayı tasarladıkları anlaşılmakta
olup, İzmirde kabul edilmiş olan
Hitchnough, İzmirde bir Türkiye
Büyük Locasının
mevcudiyetini
öğrenmiş ve bir berat talep et­
mek üzere bu B.\ L/. ya müra­
caat edilmesini teklif etmişti.
2) Elde edebildiğimiz bazı malû­
mat üzerine bu B/. L.\ nın 47 ci
İngiliz Alayı tarafından kuruldu­
ğunu öğrenmiş, fakat
Locanın
düzenli bir kuruluşa sahip olup
usulüne uygun bir şekilde kon-
sakre edildiğine dair bilgileri te-
yid edememiştik.
Bu mevzuda
direkt olarak malûmat edinebil­
mek üzere, cevapsız kalan
bir
mektup yazmıştık.
3) Mektubumuzun cevapsız kal­
ması
üzerine, bize
beratımızı
yollamış olan İngiltere B/. L.\
na müracaat etmiştik.
4) 7 Ağustos 1857 den 27 Aralık
1858 e kadar,
Edward Charles
Silly B/. söz konusu L.\ ya ria­
set ettiğinden, yapmış
olduğu
işlemlere müdahale etmek iste­
memiştim.
5) Üs/. Muh/. olarak
is'adım
yapıldıktan
sonra,
İzmirdeki
Türkiye B.\ L.\ sının menşeini
araştırmak üzere, lüzumlu gözü­
ken adımları atmak ilk işim ol­
muştur; zira, Locamızda
bahis
konusu B.\ L/. dan gelme dört
Biraderimiz vardır.
27

--- Sayfa 29 ---
6) Kendi B.\ L.\ mın
Büyük
Sekreterinden bu mevzuda ce­
vap beklerken, geçen
Şubatın
28 inde Georges Hough
isimli
bir B.\ in çok iyi
tanıdığımız
Yüzbaşı (5) Penn'e, Veymouth'-
tan yollamış olduğu bir mektup
elime geçmişti; mektubunda :
28

--- Sayfa 30 ---
«İzmir Locasında, Ç.\, Kal­
fa ve Üs/, olduktan son­
ra Veymouth'ta
gittiğini,
orada da R. A. (6) ve Tamp-
liye Şövalyesi derecelerini
aldığını; önce Teş/. sonra
da Muh/. vazifelerini (7)
ikmal ettiğini yazmaktadır.
Bütün bunlardan sonra, İn­
giltere B.\ L/. sı İzmirde-
ki Locayı tanımadığı gerek­
çesiyle, Locasından çıkar­
tılmış, yukarıda bahsedilen
dereceIerin
dipIomaları
kendisine verilmemiş
ve
tekrar tekris ve terfi mera­
simlerinden,
düzenli
bir
şekilde, geçmesi kendisin­
den istenmiştir.»
7) Bu mektubu nazar-ı
itibara
alarak, Cemiyetimize gölge dü-
şürmiyecek şekilde tedbirler al­
mağa kendimi mecbur
hisset­
miştim. İzmirdeki sözde B.\ L.\
ya bir mektup yazdım; cevap ye­
rine B/. Üs/, ları istanbul a gel­
di ve 4 cari tarihinde, 1 ci Tok­
mağım (8) George
Lawrie'nin
evinde, başbaşa bir
görüşme
yaptık. Kısaca şu tarzda konuş­
tu :
«Kendisi, Louis Mayer B.\, İz-
mirde tekris edilmişti - İrlanda
B.\ L/. sının bir beratına sahip
Atkinson isimli bir Yüzbaşı (5),
zimmetine geçirdiği az veya çok
meblâğlara karşılık birçok kim­
seyi M.\ yapmıştı - Bu M/, la-
rın sayısı takriben yirmiyi bulun­
ca, 1 No. lu İonia, 2 No. lu Ana-
tolia ve 3 No. lu Bizenzia isimli
Locaları kurup söz konusu Bira­
derleri bu Localara dağıtmış ve
bu Localara dayanan bir B/. L.\
ve bir Şapitr tesis etmişti. - Bu
işlemleri yaparken, (Constantin
George Carrer isimli bir
B.\
kendisine yardımcı
olmuştu. -
Sonradan bu B/. B-'- Üs-'- seçil­
mişti. - Şu anda (nominal)
(9)
B/. Üs/, kendisi, Louis Mayer
B/. dir. - Yukarıda sayılan bütün
işlemlerin gayri muntazam
ve
gayrı kanuni olduklarını
kabul
etmekle beraber, geriye gitme­
sinin mümkün olmadığını, zira,
100 ü hariçte olmak üzere, tak­
riben 220 B/. i aza olarak kay­
dettiklerini söylemişti. - Şapitr'-
in mobilyalarını satmak istiyor­
du - Bütün İzmir şehrinde ancal
altı Üs/. M/,
bulunmaktaydı
ve yukarıda bahsedilen Locaları
intizama avdet ettirmek
üzere,
bir düzenli Loca kurması imkân­
sızdı. - Sizlere bir yazıyla
özel
durumlarını bildirip, Türkiye B.\
L.\ sının müsamaha ile karşıla­
nıp tanınmasını teklif ediyordu. -
Bu yazısında, hatalı noktalarını
tebarüz ettirmeden, sadece ba­
zı
açıklamalarda
buIunacağını
ilâve etmişti. -»
Ancak, bu gayrı muntazam
ve
gayrı masonik durumun ışığın­
da, Clémente Amitié, Etoile du
Bosphore ve 988 No. lu Oriental
L/. larına yaptıkları gibi, Altes­
lerinizin, veya Fransa B-'- L- sı-
29

--- Sayfa 31 ---
nın (10) itimatlarını
suistimal
etme ve Alteslerinizin 5857 se­
nesi 4 cü ayının 21 ine (21 Tem­
muz 1857) ait kuruluş zabıtlarını
istemeleri ihtimalleri
karşısın­
da, vakit 'kaybetmeden bu mek­
tubumu, özel olarak, size yolla­
mayı ve Yüksek
hikmetinizde
(11) alınacak tedbirleri Altesle­
rine bırakmayı uygun gördüm.
Bu hususta, B.\ Üs/. L-- Mayer
olmak üzere, İzmirdeki
Mason­
ların çoğunun, onları
aldatmış
olan Yüzbaşı (5)
Atkinos
ve
Carrer haricinde, Cemiyetimize
lâyık kişiler olduklarını ilâve et­
mek isterim.
Bu vesileyle, iki kardeş Locanın,
Etolle du Bosphore'la kendi Lo­
camdan bahsetmek
istiyorum,
fevkalâde bir şekilde anlaştııkla-
rını; Masonik bayram günlerin­
de azalarının müştereken çalış­
tıklarını, ve Fransızla ingiliz mil­
letlerinin biribirlerine müsama­
ha ve hürmet gösterdiklerini Al­
teslerinin dikkatine çekmek is­
terim.
Alteslerinin kıymetli düşüncele­
rini bu kadar uzun bir zaman bo­
yunca meşgul
etme
cüretini
göstermiş olduğum için bin kere
özür dilerim.
Pek Sevgili ve Muhterem Büyük
Üstad,
Size Kardeşçe bağlılığımın
ifadesiyle,
S. AZNAVOUR (imza)
Üs/. Mub.\ / 988
P. S. Bu hafta dönmesi beklenen
Üs/. Muh/. in yerine
vekâlet
etmekte olan Etolle du Bospho-
re L.\ sının 1 inci
Tokmağına
(8) dün rastladım ve kendisine
bu mektubumun muhtevasından
bahsettim: Hâdiselerden haber­
dar olmadığını anladım ve Ma­
son dünyasında gürültü
kopar­
mamak üzere, cevabınız gelene
kadar, sabırlı olmasını
kendi­
sinden rica ettim.
NOTLAR :
(1) Her ne kadar mektupta «İn­
giltere G. O. ı» ise de, müteakip
paragrafta söz konusu olan 988
No. lu Oriental L.\ sı İngiltere
B/. L.\ sının beratı ile çalıştığı
bellidir. Hatta, bu Locanın aza
matrikül cetvelleri İngiltere B.\
L.\ sından elde
edilebilmiştir.
Bu dlurumda, «İngiltere G. O.'ı»,
«İngiltere B/. L.\ sı» şeklinde
tercüme edilmiştir.
(2) Prens Murat «Prens Müra»
şeklinde okunmalıdır.
(3) O. de France : Fransa Şarkı
veya Fransa B/. L/. sı.
(4) O. de Paris : : Paris Vadisi
(5) Metinde, «Capitaine Penn».
Capitcfne Yüzbaşı veya Kaptan
olarak tercün « edilebilir.
(6) R. A. : : Royal Arch
(7) Metinde, İngilzce olarak
Junior Deacon ve Senior
Dea-
30

--- Sayfa 32 ---
31

--- Sayfa 33 ---
con. Ritüelimizde bu vazifelerin
karşılığı Teş.\ ve Muh.\ tir.
(8) 1 ci Tokmak : 1 ci Nâ-'.
(9) Metinde de parantez içinde
«nominal» kelimesi kulanılmak-
ta. Karşılığının «eylemli» olması
gerekiyor.
(10) Mektubun yazıldığı tarihte
(13 Nisan 1859) henüz Fransada
Masonlukta bir parçalanma ol­
mamıştı ve «muntazam Fransa
B.\ L.\ sı Fransa G'- O-'-'nını
ancak 1877 senesinde gayrı mun
tazam ilân etmişti. Metinin
di­
ğer yerlerinde, «İngiltere
G.\
O.V'ı» gibi
terimleri,
B-'- L'-
(Büyük Loca) olarak tercüme e-
dildiğinden, burada da «Fransa
B.\ L.\ sı» terimi tercih
edil­
miştir.
(11) Metinde : «laissant V. A.
libre d'en faire tel usage qu'elle
jugera à propos dans sa sages­
se» Burada «sagesse» kelime­
sini karşılık
olarak
«hikmet»
kullanılmıştır.
Union d'Orient Muh.'. Locasının
Çok Muhterem Üstadına,
Birader olarak intizama
avedt
etmeği arzu ettiğimden,
arada
lâğvedilen, Türkiye Büyük Loca­
sından aldığım diplomadan vaz
geçtiğimi ve ileride de kullanmı-
yacağımı beyan ederim.
İzm irde doğdum, Hollanda men­
şeliyim ve İstanbulda
ticaretle
iştigal ederim.
9 Nisan 1832 tarihinde doğdum.
Cemiyetin yasa ve nizamname­
lerine uyacağıma dair söz veri­
rim ve bu sözümü teyiden iş bu
beyanı imzalamaktayım.
En derin saygılarımla, Kardeşiniz
Çok Muhterem Üstadım
Van der Zee (imza)
Beyoğlu, (Pera), 23 Mayıs 1864
insanların
en cömerdi
istenmeden
veren,
en asiti de öc alabilecek
iken
ailedendir.
İmam
Hüseyin
32

--- Sayfa 34 ---
SU KEMERLERİ (Silifke)
KIZ KALESİ (Silifke)

--- Sayfa 35 ---
KARATEPE (Arslantaş)
Foto : Şinasi BARUTÇU

--- Sayfa 36 ---
ARAŞTIRMA
Ritüellerin İç Anlamı
RAŞİD TEMEL
İddialı olmak iyi bir şey değildir. Bir çok kardeşlerin bu konuşmada
varacağımız sonuçlarla uyuşmayacaklarını kabul etmekle, daha
işin
başından, iddia silâhını elimden bırakıyorum. Bunu yaparken de makûl
bir sebep göstermek icab eder. Bu sebep de ritüellerin daima yorum­
lara açık olduğu gerçeğdiir. Ritüeller derece derece ekler ve çıkar­
malarla meydana gelmiş olup devirlerinin damgalarını taşırlar. Buna
paralel olarak sembolizmanın da sınır tanımayan ve ifade ettiği manala­
rı herkesin aynı şekilde kavraması ve anlaması beklenmeyen bir özel­
liği vardır. Buna mukabil bir çok Mason otoritelerinin birleştikleri ve
genellikle kabul edilen bazı hususların mevcudiyetini de göz önünde
tutmak icab eder.
Masonluğun konusu ruhla madde arasında, A11ahIa insan
arasında,
ruhla canla beden arasındaki ilişkilerdir. Üzerinde durulması gereken
özelliği ise, bunların bağlantılarının anlaşılmasıdır. Masonluğun bir ta­
rifi onun «allegori perdesi arkasına gizlenmiş sembollerle tasvir edi­
len bir ahlâk sistemi» olduğudur. Loca içinde dilsiz, sessiz hattâ toz­
lanmış duran amblemlerin manalarını incelemek ve bu suretle haki­
katleri meydana çıkarmak hepimizin vazifesidir. Yani Masonluğun sis­
temiyle, allegorileriyle, sem'bo İleriyi e ne öğretmek istediği hakkında
33

--- Sayfa 37 ---
bir miktar bİğimiz olmalıdır. Bir miktar diyorum çünkü hepsini
tam
olarak bilmek imkânsızdır.
Şimdi bir insan ve bir Mason olarak değerimizin ölçüsü olan şu soru­
ları kendimize soralım: — Tanrının büyük hakikat kanunundan bugün
ne kadarını öğrendim? Bu öğrendiğimi günlük yaşantıma uygulaya bil­
dim mi? Hayatımın bir parçası yapabildim mi? Bunu, karşılık bekle
meden, arayanlara verebildim mi? Locada da kendimize şunları sora
bitiririz: — Her zaman uyguladığımız ve hemen hemen otomatik
bir
şekilde bize bilgi veren Ritüeller nedir? Bunların derin anlamım
ve
güzelliğini kardeşlerimize nasıl hissettirebiliriz.
Seremonilerin dış görünüşleriyle tatmin olmayıp, yavaş yavaş ünsi-
yet peyda ettiğimiz Ritüelin iç anlamına, yani Masonluğun ruhuna gi­
rebilmeliyiz. Bu sayede de Masonluğun sadece dünyaya yayılmış bir
modernleştirme müessesesi, veya hayır müesseselerinin en mükem­
meli olduğunu anlatmak değil, onun bütün devirlerinin
aklı
hikmet
mücevherlerini kapsayan ve koruyan bir hazine olarak düşünülmesi­
dir.
Bu günkü Remzi Dereceler bizi doğuş, yaşayış, ölümden geçirir
ve
Tanrının yaratıcı, koruyucu ve yokedici yönlerini meydana koyar. Bu
esrarlı seyahatin sonu, yâni ölümden sonra yolumuzun nereye varaca­
ğı, Yüksek Derecelerde ele alınmışdır.
Locada üç baş görevlilerin amblemleri gönye, tesviye ruhu, ve şakui-
dür. Bunların iç anlamlarını düşündüğümüz zaman, varlığından haberi­
miz dahi olmayan bazı özellikleri meydana çıkacaktır. Bunlardan bi­
razdan bahsedeceğiz.
Hindu Tanrıları Brahma, Shiva ve Vişhnu ile de örneklersek, Üstadın,
Yaradanı ve onun yaratıcı vasfını ve imandaki ruhu, yâni
Hindu'ların
Brahmasını; birinci Na.\ yokedici veya şekil değişdirici Shivayı, yâni
insandaki canı; İkinci Na.\ koruyucu Vişhnuyu yâni insandaki bedeni
remzederler.
Gönye Kutsal Kitabın üstünde, Üs/. Muh/. in kordonunda ve kürsü­
sünün üzerinde bulunur. Kutsal Kitabın üzerinde gönye pergelle be­
raberdir. Gönye maddeyi yani bedenimizi remzeder. Aynı
zamanda
Ali ah m maddeyi de kendi özünden yarattığını öğretir. Bu nedenle o da
İlâhidir. Çırak Mason yükselmenin ilk basamaklarında olduğunu, yani
bedenin henüz ruhun egemenliği altında olmadığını belirtir. O ruhla
kontrol ve akıl ile idare edilmeyen bedeni remzeder. Böyle bir kim-
34

--- Sayfa 38 ---
seye ruhî gerçeklerden bahsetmek erkendir. Bu sözler Çırak kardeş­
lerimizi küçültmek için sarfedilmemiştir. Çıraklar içinde, hatta yaban­
cılar içinde, bir çok Üstadlarımızdan daha yetişkin kimseler bulunabi­
lir. Ama Masonlukta Çırak ham taşın remzidir.
Operatif açıdan bakıldığı zaman Na.\ lar üstün förmen vazifesini gö­
rürler ve binanın yapımında kullanılan işçilerin işlerini kontrol eder­
lerdi. Üstadın vazifesi ise plânları yapmaktı. Tabii, zaman zaman, işi
de kontrol ederdi. Fakat, bu kontrol için Naz. larına güvenir, onlar da
şakul ve tesviye ile duvarları ve sütunları, yerden yükseldikçe, kontrol
ederlerdi.
Bu yolu modern Spekülatif Masonluğa tatbik edince Loca çalışması­
nın programlanması Üstadın işi olmakla beraber ayrıntılara bakmak
da Na.\ Iarin görevidir.
Loca açılırken, Üs/. Muh/. bir vuruş ile kardeşleri düzene ça­
ğırır. Bu bedenin daha yüksek kuvvetlere itaat etmesine
hazırlıktır.
Aksi hâlde, hiç bir ruhî ilerleme kabil değildir.
İkinci Na-'. ile Üs/. Muh/. arasında, çalışmaya başlarken geçen ilk
konuşmanın sual ve cevapları, bedeni remzeden ikinci Na.\ ın dış et­
kilere karşı Locayı koruma bakımından ihtiyatlı olmasını ve ancak bu­
nu yerine getirmekle tatmin olduğunu gösterir.
Birinci Na/. Bundan sonra bütün mevcut bulunanların Nura doğru bir
ilerleme kaydettiklerini belirtir. Ancak bu noktaya varıldıktan sonra
gerçek ilerleme mümkün olur ve ancak buna başlayanlar ruhu
hâlâ
karanlıkta kalanlara yardım edebilirler.
Üs/. Muh/. in remzettiği ruhun ilhamları, Birinci Na/. da
beliren
can yoluyla ikinci Na- da bedene, yani maddi görünüşe akseder. Bu
nedenle ikinci Na-*. zekâyı ve insanın beş duyusunu da remzeder.
İkinci Na/. bedeni remzettiğine göre, onun, bedenin
ihtiyaçlarıyla
meşgul olması tabiidir. O, ayrıca, Allahın koruyucu yönünü de remzet­
tiğine göre insanların fizikî refahlarıyla da ilgili olması tabiidir. Var­
lığımızla ilgili olarak nebatatın ehemmiyeti göz önüne alınarak, ikinci
Na/. ın çalışma aracının şakul olması bize gökten düşen
yağmuru
hatırlatır.
İkinci Na/. Allahın koruyucu tarafını, insanın da bedenini remzettiği­
ne göre vücudun ihtiyaçları olan ekmek ve suya da ihtiyacı olacaktır.
35

--- Sayfa 39 ---
Ekmek ve su, onlarsız hayatın korunamıyacağını gösteren en az ihti­
yaçları temsil eder. Dünyalıklara sahip olmak, yani zenginlik, çok dik­
kat ve ihtimamla kullanılmalıdır; aksi halde canın hatta bedenin ölü­
müne yol açar.
Loca içindeki işaretler her üç derecede de üç tanededir.
1 — Düzenli duruş, yani yemini tekrarlama ve verilen en büyük ema­
netin en emin yerde saklandığını gösterir.
2 — İşaret, yemin bozmanın cezası, hem de selâmdır.
3 — Sadakat duruşudur.
Birinci Na.\ Loca kapanırken Üs- Muh-*. le konuşmasından anlaşıla-
ğı üzere batan güneşi ve Allahın yok edici tarafını remzeder. Shiva sa­
dece görüntüde biten hayatı değil, zaman içinde sonsuzluğu ve sürek­
liliği de anlatır. Ayrıca birinci Na.\ ın dikey hatlarla olmayıp
yatay
hatlarla tanındığı da not edilmelidir. Büyük Tesviyeci olarak, ölümlü
hayatta durakları değişik görünmesine rağmen, Allahın gözünde bü­
tün canların eşit olduğunu hatırlatır.
Shiva ateş elemanıyla ilgilidir. Vişhnu ise su ile. İkinci Na.\ ın su ile
ilişkisini korumasında büyük bir dikkat gösterdiği gibi
birinci Na.\
da ateş ile münasebetlidir. Tesviye ruhu ucu yukarıda olan bir üçgen
gibidir. Bu da genellikle bilinen ateş sembolüdür. Ateş görünen var­
lığı yakıp kül eder.
İnsan oğlu yer yüzünün böğründen çıkardığı madenleri ateşle
işler.
Bunun gibi candaki ilâhi ateş bedenin beyhudeliklerini,
günahlarını
temizliyerek mezarın ötesinde sonsuzluğu sağlar. Birinci Na.\ ölüm­
lü hayat ile İlâhi Kıvılcım arasındaki irtibatı kuran canın sembolüdür.
Lâkin o ruhtan aldığı talimat üzerine hareket eder. Yani, yalnız Allah
ölümümüzü buyurduğu zaman can bedenden çıkar.
Üs/. Muh/. Allahın yaratıcısı tarafını, insanın içindeki İlâhi Kıvılcı­
mı remzeder. O, bizi dünya üstünde işe başlatır, lâkin geldiğimiz yere
çağrılma vazifesini başkasına bırakır.
Üç vuruş, son yücelme olan beden, can ve ruhun birleşmesi için Lo­
canın çalışmaya başlamak üzere olduğunu gösterir. Üç vuruşun her
derecede başka olması insanı meydana getiren bu üç eleman arasın­
daki ilişkilerin, mesafelerin değişikliğini anlatır. Çırak vuruşu
bize,
diğerlerinde olduğu gibi, beden, can ve ruhu hatırlatır. Bu
bilgisizlik
36

--- Sayfa 40 ---
devresinde her üçü de bir birinden henüz eşit uzaklıktadır. Bu neden­
le beden de can ve ruh kadar önemlidir. Birinci vuruş, geldiği yerden
Allahı arayan ruhu, ikinci vuruş, canı ve üçüncüsüde bedeni remze­
der.
Loca içinde yürüyüşler gönye üzerine kuzey, doğu, güney ve batı is­
tikâmetinde, yani güneşin seyrini takip eder şekilde yapılır. Hiç bir
zaman karanlığın remzi olan kuzeye yönelmez.
Birazda diğer vazifelilerden bahsedelim: Canın her hangi bir anda be­
dene girmesine yol veren kudreti Koruyucu remzeder. Can, her za­
man bir bedene sahip olmak isteyebilir. Ancak, bu işe zamansız gi­
rişirse kapının eşiğine iade edilir. Zorlamanın faydası olmaz. Hayata
giriş de bir tesadüf olmayıp Allahın isteği ile mümkündür.
Lüzumlu
tedbirleri almadan Allahın misterlerine nüfuz etmek isteyenlere ve­
rilmesi icab eden ihtar koruyucu tarafından remz olunur. Bu kimseler
acele ile ileri atılmamalıdır; bir kere harekete geçtikten sonra
geri
dönmek de güçtür. Yani, işe üstünkörü ve tam itina gösterilmeden gi­
rilmiş ise insanın başına felâket te getirebilir. Bu sebeplerle namze-
tin eriştirmeden evvel iyice hazırlanması şarttır. Bu hazırlıktan kas­
tettiğimiz mana bunun eriştirmeden çok evvel başlamış olmasıdır.
Buraya kadar bahsettiklerimizin dışında kalan vazifelilerin amblemleri
tetkik edildiği zaman, diğerlerinde olan derin mananın bunlarda bulun­
madığı anlaşılır.
Gözcü ile Koruyucunun bijuları arasında göze çarpan bir fark vardır.
Gözcünün tek kılıcına mukabil Koruyucunun iki tane çapraz kılıcı var­
dır. Bu çapraz kılıçlar iyi ve kötü kuvvetler arasındaki devamlı müca­
deleyi remzeder. Bu mücadele sadece etrafımızdaki âlemde değil her
insanın kendi iç âleminde de devam eder.
Eriştirme esnasında namzet bir sürü sıkıntılar çekmekte ve fedakâr­
lıklar yüklenmektedir. Bunlar boşunamı oluyor? Bunlar, onu yolundan
çevirmek veya nura doğru ilerlemesine mani olmak isteyen kötü kuv­
vetlerle yapacağı mücadelenin başlangıcıdır. Bu nedenlerle Gözcünün
kapı önünde bizi fazla bekletmesine lüzum yoktur. Onda tek kılıç bu­
lunmasının bir nedeni de budur. Kötülükle asıl mücadele daha içerde,
yani, canın bedene girmesiyle başlayacaktır. Namzet nura doğru iler­
lerken kötü kuvvetlerin karşı koymasına maruz kalacakdır.
Bu kötü
kuvvetler, ruhî ilerlemeye çalışanlara hücumda vakit kaybetmezler.
Bu husus da Masonluğa giren herkesin zihninde yer almalıdır. Yani,
37

--- Sayfa 41 ---
Locanın eşiğinden İçeri adımımızı atmamızla beraber kötü kuvvetlere
karşı mücadele başlamıştır, ve bu mücadele bütün Masonik hayatımız
boyunca devam edecektir.
Kâtibin çapraz kalemleri onun dünyaya ait vazifelerini hatırlatır. Lâkin,
kâtibin esas itibariyle sembolik olmaktan ziyade pratik olmasına rağ­
men, kendisine bir mikdar semboiizmanın tanınması makuldür. Kâtip
yazıcı melek Mikâil'i remzeder. Kalemlerin çapraz oluşu meleğin hem
iyi hem de kötü hareketlerimizi kaydettiğini gösterir.
Lâkin Hazine
Emininin tek anahtarı bulunması onun sadece iyi işlerimizi muhafaza
ve koruduğunu hatırlatır. Bu tek anahtarı muhafaza ettiği yer de
iyi­
liklerin hazinesidir.
Merasim Üstadının pratik faideleri olmasına rağmen
işin
esasında
mühim bir rolü yokdur. Onun bijusu iki çapraz değnektir. Değnekler­
de asırlarca seremoniyi temsil etmiştir. Eski devirlerde herhalde si­
hirli bir manâsı vardı, sihirbazın değneği gibi. Merasim Üstadı Loca
içi hareketlerin kontrolünü elinde tutan kimsedir; ama bunun ötesin­
de ruhî bir öğretim yaptığı düşünülemez.
Bu 'konuşmamızda bütün ritüellerin bütün anlamlarını, allegorilerini,
sembollerini hülâsa bizlere neler öğretmek istediğinin hepsini açıkla­
yamadık, buna zaten imkân da yoktur, sadece mütevazi bir örnek ver­
meye çalıştık. Bu işlere bir kere girilince, kardeşlerin kolayca tatmin
olmayacakları ve ritüellerin daha başka iç manalarını keşfetmeye ça-
hşacaklrını ummaktayım. Eğer böyle olursa bu çalışmamızın boşa git­
mediğini ümit etmekle kendimi mutlu sayacağım.
Âcizler için imkansız, korkaklar
için
müdhiş görünen
ş e y ,
kahramanlar
için
idealdir.
38

--- Sayfa 42 ---
GÜZEL DÜŞÜNCELER
Kâinat
Hadiselerinde
Mutlak in Nâzım
Rolü Var mıdır ?
Eğer dinler üzerine istinad ede­
cek olursak, her iş ve hareket;
ister küçük ister
büyük olsun,
ister maddî isterse ruhi olsun,
Mutlak'ın direkt muhassılasıdır.
O Mutlak'ın ki her yerde ve her
zaman, tam kudrettir, tam varlık­
tır, tam irfandır.
İster din adamı, ister filozof ol­
sun herkesin üzerinde ittifak et­
tiği bir vakıa vardır : Ulûhiyet
daima iyidir. Şimdi :
a — bütün beşer
hâdiselerine
Mutlak'ın tam varlık olarak
sürekli ve daimî
olarak,
karışmakta olması hususu
ile,
Albert N. ARDİTTI
b — ayni beşer hadisleri orta­
sında
felâketlerin,
cina­
yetlerin, hatâların, müsa­
vatsızlıkların
vukua
gel­
mekte olması hususlarını
nasıl telif edeceğiz.
Harun Reşid'in âlimleri, yüksek
ruhî seviyeli bir esire olan Hüs-
niye'ye şöyle sormuşlardı : «İn­
sanların iyi hareketlerinden ol­
duğu gibi, insanların kötü hare­
ketlerinden dahi,
mes'ııl
olan
Allah; ne için kötü hareketleri
cezalandırmaktadır?
Hüsniye :
yalnız kötü hareketlerin
insan­
dan geldiğini, iyi olanların
ise
Allahtan sâdır olduğunu
beyan
etmiştir. Bu esirenin
iddiasına
39

--- Sayfa 43 ---
göre Allah; insana, bu suretle,
pişman olmak imkânını vermek­
tedir. Hattâ Eflatun, Aristo, daha
sonra İbnisınâ dahi dünyada ka­
nunların neticesi olarak, vücud
bulan her iyi şey Allah'tan gelir
ve bilâkis, değişikliğe ve ihtiya-
rîliğe tabi olarak, vuku bulan fe­
nalık ise, münhasıran maddeye
atfedilir, iddiasında idiler.
Görülüyor ki biz; adeta örs ile
çekiç arasında bulunuyoruz. Şöy­
le ki : Ulûhiyet; kendisini gös­
terdiği üzere, ya gayri maddîdir,
msvcuttur, kadirdir, müessirdir,
sonsuz bir zekâdır, veyahud, O :
tabiat-üstü bir esastır, anlaşıla­
maz ve bilinemezdir. Bu mevzu­
da Herbert Spencer, Kant v.s.
gibi metafizikçiler : Protagoras,
veya zamanımızda Ogüst
Kont
gibi pozitivistler ile tezad halin­
de bulunmaktadır.
»
Anlaşılıyor ki, daha ileriye git­
meden önce, Ulûhiyet'in
tarifi
lüzumu ortaya çıkmaktadır. Din­
lerin dogmatik tarifini biliyoruz.
Ulûhiyet tarifi ile alâkalı olarak,
asırlar boyunca ve milletler için­
de
seçtiğim
birkaç
filozofun
geliştirdiği düşünce hasadından
bazı başakları sunuyorum :
Kadîm Yunanlılardan Milet'li Ta­
les Allah'ı su ile, Anaksimen ha­
va ile, Heraklit ateş ile, Pitagor
rakkamları ile, bir ve ayni telâk­
ki etmişlerdir. Gorgiyas'a gelin­
ce, O, Ulûhiyetin mevcudiyetile
alâkalı her delili yıkmıştır. Ve
Hipokrat; hastalıkların ilâhî men
seli olduğu görüşünü reddetmiş­
tir. Keos'lu
Prodiküs;
büyük
menba, büyük menşei, tabiatın
şekillerinde görmektedir. Bu gö­
rüş dolayısı ile dirki
ekmeğe
Demetr ismi ile, şaraba Diyoni-
sos ismi ile, suya Poseydon is­
mi ile, ateşe Hefaistos ismi ile,
tapılmıştır.
Sokrat ve Eflâtun; her şeyi gö­
ren, her şeyi duyan, fânileri sevk
eden ve fakat, kendisine ulaşıla-
mıyan bir tek Allah
olduğunu
ileri sürmüşlerdir. Aristo'ya ge­
lince, O, mezkûr
iki
filozofun
bu görüşlerini
kabul
ettikten
sonra daha ileriye giderek, bi­
zim hareketlerimizi Allah'ın ter­
tip ve tanzim eylediğini ilâve et­
miştir.
Daha düyevî olan Epikür ise, mü-
teaddid ilâhların
«daha rahat»
başka bir deyişle «daha elveriş­
li» olacağını ifade etmiştir. Bu
son görüşün mukabilinde stoyi-
sienleri buluyoruz. Başında Mark
Orel'in bulunduğu stoik düşünüş.
Allah'ı çok daha zarif, çok daha
ince, çok daha esîrî bir tarzda
tasavvur etmektedir. Bu kişilere
göre Allah Zeus ismini taşır ise
de, Allah; Hefaistos, Hera, Po­
seydon, Demetr isimlerini dahi
alır. Böylece Allah; ateş, evlen­
me, hava, su ve ekmektir. Allah;
hayattır. Allah dolaşır. Allah; in­
sana, insanın kendisine
yakın­
dır.
Ulûhiyetin insan menşeli
oldu­
ğunu iddia eden septikler; tek-
40

--- Sayfa 44 ---
rar yerle bir zeminine
inerler.
Bunların büyük sözcüsü, m il ad­
dan evvel 380 de, Piron'dur. En
muteber sözcüsü Yahudi Filon -
mil addan evvel 30 - olan İsken-
deriyye mektebile : Allah'a dair
«mücerret tasavvur» un yokuşu­
nu tımarlanmağa
başlıyoruz :
kendisini yalnız Allah anlıyabilir.
Lâkin Allah; maddî hakikatlere
dahi eğilmektedir.
Bu takdirde
ise Allah; «Kelam» olmaktadır.
Bütün bu tahayyül ve tasavvur
hay ve huyundan sonra, benim
âcizane görüşüme göre, mevzuu
en alâka çekici bir tarzda tespit
eden, Ploten olmuştur;
prensip
bir ve tekdir. Öz ile fiiller birleş­
mektedir. Biz; öz ile fiili, sadece
tahlil ihtiyacı dolayısile ayırmak­
tayız. Tabiatta gördüğümüz ikilik
«dualisme», yani ayrı ayrı dü­
şünce ve zekâ Allâh'da yokdur.
Allah; bir tekdir, bizatihi
âmil­
dir, hürdür, güzelliktir, iyiliktir.
Allah her şeyin fevkindedir. Bu
görüş dahilinde, monoteizm; ilk
takdise mazhar olmuş bulunur.
Mukaddes filozoflar bu hususta
ne diyorlar. Sen Ogüstin bu be-
dahat ile o kadar meşbudur ki,
Allah'ın varlığını ispat
etmeyi
dahi lüzumsuz bulur. Sen An-
selm'e göre, mükemmeliyet fik­
ri; Allah varlığını i İka etmiye kâ­
fidir. Sen Thomas d'Aquin'e ge­
lince, düşünceyi ve fikirleri Al­
lah yarattığına göre, Allah bun­
ları derinliğine bilir ve Allâha :
mukaddemen var olmayı, hikme­
ti, atfetmemek mümkün değildir.
Sen Bonaventure, Allâh'da «ebe­
dî hakikat» i görmektedir.
Şimdi Araplara gelelim : İbni Si­
na'ya göre, Arapların, lâzım var­
lık, esasların esası, sâf
varlık,
sâf hakikat, sâf ilim, sâf kudret,
bir ve tek esasta erimiş mutlak
vahdet sureti erile isimlendirdik­
leri Allah; zirvede bulunur. İb­
ni Rüşt'e gelince, bu zâta göre
Allah; en son Katın
zekâsı dır.
Gazalî ise tezada düşmektedir.
Zira «Filozofların Yıkılması» e-
serinde tamamen inkarcıdır; hal­
buki «İlimlerin yenilmeesi» ese­
rinde Allah'ı Sofîler gibi müta-
lea etmektedir.
Böylece, bize daha yakın bulu­
nan filozoflara gelmiş bulunuyo­
ruz :
1 — Hobbes; Allah'ı
kâinatta
görür, ve Allah harekettir.
2 — Boşluğun saçma bir tasav­
vur olduğunu
iddia etmiş ve
«Ben, Allah, Dünya» diye üç ha­
kikati ileri sürmüş bulunan De-
kart dahi; Allah'ı hareket olarak
görmüştür, o hareketler ki Al­
lah'ın kanunları ile idare edilir.
3 — Malbranş, daha sonra Men
dö Biran; «içimizde müşterk bir
nur hepimizi aydınlatır. Bu nur
bizim için meçhul olduğuna gö­
re, bu nurun menşei ancak Allah
olabilir» demişlerdir.
4 — Leibnitz «Monad»
ismini
41

--- Sayfa 45 ---
verdiği eşyanın «en son esası»
nın; var olan şeylerin bütün ka­
demelerine sâri veı şamil oldu­
ğuna kanidir - maddeye de naba-
ta da, hayvana da. Bu filozof, ta­
biatta var olan her şeyin; muh­
telif meyiller ve gayretler ölçü­
süne sahib kudretlerden ibaret
oldu ğun a
in a nm a kta d ı r.
İnsan
dahi Alâh'a yükselmek için gay­
ret halindedir. Allah ki kâmil se­
viyede zeki ve tam bir Monad'
dır, yaşayan kuvvettir, saf
dü­
şüncedir, mutlak akıldır.
5 — Spinoza, Allah fikrine; ha­
reketlerin müşahedesi yolu
ile
değil, Allah'ın maddesinin tahli­
li suretiIe, ulaşır.
6 — Felsefesinin bazı
cephe­
leri dolay isi le pozitivizme
pek
yaklaşan Lok'a gelince, bu zât,
muayyen bir zamanda,
Allah'ı
nereye koyacağını şaşırır. Zira
bu filozofa göre, Allah tasavvu­
ru
hayret verici
değişiklikler
göstermekted i r;
Antropomor­
fizmden hareket ile en ince ve
en mücerret seviyeler kadar Al­
lah fikri tahavvül
edebilmekte­
dir. Her halükârda, Lok; Kâinat
denilen büyük ve şayanı hayret
makineyi halk etmiş bulunan Al­
lah fikrini kabul eder.
7 — Berkley ise; insanın hazır
buluverdiği bütün ilâhî
işlerde
Allah kendisini izhar
etmiştir;
keza
ruhumuzda tâ hariminde
kendisini gösteren tesirile Allah
bize açılmaktadır, der.
8 — Kondiyak; âli varlığa
dair
olan inancının sadece, kendisin­
de, ihtiyaçları ve dolayısile dua­
yı tahrik eden ihsaslardan doğ­
duğunu ileri sürer. Mezkûr filo­
zof, bu basitleştirici nazariyesi­
ni, Allah ismini verdiği bir
«ilk
sebep» in varlığı ile tamamlar.
9 — David
Hume:
Allah'ın
varlığını ispat etmekten, bazen,
imtina eder. Mamafih
«İnsanın
tabiat (hakkında trete» ismini ta­
şıyan eserinin bazı kısımlarında,
«bütün tabiattaki organizasyon;
orada bir âmilin varlığına işaret
eder» demek suretile
Allah'ın
varlığını aşikâr olarak
telakki
eder.
10 — Kant, Allah
fikrine
de­
rinden hücum eder. Onu görme­
diğine göre, ona inanmaz. Aklı
ona; inanmasını hem de
inan­
mamasını emreder. Mamafih her
nekadar kimse Allâhın varlığını
teyid edemez ise de, yine kimse
onun varlığını inkâr edemez. Al­
lah; amelî aklın ve ahlâkî şuurun
bir ihtiyacı olarak mevcuttur.
11 — İnkarcı olan, şüpheci ve
inanmayıcı olan Schopenhauer,
hattâ, bir hareket noktasından,
hayırperver bir hamiden, bir hâ-
likten dahi bahs etmek istemez.
12 — Pozitivistler ile
beraber
Auguste Comte : «müspet bilgi­
nin ötesinde olan şeye müfek­
kire ulaşamaz. Ulaşılamıyan, nü­
fuz edilemiy&n şey, gayri mev-
42

--- Sayfa 46 ---
cut demek değildir. Allah! işte
insanın kendi gözlerile göreme­
diği bir şey. Şu halde, o şey, ya
mevcut değildir, veya, boş bir
rüyadır» demektedir.
13 — Stuart Mills ve William
James; pragmatistti nazariyesi­
ne sahiptirler : yani
«AIIâh»ın
varlığı ferde ve cemiyete faide
ve selâmet getirmekte ise, böy­
le bir varlığa dair olan
inanç,
hakikattir» görüşündedirler.
14 — Zaman itibari le bize da­
ha yakın olan Bergson; dünyada
kudretlerin devası ve harikulade
bir açılması
görmektedir.
Bu
kudretlerin kaynağını; tükenmi-
yen «nevi şahsına
münhasır»
bir enerjide aramak lâzımdır, ve
bu enerji ise ancak «Allah» OLA­
BİLİR
15 — Allah'ın var olup olmadı*
ğı suali Emerson'un aklına dahi
gelmez; bu filozof için Allah'ın
var olması, o derece aşikâr, o
derece mutlaktır.
16 — Sartre'a gelince, bu zata
herşey; sadece, var bulunmak­
tır. Hareketler
hiç bir
zaman
tam olarak mevcut olmaz. Hare­
ketler; iki müteselsil var
oluş
haleti arasındaki geçişler, inti­
kaller, mutavassıtlardır.
İnsan,
ağaç, dünya vardır. Fakat onlar­
dan evvel : boşluk, hiçliktir. Lâ­
kin, boşluk, hiçlik hükmünü ve­
rebilmek için, var olmuş bulun­
mak icab eder. Bu sebeple Sart­
re; büyük bir kolaylık ve rahat­
lık içinde, boşluğun ve hiçkiliğin
dahi bir «var olma haleti» oldu­
ğu hükmünü vazeder. Ve, bu de­
rece pervasız bir fırıldakça dö­
nüş sayesinde, Allah'ı katî su­
rette bertaraf eder.
17 — Bertrand Rusell'e
gelin­
ce, bu zât; ilim ile din arasın­
daki münasebetler
problemini,
titiz bir operatör gibi, teşrih e-
der. Problemin bütün kısımlar
nı, birer birer ışığa tutar ve böy­
lece, tek inandığı şey olan «İlmi»
nin sağlam bir müntesibi
oldu­
ğunu gösterir.
18 — Buna mukabil Teillard de
Chardin, Lecomte de Nouy : ilim
ile Allah fikrinin kabili telif oldu
ğu hususunda dünyayı ikna ede­
bilmek için bütün güçlerini sarf
etmişlerdir.
Sâf âlimler arasında, Newton gi­
bi, Allah fikrine derinden
bağlı
olanlarını görürüz. Seyyarelerin
güneşe doğru düşmelerine mâni
olan mümasî hızlarını izah sade­
dinde, Newton;
başlangıçların­
dan itibaren seyyarelerin
Allah
elile serpilmiş olduklarını
ileri
sürüyordu. Cuvier ise katı ölçü­
de katolik dinine merbuttu.
Fran Masonluk Allah'ı nasıl an­
lamaktadır. Bu Müessese, her
şeyden önce kendi zâti tasavvu­
ru dahilinde Allah'ı bulması hu­
susunda, her şahsı serbest bı­
rakmıştır. Lâkin, bu
müessese
43

--- Sayfa 47 ---
Allah'a «Kâinatın Büyük Mimarı»
ismini verir. Mimar
kelimesin­
de : inşa, tesviye, teşkilât, say,
iş, kudret, hayatî
atılış, zekâ,
bediiyet, iyilik unsurlarını bulu­
yoruz. Bu mimarî idrak; sadece
maddî bir binanın inşası fikrini
ihtiva etmediği, ayni
zamanda
ahlâkî ve ruhî bir binayı
dahi
taşıdığı için, biz bu idrakte : tec­
ridi, ahlâkı, fazileti, gayriyi sev­
meyi, merhameti ve s. dahi gör­
mekteyiz.
Maddî-ruhî büyük bir inşa
olan
kâinat;
makrokozm - yıldızlar
arası mesafelerin ölçülerine, ve­
ya sonsuz derecede nâzik ve in­
ce bir mikrokozm olan - milyar­
larca hücreli insan dimağı dahil -
atom âleminin hacminin ölçüsü­
ne mütenasip bir yapı
iskeleti
kurulması sayesinde,
başarıya
ulaşmıştır. Bu inşanın yapı
is­
keleti; büyük veya küçük, birçok
desteklerden terekküp etmiştir.
Her bir destek; bir kanunu ifade
ve temsil eder.
Şu halde, kâinatın büyük mima­
rı, o hudutsuz akıl; birbirini ta­
kip ve itmam
eden
kanunlar
vaz'etmişlerdir. Bu kanunlar; ni­
zamı temin etmektedir. Gözleri­
miz açıldıkça ve ilmin kenar ve
köşelerine nazarlarımızı
tevcih
ettikçe, bu nizam; her gün, bize
yeni hârikalar
göstermektedir.
Bu kanunlar üç
büyük
grupta
toplanabilir :
1 — Fizikî kanunlar,
2 — Kimyevî kanunlar,
3 — Ruhî kanunlar.
Her üç gruptan sadece birer mi­
sal vermiş olmak için, ister ca­
zibe, ister kristalleşme,
ister
Pavlov'un şartî refleks
kanunu
olsun, bilinen ve bilinmeyen bü­
tün bu kanunlar; kâinatın bütün
hareketlerini, bütün tezahürleri­
ni idare eder.
Fakat, bütün bu kanunların adetâ
tacını teşkil eden ve bütün bu
kanunlarda müşterek
bulunan,
bir üstün kanun vardır: tenavüb
kanunu. İster fizikî, ister kimye­
vî, isterse ruhî olsun, her türlü
tezahürde rastlanan müspet ve
menfi unsurların birbirlerini te­
navüb etmeleri; birbirlerini mü­
navebe suretile takip
etmekte
bulunmaları, mevcudiyetini
is­
pat etmiş olmaktadır.
Şu halde, yukarıda mevzuubahis
kanunlar ile bir kâinat yaratmış
ve bu kâinatı harekete getirmiş
olan Kâinatın Büyük
Mimarının
huzurunda bulunuyoruz.
Spino-
za'nın fikirlerine itibar edersek;
bu mütemadi hareketle
hiçbir
şey keyfî, hiçbir şey intizamsız
değildir. O mutemadî hareket ki
her şeyi aralıksız
olarak
halk
eder, tahrip eder, yeniler, hare­
ketler hareketleri meydana geti­
rir, fikirler
fikirleri
doğurur -
Mekânın ve Müfekikirenin Allah
ile ayniIeşmesi.
Büyük Kıskanç veya Kart Oyunu-
44

--- Sayfa 48 ---
nurt Büyük Bozucusu : Lâkin bu
mucizevî yapı iskeletini kurduk­
tan sonra, «Büyük Kıskanç» is­
mini hürmetsiz bir tarzda vere­
ceğim O Cevher; ilminin
«bü­
tüncünü insanlara açıklamak is­
tememiştir. O Cevher,
insanın
eline : sonsuz adette parçalar­
dan mürekkep bir
kâğıt-oyunu
vermiştir. İnsan dahi; bir
pas-
yans oyununda olduğu üzere, en
küçüğünden başlayıp en büyü­
ğüne gitmek suretile, bu parça­
ları intizama koymağa
çalışır.
Böylece, insan; manivela ve te­
kerleğin keşfinden başlayıp, bu­
gün atom ilmine ulaşmış bulun­
maktadır.
Ancak, insanın; kanunları mü­
kemmel bir nizam dahilinde ve
sağlam surette tespit etmiş ol­
duğuna ve bu sayede, artık önde
yürümek imkânının
doğduğuna
inandığı her seferde, benim, yi­
ne hürmetsiz bir surette
«Kart
Oyununun
'Büyük Karıştırıcısı»
diye isimlendireceğim
Cevher;
bütün oyunu bozmakta, insan yi­
ne şaşırıp kalmakta, ve, gayret­
lerine yeniden başlamak mecbu­
riyetinde bulunmaktadır.
Filhakika : meselâ, bütün İzafi-
yat nazariyesi; kozmosda, ışığın
saniyede üçyüzbin kilometre o-
lan sür'atine istinad eder. Son
zamanlarda bundan daha süratli
olan bir şua bulunmuş
gibidir.
Bu hal teyit edildiği
takdirde,
izafiyet kanununu yeniden göz­
den geçirmek lüzumuna yol aça­
caktır.
Ayni veçhile, mürekkepleri pro­
ton, meson, nötron ve s.'nin sa­
bit ve yeknesak bir sürati olan,
ve, bu sabit sür'ati
sayesinde
kanunlarının keşfi mümkün
ol­
muş bulunan, atom dahi :
bu
emin nizam şartının
sarsıldığı­
na şâhid olmaktadır. Şöyle ki :
Şimalî
A m e r ika' n ı n B ruk I in 'de
Millî Laboratuarda yeni bir ke­
şifte bulunulmuştur.
Bu keşfe
göre, «Eta^meson» ismi verilen,
ve, ancak bir saniyedenin
mil­
yarda bir değil, milyarda birinin
milyarda bir müddetçe var kala­
bilen son derece küçük cüzü'le-
re bölünmektedir. Bu cüzü'lere
'Pion' adı verilmekte olup, bu Pi-
onlardan birisi
menfi,
diğeri
müspet, ve, sonuncusu ise nötr
hamulelidir.
Şimdi, bu günkü ilme
nazaran,
müspet ve menfi Pionlarrn ayni
sür'atle harekt etmeleri icap et­
tiği halde, vakaların % 53 ünde,
müspet Pionun eşi olan
menfi
Piona nispetle, daha sür'atli ve
dah fazla enerji ile yer değiştir­
mekte olduğu tespit edilmiştir.
Şimdi, bütün
bu
müşahedeler
doğrulanır ise, bütün 'Zıd-madde
nazariyesi' yeniden ele alınacak­
tır. Bu nazariyeye göre, her mad­
denin; Kâinatın herhangibir ye­
rinde, kendi «zıd maddesi» var­
dır. Ve bu zıd madde bulunduğu
zaman, maddenin yapısı mese-
45

--- Sayfa 49 ---
lesi - ister sulp, ister mayi, is­
terse gaz halinde olsun - aydın­
lanmış bulunacak, başka bir tâ­
birle, hayatın sırrı çözülmüş ola­
caktır.
Rakkamlar sahasına gelince, ta-
biatte hayret verici mutabakat­
lar görülmektedir. Bu mutabakat­
lardan birisi aritmetik silsiledir.
Bu silsileye misâl olarak, deniz­
deki bazı kabuklu
mahlûkların
kabuğundaki tabiî helezon
ve,
muayyen bazı ağaçların ve ne­
batların
yapraklarının
tertibi
gösterilebilir. Halbuki, bazı de­
niz kabukları, ve, bir çok ağaçla­
rın yaprakları, bu aritmetik sil­
sileye uymamaktadır.
Bu asimetri halleri:
Kolumbiya
Üniversitesinden âlim
Samuel
Devos'u şöyle konuşmaya sevk
etmiştir : «Önceleri, rahat
ve
simetrik bir güzel
nazariyemiz
vardı. Tereddüt içinde kalıp şa­
şırmış bulunan bu âlim şöyle ilâ­
ve etmektedir : «Anlamamız i-
çin, bu istisnaların; bize yeni un­
surlar vereceğini ümit edelim.
Benim görüşüme göre, bu istis­
nalar, bu asimetriler dahi; üstün
kanun temel kanun olan «Müna­
vebe Kanunu» nu teyid etmekte­
dir. Simetrik ve asimetrik kris­
taller var ise, şu halde tez-anti-
tez hususlarında olduğu gibi, si­
metri ile asimetri arasında dahi
münavebe var demektir.
Oyun
Kartlarının Büyük
Karıştırıcısı;
bütün doneleri alıp karıştırmak­
ta, ve böylece, gittikçe daha ka­
rışık, gittikçe dah gayrı
kabili
izah problemler yaratmaktadır.
Allah'ın insan tarafından anlaşıl­
ması mevzuunda dahi, O büyük
Cevher; iki ayrı davranışa im­
kân vermiştir. Bir görüşe göre,
Allah'ın
anlaşılmasına
yardım
edecek vasıta; akıl'dır. Bu görü­
şün insanları; riyazî muadeleler­
le, elle tutulur vakıalar ile, reddi
mümkün olmıyan
delil ve se­
bepler ile Allah'ın varlığını gös­
termek istemişlerdir.
Halbuki,
kendi zatî esası itibarile Allah'a
ulaşılamadığı için, ve, insan di­
mağı Allah mücerredatını idrâk
edebilmek hususunda çok zayıf
olduğu için, şüpheciler, itirazcı­
lar, itikatsızlar Allahsızlar
or­
taya çıkmıştır.
Bu sonuncular;
Allâhın varlığı mevzuunun müna-
vabe sahasında, menfi unsurlar
vazifesini görmekte olacaklardır.
Allah'ın anlaşılması ile
alâkalı
iki görüşden birisi; vasıta olarak
aklı kullanmıştır. Allah'ın anla­
şılması ile alâkalı görüşden ikin­
cisi ise vasıta olarak «his si, ve,
«hads»ı kullanır. Hadsın hâkim
bulunduğu insanlar, kendi
içle­
rinde, bir nurun parladığını his­
sederler. Bu nur, onlara; âli bir
varlığın
mevcudiyetini
ilham
eder. Bu insanlar o nurun tatlı
sıcaklığını duyarlar, bu sıcaklık
onların duygularını besler. Bazı
insanlar ise; bu nurun muhte­
şem parlaklığına maddî
gözün
tahammül edemediğini, bu nuru
46

--- Sayfa 50 ---
mânâ gözü ile seyretmek gerek­
tiğini, söylerler. Böyle insanlar­
da «iman» vardır. İman, böyle in­
sanların eline bir «hayır teşbihi
verir. O teşbih ki tanelerinde li­
mit, doğru yol, iç huzuru ve s'
dua halinde yazılmıştır. Böyle in­
sanlar; Allah idrakinin münave­
besinde, müspet unsuru temsil
ve teşkil ederler.
Fran Masonluk; gerek ilme, ge­
rekse hadse, lâyık oldukları kıy­
meti ve yeri vermek suretile, di­
rayet göstermiştir. Ve, bu yol
ile, bir ilim-hads
bir ilim-sem-
bolizm karışımdan istifade ede­
rek, Allah'ın anlaşılmasına yar­
dım etmektedir.
Münavebe kanunu temel olarak,
mükemmelen tasavvur
edilmiş
fizikî-kimyevî-ruhî kanunları mal
zeme olarak, kullanmak suretile
bu kâinatın demir iskeletini in­
şa ettikten sonra; asimetriler ve
istisnalar sayesinde şüpheyi ve
ümitsizliği yarattıktan sonra; kâ­
inatın Ulu Mimarının, dünyayı
kendi akıntısına bırakıp umumî
veya hususî hayatta bir müda­
halede bulunmakta olmasını zan
ve tasavvur etmek; o âli varlı­
ğın âlemşumullüğüne,
kudreti­
ne, sonsuz zekâsına, mükemme­
liyetine, ve, sürekliliğine haka­
ret edilmiş olur.
Şu halde, görmüş bulunduğumuz
kanunlar haricinde, Kâinatın Bü­
yük Mimari; her ân ve her yer­
de, âlemini bütün tezahürlerine,
bütün fiillerine, bütün hâdisele­
rine nasıl ve ne suretle müdahe-
le etmektedir. Yine görünüş iti-
barile basit, kendi zatî itibarı ile
müthiş surette komplike, bir ni­
zam sayesinde.
Filhakika, Ali varlık; kendi de­
hasından bir kıvılcımı,
sadece
bir tekini, insana vermiştir. Bu
kıvılcımdan insan; zekâyı almış­
tır. Zekâ, yalnız ve sadece zekâ
olarak kaldığı takdirde, canavar-
laşabilir. Onun içindir ki Allah;
zekâya aklı terfik etmiştir. Yal­
nız kaldığı takdirde akıl, çok ku­
ru olur. Bu
sebeple
Allah;
aklı gönül ile teçhiz
etmiştir.
Yalnız kaldığı takdirde
gönül,
çok zayıf olur.
Böylece
Allah
gönlü hads ile tezyin etmiştir.
Yalnız kaldığı
takdirde
hads,
çok nâzik ve incedir. Bu sebeple
Allah hads'i iman ile tamamla­
mıştır. Yalnız kaldığı
takdirde
iman; şayanı tebcildir, fakat a-
melî bir cephesi yoktur. Bu iti­
bar ile Allah; imana ümidi teş­
rik etmiştir. Yalnız kaldığı tak­
dirde ümid; verimsiz olur. Bu se­
bep ile Allah; hafızayı katmış­
tır. Yalnız başına hafıza; faidesiz
olur. Bu sebeple Allah; enerjiyi
meydana getirmiştir. Yalnız ba­
şına enerji, kördür. Bu sebeple
Allah; hayatî itilişi tensib etmiş­
tir. Yalnız başına hayatî
itiliş;
caniyane davranışlara yol açabi­
lir. Böylece Allah; tenasüliyeti
halk etmiştir; Tenesüliyet yalnız
kalınca, behimiyete düşebilir.
47

--- Sayfa 51 ---
İşte, yalnız ve tek başına olduk­
ları ve kaldıkları takdirde böyle
mahzurları olan bütün bu malze­
menin hepsinden, bizim,
RUH
dediğimiz; Jung'un ise «insanlar
âleminin en âbidevî unsuru» di­
ye tarif ettiği şey meydana ge­
lir. Ruh; kendi kendisini tanzim
eden bir sistem olup, nefisden
hareket ile, kendi kendisini ida­
re eder. Ruh; hayatımızın dina­
mik, idare edici, nizam
verici,
himaye edici ve yaratıcı kayna­
ğıdır. Ruh: hayatın
zorluklarına
ve durumlarına, hep ayni kalan
davranışlar ve tavırlar - archéty­
pes - ile cevap verir - Junğ -.
İnsanlara bu kadar kompleks bir
ruh vermiş olmakla
yetinmiye-
rek, Allah; insanları birbirinden
tamamen farklı olarak yaratmış,
onlara beş ayrı hassa vermiştir.
O, insanlara, başka kanunlar da­
hi yüklemiştir : müthiş bir ka­
nun olan Açlık kanunu, Tenasüli
ihtiras kanunu, kuvvet ve iktidar
arzusu kanunu, mülkiyet kanunu,
yıpranma ve ihtiyarlık
kanunu.
Böylece, Kartların o Büyük,
O
dehakâr Karıştırıcısı; oyun kart­
larını yıkmış ve karıştırmıştır. İ-
çinde insanların hareket edip iş
göreceği zamanı ve mekânı ya­
ratmıştır.
Bütün bu kompleksite kâfi değil­
miş gibi, kendi sonsuz kudreti­
ne ve kendi sonsuz bilgisine u-
laşmak hususunda insanın gös­
termek istiyeceği o cüce irade­
yi, daha nüve halinde iken, boğ­
mak üzere de, fizikî-kimyevî-ru-
hî kanunlardan mürekkep muaz­
zam yapıya, şüpheyi, talihi, ihti­
maller kanunu, önceden görüle-
memeyi ilâve
etmiştir.
Bütün
bunlardan sonra, adeta tuz biber
olmak üzere, dil-ırk-din çeşitli­
ğini, bilginin devamlı tekâmülü­
nü ilimde devamlı inkılâpları, ye­
ni ihtiyaçların yeni
imkânlara
yol açmasını, görmekteyiz. Ve
nihayet, bütün bunların başında
bir tâç olmak üzere, hendesi bir
hız temposu dahilinde nüfus art­
masından doğan o müthiş
de­
mografik problemi canavarının,
insanlığa meydan okuduğuna şâ-
hid olmaktayız.
İnsan; kendisinin öz hâkimi ol­
duğunu, ve, kendi öz
kaderini
bizzat kendisinin meydana getir­
diğini zanneder. İnsan şu husu­
sun farkında değildir ki o
bir
kukladan ibarettir. Öyle bir kuk­
la ki hareketleri; zekâsına, ener­
jisine, karakterine ve kabiliyet­
lerine tâbi
olarak
düzenlenir.
Hareketlerine mesned olan
bu
ferdî zekâ, bu ferdî enerji,
bu
ferdî karakter ve
kabiliyetler,
bütünü ise; insan denilen kukla­
ya, daha doğduğu andan
itiba­
ren, nasib kılınır. Bir Hitler hiç
bir zaman bir Albert Schweitzer
gibi amel edemezdi, ve, bittabiî,
aksi de varittir.
Atatürk'ün son nefesinde yanın­
da olmak imtiyazına ermiş bulu-
48

--- Sayfa 52 ---
nan Dr. Marmaralıya, bundan bir
hayli zaman evvel, bir dostum­
dan bahs etmiş ve, o zâtı, mer­
hameti dolayısile, çok takdir et­
mekte olduğumu söylemiş idim.
Filhakika, bu zât, sadaka
iste­
mek üzere yazıhanesine gelmiş
bir fakirin ayaklarını çıplak gö­
rünce, kendi ayakkaplarını çıkar­
mış ve o fakire vermiş idi. Vak'
ayı kendisine hikâye ettiğimde,
Dr. Marmaralı; hâf izamda
yer
eden şu cevabı vermişti : «Ben
senin dostuna hayranlık duymu­
yorum». Benim büyük hayretimi
görünce, kendi görüşlerini şöy­
le izah etmiştir: «senin merha­
metli dostunun hareketinde tak­
dire şayan bir husus yoktur. O
başka türlü hareket edemezdi, o
böyle yaratılmış bulunuyor.»
İspat edilmiş bulunuyor ki,
ne
hacimde bir gayret sarf ederse
etsin insan; doğuşunda berabe­
rinde getirdiği zekânın
dozunu
artırmaya muktedir değildir. Bu
sahada
insanın
yapabileceği
şey; zekâsından azamî derecede
istifade etmek, zekâsının
son
zerresini dahi
değerlendirmek­
tir, o kadar. Bu sebep iledir ki
insanın faaliyeti; teçhiz edilmiş
bulunduğu dahilî sermayeye tâ­
bi, o dahilî sermaye ile mütena-
sibdir. İnsan; kendi ruhî ve ha­
yatî sermayesinin hareketlerini
düzenleyen kompleks
kanunlar
altında
ezilmiş
olup,
onların
esiri bulunmaktadır.
Lâkin insan; bu halin
farkında
değildir. Eğer farkında olsa idi.
insan; ümitsizliğe düşecek, ve,
âtıl bir tevekküle yönelecek idi.
Halbuki daha evvelce gördüğü­
müz gibi, insan; meselâ mülki­
yet ihtirası, hayatî itiliş, enerji,
yaratmaktan doğan, ve,
tatmin
gibi kanunlara tâbidir. Ve, böyle­
ce, insan; büyüklük duygusu ile
sarhoş olur, projeler hazırlar ça­
lışır, yaratır. Hayallere kapılır.
Kâinatın Büyük Mimarının yarat­
tığı ve muhakkak ki o gayrı ka­
bili nüfuz ve abidevî dehanın öl­
çüleri dahilinde yarattığı bu ma­
kinenin sadece bir dişlisi oldu­
ğunu bilmez insan. Haddi zâtın­
da çok komplike bir dişli, fakat,
o ulu makinede sadece bir dişli.
Ve, burada, sözüm ona,
üstün
denilen bazı mütefekkirlerin, is­
tihfaf ile telâkki ettikleri unsur
sahneye girer: DUA. ilk bakışta,
dua aşağıdan yukarıya, yani in­
sandan Allah'a doğru bir ceryan
gibi görünür. Hakikatte ise; bu;
yukarıdan aşağıya, yani Allâh'-
dan insana gelen bir ceryandır.
Dua etmek suretile, insan; Al­
lah'a doğru yükselmeye, ilmî ba­
kımdan değil, ef'alı bakımından,
onunla bir ve ayni olmağa gay­
ret eder, Allah'a dua ederken, in­
san; haberi olmadan ve farkına
varmadan, gayriye saygı
üzere
ve ahlâk çerçevesi dahilinde ha­
reket etmenin ilhamını
Allâh'-
dan alır. İman ile hakikaten te­
masa gelmiş
bir
insan, dua
ederken hususî ve umumî haya-
49

--- Sayfa 53 ---
tında kendisine
destek
olan,
günlük (mücadelesinde devamlı
bir yardımın emniyetini
veren,
ifa edilmiş bir işin huzuru için­
de meydana gelen tamlık duygu­
sunu getiren, bir enerji
dozuna
habersizce kavuşur. Bu suretle
Allah, insana : gayri meri, gayri
maddî, fakat hakiki ve
meçhul
bir tarzda müdahale eylemiş bu­
lunur.
Fakat bilhassa tebarüz etmek is­
terim ki bu günkü modern dün­
yamızda bizi iyiliğe veya kötülü­
ğe iten; solumuzda iyi, sağımız­
da kötü birer melek bulunduğu-
efsanesine ve
doğmaya
yer
yoktur. İnsanın hattı hareketleri,
dünya olayları, binlerce
tabiat
kanunlarına
tâbi
olup,
keşfi
mümkün olmayan
namütenahi
kompleksitesi
içinde
bulunan
kanunlarının bir işleyişi netice­
sinde insan hareketleri ve dün­
ya olayları ikmal ve intaç olur­
lar.
İlim dünyasında, her gün, yeni
kanunlar bulup yeni keşifler ile
karşılaştığımız halde, o
Büyük
Kıskanç: gizli ilim
sahasında,
ruhiyat ilminde, adım atmamıza
müsaade etmemektedir,
ancak
emeklememize müsaade eder.
Evet, Freud ruh tahlilinin teme­
lini atmıştır. Adler v.s. gibi diğer
âlimler tarafından kılı kırk
ya-
rarcasına incelenen, ve yeniden
tetkik edilen bu genç ilim; mu­
ayyen bazı beşeri
davranışları
bazen çok, bazen az
isabetle
izah etmektedir. Fakat, bilgi ka­
dehinin anlayış dudağına
ulaş­
ması için daha pek çok mesafe
kat'edilecektir,
insan
ruhunun
girift yollarını araştırmak
için
daha pek çok gayret gerekecek­
tir.
Henüz çocuk iken şahidi
oldu­
ğum üzere, mehtaplı bir gecede
aya bakarak edilen bir dua neti­
cesinde, siğillerimin kaybolma­
sını, sadece
böyle bir
vakayı
izah edebi isek hasse dışı
kud­
retlere sahip insan ruhu hakkın­
da nüfuz edilemiyen o sır hak­
kında, bazı şeyler belki
öğren­
miş oluruz.
a — Kendilerinin
yakılmaları
sırasında ellerindeki
teş­
bihi sükûnetle
çekmekte
bonzları,
b — telkini binefsihî
sayesin­
de anestezilerini yaratarak
his iptaline ihtiyaç duyma­
dan ameliyat olanlar,
c — askerliği sırasında bir üs­
tün tembih haleti
netice­
sinde
yaptığı, ve
sonra­
dan, herkesten ziyade biz­
zat
kendisinin
hayretler
içinde kaldığı müthiş
at­
lamayı,
gerçekleştirilmiş-
bulunan kardeşimiz Hulusî
Selek; bütün bunlar,
içi­
mizde yaşayan, ve, varlık­
ları hakkında en hafif
bir
bilgimiz bulunmayan,
sa-
50

--- Sayfa 54 ---
ğır, meçhul ve esrarlı kuv­
vetlerin nizamını teyid e-
den istisnalardır.
İşte, dua ettiğimiz zaman, biz;
bu müthiş kuvvetleri
harekete
getiriyoruz, veya, Allah, bu kuv­
vetleri bizim fiil emrimize, meç­
hul bir şekilde âmâde kılıyor. İş­
te, dua esnasında «telkini binef-
sihi» -autosuggestion-
diye
i-
simlendiriverdiğimiz bir yol ile,
Allah; bize, bu kuvvetlerin kapı­
sını açıyor. Bu
sebepledir
ki
Pestalozi şöyle demiştir : 'Allah,
ancak insanlar tarafından ve in­
sanlar sayesinde, insanların Al-
lahı olmaktadır.
1
Mucizelere gelince :
a — Bakir kadifeliliği içinde bir
gülü gördüğüm zaman,
b — Dünyanın güneş etrafında­
ki kusursuz kat'i nakısını,
ve, kafi nâkis boyunca ha­
reket eden dünyanın, yüz
senelik bir dönüş devresi
esnasında, bir
saniyenin
ancak dörtte biri kadar bir
'gecikme hatası' işlemek­
te olduğunu, düşündüğüm
zaman,
c — bir tohumun koca bir ağaç
haline gelmesini tâkib etti­
ğim zaman,
d — bir milimetrenin şu kadar
da biri olan meni hayvancı­
ğının tam bir insap halin­
de
istihalesini
seyretti­
ğim zaman.
1 — Çayırların yeşilliği, ve, ol­
gun başakların altın sarılı­
ğı dururken,
2 — Kendisi çoktan ölümş bir
yıldızın bize göz kırpması
devam edip giderken,
3 — Çoktan beri teşekkül
et­
miş, ve fakat ışığı bize he­
nüz erişmemiş olduğu için,
varlığından haberdar
ola­
madığımız
yıldızları
dü­
şünmek mümkün iken.
mucizelere inanırım.
Kedinin yeşil hadekasının
gün­
düzün daralıp geceleyin genişle­
mesi - bir mucize -. Annesinin
memesine ilk defa yapışan yav­
runun ağzına dökülen ilk 'süt ön­
cesi' mahlûlun; doğum safhaları
boyunca, cenin tarafından yutul­
muş olması mümkün ve muhte­
mel bütün kirlikleri hazım ciha­
zından uzaklaştırmak için,
ge­
rekli 'mutedil ve temizleyici bir
müleyyin' yapısında olması - bir
mucize.
Annesinin memesine ikinci de­
fa yapışan bir «yeni doğmuşun»
bu seferki sütte, kendi nâzik ve
narin yapısına lüzumlu her çeşid
gıda unsurlarını azamî bir nispet
ve müvazenet mükemmeliyeti i-
çin bulmak da olması - bir mu­
cize.
Etrafımızda her şeyde
mucize
var. Her ân yenilenmeğe
hazır
bir mucize
demeti
devşirmek
için, sâdece eğilmek kâfi.
51

--- Sayfa 55 ---
Görmek için gözleri, işitmek i-
bir İnanç ve bir İhtiram şar-
çin kulakları, düşünmek için di-
kısı söyleyelim,
mağları, konuşmak için
kalben
muhabbeti, vermek için hikmeti
Albert N. Arditti
olan kişiler.
Ağustos 1966
Etrafımızı sayısız mucizeler
ile
İzmir - Türkiye
tezyin etmiş Allah için, Kâinatın
Arz - Kâinat
o Büyük Mimarı için, Onun Sâ­
nı için,
Allah sayesinde
Hüriyetini
kaybedenin
kaybedilecek
başka bir şeyi
kalmaz.
Alman
Atasözü
52

--- Sayfa 56 ---
Mason Aleyhtarlığı
c. L.
Masonluk, günümüzde hâlâ, sağın, solun ve kilisenin saldırılarına he­
def olmaktadır. Mevzu geniştir. Lâyıkıyla tetkik etmek istenildiği tak­
dirde, XVII inci asrın sonunda Ingiİterde hanedan değişmesini, Enki-
zisyon mahkemelerinin icraatını, Fransız ihtilâlini, Napolyon harplerini,
XIX uncu asır fikir hareketleriyle Batı Avrupa Devletlerinin sömürge
siyasetlerini, iki harp arası Avrupasını, Nazi Almanyasını, harp sonra­
sı Faşist İspanya ile Portekizle Demir Perde gerisi devletlerini kapsa­
mına alan geniş bir inceleme gerekir.
Takib eden sabitelerde Mason aleyhtarı harektlerin umumi mahiyeti
ile başlıca şemalarından bahsedildikten sonra, Franmasonluğun beşi­
ği olan İngiltere ile, ayrıca, İsviçre, Hollanda ve Güney Afrikada vuku
bulan bazı tipik Mason Aleyhtarı hareketlere ve sebep oldukları neti­
celere temas edilecek ve Katolik Kilisesinin tutumu
incelenecektir.
MASON ALEYHTARI CEREYANLAR (1), (2)
Franmasonluk aleyhtarlarını üç ayrı sınıfta mütalaa etmek mümkün­
dür :
1. Dinî yönden
2. Siyasî yönden
3. Sosyal yönden
53

--- Sayfa 57 ---
aleyhte olanlar. Saldırıların kendilerine gelince, umumiyetle, aşağıda­
ki maddelerin bir veya birkaçının tarzında ceryan ederler:
1. Resmî beyanlar. Papaların, resmî organların ferman ve beyan­
ları gibi.
2. Diktatörlerin emir ve eylemleri, Hitler ve Musolini'nin icraatı
gibi.
3. Tazyik grupları veya münferit şahısların neşrettiği kitap, bro­
şür ve diğer yayınlar.
4. Tefsirli ritüel açıklamaları (ifşaatlar).
5. «National Christian Association» (Millî Hristiyan Birliği) gibi
«gizli cemiyetlerin» aleyhinde çalışmak üzere kurulan gruplar.
6. Anti - Masonik müzelerin kurulması, Hitler'in yaptığı gibi.
7. Din adamlarının vaızları.
Aşırı heycanlı Masonların, iyi niyetle de olsa, bazen genel görüşe uy­
mayan yayınları suiniyetle tefsir edilerek, Mason aleyhtarlarının kul­
landıkları malzemenin çoğunu teşkil eder. Kiliselerinki gibi Masonlu­
ğun resmî bir organı yoktur; bu sebeple bu baskı grupları için Fran-
masonluğun hakikaten özgür olduğunu ve her yazarın ancak kendi he­
sabına yazabileceğini anlamak mümkün değildir. Aktif bir muhayyile
kudretine sahip her Mason, Masonik tedrisatı ve sembolleri kendine
göre tefsir edip haklarında neşriyat da yapabilir, bu onun tabii hakkı­
dır; ancak bu hakkını kullanırken, Mason aleyhtarlarının bu nevi mal­
zemeyi kullanarak olmıyacak neticeler istihsal etmeğe çalışacaklarını
gözden kaybetmemilidir. Yukarıda da söylendiği veçhile, Franmason-
luğun resmî organı yoktur. Dinî ve siyasî mevzularda, kutuplaşmaların
üzerinde bulunan Franmasonluk hesabına, hiçbir Masonun veya Ma­
son grubunun kouşmağa selâhiyeti yoktur; bu nevi mevzulara temas
eden Masonlar ancak kendi şahsî fikirlerini beyan ederler.
Zaman, zaman, «peki, öyleyse neden Franmasonluğun düşmanları var­
dır?» suali sorulur. «Masonic Service of the United States» teşkilâtı­
nın Mayıs 1949 tarihli «Short Talk Bulletin» de bu suale ilginç bir ce­
vap verilmektedir:
«Bu saldırıların yüzlerce sebebi vardır;
hırs, kıskançlık,
isim yapma arzusu, sukut-u hayal, muvaffakiyetin ancak vic-
54

--- Sayfa 58 ---
dansız davranışla mümkün olabileceğine dair inanç, mesu­
liyeti başkasına yükleme ihtiyacı ... listenin sonu yoktur.
«İki değişik inanç, doktrin, dogma, din, felsefe ve siyasî
sistem arasında daima sürtünmeler olur.
Franmasonluk
bazı felsefelerle yan yana yaşamıyacak bir felsefedir. Ya
biri gitmeli ya da Franmasonluk yasaklanmalıdır. Umuma
tatbik edilen kanunların üzerinde kişilerin bulunableceğini
kabul eden insanların yaşıyabildiği, kanun yerine kişilerin
hükümet ettiği ülkelerde Franmasonluk afaroz edilir, zul­
me uğrar, dağıtılır ve kapatılır.
Franmasonluk daima siyasî fikir hürriyetini, dinî inanç hür­
riyetini, kanun nazarında şahsın hürriyetini, ferdin itibarı­
nı, ehemmiyetini ve değerini müdafaa etmiştir. Franmason-
lukta yüksek ve alçak kimse yoktur. - Masonlar
tesviye
üzerinde buluşurlar.
Saldırıların karşısında, Franmasonluk, susmanın tehlikelerini mürik-
tir. Sükût bilinçli olmalıdır. Iowa Büyük Locası Büyük Sekreteri, B.
Delzell Birader, Şubat 1953 te Washington'da toplanan Büyük Sekre­
terler toplantısında, «Düşmanlarımız vardır. Sebatkârdırlar. Mason­
luğun yanlışlarını bize söyler dururlar. Cehalet onları konuşturmakta­
dır. Biz, Masonlar, bilinçli olmalıyız» demişti.
Massachussetts B.\ Üs/. ı, Thomas S. Ray Birader, 10 Eylül 1952 ta­
rihinde aşağıdaki konuşmayı yapmıştı :
«Bir dinin hiçbir hususiyeti bizde yoktur. Hiçbir
doktriner
beyanla bir itikat ve iman ikrarımız yoktur. Teolojimiz yok­
tur. Tapınma ritüelimiz yoktur. Bir kilise veya sinagogda ol­
duğu gibi dinî mânada sembollerimiz yoktur. Sembollerimiz
karakterin tekâmülü ve beşerî münasebetle ilgilidir. Sem­
bollerimiz hayat binası inşaatında kullanılacak aletlerdir.
«Varmak istediğimiz bir dinin maksadı değildir. Ruhun kur­
tuluşu ile alâkalı değiliz. Haricileri Mason yapmağa çalış­
mayız. Yeni aza aramayız. Dinî maksatlar için para topla­
mayız. Eleştiricilerimizin kabul edebileceği herhangi
bir
din tarifine giremeyiz. Bir haricî Demokratik Partiye veya
Y. M. C. A., ye (Gençlik spor ve kültür kulübü)
yazıldığı
gibi, Mason olduğu zaman da bir yeni dine, özellikle Hris-
tiyan düşmanı bir dine girmez. Kaldı ki, Franmasonluğa ka-
55

--- Sayfa 59 ---
bu 1 ü esnasında beraberinde getirdiği kendi dinine aykırı
birşey bulamıyacaktır.»
Anti - Masonik broşür veya 'kitaplardan yarım düzine okumakla bir tek
tanesini okumak arasında fark yoktur. Hepsi, bazı teferruat değişikli­
ğiyle, aynı masalı anlatırlar. Son senelerde bu nevi saldırıların şid­
deti de azalmıştır, zira, aynı sözler tekrarlandıkça, nihayette, tahrik
kuvvet I e r i n i kay b e d erler.
İNGİLTEREDE MASON ALEYHTARLIĞI
Genel olarak, bilinen ilk Mason aleyhtarı hâdise, 24 Şubat 1652 tarihli
KELSO manastırı mahkeme zabıtlarından tesbit edilebilmektedir. Ra­
hip James Ainslie'nin Masonluğu şikâyet konusu olunca, KELSO Ma­
nastırı mahkeme heyeti «Mason kelimesinde ne günah, ne de skandal
vardır» şeklinde bir karar almıştı. (2)
İlk Anti - Masonik neşriyat ise 1698 senesinde Londrada bstırılan bir
broşürdür. Broşürün maksadı «Hristiyan nesillere uyarma» olup saldı­
rıyı şu şekilde özetleyebiliriz :
«... Özel âyinleri ve yeminleri ile kendilerine
Franmason
tâbir eden kimseler Tanrı huzurunda kötülük yapmaktadır­
lar... Bunlar Antikristtir... Gizli yerlerde buluşup gizli işa­
retlerle biribirlerini tanırlar...» (2)
Bu broşürden kalan tek numune İngiltere Büyük Locası kütüphanesin­
de muhafaza edilmektedir.
İngilterede Büyük Locanın 1717 de kuruluşunu Masonluğun süratli ge­
lişmesi takib etmişti. Kuruluştan hemen sonra, bu gelişmeye paralel
olarak, İngiliz basınında Masonluk hakkında arka arkaya sansasyonel
haberler çıkmağa başlamıştı. Bu durumu Masonların kendileri teşvik
etmişler, her önlerine gelene mülakat vermişler, alâmetlerini takarak
resmi geçitler tertip etmişler, Loca toplantılarını gazete ilânları vası­
tasıyla Kardeşlere duyurmuşlardı. Bu faaliyetin neticesi olarak, Ma­
sonlar ve Masonluk hakkında inanılmayacak kadar çok makale, broşür,
risale yazılmıştı. Bunlardan bazıları adi referans, bazıları övücü yazılar,
bazıları ise Masonluğun faaliyeti ile amacını anlatmağa çalışan neşri­
yattı; bunların yanında, çok kere, küstah ve kaba iftiralar ihtiva eden
saldırılar veya hicivler de görülmekteydi. Bir de, Masonların polemik­
lere kapılıp neşrettikleri cevaplar vardı. Nihayet, ifşaat tâbir ettiği-
56

--- Sayfa 60 ---
miz, çoğu zaman para kazanmak maksadıyla, halk içinde
Masonluk
hakkında tecessüs uyandıran neşriyatı da yukarıda sayılanlara
ilâve
etmek lâzımdır. (3)
Çoğunluğun Anglikan veya Protestan olduğu bugünkü İngilterede Pa­
palığın afarozlarının tesiri olmamıştır. Buna rağmen, tek tuk Anti - Ma-
sonik yazıların neşredildikleri gözükmektedir. Bunların en
mühimi,
Katolikliği kabul eden, Walton Hannah isimli eski bir Anglikan Papa­
zının «Darkness Visible» (Gözüken Karanlık) adı altında bir sözde if­
şaatıdır. (Walton Hannah 1966 sensinde Montrealda ölmüştür.) Angli­
kan Kilisesinin resmen Masonluğu müdafaa eden tutumu karşısında
bu neşriyatın umumi efkâr üzeride tesiri az olmakla beraber, 1966 da,
BBC, Masonluk hakkında yaptığı bir televizyon serisinde bu maksatlı
ifşaatı kullanmıştır. Cenaze merasimleri ile bazı dinî bayramlarda Ma­
sonların alâmetlerini takarak yaptıkları gösteriler de televizyonda ya­
yınlanmıştı. (4)
Bu hâdiselerin tahriki ile İngiltere Büyük Locası İdare Kurulu aşağıda
tercümesi verilen kararı almıştı : (4)
«MASONLUKLA DİN İLİŞKİLERİ ÜZERİNE :
«Masonluğun gerek kendi bünyesinde, gerek
haricinde
muhtemel herhangi bir yanlış anlamaya yer verip
İngiliz
Franmasonluğun itibarını zedelememek üzere Kurul
konu
üzerine azami dikkatle eğilmiştir.
«Masonluk ne bir din, ne de bir dinin yerini tutabilecek bir
mefhumdur. Dogma ve teoloji sahalarına kat'i surette mü-
dahle etmez. Masonluk, azalarına bütün inançlar tarafın­
dan kabul edilebilecek bir hal ve hareket standardı verme­
ğe çalışmaktadır. Dolayısıyla, Masonluk dine rakip olma­
makla beraber, tedrisatının dinî tedrisatı tamamlayıcı ma­
hiyette olduğu ümit edilir. Diğer taraftan, Masonluğun ana
şartı her azasının bir Yüksek Varlığa inanması ve Ona kar­
şı vazifelerini ihmal etmemesidir.
«Masonluk dinî itikadı olmayan kimseyi bünyesine
kabul
etmeyip, kabulden sonra da dinine icabet etmesini
arar.
Bu durumda, Masonluğa karşı yerleşmiş bir fikr-i
sabiti
bulunmayan kişiler için, Masonluğun dinin müdafii olduğu
hususunda kâfi delil mevcuttur.
57

--- Sayfa 61 ---
«Kurul Masonluğun pozisyonu hakkındaki bu beyanının Bü­
yük Loca tarafından aynen kabul edileceğini ümit edip, bu
prensiplerin pratikte uygulanması için aşağıdaki maddele­
ri teklif eder:
«1. Masonik rit, dua ve merasimler sadece Localar dahilin­
de tatbik edilecek ve Masonik alametler (beyaz eldiven
dahil) haricî dünyada, ancak istisnai hallerde, ve özel mü­
saade ile takılabilecektir.
«2. Dinî merasimlere mahsus vokal müzik Masonik mera­
simlerde kullanılmayacaktır, kullanılabilecek müzik yetkili
Masonik merciler tarafından tasdik edilecektir.
«3. Mason olsun veya
olmasın, herhangi bir insan
için
yapılan son merasim kendi başına kifayetli olup, cenaze
bir Masona aitse, ilâve bir duaya ihtiyaç
göstermediğin­
den, bir Masonun toprağa verilme veya yakılma merasimi­
ne, Masonlar tarafından, Mason sıfatiyla, aktif bir
iştirak
yapılmayacak, gerek cenaze merasimi esnasında, gerekse
mezarlıkta, definden sonra, dua okunmayacak, nutuk
ve
vaiz verilmeyecktir.
«Merhumun Masonik hayatı ve eserlerine atıf, Kardeşleri­
nin huzurunda, müteakip Loca toplantısında, veya bu mak-
sakla tertip edilecek öezl bir Matem Celsesinde yapılabi­
lecektir.
«4. Toplu olarak ibadet etmek isteyen Masonlara hiçbir su­
rette mâni olunmayacaktır. Ancak, gayet ender ve istisnai
durumlarda, bu vesilelerde alâmetlerini takmalarına mü­
saade edilecektir. Ayrıca, âyinin tertibi vazifeli dinî şahıs
veya âmirin uygun göreceği şekilde olacaktır.»
Altı ay kadar bir zaman sonra, yukarıdaki metnin 2 ci maddesi dinî
mahiyette olmayan vokal müziğe müsaade edecek şekilde tâdil edil­
miştir. Maddenin yeni şekli şöyledir :
«Büyük Loca Masonik toplantılarda vokal müziğin kullanıl­
masına «per se» karşı değildir; hattâ, açılış ve
kapanış
marşları ile millî marşlara, konsekrasyon ve diğer müna­
sebetlerde söylenen ilâhilere hiçbir zaman karşı çıkmamış­
tır; fakat, vokal müziğin münferit bir dinî inanca mal edil-
58

--- Sayfa 62 ---
memesine ve başka bir dine ait olanları rencide etmeme­
sine dikkat edilmelidir, zira, Masonluk, bir Yüksek Varlığa
inanan her dinin mensubuna açıktır. Aynı maksatla, mera­
simlerde söylenenlere dikkat edilmeli ve Masonluk an'ane-
sine ait olmayan yeniliklerden sakınmalı, ortaya çıkan bu
şekil yenilikler iptal edilmelidir. Dolayısıyla, Büyük Loca,
Londradaki Locaların, Büyük Üstadın, ve diğer
Locaların
Eyalet Büyük Üstad veya District Büyük Üstadlarının tas­
dik ettikleri vokal müziğin dışında vokal müzik kullanmıya-
caklarına inanmaktadır.» (4)
HARP ÖNCESİ AVRUPADA DURUM VE İSVİÇREDE MASON
ALEYHTARLIĞI : (5), (6), (7)
1 nci Cihan Harbinin acı hâtıraları üzerine bina edilen 1930 ların Av-
rupası basınında Masonluğa karşı geniş bir kampanyaya girişilmişti.
Fransız basınında, Masonluk lâikliği müdafaa, Katolik Kilisesi ile mü­
cadele, politik sistem olaıak faşizmle mücadele, Milletler Cemiyetine
önderlik ve Solcu Milî Birliği icad edip onu idare etmekle suçlanıyor­
du. Alman gazeteleri ise Masonlukla Yahudî meselesini birleştirmiş­
ler, Jüdeo - Masonik tehlikenin çanlarını çalmağa başlamışlardı. İtal­
yan basınında, kalyanın başına gelen bütün felâketler Masonların al­
tından çıkmış gibi gösteriliyordu. 1 nci Cihan Harbinden galip çıkmış
kalyanın harp ganimetleri edinmesine Masonluk mâni olmuştu. Ver-
sailles muahedesi Masonluğun kalyaya karşı bir komplosuydu. Ma­
sonluk aleyhtarı hareket için, Mussolininin kendisi «Bu, yıkılan mâ-
bedlerin intikamıdır» demişti.
Basilo, (*) «iftira edin, bol iftira edin, daima bir leke kalacaktır» de­
mişti.
İspanya ve Polonyada Masonluk yasaklanmış, Masonlar zulme uğra­
mışlardı. Türkiye dahil, birçok Avrupa memleketinde Masonluk uyku­
ya yatmış veya kapatılmıştı. Bu memleketlerin çoğunda, zaten, insan
hakları ve demokrasi diye birşey kalmamıştı. Bu defa, Avrupanin en
eski demokrasisinde, insana ve vatandaşa hürmeti esirgemiyen dev­
let ananesine sahip İsviçre'de, Hitlerizmin tesiri altında, Masonluk
aleyhinde şiddetli bir cereyan başlamıştı.
(*) Yunan Kilisesi kurucusu (329 - 379)
59

--- Sayfa 63 ---
Bazı çevreler Masonluğu aile düzeni ve vatanın düşmanı, sosyal haya­
tı mahvedecek unsur, karanlıkta en imkânsız komploların peşinde ko­
şan bir cemiyet olarak tasvir ediyorlardı. Aleyhtar kampanyanın kızış­
ması üzerine, Masonluğun geleceği hakkında, memleket çapında bir
referandum yapılması kararlaştırılmıştı.
Referandum öncesi tarafların kampanyası gayet ilgi çekicidir.
İsviçre Federal Konseyi, uzun, bîtaraf bir raporun okunmasından son­
ra Masonluğun beraatına 2 ye karşı 106 oyla karar vermişti.
Liberal demokratlar, liberal muhafazakârlar, köylü ve sosyalistler ay­
nı yönde karar vermişlerdi. Beklendiği gibi, Protestan Kilisesi de Ma­
sonluğun yanında gözükmüştü. İlgi çekici husus Katoliklerin hareket
tarzıydı. Katolik piskoposlar harektin tamamen siyasî olduğunu iddia
ederek bu polemikte Masonluk aleyhine cephe almayı red etmişlerdi.
Buna mukabil, daha sert bir lisan kullanan Katolik Muhafazakâr Parti­
si, Kilisenin prensip ve tarihî sebeplerle Masonluğa karşı olduğunu;
Masonluk prensiplerinin kendi prensipleri ile bağdaşmadığını kabul
eden her Katoliğin, bu fikir çarpışmasına sadece manevî silâhlarla de­
vam edeceğini ve hiçbir surette özel kanunların arkasına sığınıp po­
lisin yardımıyla Masonluğu kapatmaya çalışmayacağını ilân ederek,
medenî cesretini göstermişti.
1937 senesinde nüfusu takriben 4.200.000 olan İsviçrede Mason sayı­
sının 5000 den az olduğu düşünülürse, Masonluk hakkında uyanan bu
şiddetli polemik ancak hürriyet prensiplerinin İsviçre halkının
içten
bağlılığı ile izah edilebilir. Bu insanlar, Masonluğun arkasından vic­
dan ve fikir hürriyetlerinin de hedef olacaklarını, ve ilki kurtarılmaz-
sa, diğerlerinin de batacağını idrak etmişlerdi.
Vasat İsviçreli ise örnek olarak gösterilen birçok meşhur adamı sü­
tunlarında barındırmış, daima cemiyetin ve demokrasinin yararına ça­
lışmış, sosyal hayatta uzlaştırıcı bir rol oynamış Masonluğu mahkûm
etmek istememişti.
Nihayet, 25 Kantona bölünmüş olan sviçrede (3 ü ikişer yarım kanton
olan 22 adet kanton) 28 Kasım 1937 tarihinde referandum yapılmış,
neticese, Friburg Kantonu haricinde, memleketin tamamında
halk
Masonluğun lehinde oyunu kullanmıştı.
Büyük bir Alman, büyük bir düşünür ve büyük bir Mason olan Lessing
Birader, «sağlam, sıhhatli bir devlet daima Masonluğun yaşamasına
60

--- Sayfa 64 ---
müsaade etmiştir; Masonluğa tahammül göstermemek devletin zafi­
yetini tebarüz ettirir», demişti. Bu sözler 200 sene evvel söylenmişti.
HOLLANDA VE GÜNEY AFRİKADA MASON ALEYHTARLIĞI
İngiltere Büyük Locasından aldıkları bir beratla La Hey'e giderek Lor­
raine Dukasını (sonradan 1 nci Francis) tekris eden birkaç İngiliz va­
zifeli Birader, La Hey şehrinde, 1734 senesinde, bir Locanın kurulma­
sına âmil olmuşlardı. Bu ilk locanın kuruluşunu süratli bir yayılma ta-
kib etmiş ve neticesinde, 1735 te Kilisenin ihbarı üzerine, Localar da­
ğıtılmış ve basılan locaların mobilya ve mücevheratı parçalanmıştı.
Masonik toplantılar yasaklanmış ve yasağa uymayan tek bir loca men­
supları La Hey Mahkemesi huzuruna çıkarılmışlardı (8).
Duruşma esnasında, Üs.*. Muti/, ve Nâ-*. ların fevkalâde müdafaaları
neticesinde mahkeme heyeti mezkûr Loca mensuplarının lehinde bir
karar alma temayülünü göstermiş olmasına rağmen, sırların açıklana-
maması beraat etmelerine engel oluyordu. Bu çıkmazdan kurtulmak
maksadıyla, mahkeme heyetinin itimadına lâyık bir kimsenin
tekris
edilmesi teklif ve kabul edilmişti. Bu vazifeye seçilen Kaymakamın
(Tow Clerk), tekris inden sonraki raporu o kadar müsbet olmuştu ki,
söylentiye göre Masonluğun beraatından sonra, hâkimler
heyetinin
tamamı ile La Hey şehrinin ileri gelenlerinden bir çoğu tekris edilmiş­
lerdi. Bu hâdiseden sonra süratle çoğalan loca adedi, 1756 senesinde
Hollanda B.\ L/. sının kurulmasına yol açmıştı (8).
Bir Hollanda müstemlekesi olan Güney Afrikada ilk loca,
Abraham
van de Weijde B.\ tarafından, 2 Mayıs 1772 de, gemilerin uğrak yeri,
Cape Town'da kurulmuştu.
Yukarıda bahsettiğimiz enteresan 'hâdiseden beri Felemenk Reforme
Kilisesi ile Masonluğun arası açıktı. Hollandadaki yenilgisinden son­
ra, bu kilise, mücadeleyi Güney Afrikaya götürmüş, Masonluk da po­
lemikten kaçınmayarak, daima ithamlara cevap vermişti.
Teraküm eden münferit hadiselerden müteşekkil bu mücadele
1962
senesinde, Cape Town Felemenk Reforme Kilisesinin azalrına
ma­
son olmalarını yasaklaması ile son haddini bulmuştu. İngiltere Büyük
Locasının 1967 senesinde Masonlukla Din arasındaki münasebetleri
düzenliyen kararnamesinin neşrine kadar, bu polemik, Felemenk ve
İngiliz basınında devam etmişti.
61

--- Sayfa 65 ---
Büyük bir oy potansiyelini teşkil eden Kilise mensuplarını
memnun
etmek isteyen zamanın başbakanı Verwoerd, mevzumuzu alâkadar et-
miyen paramasonik iki cemiyetle beraber Masonluk hakkında da bir
tahkikat açılmasını emretmişti. (9)
Geniş hatlarıyla, Masonluk aleyhinde gelişen fikirler, vatan hainliği,
entrikacılık, hükümet ve adalet aleyhinde gizli faaliyet, adam kayır­
mak, amme hizmetlerine müdahale ve ahalinin huzur ile emniyetini
bozmak gibi maddelerle Masonluğu suçluyordu.
28 Temmuz 1964 tarihinde Danıştay (Suprême Court) azası Yüksek
Hâkim D. H. Botha, mezkûr tahkikatı yürütmekle görevlendirilmişti.
Aralık 1964 te yayınlanan D. H. Botha'nın raporu neticesinde Mason­
luk ve diğer iki cemiyetin faaliyetlerinde devlet ve amme menfaatları-
na aykırı hiçbir unsur bulunmayarak, her üç cemiyet de temize çıka­
rılmıştı. (9)
Bu raporun çıkış noktası Güney Afrika olmakla beraber, mevzu itiba­
rıyla bütün dünya masonluğunu ilgilendirmektedir. Raporun 70 - 137
maddeleri Masonlukla ilgili olup «Masonic Journal of South Africa»
nm Nisan, Mayıs ve Haziran 1965 tarihli nüshalarında neşredilmişti.
Raporun ana kısımlarını kendi tefsirleriyle birlikte neşreden bahis ko­
nusu mecmuanın muhtevasını Quatuor Coronati Araştırma Locasının
1965 senesi zabıtları kitabında (Vol. 78) bulmak mümkündür.
MASONİC JOURNAL OF SOUTH AFRİCA, Nisan 1965 (9)
(Yüksek Hâkim D. H. Botha'nın Franmasonluk hakkındaki raporu üzerine)
Geçen senenin ortasına doğru Güney Afrika Hükümetinin, Franma­
sonluk dahil, gizli cemiyetleri tetkik etmekle vazifelendirmiş olduğu
Sayın Hâkim D. H. Botha'ya bu memleket ve dünya (masonlarının bü­
yük bir minnet borçları vardır.
Gayet objektif ve tamamen bitaraf bir araştırmadan ve Masonluğun
temsilcilerini dinledikten sonra, Sayın Hâkim Botha, Franmasonluğun
Güney Afrikada, kendisine karşı yöneltilen
suçlardan ârî
olduğuna
kanaat getirmiştir.
Bu sebeple, biz Masonlar minnettarız. Ancak, Sayın Hâkim
Botha'ya
şükran borcumuzun bir sebebi daha vardır. Raporun karakteri olan so­
ğuk mantığı ve reddi mümkün olmayan neticeleri, Güney Afrika Fe-
62

--- Sayfa 66 ---
lemenk Refonme Kilisesinin anka arkaya toplanan bütün sinodlarının
senelerce Franmasonluğu gıyabında mahkûm ettikleri suçlara mes­
net ithamların, biri hariç, hepsini tamamen
çürütmüştür.
İstisna,
Franmasonluğun bir din olup olmayışı konusudur, ve
Sayın Hâkim
Botha, hakkıyla, bu konunun kendi referans çerçevesi içine girmedi­
ğine karar vermiştir. Daha ileride bu noktaya tekrar temas edeceğiz.
Her iki tarafın meseleye yaklaşma tarzları arasındaki fark bariz ol­
makla beraber, bu noktanın üzerinde tekrar durmak faydalıdır. Bir ta­
raftan, Franmasonluğa müdafaası için, değil yalanlama, bir tek kelime
bile söylemesine müsaade etmeyen Kiliseyi; diğer taraftan,
Kilise
tarafından Franmasonluğun itham edildiği suçları, tecrübeli hukukçu­
nun analitik mantığı ile tetkik eden, her iki tarafın temsilcilerini eşit
şartlar altında dinleyen, ve nihayet, hisleriyle değil,
mantığı
ile
Franmasonluğu beraat ettiren, fevkalâde bilgili Güney Afrika Danış­
tay azası Yüksek Hamini görmekteyiz.
İDDİANAME s
Mevzuun açıklığa kavuşması için Felemenk Reforme Kilisesinin Ma­
sonluğu suçlu bulduğu noktaları özetlemek gereklidir:
1. Franmasonluk antroposantrik, hümanistik ve putperest bir dindir.
2. Henüz sırra vakıf olmayan azalarına ketumiyet yeminini şart koş­
maktadır.
3. Masonlara ve haricilere karşı olmak üzere çifte ahlâk kaidesi tat­
bik etmektedir.
4. Yeminler iğrenç ve gayrı ahlâkidir.
5. Gayrı ahlâki bir şekilde, azalarının masonlar lehinde ve hariciler
aleyhinde, tercihler yapmalarını sağlamaktadır.
6. Amacı dünya vatandaşlığı ve tek dünya dinidir.
Yukarıda da söylediğimiz gibi, muhakkik (1) numaralı ithamın kendi
referans çerçevesi içine düşmediğini ifade etmişti.
Sayın Hâkim,
«Franmasonluğun dinî veçhesi gibi mühim bir nokta hakkında tahkikat
düşünülmüş olsaydı
bu mânada kesin bir direktif beklerdim» de­
mektedir. Maamafih, raporunun diğer kısımlarında bu nokta ile ilgili
bazı kesin mütalaalarda bulunmaktadır; bunlara daha sonra
temas
edeceğiz.
63

--- Sayfa 67 ---
Şimdi, araştırmakla vazifeli olduğu «Masonluğun hareket tarzı» hak­
kındaki diğer ithamlar üezrine muhakkikin söylediklerini dinleyelim.
(Sayın Hâkim Botha'nın raporuna yapılan bütün atıflar «Report of the
Commission of Enquiry into Secret Organizations» (Gizli Cemiyetler
hakkında Tahkikat Komisyonunun Raporu) isimli Hükümet matbaası
tarafından bastırılmış bir yayından alınmıştır.
Government Printer, Box 571, Cape Town'dan, bedeli
mukabilinde,
mezkûr Raporun kopyası satın alınabilir.)
KETUMİYET YEMİNİ HAKKINDA :
Henüz hangi sırları saklayacaklarını bilmeden, adayların sır saklamak­
la ilgili yeminlerini ele alalım. Muhakkikin ifadesine göre, Cemiyete
kabulünden önce her hariciye, Franmasonluğun ne olduğu ve ne olma­
dığı hakkında bilgi verilmesine rağmen, cemiyetin sırlarını saklamak­
la ilgili yemini ettiği zaman, henüz bu sırlara vakıf olmadığı bir ha­
kikattir. Diğer taraftan, yemini ettirmeden sırları açıklamak, Cemiyet
nokta-i nazarından kabul edilemiyecek bir risktir. Ayrıca, herhangibir
ketumiyet yeminine gerçek bir ihtiyacın bulunup bulunmadığı da sual
konusu edilmektedir.
«Yukarıda bahsedilen şartlar altında edilen ketumiyet yemininin ahlâk
kaidelerine aykırı olup olmadığı hakkında kesin bir cevap
verebil­
mem çok zordur. Genel olarak, ahlâksız bir mecburiyeti ihtiva etmesi
hali haricinde, yemin etmenin kendisinde ahlâka mugayir bir durum
yoktur ve Mason yemininde böyle bir ahlâksızlığın söz konusu olma­
dığı muhakkaktır. Gizlenecek sırların, yemin esnasında, yemini ede­
cek kimse tarafından henüz bilinmemeleri keyfiyetinin yemini ne şe­
kilde ahlâk kaidelerine aykırı kıldığını anlamakta müşkülât çektiğimi
itiraf ederim. Hariciye, cemiyete intisab ve yemin etmeden önce, ede­
ceği yemin metninde, medenî, ahlâkî ve dinî vazifelerine aykırı düşen
bir maddenin bulunmayacağı beyan edilmektedir; bu sebeple, tevdi
edilen sırların saklanmasında, yukarıda sayılan vazifelerine aykırı dü­
şen bir maddenin bulunduğuna inanan aday, kendini bu yeminle bağlı
sayamaz. Kaldı ki, kendi arzusu ile Cemiyete girmek isteyen adaydan
başka, hiçkimsenin bu yemini etmeğe zorlanamıyacağı aşikârdır.
«Bütün bu şartlar altında, Güney Afrika milletinin ahlâk, âdet ve ha­
yat tarzına Masonik Ketumiyet yemininin yıkıcı bir unsur getirebilece­
ğini mümkün görmemekteyim. Zaten, böyle yıkıcı bir faaliyete
ait
herhangibir delil, Komisyonumuza intikal ettirilmemiştir.»
64

--- Sayfa 68 ---
ÇİFTE AHLÂK KAİDESİ :
Bundan sonra, Sayın Hâkim Botha, Masonların uymakta oldukları söz­
de çifte ahlâk kaidesine temas ederek şunları söylemektedir :
«Üçüncü derece ve Üstat Mason Derecesine kabul edilen bir Franma-
sonun aşağıdaki yemini etmesi olağandır :
«Bir Üstat Masona kötülük yapmıyacağım, onu küçük
düşürmeyece­
ğim, ve bilerek başkalarının bu şekilde hareket etmelerine müsaade
etmiyeceğim, hatta, şöhretine leke sürecek şekilde kendisine iftira
edenlerle, şiddetle mücadele edeceğim; eşi, kızkardeşi ve kızının na­
musuna hürmet edeceğim.»
«Yeminin kalın harflerle yazılmış kısmı (altı çizilmiş) Güney Afrika
Büyük Locasının bugünkü ritüelinden çıkarılmıştır. Bu durumun muva­
cehesinde, tetkik edilen bu kısmın maksadının çifte ahlâk kaidesini
idame ettirmek değil, bir Franmason tarafından biraderinin eşi, kızı
veya kızkardeşinin namusunun ihlâl edilmesini
önleyerek,
kardeş
Franmasonlar arasında mevcut birliğin bozulmamasını temin etmek ol­
duğu aşikârdır.
«Herhangi bir kadının namusuna tecavüz genel ahlâk kaidelerine aykı­
rı olup bir Masonik suç olarak cezalandırılabilir, fakat, bir Franmaso-
nun bir kardeşinin eşine, kızma veya kızkardeşine tecavüzü Cemiyet
içindeki ahengi de bozabileceğinden, yukarıda bahsettiğimiz
yemin
metnindeki «Bir Üstad Masona kötülük yapmıyacağım, onu küçük dü-
şürmiyeceğim... kelimelerinin de kapsamına girmektedir ve bu se­
beple, bu şekilde suç işleyen Masona tatbik edilecek ceza daha mü­
him olacaktır.
«Aynı çerçeve içinde, «bir Üstad Masona kötülük etmeyeceğim...»
kelimeleri bir Franmasonun cezasız kalacak şekilde bir başkasına kö*
tuluk yapmasına müsaade etmeyeceği gibi, bir biraderi Franmasonun
eşi, kızı ve kızkardeşinin namusunu korumakla ilgili yemin kısmı, ken­
disine, cezasız kalacak şekilde, herhangibir kadına tecavüz
etme
yetkisini tanımaz. Böyle bir tecavüz mevzubahis olacağı zaman, Maso­
nun her an tâbi olduğu genel ahlâk kaideleri işlemeğe devam eder.
Yeminden sonra, muayyen bir kadına tecavüzün, başka bir kadına te­
cavüzden daha ciddi bir durum yaratmış olması, anlayışıma göre, mez­
kûr Masonun veya genellikle milletin ahlâk sisteminde yıkıcı bir rol
oynamaz.
65

--- Sayfa 69 ---
«Bir kadına tecavüz bahiskonusu olduğu zaman, bir Franmasonun bira­
derlerinin eşleri, kızları ve kızkardeşleri ile başka kadınlar arasında
farklı ahlâk kaidelerine uyduğuna dair Komisyonumuza bir delil su­
nulmuş veya bir ihbar yapılmış değildir. Yemin etmenin bir çifte ahlâk
anlayışına götürdüğünü kabul etsek dahi - ki bu nokta ispat edileme­
miştir - böyle bir çifte ahlâk kaidesinin mevcut olduğuna veya Mason­
lar tarafından tatbik edildiğine dair hiçbir delil yoktur. Buna benzer
bir hareket Cemiyetin yüksek ahlâk prensipleri ile bağdaşamıyacak-
tır.»
GAYRI AHLÂKİ YEMİNLER:
İddianamedeki müteakip isnat Mason yemininin tiksinti verici ve gayrı
ahlâkî oluşudur. Sayın Hâkim Botha'nın bu husustaki mütalaası şöyle­
dir:
«Franmasonluk azalarının ettikleri yeminin tiksinti verici, gayri ahlâkî
ve gayri medeni olarak telâkki edilmesinin nedeni, yemin metnine da­
hil edilen, yemin bozulduğu takdirde tatbik edilecek cezaî şartın (kor­
kunç bir idam tarzı) şeklidir. Maamafih, isnadın dayandığı bu
cezaî
şart İskoç ve Güney Afrika Büyük Locası ritüellerinden (ve daha baş­
ka ritüellerden) kaldırılmıştır. İngiliz ve İrlanda beratları ile çalışan
locaların da bu cezaî şartı kaldırmakta olduklarını öğrenmiş bulunu­
yorum.
«Encyclopedia of Freemasonry isimli esrinde Mackey, Mason aleyh­
tarlarının daima bu mevzua temas ederek bu cezaî şartın bütün Ma­
sonlara, yeminini bozan biraderlerini, cezaî şartı aynen tatbik ede­
rek, idam etme hakkını verdiğini iddia ettiklerini yazıp, bunu, bir la­
netlemenin takib ettiği çok eski bir yemin tarzının yanlış anlaşılma­
sına bağlamaktadır. Macket'e göre, Franmasonluğun ritüelik
cezaî
şartı, insanın elinde olmayıp, sadece Tanrının elindedir.
Yeminine
itaat etmiyen mensubuna Cemiyetin tatbik ettiği tek müeyyide, ken­
disini şerefsiz bir insan olarak telâkki edip yeminine sadakat etme­
diği dereceden ıskat etmektir. Mason aleyhtarlarının İngiltere, ve bil­
hassa Amerikada, Mason yeminine itaat etmeyenlerin öldürüldükleri­
ne dair isnadları hakkında kabul edilebilir bir delil yoktur. Zaten, bu
nevi vakaların hâlâ vuku bulduklarına, veya asrımızda vuku buldukla­
rına dair bir iddia da mevcut değildir.
«Mason yeminlerinin asırlar boyu bir tarihe sahib olduklarını unuma-
66

--- Sayfa 70 ---
•m ak lâzımdır; bu yeminler ilk kullanıldıkları zaman, yeminden dön­
mek, bugün olduğu gibi cemiyete karşı değil, tanrılara karşı işlenmiş
bir suç olarak kabul edilir, ceza da tanrılara bırakılırdı. Dolayısıyla,
cezaî şartın bugün sadece sembolik bir anlamı vardır. Sadece Mason
yemininin kendisi, yemini edene ahlâki bir külfet tevlit etmeye
kâfi
değildir. Bu şartlar altında, Franmasonluk tarafından Mason yemini-
nin tatbik edilmesiyle Güney Afrika halkına ahlâk bozukluğu yüklene­
ceğine dair bir sebep bulamamaktayım.»
GAYRİ AHLÂKÎ TERCİH:
Masonlar Cemiyet azaları lehine ve haricîler aleyhine tercihler yap­
tıklarına dair maddeye gelmekteyiz. Bu madde hakkında Yüksek Hâki­
min mütalaası şöyledir:
«Bu madde ile ilgili olarak, Mason yemininde, Cemiyet azalarını kar­
deşleri lehine ve hariciler aleyhine gayri ahlâkî tercihler yapmağa
teşvik edecek herhangibir hususu müşahade etmedim. Bidayette söy­
lediğim veçhile, bir Masonun muztarib bir kardeşine yardımcı olma
yemini, herhangibir Masonu, Mason olmayanların hakkını yeyip, usul­
süz bir şekilde terfih ettirmesini veya kâr sağlamasını temin etmesini
i€ab ettirmez. Ayrıca, iddianamede, Masonların Mason olmayanların
aleyhinde ve Masonların lehinde gayri ahlâki tercihler
yaptıklarına
dair hiçbir delil takdim edilmemiştir.
«Masonların iş sahasında birbirlerini kayırmaları ile ilgili söylentilere
karşı Masonluğun tutumunu izah etmek için Lawrence'in
«Masonic
Jurisprudence» isimli eserinde neşredilği şekilde İngiltere Büyük Lo­
casının azalarına 7 haziran 1922 tarihli tebliğini burada tekrarlamayı
faydalı görmekteyim:
'Büyük Loca, kardeşlere hitapla, ellerindeki bütün
imkân­
ları kullanarak, Masonlukla ilgili her türlü reklama son ver­
melerini taleb etmektedir. Bu şekilde, şahsî, meslekî, veya
zümrevî avantajların elde edilmesi kat'i surette istenmiyen
bir husus olup, Masonluğun, işlerin inkişafına alet edilmesi
daima üzüntü verici olmuştur.'»
DÜNYA DEVLETİ:
Son olarak, Franmasonluğun dünya vatandaşlığına ulaşmağa çalıştı­
ğına ve, dolayısıyla, Devletin emniyetine karşı bir tehlike teşkil etti-
§7

--- Sayfa 71 ---
ğine dair iddiayı bulmaktayız. Tekrar sayın Hâkim Botha'ya sözü ve­
riyoruz:
«Bu iddia, tekrisin ve bazı sembollerin izahı ile ilgili Güney Afrika
Büyük Locası ritüellerinden alman aşağıdaki kısımlarda
mesnedini
bulmaktadır:
«Bundan böyle vazifeniz eşitleriniz olan bütün
insanlarla
münasebetinizi geliştirmektir.
Kosmopolitizmin
sembolü,
hepimizi birleştiren sonsuz zincirin tatbikatı bir
fazilettir.
Franmason, vatandaş olarak özel vazfelerini bilir, fakat Ma­
son olarak bütün dünya onun memleketidir. İnsan ismine lâ­
yık her kişi kardeşidir; Mason olarak bütün özel münasebet­
ler kalkar; Mason vatandaş olarak vazifesini yapar,
fakat
Mason olarak sadece insan haysiyetini korumayı ideal ola­
rak kabul eder.
Cemiyetimiz bütün dünyanın sathına dağılmıştır.
Cemiyet
azası eyleme geçmelidir, ve bu eylemi bütün insanlığı kap­
samına almalıdır; her insan kardeşidir; hepimiz aynı zinci­
rin birer halkasıyız; bu şekilde, her birimiz, kendi başına
bir bütün olmakla beraber, bu zincirin halkaları gibi, birebi­
rimize bağlıyız. Bu sebeple, Kardeşim, fazileti tatbik saha­
sının çok geniş olduğunu göreceksiniz; her insanın iyiliğine
çalışmalısınız; siz bir dünya vatandaşısınız; çalışmanız be­
şeriyetin hayrına olmalıdır. Bu, Cemiyetimizin en asîl hu­
susiyetlerinden biridir. Franmason, Doğuda, Batıda, Kuzey­
de, ve Güneyde Franmasondur; insanların yaşadığı her yer
memleketidir; bütün insanlar için yaşamalı, bütün insanlar
için çalışmalıdır; bütün insanlar için bir Kalfa Mason olma­
lıdır
»
«Dantelli Çerçeve'nin bütün taşları aynı şekle sahiptir, ve
dolayısıyla çerçevenin herhangibir tarafına konabilirler. Bu
sembol Masonun sabit bir yere bağlı olmadığını ifade eder.
Franmason kozmopolittir ve Dantelli Çerçeve dünyanın sat­
hına dağılmış kardeşliğin tamamını remzeder. Hangi memle­
kette olursa olsun, her birader, Dantelli Çerçevenin
bir
taşını teşkil etmeğe çalışmalı, buna uymayan hareketlerden
kaçınmalıdır.'
«Ritüelin başka yerlerinde vatandaşlık vazifelerinin şart olduğundan
bahsedilmektedir; yukarıdaki satrlardan, vatandaşlık vazifeleri hari-
68

--- Sayfa 72 ---
Ginde, Franmasonluğun, faziletin tatbiki için sınır tanımadığını,
ve
Franmasonların kardeşlerine karşı vazifelerinin bütün dünyayı kapsa­
mına aldığı anlaşılmaktadır. Franmason olarak, her birader, vazifeleri­
ni lâyıkıyla ifa edebilmek için, nerede bulunursa bulunsun, «gayri mun­
tazam hareketlerden kaçınmalıdır. Bu mânada, Franmasonluğun millî
bir hareket olmadığı aşikârdır, fakat atıf yaptığım kısımlarda, dünya
hükümeti ile mücehhez, dünya devleti ve dünya vatandaşlığı ile ilgili
bir bahis görememekteyim. Tanınmış Mason yazar Mackey, 'Encyclo­
pedia of Freemasonry' isimli eserinin hiçbir yerinde, dünya hükümeti
ve dünya vatandaşlığı ile dünya devletinin Cemiyetin ideali olduğunu
ifade etmemektedir. Yukarıda atıf yapılan kısımlara göre, öz vatandaş­
lık görevlerine halel getirmeden, bir Franmason, Masonik vazifeleri
bütün dünyayı kapsadığından, siyasî olmayan anlamda, zaten bir dünya
vatandaşıdır. Dünya hükümeti ile dünya devleti mevcut olmadan, Fran­
mason olarak, dünya vatandaşıdır. İdeali, nerede bulunursa bulunsun,
faziletin tatbikidir.
«Kuvvetli bir milliyetçilik hissinin bir Fraromasonun vazifelerini ifa et­
mesini engelliyeceği iddia edilmişti. Kuvvetli bir milliyetçiliğin veya
vatanperverliğin, dünyanın herhangibir yerinde, Franmasonu ne şekil
de fazilet yolundan uzaklaştıracağını anlıyamamaktayım. Milliyetçili­
ğin dindar bir Hristiyanın insanlık vazifelerine mâni olabileceğini de
aynı şekilde kabul edememekteyim.
«Beyelmilel sahada faaliyet gösteren bir Franmasonluk, belki de azala­
rının milliyetçilik fikirlerini aşındıracaktır. Pratikte ise, cemiyetin bey­
nelmilel sahada çok az faaliyeti vardır. Yukarıda da belirttiğim şekilde,
Franmasonluk, dünyada mevcut bütün Locaların üzernde otoriteye sa­
hip tek bir kuruluş değildir. Güney Afrikadaki Localar, müstakil, Eya­
let ve Bölge Localarına bağlıdır. Güney Afrikada mevcut Büyük Loca­
larla yabancı Localar arasında bazı temaslar mevcuttur. Tetkikatım ne­
ticesinde, bu nevi temasların Güney Afrikalı bir Franmasonun milli­
yetçiliğine zarar getiremeyeceğine dair kanaat sahibi oldum. Güney Af­
rikada faaliyet gösteren Büyük Localardan üçünün merkezleri İngiltere,
İskoçya ve "Mandadır. Bu durum, İngiliz, İskoç, İrlanda ve Güney Afri­
ka Franmasonları arasında bir kardeşlik duygusu uyandırıp milliyet­
çilik fikrini zedeleyebilir. Tatbikatta ise, İngiliz, İskoçya ve İrlanda Bü­
yük Locaları mahallî Eyalet ve Bölge Büyük Locaları vasıtaları ile te­
maslarını idame ettirmekte olup tesirleri o kadar cüz'îdir ki, bu Büyük
Localara bağlı bütün Masonlar arasında fevkalâde kardeşlik bağlarının
bulunduğunu
iddia
etmek
mümkün
değildir.
Herhalde,
dünya-
69

--- Sayfa 73 ---
nın
değişik
yerlerinde
yaşamalarına
rağmen
aynı
dine
men­
sup
kişilerin
birebirlerine
bağlılıkları
daha
fazladır.
Haki­
katte Franmasonluğun fikri (concept) beynelmilel olup, kontrolü ve­
ya icraatı öyle değildir. Bu münasebetle, «Eski Mükellefiyetlerin» 2 ci
paragrafına tekrar rücu etmekte fayda vardır: her Franmason, «inter
alia, devlet otoritesine arzu ile itaata, her fırsatta cemiyetin istifadesi­
ni göz önünde bulunduran ve içtenlikle memleketinin refahına çalışma­
ğa davet edilmektedir. Her halükarda, tarih boyunca, Franmasonluğun
bir memleketin yaşama gücüne zarar getirdiğine dair herhangibir delil
Komisyonumuza sunulmam ıştır; hatta, tarih aksini de göstermektedir.
«Kat'i olarak diyebiliriz ki, Güney Afrikada Franmasonluğun dünya dev­
leti kurmak üzere teşebbüste bulunduğuna, veya herhangibir şekilde,
Güney Afrika Milletinin direnme gücünü, yaşama iradesini, zayıflata­
cak bir faaliyette bulunduğuna dair bir delil Komisyonumuza getirilme­
miştir.»
— Bu şekilde, Franmasonluğun aleyhinde, Felemenk Reform Kilisesi
Sinodlarının iddiaları, biri hariç, sayın Yüksek Hâkim Botha tarafından,
çürütülmüştür.
MASONIC JOURNAL OF SOUTH AFRICA, Mayıs 1965 (9)
HAKİKAT GÜNÜ: (The day of Reekoning)
Gizli Cemiyetleri Tahkik Komisyonunun raporunu okuyan kimse, halk
gözünde ve kendi arasında Franmasonluğun itibarını sarsmak isteye­
rek bu uzun mücadeleyi veren, yorulmaz Mason aleyhtarlarına
acı­
maktan kendini alamaz.
Bu kimseler, daha ulvi sahalara lâyık bir sebatla, seneler senesi Fran-
masonluğu tahkik edip (eğer yaptıkları sathi araştırmaya tahkikat de­
nebilirse) hakkında asgari bilgiye bile sahip olmadıkları bir teşkilâtı
raporlarla mahkûm etmektedirler. Bu kimseler, Franmasonluk aleyhin­
de en inanılmayacak hususları ihtiva eden kitap ve broşürler neşret­
mişler, Cumhuriyetin her dört eyaletinde, Felemenk Reforme Kilise­
sinin biribirini takib eden Sinodlarına yukarıda bahsettiğimiz raporla­
rını kabul ettirmişlerdir.
Franmason olan Kilise azaları Kiliseden Iskat edilmeleri ve bağışlarının
red edilmesi haricinde her türlü baskıya tâbi tutulmuşlar, her fırsat­
ta haysiyetleri kırılmıştır.
Franmasonların Kilise idare heyetlerinde ve Pazar Mekteplerinde vazi­
fe almalarına mâni olunmuştur. Johannesburg'da, klasikleşmiş bir hâ-
70

--- Sayfa 74 ---
d i serte, Kilise korosuna mensup bir Franmason, cemaat tahkir edilme­
sin diye, korodan istifa ettirilmiştir.
Mücadeleyi Franmasonların yuvalarına kadar götüren Mason aleyhtar­
ları, dindar Franmason zevceleri vasıtasıyla kocalarının Cemiyetten is­
tifa etmelerini temine çalışmışlar, duruırtı imkân verdiği zamanlar, ik-
tisaden baskı yapıp, aile geçindirmeğe mecbur Franmasonları işlerin­
den istifaya zorlamışlardır.
KISA KANATLAR:
Maksatları barizdi. Başka -memleketlerde «kendilerinden çok daha güçlü
tazyik gruplarının bu işte muvaffak o lamryacakl arının sebebi gayet ba­
sittir. Hakikate ne kadar benzetilirse benzetilsin, yalanların kanatları
kısadır ve Franmasonluk hiçbir insan tarafından
red
edilemiyecek
inanç ve faziletin ebedî prensiplerine dayanmaktadır. Bu yalanları ya­
yanlar için hakikat günü ergeç gelecektir.
Gizli Cemiyetleri Tahkikat Komisyonu'nun neşrettiği rapor Franmason­
luk düşmanlarının gözlerini açacaktır. Uyanmaları sert olmuştur, zira,
bunca emekle inşa ettikleri yalan binası, bir anda, üstlerine yıkılmış­
tır.
Belirttiğimiz veçhile, Muhakkik, Franmasonluk hakkındaki
ithamlara,
tecrübeli hukukçunun sabit fikirlerden uzak analitik zihniyle tetkik et­
miş, mezkûr ithamların, tetkikinde kendini yetersiz bulduğu
gibi
haricinde, hepsini değersiz bulmuştu.
FRANMASONLUK BİR DİN MİDİR?
Bu istisna, «Franmasonluğun antroposantrik bir din olduğuna ve Fran-
masonlukta bahsedilen Mukaddes Varlığın Kitab-ı Mukaddes'teki Allah
olmadığına» dair ithamdır.
Muhakkik, Raporunun 93 üncü maddesinde şöyle demektedir:
«Franmasonluğun dinî veçhesinin Komisyonun referans çer­
çevesi içine düşmediği kanatinde olarak bu sahaya dokun­
mak istememkteyim. Komisyona tevcih edilen bir memuran-
dumda, Güney Afrika'da Franmasonluğun dinî faaliyetinin,
Güney Afrika milletinin dinini, dolayısıyla, ahlâk, örf, âdet
ve yaşama tarzını soysuzlaştırdığını, ve bu sebeple, Komis-
71

--- Sayfa 75 ---
yonun referans çerçevesine dahil edilmesinin zarurî olduğu
savunulmuştu. Bu ithama delil olarak sunulan Franmason-
luk ritüel ve sair yazılarını tetkik ettikten sonra, söz konusu
iddiayı kabul etmeme imkân olmamıştır. Franmasonluğun
dinî veühesi gibi önemli bir hususun tahkiki düşünülmüş
olsaydı, bu 'mevzuda açık bir direktif beklerdim. Kaldı ki,
Cumhuriyetimiz inanç ve din hürriyetlerini tanımaktadır; bu
sebeple, ve hukukçu sıfatımla, Devletin bu sahaya müdaha­
le etmek istemeyeceğini tahmine mecburum.»
TESELLİ:
Franmasonluk aleyhtarları, Muhakkikin Raporunda, din yönündeki it­
hamı bariz bir şekilde red etmiş olmamasında teselli bulabilirler. Fa­
kat, Raporun diğer kısımlarında, Sayın Hâkimin beyan ettiği
bazı fi­
kirler bu teselliyi de yok etmeğe kâfidir. Meselâ, madde 75 te, Sayın
Hâkim Botha şöyle demektedir:
«Franmasonluık Tanrıya inanç ve Kardeşlik duygularına da­
yandığından, hiçbir ateyi kabul etmez»,
Tekrar, madde 77 de:
«Franmasonluk, her an, Mukaddes Yazılarda belirtilen ah­
lâk prensiplerinin yayılmasına çalışmaktadır»,
Madde 97 de,
«Mukaddes Kitap Locanın en mühim yerinde bulunduru­
lur,
ve, madde 72 de:
«Hakiki Franmasonluk, sadece insanla, ve onun
spiritüel
ve ahlâk yönlerinden yüceltilmesiyle iştigal eder» demek­
tedir.
ATEİZM:
Muhakkik, Tanrıdan (God) bahsederken, kelimeyi büyük «G» harfiy­
le yazmaktadır, ve bu şekilde tek Allahı kast ettiğini belli etmekte­
dir. Franmasonluk aleyhtarları, Franmasonların Mukaddes
Varlığının
Allah olmadığına dair iddiaları da böylece zayıflamaktadır.
Ateizm
hakkındaki dolaylı ve dolaysız ithamlar,
Sayın Hâkim Botha'nın Lo-
72

--- Sayfa 76 ---
çalara hiçbir atenîn kabul edemediğine dair kat'i ifadesiyle çürütül­
mektedir. Ve nihayet, Locanın en mühim yerinin Mukaddes Kitaba ay­
rıldığını unutmamak lâzımdır.
DİN MÜNAKAŞASI YAPILMAZ:
Madde 79 da, Sayın Hâkim Botha,
«Bir Franmasonun Loca dahilinde, veya Masonik sıfatıyla,
nerede bulunursa bulunsun, siyaset ve din hakkında konuş­
masına müsaade edilmediğini»
yazmaktadır. Franmasonluğun bir din olduğuna dair yapılan ithamı göz
önünde bulundurarak yukarıdaki beyanı tetkik edelim.
Mevzubahis dinden, hakkında en fazla konuşulması icab eden yerde,
Locada, bahsetmek yasaktır. Muhakkike göre, Mason sıfatıyla, Loca
haricinde bile bir aza bu dinden bahsedemez. O halde bu dinden ne­
rede bahsedilir? Bu tuhaf din 250 sene müddetle nasıl yaşatılmıştır?
Prensip ve dogmaları telepati yoluyla mı telkin edilmektedir? Hristi-
yanlığı yıkmak üzere yayılmasına çalışılan yeni bir dinin bütün ayrın­
tılarını öğretmek üzere bu dinin esasları hiç mi görüşülmez?
VE NİHAYET,
Franmasonluğun Hristiyanlık ve diğer dinlerin yerini tutmağa çalıştı­
ğına dair bütün bu saçmalıklar hakkında, Sayın Hâkim Botha'nın Ra­
porunun 94 üncü maddesinde son bir sözü vardır:
«Franmasonluğun dinî esaslara dayandığı umumiyetle ka­
bul edilebilir, fakat bu Cemiyet bir din değildir ve muayyen
bir dinin de hizmetinde değildir. Franmasonluk, dinî esas­
larına rağmen, bir din değildir.»
MASONIC JOURNAL OF SOUTH AFRICA,
Haziran 1965 (9)
MÜTEAKİP ADIM:
Franmasonluğun faaliyetini tahkik etmek üzere bir Komisyonun kurul­
duğu öğrenildiği zaman, Güney Afrika Masonlarının kat'i surette emin
oldukları tek bir şey vardı, o da, tahkikatın şekli ne olursa
olsun,
aleyhte birşeyin bulunamryacağı idi. Komisyonun Raporundan bu inan­
cın ne kadar yerinde olduğu belli olmuştur. (Tekrar tekrar bu Rapora
73

--- Sayfa 77 ---
rücu ettiğimiz için özür dilemiyeceğiz. Bu memlekette,
Masonluk
hakkında son 200 yılda vuku bulan en mühim hâdisenin bu Raporun
neşri olduğu kanaatındayız. Cumhuriyetimizde, bu Rapor, Franmasonlu­
ğun Magna Cartası olarak telâkki edilebilir.)
Muhakkikin Raporunda söylediği hiçbir şey yeni değildir. İsabetle tah­
lil ettiği her nokta, asırlar boyunca Franmasonların bildikleri husus­
lardır.
Meselâ, Franmasonluğun dünya vatandaşlığını ve dünya dinini hedef
edindiğine inanacak, bütün dünyada, tek bir Franmason yoktur. Her
Franmason bunu böyle bilir ve aksini iddia eden şahsın psikiatrik
tedaviye ihtiyacı olduğuna inanır.
Her Franmason bilir ki, Franmasonluk, azaları ile, Mason olmayanlara
aynı muameleyi yapar, Masonları kayırmağa çalışmaz. Bu fikrin ken­
disi Masonlar için kahredicidir ve böyle adaletsiz bir sistem Franma-
sonluğa dahil edileceği gün, Masonların kitle olarak istifade edecek­
leri şüphesizdir.
Her Franmason bilir ki ettiği yemin ciddidir, bağlayıcıdır, fakat bu ye­
minde ahlâk kaidelerine aykırı düşen veya tiksindirici bir husus yok­
tur. Böyle bir durum olsaydı, Birinci Derece yeminini eden, binlerce,
milyonlarca Franmasonun, kendi arzularıyla devam edip, ikinci, üçün­
cü ve bütün diğer derecelerin benzer yeminlerini edeceklerine inan­
mak kabil midir? Yeminde sözde «ahlâka mugayir» ve «tiksindirici»
hususları görüp, bir kere aldatıldım, tekrar aldatılamıyacağım»
de­
mezler miydi? Ve, her halükârda, iddia edildiği şekilde, yeminde gay­
ri ahlâkî ve tiksindirici unsurlar bulunsaydı, dünyaya dağılmış milyon­
larca Franmasonun vicdanı bu yeminle bağlanmış olacak mıydı?
Ve nihayet, her Franmason, Cemiyetin bazı dinî veçheleri olmasına
rağmen, bir din olmadığını bilir. Franmasonluğun Cennedin kapılarını
açmadığını bilir. Franmasonluğa kabul edilişini muayyen bir dine olan
inanışına değil, makbul bir insan olarak tanınmış olmasına bağlar.
Bu hususları Franmasonlar her zaman bilmişler ve her fırsatta da ifâ­
de etmişlerdir. Fakat, bu bariz hakikatları söyleyen Masonun, Maso-
nik mevkii ne olursa olsun, sözleri daima kıymetsiz
addedilmiştir.
Hatta, Mason aleyhtarları, beyanda bulunan Masonların yüzde doksa­
nının ne söylediğini bilmediğini iddia ederler. Transvaal
Felemenk
Kilisesi Sinoduna sunulan bir raporda aşağıdaki ifâdeyi bulmaktayız:
74

--- Sayfa 78 ---
«Çoğunluk Franmasonluğun ne olduğunu bilmez» (Cemiyetin
haricinde olanlar tabiatıyla daha iyi bilecek durumdalar?)
«Yüzde dokuzu birşeyler bilir, fakat konuşmağa
cesaret
edemez. Yalnız yüzde biri Franmasonluğun esas maksatla­
rını bilir.»
Böylece, bütün konuşmalarımız boşa gitmektedir.
Bu defa durum değişmiştir, ithamları Cemiyet mensupları değil, Gü­
ney Afrika Yüksek Mahkemesi Temyiz kısmından bir Yargıç red et­
mektedir.
Acaba, şimdiye kadar mücadeleden hiç yılmayan Mason aleyhtarları,
bilhassa Felemenk Reforme Kilisesi rahipleri. Muhakkikin Raporunu
kabule hazırmıdırlar?
Şimdiye kadar Franmasonluk konusunda, aynı zamanda savcı, jüri ve
hâkim olan Felemenk Reforme Kilisesi Sinodları Muhakkikin Raporu­
nu kabul edip etmediklerini, açık bir şekilde, beyana
mecburdur­
lar
KİLİSE VE MASON ALEYHTARLIĞI:
Kilisenin Mason aleyhtarlığı Papa XII ci Clement'in 4 Mayıs 1738 ta­
rihli «İn Eminenti» isimli fermanı ile başlar. Bu fermanın neşredilme­
sine başlıca sebep olarak aşağıdakileri sayabiliriz:
1. Katolik dininde günah çıkarmak esastır ve Masonların
ketumiyet
yeminleri bu esasa aykırı düşmekteydi. (12, 13)
2. Localarda Protestan ve Katoliklerin biribirlerine «kardeş»
deme­
leri dinler arasında eşitliği getirerek Katolik dininin üstünlük iddiası­
nı zedeleyici mahiyetteydi. (12), (13)
3. Apostolik tabir edilen Katolik mezhebinin mecburiyeti, mensupla­
rının her yerde ve her fırsatta mezheplerinin propagandasını
yapıp
başka inançlara sahib olan zavallıları Katolik yapmak suretiyle ruhla­
rının kurtuluşunu temin etmekti. Şiarı tolerans olan Localarda Kato­
likliğin bu şartının yerine gelmesi imkânsızdı. (12)
4. İngiltere Büyük Locası liderlerinin çoğu Protestandı ve Kilise, Pro­
testanların Masonluğu Katolikliğe karşı kullanmalarından
korkuyor­
du. (2)
75

--- Sayfa 79 ---
5. Lord Herbert of Ghert>ourg
(1538 - 1648) tarafından
başlatılan
«Derzin» hareketi Localardaki tolerans havası sayesinde kuvvet ka­
zanmıştı. 2)
6. Franmasonluk ihtilâlci Jakobit hareketi destekler mahiyette
bir
siyasî kuruluş olarak gözükebiliyordu. (2)
7. Katolik Kilisesi daima kendi kontrolü dişinde kalan her türlü ce­
miyete karşı cephe almıştı, ve kendi arazisi üzerinde, biri Romada,
diğeri de Floransada olmak üzere, liberal görüşlü, birer Loca kurul­
muştu. (2)
Herhangibir Papalık fermanının Fransada yürürlüğe girmesinden ön­
ce, Fransız parlamentosunda onaylanması gerekmekteydi. «İn
Emi-
nenti» bilhassa Fransa parlamentosuna arz edilmediğinden, söz konu­
su afaroz Fransada tesirsiz kalmış, hatta, XVIII ve XIX cu asırlarda
birçok Katolik Fransız papazı sütunları süslemişti. Afarozun tesirsiz
kalması Fransız Localarını, kıta Avrupasında, bir liman haline sokmuş
ve bu Localarda esen tolerans havası özgürlük, eşitlik, kardeşlik düs­
turları, ilerici fikirlerin gelişmesine hizmet etmişti. (12)
Ancak, diğer Katolik memleketlerde, Kilise nüfuzunu kullanabilmiş ve
Masonluğa karşı şiddetle harekete geçmişti. «İn Eminenti» nin direkt
neticesi olarak, İatlya, Portekiz ve İspanya'da vuku bulan üç
tipik
hâdise aşağıda verilmiştir:
TOMMASO CRUDELI hâdisesi (İtalya - 1739) : Tommaso Crudeli Flo­
ransada bir Locanın faal azası, muhtemelen de Üs. Muh. iydi. 9 Mayıs
1739 tarihinde Enkizisyon tarafından Santa Croce Manastırına hapse­
dilmiş ve orada işkence edilmişti. Enkizisyon mahkemesi Crudeli'den
Franmasonluğun sırlarını itiraf etmesini istiyordu. Bir suç işlemediği­
ne inanan Crudeli, itiraf edilecek bir hususun bulunmadığında ısrar
etmiş, Locasının diğer azalarının isimlerini açıklamamıştı. İngiltere
Büyük Locası 1731 senesinde La Hey'de tekris edilen Loren Dukası­
nın tavassutu ile, Nisan 1741 de Crudeli'nin serbest bırakılmasını sağ­
layabilmişti. (2)
JOHN COUSTOS hâdisesi (Portekiz - 1743) : İngiliz vatandaşı John
Coustos 1743 senesinde Lizbon'a yerleşmiş, orada Locanın Üs. Muh. i
olmuştu. Katolik Portekizde Masonlar evlerde gizlice
toplanırlardı.
Bir ihbar üzerine Enkizisyon Mahkemesi tarafından tutuklanan John
Coustos, kendisine tatbik edilen işkencenin tesiri altında, bütün bil-
76

--- Sayfa 80 ---
diklerini anlatmıştı. İngiltere Büyük Elçisinin tavassutu ile Ekim 1744
te serbest bırakılan Coustos, Londraya dönüp 1746 da Enkizisyon mah­
kemesinin safahatı üzerine (hatıratını yayınlamıştı. Lizbon Enkizisyon
J Mahkemesinin, bugün yeni bulunan, Coustos'la ilgili
zabıtları
ile
Coustosun hatıratı biribirlerini teyid eden iki doküman olarak kar­
şımızdadır ve zamanın Masonik örf ve âdetleri, bu sayede, aydınlığa
kavuşmaktadır. (2), (10), (11).
JOSE TORRUBIA hâdisesi (İspanya - 1751) : 2 Temmuz 1751 tarihin­
de, İspanya Kiralı VI cı Ferdinand, Masonluk aleyhinde bir
fermanı
imzaladıktan sonra,
İspanyol
Enkizisyon
Mahkemesi
azalarından
Fransisken keşiş, Jose Torrubia Peder, özel bir müsaade istihsal et­
tikten sonra, takma bir isimle bir Locada tekris edilmiş ve Mason ye­
minini etmişti. Tekrisinden sonra Jose Torrubia birçok Locayı ziya­
ret etmiş, ve böylece, sonradan Enkizisyon Mahkemesi tarafından tu­
tuklanan yüzlerce biraderin isimlerini tesbit edebilmişti. (2)
Clement XII den sonra gelen Papaların bu ilk afarozu tazelemeleri, her
defasında değişik tarihî, dinî, felsefî, siyasî veya toplumsal sebeplere
dayanıyordu. Söz konusu sebepleri aşağıdaki şekilde özetlemek müm­
kündür:
1. 1309 senesinde Papa Clement V tarafından afaroz edilen ve Fransa
Kiralı Philippe le Bel tarafından işkence edilen Templier Şövalyeleri
ile reisleri Jasques de Molay'ın idamı bazı üst derecelerin ritüeJIeri­
ne mevzu teşkil etmişti. Hernekadar bu sembolik ritüellerde Philippe
,e Bel dünyevî ve Clement V ruhanî despotizmi remzederlerse de, ri-
tüeldeki papalık aleyhinde bulunan kısım Kilise tarafından hoş karşı­
lanmamıştı. (12)
2. Fransız ihtilâlinin kahramanlarının çoğu Masondu. (12)
3. Napolyon Bonapart, afarozlar bahanesiyle, Fransız
Masonluğunu
siyasete âlet ederek Papanın 'kudretine karşı kullanmaya çalıştı.
4. Restorasyon devrinde Charles X ve Louis Philippe gibi hükümdar­
lar Masondu; ancak, Louis Philippe devrinde, Karbonari, Misraim Riti
gibi paramasonik teşkilâtlar kurulmuş ve bunlarda antiklerikalizm, sos­
yalizm, cumhuriyetçilik, bonapartçılık gibi cereyanlar gelişmiş ve bu
hareketler muhafazakâr ve kıralcı Kilise ile çatışma yoluna girmiş­
ti. (12)
5. 1848 Fransız İhtilâlinde Masonların büyük rolü olmuştu. (12)
77

--- Sayfa 81 ---
6. Fraromason Garibaldi Vatikana ait toprakları işgal etmiş, Vatikanın
siyasî nüfuzunu kırmıştı. (12)
7. 19 cu asrın ikinci yarısında Masonlar dinle devletin ayrılmasını,
mekteplerde lâik tedrisatı, bütün insanlar için hukukî eşitliği, boşan­
ma hakkını taleb etmeğe ve aydınlar arasında bu fikirleri yaymağa baş­
lamışlardı. (13)
8. Birinci Enternasyonali hazırlayan Proudhon Masondu, Marx'ın da
Mason olduğu iddia edilir. Enternasyonalin Fransız kolunu teşkil eden
Benoît Malon, Varlin, Frankel ve Julles Valles Masondu. (17)
9. 18 Mart - 28 Mayıs 1871 kanlı Paris Komünü istibdada karşı
bir
ayaklanmaydı ve kahramanlarının çoğu Masondu. Barikatların üzerin­
de Masonlar bayrakları ve alametleri ile çarpışmışlardı. (18)
Yukarıdaki izahatın ışığında, Kilisenin Mason aleyhtarı fermanları kro­
nolojik sıra ile tetkik edildikleri zaman, günün siyasî ve sosyal eğili­
mine göre Vatikanın saldırılanndaki evolüsyon takib edilebilmektedir.
CLEMENT XII (1652 - 1740, papalığı: 1730 - 1740) - «INEMİMENTI» (12),
(15)
«Liberi Muratori» veya Franmason tabir edilen cemiyetin
mahkûm
edilmesi ve azalarının afarozu ve bu afarozun ancak, bizzat Papa ta­
rafından, veya ölüm anında kaldırılabileceğine dair bu ferman 4 Mayıs
1738 tarihinde yayınlanmıştı. Söz konusu fermanda, ilk mutad cümle­
lerle süslü girişten sonra, Masonluğun tarifi yapılır» :
«Liberi Muratori ve Franmason tabir edilen cemiyete herdin
ve mezhepten adam kabul edilir; bunlar gösterişten ibaret
olan haricî bir namus kisvesi altında, kendilerini birebirle­
rine bağlayan ve en ağır müeyyidelere çarpılmak bahasına,
toplantılarında geçenler hakkında mutlak ketumiyeti muha­
faza edeceklerine dgir bir yemini, Mukaddes Yazılar üze­
rine ederler.»
«Suç daima kendi kendini ele verir
bu toplantılar, bu
cemiyet, iman sahibi kimselere o kadar ters düşmektedir
ki, haysiyet sahibi insanlar bu cemiyete girenlerin ahlâk­
sızlığından şüphe etmezler. Utanılacak hareketleri olma­
saydı, herhalde, ışığa çıkmamak için bu kadar dikkat sarf
etmezlerdi. Zaten, bu sebeple, birçok prens memleketinde
bu cemiyeti yasaklamıştır
Devletin huzuruna ve ruhla-
78

--- Sayfa 82 ---
rm kurtuluşuna engel olan bu cemiyetin medenî ve dinî ka-
nulara uyamıyacağına kanaat getirmiş olup
masum
ruhları ve basit insanları baştan çıkarmalarına mâni olmak
vazifemizdir.
«Nihayet, bu günahkârlık dalgasını durdurmak ve
BİZCE
MALUM, iyi haber almış ve doğru başka sebeplere dayana­
rak, Kardeşlerimiz, Aziz Roma Kilisesi Muhterem Kardinal­
leriyim de istişare ettikten sonra, ve kendi şaşmaz bilgile­
rimizden de kuvvet alarak, işbu fermanla, isimleri ne olur­
sa olsun, Franmason Cemiyetlerini ebediyen mahkûm
ve
yasak ediyoruz».
Bundan sonra gelen uzun bir paragrafta Masonların ve onlarla temas­
ta bulunanların afaroz edilecekleri ve bu afarozun ancak Papa tarafın­
dan veya ölüm halide kaldırılabileceği ifade edilmektedir. Ayrıca, bü­
tün Kilise mensupları, muhtelif papaz ve enkizötörlerin, mevkileri ne
olursa olsun, yukarıdaki maddede tarif edilen kişileri takib etmeleri
ve heretiklere tatbik edilen cezaların aynen bunlara da tatbik edilme­
si emredilmektedir. Bu fermana karşı gelenlerin Allah, St. Pierre ve
St. Paul'ün gazabına uğrıyacakları ilâve edildikten sonra, ferman mu-
tad şekliyle son bulmaktadır.
AVIGNON (*) ARŞÖVEKİNİN FERMANI: (12)
«Kilisenin afaroz kararına rağmen, bazı kimselerin kendile­
rini şeytana kaptırıp mutsuz bir yeniliğin aldatıcı zevkine
uyarak, Franmason Cemiyetine iltihak ettiklerini
görüyo­
ruz»
diye bir girişten sonra, Arşövek, «İn Eminenti» fermanının müeyyide­
lerini tekrarlayıp afaroz sebeplerini bir bir açıklar. Bu sebepler aynen
şöyledir:
1. Bu cemiyetin toplantılarında her din ve mezhepten insanlar bulu­
nur. Bu sebeple, tek doğru din olan Katolik dini safiyetini kaybetmek
tehlikesi ile karşılaşmaktadır.
(*) AVICNON şehri 1309 ve 1377 arası papalığın merkezi olmuştu. Clement
VI,
1348 senesinde, Avignon şehrini Provence devletinden satın almıştı. Avignon 1791
de Fransaya iltihak etmiştir. (Larousse)
79

--- Sayfa 83 ---
2. Bu toplantılarda yapılan her şeyin gizli kalmasını öngö­
ren bir ketumiyet yemini mevcuttur.
3. Herhangibir toplantıda yapılan ve konuşulanların din ve­
ya devlete karşı yöneltilmiş olup olmadığını tahkik etme­
ye memur makamların suallerine, sözde yemin dolayısıy­
la, cevap vermeyi red etmektedirler.
4. Amme makamlarının kontrolundan uzak
cemiyetlerin
mevcudiyeti medenî ve dinî kurallara aykırıdır.
5. Bu cemiyet ve toplantılar birçok devlet tarafından ya­
saklanmıştır.
6. Aklı başında, itibarlı, namusları ile tanınmış
kimseler
bu cemiyet ve toplantıları mahkûm etmekte ve onlara de­
vam edenleri anormallik ve intizamsızlıkla suçlamaktadır­
lar.
Enkizitörlerin vazifeleri ve fermanın her »kilisede ilân şekli izah edil­
dikten sonra, aşağıdaki enteresan paragrafı okuyoruz:
«Franmason denen cemiyetin nizamnamelerini ve bu cemi­
yete iştirak edenlerin imzalarını ihtiva eden, elle yazılmış
bir kitabın mevcudiyetini öğrenmiş bulunuyoruz. Bu kitaba
sahib olanların bunu kendimize veya Baş Enkizitöre ver­
melerini, ayrıca bu kitabın kimin elinde bulunduğunu bilen­
lerin de keyfiyeti Baş Enkizitöre veya herhangibir pisko­
posa ihbar etmelerini ehemmiyetle emreder, söz
konusu
emri yerine getirmeyenlerin afaroz edileceklerini ilân ede­
riz...
BENOIT XIV (1675 - 1758, papalığı : 1740 - 1758) «PROVİDAS» (15)
Benoit XIV, 15 Nisan 1751 tarihli «Providas» isimli fermanı ile Clé­
ment XIII nin «İn Eminenti» fermanını teyid etme ihtiyacını hisset­
mişti:
«Selefimiz tarafından
konan afaroz cezası,
tarafımızdan
şimdiye kadar ayrıca teyid edilmediğinden, artık geçerli ol­
madığını düşünen cahiller mevcuttur....»
Bu fermanında, Benoit XIV, Clément XII nin fermanını olduğu gibi tek­
rarladıktan sonra Fran»masonluğun afaroz edilme sebeplerini 6 mad­
dede özetlemiştir:
80

--- Sayfa 84 ---
«Yukarıda tekrarlanan afaroz etme sebeplerinin
başında,
bu nevi cemiyetlerde her çeşit din ve mezhebe ait kişilerin
birlikte toplanmalarıdır. Bu durumun Katolik dininin safiye­
tini nasıl zedeliyebileceği aşikârdır. Diğer bir sebep,
bu
cemiyet azalarının ketumiyet yemini ile bağlı olmalarıdır
Namuslu hâdiseler daima aydınlığı ararlar, cürüm gölgede
saklanmağa çalışır. Üçüncü sebep yeminin kendinden gel­
mektedir. Kanun kuvveti, devlet, din ve amme menfaati ile
ilgili herhangibir hususu öğrenmek üzere bu cemiyet men­
suplarını sorguya çekme lüzumunu hissettiği zaman, bun­
lar ettikleri yeminin doğru cevap verme mecburiyetini orta­
dan kaldırdığına inanmaktadırlar. Dördüncü sebep bütün bu
cemiyetlerin siyasî ve dinî kanunlara aykırı bir'kuruluşa sa­
hih olmalarıdır, zira, her cemiyetin kuruluş
müsaadesini
devlet başkanından (prens) alması şarttır. Beşinci
sebep
birçok memlekette prenslerin bu cemiyetleri yasaklamış ol­
malarıdır. Nihayet, sonuncu sebep bu cemiyetlerin iyi bili­
nen kişiler nezdinde kötü bir şöhrete s ah Vb olmalarıdır
»
Benoit XIV, fermanının sonunda prenslerin bütün tab'alarını ferman
hükümlerine riayet etmeğe davet ederek, Masonluk hakkında bildik­
lerini ihbar etmeyenlerin afaroz edileceklerini
ve bu (kişiler
için
«.... kendi çocuklarımız olsalar bile, imparatorluğumuzda şerefsiz kim­
selerdir, saraylarımızda yerleri kalmamıştır, bizlerle temas etmeye­
ceklerdir, ve, sert bir şekilde ve merhametsizce cezalandırılacaklar­
dır» demektedir.
PIE VII (1742 - 1823, papalığı 1800 - 1823) «ECCLESIAM» (15)
Fransız ihtilâli ve Napolyon harpleri ile karışan Avrupada, kardeşlik
prensiplerine dayanan ve siyasî bir faaliyet göstererek «Carbonari»
cemiyeti kurulmuştu. Hernekadar, ileride, bu cemiyet kıt'a Avrupası
Masonluğunun siyasî bir yön almasına amil olmuşsa da, Masonluk­
la ilgisi yoktu. PIE VII, «Carbonari» cemiyeti ile Masonluk arasında,
hatalı olarak, bir yakınlaşma görerek, 13 Eylül 1821 de «Ecclesiam»
isimli fermanını neşretmişti. Fermanın başlığı «Demnatio societatis
secretae nuncupatae Cafbonarium» idi. (14)
Söz konusu fermanın ilginç kısımları aşağıda verilmiştir:
«Karışık günlerimizde, Tanrı ve Hazret-i İsa'ya karşı,
bir
tek insan gibi birleşip mücadele eden günahkârların mev-
81

--- Sayfa 85 ---
cudiyetini herkes bilmektedir; Kiliseyi sarsmaya muvaf­
fak olamayan bu kişiler, yanlış bir felsefe ve boş sofizmler­
le inanç sahiplerini kandırarak Kiliseden koparmağa çalış­
maktadırlar. Bu emellerine daha kolayca erişebilmek üzere,
gizli cemiyetler, gizli mezhepler kurmuşlar, bu suretle ihti­
lâl ve cürüm örgütlerine daha kalabalık bir topluluğu celbet-
meğe gayret etmişlerdir. Uzun zamandan beri bu cemiyet­
lerin farkında olan Makamımız, bunların din ve cemiyet aley­
hinde, gölgedeki faaliyetlerini açığa çıkarmış ve onlara kar­
şı sert ve özgür sesini yükseltmişti
Maksatları din hu­
susunda umursamazlığı yaygın hale getirmek, kendi fantezi
ve fikirlerine uygun bir din kurmak, Hazret-i İsa'nın kendini
kurban etmesi ve ölümünden sonar tekrar dirilmesine ait
efsaneyi kriminel merasimleriyle kirletmek, Kilisenin kutsi­
yetini avamın istihfafına terketmektir.... Bu cemiyet Kıralla-
rın ve kumanda mevkiinde olanların gücüne karşı direnme­
nin doğru olduğunu iddia etmekte ve kırallara zalim demek
cüretini göstermektedir
»
Mutad afarozlar fermanı tamamalmaktadır.
LEON XII (1760 - 1829, papalığı : 1823 - 1829) «QUO GRAVIORA» (15)
Leon XII, 13 Mart 1825 tarihinde neşrettiği «Quo Graviora» isimli fer­
manında, İn Eminenti, Providas ve Ecclesiam fermanlarını tekrarladık­
tan sonra, söz konusu fermanlara halkın itibarının az olmasından, giz­
li cemiyetlerin arada çoğalıp üniversitelere nüfuz ederek genç dimağ­
lara tesir ettiklerinden yakınmaktadır. Ayrıca, Masonların Katolik di­
nine saldırılarda bulunup Hazret-i İsa'nın mevcudiyetinin bir skandal
olduğunu, Allahın mevcut olmadığını ve ruhun vücutla beraber öldü­
ğünü iddia ettiklerini ilâve etmektedir.
«Durum bu merkezde iken, vaizfemiz bu gizli
cemiyetleri
yeniden mahkûm etmektir... Bugün mevcut olan gizli cemi­
yetlerle ileride kurulabilecek olanların tamamını
ilelebet
yasaklamaktayız
Bu cemiyetlerle ilgili olanlar... ve ce­
miyetler hakkında malûmat sahibi olup ta ihbar etmeyenler
afaroz edilecekler ve ölüm döşeği hariç, hiçbir kuvvet bu
afarozu kaldıramıyacaktır.... Herşeyden önce ve mutlak ola­
rak bu cemiyetlere girenlerin
etmiş oldukları ketumiyet
82

--- Sayfa 86 ---
yeminini geçersiz ilân etmekteyiz.... «Allah yoktur» diyen­
ler aralarına kabul ettiklerine yemin ettirme cüretini gös­
termektedirler
»
«... Havlamasını bilmeyen dilsiz köpekler gibi davranıp sü­
rülerimizin ellerimizden alınmasına, kuzularımızın bu
aç
kurtlar tarafından yutulmasına müsaade etmeyelim. Bunla­
ra karşı mücadelemizde bizi hiçbir şey durdurmasın».
Léon XII, fermanının sonunda muhbirlere ve cephe değiştirebilecek
gizli cemiyet mensuplarına bir senelik bir pişmanlık müddeti
tanı­
maktadır; bu müddet zarfında günah çıkaracak ve ihbarlarda buluna­
cak olanlar af edileceklerdir.
PIE VIII (1761 - 1830, Papalığı : 1829 - 1830) «TRADITI» (15)
Pie VIII, 21 Mayıs 1829 tarihli «Traditi» isimli fermanında gizli cemi­
yetlerin sofizm ve hatalarından ve gençliğin yetiştirilmesine
sahib
çıkma arzularından şikâyet etmektedir.
«... Talebelerinin kalp ve dimağlarına şekil vermek üzere,
öğretmenlerin mutlak güç sahibi oldukları bilinmektedir;
bu sebeple, gizli cemiyet mensupları gençliğe sapık öğ­
retmenler vermeğe çalışıp kendilerini Allahın
yolundan
uzak Baal yollarına sürüklemeğe çalışmaktadırlar... Böy­
lece, din korkusunu, ahlâk kaidesini, mukaddes
doktrini
attıktan sonra, devlet ve din kuvvetlerini hiçe sayaraktan,
her türlü kargaşadan, hatadan,
saldırıdan
çekinmeyen
gençlerimizi sızlanarak seyretmekteyiz...»
GREGOIRE XVI (1765 - 1846, Papalığı : 1831 - 1846)
«MIRARI» (15)
15 Ağustos 1832 tarihli «Mirari» isimli fermanında Grégoire XVI, Ki­
lisenin temellerinin sarsıldığını yazmaktadır:
«... Kilisenin tanrısal otoritesi saldırıya uğramakta, hakla­
rı ellerinden alınmaktadır; Kilise dünyevî mevzularla uğ­
raşmağa zorlanmaktadır; büyük bir haksızlığa uğrayarak,
milletlerin nefretine terk edilmektedir. Piskoposlara olan
itaat borcu ve piskoposların hakları artık nazar-ı
itibara
alınmamaktadır; Katolik doğmalarına dolaylı ve gizli yol-
83

--- Sayfa 87 ---
lardan değil, açıktan açığa kriminel saldırılarda
bulunan
yeni ve korkunç fikirler akademi ve liseleri çabalamakta­
dır; öğretmenlerin düsturları ve teşkil ettikleri örnek tale­
beleri ayarttığı zaman, dinin uğradığı felâket çok daha bü­
yük olmakta ve ahlâk daha derin bir şekilde bozulmaktadır.
Böylece, dinin teşkil ettiği fren zedelendiği zaman, sadece
sayesinde tutunabilen hükümdarlıklar ve temin edilebilen
otorite tedricen yıkılmakta, amme
düzeni
bozulmakta,
prensler düşmekte, her çeşidiyle kanun kuvveti yok
ol­
maktadır.»
«Bu felâketlerin başlıca sebebi bu cemiyetlerin tertip et­
tikleri suikastlerdir; her çeşit herezi, en kriminel mezhep­
ler, dinî cürümler, ayıp ve küfr bir lâğımın içinde
bütün
pisliklerin karışıp akması gibi, bu cemiyetlerde akmakta­
dır.»
«... Karşılaştığımız büyük tehlikenin içinde bizi üzen diğer
bir husus, bu gizli cemiyetlerde her çeşit doğru ve yanlış
din mensuplarının birleşmeleri ve sözde dine hürmetten,
fakat gerçekte, yenilik susamışlığı ile ve her yerde devri­
mi yerleştirmek amacıyla, her türlü özgürlüğü teşvik et­
meleri, Kilise ve devletin mallarına karşı zihinleri uyandır­
maları, en saygı değer otoriteyi bile yıkmağa çalışmaları­
dır...»
PIE IX (1792 - 1878, Papalığı : 1846 - 1878) «QU1 PLURIBUS» ve
«MULTIPLICES INTER» (15)
16 Temmuz 1846 tarihinde bir genel af ilân eden Pie IX, aynı senenin
9 Kasımında «Qui Pluribus», 19 sene sonra da, 25 Eylül 1865 tarihin­
de, «Multiplices Inter» isimli fermanlarını neşretmişti.
Sahtekârlığı ile ün salmış Leo Taxil (*) «Le Vatican et les Franc Ma-
(*) LEO TAXIL : Leo Taxil halkın inanma ihtiyacını istismar ederek para kazanma
yolunu bulmuştu. Mason olduktan sonra, «Mystères de la Franc Maçonnerie Dé­
voilés (Franmasonluğun Sırlarının Açıklanması), «Satan Franc Maçon», gibi eser­
leriyle Mason aleyhtarlığını kışkırtmış ve Kilisenin gözüne girmişti. (14)
TaxilMn geniş muhayyilesi ve fevkalâde cazip uslübü, 'her yazdığını cahil halka inan­
dırıyordu. «33 dereceli «Palladist» Albert Pike'a her cüma günü saat 3 te şeytanın
kendisi gözüküyordu... Şeytan, piyano çalan, silindir şapkalı ve fraklı bir
timsah
şeklinde genç kızları korkutuyordu... v.s.» (14)
84

--- Sayfa 88 ---
çons» isimli kitabında, bir eliyle verdiğini diğeri ile geri almakta; bir
taraftan PIE IX'un kutsiyetinden bahsetmekte, diğer taraftan da aynı
Papanın Mason olduğunu yazmakta ve Pierre Larousse'un PIE IX'un
hayatı ile ilgili makalesinden bir paragrafı nakletmektedir:
«Pie IX (Jean Marie, MASTAI - FERRETI Kontu), papa, Sini-
gaglia'da 13 Mayıs 1792 tarihinde doğmuştur. Volterra Ko­
lejinde okuyan Jean Mastai, tahsilini 18 yaşında tamamla­
dıktan sonra seçeeği meslek hakkında bir tereddüt devresi
geçirmiş, bu arada, söylentiye göre,
Masonluğa
kabul
edilmiştir.»
Yukarıda ki bilginin ışığında PIE IX'un Franmasonluk aleyhindeki
iki
fermanı ehemmiyet kazanmaktadır.
Önce «Qui Pluribus» tan bazı seçmeler :
«... Bütün bu korkunç hataları, cürmü teşvik için kullanılan
usullerin çokluğunu hâtıra getirdiğimiz zaman,
ruhumuz
dehşete kapılmakta, kalbimiz acıdan çökmektedir;
ışığın
düşmanı bu dimağlar bütün ruhların içinde kutsal aşkı sön­
dürmekte fevkalâde bir kabiliyet göstermektedirler...»
«Muhterem Kardeşlerim, Hıristiyan isminin bu
amansız
düşmanları... sadece Allaha küfür kusmak için ağızlarını
açmaktadırlar; açıkça ve her türlü reklâm yolunu kullana­
rak, dinimizin kutsal tedrisatının insan uydurması olduğu-
Lüsiferyen (şeytanî) Masonluk uydurmalarında, «Paladisme» mezhebi yüksek rahi­
besi, 33 dereceli Diana Vaughan, sonradan pişmanlık duyarak tövbe etmiş ve Ka­
tolikliğe dönmüştü. Taxil, Diana Vaughan'ın şahsiyetini yoktan uydurmuş, mevcu­
diyetine halkı inandırmıştı. Hatta, 19 Nisan 1897 tarihinde, Leo Taxil büyük bir me­
raklı kalabalığını toplayarak, Diana Vaughan'ı ıkendilerine takdimetmeyi vaad
et­
mişti. Krarlaştırılan gün ve saatte, Leo Taxil yalnız gelmiş, konferansçı kürsüsün­
den, Diana Vaughan'la beraber bütün diğer yazıp söylediklerinin
uydurmalardan
ibaret olduğunu açıklayarak, halkla alay etmek suretiyle çok para kazandığını ilân
etmiş ve millete, aptal inancı için teşekkür ettikten sonra, umumi kargaşalıktan is­
tifade ederek ortadan kaybolmuştu. (16)
Bu hâdiseyi takiben, 20 haziran 1897 tarihinde, Leo Taxil Papa Leon XIII e ithaf et­
tiği «La Bible Amusante» (Eğlenceli Mukaddes Kitap) isimli kitabıyla kutsal
ne
varsa alay etmiş, neticesinde afaroz edilmişti. (16)
Asıl adı Joachim Pecchi olan Leon Xlh"e ithaf mektubunda, «Mukaddes Güvercin­
den ilham alan ey zavallı Leonların XIII üncüsü, sevgili Joaohim...» diye hitab edip,
taksitle takdis edilmesini rica etmekte, Papalık makamının mutlak yanılmazlığının
nerede kaldığını sormaktadır. (16)
85

--- Sayfa 89 ---
nu, Katolik Kilisesi doktrinlerinin cemiyetin menfaatine ay­
kırı düştüğünü iddia etmektedirler. Daha uzağa gidip, Haz-
ret-i İsa ile Allahın mevcudiyetini bile inkâr etmektedir­
ler... Cahil halkı daha kolay büyülemek maksadıyla, ger­
çek mutluluk bilgisine sadece kendilerinin sahib oldukları­
nı söylemektedirler; Tabiatı yaratan, yüksek ve çok müşfik
Allahın, fevkalâde bir şefkat göstererek, insanın kurtulu­
şunu temin için göstermeğe tenezzül ettiği her şeyin araş­
tırması felsefenin maksadı değilmiş gibi, kendilerine filo­
zof ismini yakıştırmağa tereddüt etmemektedirler... Böy­
lece, yanlış ve aldatıcı bir
mantuk kullanarak, ve
insan
mantığının yüceliğini iddia ederek, mantığın Hazret-i İsa'ya
olan inancın üstünde olduğunu, hatta, bu inancın
matığa
aykırı olduğunu söylemektedirler. Hayır, bundan daha mâ­
nâsız, dine, mantığın kendisine daha karşı bir fikir düşünü­
lemez...
«Muhterem Kardeşlerim, ilk vazifenizin piskopos gücünü­
zü kullanarak Katolik inancını korumak, sizlere emanet e-
dilen sürünün bu inancında sarsılmasını temin etmek ol­
duğunu bilmektesiniz, zira, inancı sarsılan ebediyet
için
yok olacaktır... Yolunu şaşırmış bir kuzu bulduğunuz za­
man, onu şefkatle kucaklayarak yuvasına geri getiriniz...»
«Multipices İnter» dan bazı seçmeler :
«... Bizden önce gelenlerin sözlerini hükümdarlar dikkate al­
madı. Böyle ciddi bir mevzuda, bukadar yumuşakça davran­
mamış olsalardı, Avrupayı ateşle kaplıyan, bunca ihtilâl ve
harp önlenecek bugünkü belâlar Kilisenin başına gelmeye­
cekti...
«Afaroz tehdidi ile ilân edilen fermanlarımızın lâik hükü­
metler tarafından red edildiği memleketlerde (Fransa) ge­
çerli olmadıklarını zannedenler yanılmaktadırlar... Aziz Pi-
erre'in halefleri Roma Piskoposlarının (papalar) Kilise üze­
rindeki otoriteleri medenî (lâik) hükürpet kuvvetine dayana­
bilir ve onun tarafından kısıtlanabilir mi?»
«Bu cemiyetlerin azaları Hazret-i İsa'nın geleceklerini haber
verdiği koyun postu altında gizlenmiş
kurtlar
gibidirler,
maksatları sürüyü yemektir. Hazret-i İsa'nın halefi tarafın­
dan onlara Ave (selâm) demek bile yasaklanmıştı...»
86

--- Sayfa 90 ---
LEON XIII (1810 - 1903, Papalığı : 1878 - 1903) «HUMANUM GENUS»
(15)
Leon XIII Mason aleyhtarlığı ile tanınmış bir papaydı. 20 Nisan 1884
tarihinde neşredilmiş olan «Humanum Genus» isimli fermanı
asrı­
mızda hüküm süren yeni siyasî fikirlere karşı cephe aldığından
ilgi
çekicidir :
«... Şeytanın kıskançlığı yüzünden
beşeriyetin
Al tahtan
ayrı düştüğü günden beri dünyamız iki cepheye bölünmüş­
tür; bunlardan ilki hak ve fazilet için, diğeri de fazilet ve
hakikata aykırı herşey için mücadele etmektedirler. Bunla­
rın ikincisi Satan'ın hükümdarlığıdır... tanrısal
kanunlara
riayet etmeyip, Allahsız yaşamağa, hatta, Allahla mücade­
leye tevessül edenler bu hükümdarlığın
tab'asını
teşkil
ederler... Zamanımızda, Franmason isimli, çok yaygın
ve
kuvvetli bir teşkilâta sahip bir cemiyetin teşviki ve yardı­
mıyla, karanlık kuvvetlere tapanlar, fevkalâde bir
gayret
içinde, birleşmiş durumdalar. Bunlar artık niyetlerini
giz­
leme ihtiyacını bile duymadan Allahın Yüksek Varlığı ile
mücadele etmektedirler...»
«... Biz teslim edilen ruhların ebediyet için kaybolmaları­
nı önlemek, müdafaa etmeği taahhüt
ettiğimiz
Hazret-i
İsa'nın mukaddes devletini, yalnız »muhafaza değil, büyü­
mesini, yeni fetihler yapmasını temin etmek üzere, vazi­
femiz, tehlikeyi görüp düşmanlarımızı ihbar etmek, proje­
lerine karşı mümkün her türlü mukavemeti
göstermek-
dir...»
«Hareketlerinin, prensiplerinin, yasalarının,
merasimleri­
nin ifşa edilmeleriyle, Mason mezhebinin ana gayesi ışığa
çıkarılmıştır ve kendi azalarının şahadeti bu bilgiye
ilâve
edilmiştir. Bu hâdiselerin karşısında
Apostolik
Taht'ın
Franmason cemiyetini, Hristiyanlığa karşı olduğu gibi dev­
lete de karşı bir mezhep olarak alenen ilân etmesi ve bu
mezhebe karşı en ağır müeyyideleri tatbik etmesi kadar ta­
bii birşey yoktur.»
«... Her müsait durumdan istifade ederek, masonların te­
sirinin en büyük gözüktüğü doktrinal tezleri
teker teker
ele aldık. Bu şekilde, «Quod Apostolici Munesis»
isimli
87

--- Sayfa 91 ---
fermanımızla sosyalist ve komünistlerin korkunç sistem­
leri ile mücadeleye çalıştık. «Arcanum» isimli fermanımız­
la izdivacın temelini teşkil ettiği evcil cemiyeti
müdafaa
ettik. «Diuturnum» isimli fermanımızla, Hıristiyan usu (sa­
gesse) prensiplerine göre siyasî iktidarın menşeini ve bu
iktidarın doğal düzenle olduğu gibi milletlerin ve prensip­
lerin kurtuluşu lie de olan fevkalâde ahengini göstermeğe
çalıştık...»
«... Masonlar kendilerini felsefe ve edebiyat dostu
gibi
göstererek ilmin gelişmesini temin için toplandıklarını id­
dia ederler. Sadece medeniyetin inkişafı için gayretlerin­
den ve zavallı halk için olan sevgilerinden söz ederler. Söz­
de maksatları, halkın durumunu yükseltmek ve medenî ce­
miyetin menfaatlarını daha çok sayıda kişiye
götürmek­
tir...»
Bundan sonra, Léon XIII Masonluğun ketumiyete ve disipline dayanan
sisteminin gayrı ahlâki olduğunu, gölgede geçen toplatılarının krimi-
nel maksatlar gizlediklerini söyleyip şöyle devam etmektedir:
«Söz konusu cemiyetin doğal adalet ve ahlâk kaidelrine aykırı olduk­
larını ispatlamak için mantıkla hakikati dinlemek kâfidir...»
«Franmasonların arzuları - ve bütün gayretleri aynı
mak­
sada yönelmektedir - Hristiyanlığın icabı olan
her
türlü
sosyal ve dinî disiplini tamamen yıkmak ve yerine
pren­
siplerini natüralizmde alan ve kendi fikirlerine göre şekil­
lendirilmiş yeni
kaideleri oturtmaktır...
Nâtüralistlerin
ilk prensibi insan mantığının her şeyin üzerinde
oluşu­
dur... Allahın herhangi bir vayhin menşei olduğunu
red­
dederler. Onlar için, mantığın kabul edebileceklerinin dı­
şında dinî dogma, hakikat veya lâfına itimad edilebilecek
vaiz yoktur. Katolik Kilisesinin on birinci vazifesi Allahın
vahyi olan emanetleri bütün safiyetleri ile muhafaza
et­
mek, insanları kurtarmak üzere bu emanetlerin tedrisatını
yaymak olduğundan, Masonların en büyük saldırıları Mu­
kaddes Kiliseye karşı olmaktadır.»
«... Medenî cemiyetin içinde Kilisenin haşmet ve otorite­
sini hiçe indirmek suretiyle dinle devleti ayırmağa... Kili-
88

--- Sayfa 92 ---
senin teşkilât ve düsturlarının tamamen dışında bir devlet
kurmağa çalışmaktadırlar.»
«... Kilisenin doğal ile tanrısal haklarının hepsi bu saldırı­
lara hedef olmaktadır.... Kilisenin her hakkını
kısıtlayan
kanunlar parlamentolardan geçirilmektedir... Uydurma se­
beplere dayanark Papayı, özgürlüğü ve haklarının müda­
faası için şart olan devlet kuvvetinden (souveraineté tem­
porelle) mahrum etmekten başka... şimdi de
menşeini
Tanrıda bulan bu teşkilâtı (papalığı) yok etmenin peşin­
deler.»
«... En farklı dinlere bağlı kişilere mabedlerini açmakla di­
nî inancın ehemmiyetsiz mefhumlar mertebesine
indiril­
mesine ve her çeşit dini eş bir kaide üzerinde göstermeğe
çalışmaktadırlar. Zaten, kendi başına bu prensip
Katolik
dinini yıkmağa yeterlidir. Katolik dini tek doğru din oldu­
ğundan, küfürlerin ve adaletsizliklerin en büyüklerine he­
def olmadan diğer dinlerin kendisine eşit kabul edilmele­
rine asla müsamaha edemez... Bütünüyle alındığı zaman,
Franmasonluk Tanrıya inancı şart koşuyormuş gibi gözük­
mesine rağmen, bu inanç herbir azası için sağlam ve sar­
sılmaz bir hakikat gibi kabul edilmemektedir. Tanrı mese­
lesinin kendi bünyelerinde anlaşmazlıklaar yol açtığını giz-
lememektedirler. Allahın mevcudiyetini kabul edenlerle red
edenler ve panteistler gibi yanlış yolda olanlar... farksız
bir şekilde cemiyetlerine kabul edilirler.»
«Bu temel sarsıldığı takdirde, doğal
düzenin
prensipleri
sarsılacak, Yaradanın hür bir hareketiyle dünyanın
yara­
tılmış olduğu, Allahın mukadderatımızı tâyin ettiği, ruhun
ölmezliği ve şimdiki hayatımızdan sonra, gelecekte,
son­
suz bir yaşamın bizi beklediği gibi mefhumlar
hakkında
beşerî mantık şüpheye düşebilecektir... Ahlâk bozulacak...
beşerin kurtuluşu tehlikeye düşecektir...»
«... Masonların ahlâk anlayışına gelince, «toplum ahlâkı -
özgür ahlâk - serbest ahlâk» diye tâbir ettikleri ve dinî fi­
kirlere hiç yer vermeyen bir ahlâk sisteminin
gençliğe
aşılanmasını istemektedirler... Halbuki, Hristiyan
ahlâkı­
nın yerini bir başkası alınca, örf ve âdetlerin nasıl bozul-
89

--- Sayfa 93 ---
duğu malûmunuzdur... Karanlık kuvvetlerle olan mücade­
lemizde dünyevî arzularımızdan sıyrılıp en güç iş şartları­
na ve ıztıraba katlanabilmemiz lâzımdır. Masonlar ise, her
türlü vahiy ve Tanrısal müdahaleyi kesinlikle
reddederek
mukadderata
olan
inancı
zedelemektedirler...
Güzel
san'atlara realizmi getirmekle... gelecek
dünyaya
olan
ümidi yok etmekte, mutluluğu ebedî olmayan şeylere bağ­
lamaktadırlar... Masonlar için evlilik bir mukaveleden iba­
rettir, dolayısıyla, tarafların mutabakatı ile fesh edilebile­
ceğini iddia etmektedirler... Gene çocukların eğitilmele­
rinde dinî öğretimin lüzumsuz olduğunu söylemekte, bü­
yüdüklerinde diledikleri dini seçmekte serbest bırakılma­
larını arzu etmektedirler... Şimdiden, birçok
memlekette
gençliğe eğitimin lâik mekteplere terk edilmesini
temin
edebilmişlerdir.»
«Siyasal bilgilerle ilgili doğmalarına gelince,
Masonlara
göre, bütün insanlar hukuken eşittir.
Eşit olduklarından,
birinin diğerlerine kumanda etmesi doğru değildir, ve ken­
dilerinden gelmeyen bir otoriteye itaatlarını temin etmeye
kimsenin selâhiyeti yoktur. Bütün güç özgür halkın elinde­
dir, iktidarda bulunanlar, ancak halkın lütfü ile bu mevki-
dedirler ve halkın fikri değiştiği takdirde, devlet başkanla­
rının hakları, arzu etmedikleri takdirde
dahi,
ellerinden
alınmalıdır... Ayrıca, dinler arasında tercih yapılamıyaca-
ğına, dolayısıyla, bütün dinler eşit muamele göreceklerine
göre, devlet ate olmalıdır.»
«... Yukarıda işaretlemiş olduğumuz hâdiseler Franmason-
ların gizli maksatlarını kâfi derecede
açığa
çıkarmakta­
dır... Tanrının emri ile, cemiyet halinde yaşamak
üzere,
insanlar dünyaya gelmektedir; cemiyetin idamesi için oto­
rite şarttır ve cemiyeti yaratan Varlık otoriteyi de yarat­
mıştır. Dolayısıyla, iktidar kimin elinde ise, o Allahın söz­
cüsüdür. Bu sebeple, cemiyetin ihtiyacına uyaraktan, her-
şeyi idare eden Allaha itaat ettiğimiz gibi, kanunî iktidara
da itaat etmek borcumuzdur; bu otoriteye itaat mecburiye­
tinin halkın arzusuna terk edilmesi hakikata aykırıdır. Ay­
rıca, akıl seviyeleri, fikrî imkânları ve fizikî enerjileri aynı
olmayan ve değişik mizaçlara sahip olan insanların
eşit

--- Sayfa 94 ---
olabileceklerini iddia ederek hepsine kanun nazarında aynı
hakları sağlamak kadar abes birşey olamaz.»
«Kilise, insanlara kumanda etme hakkının doğrudan
doğ­
ruya Allahtan geldiğini söylemekle vatandaşların itaatini,
hürmet ve iyi niyetlerini daha kolay bir şekilde temin et­
mektedir...»
Daha sonra, Léon XIII Masonlukla mücadele için bütün inanç
sahibi
olanların uyanık olmalarını, sarî bir hastalık gibi yayılan masonik fi­
kirlerle mücadele etmelerini, her yerde «Masonluğun maskesini
ko­
parmağa çalışmalarını», Hıristiyan felsefesinin yazılı ve sözlü olarak,
her fırsatta, açıklanmasını, gençliğin eğitimine azamî dikkatin göste­
rilmesini, işçilerin sol eğilimli masonik örgütlere katılmalarını
önle­
mek için Kilisenin otoritesi altında işçi sendikalarının
kurulmalarını
teklif etmektedir.
Roma Kilisesi Papaların «infaillible» olmaları, yani, papaların «ex -
cathedra» (makamlarının otoritesi ile) aldıkları kararların
şaşmaz,
mutlak hatasız nitelikte olmaları prensibi üzerine bina edilmiştir; bu
sebeple, eski bir hatâyı kabul ve düzeltme mânasına
geleceğinden,
geçmişteki bir afarozun kaldırılması mümkün değildir.
Ancak Copernik - Galile hâdiselerinde veya günümüzde Darwin'in na­
zariyelerinin kabul edilmelerinde olduğu gibi, eski kararlara yeni tef­
sirler bulmak suretiyle, bazen vuku bulan büyük rötarlara rağmen, Va­
tikan, artık yerleşmiş, herkes tarafından kabul edilmiş gerçeklere, fi­
kirlere, uyma imkânını daima aramıştır.
Zamanımızda, Papa 23 cü Jean ve 2 ci Vatikan Okümenik
Konsilinin
neticeleri kendilerini göstermeğe başlamış, gayrı resmî de olsa, A-
merika ve Fransa'da, Kilise ile Franmasonluk arasında irtibat
tesis
edilmiş, hatta Boston Kardinali Cushing, Boston şehrinde, «Kardeş­
lik» Locasında, ökümenizm'le ilgili bir konferans vermiş; Paris'te bir
arşövek Grande Loge de France'a bağlı bir Locayı ziyaret etmiştir. Bu
hâdiselere Vatikan'ın seyirci kalarak müdahale etmeyişi Kilise - Fran­
masonluk İlişkilerinde büyük bir aşamadır.
R E F E R A N S L A R
1. Anti-Masonry — Alphonse Cerza, Missouri Lodge of Research, 1962.
2. Anti-Masonry — Alphonse Cerza B. 9 Ekim 1967 de Quatuor Coronati Locasın-
91

--- Sayfa 95 ---
da verdiği konferans, Ars Quatuor Coronatorum, Vol. 80
3. Grand Lodge 1717 - 1967, The Formation, T. O. Haunch B.
4. Grand Ldge 1717 - 1967, The Last Fifty Years, Büyük Sekreter J. W. Stubbs B.
5. Hommage aux Maçons Suisses, Fransa B.'. L.\ B / . Ü s / . Louis Doignon, İs­
viçre B.'. L.\ Alpirta Umumî Heyet Toplantısında 15 Mayıs 1938 tarihli konuş­
ması
6. Sur la Presse Antimaçonnique, Louis Doigon, 15 Mart 1936
7. Maçonneries triomphantes, 10 Ocak 1938, Louis Doignon
8. Freemasonry in South Africa, A. T. Penman B.-Ars Quatuor Coronatorum, Vol 80
9. Botha, D. H. — South African Commission of Enqyuiry into Secret Organiza­
tions Ars Quatuor Coronatorum, Vol. 78
10. Trial f John Coustos by the Inquisition, Ars Quatuor Coronatorum, Vol. 66
11. John Coustos'un hâtıralar, Ars Quatour Coronatorum, Vol. 81
12. Histoire de la Franc Maçonnerie, G. Serbanesco
13. La Franc Maçonnerie à l'heure du choix, Alec Melor
14. Dictionnaire de la Franc Maçonnerie et desFrancs Maçons, Alec Melor
15. Le Vatican et les Frances Maçons, Leo Taxil
16. La Bible Amusante, Léo Taxil
17. La République a cent ans, G. O.
18. La Commune de Paris, G. O.
92
Vicdan
Allahm
ruhumuzdaki
sesidir.

--- Sayfa 96 ---
Semboller ve Bilim
İlhan GÜNGÖREN
Masonluğun semboller
üzerine
ku ru I u
oluş unu,
mason lu ğ un
akılcı yapısı ile çelişme içinde
gören kardeşlerimiz pek çoktur.
Bu kardeşlerimize
göre bütün
bu semboller ve sembolik töre­
ler bu gün için nedeni kalmamış
insanlığın çocukluk çağı denebi­
lecek devirlerden kalma bir ta­
kım ata yadigârlarından
başka
bi*- şey değildir.
19. cu asır pozitivizminden ge­
len bu görüş geniş çapta benim­
senmiştir.
Diğer taraftan akıl ötesi
yahut
bilinç dışını inceleme
konusu
yapmış olan derinlikler psikolo­
jisinin araştırmaları sembollerin
insanın zihin çalışmalarının te­
mel taşları olduğunu ortaya çı­
karmış ve sembollerin ve sem­
bolik törenlerin modası geçmiş
ata yadigârları olmadığını, aksi­
ne daha yüksek zihin çalışmala­
rına yol açan ve insan düşünce­
sinin en kıymetli
meyvelerini
hazırlayan bir gerçekliği
oldu­
ğunu, semboller olmadan insan
zihninin derin kavramlara ulaşa-
mıyacağını ortaya çıkarmıştır.
Ancak büyük «kütle bu gelişme­
lerin içine
girmemiş ve
ileri
teknoloji çağının bilgisi ile bağ-
I ant ı s mı
kaybetm işti r.
Büyük
kitle için elektronik yahut atom
fizik ıkonusu ne kadar anlaşılmaz
ne kadar gizli bir bilgi ise derin­
likler psikolojisi de o
derece
günlük
yaşantımıza
uygulama
yollarını bilemediğimiz gizli ve
misterlerle dolu bir bilimdir.
93

--- Sayfa 97 ---
Ben burada çok kaba taslak bir
kroki çıkartmağa çalışacağım.
SEMBOL NEDİR?
Sembol Soyut (mücerret) bir şe­
yi temsil eden somut (müşah­
has) bir şekil, bir işaret, bir söz
yada harekettir.
Meselâ bayrak, Vatan ve Mille­
ti, asâ; hüküm sürme yetkisini
ve meselâ eşkenar üçgen; Al-
lahı temsil eder.
Sembol bazan bütünün bir par­
çasını gösteren bir şekil
veya
işarettir. Meselâ pençe aslanın
sembolüdür.
Sembol canlı bir gerçektir
ve
gerçek
bir
kudrete
sahiptir.
Sembol derinlikteki duygu
ve
heyecanları yüzeye çıkartabile­
cek bir kuvvete sahip olmalıdır.
Böyle olmazsa sembol ölü
ve
değersiz bir şey olur.
Sembolün etkisini incelemek i-
çin isterseniz herkes için ortak
bir sembol olan bayrak sembolü
üzerinde biraz duralım.
Milli acı veya sevinç
zamanla-
rında bayrağın mavi gökte dal­
galandığını görüpte
birdenbire
gözlerinden zaptedilmiyen
yaş­
lar aktığını, kalbi ağzına gele­
cekmiş gibi
olduğunu
hatırla­
yanlarımız her halde pek çoktur.
Bayrak bizim için bir anda, bü­
tün milli tarihimizi ve milli gu­
rurumuzu, geleceğimizi, Millet­
çe kazanılmış zafer veya katla­
nılmış acıları, Vatan için akmış
şehit kanlarını, Atalarımızın yap­
tıklarını ve bundan sonra gele­
cek kuşakların yapacaklarını an­
latan ve bütün bu his ve heye­
canlarımızı
kelimeleştiremiye-
ceğSıniz yahutta kelimelerin ye-
tişemiyeceği bir hızla yüzeye,
şuurlu zihnimize çıkartan
bir
maniveladır.
Eğer bayrağın tek bir anda bize
duyurduğu şeyleri teker
teker
anlatmağa kalksak belki ciltler­
ce yazı yazmamız
gerekebilir.
Ama bu ciltlere sığmıyacak ka­
dar çok duygu ve çağrışımlar bir
anın içine sığmış, bir anda bay­
rağın dalgalanması ile hepsi bir­
den, bir arada, yüzeye
çıkmış­
tır. Bu duygu ve çağrışımları ay­
rı ayrı düşünüp hissetmeğe ça­
lıştığımızı düşünelim. Belki de
heyecanımız yatışacak ve sem­
bol etkisini kaybedecektir. Ko­
nuyu özetlersek bayrak
bizde
ke I imeI end i rem iyeceğ i m iz tarif­
siz heyecan ve çağrışımlara yol
açmaktadır.
Meselâ yine sevgilisinden
ayrı
düşen bir âşıkı düşünelim. Sev­
gilisini hatırlatan herhangi
bir
eşya bir anda sevgilisi ile geçir­
diği bütün tatlı ve acı zamanları
kelimelerin yetişemiyeceği
bir
hızla ve bütün anıların yükümlü
olduğu heyecanlarla birlikte ya­
şamasına imkân verir.
94

--- Sayfa 98 ---
Çoğumuzun buna benzer
izle­
nimleri olduğunu tahmin
ede­
rim. Çok defa sevgili ile
ilgili
herhangi önemsiz bir eşya yu­
karda anlattığım cinsten
keli­
mesiz bir heyecan dalgasına bizi
sürüklemiştir.
Örneğin eski kâğıtlar
arasında
ele geçen sevgilinin sararıp sol­
muş mektubu, onunla bir arada
geçirilmiş
b ütü n
zamanların,
sevgilinin unutulmuş bütün özel­
lik ve güzelliklerinin, sevgili ile
ilgili herşeyin birden, bir anda,
bir arada yüzeye çıkmasına im­
kân verir. Bazan sevgiliye ben­
zettiğimiz bir kadının yürüyüşü,
edası, kaşı yada başı kullandığı
parföm bizi böyle tarifsiz his ve
heycanlara götürür.
Bütün bunlar geçmiş anılarımızı
ve biriktirilmiş heyecanlarımızı
bir anda ve bir arada harekete
getiren yüzeye çıkartan sembol­
lerdir.
Ancak bu
sembollerin
bayrak sembolünden farkı bay­
rağın genel bir sembol olması­
na karşılık bunların kişisel sem­
boller olmasından ibarettir.
Zannediyorumki bu örneklerden
sonra insan zihninde sembolle­
rin çalışma şeklini daha
kolay
takip edebileceğiz.
İNSAN ZİHNİNİN YAPISI :
İnsan
zihni
üzerinde
yapılan
araştırmalar insan zihninde bir
nevi «Lavoisier» kanununun hü­
küm sürdüğü inancına bizi götür­
mektedir. Bilhassa Kanadalı Nö-
rofizyolojist Wilder Penfield ve
ekibinin çalışmaları insan zihni­
ne giren her izlenimin hiç
bir
ayrıntısı
kaybolmadan
olduğu
gibi saklanmakta olduğunu orta­
ya koymaktadır.
Wilder Penfield beynin içine bir
mikro elektrot koyuyor.
Ondan
sonra da elektroda cereyan ve­
riyor, eğer elektrodun konacağı
yer uygun şekilde
seçilmişse
üzerinde deney
yapılan
şahıs
tam şuurlu bir durumda kaldığı
halde vizuel ve oditif
hayaller,
halusinasyonlar başlıyor. Mese­
lâ; Tecrübeye tâbi tutulan şahıs;
evet gördüğüm
şeyi
hatırlıyo­
rum diyor. Ben metroda
otur­
muşum, karşımda gazete
oku­
yan bir bay var diyor. Gazetenin
adını görüyormusun sualine de
evet, falan gazetedir diye
ce­
vap veriyor. Tarihini de okuya-
bilirmisin sualine de tabii diyor.
Ve tarihini de söylüyor. (30 se­
ne evvelki bir tarih). Gazeteyi
okuyabiliyormusun
denince
o
şahıs gazeteyi de okuyor. Gaze­
tedeki
başlıkları da
söylüyor.
Gazete koleksiyonları araştırılın­
ca gerçekten o tarihli gazetede
üzerinde deney yapılan
şahsın
okuduğu yazının mevcut olduğu
anlaşılıyor. Penfield ve yardım­
cılarının yazdığı kitaplarda yüz­
lerce buna benzer olay
kayde­
dilmektedir.
95

--- Sayfa 99 ---
Penfield ve yardımcılarının var­
dığı netice: zihin her şeyi
bir
film ve band manyetik gibi kay­
detmektedir. Ve bu kaydın silin­
mesi imkânı yoktur. Eğer zihin
bunu şuura çıkartamıyorsa
bu
sadece olayı şuura
çıkartacak
bir mekanizmanın noksan olma­
sına bağlanabilir (1).
Mutlak bir hafızaya sahip oldu­
ğumuz halde normal olarak
bu
kayıtları yüzeye çıkarmak kabil
olmuyor. Bütün mevzu Penfield'
in elektrodları yerine bir teknik
bir manivela, bir mekanizma bu­
labilmekte.
Zihnin çalışması sadece hassas
bir manyetik band yahut sinema
filmi gibi her
gördüğünü,
her
işittiğini kaydetmekle kalmıyor.
Her görülen yahut
her işitilen
yada koklanıp ellenen,
tadılan
şeyin bizde meydana
getirdiği
duygu ve heyecan izlenimleri de
var. Bunlarda izlenimle birarada
kaydedilmektedir. Gördüğümüz,
işittiğimiz, tatdığımız,
ellediği­
miz yada kokladığımız bir şeye
tamamen tarafsız kalmamız im­
kânsızdır. Duygularımız iki
ana
grupta toplanabilir. Bunlara es­
kiden haz ve elem heyecanları
derlerdi. Bizde isterseniz hoş­
lanmak yada hoşlanmamak diye­
lim.
Gördüğümüz,
işittiğimiz,
kokladığımız
yahut
tattığımız
veya ellediğimiz her şey bizde
ya hoş bir duygu uyandırır yada
tiksinti veya acı hissi uyandırır.
Ya hoşlanırız yada hoşlanmayız.
İşte zihin gördüklerini ve işittik­
lerini kaydederken onların bizde
meydana getirdiği duygu ve he­
yecanları da bir arada
kaydet­
mektedir. Onun için şuura çıkar­
tılan her anı, kendisi ile birlikte
bir heyecan yükünü de beraber
yukarı getirir.
Zihin topladığı bu malzemeyi ol­
duğu gibi saklamakla kalmaz on­
ları öğütür bütün izlenimleri en
küçücük
parçacıklarına
kadar
böler, onları çeşit çeşit sıralar,
onları sayısız yeni kombinezon­
lar içinde birleştirir. Bütün
bu
biriktirilmiş bilgileri yaşamımızı
yürütmemize
yararlı
yapmağa
çalışır. İhtiyacımıza göre kullan­
mamıza yarayacak şekilde hazır­
lar. Çeşitli bağlantılar kurar. Bu
zihni faaliyetimiz hakkında
bir
fikir vermek için I. B. M. in ar­
kasındaki deha olarak kabul edi­
len Charles de Carlo'nun Planet
mecmuası ile yaptığı bir görüş­
mede (2) şimdiye kadar yapıl­
mış en kudretli elektronik
be­
yinde bir milyon bağlantı oldu­
ğunu buna mukabil insan
zih­
ninde onbeşmilyar bağlantı bu­
lunduğunu, bu durumda ise in­
san zihninin en güçlü elektronik
beyinden 15.000 defa daha güçlü
(1) — Planète 40. le Surhumain, Ai­
me Michel.
(2) — Planet 40. Un Techocrate
In­
quiet, Charles de Carlo par Alain
Hervé
96

--- Sayfa 100 ---
olduğunu kabulü gerektiğini söy­
lediğini
kaydetmeden geçemi-
yeceğim.
Bütün mesele elimizdeki
maki­
nenin kullanmasını yeteri kadar
bilmememizden çıkıyor.
işte insanın şuurlu zihninin
al­
tında onbeşmilyar bağlantı
ile
çalışan, malzeme toplayıp onları
öğütüp ihtiyaca göre kullanma­
mızı başarmak amacı ile durma­
dan dinlenmeden çeşitli
biçim
ve sayısız bağlantılara göre ayı­
rıp, birleştiren, tertipleyen çok
güçlü bir zihnimiz daha var.
Şuurlu zihnimize küçük zihnimiz
derken isterseniz şuur
dışında
çalıştığı için hiç tanımadığımız
veya pek az tanıdığımız bu ikinci
zihnimize büyük zihnimiz diye­
lim.
İKİ ZİHİN :
Bu konuşmada küçük zihin diye
isimlendirdiğimiz şuurlu
zihni­
miz ikili sistemde çalışır. Evet,
hayır, red, doğru, yanlış, seviyo­
rum, sevmiyorum; gibi. Elektro­
nik, aritmetik hesap makineleri
de insan
zihnine
benzetilerek
yapılmıştır. Yalnız bu makineler
insanın küçük zihninden çok da­
ha büyük bir hızla çalışırlar yine
de aslında tıpkı insanın
şuurlu
küçük zihni gibi kabul veya red
eden etkenleri dizi halinde sıra­
ya koyan bir makinedir.
Çalış­
ması insanın şuurlu zihnini tak­
lit eder.
Fakat bu gün sadece
aritmetik
olarak değil kıyas yoluyla da ça­
lışan elektronik beyinler var. İn­
şa edeceğiniz barajın
mukave­
metini incelemek mi
istiyorsu­
nuz? Barajın bir maketini
yapı­
yorsunuz. Bu maketin üzerinde
akla gelebilen bütün gözlemleri
izliyorsunuz. Bu gözlemlerle ma­
kineyi
besliyorsunuz.
Makine
bunların hepsini birleştiriyor, kı­
yaslıyor ve müthiş bir hızla bü­
tün bu binlerce gözlem arasın­
daki bağlantıları kuruyor ve so­
nunda cevabını veriyor. Yapaca­
ğınız barajın şu kolonunu yada
bu kolonunu
pekleştirmezseniz
1992 yılında bu baraj yıkılacak­
tır.
Böylece makine barajın mukave­
metine etki yapan bütün etken­
leri ve barajın varlığının
bütün
durumlarını ve bütün tabii
ka­
nunları sabit ve yanılmaz
gözü
ile görüyor, hali bütünü ile kav­
rarken, zamanı da aşarak, gele­
ceğe uzanıyor.
İşte kıyas yoluyla
çalışan
bu
elektronik beyni büyük zihnimize
benzetebiliriz. Şu farkla ki elek­
tronik beyin nasıl barajın kendi­
si üzerinde değilde maket yada
modeli üzerinde çalışıyorsa bü­
yük zihnimizde soyut (mücerret)
bir kavram üzerinde değilde o-
nun yerini tutan bir sembol üze-
97

--- Sayfa 101 ---
rinde çalışır. Doğrudan doğruya
Allah üzerinde değilde bir
put
üzerinde, Evren yerine bir kum
tanesi üzerinde, ebediyet yerine
bir saatlik zaman süresi üzerin­
de çalışır. Bu semboller
büyük
zihnin soyut (mücerret) kavram­
lara ulaşmasını kolaylaştırır.
Şair Blake'ın mısraları ister is­
temez burada akla geliyor.
«Evren bir kum tanesinde,
Ebediyet bir saatlik zaman süre­
sinde»
Büyük zihnimizin çalışma alanı
şuur dışı olduğu için genellikle
büyük zihnimizi
tamyamıyoruz
ama yinede bir anda karışık bir
durumu ikili
düşünceden
çok
daha hızla kavradığımızı farket-
tiğimiz oluyor. Kafamda birden
bire bir şimşek çaktı sözü ile an­
latılan bu durum olağandır. İkili
çalışan zihnimize yardımcı ola­
rak ayırma, birleştirme ve
ter­
tipleme çalışmalarında bulundu­
ğunu söylediğimiz bu büyük zih­
nimiz otomatik ve dinamik va­
sıfta bir makineye benzetilebilir.
Küçük zihnimizden ayrı
olarak
da kullanılması yada küçük zih­
nimize çok daha büyük
hizmet
ve
yardımlarda da
bulunması
mümkündür.
Canlı hesap makinesi ismi ve­
rilen ve elektronik hesap maki­
nelerini dahi aşan bir hızla zihni
(1) R. Tocquet, Le bilan du surnaturel
hesap yapmağı başaran
üstün
matematik kabiliyeti olan kimse­
lere rastlandığına burada işaret
etmek isterim. Bunlardan
çağı­
mızda yaşamış olmaları
bakı­
mından İnaudy ve Morice Doğ-
bert'i sayabiliriz (1).
Gine İlham denilen esrarlı
bir
olayın varlığını da kabul
etme­
meğe imkân yoktur. Pek çok şa­
ir ve yazar ellerine kalemi
al­
dıkları zaman aşağı yukarı ken­
dilerine dikte edilir gibi kelime­
lerin
kendiliğinden
geldiğini,
yazdıklarında şuurlu katkılarının
az olduğunu söylemişlerdir. Şa­
ir Shelley, Blake, George Eliot,
Wordsworth şiirlerinin hazır o-
larak kendilerine geldiğini anlat­
mışlardır. Dikens masaya otur­
duğum zaman iyilik sever
bir
kudret bana her şeyi gösteriyor­
du. Dostoyevski bütün yazdıkla­
rımı içimden doğduğu gibi
bü­
yük bir neşe içinde yazdım di­
yor.
Yine bir çok âlimlerin buluşları­
nın böyle olağan dışı bir şekilde
içlerine doğmuş olduğunu anlat­
tıklarını burada hatırlıyabiliriz.
Sezgi denen bir olayın
varlığı
pek azımızın gözünden kaçmıştır
Acaba dehâ ismi verilen bazı bü­
yük zekâlar bu büyük zihinlerini
kullanabilen ve onun sezgi de­
nen meyvelerinden yararlanabi­
len kimseler mi?
Tıpkı kıyasla
çalışan elektronik beyin
örne-
98

--- Sayfa 102 ---
ğinde olduğu gibi onlarda binler­
ce etkeni büyük zihinlerinde bir
arada görerek bütünü ile
kav­
rarken, zamanı da aşarak, gele­
ceğe uzanabilen
mutlu kişiler
mi?
Şuur dışında zihnin böyle
ola­
ğan dışı üstün yetenek ve im­
kânları olduğunu mistikler,
si­
hirbazlar, büyücüler daha tarih
öncesine kadar uzanan devirler­
den beri ferketmişler ve
hâlâ
pek az bilinen bazı zihni yada fi­
zik davranışlar, mistik yada per-
hizkârlığa ve yalnızlığa dayanan
asetik teknikler, dini yada sihir­
bazlığa bağlı davranışlarla
bu
olağan dışı zihni
imkânlardan
yararlanmağa
• çalışmışlardır.
Bütün bu saydığımız
usullerin
hepsi sembollere
dayanmakta
ve sembollerden
yararlanmak­
tadır. Buna karşılık muhafazakâr
bilimsel çevrelerin hâlâ
büyük
zihnimizi kabul etmekte tered­
düt göstermeleri
ikili
çalışan
küçük zihnimizle pek
uzaklara
(1) — Şu farika ki sembolün temsil
ettiği şeye benzemesi şart de­
ğildir. Sadece temsil ettiği şe­
yi ifade eden bir işarettir. Bu­
nun için putlar ve Totemler an­
tropologları şaşırtmış ve vahşi
denen kavimlerin ileri bir zihni
çalışma biçimleri olduğu
göz­
den kaçmıştır. Bu gün pek çok
ilgi toplayan Afrika sanatı vah­
şi denen kavimlerin ileri
bir
zihin çalışması olduğunu isbat-
lıyor.
gidilemiyeceğini göstermek ba­
kımından manalıdır.
Psikoloji ilmi bile yalnız derin­
likleri incelemeğe yönelmiş ge­
nellikle bu yükseklikleri
tetkik
dışı bırakmıştır.
Psikoloji
ilmi
daima insan zihninin ne olduğu­
nu inceleme konusu yapmış, in­
san zihninin nereye varabilece­
ğini, insan zihninin imkânlarının
sınırlarını inceleme dışında bı­
rakmıştır.
Bize kalırsa Avusturalyada veya
Amazonda yaşayan
yamyamın
da, ay yolculuğunun hesabını ya­
pan bilginin de ihtiyacına karşı­
lık veren zihnimizin, imkânları­
nın sonuna ulaştığını kabul et­
mek için sebeb yoktur.
Bu gün insan beyninin onda do­
kuzunun ne işe yaradığını bilmi­
yoruz, bütün bu boş sahalar ha­
rekete geçmek için bir ilk hare­
ket bekliyebilirler.
Olaylara bu açıdan bakınca si­
hir, böyle bir ilk hareket vermek
bakımından değer taşıyabilir. İn­
sanın bu büyük zihnini, kıyasla
çalışan elektronik beyne, sem­
bol ve putları da model
veya
maketlere benzetirsek (1)
önü­
müzde 19. cu asır pozitivisleri-
nin reddettiği fakat bu
günkü
ileri modern teknolojinin kabule
yöneldiği yepyeni yollar açılabi­
lir.
Yukarda bahsettiğimiz İnsan zih­
ninin «Lavoisier» kanunu yani in-
99

--- Sayfa 103 ---
san zihnine giren hiç bir şeyin
kaybolmaması, zihin
tarafından
öğütülerek bin bir çeşitte sıra­
lanması, yaşamımıza yararlı o-
labilmesi için en küçük
parça­
cıklarına kadar bölünerek
mil­
yonlarca yeni kombinezon için­
de birleştirilmesi olayı
insan
zihnine inanılmıyacak bir geniş­
lik sonsuza varabilen bir
buut
kazandırmaktadır. Onun için çok
defa iç uzaydan
bahsedilmesi
yersiz bir benzetme değildir. Ta­
biat esasında müsrif yahut ihti­
yatlıdır. Vücutta
ihtiyacımızdan
fazla gıda maddesi
biriktirdiği
ve yaşamamızın devamı için her
türlü tedbiri aldığı gibi
zihinde
de biriktirilenler dıştan bir ba­
kışla ihtiyacımızın kat kat üstün­
de görünebilir, ancak ihtiyaçları
evvelden kestirmek kabil değil,
yamyamın ihtiyacı ile bilgin ya­
da sanatkârın ki bir değil. İhti­
yacımız çok olunca oradan çok
şeyi küçük zihnimize
aktarıyo­
ruz. Az olunca, az şeyi.
Zihnimizin imkânları ile kullan­
dığımız zihnimiz arasında bir kı­
yaslama yapınca her zaman üre­
tim çokluğu
endüstri
sonrası
bolluk devrinin mahalle bakkalı­
nı düşünürüm.
Bu mahalle bakkalı hesaplarını
yapmak için belkide elektronik
bir hesap makinesi
kullanacak
ancak ihtiyacı 45 kuruştan
15
yumurtanın kaç kuruş edeceğini
hesap etmek olacağından maki­
neyi bu ve buna benzer ihtiyaç­
ları için kullanacaktır.
En kuvvetli elektronik beyinden
15000 kefre kuvvetli bir elektro­
nik beyin olan zihnimizi de an­
cak
ihtiyacımıza göre
kullan­
maktayız ve bu karışık
güçlü
makinede kullanmasını
öğren­
meyi başarabildiğimiz bir
kaç
kanaldan ibarettir.
Anlaşıldığına
göre
semboller
büyük zihnimizi harekete
geti­
ren manivelalardır ve onların a-
racılığı ile büyük zihnimizde ye­
ni kanallar açmak mümkün ola­
bilir.
BÜYÜK ZİHNİMİZ VE
SEMBOLLER:
Bütün dini geleneklerde, bütün
sanatlarda, masal ve efsaneler­
de folklar kural ve
görenekle­
rinde sembolerin ve bir
takım
misterli
işaretlerin
bulunması
bizi sembollerin, varlığımızın en
derin yerinde temelinde olduğu
inancına götürüyor.
Derinlikler psikolojisinin
kuru­
cusu olan Freud şuur dışının ça­
lışmasında sembollerin oynadığı
rolü farketmiş ve özellikle rüya­
lar üzerinde yaptığı
araştırma­
larda insanın rüyalarında tama­
men sembolik bir dil kullandığı­
nı, gizli düşüncelerin rüyalarda
sembollerle anlatıldığını ortaya
çıkarmıştır.
100

--- Sayfa 104 ---
Zihnin daha da derin yüzlemle-
rinde araştırmalara girişen Jung
insan zihninin temeline
inince
orada ortak sembollerin var ol­
duğu kanısına varmıştır.
Bütün
primitif kabilelerdeki, bütün din­
lerde ve rüyalardaki
sembolle­
rin zaman memleket ve ırk farkı
bahis konusu olmadan değişme­
den ayni kaldığını gözlemiştir.
Buradan insanların kişisel şuur
dışlarının da daha temelinde bir
insandan diğerine
değişmiyen,
bir ortak şuur dışı olduğunu keş­
fetmiştir. İşte bu ortak şuur dı­
şında JUNG'un
arşetip
ismini
verdiği ortak semboller mevcut­
tur. Bu ortak sembollerin en ba­
şında kadın ve erkek sembolleri
geliyor. Daha doğrusu insan zih­
ninin temelinde iki ana arşetip
var.
(1) Erkek prensip, aktif, ışık ve
bereket saçan,
(2) dişi prensip, pasif, bereketi
meydana getiren,
Ondan sonra bu iki ana sembol­
den meydana gelen başlıca sem­
bolleri iki gurupta sıraladı.
Erkek semboller;
Güneş; Işık saçan, aktif, bere­
ket getiren, hayat veren,
Baba; Yol gösteren rehber,
(1) — La prodigieuse victoire de
la
psychologie
Moderne,
Pierre
Daco.
Ateş; Aktif. ışık saçan, güneş­
le ilgili bir sembol.
Fallüs; Evrensel erkeklik
sem­
bolü, aktif, berekete sebeb olan,
Başlıca dişi semboller;
Yer, toprak; passif bereket mey­
dana getiren.
Su; bereket veren, pasif.
Av; Pasif, ölümü temsil
eden
bir sembol (1).
Bu arşetiplerin sırasını
uzatıp
gitmek ve ayrı ayrı Jung'un ar­
şetip ismini verdiği bu sembol­
leri incelemek çok ilginç de ol­
sa bu araştırmamızın konusu dı­
şında kaldığından arşetipler hak­
kında bu kadar izahatle yetiniyo­
ruz.
Jung ve ondan sonra gelen araş­
tırıcılar insan zihninin ana yapı­
sının semboller üzerinde olduğu­
nu ortaya koydular.
Dışardan duyu organları aracılı­
ğı ile alınan izlenimlerin bir ta­
raftan tıpkı sinema filmi ve man­
yetik banddaki gibi aynen
hiç
değiştirilmeden
saklanıldığını
diğer taraftan bu konuşmamızda
küçük zihnimiz ismini
verdiği­
miz şuurlu zihnimizin yararlana­
bilmesi için öğütülerek
çeşitli
sıralama işlemlerine tâbi tutul­
duğunu yukarda söylemiştik. İş­
te büyük zihnimizin sıralama ve
ayırma sistemi bizi biraz şaşırt-
sada alfabetik esasa göre değil-
101

--- Sayfa 105 ---
dir. Bu zihnimiz kelime
bilgisi
üzerine çalışmaz.
Hiç
şüphe
yokki çocuk doğduğu andan iti­
baren dışardan alınan izlenimle­
rin öğütülme işlemi başlıyor. O
zaman bu öğütme işleminin ya­
pısının gereği olan
semboller
yahut arşetiplere göre yapılma­
sından daha tabii bir şey olabilir
mi?
Başka bir şekilde anlatmak için
şuurlu küçük zihnimiz
kelime­
lerle fakat şuur dışındaki temel
zihnimiz sembollerle çalışmak­
tadır, ya da küçük zihnimiz keli­
melerle fakat temel büyük
zih­
nimiz sembollerle düşünüyor di­
yebiliriz. Onun için insan zihni­
nin temeline indikçe, dinlerde,
sanatlarda, efsanelerde,
masal
ve folklor âdetlerinde
sembol­
lerle karşılaşmadan edemiyoruz.
Bu yüzdendirki sembol
büyük
zihnimizi harekete geçiren
bir
manivela kolu vazifesini
görü­
yor. Bir sembol, meselâ konuş­
mamızın başında verdiğimiz mi­
salde olduğu gibi Türk Bayrağı
yahut sevgilinin mektubu büyük
zihnimizi derhal harekete geçiri­
yor ve kıyas yoluyla çalışan bir
elektronik beyni dahi imrendire­
cek bir hızla aşağıda o sembol­
le ilgili olarak biriktirilmiş bü­
tün izlenimleri o izlenimlerin yü­
kümlü olduğu duygu ve
heye­
canlarla birlikte yukarı
şuurlu
zihnimize çıkarıyor. Büyük zihni­
mizin dili kelimelerle olmadığın­
dan yahutta büyük zihnimiz için
kelimeler de sembol niteliği ta­
şıdığından sembollerin
yukarı
çıkarttığı şey ekseriya kelimesiz
yahutta kelimelerin kovalayamı-
yacağı bir hızda oluyor.
Kelimeler de Büyük zihnimiz
için bir semboldür dedik. Büyük
zihnimiz kelimelerle de bir sıra­
lama yapmaktadır. Ancak
keli­
meleri de bir sembol gibi kullan­
maktadır. Deniz kelimesi yalnız
soyut bir kavram değil
denizle
ilgili bütün bilgi ve heyecanları
da arkasında biriktirdiğimiz bir
semboldür. Onun için Deniz ke­
limesi denizle ilgili duygu heye­
can ve eğilimlerimizi hep birden
yüzeye çıkartmaya çok defa kâ­
fi gelmektedir.
Aslında bu böyle olmasa idi, şiir
diye bir sanat olurmuydu? Ka­
dın kelimesi de böyle
çeşitli
duygu heyecan ve acılarımızı yü­
zeye çıkartmıyor mu? Her keli­
me bir takım heyecan değerleri
taşıyor. Her kelime bir
takım
heyecanlan
yüzeye
çıkartıyor.
Onun için büyük zihnimiz
için
her kelime, aşağıda o kelimenin
arkasında biriktirilmiş
bilgileri
ve heyecanları yüzeye çıkartabi-
len bir semboldür.
ANALİTİK DÜŞÜNCE, SENTETİK
DÜŞÜNCE:
Bu günün teknolojik medeniyeti­
ni en başta pozitivist
bilimsel
düşünceye
borçlu
olduğumuz
102

--- Sayfa 106 ---
şüphe götürmez. Ancak
poziti-
vlst düşünce her şeyi parçalrya-
rak en küçük parçacıklarına ayı­
rarak, bölerek 'incelemeğe yö­
neldi. Gittikçe daha analitik olur­
ken bütünü birden görüp kavra-
/acak görüş açısını da kaybetti.
İnsanın yapıcı, yaratıcı hayal gü­
cünü gittikçe daha çok
dışarı
itti.
Bu günün ileri teknolojik düşün­
cesi gine insanın yapıcı ve yara­
tıcı hayal gücünün değerini ka­
bule yönelmiştir. Genel
rölati-
vizm ve genel semantik insanın
hayal gücüne değer
tanıyarak
sentetik düşünceye hayat hakkı
tanımıştır.
Kıyas yolu ile çalışan elektronik
beyin sentetik düşünceyi anali­
tik düşüncenin önüne geçirmiş,
binlerce etkeni bir arada karşı­
laştırarak
olayları bütünü
ile
görmeyi başarmıştır.
Kazı sırasında bir heykelin kırık
parçasını bulan arkeologun mi­
sali belki konuyu daha fazla ay­
dınlığa kavuşturabilir.
Bir heykelin kırık elini bulan ar­
keolog bir bakışta bu heykel par­
çasından heykelin Roma, Yunan
yahut Hitit veya Bizans devirle­
rinden hangisine ait
olduğunu
hatta muhtemelen hangi yüzyıl­
da yapıldığını
bulup, heykelin
büyüklüğünü hatta belki konusu­
nu da bilebilecektir. Heykel par­
çası tümün bir küçük parçacığı­
dır, bu küçük heykel
parçacığı
tıpkı elektronik beyinde olduğu
gibi arkeologun zihninde
birik­
tirdiği eski çağ heykelleri
ile
ilgili bütün bilgileri hatta bilinç­
siz binlerce gözlemi bir anda ha­
rekete getirmekte ve zihin elek­
tronik beyinden de çok daha hız­
la, bir bakışta cevabını vermek­
tedir. Bu kırık parça M.Ö. ikinci
yüzyıla ait insan büyüklüğnüde
yapılmış Lahit kapağını
süsle­
yen bir heykele ait olabilir. Bu
poiztivist, anlitik bir
düşünce
değildir. Bu bir bakımdan bilim­
sel bir düşünce olarak da kabul
edilemez, ama yüzde yüz doğru­
dur. Yanılma payı olmıyan
bir
bilgidir. Çünkü ikili
zihnimizin
değil binlerce etkeni karşılaştı­
rarak bir anda neticeyi veren bü­
yük zihnimizin eseridir.
İşte semboller büyük
zihnimizi
harekete getiren ve tam gerçe­
ği, ikili zihnimizle uzanamıyaca-
ği'inız gerçeği bütünü ile kavra­
mamıza aracılık eden bir şarter
bir maniveladır.
EZOTERİZM VE SEMBOLLER :
Ezoterist düşünce daima bütünü
kavramaya
yönelmiş,
sentetik
düşüncedir. O bir
parçacıktan
bütünü anlayıp kavramağı hedef
edinmiştir. Daima bir kardeşimi­
zin tekrar ettiği bir mısraı hatır­
larım «Bir örümcek götürür hak­
ka beni «Blake'in şiirindeki» bü­
tün evren bir kum
tanesinde»
103

--- Sayfa 107 ---
mısraı ezoterik düşünceye
uy­
gun düşmekle kalmıyor. Ayni za­
manda ileri Teknolojik düşünce­
ye de aykırı gelmiyor.
Gelmiş geçmiş bilgeliğin miras­
çısı olan Masonluk tüm gerçeği
kavramak yolundaki gayretinde
sembollerle çalışan sentetik dü­
şünce geleneğini saklamış
ve
insanlığın hikmet yolundaki ça­
lışma ve gayretlerini bize kadar
aktarmıştır. 18. inci yüzyılın akıl­
cı akımlarını da içine alan Ma­
sonluk sentetik düşünceyi anali­
tik düşünce ile zenginleştirmiş
yoksa birini ötekinin önüne ge-
çirmemiştir.
Sembolleri kaldırınız
Masonluk
özünden boşalmış bir kuru ka­
buk olarak kalır. Masonluğun de­
ğeri tarih öncesinden beri insan­
lığın bilgelik yolundaki çalışma­
larını semboller yoluyla bize ak-
tarmasındadır.
Başaracağına
inanan
başarır,
latin
Atasözü
104

--- Sayfa 108 ---
Doğruluk
Kadri OLCAR
Doğruluk insanın en büyük meziyetlerinden biridir. Fakat
doğruluğu
yalnız yalan söylememek olarak anlamamız yanlıştır/Sözlerimiz ka­
dar düşüncelerimiz, hareketlerimiz, davranışlarımız, hatta sükûtumuz
bile doğru veya yanlış olabilir. Onun için doğruluğu en geniş anlamiy-
le incelememiz gerekir.
İnsanın bazen bir yerde konuşması, bir şey söylemesi
gerekebilir.
Eğer bu insan söylemesi gereken sözleri o sırada söylemezse doğru
hareket etmemiş olur. Demek ki susmak da, icabında, hakikatin giz­
lenmesi anlamına gelebilir; ve bir nevi yalan söylemek demek olur.
Kötü bir davranışı yapmayı zihnimizden geçirmemiz bile, o işi yap-
masak da, benliğimiz üzerinde fena tesirler bırakır, ve er geç, günün
birinde, o kötü hareketi yapmamıza yol açar. Onun için, sözlerimiz
ve davranışlarımızda olduğu kadar, düşüncelerimizde de temiz
ve
doğru olmaya çalışmalıyız.
Bazı kimseler vardır ki iyi bir neticeye varabilmek için her çareye,
hatta meşru olmayan yollara bile baş vurmayı mubah sayarlar. Bu dü­
şünüş ve davranış tarzı çok yanlıştır. Sebep ve bahane ne olursa ol­
sun doğru yoldan hiç bir zaman şaşmamalıdır. Bakınız, Birleşik Ame­
rika'nın tanınmış Cumhur Başkanlarından Abraham Linkoln doğrulu­
ğa verdiği önemi şu sözüyle ne güzel ifade etmiş oluyor: «Neticenin
doğru olacağına inansam dahi, doğru olmadığına inandığım bir tedbi­
ri bana hiç bir zaman aldıramazsınız.»
105

--- Sayfa 109 ---
Medenî milletlerde bir insana yapılabilecek en büyük hakaret
ona
«yalancı!» demektir. Çünkü yalancılık bütün fenalıkların
başlangıcı
sayılır. Küçüklerin yanında büyüklerin yalan söylemeleri, birbirlerine
yalancı demeleri hiç doğru değildir. Daha küçük yaşta çocuklara ya­
lanı öğretmiş olurlar. Bir gün Almanya'da şarklı bir adam, bir parkta
dadısının önünde koşan bir Alman çocuğunu yanma çağırmak için:
«Gel, bak sana şeker vereceğim» diye boş elini uzatmış. Çocuğun dadı­
sı derhal koşup çantasından çıkardığı bir şekeri adamın eline koy­
muş, ve adama şu ihtarda bulunmuş: «Bir daha elinde şeker yok iken
çocukları bu şekilde çağırma! Onlara yalan söylemeği öğretmiş olur­
sun!»
İnsanın her şeyden evvel kendisine karşı olan davranışlarında doğru
olması lâzımdır. Bazen bir karar veririz, şunu veya bunu yapacağız,
deriz. Bu kendi kendimize karşı verilmiş bir sözdür, ve bu sözü tut­
mamız lâzımdır. Eğer bu sözleri tutmayacak olursak kendi kendimize
güvenimiz kalmaz. Bu güven kaybolunca da benliğimizden çok şeyler
kaybederiz. Teşebbüslerimizde başarılı olmamız ihtimali de azalır.
Medenî bir insanın birinci vasfı verdiği sözü tutmaktır. Bir kimse ile
bir yerde buluşmak üzere sözleştiğimiz zaman, muhakkak kararlaştı­
rılan saat ve dakikada orada bulunmamız lâzımdır. Bu sözü tutmamakla
hem bizi bekleyen insanı hiçe saymış, hem de sözümüze güvenile-mi-
yeceğini göstermiş oluruz.
Hayata atıldıktan sonra da, iş yaptığımız insanlarla olan temaslarımız­
da hiç bir zaman doğruluktan ayrılmamalıyız. Bilhassa para işlerinde
çok titiz olmamız lâzımdır. Bu işlerde doğruluktan ayrılanlara artık en
yakınları bile güvenemez olur. Dolayısiyle bu gibi insanlar bütün iti­
barlarını kaybederler.
1952 senesi ilkbaharında Japonya'da idim. Bir gün Japon Millî Eğitim
Bakanı ile konuşmak fırsatını bulmuştum. Kendisine Japonların iler­
lemesinin sırrını sorunca Bakan bana şu cevabı vermişti: «Çok basit,
yüzümüzü kızarma korkusu!»
Eski millet vekillerinden bir dostum anlatırdı. Çocuk iken annesi ken­
disine daima şöyle dermiş: «Oğlum, yüzünü kızartacak bir davranış­
ta bulunursan aybını toprak örtsün!» Bu faziletli annenin oğlu da ha­
yatı boyunca faziletli kalmış, bütün çevresinin sevgisini ve güvenini
kazam ıştır. Biz de doğruluktan hiçbir zaman ayrılmayalım. Yüzümüzü
kızartacak hareketler yaparak şerefsiz yaşamaktansa ölümü tercih ede­
lim.
106

--- Sayfa 110 ---
Bencillik
önünde
içtenlik, sevgi ve karşılıksız
iyiliğin
yeri
Tevfik MARAL
Vaktiyle gözlerinde ışıl ışıl kı­
vançlar oynaşan bir tanıdığım,
arkadaşım vardı. Dün O'nu keş­
ke görmeseydim. O yürümüyor,
sanki sürünüyordu. Sırtı kam-
burlaşmış, ak saçları perişan ve
bir kefen gibi başını örtüyordu.
O anda benliğimde iki zıt düşün­
ce belirdi. Bu düşüncelerden bi­
rini şöylece özetleyebilirim:
a) Varlığımda sinsi sürünen bir
yılan zehirli dilini sağa sola oy­
natıyordu. Bir dehliz karanlığın­
dan münakaşalı sesler duyar gi­
biydim. Bu bir düşünce ve vic­
dan muhasebesi idi.
Evet ben o anda, neden acıma
duygularımı yitirmiştim! Kendi­
ni itiraftan çekinen bir bencillik
adına sanki onların bir
kısmını
feda etmiş gibiydim. Diğer yön­
den (beni daima başkalarının ıs­
tıraplarından bir parçasını
al­
makla, evrimin
basamaklarına
tırmanabileceğimi ihtar
eden)
ahlâk ve vicdanım önünde ken­
dimi bir suçlu mevkiinde görü­
yordum ve ahlâkî irademin bü­
tün ısrarlarına rağmen acımanın
(acımayı istemekle) elde edile­
meyeceğini anlıyordum,
acıma
duygularım nasırlaşmış, bir
u-
mursamazlığa dönüşmüştü. Çün­
kü ben, o zavallı gibi olmadığı­
mın farkına vardıkça içimde
o
107

--- Sayfa 111 ---
sinsi huzuru duyuyor; kendi gü­
cümü O'nun ıstırabının aynasın­
da yansıttıkça sanki bu huzura
zehirli sevinç damlaları katıyor­
dum. Sevgiyi yiyip
tüketmekle,
başkalarının acılarını bir haram
duyguya çevirmekle
beslenen
bu eğilimin kökleri nerelere uzu­
yordu acaba? Onu tahlile çalışa­
cağım:
Şuna değinmek yerindedir
ki;
ilk neden insanın tüm ve gerçek
sevgiye ulaşamamış bulunması,
ikincisi ruhsal iktidarımızın yiti­
rilmesi sonucu bu
yetmezliğin
içimizdeki sevgi ışığını söndüre­
cek hale getirmiş bulunmasıdır.
Çünkü, yaşamak bir iktidar oldu­
ğu kadar sevgi de öylesine bir
ruhsal iktidarımızın belirtisidir.
Kişi bu iktidarın (gelecekleri e-
gemenliği altına alırcasına) ken­
dinde yarattığı güven, sevgi ve
iyimserliklerle dolup
taşmadık-
ça ne
kendini, ne
başkasını
hatta tüm hayatı sevebilir.
Bütün sorun, bir aciz psikozun­
dan kurtulma çabasıdır ki, bu da
ancak (realiteler önündeki güç­
lülük ve mücadele etkinliğine o-
lan inancımızdan başka bir şey
değildir.
Sevgi eğer gerçek anlamda mev­
cutsa, (o kendi adına yapılmak
istenen) yarar avcılıklarını, her
tür sömürüyü reddeder. «Evlâdı­
nın her olumsuz haline rağmen
hiç eksilmeyen anne sevgisi, o
gerçek sevginin sembolik bir ör­
neğidir. Baba sevgisine gelince,
o buna hiç benzemez. Baba sev­
gisi karşılığında görev ve
itaat
bekleyen, bunların yerine getiri­
liş derecesine göre değişen, a-
zalıp çoğalabilen, koşula
bağlı
bir sevgidir. Onun içindir ki ba­
ba sevgisi; annenin, o denizler
gibi sonsuz, karşılıksız ve Tan­
rısal sevgisinden bambaşka bir
nitelik taşır.» (1).
Çocuk, hem annesini, hem baba­
sını yaşayacaktır:
Bu her iki sevginin değişik ma­
hiyetlerine rağmen, temellerin­
de (Niçin böyle olduklarını dü­
şündüren) derin bir hikmet sak­
lıdır. Çünkü «Çocuk ilk kez do­
ğaya, okyanusa, toprağa benze­
tilen anneyi yaşadıktan sonradır
ki; (Burada en ideal anne sev­
gisi; çocuğu kendine bağlayan,
kopmasına izin vermeyen, onu
bu bağımlılık içinde eritip yok-
eden sevgi değil, ona: — Ne iyi
oldu Dünyaya geldim, dedirten
ve güven telkin eden sevgidir).
Evet çocuk bu sevgiye doyduk­
tan sonradır ki; babanın vazifeyi
temsil eden sevgisine geçecek,
arrça bu her iki evreyi bir üçün­
cü evrede hem ana hem
baba
hissiyatının sentezini
kişiliğin­
de yansıtarak tamamlayacaktır.
Çocuk
kişiliğinde hem
anne
hem baba olunca şimdi de bu
evriminin paralelinde ve karşılı­
ğında hem annesinin, hem de
108

--- Sayfa 112 ---
babasının yerini tutan öğretme­
nini
bulacaktır.
Öğretmense,
sevgisi ile ona annesini aratma­
yacak, babanın sertlik ve huşu­
netini (akla yatkın, geniş daire­
ler çizmesini bilen otoritesi, ye­
tenekleri
sezip
değerlendiren
usta
elleri ile)
yumuşatacak
sevgi ve disiplin hamurunu yo­
ğuracaktır.
Gene şuna değinmek
yerinde­
dir ki, evrelerini ve intikallerini
arızasız tamamlamış böyle
bir
sevgi, realitenin donmuş kalıp­
ları
a r as ı nd a k ıs ıtI a rom ay acak,
tersine tüm yaşama sevgisi son­
suzluğuna ulaşacaktır.
Gene sevgi bu niteliği iledir ki,
eğer gerçekten mevcutsa, ben­
cilliğin duvarlarını aşıp tüm in­
sanlığın hizmetine koşar. İki ay­
rı kişinin varlığını bir tek varlık
halinde yeniden dünyaya
geti­
rir. Ama, o iki kişilik sevgi de
tüm hayatı yaşama
sevgisinin
kolları arasında kendini bulamaz­
sa, gene de genişletilmiş
bir
bencilliğin tekelinden kurtulmuş
sayılamaz.
Bunun doğal sonucu odur ki:
Riya ile maskeli bir sempati, ge­
lecek adına bir yatırım, ya da
erdem kılığına bürünen bir sö­
mürü ile; kendisini her an bir
yeni vazife önünde isbata hazır
ve sonuçların her akıbetini ken­
di günah ya da sevabı sayan bir
sevgi aynı şey sayılamazlar.
Sevgideki ahlâkî unsur •
Diğer yönden ahlâkî sorumluluk­
lara bağlı böyle bir duygu
ve
değere insanlar hiç bir zaman
yalnız öğütlerle kavuşamazlar.
Üstelik kendilerinde
olmadığı
halde varmış gibi gösteren, on­
ları vaiz ve derslerle telkine kal­
kışan kişiler,
bunu
başarmak
şöyle dursun, tersine bu hisleri
köklerinden zedelerler, giderek
şiir ve edebiyat alanına dökülen
duygularımız bile realiteye yan­
sımadıkları sürece, gene de ben­
cil birer doyumluluk sınırını a-
şamazlar.
b) Benim sen, senin ben oldu­
ğumuz sevgi:
Bir Işık Tanrısının içimize aydın­
lıklar serpen o saydam, o
içi
dışına denk (daha güçlü konuşa­
lım) iç ve dış duvarların yokedi-
lip, benim sen, senin ben oldu­
ğumuz o arı sevgiyi bir
öykü
içinde yaşatalım :
İyilikçi Baha'nın öyküsü:
Bu senin ve karşılıksız
ilginin
örneğini veren bir
arkadaşım­
dan söz etmek isterim (2). O
iyi olmaz bir derdin bitmez tü­
kenmez sancıları içinde kıvran­
maktadır. Ama hekimlik O'nun
bu ıstıraplarını kendisinden
bir
türlü koparamamakta, O'nu acı­
ları ile başbaşa
bırakmaktadır.
Nihayet belki bir yarar sağlar u-
mudu ile kendisine kulak burun
109

--- Sayfa 113 ---
ameliyatı tavsiye edildi.
Bütün
geceyi sancılar içinde
geçiren
arkadaşım bu önemlice operas­
yonu yaptırmak 'için sabahleyin
evinden çıktı. Ama tesadüf
bu
ya; bu kez karşısına kendi kadar
hasta biri çıkageldi. Bu zavallı
da, kendisine derhal
ameliyat
yapılmazsa ölecekti. Arkadaşım,
(o ıstırabı oranında insanlığı bü­
yük arkadaşım) o anda kendisi­
ni ihmal edilemez bir
vazife
önünde hissetti.
Zâten O'nun adı, mahallesinde
İyilikçi Baba idi. O yoksulların,
hastaların, hatta her sabah avuç
avuç yem attığı
güvercinlerin
de babası idi.
İyilikçi Baba, o anda acısını u-
nuttu (Kendisini pek sevdirdiği
hastane çevresindeki) doktorla­
ra yalvarıp yakardı, hastayı ken­
dinden önce yatırdı. O'nun dok­
torlar önünde hastaya hitabı şu
idi: — Şimdi seni yatırdım, a-
meliyat sırası bana geldi. Tan­
rıya emanet!
Doktorların gözleri yaşardı.
Bencilliğin kafesini kırıp atmak:
Hiç şüphesiz ki, insanın hayatın­
da kazanacağı en büyük
zafer,
PYHTAGORAS'ın
deyimi
ile
(kendi nefsinin kafesini
kırıp
varlığını daha yaygın bir evren­
de bulabilmesidir.) O demektir
ki;
Bizi bencilliğin dört duvarı için­
de tutsak yapan (ve
yalnızca
kendimiz için saklayan) bir duy­
gu temelinde, yalnız
başkaları
için değil, kendimiz için de sev­
gi olmaktan uzaktır. İnsan ken­
dinden kopmadi'kça (ya da daha
doğru bir deyimle, kendini daha
geniş bir evrende hissedip, fi­
ziksel ünitenin sınırlı, maddesin­
den
kurtulmadıkça,)
istediği
mutluluğa varması şöyle
dur­
sun, bu kez «hem aşırı bir hu­
zursuzluğa, hem de utanma ve
suçluluk duygusuna kapılır.»
Ama böyle bir kopuş da, teme­
linde fiziksel iştiha ve duyum­
suzlukların ahlâki iradenin freni
ile kısıtlanması anlamına
gel
m ez mi?
Böyle bir
fren dışında ve on­
dan müstağni bir halde yalnızca
ruhsal ve eğitsel metotlarla az­
gın ihtirasların saldırılarını diz­
ginlemek
mümkün olur
mu?
Bunları yenmedikçe başkalarına
kendimizi vermek elbette müm­
kün olmayacaktır.
Bu demektir ki; sevgi kaynakla­
rımız başkalarına iyilik yapma­
nın hazzına, vazife ve fedakârlık
inanç ve sevgisine
dönüşecek,
ahlâkın yüceliğindeki ve teme­
lindeki kutsallık duygulan
ile
bezenecektir.
Diğer yönden ahlâkî
frenlerle,
kabından taşıp onları aşmak is­
teyen içgüdülerimiz arasında sı­
kışıp kalan insan kişiliğini iste­
nen şekilde yaratma ihtiyacı el-
110

--- Sayfa 114 ---
bette ki böyle bir irade ve fre­
nin mevcudiyeti ve mahiyeti dü­
şüncesini ortaya
koymaktadır,
ve hiç şüphesiz böyle bir kısıt­
lama hayvanî insan aleyhine, a-
ma insanî amaçların ve tüm top­
lum hizmet ilkelerinin lehine iş­
leyecektir. Konu, bu evrede sev­
ginin hür ve engin akışını bir gö­
rev
çemberi içinde
yerleştir­
mek, ama gene de onu madde­
nin demir kafesi içinde öldürme­
den realize etmek, ahlâkî ideal­
ler sevgisi halinde
yüceltebil­
in ektir.
Eğitimin ideali odur ki:
Eğitim bir sevgi alışverişi,
bir
güven alışverişi ile yetiştiricili­
ğine ve akışına daima sahip ola­
caktır. Bunlar sa maddeye tesir
olmayan, kişisel isteklerin tat­
mininde araç haline
getirilme­
yen ve insanlık ilişkilerinde bir
mübadele metaı haline
sokul­
mayan, bir bağımsızlığın kendi­
sinden başka bir şey
değildir.
Şurası da muhakkaktır ki,
her
bağımlılık bir derece ve
sınır
dahilinde başkalarına tabi oldu­
ğumuzun birer belirtisidir. Her
tabi oluş ise, mutlaka kendi va­
rımızın hepsini ya da bir kısmı­
nı başkası nam ve hesabına terk
etmek anlamını taşır. İnsan mad­
dî bir eşyasını ya da emeğini bir
ecir karşılığı başkasına vermek­
te ve kiralamakta serbesttir. A-
ma manevî, ahlâkî
ve
ruhsal
varlığının hiç bir cüzünü böyle
bir muvazaa ve yarara tabi ol­
ma karşılığı başkasına feda ede­
mez.
Onu vermek ve satmakla,
bir
iaha avdetine imkân
olmayan
nanevî hazinelerini ve insanlığı­
nı da yok etmiş olur.
Sevgi olsun, içtenlik olsun, kar­
şılıksız iyilik olsun, onun içindir
ki bencilliğin dar kalıbına sığa-
mazlar. Erich Fromm'un deyimi
ile: «Sevgi de onlar gibi hürlü­
ğün çocuğudur.»
Ama diyeceksiniz ki, çoğu za­
man sevginin ihanetle karşılan­
dığı bir dünyada bu nasıl müm­
kün olur?
İşte içimizde beliren bir kavga
ki, bu iç çatışmalar önünde biz
istediğimiz sükûn ve barışa na­
sıl varabiliriz?
Oysa ki, şeytanî ihanetlerle çev­
rili bu dünyada bu saf duygula­
rımızın ideal âleminin boşlukla­
rında yalnız kalıp yok olacakla­
rından korkulur! Pascal'ın dedi­
ği (yarı hayvan, yarı melek) in­
sanın bu şeytan yüzü, güzel ni­
yetlerin ta h a m mü 11 e r i n i kem irin­
ce o saf ve duygular sönüp yok
olmazlar mı? Bu ihanetleri unu­
tup, hiçe sayıp affetmeyince de
o istediğimiz Cennette nasıl ya­
şayabiliriz?..
Zerdüşt'ün dediği gibi asıl hü­
ner, «geleceği ve burada olma­
yanı sevebilmektir.
Hürmüz'e
111

--- Sayfa 115 ---
saldıran Ehriman'ı yenebilmek­
tir. Ama insandaki hafızayı yok-
etmeden buna nasıl varabiliriz?
Buna biz ancak ruh sağlığı, dü­
şünce ve yargı objektifliği, ahlâ­
kî inançlarımızla varabiliriz.
Bir kez ruh hijyenini sağlayan
bir eğitimle (bir ayrık otu
gibi
kafamızı işgal eden) kompleks­
lerin yarattığı sabit düşüncelerin
pençesinden kopup huzura ka­
vuşamadığımız sürece, her te­
miz heyecan küçük deniz dalga­
ları gibi kısa ömürlü ve süresiz
kalacaktır. İkincisi ahlâkî ilke ve
inançlarımızda ki, o değer ülkü­
lerini dokunulmazlık gücüne u-
laştıracak şey cemiyettir.
Ama
içimizde ona o saygı değer mev­
kii verecek de ahlâkî kişiliğimiz-
dir.
Evet sevgiyi ve manevî
varlığı
koruyacak bir diğer faktör de
ideallerimizi realist bir platform
üzerine
oturtabilmektir
ki, o
düşmanlık hissiyatından korun­
manın belli başlı çözüm çaresi-
dir. Şöyle ki;
İnsan burada bazı düşünsel ve
bilimsel nedenlere vardıkça kö­
tülük saydığımız şeylerden
bir
çoğunun elde olmayan bir
ma­
razdan, cehalet ve gafletten, bi­
rikmiş infiallerden, toplum ada­
letsizlik ve haksızlıklardan, âni
heyecanlardan, bir türlü kökünü
koparıp atamadığımız kompleks­
lerden, tutuculuklardan, aşağı ık
duygularından ileri geldiğini an­
layacaktır ve insan bu nedenleri
kavradrkça bunlara kızacak yer­
de tedavisine sevgi ve
istekle
koşacaktır.
Ve kötülük saydığımız
şeylerin
doğuşunda
bizim
de
olması
mümkün ve muhtemel hataları­
mızın payı peşinen kabul edile­
cektir. Yoksa görünürdeki hata-
ara takılıp o kişide daima mev­
cut olabilecek soylu eğilimleri,
çaresiz masum gayretleri
gör­
memek, görünce gözünü
yum­
mak, ya da onlara tek gözle bak­
mak bizzat konuya bir ihanet sa­
yılmaz mı?
Ve insan öyle bir kemalin doru­
ğuna varacak ve vardıktan son­
ra da şuna inanacaktır ki, sevgi
sevgi için, iyilik iyilik
içindir.
Karşılığında küçücük bir takdiri
çok gören bir nankörlük taşısa-
lar, hatta o yüzden sizin için bir
fenalığa davet etseler dahi, ge­
ne vazifemiz
onlara
kayıtsız
şartsız hizmet etmektir.
Yetersizlik duygusu ve
iktidar
psikalojosi :
İnsan için
iktidar
yaşamanın
bizzat belirtisi ve ölçüsüdür. Bu
hissimizin mevcudiyeti de elbet
hayatın doğal mantığı ve zaru­
reti dışında görülemez, ama şu­
na da değinmek yerindedir ki;
iktidarlarımız tasarruf ve
haki­
miyet alanımızı
genişletmekle,
bir tarftan bize yeni yeni ve ta-
112

--- Sayfa 116 ---
ze güçler getirirlerken,
diğer
yönden onların ifrat biçimindeki
belirtileri ve ipti laları bu güçle­
rimizin
ilânihaye
arttıklarının
birer delili olamazlar/Tersine bu
iktidar açlığı ve ihtirası derinli­
ğine işleyen ruhsal
yıkıntıları­
mızın derecesini bize
tanıtmış
olurlar. Demek ki, her ifrat mev­
cudun bitip tükenivereceğine ait
içimizde uyanan ruhsal yoksul­
luğun da bir görüntüsü ve hasta­
lığıdır.
Yetersizlik duyguları derinliğine
ve genişliğine yayılınca öyle bir
hal alırlar ki; bütün ruhsal güç­
lerimizi istilaya -kalkarlar. İnsan
bu hastalığa bir kez
yakalandı
mı, eli altındaki şimdiki güçleri­
ni dahi inkâr edecek hale girer.
Örneğin; insan terazinin bir ka­
fesine koyduğu kendine âit güç­
lerini, öteki kefede mevcut say­
dığı diğer birinin ağırlığı ile öl-
çüleyip kendine değer
biçmek
ister. O bir kefenin ağırlık fazla­
sını kendinin zayiatı diye tanım­
lar. Böylece kendi yetersizliği­
nin derece ve vehametini daha
derinden kavramış olur.
Bu eğer daha derinliğine
işler,
mevcut kuvvetlerimizle onu telâ­
fi ve tazmin edebileceöimize ait
güvenden bizi yoksun bırakacak
bir umutsuzluk yaratırsa yıkınıt-
lar bütün varlığımızı kaplayabi­
lirler. Onun içindir ki; yetersiz­
lik duygularını güven ve iktida­
ra çevirecek bir telâfi mekaniz­
masını harekete getirecek
im­
kânlar yokedilmemeli, eğitimde
(iktidar ve imkân) dengesi dai­
ma ve dikkatle hesaba katılma­
lıdır.
Diğer yönden amacına varama­
yan ütopiyalarla keskinleşen ih­
tirasların alevlerinde
parlayan
duygular ne denli yakıcı olurlar­
sa yıkıntıları da o ölçüde tehli­
keli olur. Çok yüksekten düşen
için kurtulma umudu o yükseklik
oranında azalır, ya da yok olur.
İnsanı sükûn ve huzura kavuş­
turan şey, iktidarının elvermedi­
ği lüzumsuz ihtiraslardan nefsi­
ni tecrit etmesi, ikincisi ise, zih­
nine çivilenen sabit fikirleri ruh
sağlığının kerpeteni ile
sokup
atabilmesidir.
İşte bencilliğin
temelinde de
böyle bir yetersizlik ve güven­
sizlik duyguları yatar. Dediğimiz
gibi o kişinin bu hastalığa
ait
ruhunda beliren fobi
öylesine
artabilir ki; o nesi var, nesi yok­
sa hep o bencilliğin surları içine
yığıp kendini de orada saklamak
ister.
O kadar ki, bu yığdıklarını bile
hiçe sayıp en küçük bir şeye bi­
le avuç açar. Mevcudunun kılına
dokununca Moliere'in bir Cim­
ri si olup çıkar.
Ve sonra düşünmek yerindedir
ki;
Teknolojinin çığ gibi artan ve yı­
ğılan olanakları önünde
onları
113

--- Sayfa 117 ---
elde etmenin sancılarını duyan,
ama mevcut iktidarı ile bunlara
varmanın
çaresini
bulamayan
bugünkü insanın ıstırapları daha
da artacak,
bundan sa ruhsal
varlığımız zarar görecektir
e
bencillik, içtenliği öldürecektir.
Sembolümüz İyilikçi Baba :
İyilikçi Babanın vücudu
sızılar
Not : (1) Tırnak
içindeki
cümleler
Eriche FormnVun Sevgi Sanatı
adlı eserinden alınmıştır.
(2) İyilikçi
Baba
sembolünün
yaratıcısı ve kendisi bugün has­
ta döşeğindeki Eczacı Kimyager
Hamdi Şanal'dir,
içindedir ama, onun ruhu
sağ­
lamdır. O iyimserdir. Yüreği ya­
şama aşkı ve insan sevgileri ile
dolup taşmaktadır. O olanakları
ile iktidarı arasındaki
uçurumu
ve ıstıraplarını, manevî ve ruh­
sal zenginlikleri ile telâfi etme­
nin ustalığına ve kemaline eriş­
miştir.
O, kılıç kullanan şövalyeler gibi
aleme karşı kahkahalar
atarak
saldırmakta, ölüme meydan oku­
maktadır.
O, sevgi, içtenlik ve yiğitliği ile
bencilliği ve korkaklığı yenebi­
leceğimizi bize öğretmiş bulun­
maktadır.
114
Vicdan
Aliahın
ruhumuzdaki
sesidir.

--- Sayfa 118 ---
Hipokrat yemini
Dr. Masume ÇÖL
(Bu konuşma 14.Kasım.1968 günü Sadık Dostlar Locasının açık
cel­
sesinde yapılmıştır)
İnsanları daima birbirlerine yaklaştıran sadakatin sembolü
SADIK
DOSTLAR Locası müntesiplerini ve muhterem dinleyicileri en derin
sevgi ve saygı ile selâmlarım.
Tarihte ilk hekimler Asurilerde yetişmiştir. (M. E. 2000)
Bu yıllarda
HAMURABİ KANUN'larında hekimlerin sınıflanması ve hekim ücret­
leri tespit edilmiştir. Bu hekimler Fıtık, Katarakt ve mesaneden taş
çıkarma ameliyatlarını yapabiliyorlardı. İlk devirlerdeki hekimler Bü­
yücüler, Sihirbazlar ve Din adamlarıdır. Toplum halinde yaşayan in­
sanlar bilgili şahıslara itimad ederek hastalandıklarında bu şahıslar­
dan yardım talepetmişlerdir. Bu şekilde zeki ve kurnaz üstün şahıslar
hemcinslerine yardım etmişlersede müsbet ilmin aşılarca .jaHşrre-
sine de set çekmişlerdir. O devirlerde, hastalıkların tanrılardan gel­
diği sanılırdı.
HOMERUS'un İliada adlı eserinde AESCULAPİUS âlalade bir Te-
salyalı reis olarak gösterilirken sonradan ilâhlaştırılmıştir. Ve A^OL-
LO'nun akrabası olarak gösterilmiştir. Batıl inanışlara göre At
:nadak:
Veba Salgını APOLLO'nun halka kızması ile husule geliyordu
Buna
115

--- Sayfa 119 ---
mukabil ilk müsbet görüşlü hekim HİPOKRAT bunun saçma olduğunu
iddia etmiş ve Veba salgınlarından Atinayı kurtarmak için şehrin her
yerinde ateşler yaktırmış sonunda farelerin öldürülmesi ile
salgın
durdurulabilmiştir. Hekimliğin babası addedilen HIPOKRAT hekimle­
rin de en büyüğü sayılır. M. E. 460 tarihinde İSTANKÖY de doğdu ve
M. E. 377 de öldü. Babasıda bir hekimdi. Hakiki tababet HIPOKRAT'la
başlar. Tedavi sanatını kuran ve bunu bir taıkım batıl inançlardan kur­
taran HİPOKRAT'tır. HIPOKRAT'ın hayatı hemen hemen gezmekle geç­
miştir. Bütün Yunanistan gezerek dersler vermiş ve talebeler yetiş­
tirmiş, bir çok hastalıkların sebebini ve tedavisini bulmuştur. İki oğ-
luda kendisi gibi hekimdi.
HİPOKRAT'ın
Verem, Pueperalenfeksiyon, Epilepsi, Hipokrat yü­
zü gibi vaz ettiği esaslar hemen hemen bu günküne uyar. HIPOKRAT
ın ata sözleride meşhurdur. HİPOKRAT bir mütehassıs değildi.
Her
çeşit hastalığın iyileşmesine büyük çaba gösterirdi. Onun tedavisinde
esas semptomatik bir salâh elde etmekti. Bunun için iyi bakım
ve
gıdaya ehemmiyet verirdi. HİPOKRAT her şeyden evvel hastasının men­
faat ve şifa bulmasını ileri sürmüş ve bunu da bir takım kanun ve kai­
delerle hakikat haline getirmeğe çalışmıştır.
HİPOKRAT yemini muhtelif müellifler tarafından tercüme edilmiştir.
Ben sizlere Dr. ADNAN-ADIVAR'ın tercümesini okuyacağım.
HIPOKRAT'IN YEMİNİ
«Şifa verici APOLLO ile AESCULAPİUS, HYGEİA ve PANACEA ve bü­
tün diğer ilâh ve ilaheler adına yemin ederimki, elimden geldiği
ve
aklımın erdiği kadar bu yeminin ahkâmını ve teahhütlerini yerine ge­
tireceğim. Tıp hocamı anam, babam kadar aziz tutacağım ve elimdeki
ve avucumdakini onunla paylaşacağım. Onun oğullarına kendi kardeş­
lerim gözü ile bakacağım. Eğer isterlerse bu sanatı ücretsiz ve ken­
dilerinden bir taahhüd beklemeden öğreteceğim. Kendi oğullarım ve
hocamın oğullarına ve Tıp kanunu üzerine bir ahid ve yemin ile bağla­
nan talebeye elimden geldiği ve aklımın erdiği kadar bu sanatı kaide­
lerle, şifahi derslerle ve hasta başında usullerle talim edeceğim. Gü­
cümün yettiği, aklımın erdiği kadar hastaların tedavi ve perhizlerini
onların menfaatlerine uygun surette idare edeceğim ve bütün fena­
lıklar ve adaletsizliklerden kaçınacağım. Gerek istiyenlere, gerek ken­
diliğimden hiç kimseye zehir vermeyeceğim gibi kadınlara da çocuk
düşürmek için vasıtalar vermeyeceğim. Hayatımı, saffet ve samimî-
116

--- Sayfa 120 ---
yet içinde sanatımı icra ederek geçireecğim. Taş çıkarma (Mesane­
den) ameliyesini yapmayacağım, bu işi onunla meşgul olanlara bıra­
kacağım. Girdiğim her eve ancak o evdeki hastaların faydasını temin
için gireceğim. Ve her türlü fena ahlâkı bozan hareketlerden kaçına­
cağım gibi erkek, kadın hastalarım ister hür olsun ister köle olsun iğ­
falden içtinab edecğim. Gerek sanatımın icrası gerek sanat icrası ha­
ricinde görüp işittiklerimden ifşasına lüzum olmayanları, böyle ahval­
de sır saklamayı bir vazife telâkki ederek ifşa etmeyeceğim. Eğer bu
yemin ve taahhüdü bozmadan yerine getirirsem hayattan ve sanatım­
dan alacağım zevk ve insanlar arasında daima göreceğim hürmet ve
riayet olsun, eğer bu yemini tutmazsam veyahut yalan yere yemin
etmiş isem hayat ve sanattan alacağım zevk bana haram olsun ve in­
sanlar arasında şeref ve itibara erişemeyeyim.»
Tıp Fakültesinden mezun olan her hekim Doktorluğa başlamadan evvel
bu kaide ve ahlâki nizama riayet edeceğine dair
HİPOKRAT YEMİNİ
eder. Tıp yemini, HİPOKRAT yemini esas alınarak, muhtelif memleket­
lerde değişik şekillerde okunmaktadır. Meselâ Fransada LİON Tıp Fa­
kültesinde HİPOKRAT andı şöyledir.
«Bu mektebin üstadları, aziz ders arkadaşlarım huzurunda, HİPOKRAT'
ın tasviri önünde, Ulu Tanrının Yüce Adına vaad eder ve and içerimki:
Tababet sanatının icrası sırasında namus, iffet kaidelerine sadık kala­
cağım. Yoksulu parasız tedavi edeceğim, hiç bir vakit hak ettiğim üc­
retin üstünde para istemeyeceğim gibi, iddiada da bulunmayacağım.
Evlerde aile hayatı arasına kabul edildiğim vakit, gözlerim orada geçen
şeyleri görmeyecek, dilim bana emanet edilen sırları saklayacak, du­
rumum mevkim ne olursa olsun ne ahlâkı bozacak nede cinayeti kolay­
laştırmağa yardım edecek hareketlerde bulunmayacağım.
Üstadlarıma karşı saygılı olacağım, minnet duyacağım, çocuklarına ba­
balarından aldığım tıbbi bilgileri öğreteceğim.
Vaadettiğim şeylerde yalancı çıkmayacağım, böyle yaparsam insanlar
beni taktir etsinler. Eğer sözüm özüme uymazsa, meslekdaşlarım ara­
sında kötü kişi olayım, iyi adla anılmayayım.
Yurdumuzda tatbik edilen HİPOKRAT Yemini 1948 yılında Cenevrede
toplanılan Dünya Hekimleri Birliği Kongresinde tespit edilmiş
olan
Diploma Yeminidir. Bu toplantıda yeminde 2 nci Dünya Harbinde Na­
zilerin ve Faşistlerin Hekimleri cinayetlere yardıma zorlaması nazarı
117

--- Sayfa 121 ---
itibara alınarak bazı değişiklikler yapılmıştır. Bizdeki yemin şu şekilde­
dir.
«Hekimlik mesleği üyeleri arasına katıldığım şu anda hayatımı insanlık
hizmetine vakfedeceğimi alenen ve resmen taahhüt ediyorum.
Hocalarıma karşı lâyık oldukları hürmet ve minnettarlığı muhafaza ede­
ceğim. Sanatımı vicdanım dairesinde ve vekârla ifâ edeceğim.
Hastanın sağlığını baş kaygum olarak telâkki edeceğim.
Kendini bana tevdi eden kimsenin sırrını muhafaaz edeceğim.
Hekimlik mesleğinin şerefini ve necip an'anelerini idâme edeceğim.
Meslekdaşlarım kardeşlerim olacaktır.
Din, Milliyet, Irk, Parti veya içtimai sınıf kaygularının vazifemle kas-
tam arasına girmesine müsaade etmeyceğim
İnsan hayatına, ana karnına düştüğü andan itibaren mutlak bir surette
hürmet edeceğim. Teihdit altında bile olsa, tıp bilgilerimi insanlık ka­
nunları aleyhinde kullanmayı kabul etmeyeceğim.
Bunları resmen ve alenen, serbestçe ve namusum üzerine yapmağa
and içiyorum.
Yeminlerdende anladığımız gibi lâik tababetin kurucusu
HIPOKRAT
yalnız hekimliğin ilerlemesi için çalışmakla kalmamış, tedavi sanatı
kadar önemli bulunan Hekimin ödevlerini, yetkilerini anlatan DEON-
TOLOJİ'nin çok değerli, çok sağlam temellerimde kurmuştur.
Esası, HIPOKRAT YEMİNİ olan, bütün tıp yeminlerinde MASONİK dü­
şünüşlere uygun müşterek özellikler vardır.
Üstada hürmet Çırağa bilgi vermek, İnsanlara yardım, kardeşlik, ce­
haletle savaş, Sanatını ücretsiz ve bir şey beklemeden yemin eden­
lere öğretmek, Ketum olmak, gayri ahlâki hareketlerden kaçınmak,
Zavallılara güler ve müşfik yüzle ellerini uzatmak, cins ve mezhep
gözetmeksizin bütün insanlara karşı hizmette, tolerans sahibi olmak.
İşte bu şekilde nefis muhasebesiyle hekimlik yapabilen şahıs
MA-
SON'ca bir düşünceye sahip demektir. Nitekim Erich Maria Remaroh'
m ZAFER ABİDESİ adlı eserinde bu muhasebeyi yapan Musevi Dokto­
run kendisine bütün kötülükleri yapan Gestapo şefinin hayatını ame­
liyat yaparak kurtarması gösterilebilir.
118

--- Sayfa 122 ---
HIPOKRAT Yemininin masonik düşüncelere, paralel olması, bana, huzu­
runuzda bu konuşmayı yapmak cesaretini verdi. Bu fırsatı veren SA­
DIK DOSTLAR Locasına ve beni dinlemek sabrını gösteren muhterem
hemşirelerime ve Biraderlerime teşekkürü bir borç bilirim.
119